

الدر المنظوم الحاوي لانواع العلوم

 المشتمل علي كثير من الرساءل المحبرات والجوابات الشافيات علي الاسءلة الواردات ومطارحات العلماء بتحرير المشكلات واستمداد جوابات النحارير الوافيات

 مما ولي جمعه وتصنيفه وتهذيبه وترصيفه الاءمة الثلاثة:

  الهادي علي بن المءيد بن جبريل

 والهادي عزالدين بن الحسن بن علي بن المءيد

 والناصر الحسن بن عزالدين

 عليهم السلام

 ومع جوابات العلماء الفطاحل

 رحم الله الجميع

 وصلي الله علي محمد واله



  CHECK [المجلد الاول]

 القسم الاول

 مباحث في الامامة

  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الملهم للسداد، والهادي الي سبيل الرشاد، والصلاة والسلام الاتمان علي النبي المبعوث لارشاد العباد، وعلي اله قرناء الوحي الحامين للدين عن التغيير والافساد.

 وبعد؛ فان من نعم الله التي يجب شكرها ويحسن ذكرها تيسير نشر كتب الهداية بالطبع والاخراج حتي يتيسر للباحثين التنقيب عن مشكلات دينهم، ويتبصرون في المعضلات والنوازل الحادثات باقوال الاءمة الهداة، الذين عمدوا اقوالهم بالدليل، واناروا في غياهب الظلمات طريق الحق وابانوا السبيل، من نجوم الاهتداء ورجوم الاعتداء من ال محمد المصطفي، وسلالة الوصي المجتبي، من اولاد الحسنين النجباء، الذين خصهم الله بالاصطفاء، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، صفوة الرب الجليل، ودعوة ابراهيم الخليل، كم من اية دلت علي فضلهم، وسبقهم، وتعظيم حالهم، ورفع قدرهم:

 ولهم فضاءل لست احصي عدها

 من رام عد الشهب لم تتعدد

 والقوم والقران فاحفظ قدرهم

 ثقلان للثقلين نص محمد  ولامر عظيم، وشان جسيم، قرنهم ابوهم المصطفي صلي الله عليه واله وسلم بالقران العزيز، وجعلهم عدله في حديث الثقلين، فكما ان الكتاب حق فالعترة حق، والنبي الكريم حكيم "لاينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي"[النجم: ]، فهو لا يوصي امته المرحومة ويحثها علي التمسك بالكتاب والعترة، الا لكون الكتاب حق، والعترة مع الحق لا يفارقونه، وهو لا يدل امته الا علي سبيل رشادها، وما فيه سلامتها يوم معادها، فهو الناصح الامين، وما زالت العترة النبوية منذ فجر الاسلام في هدي للعباد، ودعاء الي سبيل الرشاد، لتبيين الدين الحنيف، وتزييف وجهاد للباطل السخيف، اولهم بعد نبي الرحمة وكاشف الغمة صلوات الله عليه وعلي اله الوصي الانزع البطين، ثم الامامان السبطان: الحسن والحسين صلوات الله عليهما، وخلفهم اولادهم الاءمة الهداة، حموا دين ابيهم تارة بالمرهفات الحداد، والسواعد الشداد، واخري باللسان، فكم لهم من مقام تحار فيه الالباب، وتجندل فيه الابطال، وتقط فيه الرقاب، وكم لهم من انظار في العلوم سديدة، ومءلفات ورساءل حميدة، قارعوا فيها الخصوم بادلة اشد وقعا من النبال، وامضي من البواتر في رد شبه اهل الضلال:

 لهمو من التصنيف الف مصنف *** ما بين علم سابق ومجدد

 فما من فن من فنون العلم الا وقد خاضوا غماره، وفجروا بانظارهم الموفقة انهاره، وجنوا بصافي افكارهم ثماره، فها هي دعوة المصطفي قد شملتهم:

 والمصطفي قال ان العلم في عقبي *** فاطلبه ثم وخل الناصب القالي  قال : «اللهم اجعل العلم في عقبي وعقب عقبي..» الحديث، دعوة مقبولة غير مردودة استجابها رب كريم، فزخرت ينابيع علومهم عذبا فراتا، واستخرجوا من مغاصات يعبوبهم دررا فصارت للطالبين كعبة وميقاتا، ولما ان يسر الله وله الحمد تسهيل النشر بالطبع والاخراج، بعد ان كانت تلك المءلفات في بطون الادراج، برزت تلك العقاءد كانها الشمس الضاحية في وسط النهار، فحصل بذلك الهداية للبادين والحضار، وانتفع بها اهل النهي والافكار، اما من عند عن الحق ونكص علي عقبيه فالي دار البوار.

 ولما كانت عقاءد اهل البيت" وشيعتهم الاخيار الابرار في العقاءد الالهية من توحيد وعدل، ووعد ووعيد، ونبوات وامامات، وامر بمعروف ونهي عن منكر، تتركز علي الدليل القاطع، ولا يرون التقليد فيها، لا جرم كان تمحيص دليل كل مسءلة، ودفع ما يرد علي ذلك الدليل من شبهة، يتخيل الناظر انها تنقض الدلالة او تضعفها لتكون الادلة سليمة عن المطاعن، وهذا هو داب المحصلين الذين يدابون لتخليص ادلة الاعتقاد عن شبهة تشكك فيه، لتكون اعتقاداتهم سليمة، وصحيحة مستقيمة، عملا بقوله تعالي: (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)[الزمر:]، وبحديث: «ومن اخذ دينه عن التدبر لكتاب والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه، ذهبت به الرجال من يمين الي شمال ، وكان من دين الله علي اعظم زوال».



 ولما كانت مساءل النبوة قطعية، ظاهرة غير خفية، والامامة خالفة للنبوة، اذ الامام قاءم مقام الرسول، لما في قيامه من تنفيذ الاحكام، وتبليغ شرع الله وحراسته من ان يضام، نص جهابذة اءمتنا (ع) ان مساءل الامامة قطعية غير ظنية، وانها يقينية، محتجين علي ذلك بادلة بسطها المءلفون في مءلفاتهم، واودعوها في موضوعاتهم ورساءلهم، منها اجماع الصحابة بعد موت الرسول، فانهم قدموا نصب الخليفة قبل الواجب الاهم من مواراته صلي الله عليه واله وسلم، ومنها اقامة الحدود، ومنها فريضة الجهاد للكفار والبغاة، وغير ذلك من الادلة، ولما كان يرد علي بعض الادلة شبه ومطاعن كما قدمنا فما من دليل من ادلة التوحيد والعدل الا وقد اورد عليه الطاعنون جملة من الشبه والاعتراضات، ورد تلك المطاعن اءمة الهدي، فكذلك مسءلة الامامة اعترض المعترضون ادلتها باعتراضات ومطاعن، منها ما يرجع الي التشكيك في دلالة الاجماع انها غير قطعية، وان دلالة الاية:( ومن يشاقق الرسول)[النساء:] غير صريحة بل هي ظاهر، ومنها ان الاجماع غير ممكن وان امكن فهو اجماع فعلي ودلالته غير قطعية، ومنها التشكيك في دلالة اية اقامة الحدود، وان سلم دلالتها فهي باللازم فقط فليست بدلالة قاطعة، ومنها الاعتراض علي دليل فريضة الجهاد بان قالوا يمكن اقامة الجهاد بغير امام، وليس الامام شرطا في اقامة الجهاد... الي غير ذلك من التمحلات.



 ولما كانت هذه البلية سابقة لعصر الامام عزالدين (ع) كما هي في منهاج القرشي وغيره، والامام عزالدين (ع) من اولءك الافذاذ الذين لا تسكن انفسهم الا الي برد اليقين، ولا يطمءن الا بعد ان يسبر البراهين ويحكها بمحك الصيرفي الخبير، وينقدها نقد الماهر البصير، ثم هو لا يقنع الا بمجاثاة ركب النحارير من علماء وقته، فجاثا الركب القريب منهم، وكاتب النازح، وجد في الطلب، واورد الاشكالات في صيغة رسالة ضمنها السءال وطلب الجواب، وذلك في ابان شبيبته قبل تحمله للزعامة، وقبل تلبسه لدثار الامامة، وليس ذلك له بمعتقد، ولا يراه مذهبا له، ولا هو ممن يقول ان الامامة ظنية، ولا ممن يقول بعدم حصرها في البطنين، بل اراد ازالة الشبهة ودحض الاعتراضات، فصدر تلك الرسالة المتضمنة للسءال، طالبا للبحث والتنقير، ورفع الاشكالات الصادرة، ودفع الشبه الواردة، وقد دخل في السءال البحث عن حكم نافي امامة الامام وحكم الصلاة خلف ذلك النافي، وحكم شهادة نافي امامة الامام، فوصلت الرسالة الي العالم الاصولي المتبحر النحرير الفقيه/ عبد الله النجري رحمه الله، فاجاب علي الامام بجواب لم يعن فيه العناية اللاءقة بمثله، فلم يشف صدر الساءل، ولا حقق المراد في اطراف تلك المساءل، بل كان كما قال العلامة صارم الدين الوزير رحمه الله: وهو جواب ليس تحته طاءل وانما هو كما قال القاءل:

 سالتها عن ذاك فاستعجمت *** لم تدر ما مرجوعة الساءل  ثم ان رسالة الامام وصلت الي العالم المحقق والنبراس المدقق جمال الاسلام/ علي بن محمد البكري رحمه الله، فاجاب بجواب حلق في سماء التحقيق، وجمع اشتات الادلة من كل فج سحيق، ونفي الشبه بجلي البرهان، وقشع السدول بحسن صنعة وبيان، بيد انه كلام البشر الذي يءخذ منه ويذر، فرد الامام عليه برد جميل، اعاد النقاش كرة اخري، نقاش من برع ومهر، فرد الفقيه علي النقاش رد المستبصرين، ودخل في مهامه الجدال دخول العارفين، فكشف عن الدلالة وجهها، وابان للمهتدين نصها وفصها، ثم وصلت تلك الرساءل المتبخترة في غلاءلها، المزهوة بحسن ترصيفها، وتحرير دلاءلها، الي عالم اهل البيت، المحيي لماثر الحي منهم والميت، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير رحمه الله، فاجاب بجواب العالم المتثبت، فصار كالحاكم علي سءال الامام وجواب الفقيهين، فعند ذلك استقر للرسالة عصي الترحال فانشد لسان حالها:

 فالقت عصاها واستقر بها النوي *** كما قر عينا بالاياب المسافر  وقر لمنشيها البال، ووقف عن القيل والقال، تسليما للحق المطلوب، الذي تطمءن به النفوس وتطيب به القلوب، ولما جمعت هذه الرساءل واصبحت كالروض الانيق، يشتاق اليها ارباب التحقيق، ويتطلبها اهل المعارف والتدقيق، صارت مثابة لاهل المعارف الدينية يرجعون اليها في مباحثهم العلمية، خلا انه ما سلم جسد من حسد، فقد تعرض للامام في زمنه من قل فهمه فلم يعرف مقاصد الكلام، او من سمع كلاما نقله غير صحيح، فسال الامام في حياته، واجابه الامام بما سننقله بالحرف، ولم يسمع من اهل العلم والدراية والفهم من يقول ان مذهب الامام عزالدين (ع) في الامامة انها غير قطعية، الا ما نقل عن الفقيه احمد بن عبد الله الجنداري كما نقله مولانا الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله في لوامعه كما ياتي نقل ذلك، والا ما نسمعه عن بعض كتاب العصر، فجمعت عند سماعي لذلك كتيبا سميته (منهج السلامة في بيان مذهب الامام عزالدين في الامامة)، فندت فيه مزاعم هذا القاءل وحملته علي السلامة بانه غره امران:

 الاول: ما سرده الامام في المعراج، واجبت عن ذلك بانه سرد كلام الامام المهدي واورد ذلك الحجاج مبينا وعازيا للكلام الي قاءله، ونقل الناقل لحكاية قاءل ليس بمذهب للناقل، ولا يقول بذلك عاقل، وانما يلزمه لو نقله وقرره، كيف وقد تعقبه بكلام له صريح ان المسالة قطعية، وقال: ان كلام الامام المهدي ليس مطابقا لما يعتقده اي المهدي وغيره ثم صرح في اخر المبحث من اخريات الكتاب ان اجود ما يعتمد عليه في الدلالة هو الاجماع وما سواه من الادلة، ففاءدته الاستظهار وليس مستقلا بالاعتبار.



 الامر الثاني: مما غر هذا القاءل هو ما سرده الامام عليه السلام في الرسالة من الاشكالات التي طلب حلها واقامة الادلة عليها، واجبت عن ذلك بما ملخصه: ان الامام صاحب ايات، وسباق غايات، جمع شتيت الاشكالات الممكنة علي ادلة الامامة التي اعتمدها الاصحاب، وطلب الدليل، وايضاح السبيل، من اهل الاجتهاد والتحصيل .

 وهذا العمل يدل علي امور:

 الاول: انه يدل علي قوة علم وفهم ثابت راسخ قدير علي الاصدار والايراد.

 الثاني: انه يدل علي ايمان راسخ، وطلب للحق، وطلب للخلاص في المساءل الاصلية ليكون اعتقاده عن يقين لا تزعزعه الشبه، لانه اذا عرف الدليل وعرف الشبهة الواردة علي الدليل، وعرف نقض تلك الشبهة، كان اعتقاده صحيحا لم تعصفه عاصفات الشبه، كيف لا والامام المءيد بالله (ع) لم يستجز ان ينام عندما عرضت له شبهة في بعض ادلة المساءل الاصلية حتي خرج الي بيت قاضي القضاة، والقصة معروفة في سيرته.

 الثالث: ان مباحثات العلماء ومجاثاة الركب، مما يشحذ الذهن، وينير القلب، ويصفي السريرة، مع ان السءال هو المامور به ( فاسالوا اهل الذكر) [الانبياء:]، وقد حصل بهذه المباحث فواءد جمة.

 ثم انا نقول: ان السءال والطرح وفرض ما يرد من الاشكالات لا يءخذ من ذلك مذهب الساءل، فلو سال ساءل عن المني هل هو طاهر ام نجس؟ لم يءخذ منه مذهب للساءل، لان ذلك استفسار فقط.

 نعم ميلنا الي الاختصار تخفيفا فلنعد الي تفنيد زعم هذا القاءل بسرد نقولات من كلام الامام(ع) يبين ويوضح المطلوب ان مذهبه ليس كما زعمه هذا القاءل ان ادلة الامامة ظنية، وانها فرعية اجتهادية.

 قال الامام (ع) في (العناية التامة ص): وقد شاع في كثير من النواحي والبقاع انا نقول بانها اجتهادية، ويكاد يشنع علينا بذلك من في قلبه مرض، او له في التشنيع غرض، وتشنيعهم من وجهين:

 احدهما: اعتقاده ان هذا خلف من العدل، وخطل من الراي، وزلل في الاعتقاد.



 الثاني: اعتقادهم ان هذا ينافي ما نحن فيه وعليه من الدعاء الي الله تعالي والزام الناس الطاعة، وما نحن عليه من الايراد والاصدار، والقيام بهذه التكاليف الكبار، ومن هذا ونحوه يقضي العجب، ويعرف منافاته كثير من الناس لقانون الادب، اما اولا: فما نعلم انا صرحنا بهذه العقيدة، ولا اتينا فيها بعبارة مفيدة، ولا زدنا علي ان ناقشنا في قطعية الادلة، ولو زدنا عليها اسءلة مشكلة قد سبقنا الاصحاب الي ايرادها ونشر ابرادها، وان كنا زدنا في تدقيق النظر فيها، ونقرنا عن غوامض معانيها، فمن هذا لا تءخذ المذاهب اه.

 النص الثاني

 وللامام(ع) دعوة عظيمة بليغة وجهها الي سلطان الحبشة قال: (شرع الله سبحانه الامامة، وجعلها للنبوة خالفة، وشد ازر الاسلام، وقمع بها مجانبه ومخالفه، واصلح بها الامور، ونظم بها امر الجمهور، وحفظ بها الشرع ووظاءفه، لكنه جعل لها شراءط معلومة، وشرع لها فراءض علي المسلمين محتومة، ولم يجز ان يكون في العصر الواحد الا امام، ولا شاع ان يتصدي لها الا من جمع اوصافها علي الكمال والتمام، شعرا:

 جود وفضل مع علم ومعرفة *** تحوي الفنون واقدام وتدبير

 وكونه فاطمي النجر منبعه *** من عترة لهم في الذكر تطهير

 ولم يزل في كل عصر امام يقفو امام، وداع الي الله تعالي والي احياء شرع رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ، وكل من قام ذلك المقام تحتمت طاعته علي جميع الانام، ولزم الاعتناء بامره والاهتمام، والجهاد معه بالنفوس والاموال من غير احجام، واعانته بالحقوق المالية علي مر الايام، انتهي المراد من هذا وستمر بك اثناء الرساءل.

 النص الثالث  وللامام (ع) الدعوة العامة، وفيها من العلوم والفواءد ما يشفي قلب الموالي، ويكمد قلب المعاند، افتتحها(ع) بقوله: (الحمد لله الذي جعل الامامة قدوة للدين وسناما، وصلاحا لامر العالم ونظاما، وناط بها قواعد من الدين واحكاما، وجعلها للنبوة الهادية للخلق الي الحق ختاما، ولشرعة سيد الانام الفاصلة بين الحلال والحرام تكملة وتماما، والصلاة المستتبعة اكراما وسلاما، علي اشرف البرية ومن كان للرسل اماما، وعلي عترته الذين ما زالوا لشريعته حفاظا وقياما... الي قوله: انها لما تعاظمت المحن، والتطمت امواج الفتن، واختلطت الامور، وانتشر نظام الجمهور... الي قوله: وعفت مراتع العدل وانديته... الي قوله: وضاعت حقوق الله، ووضعت في غير ما ارتضاه، وظهرت غربة الدين، وقويت شوكة المفسدين، شخصت الينا الاعيان من جميع النواحي والبلدان، وامتدت الاعناق من اداني الارض واقاصي الافاق... الي قوله: كر علينا الانام كرة ما لها من مدفع، واقبلوا علينا اقبالة لا يجدي فيها الاعتذار ولا ينفع... الي قوله: ممن هممهم مقصورة علي تقويم امر الدين المريج، وليس لهم علي جانب الدنيا تعويل ولا تعريج، بلزوم القيام لله، وتحتم الغضب لدين الله وتلافيه قبل التلف بالكلية، وان فرطنا في ذلك اسخطنا الرحمن وارضينا الشيطان... الي قوله: ونظرنا الي ان الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، معلومان الوجوب بالضرورة من الدين، وان الظنون لا تعارض اليقين، قال الله تبارك وتعالي: ( ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) [ال عمران:] وقال تعالي: ( ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ) [النحل:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، او ليوشكن ان يبعث الله عليكم  عقابا تدعونه فلا يستجيب لكم»... الي قوله: وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه رقي المنبر وقال: «ايها الناس ان الله يقول لكم: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، قبل ان تدعوني فلا اجيب لكم، وتسالوني فلا اعطيكم» فما زاد عليهن حتي نزل وقال: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف، وينه عن المنكر»... الي قوله: وطمعنا في نيل ثواب الله الجزيل، ورضوانه الاكبر الجليل، بالتاهل لارشاد عباد الله الي مطابقة مراده، ودعاءهم الي طاعته، والسيرة فيهم بمقتضي شريعته، نظرا الي قوله تعالي:( ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين )[فصلت:] وقوله عليه واله الصلاة والسلام : «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل...» الخبر، وقوله عليه واله الصلاة والسلام: «ان المقسطين عند الله علي منابر من نور، يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا»، وقوله عليه واله الصلاة والسلام: «نوم من امام عادل خير من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين صباحا»، وقوله عليه واله الصلاة والسلام : «عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة؛قيام ليلها وصيام نهارها»، وقوله عليه واله الصلاة والسلام: «افضل الناس منزلة عند الله يوم القيامة امام عادل»... الي اخرها.



 قال مولانا وشيخنا ابو الحسين مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله في اللوامع (المجلد الثاني ص) بعد ان نقل كلام الامام: (هذا وفيها من معين العلوم ما يشفي ادواء العلوم، وانما اخترت ايراد هذا القدر منها لما فيه من بيان محل قدر الامامة عند الامام ع، وانها ثانية النبوة ومنوطا بها من الدين احكام الاسلام، وفيه بطلان ما نقله الجنداري عنه في حواشي الثلاثين المسالة، ولعله لما اطلع علي الاسءلة التي اوردها الامام فيها علي الاعلام، وقد توهم ذلك غيره ممن لم يحقق مقاصد الامام، اورد ذلك بعضهم في عصر الامام ونسب اليه القول بانها ظنية، واجاب عليه الامام بانه لم يصرح بما ذكره الساءل، وافاد نفيه عنه، وانه ان كان اخذه له من تلك السءالات فهو ماخذ غير صحيح، حقق ذلك ع في فتاويه فخذه من ذلك المقام، وكم يحصل من التهافت في امثال هذه النقولات لمن لم يتثبت ويحقق موارد الكلام، هذا والله ولي التسديد والانعام). انتهي كلام مولانا حفظه الله.

 النص الرابع

 هو ما اشار اليه مولانا المجتهد المطلق مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله، وهو قول الامام ع في الفتاوي ولفظه:(واما انه هل يجب علي الماموم امتثال امر الامام الذي يري ان مساءل الامامة اجتهادية والماموم يري انها قطعية او لا؟



 والجواب: ان القول بكونها قطعية لا يمنع من الالزام، ولا يكون رخصة في عدم الالزام، الا تري ان كون ولاية الحقوق الي الامام مسالة اجتهادية، والي الامام ان يلزم تسليمها اليه، وعلي المسلمين ان يلتزموا، وان امتنع فله ان يقاتله فاذا ادي الامام اجتهاده الي وجوب الطاعة فله ان يلزم ذلك ويقاتل عليه كمسالة ولاية الحقوق، والماموم اذا اعتقد الامامة وجبت عليه الطاعة، ولعل في هذا السءال تعريضا الينا فقد اشتهر انا نقول: بان المسالة اجتهادية، وهو امر لم يصدر منا تصريحا ولا تعريضا، وانما جرت منا مناقشة ادلة الاصحاب واعتراضات عليها فظن ذلك) انتهي.

 هذا ما سنح من بيان مذهب الامام عليه السلام وان كنا قد اطلنا وكان يكفي الاحالة علي موضوعاته التي تضمنها هذا السفر الذي نقدمه للقراء، ولكن احببت الايضاح والبيان، والله الموفق والهادي.



  CHECK [منهج العمل في التحقيق]

 منهج العمل في التحيقيق

 هذا واعلم ان هذا السفر العظيم قد اشتمل علي الدر النظيم من المباحث القويمة، والفواءد الجسيمة، وعلي الرساءل المنقحة، والمكاتبات المهذبة، والردود الكافية، وقد قسمته الي اربعة اقسام، في مجلدين، المجلد الاول ويحتوي علي الثلاثة الاقسام الاولي:

 القسم الاول

 مباحث في الامامة، وتتضمن رساءل الامام علي بن المءيد عليه السلام والعناية التامة بتحقيق مساءل الامامة للامام عزالدين عليه السلام وتتلوها رسالته في الامامة التي طلب جوابها من علماء زمانه، وجواب النجري، ورد الامام عليه، وجواب البكري، ومناقشة الامام لجوابه، ورد البكري علي نقاش الامام، وجواب صارم الدين الوزير رحمهم الله جميعا.

 القسم الثاني

 دعوة الامام عز الدين عليه السلام العامة، ومكاتباته، وبعض الردود علي معارضيه، ووسيلة العمال، ورسالة للامام الحسن بن عزالدين.

 القسم الثالث

 جوابات الامام عزالدين وولده الامام الحسن علي اسءلة وردت عليهما فيما يتعلق بالقران وبالسنة وفي الاصولين وفي اللغة وغير ذلك، هذا هو المجلد الاول.

 واما المجلد الثاني فيحتوي علي:

 القسم الرابع  وهو ما يتعلق بفن الفقه مما اجاب به الثلاثة الاءمة علي بن المءيد، وعز الدين بن الحسن، وولده الحسن.

 اما القسمان الاولان فهي رساءل كل رسالة منها مستقلة، ولكنا جمعناها ورتبناها، وتوثيق تلك الرساءل واصولها سنتكلم عنه فيما بعد.

 واما القسمان الاخيران فاصلهما مجموع الفتاوي الذي جمعه السيد العلامة/ محمد بن الامام احمد بن عزالدين" وانما ضممنا القسم الثالث الي القسمين الاولين في مجلد لما بينها من التالف والتناسق، وليكون الفقه في مجلد علي حدة، وكما ان هذه المطارحات العلمية والانظار الدقيقة التي اصبحت كالروض الانيق، يشتاق اليها ارباب الولوع بالتحقيق، لانها انظار نظار ذلك العصر لا غرو، كرسنا جهودنا في جمعها وتحقيقها، وذلك منا خدمة للتراث، رجاء لنيل الثواب، ومعاونة لطلبة العلم من الاخوان والاصحاب، ولمزيد الفاءدة حررنا تراجم مختصرة للمءلفين وان كانت شهرتهم في اوساط الزيدية شهيرة فلا غني عن وضع ما سنح والله الموفق.

 النسخ التي اعتمدنا عليها

 الرساءل: صورة لمخطوطة (قطع صغير) قال في اخرها:كذا في الام المنقول منها: تم هذا الكتاب المختصر الجليل برسم سيدي ومولاي عماد الاسلام/ يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي عامله الله باللطف الخفي، اعلي الله في الدارين كلمته، وحرس بفضل القران مهجته، وكان الفراغ من رقمه وقت الظهيرة في نهار الاربعاء لاحد وعشرين مضت من شهر ذي القعدة الحرام سنة ستين بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات والتسلم بمحروس معمرة من جبل الاهنوم.

 الرساءل: مخطوط للرساءل نسخ في حياة الامام بخط كاتب الامام عبد القادر الذماري(قطع صغير) وخط متوسط وقد ارخ بعض الرساءل بان قال: رقم بفللة تاريخ رجب سنة ثلاث وتسعين وثماني ماءة.

 ونسخة رابعة لاكثر الرساءل: بقلم سيدي العلامة حسن بن محمد العجري، وهي مصورة علي نسخة من املاك مولانا العلامة علي بن محمد العجري رحمه الله.



  CHECK [ترجمة الامام علي بن المءيد بن جبريل]

 العناية التامة: صورة علي نسخة مخطوطة (قطع متوسط) قال في اخرها: قال المءلف مولانا امير المءمنين: هذا الاملاء المبارك فرغ منه اوان صلاة الجمعة لتسع ليال خلون من شهر ذي الحجة الحرام سلخ سنة ثماني وتسعين وثمانماءة سنة، وفرغت انا من رقمه بعد شروق الشمس في يوم الخميس سادس شهر جمادي الاخرة الذي هو من شهور عام ثمان وثمانين والف، بخط الفقير الي الله تعالي، المستمد ممن نسخ له واطلع عليه ونظر اليه الدعا بحسن الختام وبلوغ المرام؛ صديع بن احمد بن صالح بن دعبش، الحيمي، اليوسفي، عفا الله عنه وغفر الله له ولابويه، ولاخوته السابقين له واللاحقين، ولجميع المسلمين المءمنين السالكين طريق المءمنين، بما استنسخت ورقمت للولد القاضي العلامة القدوة الفهامة محمد بن الحسن بن احمد بن صالح بن دعبش الحيمي حفظه الله تعالي وامد بطول حياته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد، خاتم النبيين، وسيد الاولين، والاخرين، والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

 عبد الرحمن بن حسين شايم المءيدي

 غفر الله له ولوالديه 

 /ربيع اول/ه  بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة الامام علي بن المءيد بن جبريل

 هو الامام الهادي الي الحق علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن المنتصر لدين الله محمد بن المختار لدين الله القاسم بن الناصر لدين الله احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.

 امه الشريفة الفاضلة فاطمة بنت يحيي بن ابراهيم بن قاسم بن الحسن بن يحيي بن يحيي".

  AUTO مولده:

 في شهر محرم سنة اربع وخمسين وسبعماءة (ه)، نشا عليه السلام علي ما نشا عليه اباءه من السيادة والطهارة والزهد والعبادة، واشتغل بطلب العلوم حتي بلغ النهاية، وصار فيها اماما امتدت اليه اعناق العلماء، وقصده من كل ناحية الفضلاء، ولما ايس العلماء من الامام المهدي لطول حبسه وضبطه اقبل العلماء الي الامام علي بن المءيد افواجا، وانثالوا عليه افرادا وازواجا، وطلبوا منه القيام بامر الامامة العظمي، وقالوا قد حصل الياس من خروج المهدي، فاوجبوا عليه القيام.



 قال الفقيه محمد بن علي الزحيف: سمعت الامام عزالدين عليه السلام ووجدته ايضا بخطه يقول لما اسر المهدي عليه السلام في قصة معبر، وقد كان جري عليه ما يشبه قريب من الاسر ببيت بوس وتخلص منه فرارا، واما اسره الاخير بمعبر فقد كان وقع الاياس من خروجه، ففزع طاءفة من اهل الحل والعقد الي الامام علي بن المءيد، منهم القاضي العلامة محمد بن احمد مظفر، والسيد الافضل فقيه اهل البيت احمد بن داود بن يحيي بن الحسين هو ووالده، وقد كانا ممن حضر قيام علي بن صلاح مع القاضي عبدالله الدواري، قال: ثم ندما فيما بلغنا واظهرا التوبة، قال: وممن تابعه السيد العلامة محمد الداعي احمد بن علي بن ابي الفتح، وكان اية في زمانه قد بلغ منه انه كان يحيي الليل كله في ركعتين اثنتين يتلو القران كله، ومنهم محمد بن جبريل من اولاد الامام الداعي، وله تصنيف في ايات الاحكام وغيرها.



 ومن غير السادة الفقيه العلامة جبل العلم يوسف بن احمد بن عثمان، والقاضي الافضل محمد بن سليمان النجري، وكان من اعيان الزمان، والفقيه الفاضل ذو الكرامات الباهرات محمد بن صالح الانسي، والفقيه الاجل الاوحد الاعبد محمد بن ناجي الحملاني واخوته، وكثير من غيرهم، قال عليه السلام : وممن تابعه وشايعه السيدان الاخوان الهادي ومحمد ابنا ابراهيم بن علي بن المرتضي، قال: ومن شواهد ذلك رسالة انشاها السيد المقام الهادي في تفضيله، وذكر كراماته. اولها: الحمد لله عليك من امام امة رفع فيها من شانه، وقضي فيها بعلو مكانه، وكتاب كتبه السيد محمد بن ابراهيم بخط يده، رحمه الله الي الامام جوابا عن كتاب الامام اليه، وفيه من التبجيل والتعظيم والثناء الجميل مالا يقدر قدره، وهو مفتتح بابيات وقفت عليها، وقد ذهب اولها والباقي منها نصف الكتاب الوارد اليه:

 فضضت ختامه فافاض دمعي *** وفض الهم من قلب جريح

 فلو قد كنت ميتا ثم نودي *** به لاجبت من تحت الضريح

 فيا عجباه من طرس بديع *** حباه الله معجزة المسيح  واخر تلك الابيات الراءقات:

 امير المءمنين بقيت فينا *** علي رغم العدا بقاء نوح

 ولا زالت تقاد اليك طوعا *** رقاب العاصيات من الفتوح

 وجري في ذلك اليوم اي في يوم دخول الهادي والمهدي عليهما السلام صعدة التسليم من المهدي للهادي، واشهد علي نفسه بذلك جماعة من الفضلاء منهم السيد احمد بن علي بن داود بن يحيي بن الحسين، والفقيه محمد بن صالح الانسي ... الخ.

 روي ذلك الامام عزالدين عليه السلام عن حي والده السيد الافضل الحسن بن امير المءمنين، وعن غيره كالامام المطهر بن محمد بن سليمان عليه السلام الا التسليم فلم يروه له المطهر وروي التواطء عليه، اه.

 قال الامام عزالدين عليه السلام : فلم يزل الهادي والمهدي مصطحبين، متواصلين، متجاملين، متراحمين، تدور بينهما الكتب والمراسلات، والمهدي في ذلك كالمتنحي وان لم يظهر ذلك، ورفع يده عن التصرفات ، وترك التلقب بامير المءمنين، وطوي ذلك من علامته، واذا عرض عليه احد ممن قد اجاب الهادي عليه السلام وبايعه ان ينحرف اليه كره ذلك واباه ...الي اخر كلام الامام.



 قال الامام عزالدين عليه السلام : وكان يعطي الوافدين، ويتفقد احوال المجاهدين، ويسد خلات الايتام والارامل والمساكين، ويوغر صدور المعاندين، حتي اتاه اليقين، فتوفي وقد حاز اللحوق من حميد سعيه بالاءمة الراشدين.

  AUTO وفاته عليه السلام:

 وكانت وفاته عليه السلام في ليلة الجمعة المفتر عنها صباحها يوم عاشوراء من محرم سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ويقال ان مولده وقيامه كان مثل ذلك الوقت الذي توفي فيه، واما موضع قبره فانه دفن في يماني مسجده الذي كان ابتدا تاسيسه باعلي فللة، وكان شمسيا، فلما مات عليه السلام اكمل عمارته ولده شرف الاسلام الحسن بن امير المءمنين عليه السلام بامر الامام المهدي عليه السلام .

 ولما توفي الهادي عليه السلام عزي المهدي عليه السلام اولاده فيه وتالم لذهابه وكتب في اول التعزية: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا? [مريم:].

  AUTO اولاده عليه السلام:

 المءيد، ومحمد، والحسن، واحمد، وصلاح، والمهدي، وابراهيم، وداود، وابو القاسم، والحسين، رحمهم الله جميعا.



  AUTO ترجمة الامام عزالدين عليه السلام

 الامام المءتمن، المحيي لما اندرس من الفراءض والسنن، الهادي الي الحق القويم عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل.

  AUTO امه عليه السلام : هي الشريفة الطاهرة الفاضلة الكاملة مارية بنت الامير عزالدين بن محمد بن يحيي بن علي بن حسن الملقب بعيشان.

  AUTO مولده: ولد عليه السلام بهجرة فلله يوم الاثنين لسبع ليال بقين من شهر شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة (ه).

  AUTO نشاته عليه السلام : نشا منشا اباءه الجحاجحة الكرام، وقفا منهاج اسلافه الاءمة الاعلام، ولم يزل عليه السلام منذ عقل الي ان كمل مولعا بالعلم مع ما رزقه الله من الفطنة الوقادة والقريحة المنقادة حتي فاز منه بالابكار والعون، وحاز سره المكنون، والف فيه ما تنشرح له الصدور وتقر به العيون.



 ابتدا طلب العلم في وطنه ثم انتقل الي مدينة صعدة فقرا علي شيوخها الذين من احسنهم ذكاء واجمعهم لفنون العلم القاضي العلامة النحرير بحر العلم الغزير جمال الملة والدين علي بن موسي الدواري، اخذ عنه اكثر الفنون، وصنف فيها ولم يتم له من العمر عشرون، ثم ارتحل الي حرض، لسماع الحديث الذي ذهب وانقرض، علي حي الفقيه المحدث شيخ السنة النبوية في وقته يحيي بن ابي بكر العامري، فسمع عليه سنن ابي داود وغيرها واستجاز منه اكثر مسموعاته، وكان من هذا الفقيه له عليه السلام من الرعاية التامة والانصافات العامة مالا يحد ولا يحصي بعد، فلما قفل من سفره بعد قضاء وطره لم يزل يترقي في العلوم حتي احاط بمنطوقها والمفهوم، وميز بثاقب افكاره الشريفة المجهول منها والمعلوم، قال بعض اولاده الفضلاء: لقد رايت في الثالث من مفتاح السكاكي بخط يده المباركه فرغ من سماعه وسماع كتاب الكشاف في نيف وخمسين يوما قراءة محققة، وكان احرازه للعلوم في مقدار عشر سنين، ?ان هذا لهو الفضل المبين?[النمل:].

 قال الزحيف رحمه الله: ولما قضي عليه السلام من طلب العلم حاجته تفرغ للدرس والتدريس في وطنه، وصار رحلة للقاصدين، ومنتجعا للوافدين، يءمه طلبة العلم من اكثر الامصار والبوادي والحضار، وتوجهت اليه المساءل والرساءل من كل جهة، ورمقته الاعين، ونطقت بفضله الالسن، وحظي من الاقبال عليه بما لم يحظ به غيره وكثرت ارزاقه ونذوره، وازدادت به رياسة عشيرته، واشرق منهم نوره، حتي اني اطلعت علي رسالة له انه يدخل عليه في اليوم الواحد من النذور ما قيمته ماءة اوقية فضة خالصة، وكان ينفق اكثرها مع بيوت الاموال.



  CHECK [رثاء مولانا المتوكل علي الله شرف الدين بن شمس الدين , حي الامام عز الدين]

  AUTO دعوته:

  AUTO قال: وكانت دعوته عليه السلام في يوم تاسع من شهر شوال سنة ثمانين وثمانماءة (ه)، وكان مولده في شهر شوال كما تقدم، وهذا من النوادر، ووقع الحافر علي الحافر، وروي مثل ذلك في حق جده الامام علي بن المءيد" فانه ذكر ان مولده وقيامه ووفاته في شهر شوال، وهذا من كرامتهما الظاهرة، واستمر عليه السلام بعد دعوته في اصلاح امة جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم ، وفي الجهاد، وارشاد العباد واقامة الاحكام، وتشييد منار الاسلام.

 وفاته عليه السلام :

 فلم يزل هذا دابه حتي وافاه الاجل المحتوم في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رجب الاصب سنة تسعماءة، وظهر له عليه السلام بصنعاء الكرامة العظمي، بان نعاه فيها اله السماء.

 قال الزحيف رحمه الله: وصل جماعة من صنعاء الي صعدة فذكروا انهم سمعوا ناعيا ينعاه عليه السلام وصرح باسمه، فقال: رحم الله الامام المءتمن، المحيي لما مات من الفراءض والسنن، ابا الحسن عزالدين بن الحسن، فتلاقوا في المدينة يسالون من اي الجهات سمع الناعي، فكل يخبر انه سمعه من الجهة التي هو فيها، وقد خطب به علي المنابر، ونوهت به الاءمة الاكابر، وقد ذكر هذا النعي مولانا المتوكل علي الله شرف الدين بن شمس الدين عليه السلام في مرثيته التي رثي بها حي مولانا الامام عزالدين عليه السلام انشاها في اخر شهر رجب سنة تسعماءة، وارسل بها الي مولانا امير المءمنين الناصر لدين الله الحسن بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن" الي كحلان تاج الدين، وهي هذه:

 هل الوجد الادون من انت واجده *** وما الخلق الا دون من انت فاقده

 مصاب علي الاسلام مر مذاقه *** وانحت علي الدين الحنيف شداءده

 به الدهر ابكي المسلمين فثاكل *** يرن وشاك حر وجد يكابده

 وباك بدمع كالحيا فسبحه *** خفوق وترجيف الفءاد رواعده

 لفقد امير المءمنين تقصمت *** عري الحق وانحلت سريعا معاقده

 ودهده ركنا للجهاد به رسا *** ودعدع قصرا للهدي هو شاءده

 فيا لك من خطب عظيم وحادث ***جسيم تسوء العالمين موارده

 نعاه الينا قبل يوم وقوعه ***بسبع اله الخلق والسمع شاهده  بذا غنية عمن سواه ومن يكن ***به الله نبا فهو جم محامده

 ابا حسن قد كنت للخلق هاديا ***الي الحق مهديا عظيما موارده

 فمن ذا الذي نرجوه بعدك للوري *** اماما فننحو نحوه ونراوده

 ومن لاسود الحق يجمع شملها *** اذا ما ترامت للضلال اساوده

 ومن لعظيم الظلم يشدخ راسه ***اذا خشيت صولاته ومكاءده

 ومن لوفود حول دارك خشع ***يعود عليهم مثل ما انت عاءده

 ومن لعلوم كنت فيها مبرزا *** تجرد ما قد اعجز الناس غامده

 ومن لخطاب كنت تضحك ثغره ***بلفظ به يدنو الي الحق جاحده

 ومن لكتاب الله تحيا به الدجا ***وكيف بمحراب خلا انت عابده

 لك الله ما هذا التد له نافعا ***حماما علينا قام والله قاعده

 ولكن سقي قبرا به شق لحده *** اجش سماء كي تحن رواعده

 فقد فاق بطن الارض والله ظهرها ***به اذ ثواه واحد العصر ماجده

 اذا ما بكي الباكي عليه تهلهلت ***دموع سماء كل يوم يساعده

 ونسال رب العرش ان يراب الثاءي ***بشخص جميل للانام عواءده

 يقيم منار الدين بالسيف والقنا ***وتحمد في امر الجهاد مشاهده

 وبالامل الانسان يخدع نفسه ***ويقطعه حتف حداد حداءده  ثم قال بعد ذلك: بسم الله الرحمن الرحيم

 الفقير الي الله شرف الدين بن شمس الدين بن امير المءمنين عفي الله عنه امين.

 الحمد لله علي ما قضي وحتم، وابرمه والزم، ليس لما اراده صاد، ولا لما ابرمه راد، والصلاة والسلام علي خير من يتاسي به في الموت، ولو سلم احد لكان اياه من الفوت.

 اما بعد: فانه ورد علينا الخطب الفاجع، والسم الذي هو في حشا الاسلام ناقع، سك والله المسامع، واراق المدامع، وفت الاعضاد، والهب النار في الاكباد، فيا له من ثلم في الاسلام ما اكبره، وظلام في الدين ما اكثره، والله المسءول ان ياسو هذه الرزية، ويجبر هذه القضية، لمولانا المقام الافخم المرجو للعناية بالقيام للامر الاعظم، شرف الدنيا والدين الحسن بن امير المءمنين، ولكافة الاهل ولجميع المسلمين، وربما قد حقق السيدان لمولانا ما اتفق من الكرامة لحي مولانا امير المءمنين والسلام.

 وكتب علي عجل من البريد، واراد بالسيدين حي الامام محمد بن علي السراجي، والسيد المرتضي بن قاسم عليه السلام .



  CHECK [زيارة الفقيه العلامة سعد الدين المسوري للامامين]

 ودفن الامام عليه السلام في قبة جده الامام الهادي علي بن المءيد" لانه اوصي بذلك.

 ولما زار الفقيه العلامة محب ال محمد سعد الدين بن حسين المسوري الامامين ومن بالمشاهد المقدسة انشا هذه القصيدة الفاءقة الراءقة، وجدتها بخط السيد العلامة داود بن الهادي عليه السلام .

 قال السيد العلامة داود بن الهادي بن احمد بن المهدي ": هذه القصيدة الفريدة انشاها القاضي الافضل العلامة الاعمل جمال الدين سعد الدين بن الحسين المسوري، متع الله بحياته، يوم قدومه الي الهجرة المقدسة بعد زيارته للاءمة وهي:

 عرج كفيت اذا البواءق والمحن

 وزر الاءمة من سراة بني الحسن

 واذا وقفت علي قبورهم فقل

 مني السلام عليكم ما المزن شن

 والثم ضريحا ضم علما واسعا

 وفضاءلا جمت واحسانا ومن

 وفواضلا ماشانها عيب سوي

 ان الفضاءل اسديت من غير من

 ومكارما هملت سحاءبها علي

 من لو اشاء لقلت الفا من ومن

 هذا ضريح ابن المءيد فاعلمن

 وحفيده عز الهدي نجل الحسن

 القاءم الهادي الذي بعلومه

 ملا المشارق والمغارب واليمن

 واقام للدين الحنيف قناته

 حقا واظهر سره حتي علن

 وبسيفه قد مات كل معاند

 وبعلمه احيي الفراءض والسنن

 وبرايه خفقت جيوش لواءه

 وبعزمه رجفت قلوب ذوي الاحن

 حتي استفاد مواليا ومعاديا  ما بين طيبتها الي كنفي عدن

 هذي المكارم لا ارتشاف مدامة

 او ضرب طنبور وقعب من لبن

 هذا وزر قبر الامام المنتقي ال

 حسن الكريم الفرع ذي الفعل الحسن

 زاكي الفروع مع الاصول ومن غدا

 كالغرة البيضا في وجه الزمن

 ابن الامام ابو الامام وانه

 وبني ابيه جروا هناك علي سنن

 منهم خطيب مقول او كاتب

 او قارء او مقرء في كل فن

 انتهي.



  CHECK [اولاد الامام عز الدين عليه السلام]

 اولاده عليه السلام :

 الامام الحسن، والحسين، واحمد، والمهدي، ومريم، امهم الشريفة المكرمة فاطمة بنت عبد الله بن صلاح بن محمد بن الحسن بن زيد، وعبدالله وفاطمة امهما الشريفة الطاهرة بدرة بنت الحسن بن محمد بن صلاح، وصلاح وامه شريفة من اشراف الشرف اسمها سنا بنت محمد بن احمد العلوي، وعبدالله وصلاح لا عقب لهما.

  AUTO مءلفاته

  المعراج، شرح منهاج القرشي (خ ).

  شرح البحر، بلغ فيه الي الحج (خ).

  كنز الرشاد، في علم الطريقة (مطبوع).

 قال مولانا مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله في (التحف): وله العناية التامة بتحقيق مساءل الامامة. وهي ما نقدمها للتحقيق والطبع.

 وله في الفتاوي مجلد بالغ، رتبه علي ابواب الفقه بعض اولاده، وهو هذا الذي نقدم له.

 وله كتاب في الرساءل والجوابات، وهو هذا الذي نقدم له.

 وقال مولانا: وله ديوان شعر، وقد جمعت من شعره الكثير الطيب.

 قلت: وقد ذكر له المولي مجد الدين مختصرا في علم النحو، ومنظومة فيه، وذكر غيره ان له مختصرا في علم النجوم ومنظومة فيه، اه.



  AUTO ترجمة الامام الحسن بن عز الدين عليه السلام

  AUTO مولده عليه السلام:

 في يوم الجمعة الموافق السابع والعشرين من شهر رمضان من سنة ه ، ولد الامام الاعظم الحسن بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد، مولده بهجرة ضحيان.

  AUTO نشاته عليه السلام:

 ونشا عليه السلام نشاة اسلامية مباركة، في ظل اسرة علوية فاضلة تحب العلم، وتشغف بمكارم الاخلاق، نشا والفضاءل تكتنفه من كل الجوانب، فوالده الامام عزالدين بن الحسن احد رواد الفكر الاسلامي، واسرته من اعرق الاسر الهاشمية النبيلة، تربي في احضانها، وترعرع في اركانها.

  AUTO دراسته عليه السلام:

 بكر الي دراسة العلوم، فاخذ اكثرها عن والده، وعن الشيخ عبد القادر بن محمد الذماري، وشمر لدراستها حتي بلغ رتبة عالية في الاجتهاد.



  AUTO اهتمام والده به:

 ولما عرف والده اهليته وكفاءته اسند اليه اكثر اعمال الامامة، وكلفه بالكثير من امر الزعامة، وولاه (كحلان تاج الدين)، فقام فيها احسن قيام، ورتب امور الولاية احسن ترتيب.

  AUTO دعوته عليه السلام:

 وفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رجب سنة (ه) توفي والده بهجرة فلله محل اقامته، فلم يصل ولده الحسن نبا وفاته الا يوم الاثنين، فاجتمع اليه خلق كثير من اتباعه واشياعه، وعزوه بوفاة والده، وحزنوا عليه حزنا شديدا، والزموا ولده الحسن بالقيام بامر الامة، وكشف حنادس الظلمة، لما لمسوه من كفاءته واهليته لذلك، فلما راي اصرارهم اعلن دعوته يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رجب سنة ه ولما سمع الناس بقيامه اسرعوا الي مبايعته، وكان في مقدمة مبايعيه الامام محمد بن علي الوشلي، والامام يحيي شرف الدين، والسيد العلامة المرتضي بن قاسم، والقاضي العلامة محمد احمد مظفر.

 ثم وزعت دعوته الي اكثر الجهات اليمنية، فلقيت ترحيبا واسعا، ولما وصلت الامير محمد بن الحسين الحمزي الذي كان معارضا للامام عزالدين بن الحسن فرح بها فرحا عظيما، وقد كان ابرم صلحا مع الامام عزالدين بن الحسن لمدة عشر سنوات، وكان قد مضي منه ما يقارب خمس سنوات، فزاد فيه خمس سنوات اخري، وامر باثبات الخطبة للامام الحسن بن عزالدين، واستمرت قرابة ثمان سنوات.



 قال صاحب التحفة العنبرية واصفا الامام الحسن بن عزالدين: (وكان يعطي الجزيل من الخيل وغيرها علي الدوام، وكان كهفا للارامل والايتام، وملاذا للضعفاء والايتام، وبرا وصولا لذوي الفاقة والاعدام).

 ولا يمكننا في هذه العجالة التطرق الي ذكر حكمته في مقاومة من عارضه، وقد اشار اليها شيخنا السيد العلامة الحجة مجد الدين المءيدي في كتابه (التحف شرح الزلف).

  AUTO مءلفاته:

 وله مءلفات متعددة تدل علي غزارة علمه، وسعة باعه، ومن اهمها:

 القسطاس المقبول: شرح معيار العقول في علم الاصول  خ فرغ من تاليفه سنة ه.

 الفتاوي: اشتمل علي جمل مفيدة، وضمنه فتاوي والده، وهو الذي بين يديك.

 الرسالة الفاءقة الراءقة المعاني والمحكمة الالفاظ والمباني، ذكرها السيد الحسيني في كتابه مءلفات الزيدية، وهي التي حققناها تجدها في القسم الثالث من الرساءل.

 جواب الامام الوشلي (رسالة جوابية، رد بها علي الامام الوشلي  خ  يوجد بمكتبة الامبروزيانا ضمن مجموع رقم ) [انظر اعلام المءلفين: ] ويوجد لدينا رسالتان كلاهما يرد علي الوشلي.



  CHECK [زيارة العلامة سعد الدين المسوري , للهجرة المقدسة]

  AUTO وفاته عليه السلام:

 وبعد حياة مليءة بالكفاح والاصلاح والتاليف انتقل الي رحمة الله في العاشر من شعبان من سنة ه، وقبره بهجرة فلله مشهور مزور في قبة عامرة بجوار مسجده المسمي (المسجد الاسفل) بهجرة فلله.

 ولما زار العلامة سعد الدين بن الحسين المسوري الهجرة المقدسة انشد حال زيارته للامام الحسن بن عز الدين عليهم السلام هذه الابيات:

 يا قبة اسس بنيانها

 علي التقي والعلم والحلم

 حويتي مجدا شامخا باذخا

 ينمو علي الجوزاء والنجم

 تضم سادات الوري عن يد

 غطارف من سادة شم

 صلي عليهم بعد اباءهم

 ذو الكبرياء ما ديمة تهمي

 انتهي.



  AUTO ترجمة السيد العلامة صارم الدين الوزير

 هو السيد الامام المجتهد المطلق الفقيه الحافظ: صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير.

  AUTO مولده ونشاته:

 ولد سنةه، قرا بمدينة صنعاء وبصعدة علي شيوخ البلدين، وبرع في جميع الفنون، وصار المرجع في عصره، والمشار اليه بالبنان، وتتلمذ عليه مشاهير العلماء واعيان الفقهاء، ولما وقع حرب الملك الطاهري علي صنعاء، وقتل ولده في تلك الحرب بحجر المنجنيق، ثم نالته المحنة باخذ السلطان الطاهري بعض اولاده وانزله معه تعز، وطال عمر المترجم له، وكانت وفاته سنة/ه.

  AUTO مءلفاته:

 وله مءلفات حسان، منها:

 الهداية في الفقه، مءلف عظيم، جمع فيه ما في الازهار وزاد عليه مساءل كثيرة بعبارة سلسة وضوابط مهمة.

 وله المءلف العظيم المسمي ب(الفلك الدوار في علوم الحديث والاثار)، وله (البسامة) منظومة في اءمة الزيدية وله شروح كثيرة، وله غير ذلك، رحمه الله وايانا.



  AUTO ترجمة القاضي عبد الله النجري

 عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن ثامر بن فضل بن حمد العبسي العكي المعروف بالنجري، عالم كبير شهير، له اليد الطولي في اكثر الفنون.

  AUTO مولده: ب(حوث) سنة ه، ونشا بها وقرا علي والده واخيه، ثم حج في سنة ه وارتحل الي مصر واخذ علي شيوخها في عدة علوم، اللغة والبلاغة والهندسة والفلك، ولم ينتسب الي الزيدية بل انتسب الي الحنفية، ولهذا ترجمه البقاعي والبخاري، ثم عاد الي صنعاء بعد ان مكث بمصر سبع سنين، وادخل الي اليمن كتاب مغني اللبيب، وهو اول من ادخله اليمن.

  AUTO مءلفاته:

 وله مءلفات مفيدة معتمدة، منها شرح الخمسماءة اية لكتاب شافي العليل، وله (معيار اغوار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام)، وله (شرح القلاءد في تصحيح العقاءد)، شرح بها القلاءد للمهدي عليه السلام وله غير ذلك من المءلفات.

  AUTO وفاته: توفي رحمه الله في ذي القعدة سنة ه.



  AUTO ترجمة العلامة علي بن محمد البكري

 هو الفقيه العلامة الاصولي المتبحر: علي بن محمد بن احمد بن علي بن يحيي البكري اليمني الزيدي، من كبار علماء الزيدية في القرن التاسع، كان متصلا بالامام المطهر محمد بن سليمان، وقاءما بالكثير من اعباء دولته.

 قال ابن ابي الرجال: وكان بعض العلماء يفضله علي الفقيه عبد الله النجري، ويقول البكري: اعلم من عبد الله النجري في اصول الدين، والنجري اعلم منه في اصول الفقه، قال في المستطاب: امتد عمره الي زمن الامام عزالدين بن الحسن، وكان من المتابعين له والقاءلين بامامته.

  AUTO مءلفاته :

 له المءلفات النافعة منها:

 الرد علي رسالة الامام عزالدين في الامامة، وهو المسمي الجواب المعقود في بيان القطع بامامة اءمة ال الرسول.

 الكوكب الوهاج، في شرح (المنهاج) للقرشي.

 شرح مقدمة (البيان الشافي) لابن مظفر.

 شرح (مصباح الظلمات في كشف معاني المءثرات).

 شرح (كتاب المءثرات) للرصاص.

 وغيرها من المءلفات.

  AUTO وفاته:

 توفي في رمضان سنة ه، رحمه الله وايانا.



  AUTO مصادر التراجم

  AUTO اولا: المخطوطات

 التحفة العنبرية، لمءلفها السيد العالم محمد عبدالله بن الحسين بن الامام عز الدين".

 ماثر الابرار، تاليف العالم الكبير محمد بن علي الزحيف.

 تكملة الافادة.

 الجامع الوجيز، للقاضي العلامة احمد بن عبد الله الجنداري.

 اللالء المضيءة، للسيد العلامة احمد بن محمد صلاح الشرفي.

 مشجر السيد الجلال.

 ذروة المجد الاثيل للعجري.

 مطمح الامال.

 الجواهر المضيءة، للقاسمي.

 مطلع البدور، للقاضي العلامة لابن بن ابي الرجال.

  AUTO ثانيا: المطبوعات:

 اعلام المءلفين الزيدية، عبد السلام الوجيه حفظه الله.

 مصادر الفكر العربي والاسلامي في اليمن للحبشي.

 مءلفات الزيدية، للسيد احمد الحسيني.

 التحف شرح الزلف، لمولانا مجد الدين بن محمد بن منصور بن حفظه الله.

 الاعلام، للزركلي.

 فرجة الهموم والاحزان، لعبد الواسع الواسعي رحمه الله.

 اءمة اليمن، لمحمد بن يحيي زبارة.

 غاية الاماني، للسيد يحيي بن الحسين بن القاسم.

 انتهي .



  CHECK [صور لبعض صفحات المخطوطات]

 وفيما يلي نورد صورا لبعض صفحات المخطوطات التي اعتمدنا عليها والمتوفرة لدينا

 الصور متوفرة في الكتاب المطبوع 

 صورة من الرساءل بقلم عبد القادر الذماري كاتب الامام

 صورة من الرساءل بقلم السيد العلامة حسن بن محمد العجري

 هذه صورة لبعض الرساءل كتبت في تاريخ تسع وخمسين بعد الالف مرسومة من خزانة السيد علي بن محمد العجري رحمه الله

 الصفحة الاخيرة للدعوة العامة للامام عز الدين من نسخة السيد العلامة يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، نسخت سنة ستين بعد الالف.

 الصفحة الاولي لكتاب الفتاوي التي جمعها السيد محمد بن احمد بن عز الدين بقلم السيد حسن محمد العجري، ومن خزانة السيد حسين محمد حوريه

 الصفحة الاولي للفتاوي الفقهية بقلم السيد /حسن عز الدين عدلان، من خزانة السيد محمد عبد العظيم الهادي

 عنوان النسخة التي بقلم السيد حسن بن عز الدين عدلان المشار اليها سابقا

 عنوان كتاب الفتاوي الذي جمعه السيد محمد بن احمد بن عز الدين مرسمه من خزانة سيدي علي بن محمد العجري رحمه الله

 الصفحة الاخيرة من الفتاوي، كتبت في احد شهور سنة ثلاثة وسبعين والف، من خزانة العلامة علي بن محمد العجري رحمه الله



  AUTO ((القسم الاول ))

  AUTO   AUTO الخاص بالامامة

 [رساءل الامام الجليل علي بن المءيد بن جبريل عليه وعلي اباءه السلام]

 قال مصنف سيرة الامام عليه السلام وهو السيد العلامة/ محمد بن عزالدين المفتي رحمه الله:

 واما رساءله الفاءقة ومواعظه الراءقة:

 فهي واسعة جمة لا يسعها الا مجلدات ضخمة، ونذكر منها خطبتين: الاولي الدعوة المباركة العامة، و(الرسالة الفاءقة الراءقة التامة الي كافة الاسلام والمسلمين)

 قال عليه السلام :

 من عبد الله الهادي لدين الله علي بن المءيد بن رسول الله قال تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون?  [ال عمران: ]، السلام الاسني والتحية المباركة الحسني طبق بالرحمة الفاضلة المباركة، وعمرت بالنعمة السابغة الكاملة، وهطلت بكلاءل المودة الصادقة، وشمل بها كل الرحمة الباسقة، من اتبع الهدي وتمسك باوثق العري، وعلم ان الاولي دار فناء فارعوي، والاخرة منزل بقاء فاستوي، ونظر بعين الرجا فنجا، وفزع الي الله تعالي ولجا، لم يرع الدنيا بقالب قلبه فيقتحم المهالك، ولا حكم علي لبه فيسلك اضيق المسالك، ولا هوت به الاطماع خرب الشبهات، فينهار به في مواقع الشهوات، وعلم ان تقوي الله تعالي هي العروة الوثقي، والنجاة عند الله غدا، ومن اتي الي الله تاءبا نادما، ورجع اليه راغبا عازما، وامتثل لله تعالي مطيعا، وتذلل له مهابة وخضوعا، وخص اولءك ازكي التحيات وافضل البركات، وبعد:



 فالحمد لله علي سابغ نواله، وشكره علي بالغ افضاله، وتقدسه لعظمته ولجلاله، وصلي الله علي محمد واله، فقد تحقق العام والخاص، وتيقن الداني والقاص؛اختباط الامور واضطرابها، واعتباط البدع وارتكابها، واستحساك حنادس الفتن() واحتيلاك() كرادس() المحن، فعند ذلك طاحت باهل العصر طواءح الضلال، ودارت عليهم دواءر الوبال والنكال، فلما اشتدت الازمة وبهضت، وعظمت المصيبة واخرست، وحارت الافكار، وثقلت الاصار، شخصت الينا الابصار من جميع الاقطار، ومدت الينا للاستعانة الاعناق، وشدت الي ساحاتنا النجاءب من الافاق، وبلغنا من الاقاصي الرساءل والاوراق، وطلبتنا القيام بامر الامة، وعنينا بقشع هذه الظلمة والغمة، فقف عند ذلك شعرنا، واقشعر بعظيم خطره بشرنا، وعذنا بالله من التعرض للاخطار، ولذنا به من التحمل لهذه الاوزار حذرا من قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ويل للامناء ويل للامراء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة في الثريا يذبذبون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا يسترعي الله عبدا قلت او كثرت الا ساله عنهم يوم القيامة اقام حق الله فيهم ام ضيعه»()  ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من ولي امرا من امور الناس، ثم اغلق بابه دون المسكين والضعيف وذوي الحاجة، اغلق الله دونه باب رحمته عند حاجته»()، فقهقرنا لذلك متعوذين، وتاخرنا عن الامر مسترجعين، فما ازدادت الظلمة الا شدة، ولا البدعة الا حدة ، ولا المنكر الا ظهورا، ولا الناس الا غرورا، ولا الدين الا انطماسا، ولا الجود الا امتراسا، ففزع الينا العلماء الافاضل، واهرع نحونا العلماء الاماثل، وحط بساحتنا رءساء القباءل، ولاذ بنا اهل الدين، واستغاث بنا كافة المسلمين، فراينا القيام علينا متعينا، ولزومه لنا ظاهرا بينا، فقمنا لله غاضبين، ولاعداءه مناصبين، شادين ازر العزم لتاييد الدين، مستلءمين لامة الجد لمنابذة الظالمين، سالين سيف الحق لرقاب المعتدين، متدثرين شعار الرافة للضعفاء والمساكين، متكللين باكليل المودة لساءر المسلمين، متتوجين بتاج الخضوع لرب العالمين، مستمسكين بسنن الانبياء والمرسلين وسير الاءمة الهادين، نظرا الي قوله تعالي:?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين? [فصلت:] ، وقال تعالي: ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن? [النحل: ]، وقوله تعالي:?وانك لتهدي الي صراط مستقيم ، صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور?[الشوري:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من مات وليس بامام جماعة او لامام جماعة في عنقه طاعة مات ميتة جاهلية»()  ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل»() ولذلك تجردنا تجرد السابقين، ونهضنا نهوض الاءمة الهادين.

 اللهم اشهد علي هذه العزيمة التي انطوي عليها الجنان، ونطق بها اللسان، اللهم وانت العالم بالسراءر وما يختلج في الضماءر، اللهم عصمة منك عاصمة من سوء السيرة في الرعية، وتوفيقا موفقا للعدل والصلاح في البرية.



 ثم ان هذه دعوتنا للناس الي الله داعية، بالرشاد والسداد للعباد ساعية، للفساد والعناد في البلاد ناعية، وللرعية في رياض الصلاح والفلاح راعية، فاجيبوا رحمكم الله داعي الله مسرعين، وبادروا الي اجابة الله مهرعين، وهلموا الموا براية الحق طاءعين ناصرين، وقوموا لله مع امامكم مجاهدين مناصرين، وفيما عند الله ولديه طاءعين راغبين، ولامر الله وفرضه عليكم ممتثلين مءدين، فان الحجة قد لزمتكم لقيام الدليل، والحجة قد وضحت لكم واضاءت سواء السبيل، قال الله تعالي: ?ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم? [الاحقاف:]، وقال تعالي: ?(ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء? [الاحقاف:] ، وقال تعالي: ?واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[[النساء:] ، وقال تعالي: (?ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ، واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين ، ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله ? [الصف  ]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع داعيتنا اهل البيت ولم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم»، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية»، واياكم اياكم ان تقولوا: ?اذهب  انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون?، فامتثلوا رحمكم الله امر الاله اللازم، اسرعوا اصلحكم الله الي اجابة الامام القاءم.

 واعلموا رحمكم الله: ان لكم علينا خلالا ما وفيتم بخصال:

 لكم علينا المودة والموالاة في الله تعالي ما اقمتم علي طاعة الله تعالي، ولكم المواساة في مال الله تعالي ما جاهدتم في سبيل الله تعالي، ولكم علينا الحياطة في دينكم ودنياكم ما عرفنا نصيحتكم وامتثالكم، ولكم علينا الصيانة والانصاف والاحترام ما وفيتم بالحقوق الواجبة عليكم في الاسلام، ولكم علينا المدافعة والممانعة عنكم ما علمنا السريرة الصالحة منكم، ولكم علينا الوقاية بارواحنا، والحماية لكم بحسب استطاعتنا، والايثار علي انفسنا فيما ساغ لكم ولنا، ما امتثلتم لامرنا، وانسبكتم في قالب طاعتنا، وانخرطتم في سلك نظام نصرتنا، وتقلدتم قلاءد رافتنا، وعددتم في جماعتنا وجمعتنا، وتحليتم بحلي مودتنا ونصيحتنا.



 وان وفيتم وفينا فيما وعدنا، وزدنا ثم زدنا ثم زدنا، وذلك كما اوجبه الله تعالي علينا ولنا، وامرنا به الجميع والزمنا، فهلموا رحمكم الله لنشد من الدين اعضاده ونبني اركانه، ونعمر () مناره، ونشيد بنيانه، ونعظم شانه، ونعلي مكانه، ونقطع اطناب الضلال، ونهد اوتاده ونهد اركانه، ونفت اعضاده ونخرب بنيانه، ويلبس اطواده، ونعصم اعضاده، ونمزق اجناده، قال تعالي: ? وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ? [البقرة/] وقال صلي الله عليه واله وسلم : «من اهان صاحب بدعة امنه الله تعالي يوم الروع الاكبر»().

 اللهم انا دعوناهم الي طاعتك، ونصرة دينك، والجهاد في سبيلك، والتعاون علي اعداءك، ومظاهرة اولياءك، اللهم اشهد وكفي بك شهيدا بانا بلغنا ما الزمتنا، وامتثلنا اذ امرتنا، وتجردنا لما اردت منا، اللهم انا دعونا عبادك الي الجهاد دعاء لازما، والزمناهم بالاسراع الينا الزاما جازما، اللهم خذ بازمتهم الي الحق افواجا، واجعل الحق لنا وبنا سراجا.

 ثم ان احب الناس الينا، وارفعهم لدينا، واقربهم منا وارغبهم فينا مرادا من اذا غفلنا ذكرنا، واذا هممنا حذرنا، واذا خلونا وعظنا، واذا نصحنا خوفنا، واذا جهلنا عرفنا.



 اللهم انا نسالك وزراء مءمنين، وجلساء علماء صالحين، وامراء حلماء ناصحين، وعمالا نرضي اعمالهم، ورعية تقبل افعالهم واقوالهم، اللهم اجابة منك داءمة، وعصمة من لديك مانعة عاصمة، واعانة من فضلك لازمة باقية، يا اله العالمين يا ارحم الراحمين.

 ثم انا مطالبون من بلغته دعوتنا، وسمع نداءنا، وعلم قيامنا، بتسليم الحقوق الواجبة في الاموال؛الزكاة والاخماس وبيت المال، وذلك لقيامنا مقام جدنا صلي الله عليه واله وسلم ، حيث تجردنا للامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، وانتصبنا لنصرة الدين ومباينة الظالمين، وسد الثغور، ورفع المظالم، واجراء الاحكام علي سننها، فمن هنالك ثبتت لنا الولاية، ووجبت لنا الموالاة، ولزم كل احد ممن دعونا طاعتنا، ونصرتنا، وامتثال امرنا. وبالله العظيم ما اسرعنا الي هذا الامر ولا سبقنا اليه ولكن حملنا عليه، والحامل علي ذلك هو الدلاءل الواضحة، والايات المبينة الراجحة، واطباق المءمنين، وقطعهم بالوجوب علينا، ورميهم لنا عند الاخلال بالضلال والاضلال، ثم قد اذنا لاهل الاموال التي فيها الحقوق الواجبة بتسيلمها الينا، وصرف ربع ذلك الي ذي الفاقة الفقراء، من الايتام، والارامل، والضعفاء، والمساكين، وابن السبيل، والساءلين من المسلمين ?قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين? [يوسف:] .



  AUTO الرسالة الثانية

 [المسماة باللالي المضيءة في مراتب اءمة الزيدية وتفصيل منازلهم العلية](*)

 قال عليه السلام :

 والحمد لله وحده، وصلاته وسلامه علي محمد واله رسوله وعبده، الحمد لله الذي عرض للدرجات العلي بتكليف ما يفدح، وقلد الاعناق والطلا() من العروض ما ترجح، وبين بالبينات الواضح من ذلك ما اشتبه، وحل بالبرهان اللاءح ما ورد عليه من الشبه، وحجي بالحجي() ايسر ما كلف ملاكا، وجعله للمكلف من اسر حرقه فكاكا، ووعد من امتثل واطاع بعظيم الثواب، وتوعد من انتحل واضاع باليم العقاب?ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة?[الانفال:] .



 وبعد؛ فان اعظم التكاليف اجرا، واربحها [ذ]خرا، وافخمها قدرا، وابهجها بدرا، واعنقها زمرا، هو القيام لله تعالي حفظا لبيضة الاسلام، والدعاء الي الله سبحانه وتعالي كلاية للشراءع والاحكام، وحماية للمسلمين من ازهاق ارباب البدع المزلة، ورعاية للدين عن ازهاق اولي الشبه المضلة لقوله صلي الله عليه واله وسلم :«ان احب الناس الي الله وادناهم منه مجلسا امام عادل»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي، يعلن الحق وينوره، فاعتبروا يا اولي الالباب»()، ولما كانت الامامة امرها خطر خطير، ومنظرها خضر نظير، اقتضي ذلك ذكر طرف من احكامها، ونشر طرف من اعلامها، حسب تفاضل الاءمة فيها، وتفاوتهم في مراقيها.

 اعلم ارشدك الله وايانا: ان الامامة درجات بعضها فوق بعض، ومنازل تتفاوت في الطول والعرض، والاءمة يتفاضلون حسب رقي تلك الدرجات الرفيعة، ويتفاوتون في الفضل بتفاوت تلك المنازل المنيعة، ومن ثم كان منهم المعصوم والسابق، ومنهم المقتصد الباءع نفسه من الخالق.



  CHECK [درجات الامامة :]

  AUTO [الدرجة الاولي: درجة المعصومين المنصوص علي امامتهم]

 فاعلاهم درجة وارفعهم منزلة الثلاثة الذين قضت الادلة بعصمتهم، ونصت السنة علي امامتهم، فصاروا للصالحين من الاءمة حجة، سيرهم للسابقين من الاءمة محجة، اذ هم سفن النجاة في اللجة ، وباب حطة لاولي الدلجة.

  AUTO [الدرجة الثانية: درجة الاءمة الهادين المبشر بهم تصريحا او تلويحا]

 الدرجة الثانية من الاءمة الهادين والدعاة السابقين، وهم من بعد الحسين() الي الهادي يحيي بن الحسين ".

 هم الاولي ان فاخروا قال العلي

 بقي لمن فاخركم عفر الثري

 نطقت بفضاءلهم الطاهرة روايات نبوية، وقضت بمناقبهم الفاخرة جهادات علوية، وشهدت علومهم الزاخرة بترقيهم من المراتب اعلاها، واعربت محاسنهم المتظاهرة بتسنمهم من المراكب اسناها، وتارج دينهم الصحيح بنوافج ورعهم الشحيح، وتاجج حسنهم الوضي الصبيح، بفوانيس نسبهم المحض الصريح.

 قال عليه السلام :

 اولءك قوم شرف الله قدرهم

 وزادهم في الناس فضلا علي فضل

 لهم شيم راقت وفاقت واثمرت

 بتمر التقي واليمن والبر والعدل



  AUTO [الدرجة الثالثة: درجة الاءمة السابقين]

 الدرجة الثالثة من الاءمة المهتدين، المجاهدين في سبيل رب العالمين، والحامين لحوزة المسلمين، المقتفين لسيرة اباءهم السابقين، المتمسكين بسنة سيد المرسلين، وهم من بعد الهادي يحيي بن الحسين الي المهدي احمد بن الحسين، صلوات الله عليهم اجمعين قال عليه السلام :

 اولءك اعلي الناس في الناس رتبة

 وافضلهم جدا وافخرهم مجدا

 واعدلهم قولا وفعلا وسيرة

 واصدقهم وعدا واوفاهم عهدا

 قاموا ودعوا الي الله، وباعوا انفسهم من الله، وجاهدوا حق الجهاد في الله، وتحملوا اعباء الامة واثقالها، وناصبوا جهالها وضلالها، حتي اقاموا من الدين قناته، واعلوا مناره، وهدوا من الظلم والجور صفاته، واخلوا دياره، فاحيوا من معالم الدين ما انطمس، وعمروا من ربوع الشراءع ما اندرس.

 قال عليه السلام :

 فكانوا حياة الدين بعد مماته

 فمن رام يوما ان يباريهم كذب

 بذا شهدت افعالهم وتشاهدت

 لهم بالمعالي والعلا العجم والعرب



  AUTO [الدرجة الرابعة: درجة الاءمة اللاحقين المقتدين بالاءمة السابقين]

 الدرجة الرابعة من اءمة الحق ودعاته، وحماة الدين ورعاته، وسلاطين الله في ارضه، والقاءمين بحقه وفرضه، وهم من بعد احمد بن الحسين المهدي الي ان الجت الحال فصار الامر عندي.

 قال عليه السلام :

 وكلهم قاموا دعاة الي الهدي

 حماة لدين الله جل جلاله

 وهم عمروا الاسلام حتي تقللت

 دعاءمه طولا وتم كماله

 جعلوا سيرة السابقين قبلهم قبلة ، وسنة جدهم الي النجاة والسلامة وصلة، فنهجوا من السنن النبوية نهجها، وعلوا من السنن المرضية سرجها، قال عليه السلام :

 وهم دمغوا اهل الخنا فتبعثرت

 من الجور والظلم البهيم جباله

 وهم دوخوا اهل الضلال اصبحت

 مقطعة امراسه وجباله

 فلله قوم نوروا الحق فانجلت

 بهم وانجلي شمس الهدي وهلاله

 ونستثني من الدرجة الرابعة من طمت بغراءب العلم ومكنون انظاره، وتلاطمت بكشف غوامض اسراره بحاره، فزاد علي اضرابه واقاربه، وكان يدعي اية في زمانه، حري بان يكون امة وحده، وهو الامام المءيد بالله تعالي يحيي بن حمزة، وانما انقسمت الاءمة علي هذه الدرجات الاربع، وكان بعضهم افضل من بعض وارفع، لما اقتضته البراهين والادلة، وظهرت فيه ظهور الاهلة.



 اما الدرجة الاولي: فادلة القطع والثبات من الاخبار والايات قضت بفضلهم باطنا وظاهرا، وحكمت بعصمتهم حكما جامعا حاضرا.

 واما الدرجات الثلاث ففضلنا بعضهم علي بعض لوجوه:

 الاول منها: قوله صلي الله عليه واله وسلم : «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم :«لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه».

 الثاني: ان اهل الدرجة الاولي من الثلاث رويت فيهم اخبار نبوية دلت علي فضلهم، ولم يرد فيمن بعدهم ما ورد فيهم.

 الثالث: انا وجدنا كل درجة بمن قبلهم تقتدي، وبهدي من سبقها تهتدي.

 الرابع: انا سبرنا علومهم وخبرنا مصنفاتهم فوجدنا كل درجة تشهد لمن سبقها، حتي ان مصنفات الاخرين انما هي اقاويل المتقدمين، وتخريجات علي نصوصهم، وقياسات علي اصولهم.

 الخامس: ان الفضل متزايد بتزايد الاعمال الصالحة، ووجدنا كل درجة زادت علي من بعدها في المشاق الجهادية والامور الدينية، ومن عرف سيرهم وجد ذلك في علمه هذا، وقد اشتركوا في فضل الامامة وازدحموا في محل الولاية والزعامة، وترديهم بمطارفها واثوابها، وقبض كل واحد منهم من خلال الكمال علي نصابها، واعتلاءهم الجميع من الولاية والزعامة فوق ركابها.

 وتنزيلهم علي هذه الدرجات الثلاث انما هو حكم في الظاهر، والعلم بالباطن يختص به الملك القادر، اذ مقادير الثواب علي الاعمال لا يحيط بها الا الملك المتعال، فهو عالم السر واخفي، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، وهذا حين انتهي فيه الكلام الينا، وتعين البيان والبرهان علينا، وانا لله وانا اليه راجعون فلقد تحملنا طودا عظيما ثقيلا، وحملنا من الامر هولا مهيلا، وامتطينا من اعباء الوري ما يهد الشناخيب المنيفات الذري.

 ان الامامة امرها ماءل خطر

 صعب مسالكها وعر مراقيها()



  AUTO [بيان حال الامام المءلف مع تواضع من غير اخلال]

 واعلم ارشدك الله وايانا: انه كفانا اثما ومقتا ان نحب ان نحمد بمالم نفعل، وان نثاب ونجازي علي مالم نعمل، فنحن لا ندعي الاحاطة بما احاط به اباءنا من الخصال، ولا بلوغ ما بلغوا من وفاء الكمال، واين وميض السها من صفا الهلال؟! بل اين الباع الوزي() من الشناخيب() الطوال، قال عليه السلام :

 وابن اللبون اذا ما لز في قرن

 لم يستطع صولة البزل القناعيس

 اولءك زادوا علي ما تصح به الامامة درجات، ورقوا في الزيادة سبع سموات:

 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البناء

 وان وعدوا اوفوا وان عقدوا شدوا

 ?اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده? [الانعام: ]، والذي ادعيناه احراز ما تصح به الامامة، وتثبت معه احكام الولاية والزعامة، ويجب عنده الموالاة والنصيحة، وتلزم لاجله الاعتقادات الصحيحة، هذا ولولا الجاء التكليف، وحمل اوامر الواحد اللطيف، وخوف انطماس ربوع المذهب الشريف، واندراس معالم الدين الحنيف، ما تصدينا لهذا الامر الهاءل، ولا استهدفنا لسهامه، ولا تحلينا بحلية الكامل، ولا تاهلنا لخطر احكامه، ولا تتوجنا بتاج امارته، ولا تكللنا ببدر تمامه، ولا ارتدينا برداء نظارته، ولا تظللنا بظل غمامته، خلا انا الفينا معارج البدع الشنيعة معمورة مسلوكة، ومناهج الشرع البديعة مدعثرة مهتوكة، فترقبنا داعيا الي الله يدعو، وانتظرنا قاءما لله يبدو، فلم نسمع لطلاءعه حسا، ولا انسنا من طلوعه انسا، فازدادت البهمة في استحكامها بهمة، وازدادت الظلمة الي ديجورها ظلمة، فحينءذ رمت قياس الحمية في الدين بتحمل اعباء المسلمين، ورنت حواس البصيرة واليقين بوجوب مكافحة المعتدين والظالمين، فقمنا لله تعالي مع رهبة منه ووجل، وهيبة منه تعالي وخجل، وخضوع له وتذلل، وتوسل اليه وتبهل، وثقة بمنه وتوكل.



 والذي نحكيه من حالنا، ونجليه من احوالنا؛ ما نحن عليه بحمد الله من صفات نيرة معتبرة، وسمات بحمد الله خيرة مختبرة، قال الله تعالي: ?ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم? [النساء: ] وهي باعتبار الخاص والعام مرتبة علي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: اشترك في معرفته الداني والقاص، واستوي في العلم به المستمع والقاص، والمناضل والمناظر، والمعاضل والمكابر، فلم نحوج في ايضاحها الي بيان، ولا في وضوحها الي اقامة برهان.

 الثاني: مفتقر الي طرف محض وتفتيش، ومسحة بحث وتنقيش، وهو جودة الراي، والسخا، ورباط الجاش في حومة الوغا، وبحمد الله احرزنا منها قدرا كافيا، وحزنا من كل منها صدرا وافيا، فمن جلا غشاوة الميل عن بصره، ومحا غشاوة الرين عن بصيرته، عرف ذلك من غير كلفة، وعلمه من غير طول الفة.

 الثالث: العلم، مشوبا بالورع، محصنا عن تدليس الشبه والبدع، وهي اجلها شانا، واعلاها مكانا، وابعدها عيانا، واشرفها قدرا، واعبقها زهرا، واعذبها نهرا، ابوابه رحيبة خصيبة، وجناته نظرة عجيبة، وردية الازهار، شهدية الافكار، كريمة الاثمار، قطوفها دانية، واغصانها متدانية، ?وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم? [فصلت: ].



 اعلم ارشدك الله وايانا: ان فنون العلم الدينية كثيرة، وانواع كل فن منها جمة غفيرة، وكل نوع يتفرع الي اغصان مثمرة مورقة، وافنان مزهرة عبقة، والناس في ادراكه بين ممد ذراع الي ممد باع، وبين شاو حباب الي مكسر عقاب، ولو صرفت اليه مدد الاعمار، وحجزت عليه ثواقب الابصار والانظار، للاحاطة باقطاره، والاحتواء علي اطاره، لعادت خاسءة حسيرة باءسة فقيرة، قال تعالي: ?ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا? [البقرة: ]، والذي يتفوه بادراكه ويتبجح بملاكه، اخذنا من كل فن نبذة مباركة، مع قريحة بحمد الله وقادة، وغريزة من الله تعالي منقادة، وقد ذكر العلماء ان من احرز في كل فن مختصرا من مختصراته، من ايات الكتاب شرعيات اياته، وان لم يكن محضرا له في ساءر اوقاته بباله، ولا مستحضرا له من ساعات احواله، مع قريحة بين التلفيقات في القبول صافية، وغريزة عند الاستخراجات من الاصول وافية، فقد استوفي في العلم شرطه، واستشعر في هذا الشرط مرطه()، ونحن بتوفيق الله بهذه الصورة المعتبرة وزيادة، عرف ذلك منا من عرفنا من الفضلاء القادة، ولا نقول انا لا نقول في شء: الله اعلم. وكيف وقد علمنا انما علمنا اقل مما لم نعلم، ? لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ?[ال عمران:].



 هذا ولو الفينا مساويا لنا او اوفي واكمل، ووجدنا ضالعا مثلنا او اضلع واحمل، يقوم بامر الله، ويتولي من هذه الكلفة قارها، لقصدناه ولوليناه حارها، ولكن جعل امر الله كالشء الملقي فتلقينا بالجا، ومشينا اليه بوجا، غيرة علي الدين وحمية، وحماة له من بغات البرية، ولعل نبلغ منه قصاري الامنية لا جرم وان كان فيه سبب المنية، قال تعالي: ?لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله? [ال عمران: ]، ونحن علي تلك العزيمة والنية باقون، ولمتاهل اهل لما حملناه راجون، ولكافة الاخوان والخلان بذلك واعدون، ولله سبحانه وتعالي وكفي به مشهدون، قال عليه السلام شعرا:

 وانا علي تلك العزيمة والرجا

 اليه ومنها نغتدي ونروح

 فارجاء هذا الامر واسعة المدي

 جواد الرجا والعزم فيه سبوح

 فان نلق بيتا جامعا لخلالها

 له في نواحي المكرمات طموح

 فذاك الذي نهوي ونلقي زمامها

 اليه واني بالزمام سموح

 ونلقي اليه الامر طوعا ورغبة

 واني الي القاءه لجنوح

 فان لم نجد ندبا لزمت زمامها

 واني لكل العالمين نصوح

 وجاهدت في الله المهيمن رغبة

 وان سكنت قلبي السليم قروح

 واشكو الي الله الزمان واهله

 اليه بسري فالشكاء ابوح

 واساله فتحا مبينا ونصرة

 فلله نصر ظاهر وفتوح

 ونساله حفظا ورعيا وعصمة

 وان كان في وجه الزمان كدوح()

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 واما السءالات والجوابات فله عليه السلام هنا (الجوابات الكاشفة للالتباس علي من شك في السيرة من الناس) وهي:

 الحمد لله الذي جعل العلم لاديان العارفين حياة، ولابدان المتمسكين به والعاملين نجاة، والي جنان الخلد والفوز ذريعة ومرقاة، ولذلك وجب علي كل طاءفة من كل فرقة التنفير ليتفقهوا في الدين، ويتبصروا معالم الايمان، ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم بالادلة والبراهين.



 قال عليه السلام : ولما كانت الامامة قطب رحا الاسلام التي عليها مدارها، وقنطرة الاحكام التي بها يغاص بحارها، وسماء الشريعة الذي يفتر ازهارها وتدرك ثمارها، كان العلم من معظمات شروطها، ولازمات فروضها التي لا تتم الامامة الا بها، ولا تصح الا معها، وعند ذلك سالنا بعض اهل البصيرة عن امور تعترض في السيرة، وسلك في السريرة معينا في امره ومتسلما لثلج صدره، فوجب علينا اسعافه، ولزمنا انصافه، حسب كفاية المسترشدين لا المتعنتين، وفيه نهاية المتبينين لا المدلسين، ومن الله تعالي استمد التوفيق والهداية الي واضح الطريق، قال عليه السلام : ثم ان الرسالة التي اوردها الساءل لنا في جوابها طريقان جملي وتفصيلي.

 اما الجملي: فنقول هذه المساءل التي اوردها الساءل هي مساءل نظر واجتهاد، وتتعلق بمصالح الحرب والجهاد، وللامام ان يعمل فيها بنظره واجتهاده ورايه واعتقاده، وليس لاحد من اهل البصاءر الاعتراض عليه، ولا ينقص الامام رداه استصلحه من ذلك في دينه، ولا تقدح علي معتقد الامامة في نفسه لاجماع العلماء.

 وهذا الكلام مع من يعتقد الامامة ويقول بها، واما من [لا] يعتقدها ولا يقول بها فلا جدوي في مكالمته في هذه المساءل، لانه بين امرين، اما انه قاطع بعدمها فسءالاته تعنتات وتخمينات، فلا تنبغي مكالمته، واما انه متوقف فيها والواجب عليه النظر في اصلها والبحث والاختبار لا سيما مع تمكنه وعدم المانع، فاذا اخل بذلك فتوقفه عجز، وهذا فيما اوجبه الله تعالي، والتوقف لا يسوغ الا في مساءل الاجتهاد، واما مساءل القطع فليس فيها الا الحق او الباطل ولا ثالث بينهما، والامامة من مساءل القطع فالمتوقف فيها مقصر لا ورع.

 واما التفصيلي: فنتبعها سءالا سءالا ونكشفها() معني ومقالا:



 السءال الاول: قال الساءل: الامامة ربانية عامة علي وجه لا يكون فوق يده يد، ولا يتم ذلك الا اذا كان الامام في بلد لا حكم لغيره عليه، اما اذا كان في بلد لا حكم له فيها، او حكم غيره جار عليه فيها، فلا امامة له ولا حكم؟

 والجواب: ان الساءل هذا فهم من كلام العلماء خلاف مرادهم ومقصدهم، ونحن نحقق له المعني المراد فنقول: ان المراد بقولهم علي وجه لا يكون فوق يده يد في حكم الله الثابت في الشريعة، لان ذلك هو الواجب، لان جهة القهر والغلبة يوضح ذلك ان ولاية الامام ولاية عامة تامة، لا ولاية ولا يد ولا حكم لاحد عليه في حكم الله تعالي وشرعته، بل كل ولاية فهي دون ولايته ومستفادة من امره، وحكمه هذا في حكم الله تعالي وشريعته، فاما بالقهر والغلبة فذلك غير لازم، ولا واجب، ولا شرط، ولا نطق به كتاب، ولا قضت به سنة، ولا اجمعت عليه امة، يوضح ذلك ويبينه ان الامام قد يغلب علي نفسه، ويقهر علي امره، ويلزم، ويحبس، ولا تبطل ولايته، ولا تسقط امامته الا اذا ايس من خروجه، اذ قد صار في حكم المعدوم، وايضا فقد يخذل الامام ولا يجاب فيتبعه العدو من البغاة والظلمة، فيمتنع من عدوه في بلد لا يد له فيها، وبقوم لا حكم له عليهم ولا يخرجه ذلك عن الامامة، ولا تبطل ولايته، ولا يعلم قاءلا بذلك، وقد جري للاءمة السابقين من ذلك ما فيه حجة وكفاية، فالامام الناصر تمنع ببعض الظلمة بل الكفرة زمانا، وكذلك يحيي بن عبد الله، والامام القاسم، فوقع له خفية حيث لا يد له ولا حكم، والامام المهدي علي بن محمد قام ودعا من ثلا، ووقف برهة من الزمان، وغزا منه وحارب، وحط علي صنعاء بامراء بني حمزة وبالقباءل، ولا يد له علي اهل ثلا ولا علي الامراء ولا علي القباءل، حتي ان نوبة صاحب ظفار كانت قد تقدم علي نوبة الامام، وذلك ظاهر معروف، والامام احمد بن سليمان وقف علي بلاد خولان ولا يد له عليهم وكانت غزواته منها، والامام يحيي بن حمزة وقف في صعدة  وصنعاء وفلله وثلا ولا يد له في هذه البلدان، وكذلك غيرهم من الاءمة ولم يقل احد من العلماء لاحد من هءلاء الاءمة امامتك باطلة، لانك وقفت في بلد لا يد لك علي اهلها.

 ثم انا نقول: ان لمن يصلح للامامة ان يقوم ويدعي بين الظلمة والعصاة اذ هو داع الي الله تعالي وهاد الي سبيل الله، وامر بالمعروف وناه عن المنكر، وتثبت له بذلك الولاية، فان اجيب فاتبع ووجد اعوانا وانصارا حارب وناصب وقاتل، وان كان في ابتداء امره لا يد له ولاقوة ولا يعلم قاءلا من العلماء بتحريم ذلك ولا انكاره، ولو جعل ثبات اليد وتعالي الامر شرطا في صحة الامامة لاستد باب الامامة، لان ذلك لا يثبت في ابتداء الدعوة في الاغلب، يءيد هذا ان النبوة وهي الامامة الكبري، وقد صحت النبوة الكبري من الانبياء مع قهرهم، وقد اقام نبينا صلي الله عليه واله وسلم بين ظهراني الكفر بذمة وجوار.

 ثم انا نبين للساءل ما هو توهمه ولبس عليه من وقوفنا في فلله، واقمنا فيها ولا يد لاحد علينا فيما يتعلق بنا، بل اقدامنا واحجامنا في حربنا وجهادنا يصير عن امرنا ولا امر لاحد علينا فيما يخصنا ويتعلق بنا من الحروب وغيرها، وذلك معروف ظاهر لمن انصف، وان كان لا امر لنا عليهم فيما يخصهم ويتعلق بهم فذلك لا يقدح علينا، مع ان المنكرات قد قلت في بلادهم وحفيت بسبب وقوفنا بحمد الله تعالي، وذلك من فواءد الامامة، ومن انصف عرف ذلك.

 السءال الثاني: قال الساءل: من شرط الامام ان يكون معه طاءفة من المءمنين واحتج بقول علي عليه السلام : (لولا حضور الحاضر ووجوب الحجة لوجود الناصر...) الي اخر كلامه؟



 قال عليه السلام : والجواب: ان قول الساءل:ان من شرط الامام ان يكون معه طاءفة، كلام محتمل يحمل وجوها ولا يدري ما مقصده، وان اراد بقوله من شرط الامام ان يكون معه طاءفة، ان ذلك شرط في كون الامام اماما فهذا كلام غير صحيح ولا قال به قاءل، بدليل ان عليا عليه السلام اماما من قبل حضور الحاضر ووجود الناصر، وان اراد ان ذلك شرط في جواز محاربة الامام ومناصبة البغاة فذلك علي راي الامام ونظره، وما تبين له من المصالح ولا اعتراض عليه في ذلك، وانظار الاءمة واراءهم تختلف، وكل منهم مصيب، وان اراد الساءل ان ذلك شرط في وجوب المحاربة والمناصبة علي الامام، فنعم ان الحرب يتحتم عند وجود الناصر وعليه قوله عليه السلام : (ووجوب الحجة بوجود الناصر)، وهذا حال اءمة الهدي من علي عليه السلام الي الان؛ ان القاءم منهم والداعي يقوم ويدعو الي الله تعالي بطاءفة وبغير طاءفة، فان وجد اعوانا حارب وناصب، وان لم يجد وقف علي حاله داعيا الي الله تعالي وهاديا الي سبيل الله ينتظر الفرج من عند الله تعالي، هذا حال الاءمة" فمنهم من حارب وناصر واستفتح البلدان، ومنهم من غلب وقهر وحبس وقتل، ومنهم من هرب بنفسه ممن بغي عليه من بلد الي بلد، ومن قوم الي قوم، ولم يعترضهم احد من علماء الامة، بل ينالون [ممن] () نالهم ويعترفون بفضلهم وامامتهم، ولم يقل احد من العلماء المهذبين لا طاءفة معكم ولا قوة لكم، ولا يلزمنا اتباعكم، اذ لو قال بذلك لقيل له: كن انت من الطاءفة والانصار للحق، وانت مخاطب بقوله تعالي:? ياقومنا اجيبوا داعي الله?[الاحقاف: ]، وقوله تعالي:? ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض?[الاحقاف: ]، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في النار» ().



 ثم انا نعرف الساءل بما عرفه الناس، وظهر للعام والخاص، بان قمنا دعونا ومعنا من المسلمين طاءفة عظيمة، وامة كثيرة من العلماء والعباد، والامناء والزهاد، واهل الورع الشحيح، والدين الصليب الصحيح، ومنهم الامراء الكبراء، والرءساء ممن تاب واناب، فامتثل واطاع، واعطي من نفسه العهود الغليظة والمواثيق الاكيدة، انه سامع مطيع، مجاهد مجتهد ، ناصح امين، ان امر اقدم، وان نهي احجم، ومثل ذلك كاف وواف شاف، ومظهر للحجة علينا موجب للجهاد وللمناصبة لدينا، ونحن مكلفون بما عندنا وظننا، لا بما عند الساءل وظنه، ونكث من نكث وخذل من خذل لا يقدح علينا كما لا يقدح علي سيد البرية، وعلي عليه السلام والحسن، والحسين". وغيرهم من الاءمة، فقد ارتد في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم ونكث بعلي عليه السلام يوم التحكيم طواءف كثيرة، ونكث اهل الكوفة بالحسين عليه السلام وهم جم غفير، وعدد كثير من ارتد ونكث بعلي عليه السلام ولم يقدح ذلك في امامتهم، وذلك ظاهر لا يلتبس الا [علي] من غلب علي قلبه الرين، واستحوذ عليه الشيطان، والشريعة المطهرة لم ترد بان من طلب للجهاد يجب ان يختبر سنه، ولم يقل احد من العلماء، ومن قال به فقد تعنت وتحكم.



 واما الاستعانة بالفاسقين والعاصين فذلك جاءز عندنا، والجهاد واجب علي المطيع والعاصي، والمءمن والفاسق، ولم تفرق اي الكتاب واثار السنة بينهم في وجوب الجهاد عليهم، ويعضد ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله تعالي يءيد الدين بالرجل الفاجر» ()، ثم ان افعال الاءمة جرت بذلك، فان اكثر اجنادهم وانصارهم عصاة وفساق، والنظر في ذلك الي الامام القاءم حسب ما يراه من الصواب في ذلك، ولو وقف الجهاد علي اهل الورع والدين لانسد باب الجهاد، وتعطلت البلاد، وتمادي اهل البغي والفساد، واما الاستعانة بالكافرين فلنا في ذلك نظر يختلف بحسب اختلاف الاحوال وتفصيله يطول.

 هذا ما نقلناه من سيرته عليه السلام التي الفها السيد العلامة محمد بن عزالدين المفتي (رحمة الله عليه ورضوانه)، وقد بقي في السيرة سءالات كثيرة اكثرها واغلبها مساءل في القران الكريم، الا اني عند تاملي لها وجدتها برمتها بل اغلبها قد تضمنها كتاب الفتاوي في المقدمة منه منسوبة الي الامام الحسن بن عزالدين عليه السلام فلما رايتها متطابقة رايت عدم تثقيل الكتاب بالتكرار، ولم يبق الا الاشكال هل هي من جوابات الامام علي بن المءيد عليه السلام ونسبتها في الكتاب للامام الحسن غلط؟ ام هي للامام علي بن المءيد، ام كل واحد منهما اجاب وتوافق الجوابين من وقع الخاطر علي الخاطر، فكل منهما امام سابق، وعلي كل حال فالغرض هو الافادة فلا خير في الاعادة، والله يتولي التسديد والتوفيق الي اقوم الطريق.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  CHECK [العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة, للامام عز الدين]

 العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة

 لمولانا امير المءمنين وسيد المسلمين الهادي الي دين رب العالمين

 عزالدين بن الحسن

 عادت بركاته وعليه سلام الله ورضوانه

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، الحمد لله الذي جعل الامامة ذروة للدين، وسناما وصلاحا لاراء العالم ونظاما، وناط بها قواعد من الشراءع واحكاما، وجعلها للنبوة الهادية للخلق الي الحق ختاما، ولشرعة سيد الانام الفاصلة بين الحلال والحرام تكلمة وتماما، والصلاة المتبعة اكراما وسلاما علي اشرف البرية ومن كان للرسل اماما، وعلي عترته الذين ما زالوا لشرعته حفاظا وقياما، وعلي اصحابه الذين وفوا بنصرته وشمروا الساق في طاعته ازمانا واعواما، وفزعوا الي نصب من يخلفه في امته ويتحمل اعباء شرعته قبل مواراته في حفرته اجلالا لامر الرءاسة الدينية واعظاما، وبنوا لها() بمسيس الحاجة اليها واهتماما.



 وبعد: فانه لم يزل بعض اهل الولع بالتحقيق في العلوم الدينية، ومن همه في سلوك منهج التدقيق يسالنا املاء نبذة في مسالة الامامة شافية، وبما اراد من تنقيح معانيها وافية، وكلما اعتذرنا عن ذلك بما نحن عليه[فيه] () من الشواغل المستغرقة للاذهان علي مر الزمان في كل مكان لم يزدد الا مبالغة في طلب الاسعاد، والتماس الاسعاف الي ذلك المراد، فلم نر الا الاجابة وعدم الابتعاد، وان كانت الاوقات مشغولة والقلوب من كثرة المشاق معلولة، وايدي الانظار المحررة مغلولة، فاعانة الله سبحانه وتعالي مامولة، واياه نسال ان يثبتنا في الورد والصدر، وما ناتي وما نذر، وان يوفقنا لاصابة الصواب، ويعصمنا عن الزيغ والارتياب، ونحن ناتي من اصول مساءل الامام() وفروعها، بما اقترح الساءل ذكره والتمس تحقيقه وصدره، ورام منا ايضاحه ونشره، ما سبقنا اليه وما لم نسبق، وما حقق في غير املاءنا هذا وما لم يحقق، حسب ما يدخل في حيز الامكان، والله تعالي المستعان، مع التزام الانصاف والاغتراف من المورد الصاف، ورفع التعصب بالكلية، فليس لنا بمذهب، وليس وراء الله للمرء مطلب.

  AUTO مقدمة

 جرت عادة الاصحاب بذكر الامامة في كتب علم الكلام، وفي اصول الدين، وعدت في بعض كتبهم احد الاصول الخمسة، وليس لذلك وجه يظهر فانها مسالة فروعية، وباب من ابواب الفقه بين علمي وعملي، وليس ينبغي ان يعد من فن الكلام الا ما كان علما بالله عز وجل، ذاته، وصفاته، وافعاله، واحكام افعاله، والذي ينبغي ان نعتذر به لهم في ذلك وجهان:

 احدهما: انها مسالة قطعية لا يءخذ فيها الا بالعلم اليقين والادلة والبراهين، فالحقت بالفن الذي هذا حاله وهذه صفته.



 وثانيهما: اظهار الاهتمام بهذه المسالة وتعظيم شانها، وانزالها من القلوب بمنزلة رفيعة، اذ هذا الفن اجل الفنون، فكما() ادخل فيه والحق به انسحب عليه حكمه، والعذر الاول لا تعويل عليه ولا التفات اليه، ويستنكر من ان يلحق بعلم الكلام كل مسالة قطعية من الفروع واصولها وغيرها.

 واما العذر الثاني: فعذر حسن، واحسن منه ان الامامة لما كانت خالفة النبوة، وقاءمة مقامها، وبدلا منها، حتي قضت الحكمة برفعها، وكانت النبوة من فن الكلام، وباب من ابواب كتاب العدل منه، ذكرت في الفن الذي تذكر النبوة فيه، لكنه لما لم يكن لها تعلق بباب العدل ولا غيره من ابواب فن الكلام اخرت وذكرت بعد فراغ ذلك الكلام علي ابواب ذلك الفن، وحذي بذكرها فيه حذو ذكرها في فن الفقه حيث يذكر في اخره، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 القول في حقيقة الامامة وبيان ماهيتها

 اما لغة: فقيل: ض (عبد الله الدواري) () : الامام المتقدم علي غيره في امر من الامور علي حد يقتدي به فيه، ومنه امام الصلاة سواء كان مستحقا لذلك او غير مستحق، في هدي او ضلال، وعلي الاول قوله تعالي: ?واجعلنا للمتقين اماما?[الفرقان:]، وعلي الثاني: ?وجعلناهم اءمة يدعون الي النار? [القصص:]، وقيل: المقتدي به في خير او شر، ويجمع ذلك قوله تعالي: ?يوم ندعو كل اناس بامامهم? [الاسراء:].

 والتحقيق ان الامام لغة ماخوذ من (امهم)، و(ام بهم) اذا تقدمهم، وانه ايضا الذي يقتدي به، ذكر المعني الاول في (القاموس) والاخر في (الصحاح)، ولا يزاد علي هذا.



 وحيث حصل المعني اطلق اللفظ، فلا يحتاج الي ذلك التفصيل، والامامة صفة الامام ووظيفته، وهو كونه يقتدي به وكونه متقدما.

 واما اصطلاحا: فقال الامام (يحيي بن حمزة): رءاسة عامة لشخص من الاشخاص بحكم الشرع.

 وقيل: ض (عبد الله بن حسن الدواري): رءاسة علي كافة الامة، في الامور الدينية والسياسية، علي حد لا يكون لاحد عليه طاعة في ذلك، ولا لاحد معه.

 وقيل: ه (الامام المهدي): رءاسة عامة لشخص واحد، يختص به ايضا احكام مخصوصة علي وجه لا يكون فوق يده يد().

 قلت: والمعني متقارب، والاحترازات فيما ذكر لا يعزب علي ذي الذوق السليم، وفسر بامراء السرايا، وهذان المعنيان ثابتان في حق الامام.



 ويقال فيهم خلفاء الله في ارضه، وكلام جار الله() يشعر بجوازه؛ لان المراد ان الله استخلفهم علي الملك كمن استخلفه سلطان علي بلد من بلاده، وهو المراد بقوله تعالي في ادم عليه السلام : ?اني جاعل في الارض خليفة? [البقرة: ]، وفي دواد عليه السلام : ?يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض? [ص: ]، والنووي() حكي الخلاف في ذلك، بان قال جوزه بعضهم بقوله تعالي:?هو الذي جعلكم خلاءف الارض?[الانعام:]، ومنعه الجمهور، حكاه عن الماوردي()، وروي (ر) ان رجلا قال لابي بكر: يا خليفة الله، فقال: انا خليفة محمد صلي الله عليه واله وسلم اه. وان عمر بن عبد العزيز انكر علي من قال له ذلك، ولا يكون هذا الا في ادم عليه السلام وداود لما ذكر فيهما.



 وذكر الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام: انه من كانت فيه شروط الامامة فهو خليفة الله تعالي في ارضه، قال: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه وخليفة رسوله» ().

  AUTO القول في الامامة

 مذهب جمهور علماء الاسلام انها واجبة، وحكي عن الاصم() وهشام الفوطي() وبعض الحشوية() وبعض المرجءة() وبعض النجدات() من الخوارج انها لا تجب راسا، بل ان امكن الناس نصب امام عدل من غير اراقة دم ولا اثارة حرب فحسن ولا باس به، وان لم يتهيا ذلك وقام كل واحد بامر منزله، ومن لديه من ذي قرابة وجار، فاقام فيهم الحدود، واجري عليهم الاحكام، كفي ذلك، ولم يكن بهم حاجة الي الامام، واما اقامته بالسيف والحرب فلا يجوز.

 وحكي عن هشام الفوطي: انه لا يجوز نصب الامام في حال ظهور الظلمة، لما يخشي من نفورهم وتعرضهم له، ومالا يءمن() من اثارة الفتنة، واما مع عدم ذلك فينصب وجوبا، لاظهار شعاءر الشريعة، وحكي عن الاصم عكس هذا، واما النجدات من الخوارج فالحكاية عنهم متحدة بما سبق ذكره.

 والقاءلون بالوجوب اختلفوا: فالبصرية() ذهبوا الي انها تجب بطريق الشرع لا العقل.



 وقالت الامامية() والبلخي() والجاحظ() وابو الحسين البصري(): بل تجب عقلا وسمعا، وعن الامامية عقلا فقط.

 ثم اختلف هءلاء في طريق وجوبها عقلا، فقالت الامامية لكونها لطفا، فان المكلف اذا عرف ان هنا اماما نصب لزجر من عصي وعقوبته كان اقرب الي فعل الطاعة، وتجنب المعصية، ممن لم يعرف ذلك.

 وقال النظام() والبلخي وابو الحسين البصري: طريق ذلك انه داخل في دفع الضرر المعلوم، ووجوبه بالعقل لان الناس مع كثرتهم وتوفر دواعيهم الي التعدي والظلم لا يتكلف() ذلك منهم الا مع رءيس لهم له سلطان واعوان، فيمتنعون لخوفهم اياه عن العدوان، ومعلوم ان في وجود السلطان وقوة شوكته واستقامته دفعا لهذه المضار في الغالب.



 والمختار: ان وجوبها لا يعلم الا من جهة الشرع، وانه لا مجال للعقل هنا، وان اللطفية واندفاع الضرر غير معلومين ولا مظنونين، وانه كثيرا مما ينعكس ذلك، فيلون() كثير من المكلفين ابعد معها من الطاعة، وينفتح كثير من المضار الدنيوية بسبب الامامة.

 قلت: ولم يزل يختلج في الخاطر اشكال ما ذكره الاصحاب من امر الوجوب وحقيقة ظاهر كلامهم ان الوجوب علي الامة، فهل الواجب تحصيل الامام ووجود الامام في الخارج؟ فهذا غير مقدور لهم، لانه اذا فرض ان في الامة واحدا او اثنين او ثلاثة يصلحون للامامة ويجمعون شروطها، فمن الجاءز ان يمتنعوا عن التاهل لها والقيام بتكاليفها، وليس في مقدور ساءر الامة فعلهم لذلك، بل اذا امتنعوا عن ذلك ولم يسعدوا اليه لم يكن داخلا في امكان ساءر الامة، ولا متصورا من جهتهم.

 وان كان المراد ان الواجب علي الامة ...... () في ذلك والمبالغة والاهتمام بامره، سواء حصل او لم يحصل، فالعبارة مشكلة، وكان الاليق علي هذا ان يقال: يجب علي الامة ابلاغ الجهد واستفراغ الوسع في نصب الامام.

 وليس هذه العبارة بموجودة قط في شء من كتب علم الكلام ولا في الفقه، وان كان المراد: انه يجب علي من صلح للامامة التاهل لها، ان كان واحدا ففرض عين، وان كانوا جماعة ففرض كفاية، ويجب علي الامة ان يعقدوا له ويبايعوه وينصبوه، فهذا تفسير يقضي باختلاف معني الوجوب في حق الامة، فكان يليق ان يقال: يجب علي من صلح للامامة ان يتاهل لها، ويجب علي ساءر الامة ان يعقدوها له ولو قبل هذا ان لم تسعه()، فانما العقد من جماعة قليلة، واشخاص معدودين من اهل العقد والحل، فكيف يجعل هذا واجبا علي الامة كلها.



 وان قيل معناه: انه يجب علي الامة كافة اجابته وطاعته ومتابعته، فهذا واجب اخر غير ما كنا بصدده، فالامر كما تري في تحقيق معني الوجوب، والتحقيق المرجوع اليه ان الوجوب في هذه المسالة مختلف في حق الامة، والصالح لها يجب عليه القيام والانتصاب بعد حصول من يعقدها له، اذا قلنا طريقها العقد، ومع ظن الاجابة ان قلنا طريقها الدعوة، فهذا واجب علي الصالح للامامة، والواجب علي المعتبر من خير الامة، واهل الحل والعقد منهم ان ينصبوه ويختاروه، وهو واجب كفاية حيث كان الصالحون لذلك اكثر مما يحتاج اليه فيه.

 والواجب علي ساءر الامة ان يسلكوا طريقهم ويتبعوا اثارهم ويتابعوهم في ذلك، هذا حيث جعلنا طريقها العقد والاختيار، وان جعلنا طريقها الدعوة فالواجب علي الامة اجابة الداعي الكامل وطاعته ومتابعته لا غير، والله عز وجل اعلم، ا ه.

 وقد قيل (المهدي): في مذهب الامامية يرجعه ان الواجب في هذا هو علي الله سبحانه، وهو ان يجعل لنا اماما ينص عليه، ويعلمنا بوجوب طاعته، كما انه يجب ان يكلفنا بالشرعيات التي هي لطف.

 فاذا عرفت ذلك: فاحسن ما يحمل عليه القول بوجوب الامامة، انه يجب علي المسلمين عموما الاهتمام بامرها، والنظر في تحصيلها علي سبيل الجملة.

 واما التفصيل فعلي() حسبما ذكرناه انفا، والقصد ان يجري الناس علي اسلوب ما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاهتمام الكلي، والفزع الي نصب الامام وايثاره علي تجهيزه صلي الله عليه واله وسلم مع كونه من اهم الامور، ومباشرة ذلك ينهي من الاعيان والكبراء، واهل الحل والعقد، وساءر الناس فرضهم العمل بما ابرموه واعتمدوه، فهذا هو المعني والمراد ولا مشاحة() في العبارة، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 ثم انا نعود الي تتميم الكلام() فيما كنا بصدده فنقول: قد حققنا المذاهب في وجوب الامام.

 فاما المنكرون لوجوبها فاحتجوا بان الامام بمنزلة الوكيل للامة، وللموكل ان يتولي بنفسه ما وكل فيه من دون الوكيل.

 وهذا احتجاج ركيك وليس الامام بوكيل للامة ولا خليفة عنهم، وانما هو خليفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكمامور لله تعالي وامين له، ومءتمن علي الدماء والاموال والاديان، وباقامة الادلة علي وجوب الامامة عليه يسقط هذا القول ويبين بطلانه.

 واما ذكر ما يحتج به القاءلون بان وجوبها انما يعرف بالعقل وحده، فبطلانه يتبين باقامة الحجج الشرعية السمعية.

 واما ما يحتج به القاءلون بان العقل طريق الي وجوبها مع الشرع، فليس مما يهمنا ذكره، ان صح ما زعموه فزيادته خير وتقوية للوجوب، ومعين علي المطلوب، وان لم يصح ففي الادلة السمعية الشرعية غنية وكفاية، وحججهم جميعا في الكتب المتداولة معروفة فمن رغب الي الوقوف عليها فليطالعها.

  AUTO واما الحجج التي يذكرها اهل المذهب المختار فهي ثلاث:

 الحجة الاولي: اجماع الصحابة علي ذلك، فانه لما توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم فزعوا الي نصب امام من غير تراخ منهم اثروه علي تجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يسمع من احد منهم علي شدة تنازعهم في تعيين الامام، القول بان هذا امر لا حاجة بنا اليه، ولا تكليف علينا فيه، ولا ملجء لنا الي هذا التنازع، بل لم يختلفوا في النصب وان اختلفوا في المنصوب.

 الحجة الثانية: ان الصحابة اجمعوا علي ان امر الحدود الي الامام، وان التكليف بها علي سبيل الاستمرار الي ان ينقطع التكليف، والخطاب بها ورد مطلقا غير مشروط بقيام امام، وقامت الادلة السنية علي ان الامام شرط في ذلك، ووجوب تحصيل مالا يتم الواجب الا به لانه يجب كوجوبه.



 الحجة الثالثة: ان المعلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم ان الجهاد فرض واجب علي الامة، وان وجوبه لم يسقط بموته صلي الله عليه واله وسلم ، وان الامام شرط في اداءه والقيام به، مع كون اقامة الامام امرا ممكنا للامة، ويثبت بذلك وجوبه.

 فهذه الادلة الثلاثة غاية ما يستدل به في هذه المسالة، ويعتمد عليه، ولم نشر الا الي اصولها، ولها بسط وتفصيل، وسياق، لمقدماتها، واحتجاج عليها، يطول شرحه ونشره، فلم نر موجبا لاستيفاءه هنا، اذ هي امور معروفة متداولة، والقصد الاختصار، والله تعالي الموفق للصواب.

 القول في كون هذه المسالة قطعية

 هذا هو مذهب الاكثر علي ما حكاه الامام المهدي احمد بن يحيي() عليه سلام الله ورضوانه، قال عليه السلام : وزعمت الاشعرية وبعض المعتزلة انها اجتهادية بناء منهم علي ان ادلتها ظنية.

 قلت: ولا يبعد ان اكثرهم القاءلون انها اجتهادية، فانه لا ينقل عن احد من طواءف الفقهاء واتباع اءمتهم القول بقطعيتها، وكلامهم فيها وقواعدهم تقضي بانها عندهم من المساءل الظنية الاجتهادية.

 واعلم ان هذا الخلاف يذكر في وجوب الامامة، والظاهر ان القاءلين بقطعيتها يقولون بذلك في وجوبها، وغيره من مساءلها كشروطها واحكامها وطريقتها، والنص علي بعض الاءمة وغير ذلك، ويعدون الامامة وتفاريعها من المساءل القطعية العلمية، وما كان فيها من عملي فمترب() علي علمي، وادخالهم لها في فن الكلام يدل علي ذلك، فانه لا شء منه ظني، وان القاءلين بظنيتها دون ذلك في جميع مساءلها، اذ لا يصح ان يكون فروعها قطعية واصولها ظنية ولا ذلك، وهو كالعلم بالصفة مع العلم بالذات، فلا يصح ان يكون العلم بالذات استدلاليا، والعلم بالصفة ضروريا، ولا ان يكون اعتقاد الذات غير علم، واعتقاد الصفة علما، وهذا امر ظاهر، والله اعلم.



  CHECK [الجواب عليها : ونحن نقول وبالله التوفيق ...]

 ونحن نقول وبالله التوفيق: هذه مسالة تحار فيها الافهام، وتكثر فيها الاوهام، ومن حقق النظر فيها ازداد تحيره وطال تفكره، فان حكمنا علي ادلتها بانها ظنية، وان المسالة اجتهادية، ادي ذلك الي طرف من التهاون بامرها، وتحقير ما عظمه الله تعالي من قدرها، مع كون هذه المسالة من قواعد الاسلام، وعليها يدار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو من اعظم ابواب الدين، وله بعثت الرسل" وانزلت الكتب، وعليها يترتب اذهاب النفوس، واتلاف الاموال، وتجهيز الجنود، وانفاق اموال الله تعالي، وغير ذلك مما يطول ذكره ونشره.

 وان قلنا: بانها قطعية، وانها من المساءل العلمية اليقينية، فقاعدة ذلك قيام البراهين الموصلة الي العلم اليقين المءدية اليه الموقفة عليه، وما سكنت النفوس الي ان ادلة هذه المساءل من هذا القبيل الصريح، ولا وجدناها علي ما يراد من التنقيح والتصحيح، ولا سليمة من ورود الاشكال، ولا خالصة عن التشكك بحال، والادلة السمعية القطعية في القران الصريح الذي هو نص، والسنة المتواترة تواترا حقيقيا مع صراحة دلالتها وخلوها عن اللبس، وكونها من قبيل النص والاجماع المتواتر المعلوم، والقياس القطعي الذي لا شك فيه.

 فاما الدليل من الكتاب والسنة علي وجوب الامامة فمنتف، ولم يرد في ايات القران ولا الاحاديث النبوية المتواترة صريحة الدلالة في هذه المسالة شء.

 واما القياس فلا مدخل له هنا وادلته المذكورة من قبيل الاجماع، ومرجعها كلها اليه، ومدارها عليه، وقطعية دلالة الاجماع تنبني علي اصلين لا بد ان يكونا قطعيين:

 احدهما: ادلة حجية الاجماع.

 والثاني: تهيء الطريق الي حصوله.



 فاما ادلة حجيته: فهي مذكورة مشهورة، وفي افادتها للقطع اشكال، لان الذي استدل به في ذلك من الكتاب من قبيل الظواهر التي دلالتها ظنية، والذي استدل به من السنة اخبار احادية()، والذي تكلفه ابن الحاجب() وغيره واعتسفوا فيه من الاستدلال علي الاجماع بالاجماع، او ما يعود اليه هو من قبيل ظن السراب ماء.

 ولقد اتي ابن الحاجب مع كماله وجلالة حاله في هذا المعني بمالا يروج ولا يلتفت اليه، وسلك فيه مسلكا بعيدا عن المنهج السوي، ولم يزل منذ طالعنا كتابه ودارسناه نستهجن ذلك ونتعجب من عدم تنبيه شارحي كتابه علي عدم صوابه، وكوننا لم نقف علي اعتراضه في ذلك، ولا تعرض احد من المحققين لمنافسته مع تداول الايدي لكتابه.



 واحتفال اهل المذاهب علي اختلافها حتي وفق الله سبحانه للوقوف علي كلام لبعض المحققين المعتبرين من المتاخرين يتضمن تزييف ما ذكره، وتضعيف ما زبره وسطره في هذا المعني، حتي كانا اخذنا كلامنا عنه، او اخذ كلامه عنا، فتامل ما ذكرناه تامل انصاف، واحط بما اشرنا اليه من جميع الاطراف، وما زلنا في هذه المسالة نقدم رجلا ونءخر اخري، ونمعن النظر فيما هو اولي واحري.

 فان نظرنا الي الادلة المذكورة وتاملنا مقدماتها، واردنا نظمها في سلك الادلة القطعية والبراهين اليقينية، وجدناها كما اشرنا اليه ونبهنا عليه، وان حكمنا علي تلك الادلة بانها ظنية، ورجعنا الي ان هذه المساءل اجتهادية فكيف هذا وعلي اي وجه يتقرر؟ مع كون هذه المسالة كما قدمنا ذكره من معظمات المساءل الدينية، وقواعد الاحكام الشرعية، وعليها يبني امر الجهاد الاعظم، الذي هو سنام الاسلام، وافضل انواع البر، ومعظم ما بعث له النبي الامين عليه وعلي اله افضل الصلاة وازكي التحيات، واشتغل خاتم النبيين عليه السلام واليها مرجع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتجديد امر الشريعة النبوية المطهرة، وصيانتها من كل خصلة رذلة، وانصاف المظلوم من الظالم، والذب عن المناهي والمحارم.



 ثم انه خطر بالبال في هذا المعني شء مما يظهر به حال الامامة ومحلها وعظم قدرها، وفخامة امرها، وحاصله لذلك() سبحانه جبل القلوب، وغرس فيها استعظام امر الامامة وشدة الاحتفال بذلك، وذكر() فيها ان هذا بشر له حال مزيد علي حال اهل الرءاسة، والمملكة والسلطنة، وبعث الدواعي الي الاتصال به والاقتراب والتمسك منه، بسبب من الاسباب، فكم امام راجح زح() الحال، قليل المال، ذي لباس خشن، وطعام غليظ، ومنزل غير واسع، وقلة من الحفل() والاعوان، ومكابدة المشاق والرقاق، وفي زمنه وبالقرب منه سلطان او سلاطين، كل منهم ذو ابهة راءعة ومملكة واسعة، واموال زكية، وقصور عالية، وجنود وافية، ولباس ورواء يروق الناظرين، واطعمة شهية لذيذة للوافدين، وقناطير مقنطرة من الذهب والفضة، وغير ذلك من زهرة الحياة الدنيا ومحاسنها الغضة() ، التي صارت القلوب اليها مقبلة وبها مولعة، ولمثلها متمنية، ثم تري الناس الي ذلك الامام الذي ذكرنا صفته وحاله اميل، وله احب، ولامره اشد تعظيما، وابلغ تجليلا وتكريما، ويجد له من الموقع مالا يكاد الوصف يحيط به دون من ذكر ممن هو ذو سلطنة، وحاله في الدنيا مستحسنة، ونجد كثيرا من الناس له علق بالامام، وشغف به وغرام، وداره عنه ناءية، فلا يعرفه ولا يدري ما صفته، ولا ينال شيءا من معروفه، ولا يسمع شيءا من كلامه، ولا يطلع له علي سبب مما يقتضي المحبة ويغرسها، سواء كونه اماما، وكون انتصابه للامامة نما الي سمعه، ومثل هذا لا يتفق لاحد من الملوك، ولو انه حيزت له الدنيا بحذافيرها، وانتشرت مملكته في جميع اقطارها، وتري اعادي الامام وان اشتدت عداوتهم له ونكايتهم  اياه او نكايته لهم، لا يخلون عن استعظام قدره، ولا يجحدون ما عظمه الله تعالي من امره، ولا يخلون عن شجن ومخافة من عداوته، وترقب لسوء مغبتها، وتري منهم من يواصله سرا وظاهرا، ويرغب ان يكون له عبد، وتجد من ينتصب لعداوة الامام ومعاندته لا يخلو عن اهل او ولد او ذي علقة بهم، يخالف ما هو عليه، وله محبة في جانب الامام، وتعظيم له ومواصلة باطنة، واتصال اليه بسبب، ولم يحمله علي ذلك كراهة من هو في جانبه، وتري اعوان الظلمة واعيان جندهم ووجوه اركان دولتهم لا يقطعون ايديهم عن الامام ولا يخلون عن مواصلة كماله.

 واعجب من هذا ما يتفق من بعض الملوك اهل النخوة والتكبر والترفع من الخضوع للامام واعظامه غاية الاعظام، والتذلل له ولرسله اليهم، ولمن له به ادني علقة، سابه() يستحيل منهم ان يفعلوه لاعظم ملوك زمانهم، ويجد في قلوب الاخيار والعلماء الاحبار والزهاد الابرار من المحبة للامام، والولع والاشتغال بامره امرا عظيما، لم يقدهم اليه هوي ولا غرض، ولا داع من دواعي الدنيا ولا غرض، مع تنوير قلوبهم وتصفيتها عن ادران الذنوب، وتري كثيرا من اهل المذاهب المخالفين لاهل هذا المذهب الشريف المتحاملين عليه والمزورين عنه، ينسون او يتناسون ذلك في حق الامام غالبا، واعيانهم وعلماءهم يعظمون الامام غاية التعظيم، ويكرمونه غاية التكريم.



 ولو شرحنا ما وقفنا عليه في هذه الانواع في حقنا، وعلمنا حقا متيقنا لطال شرح ذلك، فهذه الامور التي نبهنا عليها واشرنا اليها، وغيرها مما تركنا ذكره، تدل دلالة واضحة علي ان الامامة لها سر عظيم، وشان خطير، وانها عند الله تعالي بمكان مكين ومحل رفيع، وانها ليست بمنزلة المساءل الاجتهادية الظنية، التي كل مجتهد فيها مصيب، والمقدم فيها والمحجم اخذ من الاصابة بنصيب().



 ووجه اخر وهو: ان المتامل لامورها، وحال المترشح لها، الناهض باعباءها، مطلع علي انه يحصل بالامام من المصالح الدينية، والمطالب المرضية، وحراسة الدين الحنيف، والعلم العظيم الشريف، ونفع المسلمين، وقمع الظالمين، وحياة الدين، وايغار صدور المعتدين، مالا يكاد تخطر سعته وكثرته ببال، ومن تامل حال الامة ومساعيهم، وما تشتمل عليه الاوقات والساعات من اعمالهم واقوالهم، وخطابهم وكتابهم، وجد من ذلك ما يشفي الصدور، ويدل علي الحظ الموفور، وان ذلك لو لم يكن لكان سببا في الاختلال، وتناقض الاحوال والمصالح التي يشتغل بها الامام، ويعتني بها الاعتناء التام، ويقطع فيها الليالي والايام، والشهور والاعوام، لو اخذنا في ذكرها ونشرها وتفصيلها وتحصيلها استوعبت كثيرا من الاوراق، ولطال فيها المشاق، وخرجنا عما نحن بصدده من الايجاز، والتحفظ عن ارخاء القلم والاحتراز، ولا ينبءك مثل خبير.

 وبالجملة فاءمة الهدي حقا مما قيل: (خلفاء الله في ارضه، وامناءه علي خلقه، وحراس دينه، وحفظة شريعته، وملجا بريته).

 ولو ان اماما تناهي به ضعف الشوكة، وقلة الجهد، وعدم انبساط اليد، الي ان يقف باعلي جبل عال لا يمد ولا يقبض، ولا يبرم ولا ينقض مع كماله في نفسه، وجمعه لشراءط الامامة، وكونه لم يءت في ذلك من سوء تدبير، ولا زهد في الخير، ولا تقصير في السعي، لكان للمسلمين فيه خير كثير ونفع كبير، يرجعون اليه في المهمات، ويصدرون عنه في كثير من التصرفات، ويكونون الامور() المركبة علي الامامة اهل استقرار وثبات.



 قال بعض الفضلاء من السادة لامام زمانه وقد كثرت حركاته واقتحامه لاخطار الاسفار ما معناه: ترجيح السكون وعدم تعريض النفس للذهاب ان يقال() للمسلمين، ولو وقع السكون والوقوف راس جبل عال ليس بقليل، وهو ارجح من فواءد الاحتراك مع تجويز الهلاك.

 ووجه اخر: وهو انك تجد لاءمة الهدي من التنويرات، والكرامات، واجابة الدعوات، والحالات الدالة علي عظم المكانة عند الله تعالي، ما يهدي الي شرف هذه المنزلة وعلو هذه الدرجة، وان هذا ليس بموكول الي نظر الناظر واجتهاد المجتهد، ولا بحال يستوي فيه المحتفل والمهمل، والناهض والرافض، والمحب والباغض، والنافي والمثبت، والملتزم والمتلعب، وان هذه المسالة ليست كمسالة المضمضة والاستنشاق وغسل الرجلين ومسحهما، ونحو ذلك من المساءل الظنية الاجتهادية التي درجتها بالنظر الي غيرها غير عليه.

 وغير بعيد ان يستهجن كثير ممن يقف علي كلامنا هذا، جعلنا هذه الوجوه طريقن الي عظم شان هذه المسالة ومخرطة لها() عن حيز المساءل القليلة الخطر، ومنهجا الي الحاقها بالمساءل الجليلة القدر، العظيمة الشان، التي يصير بها من لم يصب جادة الصواب فيها ويسلكها من الاثمين، بل من الظالمين، وسبب الاستهجان كون هذه المشاق مما لم يسبق اليه، ولا يطرق الاسماع، وكانه قريب الميلاد والنفوس تنفر عما لا تالفه وتعتاده، والا فمن انصف، وجانب التكبر بما تعجرف، وتامل ما هداه الدليل اليه من سواء السبيل وتعرف، وجده كلاما حسن المعاني، قوي المباني، وهذا شء دعانا اليه ما تيقناه من عظم امر الامامةوحالها ومحلها، وارتفاع منزلتها ودرجتها، مع كون ادلتها ليست بذلك.



 فقد ورد عليها اسءلة مشكلة من اراد الاطلاع علي تحقيقها، والوقوف علي غاية ما قيل فيها، فليطالع المراسلة الداءرة بيننا وبين حي الفقيه الافضل جمال الدين علي بن محمد البكري() رحمه الله تعالي، فانا واياه اشبعنا فيها الفصل، واتينا بما له علي ما ذكره غيرنا في ذلك فضل.

 وكذلك شرح مقدمة الكلام من كتاب (البحر) لمصنفه قدس الله تعالي وجهه وروحه، فانه بسط في ذلك ووسع المسالك، فجزاه الله تعالي خيرا.

  AUTO تنبيه

 تعرف مما ذكرناه ونشرناه ان الامام من مصالح الدين العظيمة، وخيراته العميمة، وهو امر لا ينبغي ان يعدل عنه، ولا ان يستراب فيه، وعليه نص الشيخ ابو علي() ، وقاضي القضاة() ، وعزا الي الشيخ ابي هاشم() القول بانه من مصالح الدنيا، والامور المتعلقة به كلها دنيوية، فحكمه في ذلك كحكمها، وكان مثل هذا الشيخ جدير بان لا يصدر عنه مثل هذا القول ولا يحوم حوله، والله سبحانه اعلم.

 القول في طريق ثبوت الامام وما تنعقد به امامته

 قيل: (الامام يحيي بن حمزة): والاجماع منعقد علي ان الرجل لا يكون اماما بمجرد صلاحيته للامامة، وانما يكون اماما بامر اخر غير ذلك.



 وقيل: (الامام المهدي): حكي الحاكم() عن بعض الزيدية انه باجتماع الخصال يصير اماما.

 قال: الصحيح من مذهبهم انه لا يصير اماما الا بانضمام امر زاءد، انتهي.

 قال المهدي: ولا احفظ هذا المذهب لاحد من الزيدية، وان صح فهو ظاهر السقوط لخرقه الاجماع السابق.

 وقد اختلف في ذلك الامر، فمذهب الجمهور من الزيدية الي ان الامامة تنعقد في غير من وقع النص عليه بالدعوة، وذهبت المعتزلة، والاشعرية، والخوارج، والمرجءة، واصحاب الحديث، والاكثر من اهل القبلة، والصالحية من الزيدية، الي انها تنعقد بالعقد والاختيار.

 قال الامام المهدي عليه السلام : وبه قال بعض الزيدية كالمءيد بالله ومن تابعه، وقال الامام يحيي عليه السلام : حكي عن الامام المءيد بالله عليه السلام انه قال: لا يمتنع ان يكون عقد الخمسة لمن اجتمعت فيه الخصال طريقا الي ثبوت الامامة.



 روي كثير من المتاخرين ان القول بثبوت الامامة بالعقد لم يقل به المءيد بالله عليه السلام وان قال به في غيرها، منهم القاضي عبد الله الدواري في تعاليقه، قال:وانما لم يجز ان يكون العقد والاختيار طريقا الي امامة علي عليه السلام، والحسنين * لان امامة هءلاء ثبتت بالنص.

 قال: ويبعد ان يكون احد من اصحابنا قام بالامامة ولم يعقد له.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: وظاهر كلامه هذا فيه دلالة علي انه يذهب الي ان العقد طريق الي ثبوت الامامة لمن عقد له، خلا انه يمكن تصوير الخلاف بيننا وبين من خالف بان يقال: فلو قام من هو صالح للامامة ودعا ولم تعقد له فهل تصح امامته او لا؟ فعلي قولنا تصح، وعلي قولهم لا تصح.

 قال: وما قاله اصحابنا من اعتبار الدعوة في طريق الامامة قوي من جهة الشرع لاجماع العترة عليه وضعف دعوي الاجماع علي كون الاختيار طريقا للامامة، وما ذكره المءيد بالله عليه السلام قوي من جهة النظر، فان عليه عمل الصحابة فيما فعله عمر ورضوه وسكتوا عليه، قال: ولا يقال ان المءيد بالله مخالف للاجماع بمخالفة القولين المتقدمين فقاءل يعتبر بانعقاد الامامة الدعوة لا غير، وقاءل يعتبر في انعقادها العقد والاختيار لا غير من غير زيادة.



 فاذا قال المءيد: لا يمتنع فيمن عقد له الخمسة، وكان جامعا للخصال المعتبرة في الامامة ان يكون العقد طريقا الي اقامته، كان هذا القول قولا ثالثا مخالفا الاجماع، لانا نقول: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان احداث القول الثالث لا يكون خرقا للاجماع كما قررنا في الكتب الاصولية.

 واما ثانيا: فلان جمعه بين العقد والاختيار والدعوة يكون قوة لا محالة، وزيادة وثاقه في طريق الامامة، فما كان هذا حاله لا يمنع منه، فلا وجه للتشنيع علي المءيد بالله عليه السلام فيما ذهب اليه.

 قلت: ويءخذ من مفهوم كلام الامام يحيي عليه السلام في حكاية مذهب المءيد بالله عليه السلام انه يعتبر العقد والدعوة معا، وان لم يلخص عبارته، ويلوح من عبارته وكلامه هذا ان ذلك رايه عليه السلام والله اعلم.

 قيل: (القاضي عبد الله الدواري): وروي عن زيد بن علي() ، والناصر()، والمءيد بالله، كقول المعتزلة.

 قال: ولم تصح لنا عنهم هذه الرواية في الامامة، الا ان للمءيد بالله في (الزيادات) كلاما يحتمل ذلك في الامامة وهو متاول، فاما الولايات غير الامامة فهو مصرح فيها بمثل قول المعتزلة.



 واعلم: ان المذاهب في طريق انعقاد الامامة كثيرة متفاوتة، ولكن هذين المذهبين هما المعول عليه، والمرجوع للمحققين اليه، وقد ذهب اكثر المعتزلة منهم: الشيخ ابو هاشم ان من طرقها عهد الامام الاول علي من يقوم بها بعده، اذا قبل ذلك المعهود اليه.

 قيل: (المهدي): وهو قول اكثر الامة، وخالفهم ابو علي في ذلك، وحكي عنه المهدي عليه السلام ان الامامة تنعقد بذلك مع رضا اهل الحل والعقد() ، وقال سليمان بن جرير(): اذا اراد الامام ان ينص علي غيره فله ذلك، لاعلي جهة الالزام، بل من قبيل المشورة عليهم، والتعريف لهم بصلاحيته، بان يختاروه ان شاءوا.

 وفي المسالة مذاهب اخر كقول من قال: تنعقد بالغلبة() ، وقول من قال: بالارث() ، وقول من قال: بالنص() ، هذه المذاهب جديرة بترك ذكرها وعدم سطرها.



 حجة اصحابنا علي اعتبار الدعوة اجماع العترة قيل (المهدي): واجماعهم علي ذلك واضح في مصنفاتهم وسيرهم، لا يمكن انكاره ولا دفعه، واحتجوا بان المعلوم انه لا بد من طريق الي انعقادها، والامة مفترقة في ذلك، فقاءل بالدعوة، وقاءل بالعقد والاختيار، وقاءل: بالنص من النبي صلي الله عليه واله وسلم او من الامام، وقاءل: بالغلبة .

 فاذا ابطلت الاقوال الثلاثة غير الدعوة تعين الحق في القول بها، والا خرج الحق علي() ايدي الامة، وان تكون كلها مخطءة فيما الحق فيه مع واحد، وذلك يتضمن() اجماعهم علي الخطا.

 واحتج ايضا بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في النار» () ، والواعية الدعاء والمراد به دعاء الامام.

 واحتج اهل العقد والاختيار بالاجماع الواقع من الصحابة يوم السقيفة علي الفزع الي العقد والاختيار والاعتبار له، وحكمهم بصحة الامامة من وقع في ذلك في حقه دون من لم يقع له، فاقتضي ذلك ان الامامة لا تنعقد الا به.

 واحتج القاءلون بالنص من الامام بعمل الصحابة رضي الله عنهم، فان ابا بكر عهد الي عمر فاجمعوا علي وجوب العمل بذلك وسمعوا واطاعوا، فكان ذلك اجماعا علي انه طريق تنعقد به الامامة كالعقد، وزاد من لم يعتبر رضا اهل العقد والحل ان الناس كرهوا عهد ابي بكر الي عمر، حتي قالوا: وليت علينا فظا غليظا، ولم تمنع كراهتهم من تمام ذلك، ولا انتقض بها ما ابرم منه.



 فهذه زبدة ما احتج به اهل المذاهب الثلاثة، وتوصلوا به الي تصحيح ما ذهبوا اليه، وقد اعترض دليل الاصحاب?:

 اما الاول: فبان قيل: واي اجماع من العترة وفيهم امامية يخالفون في ذلك؟ ثم ان العترة كيف يعلم اجماعهم مع انتشار اعدادهم في اقطار الارض؟ واي سبيل الي العلم بهم، فكيف باجماعهم ذكره ض (عبد الله الدواري) في تعليقه، ومثل هذا المعني في اجماع العترة، ذكره السيد محمد بن ابراهيم() في كتابه (العواصم) وبسط القول فيه، وذكر من علماء العترة واعيانهم خلقا كثيرا في المغرب لا يطلع علي مذاهبهم ولا اقوالهم.

 واما الثاني: فبان قيل: انما تثبت بذلك صحة ما يقولونه لو كانت المذاهب المذكورة حاضرة لا يمكن القول بغيرها، فحينءذ اذا بطلت الا واحدا منها تعين الحق فيه، واما حيث غيرها من الاقوال ممكن ولا حصر فيها لما يمكن ان يذهب اليه الذاهب فلا، بل يجوز بطلان غير ما ذهبتم اليه وبطلان مذهبكم وكون الحق في غير ذلك كله.

 واما الاحتجاج بالخبر: فهو احادي، ولا دلالة فيه علي ان الدعوة هي طريق ثبوت الامامة، انما يدل علي وجوب طاعة الداعي.

 واجيب عما احتج به اهل العقد والاختيار بان قيل: ان اردتم انهم اجمعوا علي ذلك معتقدين انه الطريق الي انعقادها فدلوا علي ذلك، فلا سبيل لكم الي تصحيحه.



 وان اردتم انهم اجمعوا علي ذلك معتقدين بانه الطريق الي انعقادها علي مجرد فعله فلا فزع لكم في ذلك، ونحن لا نسلم حسن الاختيار حينءذ، ولا عدم التناكر فيه، لان الامامة في ذلك الحال ثابتة النص.

 واجيب عن حجة القاءلين بنص الامام: بانه لا دليل علي ان الامام الاول اليه ذلك، فانه حكم شرعي، لا يثبت الا بدليل شرعي، ولا اجماع الدعي غير صحيح ، فان عليا عليه السلام انكره ولم يرضه هو واتباعه، فكيف ينعقد الاجماع من دونهم.

 قلت: ولا يخفي علي المتامل ان جميع ادلة اهل المذاهب الثلاثة المذكورة عن القطع بمراحل، وانها اذا محصت وتاملت حق التامل لم تنته بنا الي يقين، ولا افادت القطع الخالي عن التجويز والتخمين.

 واولي ما يقال: انه لا بد من الجمع بين الامرين العقد والاختيار، والدعاء الي الله تعالي، والانتصاب لهذا الامر، واشهار النفس له، وان احدهما لا يكفي في ثبوت الامامة علي سبيل القطع.

 واما العقد فاذا فرضت حصوله وان جماعة من اهل الحل والعقد اختاروا واحدا صالحا للامامة فعقدوها له، ونصبوه، واختاروه، ثم اغلق باب داره علي نفسه وخمل ولم ينهض، ولا شهر سيفه ولم يدع الي ربه، فليس من الامامة في شء، واي نفع لذلك في امر الامامة وتكاليفها العامة، وما احسن ما اثر عن موسي بن جعفر حيث قال: ليس منا اهل البيت اماما مفترض الطاعة وهو جالس في بيته، والناس.....



 وعن الامام الحسين بن علي الفخي() انه قال: من كان منا اهل البيت داعيا الي كتاب الله تعالي، والي جهاد اءمة الجور، فهو من حسنات زيد بن علي، فتح والله لنا زيد بن علي الجنة وقال: ?ادخلوها بسلام امنين? [الحجر:].

 وعن الامام الجليل زيد بن علي عليه السلام انه قال: (ايكون اماما الجالس في بيته، المسبل عليه ستره).

 واما الدعوة فاذا فرضت حصولها لا عن مواطاة لاحد من اهل الحل والعقد، ولا رضي واحد منهم فغير بعيد ثبوت الامامة واستقرارها، ولا تخلو الامة عن التعلق به والمشاركة فيه والاحتجاج اليهم فيه.

 فان اجابوا، وبايعوا، ورضوا به، استقرت امامته، وصحت دعوته، ولو لم() يقع ذلك منهم فلا صحة لدعوته ولا استقرار لها.

 ويءكد ذلك ما جرت عادة الامة والاءمة من التشاور في هذا الامر، والتواطء عليه وسبق الدعوة بالعقد والاختيار لا نجد اماما قام غالبا الا علي هذه الكيفية المرضية، ولا يستحسن الامام ان يبين للامة امرهم هذا، ويشتغل بالنظر فيه،ويجانب ما امر الله به من المشاورة وندب اليه بها علي سبيل العموم، ولا يفعل هذا من له تثبت في الامور.

 ومثل هذا التكليف العسير لا ينبغي ان يتسارع اليه الا عن مشاورة ومفاوضة لاهل الحل والعقد، ومن له في صلاح الامة والامور المهمة جد وجهد، ولا يخلو الامر عن احد وجهين: اما ان يغلب علي ظنه رغبتهم في ذلك اليه واشد حاجتهم اياه، ففي ذلك تقوية لامره وشد لازره.



 ومن سوء التدبير ان يحجب ذلك عنهم والحال هذه، فان غلب علي ظنه انهم له كارهون، وعنه نافرون، وانهم لذلك لا يحبون فيه ولا يرغبون، فليس مثله من يقدم علي ان يءم الناس مع كراهتهم له، ولا صلاح في ذلك، واذا كانت امامة الصلاة تحرم علي من عرف كراهة المءمنين اياه مع سهولة المءنة في ذلك، فبالاولي والاحري امر الامامة الكبري، والله سبحانه اعلم.

  AUTO فاءدة: اذا جعل الطريق الي ثبوت اجابة الامام العقد والاختيار، فلا اشكال ان ثبوت امامته يكون عقيب العقد لا قبله ولا بعده منفصلا عنه.

 واذا جعل الطريق الي ذلك الدعوة قيل (المهدي): فلا يصح ان يقال: ان ثبوت الامامة يتاخر عن الدعوة، لانه يءدي الي ان يدعو الي من لم تثبت وجوب طاعته ولا تتقدم اذا لم يكن قد انعقدت قبل الدعوة، فيجب ان يقارن بها الدعوة لا تتقدم ولا تتاخر.

 قلت: وفي هذا نظر، وكيف يقارن المتطرق اليه والطريق ويوصل اليه في حال سلوكها للتوصل اليه، والصحيح ان دعوته طريق الي ثبوت الامامة، وان ثبوتها عقيب حصول الدعوة، وان ذلك لا يمنع من تقديم الدعوة، بل يقال: من كملت فيه شروط الامامة واستجمع خصالها، فله ان يدعو ويثبت حقه عند اتيانه بها ولا اشكال في ذلك، ويلحق بما ذكر بيان معني الدعوة وبيان ماهيتها، وبيان صفة العقد والاختيار وكيفيته.

 اما الدعوة فقيل (المهدي): هي ان يظهر الرجل من نفسه الانتصاب لمقاتلة الظالمين، واقامة الحدود، والنظر في المصالح العامة، ويدعو الي ذلك، وقيل: التهيء للقيام بامور الامة والامامة، والعزم علي تحمل مشاق ذلك، والمباينة للكفرة والفسقة، مع كونه في موضع لا يكون لهم فيه سلطان عليه ولا يد، بحيث يمكن استحضاره اليهم، لا ان المراد ان يكون لا يامن ان يوجهوا اليه العساكر، ويجوز ان ينالوا منه منالا مع ذلك، فهذا لا يمنع صحة الدعوة.



 قال: ولا يشترط في صحة الدعوة بالفاظ الدعاء كان يقول: ادعوكم الي كذا فاجيبوني واطيعوا امري، بل يكفي ان يظهر انه قد عزم علي القيام بامر الامامة.

 قلت: المناسب لمعني الدعوة ان يدعو الامام الي طاعته واعانته، ومظاهرته مخبرا بتاهله لتكاليف الامامة وانتصابه لها، وما عدا ما ذكر فزاوءد ترجع الي شروط صحتها، ومالا بد لصاحبها منه، والله اعلم.

 واما العقد والاختيار فصفته: ان يقول العاقدون للامام: نصبناك لنا اماما، او رضيناك، او اخترناك وعقدنا لك الامامة، قيل ض(القاضي عبد الله الدواري): ويقبل ما وجهوا اليه من ذلك.

 قلت: اما الاتيان بلفظ القبول فلا يشترط، وانما القصد ان يقبل ثقتهم اياه بقول او فعل او شروع مما يفهم به عدم الرد، ولا يعتبر منهم زيادة علي ما ذكر.



 قال الحاكم: وصفقة اليد ليست شرط في العقد، وانما الشرط ان ينطق كل منهم بنصبه اماما، او ينصبه واحد منهم، ويرضاه الباقون، وان لم يصدر منهم كلام، واختلف في عدد الناصبين، فالذي ذهب اليه ابو علي وابو هاشم وقاضي القضاة والجمهور من معتبري العقد والاختيار، انه لا بد ان يكونوا خمسة اعتبارا بالعقد لابي بكر، فان العاقدين له عمر، وابو عبيدة، وعبد الرحمن بن عوف، واسيد بن حضير، وبشير بن سعد، وفي فاءق ابن الملاحمي() الخمسة: عمر، وابو عبيدة، وبشير بن سعد، واسيد بن حضير، وسالم مولي ابي حذيفة() .



 وقيل: لا بد ان يكونوا ستة، كعد اهل الشوري، الذين جعل عمر الامر شوري بينهم، وهو ضعيف، لان قصد عمر ان يعقد خمسة منهم للسادس اذ لا يتهيا غير ذلك.

 ولذلك احتج به لاعتبار الخمسة: وقيل: اربعة، عدد شهود الزنا.

 وقال ابو القاسم البلخي في اخرين ثلاثة، لان عمر قال في اهل الشوري: فان افترقوا في الراي نصفين، فالثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف.

 وقال سليمان بن جرير واخرون معه: يكفي اثنان قياسا علي الشهادة، وعن بعضهم: يكفي واحدا، وعزا هذا الي الشيخ ابي الحسين وابن الملاحمي ورووا انه عن الشيخ ابي علي.

 وفي شرح مقدمة البحر عن الشيخ ابي القاسم: انه يكفي بيعة واحد للامام وان لم يرض غيره، فاما مع رضا اربعة عند تعيين الخمسة فذلك كاف اتفاقا بينهم، وذكر ان ابا القاسم احتج بان بشيرا بايع ابا بكر قبل استقرار رضا الجماعة، فراوا ان امره قد ثبت ببيعته فبايعوه، وان العباس قال لعلي كرم الله وجهه في الجنة: امدد يدك ابايعك قبل ان يراضي غيره في ذلك.

 ولم ينكر عليه، وان عبد الرحمن بايع عثمان قبل مراضاة بقية اهل الشوري، وقد رد ما ذكره بان ابا عبيدة وبشيرا بايعا ابا بكر بعد مراضاة بقية الخمسة، وان ابن عوف ما بايع عثمان الا بعد مراضاة بقية اهل الشوري.

 وقد سبق انه يكفي قول العاقدين: نصبناك او رضيناك، وان لم تقع بيعة ولا صفقة يد.



 وقال الامام المهدي عليه السلام : ظاهر اخبار السقيفة تقضي بان النصب لا يكون الا بالبيعة، والبيعة اعطاء العهد علي اقرب الامور، واستظهر عليه بقول ابي بكر: (بايعوا احد هذين الرجلين) ولم يقل: انصبوا، وبقول العباس رضي الله عنه لعلي كرم الله وجهه في الجنة: امدد يدك ابايعك، وبالايات المذكور فيها البيعة كقوله تعالي: ?ان الذين يبايعونك? [الفتح:] ?اذا جاءك المءمنات يبايعنك? [الممتحنة:]، وبمبايعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بشماله() اصفاقا بها علي يمينه، عن عثمان في بيعة الرضوان، فاخذ من ذلك ان العقد بالبيعة بصفق اليد علي اليد ووضعها فيها.

 قال: وهذا يقتضي انها لا تنعقد بمجرد قول العاقد: نصبتك، ونحوه.

 قلت: وهذه ماخذ ليست بالقوية، والذي فعل يوم السقيفة انما هي صورة فعل لم يدل دليل علي اعتبارها، وتوقف عقد الامامة عليها، وذكر المبايعة في قصة بيعة النساء وبيعة الحديبية للدلالة فيها علي ان مثل ذلك يعتبر في انعقاد الامامة.

  AUTO تنبيه: حكي الامام يحيي عليه السلام في كيفية البيعة انها انما كانت مجرد لمس الكف بعد المواطاة علي ما تعاقد عليه المتبايعان من دون لفظ يقع عند وضع اليد علي اليد، انتهي.

 والظاهر انه لا بد في البيعة من النطق، وانها من قبيل القسم والعهد، وبذلك جرت العادة، وليس لوضع اليد حكم يلزم، ولا يقع به انعقاد المبايعة، وتاكيد امرها.

 وانما ينضم الي العهد تصويرا للترابط والتلازم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 تنبيه: لا يعتبر في العاقدين للامامة وغيرها كونهم من اهل الاجتهاد، وانما يعتبر منهم العدالة، وكونهم غير مخلين بما يلزم علمه من اصول الدين وغيره، وعلمهم بالاوصاف المعتبرة في المنصوب وصلاحيته لذلك.



 قال القاضي: ذكر معني ذلك في (المحيط) () ودليله امر العاقدين لابي بكر واهل الشوري، فانهم لم يكونوا كلهم اهل اجتهاد، وكانوا علي الصفة التي ذكرنا.

  AUTO   AUTO   AUTO تنبيه اخر: وهل يشترط اجماع العاقدين عند العقد والرضي به او لا؟

 قال بعض القاءلين به: لا بد من اجماعهم، لان العقد الذي احتج به ووقع في زمن الصحابة رضي الله عنهم كان كذلك، وذكر ذلك القاضي ابو مضر().

 وقال بعضهم: لا يشترط ذلك، ويصح مع كون كل واحد منهم عقد له وحده، او رضي به، ولو كان غاءبا بان ياتي بذلك كتابه او رسوله.

 تنبيه اخر: لو وكل عدد العقد المعتبرون غيرهم ان يعقدوا له، وينصبه، او واحد منهم، هل يصح ذلك ويكفي او لا؟

 قيل: لا بد ان يتولوا العقد، ولا يصح ان يوكلوا غيرهم، وقال محمود الملاحمي: صفة عقد الخمسة ان يوكلوا واحدا منهم ليعقد، او يرضوا بعقده، لا ان يعقدوا جميعا.

 وقال في (المحيط): المعتبر في ذلك رضا الناصبين، كان بعقدهم جميعا، او عقد احدهم ورضي الباقون، قال: ولا يحتاج في ذلك الي ايجاب وقبول ولا اعتبار بالضرب باليد وضرب الكف علي الكف.

 تنبيه اخر: هل لمن عقدت له الامامة ان يعزل نفسه، ويعتزل عما ولي فيه في وجه الناصبين او في وجه عدد غيرهم، كعددهم ممن يصلح للعقد، كما ان هذا الحكم ثابت لكل منصوب في غير الامامة؟

 قيل: ض (القاضي عبد الله الدواري): يحتمل ذلك، ويحتمل خلافه مهما كان واجدا للاعوان علي تنفيذ الاحكام الامامية او شء منها، وهو الظاهر من كلام اءمتنا".

 واما الناصبون فهل لهم ان يعزلوا من نصبوه او لا؟ اما في غير الامام فقيل: تصح، وقيل: لا.

 واما الامام فلا يصح ذلك فيه، لانه بالنصب قد صارت له الولاية عليهم والحكم فيهم بما راه، لا ان الحكم لهم عليه، وهذا كله مع استقامة حال المنصوب.



 قيل: فاما مع اختلاف حال المنصوب اماما او قاضيا، بحيث لو اطلع عليه قبل العقد لم يعقدوا له فلهم ان يعزلوه، بل لا يبعد انعزاله من غير عزل، والله اعلم.

 القول في شروط الامام والصفة التي يجب ان يكون عليها

 اعلم: ان الامام لا بد ان يكون متميزا علي ساءر الناس، لانه بعد انعقاد الامامة يكون افضل الناس، وانما النظر فيمن نص عليه: امير المءمنين والحسنين" هل يعتبر الشروط فيهم او لا؟

 ذكر القاضي عبد الله الدواري: ان امامتهم لما ثبتت بالنص لا تحتاج الي شروط، قال: فلو قدرنا انه لم يكن فيهم كل الشروط او بعضها لم يقدح ذلك في امامتهم، وان كان معلوم انها فيهم اكمل.

 قلت: هذا وهم، لانه ما ثبت اشتراطه في حق الامام وكانت الامامة تتوقف عليه، فلا بد منه ولا سبيل الي بطلان اشتراطه في حق الامام.

 ونقول: لا يجوز ان ينص الا علي من هو كامل، فاذا وقع النص دل علي كمال الشراءط، فلا تفتقر الي البحث عنها، اذ لا يجوز ان ينص الحكيم علي من هي مختلة فيه.

 وليس النص علي الامامة بابلغ من اظهار المعجز علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن المعلوم انه لا يجوز ان يقع الوحي ويظهر المعجز الا علي من جمع الشراءط التي لا بد ان يكون الامام عليها، فان فرض ان النص وقع علي من هو خال من بعض ما ذكر اشتراطه دل علي انه غير شرط، وان شروط الامامة لا تتوقف عليه.



  AUTO واعلم ان شراءط الامام تنقسم الي خلقية واكتسابية.

  AUTO [ا شروط الامام الخلقية]

 فاما الخلقية: فان يكون ذكرا، حرا، بالغا، عاقلا، ذا منصب مخصوص.

 فالاربعة الاول متفق عليها، ومجمع علي اشتراطها، قال الامام المهدي عليه السلام : لا يقدح في الاجماع علي ذلك خلاف العباسية()، وقولهم: بان طريقها الارث، وانه يستلزم استحقاق الطفل والمراة لها، فانه قول حادث لا التفات اليه ولا تعويل عليه، ولان المقصود بالامام يتوقف علي ذلك، لانه ان لم يكن علي هذه الاحوال لم يتمكن من التصرفات المقصودة منه، ولا يكمل فيها، ولان المراة فرض عليها الاحتجاب وعدم الخروج من الجلباب، وان لا تسافر الا بمحرم مرضي، ولا تتمكن من مباشرة الناس ومخالطتهم علي الوجه السوي، وصوتها قد يحرم استماعه، ومناجاتها ومخالطتها قد يفضي الي امور محظورة.

 ولقد بلغ ان امراة كانت لها نهضة وفراسة وعلو همة، وكانت تقهر الاعادي، وتاسر الرجال، فاسرت مرة اسيرا وشدت وثاقه، واحرزته في دارها، وكان يرقد معها في منزلها، فكان من بعد مدة ان ظهر حملها، وعلقت منه، فسءلت؟ فقالت: السبب قرب الوساد، وطول السواد.

 فهل مثل هذا الجنس يصلح للنظر في حال الامة عموما، وتجهيز الجهاد والغزوات، وتسهيل الحجاب، والنزول لاهل الحاجات، ونحو ذلك.

 واما الطفل والمملوك والمجنون فليس اليهم تولي امر نفوسهم فضلا عن امر غيرهم.

 واما المنصب فمذهب اكثر الامة اعتباره، وذهبت الخوارج الي صحة الامامة في جميع الناس ما خلا المماليك، وروي مثل هذا عن النظام، ورواه الجاحظ عن كثير من المعتزلة.



 وقال به طاءفة من الصحابة، منهم سعد بن عبادة، وغيره من الانصار، ولعمر بن الخطاب كلام يقضي بان هذا رايه، وهو قوله: لو كان سالم مولي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك، وبه قال نشوان بن سعيد()، وزعم انه اعدل الاقوال، وبالغ ضرار وغلا فذهب الي ان كون الامام من الاعاجم اولي من ان يكون من غيرهم، لان ازاحته عنها ايسر اذا دعت حاجة الي ذلك.

 والقاءلون باعتباره اختلفوا، فقالت المعتزلة والصالحية() من الزيدية فيما رواه عن الصالحية ابن الملاحمي والفقيه حميد() وغيرهما، وهو قول طواءف اهل الجبر() والارجاء: يجب ان يكون قرشيا.

 وقال الشيخ ابو علي وهو مذكور في (المحيط): اذا لم يكن في قريش من يصلح للامامة صحت في غيرهم.

 وقال جمهور الزيدية والامامية: يجب ان يكون فاطمي الاب، او الام والاب.

 قيل (الامام يحيي بن حمزة): عن قوم من زيدية خراسان: يجوز ان يكون الامام عباسي الاب فاطمي الام.

 قال: وهذا قول محدث قد وقع الاجماع من اءمة العترة والزيدية علي خلافه.



 والذي استدل به علي اعتبار المنصب علي سبيل الجملة اجماع الصحابة علي اعتباره بعد منازعة الانصار لقريش، وطلبهم ان يكون فيهم لما هم عليه من السالفة الحسنة، فلما احتج ابو بكر عليهم بالقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبلوا ذلك واستسلموا له وبايعوه وانقطع الخلاف، واستدل بثلاثة احاديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 الحديث الاول: قوله صلي الله عليه واله وسلم : «قدموا قريشا ولا تقدموهم، الاءمة من قريش»()، فلو ثبت امام من غيرهم لم يصح العموم.

 الحديث الثاني: قوله صلي الله عليه واله وسلم : «الولاة من قريش، ما اطاعوا الله واستقاموا لامره» ().

 الحديث الثالث: قوله صلي الله عليه واله وسلم : «قدموا قريشا ولا تءخروهم» ().

 فلو اقيم امام من غيرهم لكان فيه ارتكاب ما نهي عنه من تاخيرهم والاخلال بما امر به من تقديمهم، واحتج غير المعتبرين له بانه يعلم ضرورة امكان قيام امام غير قرشي، وجمعه للشراءط، وامكان قيامه بما ينصب الامام لاجله ولا دليل علي اعتباره.



 واما الاجماع: فغير مسلم، فان الانصار لم تنقطع منازعتهم في ذلك، ولا اذعنوا فيه، ولا اعترفوا بالخطا، وبايع بعضهم سعد بن عبادة () ولم يقتض بطلان امره بعد ان بايعه كثير من الانصار الا حسد ابن عمه بشير له ومسارعته الي بيعة ابي بكر، فكان اول من بايعه فاتبعته الانصار وازدحموا علي بيعة ابي بكر، ورفض المبايعون منهم سعدا بيعته، وكان سعد حينءذ مريضا، فقيل: لا تطءوا سعدا اولا تقتلوا سعدا، فقال عمر: اقتلوا سعدا قتله الله، فقام قيس بن سعد بن عبادة، فلزم بلحية عمر وقال: لو نذرت منه شعرة اخذت ما فيه عيناك، وقال سعد لعمر: والله لولا المرض لتسمعن لسعد زءيرا كزءير الاسد، يخرجك منها الي اصحابك الي حيث كنتم اذلة صاغرين، وما بايع سعد ابا بكر ولا عمر، وخرج الي الشام مغاضبا لقومه حين خذلوه فمات فيه في خلافة عمر، وللانصار اشعار تدل علي عدم الرضا والتاسف لخذلان سعد، وتقضي بعدم انقطاع نزاعهم.



 قالوا: واما الاحاديث الثلاثة فهي احاديث غير متواترة ومعارضة بما يقضي بخلافها، كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اطيعوا السلطان ولو امر عليكم عبد حبشي اجدع» ()، وقول عمر في سالم وقد تقدم ذكره.

 قال المهدي عليه السلام : وهذه الاعتراضات فادحة بغير تردد سيما اذا لم يكن الخبر الاول متواترا قال: وان حكمنا بتواتره فليس دلالته قطعية اذ لا تصريح فيه بتحريمها في غيرهم ويحتمل الاولوية().

 قلت: واما الخبران الاخران فدلالتهما اضعف، وهما دون الاول في الاشتهار.

 قيل: (القاضي عبد الله الدواري): وقد ذكر بعض اءمة الحديث ان الخبر الاول موضوع لا اصل له، وروي بعض من كان في السقيفة: ان هذا الخبر لم يذكره ابو بكر ولا احتج به، ولو كان صحيحا ما قال عمر في سالم ما قال، واحتج اصحابنا بالاجماعين: احدهما: اجماع العترة علي ذلك، واجماعهم حجة.

 والثاني: اجماع الامة علي انها جاءزة، ولا اجماع في حق غيرهم، وهو حكم شرعي، لا يثبت الا بدليل، ولا دليل علي ثبوت اهلية الامامة لكل الناس، ولا لجملة قريش، اذ لا قران في ذلك، ولا سنة متواترة، ولا صريحة المعني بما تقرر، ولا اجماع.



 واما الفاطميون: فالاجماع منعقد في حقهم، فان القاءلين بانها في جملة الناس او في جملة قريش قاءلون بذلك في حقهم، وهذا الاستدلال كما تري().

 اما اولا: فلان تحقق الاجماع في حق الامة، وفي حق العترة مشكل، كما سبقت الاشارة اليه فلا اجماع.

 واما ثانيا: فلان خلاف الامامية كافة تستمر في ذلك، ومنهم طاءفة من العترة فلا اجماع.

 ثالثا: فلان [ما] () ذكر عن الامة لا يعد اجماعا علي هذا المذهب الشريف، لان حاصله جوازها فيهم وعدم جوازها في غيرهم.



 فلو صح الاجماع لم يكن الا علي الطرف الاول فقط، وقد لخصنا هذا المعني في كتابنا (المعراج) واشرنا فيه الي تقويم الاعوجاج، ولم نقف لاصحابنا في هذا المعني علي ما يشفي الاوام، ويذهب الاوهام، ويقطع اللجاج، ولقد عجبنا من كلام الامام يحيي عليه السلام في هذه المسالة واحتجاجه بانه لا خلاف بين اءمة العترة والمعتزلة والاشعرية علي صلاحيتهم للامامة.

 قال: ولا يقال: [ا]ليس الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال: «الاءمة من قريش» ()، وفي ظاهر هذا الحديث دلالة علي كون الامامة جاءزة في جميع بطون قريش؟ فلا يجوز العدول عنه، لانا نقول: هذا فاسد، فان في ظاهر الحديث ما يدفع هذه المقالة، فانه قال: الاءمة، [من] () ومن هنا للتبعيض، ولا شك ان الفاطمية بعض قريش، فلهذا قصرناها في حقهم.

 هذا جميع ما اورد عليه السلام في كتابه (الانتصار) () علي سعة بسطه فيه، وما اجل هذا الامام عن تفصيل ما يرد علي كلامه هذا من التضعيف والتزييف، ومن تامل ذلك من اهل التمييز لم يعزب عنه، والله تعالي اعلم.



 واحتج الامام المهدي عليه السلام في (الغايات) () بطريقة عقلية تحريرها: ان الامامة رءاسة عامة يكمل المقصود بها، لكمال انقياد الناس لصاحبها وينقص بنقصانه، ولا شك ان انقياد الناس للرءيس الذي من اشرف مناصبهم اقرب في العادة من انقيادهم لغير الاشرف، ولا نزاع في ان اولاد البطنين اشرف مناصب العرب، وذلك يوجب علي المكلفين اعتبار المنصب في الامام، وتكلم علي اصول هذه المسالة ()ومقدماتها، وبسط() في ذلك وادعا في بعضها انه معلوم ضرورة، واحتج علي البعض قال: وهذه الطريقة حجة عقلية قطعية، ولم يسبقنا اليها غيرنا.

 واقول والله يحب الانصاف: العجب مما ادعاه، ولعمري ان هذه الدلالة جديرة بان لا تفيد الظن فضلا عن ان تفيد القطع، ثم كيف يحتج بدليل عقلي علي فرع من فروع مسالة شرعية غير عقلية لم يثبت اصلها الا بالادلة السمعية؟! واذا كان الاصل غير عقلي فكيف يكون الفرع عقليا؟ وانما هذا من قبيل التعسف وعنه مندوحة.

  AUTO فاءدتان:

  AUTO الفاءدة الاولي: بما يصح نسب الداعي، ويصح به كونه فاطميا، وهو يثبت بالشهرة، واختلف في معناها، فقيل: تواتر المخبر بذلك حتي يحصل العلم الضروري، وقيل: ان يتكلم به اكثر اهل تلك المحلة او البلدة التي هو فيها ولو لم يحصل العلم به، وقيل: حيث يكون المخبرون بذلك خمسة فصاعدا، ومما يثبت به نسبه حكم حاكم معتبر، وهو ابلغ دليل علي صحة النسب، وبان يخبر عدلان انه مشهور النسب في محله او جهته، قيل: وبان تخبر عدلة انه علي فراش فاطمي، وقيل: عدلتان، وقيل:....().



  AUTO الفاءدة الثانية: اذا تزوج فاطمي مملوكة فحصل ......... () بان يكون ولدها ذكرا ثم عتق، هل تصح امامته، وتثبت كفاءته، لمن لم يمسه الرق او لا؟ قيل: لا، وقيل: نعم، وفصل فقيل: اما الكفاءة فلا، واما صحة الامامة فنعم.

 قيل (القاضي عبد الله الدواري): وهو الصحيح.

  AUTO ويلحق بهذه الفاءدة ما اذا اشترك فاطمي وغيره في وطء امة مشتركة بينهما فجاءت بابن فادعياه، قال ابو مضر: لا تصح امامته، وقيل: لانه لكل واحد منهما ابن، وكل واحد منهما له اب، بل ويحرم عليه ما يحرم علي بني هاشم، والله اعلم.

 [ب الشروط الاكتسابية]

 واما الشروط الاكتسابية فهي:

 العدالة، والورع، والسخاء، والشجاعة، وحسن التدبير، والعلم، والا يتقدمه داع مجاب، ونحن نتكلم فيها واحدا واحدا.

 اما العدالة والورع: فهما في الحقيقة شرط واحد، فان الورع يتضمن العدالة وينطوي عليها، وقد يعدان شرطان نظرا الي ان العدالة يراد بها السلامة من الامور المكفرة والمفسقة، وما ينقض العدالة مما عدا ذلك، والورع يرجع الي التحري في الحقوق والاموال والتصرفات، وقد عدهما الامام يحيي بن حمزة عليه السلام شرطين، فجعل معني العدالة: ان لا يكون الامام كافر صريح ولا تاويل، ولا فاسق تصريح، يتلبس بالكباءر الفسقية، وينهمك فيها، ويستعمل الفواحش، لان المقصود المهم منه ازالة المعاصي الكبيرة، فمن فعلها فكيف يكون منصبا للامامة وحاصلا عليها؟

 (فكيف يقوم الظل والعود اعوج؟)  ولا فاسق تاويل كالخارجي والباغي ونحوهما، فمثل الامام من يبعد عن هذه الامور، وادعي الاجماع من جهة الصدر الاول من الصحابة والتابعين الي يومنا هذا، علي (ان) الامام لا تجوز امامته الا اذا كان عدلا مجنبا عن الخصال الكفرية والخصال الفسقية من جهة الجوارح، ومن جهة التاويل علي ما فصلناه، واحتج علي ثبوت الاجماع بقيام الصدر الاول علي عثمان لما نقموه منه، قال: وان لم يقطع بكونه فسقا حتي افضي الامر الي قتله.

 وفيه دلالة علي انه لا بد من اعتبار العدالة، وحسن السيرة، فان علي الخليفة ان يقفو اثر المستخلف، وهو الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومن كان بعده من الاءمة الساءرين بسيرته المقتفين لاثره.

 قلت: وقد حكي القاضي عبد الله الدواري عن بعضهم القول بصحة امامة كافر التاويل وفاسقه، قال: وقال بصحة امامة الفاسق اهل خراسان، ومن كان من البغدادية ، قال: ويقرب ان الخلاف في فاسق التاويل يجري علي صفة الخلاف في قبول شهادته.

 قلت: وخلاف الحشوية في صحة امامة الفاسق المتغلب علي الامر ظاهر، ولهذا قالوا بامامة يزيد() الخمور، متبع الفجور، الفاسق، المارق، شديد الجراة علي الله تعالي، الذي هتك ستور الاسلام بوقعة كربلاء، ووقعة الحرة وغير ذلك.

 وقيل: انهم لا يخالفون في اعتبار العدالة عند عقد الامامة، وانما خلافهم في الفسق الحادث بعد انعقادها.

 قال الامام المهدي عليه السلام : وقد قال بمقالتهم بعض الفقهاء كالنووي، فانه نص علي ذلك في المنهاج، وصرح به في الروضة.



 قلت: وذلك ظاهر عنهم ولا يبعد ان يكون مذهبا لاهل مذهبه كافة، وقد يءول بهم هذا المذهب الشنيع في ظاهره علي ان القصد ثبوت احكام الامام له بثبوت وجوب طاعته في غير معصية الله تعالي، ونفوذ احكامه المطابقة لشرع الله، ونحو ذلك، لءلا يقع التنازع وانشقاق العصا وما يتفق من المفاسد لسبب ذلك، لا انهم يقولون بانه امام في نفس الامر ثابتة فيه احكام الامامة حقيقة.

 قلت: ويءخذ من مذهبهم ان الذي عليه اءمة الهدي من الخروج علي الظلمة ومنابذتهم خطا ولا يعتقدون امامتهم، بل ليت انهم سلموا ولم يتعاطوا ملامتهم، وما هو الا مذهب شنيع وراي فضيع، وتاوله بعيد، وتيسيره غير مفيد، فالله المستعان علي زلات العلماء الاعلام الاعيان، ومن المعلوم ان الصحابة رضي الله عنهم لما خاضوا في امر الامامة وتنازعوا الي عد الفضاءل، وصدر منهم ما يقضي باعتبار الافضل، وقال عمر لابي بكر لما قال بايعوا احد الرجلين يعني عمر وابا عبيدة: اتقول هذا وانت حاضر.

 ولان المقصود من الامامة اقامة الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر وحراسة الاسلام وصيانة الدين، فكيف يتهيا مع جهل الامام وفسقه؟! انما كلامهم هذا رد للامامة الي حكم السلطنة والله اعلم.

 واعلم: انه لا بد من اعتبار ما يعتبر في العدالة من غير ما ذكر، وذلك تنزيه نفسه عن بعض المباحات كافراط الضحك، وكثرة المداعبة والمزاح، والبول في السكك والشوارع، واللعب بالحمام، لانه لا ينبغي ان يشتغل الا بامور الدين، والنظر في احوال الناس، وقضاء حواءج المسلمين، ويجب ان يتنزه عن الصغاءر المستخفة كما ورد في التطفيف بحبة، وسرقة بصلة، واذا كان مثل هذا يعتبر في حق الشاهد، فاعتباره في حق الامام اولي واحري.



 قال الامام يحيي عليه السلام: لانه اذا كان باحراز منصب الامامة افضل الخلق، فينبغي ان يكون اقوم الخلق في حق الله تعالي، واطوعهم له، واعظمهم منزلة عنده، ولا يتعاطي مثل تلك المباحات والصغاءر المستخفة مما تقل المهابة، وتسقط المرتبة، وتطرد التهمة في الدين، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : واما الورع فهو ملاك الصفات، وعليه التعويل في اكثر تصرفات الامام، فانه مهما كان ورعا عن الوقوف في المحرمات كانت اموره وتصرفاته جارية علي قانون الشريعة المطهرة من غير مخالفة، فياخذ الاموال من حلها، ومن حيث امر الشرع باخذها منه، ويضعها في مواضعها.

 قلت: والاصحاب يحتجون بقوله تعالي: ?قال لا ينال عهدي الظالمين? [البقرة:]، في جواب ابراهيم عليه السلام ووجه الاحتجاج بها مذكور في (الكشاف) وغيره من كتب الكلام وفيه كفاية.

 واما السخاء: فالمعتبر منه ان يضع الاموال في وجوهها، ولا يبخل بها عن ذلك، ولا يستاخر بها بخلا وضنة().

 قال الامام يحيي بن حمزة: ولا يقدح في ذلك ان يدخر شيءا من الاموال لناءبة من النواءب، وحادثة من الحوادث، تنجم عليه من الظلمة والبغاة فينفقها فيها.

 قال: ولا يشترط تجاوز الحد في الكرم.

 قيل (المهدي): ولا ان يسخي ببذل ماله الخالص، ووجه اشتراط هذا الشرط انه لو لم يكن سخيا بالغني المذكور كان مخلا بالواجب، وهذا ينافي الورع، ولهذا قيل بان هذا الشرط يدخل في اشتراط الورع، ولان المقصود من نصب الامام اخذ الحقوق من اهلها ووضعها في مواضعها، فمخالفة ذلك خلاف المقصود.

 واما الشجاعة: فمعناها ان يكون مجتمع القلب عند الحرب وملاوثة العدو، وبحيث لا يكون فرقا جبانا، طاءش الفءاد، منزعج الصدر علي حال لاجله يمتنع منه الثبات في القتال، ويقتضي عدم اتساع الصدر لعظم القلق والاشفاق.



 هكذا فسر الامام يحيي عليه السلام هذا الشرط وهو تفسير حسن، وهو بمعني ما ذكره غيره، ونص عليه الناصر للحق عليه السلام وكثير من المتكلمين، واما ما روي عن الهادي الي الحق عليه السلام : ان معني الشجاعة ان يحمل علي الالوف، ويخلط الصفوف بالصفوف، لا يهاب الجمع والاقدام عليه قلوا او كثروا، فلعله عليه السلام اراد التعريف بابلغ انواع الشجاعة وغاية الامر فيها، ويبعد ان يجعل مثل هذا شرط، ولو حكم باشتراطه لقدح ذلك في امامة كثير من الاءمة المعتبرين، وقل ما يكون الانسان علي هذه الحالة، ووجه اشتراط الشجاعة ان [ه] لو لم يكن الامام كذلك لم يءمن ان ينهزم حال ملاقات العدو لجبنه ودهشه، وفي ذلك وهن في الدين، وتقوية لامر المعاندين، وقد قال تعالي: ?ومن يولهم يومءذ دبره? الاية [الانفال:]، فكيف يكون حال الامام اذ ال الي هذا المال، ولان الجبن يصد عن امر الحرب وتدبيره علي وجه يقع به نكاية العدو، وعن اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام علي كبراء الناس وعظماءهم، وهذا يخالف الغرض بالامامة.

 واما التدبير وحسن السياسة قيل (المهدي): وحقيقة التدبير معرفة الطرق التي يتوصل بها الي الانواص() علي وجه لا ينكره من عرف وجه سلوكها توصل بها اقرب ما يتوصل به ذلك الطالب الي ذلك المطلوب بحسب حاله وسواء وصل اليه او لا؟



 قلت: والقصد ان يكون له راي قويم، وتدبير سديد، فان تعدي الراي الصاءب يجلب انواع المصاءب، ولا بد ان يكون معروفا بحسن السياسة التي يتمكن معها من تمهيد الرءاسة وتدبير امر الحرب والسلم، واقامة قانون الحرب مهما كان ارجح واصح، ويكون مع صواب السلم اليها اجنج، كما فعل صلي الله عليه واله وسلم في اقامة الحرب وشن الغارات علي من خالفه، وكما سالم يوم الحديبية في اقامة الحرب عشر سنين، لما راي في الصلح للمسلمين حيث كان الضعف حاصلا فيهم، فانكشف في ذلك الصلح الخير والبركة، فهكذا يكون حال الامام والمشترط ان يكون اكثر رايه الاصابة في الحرب والسلم والسياسة.

 قيل: (لقاضي عبد الله الدواري): ويدل علي ان الاجماع ينعقد من الاءمة علي اشتراط ذلك ان كونه علي غير هذه الصفة ينقض الغرض بامامته، ولا يتمكن حينءذ من ضبط الجنود وتقويم اود العساكر، ولا يهتدي الي ما فيه صلاحهم وتنتظم به امورهم، وتكون به نكاية العدو او جلبه الي الطاعة.

 واما الاجتهاد وبلوغه في العلم الي درجته: فقد اختلف فيه، والمشهور عن اكثر الامة انه لا بد من ان يكون عالما مجتهدا، والمعتبر ما يحرز به نصاب الاجتهاد، ولو احتاج في بعض الاحوال الي ان يراجع غيره في بعض المساءل ويستمد منه، اذ لا يقدح ذلك في اجتهاد المجتهد، والخلاف فيه من وجوه:

 احدها: ما ذهب اليه الامامية من اعتبار ان يبلغ في العلم والاجتهاد الي حد لا يحتاج معه الي غيره من العلماء في شء من المساءل، بل شرطوا ان لا ياخذوا شيءا من العلوم الا عنه، وربما اشترطوا ان يكون اعلم الناس.

 وثانيها: ما ذهب اليه الغزالي وصرح به الامام يحيي بن حمزة في (الانتصار) وحكاه في (الغايات) عن المءيد بالله عليه السلام انه اذا اعوز المجتهد فلم يوجد؛ صحت امامة المقلد؛ لءلا تعطل الاحكام المتعلقة بالامام.



 وثالثها: ما ذكره في بعض تعاليق الشروح من انه روي عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام فانه روي رواية غير مشهورة، وان الفقيه حميد بن احمد رواه عن بعضهم رواية مبهمة، وهو انه اذا كان للامام تمييز وترجيح للاقاويل وعرفان لوجه القول، وان لم يبلغ في العلم درجة الاجتهاد كالحال التي عليها اكثر اهل البصاءر فهو المقصود والمعتبر، فاما المقلد الصرف الذي لا عرفان له بوجه القول ولا هداية الي ترجيح قول علي قول، ويقرب ان امامته لا تصح، حكاه القاضي عبد الله الدواري قال: وهو القوي؛ لان كثيرا من الاءمة الماضين من الصحابة واهل البيت دعوا الي الامامة مع قصور علمهم ولم ينقم عليهم ذلك.

 قال: وانما الذي يشترط بلوغه فيه درجة الاجتهاد والاستقلال بحيث يرجع اليه هو التدبير.

 قلت: وقد وقفت للقاضي المذكور في كتاب (الشريدة) وكتاب (تعليق الاصول) في النسختين المستنسختين من المسودتين علي التصريح باشتراط الاجتهاد، فلما استرجح هو ومن حضره نصب المنصور بعد موت والده الامام الناصر لدين الله عليه السلام وكان القاضي في هذا الراي هو العلم المشهور المرجوع اليه فيه خدش بيده ما ذكره في كتابيه المذكورين من التصريح باشتراط الاجتهاد، ورقم في الهامش بخطه اجازة امامة المقلد فلم يحترز عن النقادة في ذلك، فنعوذ بالله من اتباع الهوي ومحبة الدنيا.



 وهذا القاضي علي كماله ومحاسن خلاله وسعة علمه ووفور حلمه، كانت منه هذه الهفوة التي خالف فيها قواعد اهل مذهبه من اءمة العترة وعلماء شيعتهم، فقد كانت عادتهم الا يقدموا علي نصب الامام الا عن مشورة واتحاد راي، وان جرت معارضة ممن يتعاطي العلم من اهل المعرفة كما كان في مدة الامام يحيي بن حمزة والامام علي بن محمد من المعارضات وقبلهما، فلما جرت هذه القضية فتحت باب التنازع والتساهل، ونشات بها مفاسد، وانهدمت قواعد، ولو كان هذا مذهبا للقاضي المذكور من ابتداء امره وقوله واحتوت عليه مصنفاته السابقة لهذه القضية الخارقة لكان الامر اهون، وان كان يقتضي ما ذكره الاصحاب ان ذلك خرق للاجماع، علي ان المنصور المذكور لم يكن يوم نصبه علي ما ذكره من احراز نصاب الترجيح، وقد اشار الي ذلك الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام في (الغايات) فانه حكي قول المءيد بالله والامام يحيي بن حمزة والغزالي، قال ما لفظه: ولقد تطرق اهل محبة الدنيا بهذه المقالة الي ان سهلوا طريق الامامة حتي ولوها من لم يعرف فروض صلاته وصيامه، ولا عرف من اصول دينه اصلا، ولا يدرك من سياسة الامور فصلا، بل اتخذوه اميرا وهو في التحقيق مامور.



 قلت: ليس في مذهب الامامين المءيدين والغزالي ما يسوغ لهم مثل هذا، واما ما ذكره في سياسة الامور وانه غير امير بل هو مامور فلعله() عرف ذلك من حاله يوم نصبه، والذي يظهر لنا والله يحب الانصاف ان فراستهم فيه صدقت في هذا المعني، وانه بلغ في احكام السياسة واحكام الرءاسة والاستقلال في الامور وحسن المباشرة مبلغا عظيما، لا مطمح وراءه، وقد كان له من العنايات الجليلة والمقامات الجميلة في حرب سلاطين اليمن ونكاية الاسماعيلية، واخلاءهم عن المعاقل العظيمة وغيرهم من الظلمة ما لم يكن لاحد غيره، وكان له من محاسن الصفات ومحامد السمات ما لا خفاء به، فليت انه نجي من قضية معبر، وما كان في يومها الاغبر، ولنعد الي اصل الكلام، ونقتصر علي هذا القدر فيما عن من طغيان الاقلام.

 فنقول: اما مذهب الامامية فهو من جملة مذاهبهم التي غلوا فيها، وبالغوا مبالغة لا تروج الفاظها ولا معانيها، واي دليل علي اشتراط ان يكون اعلم الناس؟ واي طريق يستطرق الي العلم بذلك من غير التباس؟ واي حاجة للامام او فيه يقتضي ما ذكروه ويستدعيه؟



 وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو اعلي درجة من الامام واملي بما ذكروه يرجع الي غيره في بعض الانظار، [ك] الصلح [الذي] اراد ان يعقده في امر المدينة علي بعض ثمارها()، وكموضع النزول في حرب بدر()  ، وكان ابو بكر وعمر ايضا يرجعان الي غيرهما من الصحابة ولم يعد ذلك قدحا فيهما.

 واما مذهب الجمهور: فاستدلوا عليه بالاجماع، قال الامام يحيي بن حمزة: الاجماع ينعقد علي وجوب كون الامام مجتهد في علوم الشريعة، ليكون متمكنا من الفتاوي فيما تعرض من الحوادث والوقاءع التي ترد عليه، فيعمل فيها برايه ويفتي بما صح عنده انتهي.

 وقال بعضهم: الاحكام المنوطة بالامام فيها استباحة الفروج والدماء والاموال والفء والغناءم، وفيها من لطيف الاحكام وغامض المساءل مالا يدرك الا بالاجتهاد، ولا يزال يتجدد علي مر الاوقات حادثة بعد حادثة، فلو كان غير مجتهد ولا يشتغل في العلم بها بنفسه وقع في حيرة ولبس ولم يدر ما ياتي ويذر، واذا فرض مقلد فرجوعه الي من قلده قد يتعذر في بعض الاحوال، فان اقدم حينءذ او احجم بغير بصيرة ففيه اثم كبير وفساد كثير، وان ترك تلك الاحكام متعطلة من حكم الله تعالي انتقض الغرض المقصود منه.



 واحتج في (الغايات) بالاجماع، وذكر ان علماء الزيدية والمعتزلة وجل المجبرة نقلوا في مصنفاتهم وصرحوا بانه وقع (الاتفاق)() علي اعتبار الاجتهاد وعدم صحة الامامة مع غيره كالبلوغ والعقل، وذكر ما نص عليه السيد صاحب (شرح الاصول) () من كونه لا خلاف فيه وانما حكي الخلاف في اشتراط الاجتهاد() القاضي واستبعده ايضا وتاوله.

 قال عليه السلام : ما وقفنا علي كتاب الامام() في اي المصنفات الاصولية والفروعية علي تباين اراضي مصنفيها واراءهم الا وحكوا الاجماع منعقد علي ذلك من دون اختلاف، حتي لو ادعي ان التواتر حاصل بخبرهم لكثرة عددهم لم يبعد، لان كل واحد منهم في الاغلب لم ينقل الاجماع عن الكتاب الذي نقل عنه المصنف الاخر.

 قال ض عبد الله الدواري: في دعوي الاجماع نظر.



 قلت: لا شك انه يتطرق النظر الي دعوي الاجماع في هذا الموضع وغيره، لكن يقال له: ان كنت ممن يلمح الي هذا المعني وهو ان اعتقاد الاجماع لا يتهيا في اصله او في نقله، مالك تحتج به في غير هذه المسالة، وان كان التنظير يختص بالاجماع في هذه المسالة، فلعمري انه اظهر منه في غيرها واقوي، واحتج عليه السلام بشء من الايات والاخبار والاثار كقوله تعالي: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي? [يونس:]، وقوله تعالي: ?ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم? [البقرة:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «من استعمل علي قوم عاملا وفي تلك العصابة ارضي لله تعالي منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقد خان الله ورسوله» ()، وقول علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة في امر السقيفة: (والله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم، ما كان فينا القارء لكتاب الله تعالي، الفقيه في الدين، العالم بالسنة).

 وقرر المهدي عليه السلام هذا الاستدلال ما امكنه، وبسط فيه القول حينما استحسنه، فاما لو فرض ان المسالة ظنية اجتهادية فلا باس بمثل هذا التكليف والتشبث بالماخذ البعيدة، فمثل هذا في مساءل الظن غير قليل.



 واما مع ما هو بان عليه هو وغيره من كون المسالة قطعية، فترك التعلقات بهذه المتعلقات هو اللاءق ممن كان ذلك مذهبه، فانها مما ينبغي ان يكون عنده ماخذ بعيدة، اذ الامر المذكور لا مدخل له هنا ولا اثر، والخبر المذكور احادي، ودلالته غير صريحة، ومرجع التمسك به في القياس الذي ليس بمعلوم، والاياتان الكريمتان الاولي منهما غير صريحة ولا واردة في هذا المعني ولا لمح فيها اليه، والاخري ان كانت اقرب منها الي ما نحن بصدده، فهي عن افادة العلم بلزوم اشتراط الاجتهاد في الامام بل عن افادة الظن بمراحل، وليس فيها ان نبي بني اسراءيل اخبر بلزوم اشتراط ذلك في الملك الذي بعثه لهم، بل اعتذر به في اختياره لطالوت، فمدلول ذلك انه امر مرجح، ولو لزم منه اشتراطه للزم اشتراط البسطة في الجسم ولا قاءل به.

 ثم عاد المهدي عليه السلام الي طريقة عقلية وقال: يصلح ذلك بعد معرفة المقصود بقيام الامام وهو اقامة الحق او الدلالة عليه، ورد الشارد منه اليه، ونحن نعلم ضرورة ان القاءم لا يمكنه ذلك الا اذا كان عارفا بالحق، ولا يمكنه المعرفة الا بالاجتهاد في العلوم الدينية، قال: وهذا واضح كما تري.

 قلت: بل هو غامض لا يري، وغير لاءق من مثله عليه السلام ان يستدل بالعقل في المساءل الشرعية الفرعية، كما قدمنا في اشتراط المنصب.

 واما مذهب الامامين المءيدين بالله تعالي والغزالي فاحتج عليه الامام يحيي بن حمزة عليه السلام بان الضرورة تجوز ذلك، والا ادي الي خلو الزمان عن الاءمة وفي ذلك ضرر وفساد كبير، لانه يءدي الي تعفية() اثار الديانة، وامحاء رسوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وطي بساط الجهاد، وتعفية اعماله، وبطلان احكامه، الي غير ذلك من الفساد.



 قلت: وهو مذهب قوي حسن، لكن يزاد فيه انه اذا تعذر الاجتهاد لم يكف ان يكون مقلدا صرفا، بل لا بد ان يكون مميزا تميزا حسنا، عارفا بالله تعالي وصفاته، وما يجوز عليه ومالا يجوز له مشاركة في العلوم المحتاجة، مرتقي الي درجة الترجيح، وهذا المذهب لا يعد مصادما للاجماع، بل قد صرح الامام المهدي عليه السلام بان الاجماع انما انعقد علي اشتراط الاجتهاد عند امكانه، وان الخلاف ثابت عند تعذر الاجتهاد.

 قال: ونحن نرفع القاعدة هذه، ونقول: انه لا يتعذر مع بقاء التكليف، وهم يقولون: يجوز تعذره مع بقاء التكليف.

 قال: ونحن لا نخالف مع فرض تعذر الاجتهاد مع بقاء التكليف بنصب الامام في ان امامة المقلد حينءذ جاءزة والا كنا مكلفين بما لا يطاق، ومع تجويز ذلك يرجع الخلاف الي الوفاق من غير شك ولا خلاف بيننا وبينهم الا في تجويز خلو الزمان عن المجتهد.

 قلت: ينبغي ان يقال في تجويز خلو الزمان من مجتهد صالح للامامة، واما وجود مجتهد لا يصلح لها ففرض وجوده من مسالتنا هذه كفرض عدمه.

  AUTO تنبيه: قد عرفت انه يءخذ من كلام الامام المهدي عليه السلام ان المسالة اتفاقية مع تقدير خلو الزمان عن مجتهد صالح للامامة، ويءخذ من هذا انه لو خلا الزمان عن فاطمي مثلا؛ او عن شجاع صالح للامامة ان الامامة لا تتوقف علي ذلك لتعذره وحصول الضرورة اليها.

 ويتفرع علي هذا لو ان الزمان خلا عن كامل الشروط، ولم يوجد الا من فيه نقص، ولكن الناقصين متعددون، وبعضهم مختلف، فاحدهم ناقص عن شرط المنصب، واخر ناقص عن الاجتهاد، واخر ناقص عن التدبير، واخر ناقص عن الشجاعة، الجات الضرورة الي قيام ناقص ما، الارجح اعتقاده من تلك النواقص، هل يعدل الي المجتهد، لان امر العلم اهم؟ او الي ذي المنصب؟ او الي ذي التدبير؟ ينظر في ذلك.



 وتحقيق الكلام في هذا المعني الذي لم نقف لاحد ممن سبقنا علي كلام فيه، ان المعتبر الترجيح والنظر فيما هو من ذلك النقصان اقل اخلالا بمقصود الامامة وتكاليفها العامة، فمن كان نقصانه اكثر خللا اطرح وعدل الي غيره، وان قدر ان الشرطين المفروض خلو احد الملحوظين بالامامة عن احدهما وخلو الاخر عن الاخر مستويان في الحكم، وبكل واحد فيهما رجحان من جهة دون اخري، بحيث انه لا تفاوت يثبت التحيز ممن سبق بالدعوة، ان جعلناها الطريق، او بالاختيار علي القول به، كان حكم الامامة ثابتا لمن دون الاخر، ويمكن من التفريع علي هذه القاعدة ما هو اشنع مما ذكر، ولكنه امر ربما لا تدعو الحاجة اليه، ولا يخلو جهابذة النظر علي البينة عليه، ولنقتصر علي هذا القدر في هذا المعني، والله تعالي اعلم.

  AUTO   AUTO تنبيه اخر: ذكر اشتراط الاجتهاد في الامام مستدعي تحقيق معني الاجتهاد، وقدر نصابه وتعداد علومه، ومن عادات المصنفين ذكر ذلك واستيفاءه، ونحن استرجحنا طي هذا المعني، لانه امر موجود غير مفقود، وكتب علم الكلام وفن الاصول، وبعض كتب الفقه مشتملة عليه، فلا نشتغل بذلك في املاءنا هذا ايثارا للاختصار واكتفاء بما في المتداول من الاسفار، والله تعالي ولي التوفيق، والهادي الي ايمن طريق.

 تنبيه اخر: الذي قد ذكرناه من شروط الامام وشرحناه هي الشروط المعتبرة المحتاج اليها في الامام المحتاج الي ذكرها، واقتصر بعض المحققين، وقد يذكر غيرها من الشروط والصفات المعتبرة حسبما يشير اليه.

 فمنها: ان يكون سليم الحواس والاطراف، فلا يكون اعمي، ولا اصم، ولا ابكم، ولا اكسح، ولا اقطع، ويتصل بهذا ان يكون سليما من الخصال المنفرة، فلا يكون ابرص، ولا اجذم، ولا ممن يعتريه الجنون في بعض الاحوال، ولا غير ذلك من المنفرات.

 اما النوع الاول: فلاخلاله بما يقصد من الامام وينصب لاجله وهو ظاهر.



 واما النوع الثاني: فلما فيه من التنفير المخل بما يراد، فانه لا قوام لامر الامام وما يقصد من القيام الا ان يكون الامام ممن يرغب الي مثله ولا ينفر عنه، ولا يستكره القرب منه، ولا الاتصال به، وقد ثبت اشتراط مثل ذلك في حق النبي مع تاييده بالمعجزات ونزول الوحي عليه، ففي حق الامام اولي.

 ومنها: الفضل، فكثير من العلماء يعده من الشروط، ويسرده في سياق الاتيان بها، ومن هءلاء من لا يفسره، وترك تفسيره خلل، اذ المقصود به غير مكشوف ولا واضح وضوح غيره من الشروط، ومنهم من يفسره تفسيرا يقضي بانه لا حاجة الي ذكره، ولا موجب لعده لرجوع معناه الي معني بعض الشروط المذكورة المشهورة، وقد اخل الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام في مقدمة البحر وشرحها بعد تفسيره حيث قال: ويجب كونه افضل الامة او كالافضل منهم، وحكي الخلاف واقام الدليل، ولم يات من تفسيره بكثير ولا قليل.

 واما القاضي عبدالله بن حسن الدواري ففسره وما قصر فقال: اختلف في معني الفضل في الامام، فقال قوم: المرجع به الي اختصاص الشخص بالامور التي لاجلها يحتاج الي الامام، منهم الامام المنصور بالله والفقيه حميد، وقال: فعلي هذا ينبغي ان لا يعد الفضل شرطا زاءدا، والافضل علي هذا هو الاكمل في ثبوت الشراءط له.



 ومنهم من قال: الفضل، والعفة، والصلاح في الدين، والافضل الاكمل في ذلك، قال: وهذا المعني يرجع الي الورع فلا يعد شرطا زاءدا عليه، قال: والاصح ان يقال: ان المراد بالفضل ان يكون له من المحافظة علي الطاعات والتجنب للمكروهات ما يعتاده كثير من الصالحين، ويكون بينه وبين القبح حاجز، وبينه وبين الاخلال بالواجبات ليحترز في ذلك عن الاقدام والترك، قال: وهذه سنة لكثير من الصالحين، وفي الحديث النبوي: «لكل ملك حمي وان حمي الله تعالي محارمه، وانه من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه» ().

 قال: ويعبر عن الفضل باستحقاق الثواب، والافضل الابلغ في ذلك وليس بمراد هنا، اذ لا طريق اليه الا الوحي، والله اعلم.

 قلت: والذي يلوح لي ويقوي عند التامل ان المقصود بالفضل الزيادة في خصال الخير، واحراز الفضاءل، وان الافضل من كان ادخل في تحصيل الشروط، وهي فيه اوفر واظهر، ففي العلم بان يكون اعلم من غيره محرزا من العلم فوق ما يشترط في الاجتهاد، وفي الورع ان يكون شديدا في المبالغة فيه، بحيث يكون يترك بينه وبين المحرمات اشياء ليست بمحرمة بعدا منها واخذا في التحرز عنها.

 وفي الشجاعة ان يكون له من الاقدام وحسن التلاقي() في الحروب ما يزيد علي ذلك القدر المعتبر.

 وفي السخاء كذلك، وفي التدبير كذلك، بحيث يكون له من الالمعية والفراسة وحسن السياسة فوق ما سبق اشتراطه واعتباره، اه.

 وفي سلامة الحواس والاطراف وصحتها وحدتها وقوتها وبسطة الجسم ما يزيد علي ما لا بد منه، وكالتدبير في البلاغة والبيان، والنظم والنثر، والخطابة والكتابة، وحلاوة اللسان، ومكارم الاخلاق كالبشر، وترك الكبر، وشدة التواضع، وانصاف الاتقياء، وشدة الشكيمة علي الاشقياء، ونحو ذلك.



 هذا هو معني الفضل والافضل، فهذا المعني من هو ادخل فيما ذكر واكثر اخذا منه وتخلقا به.

 فاذا عرفت ذلك فلا ينبغي ان يعد الفضل شرطا مستقلا، اذ المشترط والمعتبر من الشروط تحصيل معني الاجتهاد والورع والشجاعة والسخاء ونحو ذلك، ولا يشترط زيادة علي القدر المعتبر، وانما ينبغي علي هذا ان يكون محط الفاءدة، ومحل النزاع انه هل يشترط ان يكون افضل او لا؟

 معني انه، اذا كان الصالح للامامة اكثر من واحد، لكن البعض احرز نصاب الشروط المعتبرة من غير زيادة ولا نقص، وغيره زاد عليه فيها كلها او في بعضها؛ ان للكل منهم له زيادة علي القدر المعتبر، ولكن حالهم في الزيادة مختلف، فمنهم من هو ادخل فيها وهي فيه اكثر، ومنهم من هو دونه في ذلك، فهل يصح ان ينصب المفضول بهذا المعني مع وجود الافضل؟ او لا يليق ان يكون هذا محل الخلاف؟ فالذي عليه الزيدية وبعض المعتزلة كعباد() ان امامة المفضول لا تصح، ذكره القاضي عبد الله بن حسن الدواري قال: وممن نص علي ذلك الهادي الي الحق والناصر*، ويفسق المفضول اذا سبق الافضل بالدعاء الي الامامة.

 وقال بعضهم: امامة المفضول تصح بكل حال، وهو مذهب البغدادية، وبه قالت الزيدية الصالحية، ويروي عن غير من ذكرناه كسليمان بن جرير، وذهب ابو علي وابو هاشم الي جواز امامة المفضول لعذر لا لغير عذر، كما في شان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في واسع جناته فان العدول الي غيره لعذر وهو الوحشة التي كانت في القلوب من اجله، لما كان منه عليه السلام ورحمة الله وبركاته من قتل كثير من الصناديد الداخل اقاربهم في الاسلام، ولحسده عليه السلام علي ما يختص به من صفات الكمال.



 هذا معني ما حكاه وذكره القاضي عبد الله بن حسن الدواري، وقال الامام المهدي احمد بن يحيي رضوان الله عليه: القول باشتراط الافضل او المساوي له الا لعذر، كان يكون اعمي هو قول المعتزلة والاشعرية واكثر الزيدية، ونسب الخلاف فيه الي الحشوية، فانهم يجيزون امامة المفضول وغير عذر() اه.

 واحتج من لا يجيز امامة المفضول بتحري الصحابة رضي الله عنهم للافضل وفزعهم الي عد الفضاءل، وقول عمر بن الخطاب لابي بكر حيث قال: بايعوا احد الرجلين يعني عمر وابا عبيدة: اتقول هذا وانت حاضر، ولان الامام قدوة في الدين لجميع المسلمين فمن حق القدوة ان يكون اكمل ممن يقتدي به فيما هو قدوة فيه، اذ لا يحسن ان يقتدي الاكمل بمن هو دونه، [و]وجوب الاقتداء انها تلزمهم طاعته، ويلتزمون اجتهاده اذا وقع منه الزام.

 قال الامام المهدي عليه السلام : وكافيك ان الامام قاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم في موارده ومصادره، ومن حق من يخلف رجلا في اعماله ان يكون اقرب الناس شبها به في تادية تلك الاعمال، والا عاد الغرض في استخلافه مكانه ليقوم مقامه بالنقض والابطال، وكلما كمل فضل رجل قرب شبهه بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ، ويبعد عن الشبه بنقصان الفضل، وقد بالغت الامامية وكذلك الجارودية من الزيدية فزعموا ان امامة المفضول لا تصح ولو لعذر مانع عن قيام الافضل، وهو غير صحيح، فان المفضول اذا كان اصلح وارجح في قيامه بالمصالح المقصودة من الامامة فهو اولي رعاية للاصلح، يوضح ذلك ان الافضل لو كان اعمي لم يصلح ان يقام لهذا الامر، وكذا لو اختل فيه شرط كالشجاعة والتدبير، وعلي قاعدتهم يستد حينءذ باب الامامة ، اذ الافضل غير صالح، ووجوده مانع عن قيام المفضول الصالح.



 قلت: وهذا الاحتجاج وممن ذكره الامام المهدي لدين الله عليه السلام لا يتهيا علي ما رجحناه من تفسير الافضل بانه جامع الشروط مع زيادة علي القدر المعتبر منها، وانما تهيا علي غيره من التفاسير، والله سبحانه اعلم.

 واحتج مجوزوا امامة المفضول بجعل عمر الامر شوري بين ستة متفاوتين في الفضل، وقال ابو بكر: وليتكم ولست بخيركم، ويمكن ان يجاب بان عمر بن الخطاب ربما اعتقد تساويهم، وبان كلام ابي بكر علي جهة التواضع وهضم النفس، كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا تفضلوني علي يونس بن متي».

 وقد ادعي بعض اصحابنا الاجماع علي اعتبار الافضل، وقال صاحب (انوار اليقين): لا خلاف في ذلك، واختلاف الصحابة في الاءمة الاربعة انما كان لاختلافهم في الافضل.

 قلت: دعوي الاجماع فيه مجازفة، والخلاف مشهور ماثور، منذ زمن الصدر الاول، يدل عليه قول عمر: لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك، وعلي عليه السلام ووجوه العشرة وغيرهم من فضلاء الصحابة موجودون.

 ويتصل بهذا الكلام ذكر فواءد:

  AUTO الفاءدة الاولي: تترتب علي ما فسرنا به الافضل، يقال: لو وجد اثنان او ثلاثة او اكثر مختلفين في الافضلية، فافضلية هذا بزيادة في التدبير، وهذا بفصاحة وبلاغة وغير ذلك، فكل منهم افضل باعتبار معني من تلك المعاني برز فيه وبذ الاقران في تعاطيه، ما المعمول عليه حينءذ؟ والاقرب والله اعلم انه يرجع الي ترجيح اهل الحل والعقد في هذه الامور المتعارضة، ويتوخون ما هو الارجح والاصلح في الامور المقصودة بالامامة، وما اداهم نظرهم اليه عملوا عليه.



 وقد ذكر القاضي عبد الله بن حسن الدواري في موضعين من تعليقه علي الشرح: انه اذا اتفق رجلان في شراءط الامامة ولم يكن احدهما اكمل من الاخر في شء منها ولا سبق بدعوة ولا عقد، فاولاهما بالامامة اكثرهما فهما، ثم احلمهما، ثم احسنهما خلقا، ثم افصحهما لسانا واحسنهما عبارة، قال ذكر ذلك صاحب (الكافي)، ويعرف انه اولي اذا كان فيه خلة حميدة، سيما اذا كان الناس معهما اقرب الي اتباعه، وان كانت الخلة من غير صفات الامام وشراءط الامامة، كان يكون احدهما اتم في خلقه وهيبته، واحسن ثباتا، واسمي همة، واوسط نسبا، واكثر اباء في العلم والفضل، واكثر ارحامه وبني عمومه لنصرته، ونحو ذلك من الخلال التي معها اتساق الامور له ابلغ من غيره، فمن كانت فيه فهو اولي بالامامة، لكنه لو دعا غيره قبله، او عقد له، كان هو الامام، ولم يقدح في صحة امامته كون غيره اتم.

 وقال في موضع: اذا كان احد الصالحين للامامة اكثر نسكا، والاخر اكثر سياسة واحسن تدبيرا، فان الادبر في السياسة والتدبير اولي بالامامة، اذ حاجة الامة الي حسن السياسة وزيادتها امس من حاجتها الي زيادة النسك.

 قال: وعلي الجملة فالغرض بالامامة صلاح المسلمين، وحسن الرعاية لهم، ومن كان ظن هذا فيه اغلب علي العاقدين ان يعقدوا له، وعند القاءلين بالدعوة لا يجوز لمن يعلم ان غيره اتم منه سياسة وصلاحا للمسلمين ان يقوم بامر الامة فالعقد له باطل والدعوة تحتمل ذلك.

  AUTO الفاءدة الثانية: اذا دعي داع كامل الشروط، وقام باعباء الامامة، ثم ظهر بعد ذلك ان غيره افضل منه، واكمل في خصالها، وادخل في شراءطها، ما يكون الحكم في ذلك؟

 اختلف فيه فقيل: انه يجب علي الداعي تسليم الامر للافضل، وقال السيد ابو طالب(): لا يجب ذلك، بل يستمر علي حاله، وقد صار افضل لتحمل اعباء الامامة.



  AUTO الفاءدة الثالثة: قيل ض(القاضي عبد الله الدواري): كون الامام افضل بالنظر الي جميع اهل البيت، فذلك مما لا سبيل الي العلم به لانتشارهم في اقطار الارض.

 قال بعض المتكلمين: انما يعتبر الافضل منهم في القطر الذي فيه المكلف، قيل: في البريد، وقيل: في مسافة ثلاثة ايام، وقيل: في مبلغ علم المكلف، وليس عليه البحث عن الافضل مع وجود الفاضل.

 ومنها ان لا تسبق دعوته دعوة مجاب، وليس هذا من الشروط التي هي من صفات الامام ونعوته الراجعة اليه، وانما هو في الحقيقة يرجع الي المنع، فلا ينبغي ان تعد من صفات الامام التي يتوقف عليها صحة القيام، وان كان من اصحابنا من يعده شرطا، وينظمه في سلك تعداد الشروط لفظا وخطا، وابلغ من بسطه غاية البسط في استيفاء ذكر هذا الشرط واوضح فيه المعني والقصد المهدي عليه السلام فانه قال: من شروط الامام ان يدعو في حال لم يكن قد تقدمه داع مجاب اجابه بعض الامة، فاما حيث قد تقدمه داع مجاب، ودعا بعد ذلك فهو باغ، اذا كان الاول كامل الشروط.

 وقد اجيب: لا، اذا لم يكن كاملا او كان كاملا ولم يجبه من الامة من ينتفع باجابته، بل لم يجبه احد او اجابه من لا نفع في اجابته لقلته او خموله، فلا حكم حينءذ بتقدم دعوته.

 قال: ومن عرف انه اذا دعا اجابه من الناس من ينفع الله باجابته في امضاء الاحكام الشرعية علي الوجه المشروع وجبت عليه الدعوة حينءذ، وصارت دعوة الاول كانها لم تكن اذا بطل نفعها في المقصود كما يبطل الوقف والتحبيس ببطلان نفع العين في المقصود، قال رحمه الله تعالي: لكن لا يجوز له الدعاء الا بعد الياس من اجابة الاول ونهوضه لا مع كون الاجابة مرجوة.

 وذكر انه اخذ هذه المسالة من نصهم علي جواز تنحي الامام مع كون غيره انهض، ولا وجه له الا كون الغرض بالانهض يكون اكمل، ولا شك ان المجاب يكون انهض ممن لم يجب، ثم اورد علي نفسه سءالا، وهو انهم نصوا علي جواز التنحي حينءذ لا وجوبه، فمن اين لك وجوبه؟



 واجاب: بان هذا الحكم مما اذا حسن وجب؛ لان الامامة وجبت لمصلحة عامة، فاذا جاز له التنحي لتلك المصلحة وجب عليه، لان رعاية المصلحة وهو وجوب الامامة من الاصل.

 قال: ولا يقال: ان التنحي المنصوص علي جوازه يقع برضي المتنحي، فكيف يقاس عليه ما لم يقع برضاه، وهو دعوة غيره بعد دعوته.

 قال: لانه لا عبرة برضي المتنحي اذا كان المتنحي() قد وجب عليه، لان القصد رعاية مصلحة الامة لا مصلحته وحده، والحق في ذلك لله تعالي لا له فلا عبرة برضاه.

 هذا حاصل ما ذكره في (الغيث)، وقد استوفي الكلام في هذا المعني واجاد فيه، وان كان عند تدقيق النظر والمبالغة في النقادة بالروية الوقادة لا يخلو عن نظر، والله سبحانه اعلم.

 ثم لنعد الي الكلام علي اصل هذا الشرط.

 فنقول: الظاهر من مذهب الزيدية وجمهور المعتزلة، وكثير من الامة انه لا يصح قيام امامين معا في وقت واحد، ولا يصح قيام المتاخر منهما ان سبق احدهما بالدعاء، هكذا حكي القاضي عبد الله، وفي (الغايات) نسبة هذا القول الي المعتزلة جملة، وبعض الزيدية، قال القاضي: الخلاف في ذلك مع عباد بن سليمان، ومحمد بن سلام الكوفي، وحكاه في (زواءد الابانة) عن كثير من السادة والعلماء.

 وروي عن المءيد بالله عليه السلام رواية مغمورة، وبه قال بعض الخوارج، وبه يقضي راي سعد بن عبادة واتباعه، حيث قالوا: منا امير ومنكم امير.



 وقال الناصر عليه السلام بصحته اذا تباعدت الديار، ونسب في (الغايات) تجويز امامين الي الكرامية()، ونسبه الي القاسم بن علي العياني() عليه السلام فانه قال: اذا كان في قرية واحدة امامان يدعوان الي الله تعالي لكل منهما رعية اختلفت رعيتهما، ولم يءمن ان يوقعوا الوحشة بينهما، فالواجب علي من احله ذلك المحل ان يكون بمن معه من الرعية في معزل يملك في تصرفهم، ولا يكون حيث يبلغ صاحبه واصحابه اختلافهم ومضارهم، ومالا يءمن من كونه بين مثلهم، فاذا فعل ذلك ملك كل رعيته ودانت له مودته، وصار كل بما يرضي الله تعالي.

 قال المهدي عليه السلام : فصرح عليه السلام بجواز امامين في وقت واحد علي الصورة المذكورة.



 وقال الامام يحيي في (الانتصار): اما مع تقارب الاوطان والاماكن، فالاجماع منعقد من جهة الصدر الاول من الصحابة والعترة والفقهاء علي المنع من ذلك، واما مع تباعد الاوطان في الاقاليم البعيدة والامصار المتفاوتة في البعد ففيه مذهبان: المنع، وهو راي العترة والمعتزلة والاشعرية والخوارج والفقهاء، ويحكي عن المءيد اخرا، لان المقصود اقامة قانون الدين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا يحصل بواحد، وامره في الاقاليم البعيدة بانفاذ الولاة والقضاة والكتب والرسل كما كان في ازمنة الخلفاء، وتجويز الامامين في وقت واحد هو راي المءيد بالله عليه السلام اولا، ومحكي عن الجاحظ وعباد الصيمري، وحكاه الشيخ ابو القاسم في كتاب (المقالات) عن قوم من التابعين، وهو محكي عن الناصر، وهذا هو المختار.

 قال عليه السلام : وعليه يحمل ما كان من الامامين الهادي الي الحق يحيي بن الحسين والناصرعليهما السلام لما كانا في الاماكن المتباعدة والاقاليم المتباينة، فان اتفق اجتماعهما وجب علي المفضول تسليم الامامة للافضل منهما، وحكي عن الناصر عليه السلام : انه ان لم يفعل فسق؛ لان غرضه الدنيا واحراز الملك علي الانفراد، وهو خلاف الدين.

 احتج المانعون باجماع الصحابة، وبرد ما قالته الانصار، حيث قال عمر بن الخطاب: سيفان في غمد()، اذا لا يصلحان وكان ذلك بمحضر جمع كثير من الصحابة، وبلغ الباقين ولم ينكره احد، فكان اجماعا لان المسالة قطعية، فقول البعض فيها بقول وسكوت الاخرين مع علمهم به يكون اجماعا وصوابا، اذ لو لم يكن كذلك كانت الامة قد اجمعت علي الخطا، هكذا قرره القاضي عبد الله بن حسن الدواري.



 قلت: والعجب منه حيث قضي بان الاجماع السكوتي في المساءل القطعية يكون قطعيا مع احتمال كون السكوت المشار اليه لغير ما ذكره، والحوامل الممكنة كثيرة، وهذا من المجازفة والغلو في امر الاجماع والاعتساف، واحتجوا بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما» ()، وبما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : «من دعي الي نفسه او الي غيره وهناك امام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين»، وهذان الخبران دلالتهما صريحة الا انهما احاديان والمسالة قطعية، واحتجوا بان الامة بعد الصدر الاول حالا بعد حال لم يقيموا الا واحدا، لم يعلم منهم نصب اثنين في عصر واحد، وهذا اجماع منهم وتاكيد للاجماع الاول.

 ويرد عليه ان عدم فعلهم اياه لا يدل علي امتناعه انما يدل علي عدم وجوبه، واحتج المجيزون له بالقياس علي الانبياء" والقضاة والاوصياء ونحو ذلك من الولايات، التي مرجعها الي التصرف علي الناس.

 وعن الناصر عليه السلام انه قال: لا خلاف ان الله تعالي قد بعث انبياء في عصر واحد، وكذلك حكم الاءمة، كان ابراهيم ولوط [عليما السلام] في عصر واحد، واسماعيل واسحاق عليهما السلام في عصر واحد، وموسي وهارون عليهما السلام في عصر واحد، وداود وطالوت واشمويل في عصر واحد، ويحيي وعيسي [عليهما السلام] في عصر.

 قلت: ولعل للمانعين ان يجيبوا بان القياس غير صحيح، اما الانبياء عليهم السلام فلعصمتهم والامن من منازعتهم، ولان ذلك بوحي من السماء، فنقطع بانه الاصلح وانه لا مفسدة فيه.

 واما الاوصياء والحكام فليس امرهم يقضي في العادة الي تنازع ولا تشاجر، فالقاضيان لا يزيد كل واحد منهما علي ان يقضي بين المترافعين اليه بما يصح لديه، والوصيان لا يزيد حالهما في التصرف في مال الصغير، علي تصرف المشتركين في مال لهما، والشركة مشروعة ولا خلل فيها.



 واما امر الامامين فانه مظنة للتشاجر والتفاخر ولا عصمة مانعة، وليست التصرفات المقصودة منها بيسيرة، ولا مقصورة علي اشياء معينة.

 واقول وبالله التوفيق: اني لم ازل انظر في هذه المسالة، واتامل الامر فيها برهة من الزمان، فاذا نظرت الي الامر المقصود بنصب الامام من مصالح الاسلام، فمن البعيد المتعسر ان يتمكن امام واحد من النظر في امور المسلمين ومصالح الدين في جميع النواحي والاقطار والبوادي والامصار، ومن منابذة الظالمين في جميع الاوقات، وهذا امر يعلم بالاضطرار ولا يتهيا فيه انكار، وهل من قام بالديار اليمنية مثلا يتمكن من تدبير امور الشام والعراق ومصر والهند والصين ونحوها؟ فاذا حكمنا بانه لا يجوز ان يقوم في جميع الارض غير امام وحده فما يكون علمه؟ وليس مبلغ قطره، ولقد خبرنا هذا الامر فوجدنا الامام لا يكاد يحكم التصرف فيما غاب عنه ولو مسافة يوم او يومين مع وجود الاعوان والكفاة، فكيف بقطر تكون مسافته شهور كثيرة، ودونه البحار والمهامه والقفار، ويقوي عندي انه لا اقل من تعدد الاءمة بالنظر الي الاقطار المتباعدة، وانه لا باس بان يقوم امام في الديار اليمنية، وامام اخر في العراق، وامام اخر بالجيل والديلم، وعلي هذا في غيرها فان الذي يخاف منه التشاجر واختلاف الاراء مامون مع هذا التباعد القاطع للاخبار، والاطلاع للاغلب، مع كون المفروض ان كل داع الي الله تعالي ومنخرط في سلك الاءمة الهداة قاصدا لوجه الله تعالي، لا للملكة والرءاسة، وان الغرض المقصود المطلوب احياء دين الله تعالي، والنظر في مصالح المسلمين، ومنابذة الظالمين، ولقد كنت شديد العجب من غفلة الاصحاب عن هذا المعني، وللنظر فيه، وتطابق اراءهم ونصوصهم في مصنفاتهم علي خلافه، وردهم مذهب الناصر وما نقل عنه مع وضوح صوابه، وانكشاف وجه القوة فيه، وتمسكهم في ذلك بتلك الحجج الضءيلة، والادلة الضعيفة، والدعاوي التي لا حاصل لها ولا تعويل عليها.



 فلما وفق الله تعالي لتحصيل كتاب (الغايات) والمطالعة له، وقفنا علي كلام فيه يشفي الاوام()، ويشهد لمصنفه بالاصابة والاحكام، ويقضي بان الذي وقع في انفسنا وقع مثله في نفسه الكريمة الزكية، وقضت انظاره الوافية.

 قال عليه السلام ما لفظه: وانا اقول: انا لما علمنا العلة التي لاجلها منعوا من امامين، وهو التشاجر عند اختلاف الراي ونحو ذلك، وعلمنا تقاطع الديار المتباينة كالصين واليمن ونحو ذلك، بحيث يتعذر لاجل ذلك التقاطع بين الديار، وتوسط سلاطين الجور في البلدان، وضعف يد الامام عن الانبساط علي الاقطار، وتواصل شوكته فيها، فلا يبعد ان يجب نصب الامامين والثلاثة والاربعة بحسب تباين الديار، ليحصل بذلك اقامة الامور التي يجب نصب الامام من اجلها في اقطار كثيرة لتعذر اقامتها بقاءم واحد في قطر واحد، وتعذر نصب امام اليمن واليا له في الصين مع ارتفاع شوكته فيما بينهما، وتعذر المواصلة عند الاحتياج الي اخذ امره ورايه في اصدار وايراد لعدم اتصال شوكته وتناءي الديار ومخافتها، ويتعذر ذلك في مثل احوال زماننا هذا، ومعلوم ضرورة، واذا علم ذلك وجب علينا ان لا نعطل قطرا من اقطار المسلمين من اقامة قاءم فيه تقوم فيه الاحكام التي نحتاج الامام فيها.



 قال عليه السلام : واجماع الصحابة انما كان حيث حال الاسلام علي خلاف ما هو عليه الان من الانتشار واتصال شوكته حتي صارت الجهات المتباينة لاجل اتصال شوكته ومواصلة الخليفة كالقطر الواحد، فامكن اتصال اخبار الولاة حينءذ الي الخليفة، وانفاذ الاوامر من جهته، ومن ثم منعوا ذلك، فاما في هذه الاحوال فالحق ما ذكرناه، والا تعطل اكثر الاقطار عن اقامة الامور التي نحتاج الامام فيها، وهي جل احكام الاسلام وقواعده، هذا هو الحق الذي يترجح لنا في هذه المسالة().



 قلت: لله در هذا الامام() فقد اجاد الكلام، ووفي بالمرام فيما ذكره، ظاهر ظهور الشمس، وعار عن الاشتباه واللبس، وقال الحاكم صاحب التفسير: وما يحكي عن بعض الزيدية، فانما ارادوا اذا تباعدت الديار، ولم يقف احدهما علي الاخر مثلما كان من حال الهادي والناصر عليه السلام وكل واحد منهما يامر وينهي ويقيم الاحكام، حتي اذا التقيا سلم احدهما للاخر. ويلوح من كلامه هذا استحسان هذا القول، وقد تقدم تصريح الامام عماد الدين والاسلام يحيي بن حمزة عليه السلام باختياره.

 قال: والحجة عليه ان البعد يقضي بجواز ذلك لمصلحة، فان حادثة لو وقعت في اقصي المغرب والامام في اقصي المشرق، فتستحيل مراجعته فيها مع قصور وقتها، وانه لا يمكن التاخير فيها، وعلي هذا تقضي المصلحة الشرعية بجواز ما قلناه من صحة قيام الامامين بالامر مع تباعدهما، ويحتمل ما وقع من الاجماع علي المنع من ذلك علي تقارب الاقطار.

 قال المهدي عليه السلام : وقد حكي عن بعض اصحابنا انه حكي في حواشي تذكرة ابي طالب انه يجوز امامان وثلاثة واربعة في وقت واحد في بلد واحد باجماع اهل البيت".

 قال عليه السلام : الرواية فيها ضعف، بل لا يبعد القطع بكذبها، فان كتب اهل البيت مشحونة بخلاف ذلك، ويتصل بما ذكرناه فواءد:

 الفاءدة الاولي: هل يجوز خلو الزمان عن امام موجود وعن من يصلح للامامة او لا؟

 اما الطرف الاول: فلا كلام انه يجوز خلو الزمان عن حصول الامام وانتصابه للامامة، وذلك امر متحقق ويرد علي قاعدة اصحابنا، وظاهر اطلاقهم في وجوب الامامة علي الامة ان يقال يلزم من عدم تحصيل الامامة وثبوتها اطباق الامة علي الاخلال بالواجب وهم معصومون عن ذلك، وهو سءال متوجه، لكنا قد قدمنا في هذا المعني ما يرفع الاشكال ويمنع من قدح السءال.



 وقال في (الانتصار): المحكي عن الاءمة العترة، والزيدية، والمعتزلة والفقهاء، انه يجوز خلو الزمان عن الاءمة عقلا، لكن الشرع يمنع من ذلك، فلا يجوز علي هذا خلو الزمان عن الاءمة من جهة الشرع، وحكي عن الامامية والبلخية انه لا يجوز خلو الزمان عن الاءمة عقلا ولا شرعا، وذهب ضرار والاصم الي جواز خلو الزمان عن الاءمة مع سلامة الاحوال، والي هذا ذهبت فرقة من الخوارج.

 قال: والمختار جواز خلو الزمان عن الامام، بدليل جواز خلوه عن الانبياء، فالفترة بين موسي وعيسي علي ما حكي الف سنة، والرسول صلي الله عليه واله وسلم بينه وبين عيسي الف سنة، وهذا في الاءمة اولي واحق.

 واما الطرف الثاني: وهو الخلو عمن يصلح للامامة، فالذي عليه اهل العدل وجمهور المتكلمين المنع من ذلك، قال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: والخلاف في ذلك مع من لا يوجب الامامة، احتج المانعون من خلو الزمان عن صالح للامامة بجميع الشروط بان علينا تكاليف لا تصلح تاديتها الا مع وجود الامام، كاقامة الجمعات، والحدود، ونحو ذلك، فيجب علي الله تعالي ان لا يخلي الزمان عن صالح للامامة، اذ لا يتم لنا تادية ما كلفناه الا مع وجود الامام.

 قال الدواري: فما كان من الشروط من فعل الله كالمنصب والعقل ونحوهما وجب علي الله تعالي فعله، وما كان منها اكتسابيا فالواجب عليه تعالي توفير الدواعي لا تحصيله.



 قلت: في هذا الاستدلال من الركة والضعف والخطل مالا يخفي علي ذي المعية وحسن روية، وهل الشروط التي تتوقف عليها الواجبات وهي من فعل الله تعالي يجب علي الله ان يفعلها ويحصلها؟! هذا مما لا قاءل به، فان الله سبحانه وتعالي اوجب الواجبات، وهي تتوقف علي العقل والبلوغ، وما كان منها مختصا بالذكور كالجهاد ونحوه، فيتوقف علي الذكورة، ولا يقال: انه يجب علي الله تعالي فعل هذه الشروط ليتم التكليف، والمكلف فيما كان مشروطا من جهة الله ومن فعله في فسحة ان خلقها الله تعالي له بعد ما كلفه والا سقط عنه التكليف، والله سبحانه لا يجب عليه ان يفعل ما يتم به التكليف ولا قاءل بذلك.

 ثم انه اورد علي نفسه سءالا فقال: ان قيل اذا كان الوجه ما ذكرتم فقولوا: لا يجوز خلو الزمان عن امام، لان القيام بما ذكرتم لا يتم الا بوجود امام لا بوجود من يصلح فقط.

 قلنا: لا يجب ذلك بل يجب علي الله تعالي ان يجعله علي اوصاف الامامة، التي لا يقدر عليها الا هو ويوفر دواعيه الي اكتساب الاوصاف التي لا بد منها في ثبوت الامامة الصحيحة.

 ثم من يجعل طريق الامامة الدعوة والخروج فالواجب عليه الدعاء، وعلي القول بالعقد يجب العقد علي العاقدين وعلي غيرهم الرضا.

 ويتفرع علي هذه الفاءدة خلاف وقع بين الشيخين، قال ابو هاشم: لا يجوز ان يخلو الزمان عن قرشي جامع الشراءط، فهذا الشرط وهو شرط المنصب لا بد من حصوله كسابق الشروط، وبه قال قاضي القضاة.



 وقال الشيخ ابو علي: لا؛ بل يجوز خلو الزمان عن حصول المنصب، وبه قال الغزالي وغيره، وحينءذ تجوز الامامة في غير قرشي كما يجوز التيمم عند عدم الماء، وتوقف ابو عبد الله البصري، وقد احتج في (الغايات) لتصحيح قول ابي هاشم احتجاجا بسيطا، ولا شك انه الارجح علي قاعدتهم، لانهم اوجبوا ان لا يخلو الزمان عن صالح للامامة كامل الشراءط، فالمنصب احد الشراءط، ويتوقف عليه الصلاح المذكور، ولو قيل بما قاله ابو علي للزم مثل ذلك في ساءر الشروط، فيجوز الخلو عن شرط الاجتهاد وعن شرط الشجاعة او غيرهما.

 ويجوز حينءذ امامة المقلد، وامامة من ليس بشجاع كالتيمم مع الوضوء، الا ان ابا علي فرق فقال: المقصود بقيام الامام لا يفوت بفوات() المنصب فتصح الامامة من دونه فجاز اختلاله بخلاف غيره من الشروط كالعقل والعدالة.

 تنبيه: وياتي علي مذهب اصحابنا وقاعدتهم انه لا يجوز خلو الزمان عن فاطمي، وقد صرح به في بعض تعاليق الشرح.

 الفاءدة الثانية: اذا ثبت انه لا يجوز خلو الزمان عن صالح للامامة، فهل يجوز ان يوجد في وقت واحد جماعة يصلحون للامامة؟

 قيل: هذا لا ينبغي ان يقع فيه منازعة ولا يفتقر الي موافقة، واي مانع يمنع من ذلك من جهة القدرة والحكمة؟ وقال عباد بن سليمان والامامية: لا يجوز ذلك.

 اما الامامية فبنوا علي اصلهم ان طريقها النص، وانه لا نص الا علي واحد فواحد، وفي الحقيقة انه لا خلاف بيننا وبينهم الا في قاعدتهم التي بنوا عليها، ولا يخالفون في جواز وجود جماعة فاطميين مجتهدين عدول اهل تدبير وشجاعة وسخاء وفضل، ولا يعدون مخالفين هنا.



 واما عباد بن سليمان فالذي دعاه الي هذا المذهب الضعيف انه لو وجد جماعة صالحون لادي ذلك الي ان يختار واحد منهم لغير مرجح في اختياره، ولا يصح ترجيح، من غير مرجح، ولا معني لما ذكره، وقد جعل عمر الشوري بين ستة فقضي بصلاحيتهم كلهم، ولم ينكر عليه()، والمرجح للامامة احد الجماعة الصالحين، اختيار العاقدين له، وعند معتبري الدعوة سبقه بها، واختيار العاقدين لواحد من جملة جماعة غير() صالحين غير مستبدع ولا مستنكر، فان العادل المختار اذا عنت له امور مستوية في تعلق الداعي وانتفاء الصارف اختار احدها من غير مرجح، كمن ياكل احد رغيفين مستوية، وواحدة من رمانات لا تفاضل بينها، وكسالك احدي طريقين مستويين في الاتصال الي الجهة المقصودة في القرب والسهولة وانتفاء الشواءب.

  AUTO فرع: اذا فرض وجود جماعة صالحين كما ذكر، ما يكون فرض الامة في حقهم؟

 ومن يتعين للقيام باعباء الامة() منهم، اما معتبروا الدعوة فالعبرة عندهم لمن دعا منهم؟ وترشح لذلك، فاما معتبروا العقد فمن ارسل الله تعالي العاقدين اليه ونصبوه، كان المعول عليه كما ذكر انفا، لكن قال الشيخان ابو علي وابو هاشم: لا يعمدوا الي واحد فيختاروه، بل يقرع بينهم حيث كانوا مستوين في الخصال المعتبرة، وقال بعض المعتزلة: بل يكون الهاشمي اولي من ساءر بطون قريش حيث كان الصالحون لهذا الامر هاشميا وغيره.



 وقال ضرار بن عمرو: بل العجمي اولي من العربي، والذليل من العزيز ليكون عزله اذا احدث مالا يرضاه المسلمون ايسر واسهل. ولا تعويل علي ما ذكره، لانه بني علي قاعدة منهارة وهو صلاحية الامامة في الناس عموما، ولان الذي يحدثه الامام اذا كان فسقا انعزل بذلك وبطلت ولايته من دون عزل عازل، فتخلفهم عنه كاف، وليس يعتبر العزل عن التولية في الامام كالحاكم.

 هكذا في الغايات، وعندي ان الاحتجاج علي ضرار بما ذكره لا يطابق مراده بما ذكره، لان قصده امكان عزله، وسهولة خلعه عن مرتبته، وتقطيع علاءقه لا نفس بطلان امامته، لكن قوله غني عن الابطال، ولا ينبغي فيه توسيع المقال، ولو كان علته العليلة كما ذكره لاقتضت ان يجعل الامام من اطراف الناس وادنياءهم، لان ابطال امره وقت الحاجة اليه ايسر، هذا مالا ينبغي ان يقول به مميز، والله اعلم.

 واما كلام الشيخين فقد رده المهدي عليه السلام بانه لا وجه للقرعة هنا، اذ الحق للعاقدين، فالخيار اليهم في المنصب، وليس للمنصوب حق، فلا يقاس علي الاحكام التي اعتبرت القرعة فيها في مساءل النكاح والعتاق والقسمة، فان وجهها فيها المساواة بين اهل الحق، والحق هاهنا لاهل النصب عند معتبره.

 واما من رجح الهاشمي علي غيره من المعتزلة فكلامه قوي لوجهين: احدهما قربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مرجح ظاهر للامامة اعرض عنه().

 فعلي كل واحد من الامرين، ويجب معرفته اذا كان ظاهرا، اما بالموافقة او بالتبرء منه والاعراض عن امره.



 وقال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: ان معرفة شراءط الامامة، ومعرفة امام الزمان واجب علي كل مكلف من الادميين، اذ علي كل مكلف تكليف يتعلق بالامامة، والامام، وهذا في حق الذكور، فاما المراة فان كانت عليها زكاة واجبة او التزمت امرا للامام ان يلزمها اياه وجبت عليها معرفة امامته وشراءط الامامة والا لم يجب عليها، اذ لا تكليف عليها يتعلق بذلك، ومالا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، ويدل علي ذلك الاجماع ايضا، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم، فان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله» ()، والتمسك بالطاعة فرع علي معرفة الامام().

  AUTO تنبيه: مضمونه انه: هل يجب علي كل مكلف العلم اليقين في ذلك؟ او يجب عليه العلم بما وجد السبيل الي علمه عند بلوغ دعوة الامام اليه ويقلد فيما لا سبيل اليه الي العلم به في تلك الحال من الشراءط وان انكتم العلم بذلك من بعد؟

 قال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: الظاهر من كلام العدلية انه لا بد من العلم بجميع ذلك، ولا يسوغ له التقليد بشء منه، علمه بالخبر، فهي كافية في ذلك، وما لم يعلمه بالخبر يطلب العلم به بالتواتر، وعليه شدة البحث وهو معذور في التزام حكم الامامة قبل العلم بما ذكرناه.



 وقال الفقيه حميد وغيره: لا بد من العلم بالشراءط الا كونه مجتهدا فيكفي التقليد فيه.

 وعن بعضهم: وكذلك التدبير وجودة الراي يسوغ التقليد فيه، اذ ليس كل مكلف يتمكن من عرفان الاراء ومصادرها ومواردها، وعن بعضهم جواز التقليد في شراءط الامامة فيه، وان امكن بعد ذلك العلم بالبحث وغيره.

 قال القاضي عبد الله الدواري: والاصح انه لا بد من العلم اليقين باجتماع الشراءط، وان علي كل مكلف تحصيل العلم بذلك بالخبرة او البحث، وعليه الرحلة الي الامام حيث كان ليختبر حاله، وان كان ممن يمكنه الاختبار او الرحلة الي عدد يخبرونه عن حاله خبرا متواترا، وان لم يمكن من الاختبار ولا اخبره عدد التواتر باجتماع الشراءط ففرض الامامة ساقط عنه، هذا حاصل ما وقفنا عليه من كلام الاصحاب في هذا الباب.

 واقول وبالله التوفيق: ان القول بانه يلزم المكلف من قارء، وامي، وحاذق، وذي بله، ومن لا تمييز له، وان يعلم علما يقينا ان الداعي قد جمع الشراءط المعتبرة في الامام شرطا شرطا، وانه يلزمه ما يتوقف هذا عليه من العلم بلزوم شراءطها، وانه لا بد منها، وانه يلزمه بالتوقف كلما ذكر عليه من وجوب الامامة، وانه لا بد منها، وعموم التكليف بما هو من الغلو ومجاوزة الحد، وارتكاب الشطط، واقتحام المسلك الوعر، والاعتساف الذي لا يخفي علي اولي الانصاف، ولعمري ان تكليف العوام بذلك من قبيل تكليف مالا يطاق، وانه خارج عن وسعهم وقدرتهم، وانه لا يبلغ الي ذلك ولا الي ما هو دونه طوقهم وقواهم، وانه لا يبعد عن ان يكون كتكليف الاعمي باعجام مصحف او رقم كتاب، وانه لو اخذ عالم من العلماء المختارين يلقن قاصيا ادلة هذه المساءل، ويلقيها في سمعه ويشرحها له اعواما طويلا امدها، عظيما مددها، ما بلغ اليها مزيد من ذلك، ولا ادركه، وكان كسوم بعض الانعام من ان يتعلم فيصير من الاعلام.



 ولو كان هذا واجبا متحتما لكان العوام محكوم عليهم بالاخلال بواجب الامامة، فانهم ليس في طرف منها ولا وسط، وانهم اثمون معاقبون مفرطون، وانهم في طاعتهم للاءمة واتباعهم ومشايعتهم والمجاهدة بين ايديهم والاءتمار باوامرهم مخطءون، وللمنكر مرتكبون، ولكان فرض الامام نفسه، وفرض العلماء والفضلاء ان ينكروا عليهم اجابتهم للامام وطاعتهم له، وتسليم الحقوق اليه والمجاهدة بين يديه، فليس للامام ان يقهرهم علي المنكر، ولا لاحد من علماء الاسلام ان يكتم ما علمه الله من ذلك، فمن كتم علما علمه الله تعالي اياه الجم بلجام من نار.

 واقل ما يلزم من ذلك ان يتبينوا ما يجب عليهم مما ذكر، ولم يءثر عن احد من الاءمة، ولا من علماء الامة، انه انتصب في سوق او جامع او مجمع ليشعر الامامة، واحرازه اياها وجمعه لنصابها، وانه لا يجوز لهم اتباعه واستماعه، وطاعته ومحبته، وامتثال اوامره ونواهيه، حتي يحصل العلم بما ذكرناه، وكان يلزم في العوام ان عجزوا عن ذلك ولم يتمكنوا منه ان يسقط عنهم تكليف الامامة وان لا يجوز للامام ان يدعوهم، ولا ان يقهرهم علي ما يجب له من تسليم الحقوق وامتثال الاوامر، وان لهم ان يعتذروا بانه لم يحصل لهم العلم اليقين بامامته، وعليه ان يقبل ويعذرهم فلا يدعوهم ولا يقهرهم، وهذه الزامات لا زمة، فان التزمها اصحابنا فقد اقتحموا من المحذورات جانبا، وكانوا ممن لم يجد الا الاسنة مركبا، وان قهقروا عنها وحادوا منها لم يكن لهم بد من الاعتراف بان تحصيل العلم اليقين ليس من فروض العوام ان سلم انه من فرض المميزين.



 والذي يتوجه ويكون سليما من الشطط والاود ان معرفة الشراءط ووجه اشتراطها ان يعتمدوا معرفة احراز الامام كيفياتها واحتواءه عليها، انما هو فرض جهابذة النقد وارباب الحل والعقد، ومن هم في رتبة النصب والاختيار، وبمعزل عن مهاوي الشك، وان فرض العوام ان يقتدوا بالعلماء الاعلام، فمن بلغهم دعوته وعرفوا من علماء زمانهم ومكانهم اجابته والتزام طاعته لزمهم ان يجيبوه، ويستمعوه، ويطيعوه، ويتبعوه، ويعتمدوا في امر دينهم عليه، ويسلموا ما عليهم من الحقوق اليه، وينهضوا للجهاد بين يديه، وياخذوا دينهم وما يحل لهم وما يحرم عليهم من لدنه، وان اختلف علماء زمانهم في امره كانوا مع من يعرفون ان علمه ارجح ودينه اصلح، وان كانوا في درجة واحدة من العلم والدين اعتمدوا الاكثر، وان استووا من كل وجه كان فرضهم التوقف، وهذا هو المذهب العدل والقول الفصل، وليس الامامة وان عظم شانها، وارتفع مكانها، تساوي ولا تداني النبوة، ولا هي في اشتراط العلم اليقين كمثلها، ولا في محلها.



 ومن المعلوم ان الانبياء لم ترشد اممهم الي انه يجب عليهم ان يعلموا نبوءتهم يقينا، وان ينظروا في ثبوتها، ويستدلوا علي اتصافهم بها، وان يتطرقوا الي ذلك بمعرفة عدل الله وحكمته، وانه لا يجوز من الحكيم ان يظهر المعجزة علي الكاذب، وان هذه المعجزة التي ظهرت علي النبي خارقة للعواءد، خارجة عن نوع الحيل والشعابذ، ولا قالوا لمن جاءهم مسلما من نحو الاعراب ومن لم يستطع قرع هذا الباب لا يجوز لك ان تعتقد نبوءتنا ولا ان تجيب دعوتنا، الا بعد ان تنظر في امرنا، وتيقن صحة ما ذكرنا، فانه اذا كان فرضه العلم اليقين، ومعرفة صحة النبوة بالادلة والبراهين، لم يجز له ان يعتقد ذلك، ولو ثبتت النبوءة في نفس الامر اعتقادا غير يقين، لانه يكون مقدما علي مالا يءمن قبحه، والاقدام علي ما هذه صفته كالاقدام علي القبيح، والمقدم علي القبيح يجب الانكار عليه، وليس يصح علي الانبياء ان يقروا من يرتكب محظورا عليه ولا يساعدوه اليه.



 ومن المعلوم يقينا ان عادة الانبياء" وهجيرانهم وديدنهم ما كان الا قبول قول من جاءهم مسلما، والسرور بمن وفد عليهم مءمنا، مع علمهم من حاله ان النظر المءدي الي العلم لا يخطر بباله، ومما يشهد بذلك الخبر الذي اخرجه البخاري() ومسلم() وابو داود() والترمذي() والنساءي() في كتبهم المشهورة، ورواية انس بن مالك رضي الله عنه قال: بينا نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في المسجد اذ دخل رجل علي جمل ثم اناخه في المسجد ثم قال: ايكم محمد؟ ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال لي: ابن عبد المطلب؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : «قد اجبتك»، فقال له الرجل: اني ساءلك فمشدد عليك، فلا تجد علي في نفسك، فقال: «سل عما بدا لك»، فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم، فقال: «اللهم نعم»، فقال: انشدك بالله، الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: «اللهم نعم»، قال: انشدك بالله، الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: «اللهم نعم»، قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ قال:



 «اللهم نعم»، قال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة() اخو بني سعد بن بكر، هذا لفظ البخاري.

 فانظر كيف اخذ ثبوت النبوة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبل كلامه في ذلك بعدما اكده بما امكن من التاكيد ، واشتد في اعتقاده وتصديقه له عليه، ولم يلتفت الي غير ذلك، ولا بحث عن المعجز، ولا سال عن دليل الصدق، واقره النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك ولم ينكره عليه، ولا يثبت التصديق، ولا نبهه علي النظر والاستدلال، ولا ارشده الي ذلك المعجز بحال، ولا سياق القصة تقضي بانه خطر له ذلك ببال، وكونه ذكر انه رسول من وراءه من قومه ليعلموا علي ما ياتيهم به من امر النبي صلي الله عليه واله وسلم والبلوغ اليه والدراية لما هو عليه، وحكي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم ينكره عليه ولا علي من وراءه من قومه، واقرهم علي ذلك، فتامل ما ذكرناه تامل انصاف، واغترف من هذا النمير الصاف.

  AUTO القول فيما تبطل به امامة الامام بعد ثبوتها

 هو ضربان:

  AUTO الضرب الاول: ما هو من فعل الله سبحانه وتعالي ويخرج به عن التمكن من مباشرة ما قام لاجله كالجنون المطبق، والعمي، والصمم، والمرض المذهب للقوي، او ما كان مبطلا لاحد الشروط المعتبرة، فمتي صار كذلك ووقع الياس من عوده علي ما كان عليه من اوصاف الكمال خرج بمجرد ذلك عن الامامة، ولا يفتقر الي عزل ولا اخراج.



 قال الامام يحيي عليه السلام: اما الجنون المطبق فلا خلاف بين اءمة العترة والفقهاء انه موجب لبطلان الامامة، لانه من استمر عليه الجنون يكون حينءذ كالصبي، ومن كان كالصبي كيف يكون واليا علي امور المسلمين؟! قال: واما العمي فلا خلاف بين اءمة العترة ايضا والفقهاء انه موجب لبطلان الامامة، وحكي عن الشيخ ابي علي الجباءي انه لا يكون مبطلا لهما، واحتج علي بطلان ما قاله بان امور الامامة لا تستقيم الا مع الصبر، قال: واما الزمانة المفرطة والمرض المقعد فهما مبطلان للامامة بلا خلاف بين اءمة العترة والفقهاء لما ذكرناه.

 قلت: ولقاءل ان يقول اما ما كان من هذه الافات والعوارض مقارنا للدعوة او واقعا عقيبها فلا كلام ان ذلك مانع عن المقصود، وصاد عن المراد، ولا معني لانتصابه حينءذ ، ولا غرض يعود منه.

 واما اذا فرض ان هذا امر عرض له بعد ان استثبت امره، وظهر قهره، وانتشر ذكره، ومهد الامور وساسها، وبعث العمال، ونصب الكفاة، وصار يسوس الامر ويدبره من مقره، واوامره نافذة في النواحي ومتلقاه بالقبول، وفي كل جهة والي يدبر امرها وينظر في حوادثها، ويقيم ما شرعه الله، وقام الامام لاجله فيها من الجمعة والحدود وقبض الحقوق، وكف يد الظالم عن المظالم، ونصب راية الجهاد، والقيام بواجبه، فما المانع من بقاء امامته، مع بقاء عقله وتدبيره وحسن رايه، وكون الذي عرض له اما عمي او صمم او نحوهما، مما لا يمنعه عن فهم الوقاءع والاطلاع علي الحوادث والنظر فيها؟وكون العارض لا يبطل معه تصرفه واراءه وسياسته، ولا يختل به خلل في امره، وما قام له، لا فيما حضره، ولا فيما غاب عنه.



 وقد لاح لي من سيرة الامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل احمد بن سليمان انه بعد عمي بصره صدر عنه من التصرفات مالا يسوغ الا مع بقاء الولاية، وليس المرض المزمن والعمي باشد في ضعف امره واخلال تصرفه مما جري لعمر بن الخطاب من تلك النازلة التي المت به وقطع لاجلها بذهابه، وصار مايوسا من حياته، ومن المعلوم انه لم يرفع يده عن التصرف حينءذ في بقية حياته ولا فيما يكون بعد وفاته، وكان منه ما كان من الامر بالشوري، والزام العمل بمقتضاها الي حد الزام القتل عند الشارع()، وكان منهم التزام ذلك والعمل به، ولا معني للزوم امتثال امره فيما امره به الا حيث هو في تلك الحالة بامر الامامة، ولو كانت امامته قد بطلت لذلك العارض لبطل امره، فلا يعمل بقوله، ولا يعتمد عليه، والله سبحانه اعلم.

 ومن هذه العوارض وقبيلها وان لم يكن من فعل الله تعالي الاسر المايوس فكاكه.

 قال الامام المهدي عليه السلام : والياس هو غلبة الظن انه ينقطع عمره تحت الاسر لامارات تقتضي ذلك، قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : وهذا مذهب العترة، واختاره السيدان الاخوان، لان ما ذكر بمنزلة العلة التي لا يرجي زوالها، فان لم يكن مايوسا عنه لم ينعزل، ويصير بمنزلة [من] يرجو الزوال، وهل العبرة بالياس به او بالناس؟ الاظهر ان العبرة بهم في ذلك لا به، فان التكليف في نصب غيره يتعلق بهم لا به، والنظر في ذلك اليهم لا اليه، فربما يتعذر عليهم فهم ما لديه.



 فاذا قام غيره بعد الاياس منه ثم اتفق تخلصه من الاسر، قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : فالمحكي عن الامامين القاسم والناصر ان علي من قام تسليم الامر الي الافضل فيهما، فان ابي كان مخطءا فاسقا، هكذا لفظه، حكاه الامام يحيي عنهما، وفيه انضراب واختلال لا يخفي علي المتامل، والذي حكاه القاضي عبد الله الدواري عنهما عليهما السلام: ان المفضول يسلم الامر للافضل وان لم يسلم فسق، وهذه عبارة قويمة وحكاية مستقيمة.

 قال: وحكي عن بعض الزيدية: ان الثاني احق لتحمله الاعباء وصبره علي المشاق في مجاهدة اعداء الله تعالي، قال: وهو محكي عن زين العابدين() والنفس الزكية() وهو راي السيدين الاخوين، قال: وهو المختار، لان الثاني قد صار افضل من الاول الماسور، الذي قد تقادم عهده، وعقدت الامة لمن قام بالامر بعده، فلا يجوز نقض ذلك، لانه وقع في حال يجوز منه وينعقد، كما لا يبطل نكاح الامة بوجدان الطول() علي نكاح الحرة، وكذا من اخذ الزكاة وهو فقير ثم حصل له الغني من بعد فانه لا يلزمه دفع ما كان اخذ منها.

 قلت: ولا شك في قوة هذا القول، لان قيام الثاني كان بعد بطلان امامة الاول وزوالها، وهو كما لو كان ذلك الماسور لم يدع مع كماله.



  AUTO فاءدة: اتفق هذا العارض وهو الاسر للامام العظيم المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين()، وكان من اقمار الاءمة الاطهار، واسره سلطان اليمن بافق حول ذمار، وكان رحمه الله من اهل الجد والاجتهاد في اقامة راية الجهاد، وحط علي صنعاء مرة بعد اخري، واشتهر ان سبب اسره وغلبة السلطان عليه خذلان الامير داود() بن الامام المنصور بالله له، وانه خدعه وطمع فيما بذل له من السلطان، والي ذلك عرض الامام في قصيدة له ذكر فيها قصة اسره وما كان من امره، حتي قال:

 حتي اذا خان بعض الاهل موقفه *** وغره فضة السلطان والذهب  ولم يقم احد بالامر في حياته بل انتظروا امره، وكان من انصاره واعوانه ونبلاء زمنه واعيانه الامير الشهير الجليل الخطير المءيد بن احمد() والامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي() ، ولما دنت منه الوفاة اوصي اليهما، ورقم وصيته بخط يده، في كتاب كان معه بلغ به اليهما، واستغاث بهما في تنفيذ وصاياه، حتي كان اخر ما رقمه في وصيته: يا مءيداه، يا مءيداه، يا مءيداه، يا مطهراه، يا مطهراه، يا مطهراه، وقام بعده بالامر الامام المتوكل المذكور، فبورك للدين والمسلمين فيه، وامر اهل الجهات الخولانية بتسليم الزكوات الي الامير المءيد، لقضاء ديون الامام ابراهيم، واتفق هذا العارض للامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، فاسر في قصة يوم معبر، وقد جري له قريب من الاسر في بيت بوس وخلص منه  فورا، فاسر من خروجه في اسره الثاني، وظن انه يشدون() فيه، وحينءذ فزع طاءفة من اهل الحل والعقد الي والدنا الامام الهادي لدين الله عليه السلام منهم القاضي العلامة محمد بن حمزة بن مظفر() ذي المصنفات المتعددة في علم التفسير، فانه جد في ذلك واجتهد، وكانت له فيه مساع مشكورة، وعنايات ماثورة، وكتب ورساءل في الافاق منشورة، وتابعه وتبايعه() اعيان عصره وعلماء دهره، كالسيد فقيه اهل البيت احمد بن دواد()  وهو ووالده ممن حضر قيام المنصور علي بن صلاح() مع القاضي عبد الله بن حسن الدواري، ثم ندما فيما بلغنا واظهرا التوبة، وكالسيد محمد بن الداعي احمد بن علي بن ابي الفتح() ، وكان اية في زمانه، بلغ انه كان يحيي الليل كله بركعتين اثنتين يتلو فيهما القران كله، والسيد محمد بن جبريل() من اولاد الامام الداعي، وله تصنيف في ايات الاحكام وغيرها، هءلاء من السادة ال يحيي وغيرهم ، وكالفقيه العلامة جبل العلم يوسف بن احمد بن عثمان() ، والقاضي الافضل احمد بن سليمان النجري، وكان من اعيان الزمان، والفقيه الفاضل ذي الكرامات الباهرات محمد بن صالح الانسي()  ، والفقيه الاعلم الاوحد الاعبد محمد بن ناجي الحملاني واخوته وكثير من غيرهم.

 وممن بايعه في مبتدا الامر السيدان الاوحدان الاخوان الهادي ومحمد ابنا ابراهيم بن علي المرتضي، ومن شواهد ذلك رسالة انشاها الهادي في تفضيله وذكر كماله اولها: الحمد لله، عليك من امام امة، وكاشف غمة. رفع فيها من شانه، وقضي بعلو مكانه، وكتاب كتبه السيد محمد بخط يده وجهه الي الامام جوابا عن كتاب الامام اليه، وقفنا عليه، وفيه من التعظيم والتبجيل والثناء الجميل مالا يقدر قدره، وهو مفتتح بابيات قد ذهب اولها، والباقي منها يصف فيه الكتاب الوارد اليه:

 فضضت ختامه فافاض دمعي

 وفض الفهم من قلب جريح

 فلو قد كنت ميتا ثم نودي

 به لاجبت من تحت الضريح

 فيا عجباه من طرس بديع

 حباه الله معجزة المسيح

 واخر تلك الابيات الراءقة:

 امير المءمنين بقيت فينا

 علي رغم العدو بقاء نوح

 ولا زالت تقاد اليك طوعا

 رقاب العاصيات من الفتوح

 ثم اتفق بعد ذلك خروج الامام المهدي وفكاكه من الاسر، وكانت للهادي علي بن المءيد في ذلك عناية، وبعد خروجه جاء قاصدا الي الامام الهادي الي صعدة حتي وافاه بوادي فلله، حال نهوضه الي صعدة لافتتاحها، بعناية من الامراء ال زيد فاتفق وخطب كل منهما، وكانت خطبة الهادي منطوية علي التهنءة له بخلوصه من السجن وخروجه منه، وختمها بابيات راءية الروي، بليغة، مضمنة للبيت المشهور، وهو:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي

 وسميت منظورا وجءت علي قدر

 يشير علي انه جاء حال الانتهاض لافتتاح تلك المدينة، ويزعم كثيرون انه انما ضمن ابياته البيت المذكور لتشير الي حصول الايس منه بخروجه وما يقتضي من بطلان امامته وصحة امامة نفسه.



 ثم كان لهما موقف شهده الفضلاء والعلماء بصعدة في دار القاضي يحيي بن عبد الله بن حسن الدواري في اول يوم الجمعة، وجري فيه التسليم من المهدي للهادي، واشهد علي نفسه بذلك جماعة من الفضلاء، منهم السيد احمد بن داود بن يحيي بن الحسين، والفقيه محمد بن صالح الانسي، وبنوا علي انه يتولي خطبة الجمعة، ويذكر ذلك ويصرح به وخرجوا من تلك الدار وتفرقوا منها علي ما ذكر، فلما فشي الخبر وساء كثير من الناس، ممن له نفار عن الامام الهادي وكراهته لقوة شوكته كالقضاة ال الدواري احتالوا في بعض ما ابرمه من ذلك علي يد رجل يقال له: (ابن مكابر)، يسعي في ذلك، وكان من اهل حلاوة اللسان، والامعان في الخداع، والمهارة في المكر، حتي شوش قلب المهدي وثبطه عن ذلك، فانتظر لموعده، وتولي الصلاة، فلم يحضر بل اقام المطهر حتي كاد الوقت يفوت، فصعد الهادي المنبر وتولي الخطبة والصلاة، وحين فهم ذلك المهدي خرج من مطهره، ودخل وصلي مع الناس.



 روينا ذلك كله باسانيد صحيحة وروايات صريحة عن العدول الثقات، منهم والدي() قدس الله روحه، ومنهم رجل موثوق به من الفقهاء ال ابي الرجال، يرفعه الي الفقيه محمد بن صالح()، ومنهم حي الامام المتوكل() ، الكل منهم ساق في روايته وفيها اختلاف، ويتحصل مما اتفقوا عليه ما ذكر، الا المتوكل فانه لم يرو التسليم، بل التواطء عليه من طريقة اخذنا نسبة التعبير الي ابن مكابر، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 ولم يزل الهادي والمهدي مصطحبين، متواصلين، متجاملين، متراحمين، تدور بينهما مكاتبة ومراسلة، والمهدي بعد ذلك الموقف كالمتنحي وان لم يظهر ذلك ولا يقطع() يده عن التصرفات بالكلية، بل ترك التلقب بامير المءمنين، وطوي ذلك من علامته، واذا عرض عليه احد ممن قد اجاب الهادي وبايعه ان ينحرف اليه ابي ذلك، واذا خاض في صلح بين القباءل المتكادين وصعب الامر عليه صرفهم الي الهادي، واذا طعن احد علي الهادي ذب عنه واجاب علي المطاعن، كما كان منه في شان احمد بن قاسم الشامي() ، وكان من شيعة الهادي، ثم نفر ولفق مناقشة في السيرة، قضي بذلك منه عدم صلاح السريرة، ومر علي المهدي كالمتحف له بذلك، فاجاب عن اعتراضه ولم يطلعها واحدا، واحدا وانقلب الشامي من عنده خاءبا.



 ولما توفي الهادي عزاه اولاده فيه، وتالم لذهابه ورقم في اول تعزيته الاية الكريمة: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا? [مريم:]، وكان اذا عن ذكره له في كتبه يقول: قدس الله روحه ونور ضريحه، وقدم اليه والدي اكرم الله نزله وهو بناحية لاعة بعد موت والده الهادي، فسلم له ما تركه من الحصون بناحية اليمن، واستشاره في الديون التي مات وهي عليه، استدانها لبيت المال، فامر قباءل خولان بتسليم واجباتهم لقضاءها، رحمهم الله تعالي اجمعين، ورفع درجتهم في عليين، وجمع بينا وبينهم في دار النعيم وجواره الكريم.

  AUTO الضرب الثاني: مما يبطل امامة الامام هو ما يتوقف علي اختياره، ولا يزول معه التمكن من التصرف كالكفر والفسق.



 قال الامام يحيي: فاذا وقع من الامام علي جهة التعمد للعصيان بطلت امامته لانعقاد الاجماع من اءمة العترة والفقهاء علي ان الامام لا يجوز ان يكون كافرا ولا فاسقا، واستظهر عليه بتبرء النبي صلي الله عليه واله وسلم من خالد بن الوليد بقتله بني جذيمة()  ، وما كان من علي عليه السلام في امر ابن عباس لما ولاه الحجاز فاخذ ماله، وانكر عليه غاية الانكار، ووبخه غاية التوبيخ، لما خان في عمالته.

 قلت: المشهور ان ذلك كان في توليه علي بعض الامصار في العراق.

 قال عليه السلام : وما كان من علي عليه السلام في حق القعقاع........ () والمغيرة بن شعبة() من الانكار عليهما لما خانا في عمالتهما واخذاها ولحقا بمعاوية، فاذا كانت ولاية العمال تبطل() بالفسق فهكذا حال الامام تبطل ولايته مع الكفر والفسق اولي واحق.

 واعلم: ان الفسق ينقسم الي باطن وظاهر، قال المهدي: فان كان باطنا لم ينحل به عقد الامامة، قال: لانه قد جاز العقد لمن يجوز ان يكون باطنه الفسق وكذلك اذا احدث ولم يعلموه.

 قلت: هذا الكلام قلق، فان اراد ان الذي فسق باطنا امامته صحيحة غير باطلة ولا ذاهبة حقيقة، وفي نفس الامر نجيب الي انه بنفسه يجوز له ان يورد ويصدر ويتصرف كما لو لم يكن كذلك، فهذا بعيد، وما هو حينءذ الا ظالم، مريد جمع الي فسقه المبطل لحقه التصرفات العظيمة الذي هو الان ليس من اهلها ولا بمحل لها.



 وان اراد انه بعد ذلك باق علي الامامة في ظاهر الامر، وفي حق الامة، بحيث انه لا جناح عليهم في طاعته ومتابعته والتزام اوامره ونواهيه اذ ليسوا متعبدين بما غاب عنهم، فهذا صحيح لا نزاع فيه، الا انه لا يعد مثبتا لامامته ومانعا من بطلانها في نفس الامر، كما فيمن عقد له والظاهر العدالة وهو في الباطن فاسق.

 قال الراوي(): اذا كانت معصيته سرا لم يطلع عليها، فلا تعود امامته الا بتجديد العقد عند القاءلين به، لكن ليس عليه ان يطلعهم علي فسقه وبطلان امامته، بل القصد تجديد العقد، ولو اوهم انه اراد بتجديده الاحتياط والتاكيد، بل لا يجوز ان يخبرهم بانه عصي، وعلي القول بان المعتبر هو الدعوة فانه اذا تاب من تلك المعصية الباطنة تعود امامته حيث كان باقيا علي التجرد للقيام بامر الامة.

 قال المهدي: وان كان فسقه ظاهرا فاختلف الناس في ذلك، فالجمهور من المعتزلة والزيدية وهو مذهب الشافعي() رضي الله عنه انه يخرج بذلك عن كونه اماما، كما لا يجوز ابتداء العقد له، وهو الذي رواه العراقيون عن ابي حنيفة() ، وانكروا ان يكون مذهبه جواز امامة الفاسق، وحكي عن ابن الملاحمي من() معتزلة خراسان واهل ما وراء النهر: انه لا يعزل بالفسق الظاهر، وانه يجوز العقد للفاسق.



 ولمحمد بن الحسن() قولان في بطلان ولايته بالفسق، واحتج عليه السلام علي بطلانها بقوله تعالي: ?لاينال عهدي الظالمين? [البقرة:]، وقرر الاحتجاج بها بما امكن.

 وعندي ان الاحتجاج بها ضعيف علي القول بان المسالة قطعية، واحتج بان الامامة ان ثبتت بالنص فلا يجوز ان ينص الله علي فاسق ويامر بالاقتداء به، وان ثبتت بالاختيار فلا يجوز للمختارين اختيار من لا يثقون بدينه، لانهم باختياره حكموه في دماء الناس واموالهم .

 قلت: واهمل رحمه الله تعالي ما اذا ثبتت بالدعوة فيزداد، وان تثبت بالدعوة لم يجز لاحد ان يجيب دعوته، ولا يعتبرها، ولا يلبي نداه.

 وكيف يقوم الظل والعود اعوج

  AUTO تنبيه: اذا تاب من كفره او فسقه هل تعود امامته وولايته او لا؟

 قال الامام يحيي: الذي عليه اءمة العترة والفقهاء ان امامته تعود عليه، وحكي عن ابي العباس() والامامية انها لا تعود اليه ابدا، ولا يصلح لها بحال، قال: والمختار: انها تعود بالتوبة كما هو راي الاءمة، والمعتزلة، والفقهاء، كما يزول بالتوبة الشرك وهو اعظم المعاصي.



 قلت: والتحقيق انه كفر او فسق بطلت امامته، وصار الكفر او الفسق مانعا منها، فاذا تاب زال الكفر والفسق ولم يصر اماما الا بثبوت طريق الامامة وحصولها، وتجددها بان يجدد الدعاء الي الله تعالي عند معتبري الدعوة، او بان يجدد نصبه واختياره والعقد له عند معتبري العقد، وهذا هو مذهب المتقدمين من اءمة العترة انه يجب تجديد الدعوة بعد التوبة كما يجب ابتداء، وحكي في (الانتصار) عن القاسمية: انه يعود الي الامامة بمجرد التوبة من غير تجديد الدعوة وهو كمذهب المعتزلة والفقهاء في عود امامته من غير تجديد العقد والاختيار.

 ووجه ذلك بانه انما كان اماما لحصوله علي الصفات المعتبرة في حقه، فاذا فسق زالت الولاية وما يجب له، فاذا تاب عاد علي ما كان عليه من الصفات المعتبرة الموجبة لامامته وهذا الوجه ضعيف، وهو احتجاج بنفس ما ذهبوا اليه من غير زيادة، وما مثله الا مثل رجل كان يملك شيءا فازال ملكه ثم ندم علي السبب المزيل للملك، فكما لا يعود الي ملكه الا بتمليك جديد كذلك حكم مسالتنا هذه، وقد اسند() مذهبهم بان في تجديد العقد مشقة، واظهارا للوحشة، وحطا من الدرجة، والمثولة، ومتبعا للامر، وذلك خلاف للمشروع، وهو اسناد() لا تعويل عليه، وليس مثل ذلك يمنع من الرجوع الي القواعد المعتبرة، ولا تجديد العقد له، او تجديد الدعوة باشنع من ارتكابه، ظهر الفسوق بظهور ذلك في حقه، وانتصر الامام يحيي بن حمزة عليه الصلاة والسلام بعدم الافتقار الي تجديد الدعوة عند معتبريها، بانه انما صار اماما لكماله واحرازه شراءطها، وتلك الصفات حاصلة كاملة، وقد زال المانع، قال عليه السلام : واما علي قول معتبري العقد والاختيار فلا بد من التجديد.



 قلت: انما يصح ما ذكره لو كان مذهب معتبري الدعوة، معناه انه يصح ان يصير اماما بنفس كماله وجمعه للشراءط، وهم لا يقولون بذلك، وانما نسب الحاكم هذا القول الي قاءل مجهول، ومذهبه غير مشهور، ولانه غير معمول به()، وانما المشهور انه انما يصير اماما لاجل الدعوة بعد حصول الشروط وكمالها، فالدعوة هي السبب في ثبوت الامامة والعلة الموجبة لها، فاذا كانت قد بطلت لاجل ما عرض من كفر او فسق، فلن تعود امامته الا بدعوة اخري، وعلة توجب مثل ذلك الحكم الذي قد زال، وقد يقال: انا لا نجعل الفسق مبطلا للدعوة بل مانعا من ثبوت احكامها، فاذا زال المانع استمر ايجاب العلة وهو تكليف الله سبحانه وتعالي.

  AUTO تنبيه: هل يعتبر الاختبار بعد التوبة من الفسق الظاهر او لا؟

 لم يتعرض الامام يحيي بن حمزة والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليهما السلام لذلك باشارة ولا تصريح، لكن تعرض لذلك القاضي عبد الله بن حسن الدواري، وقال: اذا كان فسقه جهرا، فان امامته لا تعود الا بعد التوبة ومدة الخبرة، والاستمرار علي التوبة سنة فما زاد، ويختبر حاله في تلك المدة، ثم بعد ذلك تعود له الامامة بتجديد الدعوة عند اهل الدعوة، وتجديد العقد عند اهل العقد.

 قلت: وهذا كلام حسن، واذا اعتبر ذلك في الشهادة مع خفة المءنة فيها فالامامة في ذلك اولي واحري.

  AUTO تنبيه اخر: في حكم فاسق التاويل، وقد اختلف فقيل: هو كفسق الجوارح، بجامع خروجه من ولاية الله وتاويله ضم جهالة الي ضلالة، وقيل: لا؛ لانه بفسق الجارحة متجرءا علي الله سبحانه وتعالي، متعمدا لفعل القبيح، فمثله لا يءتمن، ولا يءمن منه الاقدام علي غير ذلك من المحظورات والمنكرات في امور الامة والامامة تعمدا، وليس كذلك فسق التاويل، فانه انما ارتكبه بحسنه ظانا للاصابة فيه مع تحرجه فيما يعلمه معصية.

 القول في انه هل للامام ان يعزل نفسه  ويتنحي عن الامر الي غيره او لا ؟ وهل للعاقدين له ان يعزلوه او لا؟ اما عزل العاقدين له اياه فالاظهر انه ليس لهم ذلك، وانه لا يعتزل ان عزلوه، لانه قد صار بعد العقد والاختيار اماما يلي التصرف عليهم وعلي غيرهم ويده فوق ايديهم، ولو جعلنا لهم ان يعزلوه وحكمنا بصحة ذلك لكانت ايديهم فوق يده، ولكانوا هم المتولين عليه، هذا مع استقامة حالهم() وعدم انتشار امره واختلاله.

 قال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: فاما ان وقع في امره اختلال بحيث لو عرف ذلك قبل العقد لم يعقد له، فلهم عزله، بل ربما انه قد انعزل بذلك من غير عزل.

 قلت: وفي هذا الكلام نظر، والقصد انه لا سبيل لهم الي عزله، بل ان حدث منه ما يبطل امامته انعزل وبطلت من غير عزل، وان لم ينته به الحال الي ذلك فلا يد لهم عليه ولا سبيل لهم اليه.

 وان تنحي الي غيره، فقال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي: لا يجوز، اذ قد تعلق به التكليف بانتصابه وتجرده، وليس اليه اسقاط ذلك التكليف عن نفسه بعد لزومه الا ان يسقطه الله تعالي عنه، ولا طريق الي معرفة ذلك الا عن وحي، ولا وحي بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: فاما مع تنحيه لقيام من هو انهض منه بامر الجهاد، ومن هو اصلح للامامة فجاءز، فان وجد الناصر الي المقصود بالامامة صلاح امر الامة فاذا كان بقيام الاخر اتم واكمل، وغلب في الظن ذلك، وجب علي القاءم الاول التنحي له رعاية للمصلحة.

 قلت: الذي يظهر لي جواز التنحي الي غيره، اذا كان ذلك الغير يقوم مقامه، ويسد مسده، ويحصل به من اقامة امر الامامة وتكاليفها ما حصل به، اذ المقصود هو ذلك، وليس ثم ما يوجبه بعينه دون غيره، ولا دخوله في الامر يلزمه الاستمرار الا حيث يقع الخلل بالترك، والا فما الدليل علي لزوم ذلك مطلقا؟!



 واما تنحيه الي من هو انهض منه (فان) () لم نجعله واجبا ونحكم بلزومه، والا فلا اقل من ان يكون اولي واعلي، فان الغرض يكون بذلك اولي واوفر، والصلاح فيه اوضح واظهر، والقصد بالامامة حصول ما يستدعيه مما يتوقف عليها من احياء الدين، وجهاد المعتدين، ونفع المسلمين، وقمع الظالمين، وما كان ادخل في المقصود كان ارجح واصلح، واوجب والزب، وليس القصد بما يجب علي الامام امرا راجعا الي نفسه مختصا به، انما يرجع الي عامة المسلمين وتكليف الدين، والمتوجه صرف النظر الي ما هو اصلح، والاقوم بحواءجها ومعانيها، والله تعالي اعلم.



 واما تنحيه عن الامر لا الي غيره، واعتزاله عن التكاليف الامامية واطراحه لها، فقد قال الامام عماد الاسلام: لاخلاف بين اءمة العترة والزيدية والمعتزلة والفقهاء انه لا يجوز لمن كملت فيه اوصاف الامامة ان يعتزل عن النظر في امر الرعية، ويتنحي عن التصرف فيما يتصرف فيه الاءمة من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا كان يجد من يعينه علي ذلك من اهل الفضل والدين، فان لم يجد من اهل الفضل واهل العلم من يعينه علي امرها جاز له الاعتزال والتنحي، ويكون ذلك عذرا في الاعتزال كما فعل امير المءمنين في اول الامر، فانه اعتزل عن التصرف لما لم يجد اعوانا علي ماربه مع ان الحق كان له الي ان وجد الاعوان علي ذلك، وكما فعل الحسن بن علي() لما فسد عليه اصحابه وخذلوه فانه اعتزل الامر وخلاه لمعاوية.

 وكما فعل القاسم لما بويع له واجتمع اليه الناس، لما راي فشلهم ونكوصهم عن نصره، وفساد قصودهم، وميلهم الي الدنيا، واعراضهم عن الاخرة، وغلب علي ظنه انه لا يمكنه القيام بالامر فاعتزل، وهكذا غير هءلاء من سادات اهل البيت واءمة العترة يعتزلون عن التصرف اذا لم يجدوا ناصرا، لان المقصود وجه الله تعالي والاعراض عن الدنيا، فاذا لم يكن الامر صافيا عن الاغراض الدنيوية كان ذلك موجبا للاعتزال، وهذا هو اللاءق بمن كان مقصوده الامور الاخروية.



 وقال الامام المهدي عليه السلام : الاصح في فعل علي بن ابي طالب رضي الله عنه والقاسم انها لم تبطل ولايتهم، باعتزالهم() المذكور، ولكن يسقط فرض الجهاد فقط.

 واقول والله الموفق: ينبغي تلخيص هذه المسالة وتحقيق النظر فيها، واني لم ازل اتامل في امرها والنظر في اطرافها، واعدل ما يقال فيها، والاقرب ان حال الداعي الداخل في هذا الامر المتحمل لاعباءه لا يختلف في اول الامر واخره، فلا يكون لدخوله في هذا الامر تاثير في اختلاف التكليف، بل تكليفه بعد دخوله كتكليفه قبله، ولا يختلف الحال الا باختلاف الاعتبارات وتعاكس الحالات، فمتي فرض انه قبل قيامه قد تعين عليه الامر وتحتم عليه هذا التكليف وصار لازما له، لا مخلص له عنه بان يقوم احد مقامه، ولا يسد مسده، وحيث يءدي تاخره الي اختلال امور الدين، وانتشار نظام الاسلام، قد دخل في ذلك الامر قاصدا لوجه الله تعالي، قاءما بما فرض الله تعالي، فما عدا مما بدا؟!. وحاله في الانتهاء كحاله في الابتداء، وحيث لم يتحتم الامر عليه ولا يتوجه اليه، وكان واجبا مخيرا او فرضا موسعا وغيره يقوم مقامه، ويسد مسده، واستمرت الحالة هكذا من قبل قيامه اليها بعده، فليس دخوله في الامر بعد عقد الامامة لازما وامرا واجبا، كنذر الناذر وهبة الواهب، وبيع الباءع، ولا ثم دليل ولا شرع يقضي بان نفس الدخول في الامر يعد من العقود اللازمة والموجبات القاءمة، هذا علي سبيل الجملة، ثم اذا فرض انه دخل في الامر لتعيينه عليه وتضيقه في حقه، ثم اتفق بعد ذلك ان نشا وحصل من الصالحين لهذا الامر والذين يقومون مقامه طاءفة بحيث ان تنحيه لا يءدي الي ضياع الامر وانتشار النظام، وتنفس اهل الظلم والاجرام، صارت الحال غير الحال، واتسع حينءذ المجال، وكذلك لو فرض انه دخل في الامر لا لتعيينه عليه بل ليقوم بفرض الكفاية لوجدان الصالح غيره، ثم تعقب ذلك عدم من يقوم مقامه ويسد مسده ،  فانه يصير الامر مضيقا عليه ومتعينا بعد ان لم يكن كذلك.

 وكذلك فرض انه دخل في الامر لتعينه عليه وتحتمه ولزومه، غالبا علي ظنه وجود الاعوان وصلاح الشان، فاتفق بعد الخذلان، وخان العهود وخان، حتي ال الامر الي البطلان، فانه مع ذلك يصير في فسحة من الامر، ويكون في تخلصه من الدرك، وخروجه عن هذا التكليف امير نفسه، بل الخروج والتخلص عن الدرك اولي به واليق بحاله.

 فكذلك لو فرض انه لم يتهيا له استقامة حاله وانتظام امره الا بخروجه عن القانون الشرعي، وبسلوكه السبيل غير المرضي، واعتلاقه بما يءثمه من التصرفات، وان كان في خلاله قاءما بالامور المهمات، ومحصلا للمصالح الدينيات، فانه لا يلزمه ان يتعرض للاثم ويضر نفسه لينفع غيره، فان نظره لنفسه اولي به واوجب عليه، ولا ينبغي ان يكون كذبالة [المصباح] يضء للناس وهو يحترق.

  AUTO القول فيما يلزم الرعية للامام

 قال الامام يحيي عليه السلام : يجب عليهم نصرته، ومءازرته، واعانته، ومعاضدته، واعانته علي ما وجهه من المكالف، وان يطيعوه فيه، وينقادوا لامره، وينهضوا اذا استنهضهم لقتال عدوه، ولا يكتمون عليه شيءا من النصاءح، ويجذبوا له النصيحة من انفسهم سرا وجهرا، ويحرم عليهم خذلانه، قال عليه السلام : والاصل في ذلك كله قوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم? [النساء:].

 قال: واولو الامر هم الاءمة باجماع الامة، وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي" انه قال: «ثلاثة لا ينظر الله تعالي اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفا له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل قاعد علي ظهر الطريق يمنع سابلة الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا وكذا واخذها الاخر مصدقا له بيمينه وهو كاذب».



 قلت: ظاهره وقف هذا الحديث علي علي عليه السلام وهو مما رفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة ولفظه: «ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بطريق يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا في سلعة بعد العصر فحلف له بالله تعالي اخذها بكذا وكذا فصدقه واخذها وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا فان اعطاه منها ما يريد وفا له وان لم يعطه لم يف له» ().

  AUTO ويتفرع علي هذه الجملة سبعة احكام

 [] الاول: هل قول الامام يكون حجة يجب العمل به؟

 حكي عن السيد ابي العباس والامامية: ان قوله حجة فلا يجوز لاحد مخالفته فيما قاله، والذي عليه الجماهير من الاءمة وساءر الامة انه ليس بحجة، وفصل الامام يحيي عليه السلام فاختار انه حجة فيما يتعلق بالفتاوي دون غيرها لقوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?، وهو عام في وجوب الطاعة الا ما خرج بدليل، ولقوله تعالي:?من يطع الرسول فقد اطاع الله?، فاذا كان الامام مطيعا للرسول فيما افتي به من الاحكام الشرعية وجبت طاعته، قال: وهذا هو المراد بقولنا ان قوله حجة لا يجوز مخالفته فيما افتي به من الاحكام الشرعية المطابقة للكتاب والسنة، فاما غير الفتاوي فلم تدل عليها دلالة فلهذا لم تكن لازمة.

 واحتج القاءلون بانه حجة مطلقا بانه كما لا يجوز مخالفته فيما حكم به كذلك فيما قاله، واحتج النافون مطلقا بان اثباته حجة لا تصح الا بدلالة عقلية او شرعية، ولا دلالة علي ذلك من اي الجهتين.



 قلت: وحجة المعتبر قوله: حجة، قوله: مطلقا. باطلة؛ لان قياس ذلك علي حكم قياس فاسد، اذ لا جامع بين الحكم وغيره، ولو لزم ذلك في الامام للزم في الحاكم المنصوب للقضاء، اذ لا يجوز مخالفة حكمه.

 واما ما احتج به الامام يحيي عليه السلام علي ما اختاره من التفصيل فاحتجاج عليل لا يخفي علي متامل خفي وجهه ودلالته، وان الذي احتج به ان دل علي ان قوله في الفتاوي حجة فليدل علي ذلك في غيرها فليس ما ادلي به يختص بالفتاوي دون غيرها.

 وقوله: فاذا كان الامام مطيعا للرسول صلي الله عليه واله وسلم الي اخر كلامه فيه ركة، وما كان مثل ذلك ينبغي ان يصدر عن مثله.

 قلت: بل حكم من بلغه دعوة الامام، وتحقيق ذلك: انه ان علم جمعه للشراءط بالتواتر، فان كان له عذر عن الوصول الي الامام لم يغفل عن الدعاء اليه وعن الدعاء له، والعذر كمرض مانع، او كفل والدين عاجزين لا يجدان من يكفلهما غيره، او ملازمة غريم لا يجد قضاءه، اوخوف علي نفسه او ماله، واذا لم يكن له عذر توجه عليه النهوض الي الامام والبلوغ اليه لتحقيق حاله، فليس الخبر كالعيان، وليتعرف الامام ويعرض عليه نفعه فيما يصلح له، كتولي عمل، او قضاء، او نحو ذلك كالوزارة، حيث كان من اهل الراي والمشورة، ولا يجوز له التاخر والتراخي الا حيث علم ان لا حاجة للامام اليه.

 قال الامام يحيي عليه السلام : واذا كان له مال وفيه سعة وجبت عليه المواساة له بما قدر عليه مما يكون فاضلا عن كفايته وكفاية من يمونه، لقوله تعالي: ?هل ادلكم علي تجارة? [الصف:]، الي اخر الايات فنفهم منه وجوب الجهاد بالمال كوجوبه في النفس، وان علم بالتواتر او الخبر عدم() جمع الداعي للشروط فلا يجب عليه النهوض اليه ولا الي غيره اذ الامامة باطلة.



 وان كان لا علم له بكمال الداعي ولا عدم كماله، فان كان لا عذر له نهض اليه ليختبره ويعرف حاله فيما مثله يعرفه، ويسال غيره عما لا يعرفه كما لو كان غيره عالما او كان عالما ببعض الفنون دون بعض، فانه يرجع الي من يعلم ذلك كله ممن يثق به، وان كان له عذر بحث وسال واستخبر من مشافهة ومكاتبة، وكان فرضه الرجوع الي اهل المعرفة والفضل، وقد تقدمت في ذلك اشارة.

  AUTO تنبيه: اذا خشي المكلف من ظالم في بلدة علي نفسه اذا نهض للبحث عن حال الامام او اذا قام بما يجب له عليه، فان الهجرة تلزمه عن دار شوكته، لانه محمول حينءذ فيها علي الاخلال بواجب كما لو حمل علي ترك الصلاة ونحوها.

  AUTO تنبيه اخر: ما ذكر من وجوب البحث ثابت علي الرجال فقط دون النساء، فالاقرب انه لا يلزمهن البحث، لان فرض الجهاد ساقط عنهن ووجوب متابعة الامام فرع علي وجوب الجهاد.

  AUTO واما الزكاة فللامام مطالبتهن بها واخذها منهن، اذ له اخذها ممن لا يعتقد امامته ولهن ان يقلدن في صحة امامته، ذكره المهدي عليه السلام : قال: وهو الذي يترجح عنده، وفي تعليق اللمع للدواري ما لفظه: لا يلزم المراة معرفة امام زمانها بالاجماع الا اذا كان عليها زكاة فعليها ان تعرف امامته لتدفع الزكاة اليه او باذنه.

 [] حكم من توقف في الامام

 اعلم ان التوقف يختلف باعتبار القصد فيه وباعتبار مدته.

 اما القصد فان عرف من المتوقف ان توقفه لسوء قصد، كان يتوقف عن اتباع الامام وطاعته، او يشق عليه امر المتابعة والقيام بحق الامام وتكاليف الامامة مع معرفته لصحة الامامة، او وجدانه السبيل الي معرفتها، او كان توقفه لغرض يعود عليه، وعرض من اعراض الدنيا يتوصل اليه، او لءلا يفوت عليه بالاثبات او النفي مارب له ومكاسب، ونحو ذلك، فمن هذا حاله لا ينبغي ان يعد متوقفا بل جاءرا علي الحق متعسفا، وانه من المتهاونين بامر الدين، مخطء اثم، منخرط في سلك اهل الجراءم.



 وان كان توقفه للتحري في امر دينه، والتثبت في اقدامه واحجامه، والمخافة من زلل اقدامه، فلينظر في وقت توقفه ان كان في زمان يسير لا بد للتثبت من التوقف في مثله، وهو ما يسع للخبرة التامة والمباحثة الشديدة الاكيدة، والمتوقف علي هذه الكيفية ممدوح غير مذموم، وبرء من النقادة غير ملزوم.

 واما اذا فرط وغلا في التوقف، وطالت فيه مدته، وجاوز القدر المحتاج فيه فمخطء اثم لتفريطه فيما اوجب الله تعالي عليه من القيام بحق الامام، حيث كان المتوقف فيه كامل الشراءط ثابت الامامة، ومن المباينة له وعدم التلبيس في امره حيث كان غير ثابت الامامة، فانه من دعا وليس بكامل ولا محتو للصفات المعتبرة والشروط المحررة فمباينته واجبة، لا ينبغي في حقه الادهان، بل يجب كشف القناع والتحذير في حقه عن الاتباع، لانه ترشح لما ليس اهلا له، ودخل في امور محرمة عليه، وتصرف تصرفات لا تسوغ له في النفوس والاموال، ولكن التوقف مع صحة امامة الداعي اشد خطرا واعظم تفريطا، لان الواجب عليه مع ذلك اوسع واشد والزم مما اذا كان الداعي غير امام، ومع ذلك فهو اقل جريمة من النافي الي سهولة التدارك والتلافي، وقد كان قال في (الغيث): البحث عن الامام بعد بلوغ دعوته واجب مضيق لا يجوز التراخي عن البحث لغير عذر فسق، ولا يسعه الاخلال باعتقاد امامة الامام، والقطع بها الا مهلة النظر فقط، لان العزم علي طاعته بعد بلوغ دعوته واجب مضيق للاية: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر?، فقرن طاعته بطاعة الرسول، ولا شك ان طاعة الرسول واجب مضيق، والنظر في صحة ثبوته مضيق لاجل ذلك، فكذلك الامام، قال: ولا منازع في ذلك ولا احفظ فيه خلافا، ولا اسمع ان احدا من الامة يسوغ التراخي عن التزام امر الامام بعد قيامه، والالتزام يتوقف علي النظر في كماله، فحينءذ يكون النظر في امره واجبا مضيقا من دون تردد.



  AUTO فاءدة: سلك بعض اهل الزمان في امر الامام مسالك غير معهودة، ولا ينبغي ان تكون لاهل المعرفة والديانة بمقصودة، وما هي الا بدع محدثة منكرة، ومجانبة للمناهج الواضحة النيرة.

 وخير امور الناس ما كان سنة

 وشر الامور المحدثات البداءع

 فمن ذلك ما اعتمده بعض الاعيان من معاملة الامام معاملة لا تقضي بنفي ولا اثبات ولا توقف، واظهر مدح الامام والثناء عليه والتعظيم له، والتمس منه الولاية في التصرفات المبتنية عليها، واستعطي منه، وقبل عطيته مما امره طوعا وكرها، ومما عاقب به العصاة، ومما ضمنه من عليه حقوق لله تعالي، وحصره، فحث العوام علي طاعته وبيعته ومصارفته، فهذا نوع يقضي بالاثبات، ويخالف حال المتوقف والنافي وينافيه.

 ومن طريق اخر: يتحري في مكاتبة الامام عن وصفه بالامامة، وعن تلقيبه بامير المءمنين، وعن الاجابة علي من ساله عنه بانه امام، وهذا مقتضي حال النافي او المتوقف، واستحسن هذه الطريقة وسلكها الي ان فارق الدنيا، وتابعه غيره عليها، وربما كان يقول هذا رجل كان له كمال ومحاسن خلال، وقد اجابه وبايعه العلماء والفضلاء واهل الحل والعقد، وهو اصلح وانهض من غيره، وتاهله لهذا الامر وقيامه بتكاليفه اصلح من طرحه له واهماله اياه، وليس غيره يقوم مقامه، ومن مثل هذا يقضي العجب، فان القواعد المعروفة قاضية بان الداعي ليس الا احد رجلين، اما كامل الشروط جامع الصفات المعتبرة، حسن السيرة والسريرة فهو امام قطعا، ومتابعته ومشايعته والتصريح بامامته كل ذلك واجب شرعا، واما خال عن كمال الشراءط منتقض الصفات، فالواجب نفي امامته، وعدم اظهار متابعته، والحكم عليه بما يقتضيه حاله، واجتناب مذاهبه، واما هذا المذهب الغريب، والدين المستحدث المريب، فهو من البدع المصادمة لما اوجب الله تعالي وشرع، ولولا محبة الاجمال والستر لاوضحنا الامر، وصرحنا بما حمل علي ذلك من الاغراض الدنيوية والمقاصد التي ليست بمرضية.



 ومن ذلك ما اعتمده كثير من المميزين واهل الدين من التهاون بامر الامام، وعدم الاحتفال به والاهتمام، وعدم مواصلته بلسان ولا قلم، وتنزيل وجوده منزلة العدم، وعدم الانتهاض اليه، ورفض التعلق والتعويل عليه، حتي كان هذا تكليف قد نسخ، او امر قد فسخ، ولا يظهر منهم ان ذلك لتحققهم لعدم كماله وانتقاص شراءطه وخصاله، ولو ادعوا ذلك لن يساعدوا اليه، ولا يقرروا عليه، والا فمن اين لهم الطريق اليه، فانهم ما راوا الامام ولا ابصروه، ولا نهضوا اليه ولا اختبروه، وان ادعوا ان ذلك تواتر لهم، وانتهي اليهم، فغير صحيح، لان المعلوم من حال من واصل الامام من ناحيتهم ونهض اليه من جهتهم انهم لا يعودون منه الا قاءلين به، معتقدين لامامته، محسنين للثناء عليه، وانما الحوامل لهم علي ذلك متنوعة.



  AUTO فلعل منهم من حمله علي ذلك محبة السكون والدعة، وعدم الاضطراب والزعزعة، والسلامة عن شواءب دنيوية تعرض لملتزم العروة الامامية، كان حي والدنا الامام علي بن المءيد عليه السلام اذا سءل عن اعيان بايعوه وتابعوه اول الزمان، ثم رفضوا ذلك الشان، يقول عليه السلام : غلب عليهم حب المدن، ولعل منهم من دعاه الي ذلك الانفة عن الانخراط في سلك الاتباع، والتعاظم ان يعد من زمرة الاشياع، وما كان ذلك يليق بذي ديانة وتحقيق، فان الكبر علي كل تقدير مذموم، وصاحبه في الدنيا منتقص ملوم، وفي الاخرة للجنة التي وعد المتقون محروم، فكيف اذا صد عن القيام بما اوجب الله تعالي من حقوق الامام، ولعل منهم من يعتقد ان الامامة درجة مرتفعة لا ينالها احد من اهل الازمان المتاخرة، ورتبة منيعة عليهم متنكرة متوعرة، وانها امر قد طوي وتعذر بكل حال، وما كانت الا منذ مدة الامام فلان، فما قبلها من الازمان، وهذه جهالة ونوع ضلالة، فلم يكن مثل ذلك حجرا محجورا، وما كان عطاء ربك محظورا، وغير مستبعد لا مستبدع ان يدخر لكثير من المتاخرين ما عزب عن كثير من المتقدمين، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، وليس في العقل ولا في الشرع ما يقضي بان شراءط الامامة قد تعذرت، وان مسالك الساعين اليها قد توعرت.

 [] حكم من امتنع من بيعة الامام

 الذي ذكره الامام الهادي الي الحق عليه السلام في كتابه الاحكام: انها تطرح شهادته، وتسقط عدالته، ويحرم نصيبه من الفء.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : سقطت عدالته؛ لان الاجماع منعقد علي فسقه بمخالفته الامام فيما تعود مصلحته علي عامة المسلمين، قال عليه السلام : وانما طرحت شهادته فلانا اذا حكمنا عليه بالفسق لم يكن مقبول الشهادة، واما تحريم الفء فانما يستحق بالنصرة للامام والكون تحت طاعته، انتهي.



 والحاصل انها مما يجب للامام علي الماموم، وان امتنع منها فقد اخل بواجب، ودليل وجوبها الاية الكريمة: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?، ولا طاعة لمن امتنع من بيعة الامام، ولان فيها قوة لامر الامام، وقد يقع بها تهوين امر من يعاديه، وينتظم بها الحال، ويجتمع به الشمل، وتقع بها السكينة والطمانينة في قلب الامام وظنه بنفسه علي الماموم، وتحصل بها مراعاة الماموم، لما شملته وتاكد طاعته، ويحاذر من مخالفتها ان يصير منسوبا الي حزب الناكثين، والدخول في زمرتهم.

 وكما انها تجب حيث طلبها الامام اولا، فانه تجب حيث طلبها ثانيا وثالثا لما ذكرناه، والنظر في ذلك الي الامام حسبما يراه مصلحة، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم بايع الانصار قبل خروجه من مكة بيعتين، بيعة النساء سميت بذلك لاشتمالها علي ما اشتمل عليه بيعة النساء المذكورة في سورة المودة، ثم بيعة العقبة علي الموت، وبايع بعد مصيره الي المدينة بيعتين:

 فالبيعة الاولي: بيعة الرضوان، لما امر عثمان ان يتحسس له اخبار مكة، فبلغه انهم قتلوه، وهي بيعة الرضوان وبيعة الشجرة().



 والبيعة الثانية: يوم الحديبية وارسال عثمان الي مكة كان من الحديبية، والارجاف بقتله بلغ الي الحديبية، فبايع النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابة علي مناجزة القوم وصفق شماله علي يمينه فبايع بها لعثمان، وكلام جابر في هذه البيعة التي هي بيعة الرضوان، وبيعة الشجرة وبيعة الحديبية.

 قال في سيرة ابن هشام في غزوة الحديبية وقصتها: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان عثمان قد قتل لا يبرح حتي يناجز القوم، ودعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس الي البيعة، وكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الموت.

  AUTO وكان جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يبايعنا علي الموت، ولكن بايعنا علي ان لا نفر، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 [] حكم ناكث بيعة الامام

 قال الامام يحيي عليه السلام : من نكث بيعة الامام العادل المحق، وامتنع من طاعته مع العلم بامامته فهو فاسق بالاجماع، لكن لا يقاتله الامام ما لم يظهر العداوة ولم يقاتل، فان امير المءمنين عليا عليه السلام لم يقاتل ابن عمر() واسامة() ومحمد بن مسلمة() مع ما ظهر منهم من نكث بيعته لما لم يحاربوه.

 قلت : يتحقق حقيقة النكث منهم، فالمشهور عن ابن عمر انه لم يبايع حتي شنع كثيرون عليه لامتناعه من بيعة امير المءمنين عليه السلام وكونه بايع الحجاج لعبد الملك بن مروان، والمشهور عنهم التوقف والخذلان، وعدم القيام معه في حروبه وتركهم الجهاد، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO [] حكم من ضم الي نكث البيعة قتاله

 وهذا كما كان من طلحة والزبير في حق امير المءمنين عليه السلام فلم يقتصرا علي مجرد النكث، بل كان منهما ما كان من قتاله والبغي عليه والمناصبة له.

 قال الامام يحيي عليه السلام : فلاجل هذا فسقوا بخروجهم عليه مع كونه داعيا الي الحق، وامر بقتالهم.

  AUTO قال عليه السلام : (امرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين) ()، وقال: (ما وجدت الا قتالهم او الكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم ).

 [] حكم من عرف بالتثبيط عن الامام

 اما عن بيعته، او عن امامته، او عن الخروج اليه ومناصرته، او نحو ذلك.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : فالواجب تعزيره بالضرب والحبس والاهانة، وان راي الامام طرده طرده، لانه ساع في توهين امر الامام وفساد احواله، وينشا من ذلك ضعف احوال المسلمين وتقوية امر الفسقة والظلمة، فمن كانت هذه حاله استحق الزجر والتاديب لاقدامه علي ما هو فساد في الدين ومحظور في حكم رب العالمين، ولان في اهانته بشء مما ذكر زجرا وتحذيرا ومنعا لغيره عن مثل حاله، ولءن مثل ذلك نوع من الارجاف وقد قال تعالي: ?لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة? الايات [الاحزاب:].

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : وقد تضمنت ابعاد مريض القلب عن قبول دعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحجته، وذكر استحقاقه اللعنة والطرد والاغراء به والقتل، فهكذا يكون حال الامام لقيامه مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا فيما خصه الدليل.

  AUTO تنبيه: من كان من اهل التثبيط او من كان يظهر منه الفساد علي الامام، فلا ينبغي ان ياذن له الامام بالخروج معه او مع بعض امراءه، ولا يجوز للمءمنين ان يصطحبوه، وحال من يظهر منه الفساد علي احد وجوه:



 منها: تخذيل المسلمين عن الجهاد، كان يصف كثرة اهل الحرب، او كثرة خيولهم، او جودة سلاحهم، وانه لا طاقة للمسلمين بهم، فمثل هذا يهنهم، ويكسر من هممهم في الاقدام علي القتال.

 ومنها: ان يصدر منه ما يكون فيه عون لاعداء الحق كان يزعم ان وراءهم مددا عظيما، او ان من وراءهم كمينا او جيشا كثيرا.

 ومنها: ان ياتي بغير هذا المعني من الارجاف، وما ييءس المسلمين عن النيل من خصومهم لقوة شوكتهم، ونحو ذلك.

 ومنها: ان يكون جاسوسا وهو الذي ينقل اخبار اهل الحق الي اعاديهم، ويدلهم علي عوراتهم، ويفضي اليهم باسرارهم، وهءلاء لا ينبغي ان يصحبوا الامام في سفر ولا حضر ولا جيوشه، وهم المقصودون في قوله تعالي: ?وقيل اقعدوا مع القاعدين?[التوبة:] ?لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم?[التوبة:]، اي ما زادوكم الا ضررا وفسادا، ولاوقعوا الخلاف بينكم.

  AUTO وقيل: لا تسرعوا الي تفريق جموعكم، لا يقال: فقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياذن لعبد الله بن ابي في الخروج معه، وكان جامعا لهذه الخصال الرذاءل، وكان من اعظم المثبطين والمخذلين، لانا نقول: اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا لا يلتفتون الي مثله، لانهم اهل البر والتقوي، واين جنود الاءمة" ومن يصحبهم منهم؟ ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ينزل عليه الوحي باخبارهم، وما يصدر منهم فيطلع علي مكرهم بخلاف الاءمة ".

 [] حكم الجاسوس

 وقد تقدم ذكر صفته، قال الامام يحيي عليه السلام : ان كان جاسوسا لاهل الحرب جاز قتله ان كان في دار الحرب، وان دخل دار الاسلام بغير امان جاز ذلك وجاز استرقاقه، ويكون فيءا لمن اخذه، وان دخل بامان طرد واخرج لفساده، فان امتنع نبذ اليه العهد وجاز قتله، وان كان جاسوسا لاهل البغي قتل ان قتل قصاصا، وكذا ان قتل احد من المسلمين بسببه ما دامت الحرب قاءمة بين الامام والبغاة، وان اتفقت الهدنة طرد ولم يقتل.



 ويلحق بهذا الباب ذكر مسالة جليلة القدر عظيمة الخطر، وهي ان من حقوق الامام المفروضة علي المسلمين تسليم الزكوات اليه وتبليغها حتي تصير بيده قليلها وكثيرها وصغيرها وكبيرها، وظاهرها وباطنها، ومن صرفها الي غيره بغير امره اعاد، وان اتهمه بالغل استحلفه بالمواثيق الشداد، والقول بان الولاية في ذلك اليه هو مذهب الاءمة الاعلام والمحققين من علماء الاسلام والحجة علي ذلك قوله تعالي: ?خذ من اموالهم صدقة? [التوبة:]، وما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «ادفعوا صدقاتكم الي من اولاه الله تعالي امركم» ()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم» ()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ حين ارسله الي اليمن: «اعلم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم» ()، والامام خليفة الرسول، والقاءم مقامه فيما يتعلق باحكام الشرع الا ما خصه الدليل، وقد قال ابو بكر في امر بني حنيفة: لو منعوني عقالا او قال: عناقا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحاربتهم، ولم ينكره احد من الصحابة رضي الله عنهم، بل استقر رايهم كلهم علي ذلك، وعلي ذلك جري عمل الخلفاء الارشدين، والاءمة الهادين، خلفا عن سلف، ما تباين رايهم في ذلك ولا اختلف، والمعلوم من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخلفاءه واءمة الامة، استعمال العمال علي الزكوات، وبعث السعاة في جميع الجهات، لقبض ظاهرها وباطنها، وخافيها في اداني الارض وقاصيها، وجهاد من عصاهم في تسليمها، والتصريح  بتشنيع جريمته وتعظيمها، وقد خالف الفريقان الشافعي واصحابه، وابو حنيفة واصحابه، في الزكوات الباطنة، زكاة النقدين وما في حكمهما، واموال التجارة، والمعني ما كانت زكاته ربع العشر فقالوا: ان ولاية ما هذه حاله الي اربابها، وليس لولاية الامام تعلق به، ونسب هذا الي جماعه من متقدمي اهل البيت " وحجة اهل هذا المذهب قوله تعالي: ?ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ? [البقرة:].

 قال الفقيه يوسف ابن عثمان() رحمه الله تعالي واعاد من بركاته في (الثمرات): ويحتمل ان المراد صدقة النقد او مع عدم الامام، انتهي.

 ولا كلام ان دلالة هذه الاية غير صريحة ولا واضحة، فانها مرجوحة غير راجحة، لما تقدم من ادلة المذهب المختار، وقال الشافعي في احد قوليه وهو الجديد: وكذلك زكاة الاموال الظاهرة كالمواشي وما اخرجت الارض، ولا حجة له في هذا الا القياس علي الباطنة، واذا اختل الاصل لم يصح ما يبني عليه، فهذا ما سنح ذكره في هذا الفصل، واقتضي المقام ذكره، والمسالة مبسوطة في مواضعها من الكتب الفروعية.

  AUTO تنبيه: وفي حكم الزكوات في ثبوت ولاية الامام عليها، واستنادها اليه: الفطرة، والخمس، والجزية، والخراج، كالصلح وما جري هذا المجري، وبالجملة فجميع الحقوق الا ما كان وجوبه سبب من المكلف كالكفارات والمظالم المجهولة، ما هو بسبب منه فالجمهور ان ولايته الي من وجب عليه، ولا يخلو عن خلاف تحقيقه في موضعه، والله تعالي اعلم.



  AUTO فاءدة عظيمة النفع، ينبغي ان يصغي اليها ويعول عليها

 اعلم: ان مدار امر الامام فيما يراد منه، وما يقوم لاجله عن حقوق الله ومصيرها اليه؛ اداء الجهاد الذي هو سنام الاسلام واجل فراءضه، لا يقوم ولا يتهيا الا ببذل الاموال، وتجنيد الاجناد، واعطاء الرغاءب، وكذلك غيره من مصالح الدين ومواساة المحتاجين، وتعهد المساجد والمناهل، واحياء العلم والتدريس، واطعام الطعام، وارتباط الخيل، وغيرها مما يدور امره عليه، والانفاق علي العالم والعهد وغير ذلك، بحيث انه لولا ثبوت الاموال وحقوق الله لما امكنه النظر في شء من تلك الامور، ولكان() كاحاد الناس لم تستقم له راية، ولا كان علي امامته اية، فسبيل من وفقه الله تعالي للقيام بحق الامام تعظيم هذا الحق الذي للامام في قلوب اهل الاسلام، والحث عليه والدعاء اليه، ومن التفريط في جنب الله والاساءة الي الامام الداعي الي الله تعالي ما اعتاده كثير من المتسمين بالفقه، المتسمين بالتشيع، المدعين للتمييز من التثبيط للناس عن تسليم الحقوق الي الامام، والترخيص لهم في ذلك وافتاءهم بان ولاية زكواتهم اليهم، ومدار النظر فيها عليهم، وانه هو المختار للمذهب، وليس وراء ذلك للمرء مطلب، والذي دعاهم الي ذلك التحامل علي الامام، وكراهية الصلاح لامره، والانتظام والتهافت علي اختطاف الزكوات، والولع بالاخذ وقول هات، بحيث انهم لو رضوا عن الامام وحظوا منه بالمرام ما افتوا بهذه الفتوي ولا صرحوا بهذه الدعوي، وما افتوا بما افتوا به الا اتباعا للاهواء، وخبطا كخبط عشواء، ولا تحل الفتوي الا لذي الاجتهاد والنظر الوقاد، او لذي الترجيح الفارق بين السقيم والصحيح، اما من قرا() كلاما في كتاب، او قرا قراءة بتلقن مرتاب، فحقه الاعراض والسكوت، ليس بعشك فادرجي()، ولكن التجاسر علي الفتوي ممن ليس باهلها من بدع  الزمان.

 وخير امور الناس ما كان سنة

 وشر الامور المحدثات البداءع

 وهذا المذهب مشهور نسبته الي ابي طالب()، وروي عن الهادي والناصر وابي العباس، وظاهر كلام (الانتصار) انه انما عزي الي الهادي عليه السلام لما في سيرته من كونه نهي عن اخذ الزكاة ممن ياتي من البلاد التي لا يليها، لانه لا يحميهم، فان سلموها طوعا جاز، وهذه رواية الله اعلم بصحتها.

 والتعليل بعدم الحماية عليل، وليس الزكاة كالجزية، ولا العلة في وجوبها حماية اهلها وامانهم، انما هي عبادة مالية بحت، حمي صاحبها او لم يحم، امن او لم يامن، ويمكن الاستدلال بهذا علي ضعف الرواية، فمثل هذا التعليل ما ينبغي ان يصدر عن ذلك الامام الجليل، وقد قال عليه السلام في الاحكام: واذا كان في الزمان امام حق فاليه استيفاء الزكوات كلها من اصناف الاموال الظاهرة والباطنة، والي من يليه من قبله، وله ان يجر() ارباب الاموال علي حملها اليه، ويستحلف من يتهم باخفاءها، قال في (الانتصار): وحكي عن الناصر انه قال: وللامام المطالبة بزكاة الاموال الظاهرة والباطنة، وليس لاربابها ان يدفعوها الي احد [ممن] يحبون من قرابتهم، ويلزمهم دفعها الي الامام ومن يلي من قبله بامره ليدفعها اليه، وللامام ان يعزر من فعلها.

 قال الامام يحيي عليه السلام : فهذان الامامان قد تطابق كلامهما، وتوافقا علي ان نظر الزكوات الي الامام الذي علي الحق والعدل.



 قلت: وليس في كلامهما عليهما السلام هذا تصريح ولا تعريض بان ذلك مقصور علي جهة دون جهة، ولا علي ناس دون ناس، ولا انه يتوقف علي نفوذ الاوامر، ثم نقول لاهل الفتوي: تلك الفتوي المتبعة للاهواء: قد نص في الياقوتة وغيرها علي ان الافضل عند اهل هذا المذهب الصرف الي الامام، فاذا افتيتم به فلم لم يعرفوا العوام بان الافضل خلاف ذلك، ثم نقول لهم: قد ذكر الفقيه العلامة يوسف بن احمد بن عثمان في (الزهور) () وغيره، وحكوا عمن حكوا عنه ان هذا مع عدم مطالبة الامام بالحقوق، فاما مع المطالبة منه فيكون امرها اليه اجماعا، ثم نقول: قد نص اهل المذهب علي ان للامام ان يلزم الناس مذهبه فيما يقوي به امره، فاين انتم عن الالزام عن وجوب (الالتزام)؟ ثم نقول لهم: هلا قصدتم الله عز وجل في العوام بان تفتوهم بما هو الاحوط لهم في دينهم؟ فان القاءلين بان ولايتها اليهم يقولون بان صرفها الي الامام افضل، والقاءلين بان ولايتها الي الامام يقولون صرفهم لها بانفسهم لا يجزيهم ويصيرون اثمين مطالبين بها في الدنيا والاخرة، فاي شء هو الاولي لهم تسليمها الي الامام فيقع الخلاص لهم اجماعا؟ او تفريقها بايديهم فيكونوا في ذلك عند البعض اثمين مجرمين مفرطين متبوعين؟ بل اعظم من هذا ان الامام المنصور بالله عليه السلام نص في المهذب () انه من اخذ الزكاة في عصر الامام معتقدا لجواز الاخذ كان رده، لرده ما علم ضرورة، وان اخذ ما علم بالتحريم كان فسقا، وهكذا يكون عنده حكم الصارف اذ لا فرق، فهلا اذا كنتم لستم في منصب الافتاء، وانما قصدتم الحكاية حكيتم هذا المذهب الفاجع الزاءغ، المقتضي للهرب مما نص هذا الامام الجليل علي انه ردة وكفور، نعوذ بالله منه



  CHECK [توضيح ضعف المذهب المنسوب لابي طالب]

 ومن السلوك في مسالك الغرور، فيتبين ان المفتي بذلك المذهب من اهل الاهواء والاغراض والقلوب المراض.

 واعلم : ان مذهب ابي طالب في هذه المسالة ضعيف جدا، وقد وقفنا لبعض العلماء علي نسبته فيه الي الغلط، ثم انا نوضح ضعف هذا المذهب بوجوه غير ما تقدم ذكره.

  AUTO احدها: ان نقول: تسليم الحقوق الي الامام حق من حقوقه الواجبة علي الامام، وقد صرحتم بسقوطه عمن لم تنفذ اوامره عليه، ولم يكن من اهل الناحية الذين تظهر عليهم طاعته، وتنفذ عليهم وطاته، فهل تقولون ان ساءر حقوقه التي يجب له من طاعة او محبة والالتزام بعروته والجهاد بين يديه واجابة داعيه وغير ذلك ساقطة عمن تلك صفته بسقوط وجوب تسليم الحقوق اليه او لا؟

 ان قلتم: نعم هي كلها ساقطة عنه كسقوطه، كان حاصل كلامكم انه من لم ينفذ اوامر الامام عليه لم يتوجه الخطاب بوجوب طاعته اليه، فيكون وجوب القيام في حقه كعدمه، ولا يثبت الي الامام حكم من الاحكام الا في حق من جرت احكام ولايته عليه، حتي لو لم ينفذ اوامره الا علي اهل محله لم يكن اماما الا لهم فقط، ولو لم ينفذ اوامره علي احد لم يكن اماما لاحد وكان كواحد من ساءر الناس، وهذا ابطال لاحكام الامامة، وتنكيس لها علي الهامة، ورمي بها في جب ثمانين قامة، هذا ما لا ينبغي ان يقول به مميز من الناس، ولا يلتبس عليه شء من الالتباس.

 وان قلتم: انه لا يسقط عمن لا ينفذ اوامره عليه من حقوقه الا ذلك الحق فقط، وبقية حقوقه باقية واجبة، ومن ينفذ اوامره عليه لازمة، قلنا: هاتوا لنا المخصص وابرزوه، الذي قضي بان الامام امام في جميع الاحكام الا هذا الحكم المخصوص، فخروجه عنه منقوص، وهو تخصيص من غير مخصص، وفرق من غير فارق مخلص.

  AUTO وثانيها: ان نقول: اخبرونا عن مقاتلة الخلفاء الراشدين والاءمة الهادين الذين كانوا عن تسليم الحقوق اليهم متمردين، هل قاتلوهم علي امر يستحقونه عليهم وولايته اليهم او لا؟



 ان قلتم بالثاني فقد جعلتموهم باغين، وعلي من قاتلوهم متعدين، وان قلتم بالاول فقد ابطلتم ما ذهبتم اليه، وعرفتم ان لا تعويل عليه، ولولا عموم ولاية الامام لما ساغ له ان يقاتل مانع الزكاة عنه، ولا يقاتل الا من لا نفوذ لاوامره عليه، وقد قلتم: لا يجب عليه ان يسلم الزكاة اليه.

  AUTO وثالثها: ان نقول: اليس الامام اذا دعا فهو في حال دعوته ومبتدا امره لا تنفذ اوامره علي احد من الناس بلا اشكال في ذلك ولا الباس؟ فلو ان الناس كلهم مع معرفتهم لصحة امامته، وجمعه لشراءطها، واعترافهم بذلك، منعوه الزكوات، والحقوق الواجبات، وقالوا: لا ولاية لك علي ما لدينا من الحقوق، لان اوامرك الان لا نفوذ لها علينا، فنفرقها علي المستحقين بايدينا، اليس كلامهم صوابا علي رايكم؟ فاخبرونا كيف يستقيم امره بعد ذلك، ويتهيا له الجهاد، ومنابذة الظالمين، والنظر في مصالح الدين؟ انه لا يستقيم له حال الا بما يقع في يده من بيت المال، وهذا امر ظاهر لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، فتبين لك بما ذكرناه واوضحناه ان هذا المذهب لا يعول عليه ولا يلتفت اليه، ولا يفتي به من يريد وجه الله تعالي والدار الاخرة، وانما يفتي به اهل الاهواء الباطنة والظاهرة، وكافيك عن ذلك كله ان الادلة الدالة علي ثبوت ولاية الامام في ذلك لم تفرق بين من تنفذ اوامره عليه، ومن لا نفوذ لها في حقه، وانه لا يعلم للقول بالفرق في هذه المسالة حجة عليه، ولا دليل يتوجه اليه، والله اعلم بالصواب، وهو المرجو لازاحة الشك والارتياب.



  AUTO القول فيما يلزم الامام للرعية ويتعلق بذلك من الاحكام الشرعية

 يلزمه ان يسير فيهم السيرة المرضية، المطابقة للسنة النبوية، الخالصة عن شءب الهوي ومحبة الدنيا الدنية، فيامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، ويقيم الحدود علي مرتكبها، ويغيث المظلومين، وينابذ الظالمين، ويجد في تنفيذ الشريعة المطهرة واحكامها ونصب قضاتها وحكامها، ويعامل المتقين بالرفق، وحسن الخلق، والانة الجانب، ويعامل الفجار بخلاف ذلك، ولا تاخذه في الله تعالي لومة لاءم، ولا يحجم عن شء مما ذكر الا لعذر مانع، وعاءق حاءل، او خيفة مفسدة في الدين لا تقوم بها تلك المصلحة.

 ومن تكاليفه ما هو مقصور عليه لا يقوم به غيره كاقامة الجمعات، وتجنيد الجنود، وحفظ بيضة الاسلام، وغزو الكفار والبغاة ونحو ذلك.



 ومن تكاليفه ما يعمه وغيره كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر واصلاح الطرق وعمارة المساجد ونحو ذلك، وهذا النوع يكون اكد في حقه والزم له، وعليه تسهيل الحجاب، بحيث يتصل به الضعفاء والمساكين والمظلومون لقضاء حواءجهم التي يجب عليه قضاءها، ولا يجب ذلك مستمرا بل في بعض الاوقات، بحيث لا يتعذر علي من ذكر ما ذكر، والا فان له ان يحتجب في بعض الاوقات للخلو باهله وخاصته، وقضاء مالا بد له من قضاءه من اكل وشرب ونوم وقضاء حاجة، وفعل عبادة، وعليه تقريب اهل الفضل، يعني انهم يكونون اقرب اتصالا به من غيرهم، لانه ينبغي تعظيمهم وهذا نوع منه، وقد ارشد الله الي ذلك بقوله تعالي: ?واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه? [الكهف:]، الاية، ومجالستهم حتي يكتسب من علم او عمل، او تذكر بامر الاخرة، وعليه الاستشارة للاعيان فيما لنظرهم فيه مجال ومكان من امور الامة، قال تعالي: ?وشاورهم في الامر? [ال عمران:]، وعليه ان يتعهد الضعفاء فيما يحتاجون اليه، حسب ما يتوجه عليه من عطاء او انصاف من ظالم مما يحتاجون، والمراد بهم من لا يتصل به من النساء والصبيان ومرضي المساكين، وعليه في امور الجهاد وادابه ما يذكر في بابه.

 وتكاليف الامام كثيرة، وانما هذه نبذة يسيرة الي المقصود مشيرة.



  AUTO تنبيه وارشاد: وينبغي ان يتوجه النظر المستجاد، ومساءلة جهابذة النقاد.

 اعلم انه كثير ما يغلط علي الامام في امر الفقراء والمساكين، ويشيع ذلك بين الناس اعتقاد جهل، وهو انه يلزمه النظر في ارزاقهم، وكفايتهم، واجابة ساءليهم، من غير التفات الي حال الامام، ولا الي حال الماموم، ولا ذكر شرط في ذلك ولا قيد من القيود، ولقد راينا ذلك وسمعنا ما يقضي منه العجب، بحيث انه قد يتظلم كثير من الفقراء تظلما كثيرا من الامام كتظلم المنهوب من الناهب، والمغصوب حقه من الغاصب، وقد يتصور بعضهم بصورة الغريم المطالب، ولهم في ذلك فنون ومذاهب، وقد ينتصب بعضهم لوعظ الامام ويخوفه الوقوف بين يدي الله تعالي يوم الحشر والقيام، وقد يزعم بعضهم ان الذي تهلكه المجاعة في السنة الشهباء ولم يتداركه الامام يصيره بمنزلة قاتل العمد، وغير هذا وغيره من فنون الجهالة من انواع الضلالة، والذي جراهم علي ذلك ما يقفون عليه في الكتب المتدارسة المتداولة، من ذكر ما يوهم ما فاهوا به، (كاللمع) و(التذكرة) ()، وغيرهما، فقد ذكر في (اللمع): ان الامام يغنيهم عما يحتاجونه او بعضه بحسب رايه، قال بعض شارحي (اللمع) فيه روايتان بالغين بالمعجمة من الغني، وبالعين المهملة من الاعانة.

 وقال في (التذكرة): ويفضل الضعفاء والارامل والمساكين، ويغنيهم عن مسالة غيره من ذوي السعة، حيث وفي كلام (التذكرة) اشارة الي تفسير ذلك اللفظ الذي في اللمع.

 وقال في (الازهار) وشرحه (الغيث): وتعهد الضعفاء فيما يحتاجون اليه من اعطاء او انصاف من ظالم، والمراد بهم من لا يتصل به من النساء والصبيان والمرضي والمساكين، قال المهدي عليه السلام : ويكفيه من تعهدهم ان يوصي ناءب كل جهة في تعهد مساكينها ومواساتهم كل بقدر حاله.



  AUTO فلما وقف من ليس له تحقيق علي ما ذكر اخذ بظاهره، وحملهم الشغف بالاعطاء والتحامل علي الاءمة بما يصير اليهم من بيوت الاموال علي عدم التامل للامر، والتفهم بشروطه، والنظور لاحوال يكون عليها الامام ويختلف في حقه، وما عدم اهل تلك الكتب ومن حذا حذوهم انهم رموا بمثل ذلك الكلام رميا خاليا عن الاحكام والاهتمام بعدم الايهام، لا جهلا منهم للامر، ولا قصدا للالباس علي الناس، وكلام الازهار وشرحه اعدلها واقربها الي عدم الاشكال والابهام، وهو صريح في تحقيق حال من يتعهده ويتوجه النظر في حاله، واكثر الفقراء عن ذلك المعزل، والغلط المشار اليه في هذا المعني عن الاهم من وجوه اربعة:

  AUTO الاول: ان المنقدح في نفوس المنافسين للامام المشار اليهم ان هذا الواجب يجب علي كل امام، وان ثبوت الامامة يستدعيه ويقتضيه، ويصرحون بانه ما شرعت الامامة ووجب انتصاب الامام الا لهذا المعني، والغرض من هذا الوجه ظاهر، فانه ليس كل امام يتمكن من ذلك، وكم من امام لا يحتوي الي شء، ولا يتمكن من مواساة فقير واحد فضلا عن ان يواسي كل فقير فضلا عن ان يغنيه، وحال الامام الواحد يختلف، وقد يتمكن في وقت دون وقت، وقد يكون في بعض الاحوال ذا حال واسع، وفي بعضها علي امر ضيق، فينبغي ان لا يوجه للتشنيع اليه الا بعد التحقيق لما هو عليه.

  AUTO الوجه الثاني: ان المواساة وتعهد المحتاجين انما تجب علي الامام حيث وصلت في يده فضلة بعد القيام بما لا يستقيم حاله الا به، وبعد اعداد شء نافع لما يعرض وينوب، ومع الخلو عن استيعاب الامور الجهادية لما في يده من الحقوق الواجبة.



 وقد صرح المنصور بالله عليه السلام بذلك وقال ما معناه: ان مواساة الامام للفقراء انما تتوجه مع عدم الاحتياج الي سد الثغور واستقامة امر الجهاد، واما مع الحاجة الي ذلك فهو اقدم ولو ادي الي موت الفقراء للحاجة والمجاعة، لان موت الفقراء لا يتعدي اضراره، ولا يءدي الي فساد في الدين، بخلاف الاخلال بشء من امر الجهاد وما يحتاج فيه.

 وصرح الامام ابراهيم بن تاج الدين في بعض رساءله بان عماله لا يواسون الفقراء والمساكين الا بربع الواجب، واما ثلاثة ارباع فيتركه لما عدا ذلك، قال: الا ان يتضيق امر الجهاد فلا يعطوا الفقراء شيءا.

  AUTO الثالث: ان اكثر من يدعي هذه الدعوي علي الامام ويناقشونه في امر انفسهم، وهو من لا اهتمام له بشء من امر الامام والامامة، ومن هو غافل عن ذلك معرض عنه غير مشتغل به، فلا يخطر بباله من تكاليف الامامة وفواءدها وثمراتها الا وجوب مواساة الفقراء من الامام، وانما يتعهد الامام ويزوره لقضاء حاجة فقط، بحيث انه لولا هي لما وفد عليه ولا التفت اليه، فلا ياتيه الا مطالبا له بها، وهذه غلطة ظاهرة، فانه يجب علي الامام ان يتعهد من لم يقم بشء من حقه وما يجب له وما كلف الناس به من امره، ومن فرط في امر الامام او ما يجب له فحقه علي الامام ساقط.

 وقد صرح المنصور بالله عليه السلام بذلك ونص علي انه لا يجب علي الامام مواساة من لم يقم بحقه، ويءدي ما كلف من اجله، قال عليه السلام ما لفظه: يجب الجهاد بالسنان والحسام واليد والكلام، وكل احد يقدر علي الجهاد، فمن لم يجاهد فلا حق له في الواجب، ولا علي الامام له عهده كيف وقد ارتكب عظيما، وترك فرضا جسيما.



 قال: كل من كان قعيد بيته، وجليس اهله وعشيرته، فلا يلزم الامام عهدته، ولا القيام بمءنته، وله ان يعطي بعض الاشياع او بعض الاجناد دون بعض واكثر من بعض، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطي الجلفاء من الاعراب من بيوت الاموا ل نحو ماءة بعير()، وفقراء المهاجرين والانصار علي الصفة يود الواحد مضغة من الطعام.

 وقال المهدي احمد بن الحسين عليه السلام : يقتضي العامل الواجبات، فيوفر منها ثلاث ارباعها للجهاد، ويصرف في الفقراء والمساكين ممن قام بفرض الجهاد، فان لم فلا حظ له في شء من ذلك.

  AUTO الوجه الرابع: ان عد مواساة الفقراء والمساكين من الحقوق اللازمة للامام، هو بناء علي قيام الناس بحقه في تادية جميع الحقوق اليه، واستيفاءه لها، ومصيرها بيده، فحينءذ يجب عليه صرفها بمصارفها، ومن مصارفها الفقراء والمساكين، ويتعلق به في ذلك ويتوجه الطلب اليه، واما حث الامام ما عليه بصفة ما عليه اكثر الاءمة" من عدم قوة اليد، وشدة القهر، وعجزهم عن استيفاء الحقوق كلها، وامتناع اربابها عن تسليمها كلها.

 وكون الاكثر منهم متمردين فلا يصير الي الامام شء منهم، وكون البعض لا يسلمون الا البعض منها، فمن اين يجب مثل ذلك علي الامام؟



 واعلم: ان توجه مواساة فقراء كل جهة ليس الا مع قبض واجباتها كلها، والحقوق التي فيها باجمعها، واذا لم يقبض الامام من قطر شيءا، ولا اذعن له اهله، ولا تمكن من قهرهم علي تسليم ما عليهم من ذلك؛ فلا حق لفقراءه عليه، ولا شء لهم يتوجه اليه، ومن المعلوم قطعا انه لا يجب علي القاءم في اليمن مثلا ان يتعهد فقراء مصر والعراق والشام، ولا يعد ذلك من تكليفه، وكذلك ما كان بذلك الحكم وعدم مصير واحد اليه، واذا كان من الجهات مالا يصير الي الامام من واجباته والحقوق التي علي اهله الا البعض كالنصف او الثلث او الربع علي ما هو الغالب من حال الجهات الامامية بالديار اليمنية، فان عادة اهلها غالبا يسلم البعض من واجباتهم الي الامام وترك البعض بايديهم، ويقولون فيما يزوونه علي الامام: هو نصيب الفقراء، ويسمونها.......() الامام نصيب الجهاد، فلا حق لفقراء هذه الجهات المشار اليها عند الامام، ولا لهم علة يعتلون بها عليه اذا لم يقبض لهم شيءا، وحصتهم من الواجبات عند اربابها وبايديهم، والطلب فيها يتوجه اليهم، وسواء كان ترك حصة الفقراء باذن الامام ورضي منه او لا يرضاه وبغير اذن منه.

 اما حيث لم يحصل له منهم تسليم الواجب كله، ولا تمكن من قهرهم فظاهر، واما حيث كان ذلك باذن منه ورضا ولو شاء لقبض الكل فلان قبض نصيب الفقراء من ارباب الواجبات ليس بواجب عليه، لا انه حق عليه والواجب لازم له، فانه لو لم يطالب الناس بتسليم الحقوق، ولا يلزمهم ذلك، لم يعد مخلا بواجب، ولهذا حكم الفقهاء بان التخلية الي المصدق كافية لا الي الامام ما ذاك الا لان الامام لا يجب عليه القبض، واما المصدق فيجب عليه، وذلك لالزام الامام اياه، واستعماله عليه يكون بصفة الامين.



 لا يقال: ومن اين ان حصة الفقراء والمساكين يتعين فيما بقي بيد رب الزكاة والحقوق، فان حصتهم في الزكاة مشاعة، فاذا قبض الامام بعضا من الزكوات ونحوها، كان لهم حصتهم منه حيث قبض الزكاة كلها والي اربابها حيث تولوا صرفها وتفريقها، فاذا قال رب الزكاة للامام: هذا اليك، وهو حصة الجهاد ونحوه من المصارف، وهذا الي حصة الفقراء والمساكين حيث كان ربعا او حصتهما، وحصة الغارم وابن السبيل مثلا حيث كان نصفا، وقبل ذلك الامام منه واقره عليه فلا شء في يد الامام للفقير حينءذ، ولا حق يتعلق به له، ولا يلزم ان يكون قسمة الزكاة بين مصارفها كقسمة الاشياء المملوكة بين مالكيها، فيشترط الحضور والتراضي او مصير كل نصيب الي مستحقه، فيما قسمته افراد، الا تري ان بعض ارباب الزكاة لو صرفوا في ابن السبيل حصته من واجبهم او الي الغارم مثلا حصته ولم يسلموا للفقير والمسكين شيءا لم يكن مطالبة اولءك المصروف اليهم، وان يقولوا حصتنا مشاع فسلموا لنا حصتنا مما صار اليكم، فلم نرض بما ذكروه من بقاء حصتنا بايديهم؟ هذا مالا يقول به احد ولا يتصور ولا يتقرر، ولو كان المصارف كالمالكين لما جاز ان يختص بعض، اهل المصارف دون بعض وفقير دون ساءر الفقراء، والامر فيما ذكرناه ظاهر.

 واما فرض ان يد الامام انبسطت وتمكن من قهر اهل جهة فاستوفي منها الحقوق كلها واستقصي عليها، فلا كلام انه يجب عليه تعهد من فيها من الضعفاء الذين حققتهم، كما ذكره المهدي عليه السلام احمد بن الحسين، وهم الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.



 وانه يتوجه عليه ان يواسيهم كل منهم علي حسب حاله وحسب ما يراه، واما فقراءها المتمكنون من التكسب والضرب في الارض وحق الامام واجب عليهم، ولازم اياهم لتمكنهم من القيام به، فهءلاء شانهم انهم ان قاموا بحق الامام وما كلفوا به من اجله، فمواساتهم اياهم لازمة له، وقيامه بحقهم واجب عليه، ويحسن ان يصرف الي الفقراء والمساكين من اهل تلك الجهة قدر الربع من واجباتهم، لانه احوط وان لم يلزم مراعاة هذا التقدير بل له الزيادة عليه والنقص منه، وهذا حيث كان في الامر سعة واحواله مستقيمة، ولا يلحق بما ذكره خلل، وباب الجهاد غير موسع ولا يستوعب بحيث لا خلل كان ولا ضرر ولا اجحاف.

  AUTO دقيقة: اعلم ان الاصحاب رحمهم الله تعالي تركوا تقييد ما يجب علي الامام من تلك الامور بما اشرنا اليه ويتهيا عليه، الا انهم في الاغلب يذكرون ما هو عليه بعد ذكر ما هو له، فبينوا وجوب ما يجب عليه علي تقدير حصول ما قدموه مما يجب له، ولا شك انه اذا فرض قيام الامة بما يجب عليهم له، ومن ذلك تسليم حقوق الله تعالي، مع طاعتهم له، والجهاد بين يديه، فان تعهد الضعفاء والفقراء ومواساتهم لفقرهم ولقيامهم بحقه امر لازم له مع كونه موكولا اليه النظر في الاكثار والاقلال، والتسوية والتفضيل، حسب ما يوفيه نظر الامام الي الصلاح، ومستحضر النية الصالحة، والقصد الحسن، مجانبا في ذلك الهوي والغضب، ولو سءل من ذكر تلك الظواهر فيما يجب علي الامام، هل ذلك يجب عليه مع خلو يده عن بيوت الاموال واستيفاء الحقوق؟ لقالوا: لا.

 وهل يجب عليه مع استيعاب الجهاد وامور الامامة التي لا بد منها، ولا يستقيم الامر الا معها لما في يده؟ لقالوا: لا.

 وهل يجب عليه ذلك لفقراء قطر لا يصير اليه من واجباته؟ لقالوا: لا.

 وهل يجب عليه للمعرضين عنه، الرافضين لما يجب له، التاركين للجهاد معه، المشتغلين بخاصة امرهم دونه؟ لقالوا: لا.



 ولكنه قد قل الناقل لهذه المعاني، وعدم البناء علي قوي المباني، فاما اهل الجهل والبله وعدم التمييز وهم الجم الغفير فلا يستغرب ذلك منهم، فان الجهل داء، والجاهلون لاهل العلم اعداء.

 واما اهل التمييز والمعرفة فهم لا يجهلون ما ذكرناه، ولا ينكرون ما عرفناه، ولكن غفلوا عن ذلك، وصمم اذانهم، والله() ولي التوفيق.

 وقد جرت مراجعة ومناظرة في هذه المعاني في سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة سنة بيننا وبين بعض علماءنا، ونحن حينءذ بطويلة بني تاج الدين، ووجدناه لا يخطر بباله شء مما قدرناه مع جودة علمه ووفور فهمه، لكن لم نزل نقرر ذلك لديه، حتي عرفه واعترف به ورجع اليه، وحضر حينءذ تلك المراجعة عين علماء الزمن، ودرة تاج الاخيار بديار اليمن، فوجدناه محيطا بما ذكرناه فتولي بعض المناظرة، وكانت له علي ما قصدنا تقريره[يد] ظاهرة.



  AUTO تنبيه: ما اوضحناه، ورجحناه، وكشفنا الغطاء عنه، في شان ما يتوجه علي الامام لفقراء الانام، والهاشميون في ذلك اقل حقا من غيرهم، وليس يسوغ لفقراءهم ما يسوغ للفقراء من غيرهم، فاكثر حقوق الله تعالي لا علقة لهم بها، ولا مدخل لهم فيها، والحقوق التي تسوغ لهم قليلة، ونظر الناس الي المخلص منها اقل، ومع ذلك فلجاج كثير من الهاشميين في هذا المعني علي الامام اشد، والحافهم فيه اكثر واجد، ومن البدع الشنيعة ما صار عليه كثير منهم من التكالب علي الزكاة، والتناول منها() علي الوجه الذي لا يرضي به الله، وتجاريهم علي الاستقطاع منها واكلها، والانتفاع بها من غير حلها، وتنزيل انفسهم منزلة فقراء ساءر الناس، والتوصل الي اخذها بكل وجه ممكن، سرا وجهرا وطوعا وكرها وقسرا، ومن طريق الاءمة ومن غيرها، مع ان قراءهم والمميزين منهم يقرءون في كتب الهداية انها اشد حرمة من الميتة، وانهم يدرسون ذلك ويدارسون فيه، ويسومون الامام ان يعطيهم منها، ويوفر حظهم فيها، ولا يكاد يخطر ببالهم ان تحريم ذلك عليهم من مساءل الاجماع، وانه مما لا يتهيا فيه وجه مساغ، ولا ان ذلك يصادم شرع جدهم الذين نالوا اسم الشرف ومعناه لاجله، وحازوا رتبة من الرءاسة والجلالة لشرفه وفضله.



  AUTO فاءدة: ومما يغلط فيه علي الامام استنكار كثير من المميزين لما يصرفه الامام الي المءلفين، واستنكاره واستهجانه لاجله، واعتقاد التفريط فيه، وقد يقول قاءلهم: كانت عطية فلان الظالم او الفاجر يعني جماعة من الفقراء الفضلاء الاخيار، الذي لا يساوي شسع نعل احدهم وهذا من الجهل بعظم موضع المصلحة الحاصلة من التاليف في الدين، وكونها اعظم موقعا من المصلحة الحاصلة لمواساة الفقراء والمساكين، فان مواساتهم والمصلحة فيهم مقصورة عليهم لا تتعداهم، واما المءلف ففي اعطاءه مصالح يتم نفعها ويعظم موقعها، فقد تكون المصلحة فيه قوة شوكة الحق، او حفظ بيضة الاسلام، او سد ثغر، او دفع شر كان علي المسلمين [في] جانب الدين، او توصل الي اقامة معروف ونهي منكر، وغير ذلك من انواع المصالح الدينية والمقاصد المرضية، وانما يتوجه ما ذكروه لو انه اعطاه لما يرجع اليه، ولكونه علي الحال الذي هو عليه، ولو رام الامام ان يجري امره علي قاعدة وان تتم منه قيام الفاءدة ويده مقبوضة عن المءلفين ومواساته مقصورة علي الفقراء والمساكين لرام شططا، ولتقاصرت عنه فسيحات الخطا، فان امر الامام لا يستقيم الا بالتاليف علي انواعه، ولا يتم ولا ينتظم ابدا الا مع كثرته واتساعه.



 هذا والامام خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليس له الا الاقتفاء لاثاره، والاهتداء بنوره، وقد ظهر واشتهر ما اتفق وصدر من سيد البشر من اعطاء المءلفين العطايا الواسعة، وايثارهم علي اهل المناصرة والمشايعة، كما فعل يوم حنين، فانه اعطي جماعة من المءلفين كل واحد منهم ماءة من الابل، وخصهم بذلك دون الاخيار من المهاجرين والانصار، ولم يءثر انه اعطي فقيرا ذلك اليوم للافتقار من ذلك عشر المعشار، ولعل المعطين اولءك لا يساوون كلهم ولا يزنون عند الله تعالي اثار اخمص واحد من السابقين الاولين وسادة الانصار والمهاجرين، وكفي بذلك دليلا واضحا وضوح النهار، ولكن من جهل الامور خاض فيها بغير اعتبار، ومن اعتلق به هوي النفس جانب مقتضي البصر والاستبصار.

 ومما يقضي منه العجب ان هذا المعني المشار اليه قد يرتكز في ذهن كثير من ارباب الزكاة، الذين لهم مسكة من التمييز، فتري منهم من يسوم الامام الي صرف ما اعطاه من واجبه الا الي الفقراء، ومنهم لا يثق به في ذلك فيشترط في واجبه ان يوجه للفقراء من عنده، ويكون هو المسلم اليه ذلك من يده، وغفلوا عن كون الامام اتقي الناس، في الناس واعرفهم بطرق الخلاص، وانه لو لم يكن الفضيلة الا في الصرف الي الفقراء لكان ذلك ممكنا بغير واسطة الامام، فكان مقتضاه ان لا يشرع التسليم اليه، ولا يجعل مدار الخلاص عليه، ولو كان المقصود هو الصرف الي الفقراء وهو الغرض المهم لما كان تسليم الحقوق الواجبة الا الي الامام هو الافضل والاكثر ثوابا والاوفر التسليم الي الفقير ممكن بغير ذلك مما يقتضي الافضلية.



 ولو تامل من اشير اليه لفرق وتيقن ان صرف الزكاة في جهاد ظالم او كافر، او ازالة منكر، او تاليف رجل يقع بتاليفه قوة لشوكة الحق، وتوصل الي نعش الاسلام، من اعظم القرب واجلها، وانه لا يحل نفع الفقير او فقيرين في محلها، وان حصول ذلك يثبت تلك الزكاة وما سلم منها واعطاه مما ينبغي ان تقر به عينه وتطيب به نفسه، وانه بذلك يكون مشاركا في الجهاد، وناءلا به نصيبا يستجاد.

 وهذا [حين الفراغ] من املاء ما اردنا ذكره في هذا المختصر من مساءل الامامة الخاصة منها والعامة، حسب ما اشار اليه الساءل وعول عليه، وتركنا منها ما لم تشر اسءلته الي ذكره، ومالا خفاء منها في امره.

  AUTO ولنختم الكلام بذكر اطراف من ذلك السءال، والفاظ مما اورد من المباحثة الحسنة والمذاكرة المستحسنة، واجاد فيها المقال.

 قال: هل مسالة الامامة قطعية او ظنية؟ ثم ما القطعي من شروطها وتفاريعها ومستتبعاتها؟

 اقول: قد ذكرنا في هذا الاملاء المبارك ادلة مسالة الامامة اصولها وفروعها، واستقصينا ما يعول عليه من ماخذها، ولم نجد ما هو فوق ذلك في شء من مظانه بعد البحث المستوفي عن ذلك، واشرنا الي ما سبق منا في المراسلة الداءرة بيننا وبين حي الفقيه الافضل جمال الدين علي بن محمد البكري، قدس الله روحه ونور ضريحه، فليتامل الساءل ما ذكرناه من الادلة، وما رد عليها، فهو بحمد الله تعالي لا يعزب عنه ما هو قطعي منها، ينتهي الي العلم اليقين، وما ليس كذلك فالاتفاق علي الادلة تغني عن ذكر حكمها في افادة القطع وعدمه، اذ قد صارت غير مجهولة بل معروفة وموضحة للواقف عليها مكشوفة، وغير بعيد ان يختلف حال الناظرين في الادلة، فمنهم من توصله الي العلم، ومنهم من لا تبلغ به اليه، بل الي درجة الظن، كما ان انظارهم تختلف.



 فمنهم من ينظر في ذلك فتوصله للمطلوب، ومنهم من ينظر فيه فلا توصله الا الي عكسه، كاختلاف انظار العقلاء في العالم، فمنهم من اوصله نظره فيه الي اثبات الصانع الجليل، ومنهم من افضي نظره الي النفي والتعطيل، فمن ادعي من علماءنا رحمهم الله تعالي ان نظره في مساءل الامامة وشروطها ولواحقها افضي به الي برد اليقين وطمانينة النفس صدقناه، وعلي احسن المحامل حملناه()، ومن لم يدع ذلك ولا يعترف به، فهو اخص باحوال نفسه، وحكمه في تكاليف الامامة حكم الاول فيما يعتمد من امورها وعليه يعول.

 وقد شاع في كثير من النواحي والبقاع انا نقول: بانها اجتهادية، ويكاد يشنع علينا بذلك من في قلبه مرض، او له في التشنيع غرض، وتشنيعهم من وجهين:

 احدهما: اعتقاده ان هذا خلف من العدل فيما نحن عليه من الدعاء الي الله تعالي، وخطل الراي وزلل في الاعتقاد.

 الثاني: اعتقادهم ان هذا ينافي ما نحن فيه وعليه من الدعاء الي الله تعالي والزام الناس الطاعة، وما نحن عليه من الايراد والاصدار، والقيام بهذه التكاليف الكبار.

 ومن هذا او نحوه يقضي العجب ويعرف منافاته كثير من الناس لقانون الادب.

 اما اولا: فما نعلم انا صرحنا بهذه العقيدة، ولا اتينا فيها بعبارة لها مفيدة، ولا زدنا علي ان ناقشنا في قطعية الادلة، ولو زدنا عليها اسءلة مشكلة قد سبقنا الاصحاب الي ايرادها، ونشر ابرادها، وان كنا زدنا في تدقيق النظر فيها، ونفرنا عن غوامض معانيها، ومن مثل هذا لا تءخذ المذاهب.



 واما ثانيا: فعلي فرض الذهاب الي هذا المذهب، اي امر اقتضي التشنيع فيه واوجب؟ [ل]ان الخلاف بين العقلاء قد يعرض في العلوم الضرورية الموجودة من النفس التي تدفع العالم اليها، كخلافهم في مخبر الاخبار المتواترة، فمن ذاهب الي انه معلوم ضرورة، وان العلم به يعد من علوم العقل، فمن لم يحصل له فعقله مختل، ومن ذاهب الي انه معلوم بطريق النظر والاستدلال معرض لما يرد عليه من التنظير والاشكال.

 ومن ذاهب الي انه ليس بمعلوم بحال، وانه انما يظن ظنا، فتجويز خلافه ممكن لا محال، والخلاف في كثير من المساءل الاصولية الفروعية قطعية هي ام ظنية فانه واسع، فلم نسمع عن احد من اءمتنا وعلماء مذهبنا رحمهم الله تعالي انه شنع القول بكون مسالة الامامة اجتهادية علي كثر حكايتهم لذلك في مصنفاتهم، ومع كثرة المخالفين في ذلك من الاءمة وعلماءها، ولا يصدر التشنيع في ذلك الا من جاهل او متجاهل او ذي عداوة متحامل.

 واما ثالثا: فاي منافاة بين القول بكونها اجتهادية، وبين اقدام الامام علي التصرفات المرضية، ليس ذلك مما ينافيه في حكم من احكام احكامها، ولا يخالف نهج علم من اعلامها، ولا يتغير به شء من احوالها، ولا يتوقف علي خلافه عمل من اعمالها، فان الاعمال في المساءل الاجتهادية كما هي في المساءل القطعية، اذ ما ادي المجتهد اليه اجتهاده صار العمل به معلوما وجوبه مقطوعا به، وكثير من المساءل الاجتهادية يتوقف عليها قتل النفوس، وقطع شء من الاعضاء، واخذ الاموال، ونحو ذلك.

 فليكشف اهل التشنيع عن موجبه، وما الذي ينهدم بكونها اجتهادية من الاعمال من الامام ويختل به؟!!

 قال: وما حكم العوام الذين لا يهتدون الي معرفة الشراءط؟ وهل هم ناجون بالتقليد مع الخطر الذي ما عليه مزيد في الاقدام علي الارواح والاموال مع الامام من غير تحقيق منهم للحال؟ وما حكمهم في قتالهم معهم من يذهب الي منع الزكاة من اهل القبلة المعدودين من فرق الملة؟



 اقول: قد تقدم في اثناء هذا الاملاء ما هو فرض العوام في امر الامامة، وانهم لا يكلفون في شانه بما يكلف اهل المعرفة، وان فرضهم الرجوع في ذلك الي العلماء، والاخذ عنهم، والاتباع لهم، واتينا في ذلك بما يشفي ويكفي، وهو الحق الذي لا محيد عنه، واقدام العوام مع الامام علي الازواج والاموال هو فرضهم، والواجب عليهم واللازم لهم، ومالا يجوز لهم النكوص عنه، فان طاعة الامام ومتابعته والجهاد معه حيث توجه هو الواجب علي كل مءتم، وكيف يقال بان العامي يجب عليه اتباع الامام وطاعته، ولا يجوز له ان يقاتل معه ولا يجاهد علي رايه، فيكون حينءذ اماما غير امام ومطاعا غير مطاع،ووجوب متابعة الامام وطاعته فيما رام امر متفق عليه غير متنازع فيه لوجوب طاعة الامام فاقل احوال [تارك ذلك] الفسق.

 قال المهدي عليه السلام : وهو قريب عندي اذ هو رد ما علم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ومن رد ما علم ضرورة من دين الامام فقد اتبع غير سبيل المءمنين قطعا فتناوله الوعيد انتهي.

 ومن ذلك قتالهم معه من يذهب الي كفر، فان ذلك واجب عليهم من جملة طاعته، ولا يكلفون تقدم علمهم بكفره، ولا وقوفهم علي ادلة جواز قتاله، بل الواجب متابعة الامام في ذلك وغيره، فانما جعل اماما ليءتم به، والدرك في ذلك عليه، حتي انه لو فرض خطاه في ذلك كان خطاه هو المخطء وحده، وهم مصيبون في متابعته لانها فرضهم.

 ولا تكليف علي اتباع الامام في ان يعلموا قبل ان يبايعوه علي امر اراده ودعاهم اليه انه مصيب فيه، ولا ان يقدم النظر في ذلك والاستدلال عليه، ولا يسمع بذلك في عصر من الاعصار، ولا نبه عليه احد من الاءمة الاطهار.



 فلم يقل علي عليه السلام لاتباعه وجنوده الالوف المءلفة وعساكره المتكاثفة: قدموا النظر في صواب ما انا عليه وخطا البغاة، ولا تقاتلوهم حتي تعلموا ذلك، وتطلعوا علي ادلة وجوبه او جوازه، ولا عرضهم واحدا واحدا وتبين حالهم في معرفة ذلك وعدمها، ولو وجب ذلك لكان العوام المقدمون علي القتال مع الاءمة اثمين مخطءين مرتكبين لقبيح، ويلزم الاءمة نهيهم وزجرهم عن ذلك، لانه نهي عن المنكر، وهذا ما لم يقل به واحد، ولا التفت اليه واعتمد.

 وهذا ونحوه يدخل تحت قوله تعالي: ?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:]، وتحت قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله تعالي علي منخريه في نار جهنم»، والواعية الامام الداعي، وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : «لخليفتي علي الناس السمع والطاعة ما استرحموا فرحموا، وحكموا فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين».

 وعن زيد بن علي عليه السلام : علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل، ويعدل في الرعية، فاذا فعل ذلك حق عليهم ان يسمعوا ويطيعوا ويجيبوا اذا دعوا.



 قال: وكيف مدافعة الامام لمن لم تصح امامته؟ وهل ياخذ الزكاة منها قهرا ويقاتله عليها؟ وهل لرب المال المدافعة عن نفسه ولو بالقتل لانه غير سالك سبيل المءمنين اذا كان يدين بعدم امامة ذلك الامام وعدم كماله؟ ان قلنا: له المدافعة، فكيف يكون الفءتان جميعا محقين؟ وما نظر ذلك؟ وان قلنا: ليس للامام قتاله، وليس له الامتناع عن التسليم ان لم يعرف امامته، فما وجهه؟

 اقول: معاملة الامام لمن لم تصح له امامته، اذا عرف به ان تاخره عنه يجرح في دينه، ويثبت في امره، بان يراجعه ويوضح له السبيل وينصب له الدليل، ويحسن التوجيه والتعليل، فان رجع الي الصواب فهو المقصود، وان ابي فامره غير محمود، وحينءذ ينزله الامام في تكاليف الامامة منزلة غيره ممن يثبت، فيلزمه القيام بها من تسليم الحقوق والجهاد، وبشكه في الامامة وهو ثابت الامامة لا يقتضي سقوط الواجب عنه ولا مسامحة فيه، فيكرهه علي تسليم الزكاة وغيرها مما امره اليه، ويقاتله علي ذلك ان ابي وعصي، ولا يخلصه من ذلك سوء عقيدته في الامام، ولا انتفاء صحة الامامة عنه.

 قوله: وهل لرب المال المدافعة عن نفسه حيث لم تصح له الامامة؟



 جوابه: انه ليس له ذلك مع فرض ثبوت الامامة، واذا ركب ذلك علي اصله في نفيها لم يصح، لانه ركب علي اصل فاسد، اذ المفروض صحتها، وما ركب علي الفاسد فهو فاسد، فالمدافعة منه خطا وعدوان، ولا يصح ان يجتمع حقية مدافعة الامام، وحقيقة مدافعته عن ذلك، لان مع ما ذكر من فرض صحة الامامة الامام محق في مطالبته، وهو مخطء في مدافعته، واذا فرض عدم صحتها فالامام مخطء في مطالبته وهو محق في مدافعته، ولا نعلم قاءلا يقول: ليس للامام ان يطالب من ينفي امامته، او يتوقف فيها بالحقوق التي عليه، فلو فرض صار منحرفا لا متحريا، والمسالة منصوصة، ولو قيل بذلك لكان فيه وهن علي الامام وتضعيف امره، والجهاد لم يشرع الا لمن عصي الامام ولم يطعه فيما امر به، ولو قصرنا الامام عن اكراه النافي لامامته علي ما يجب عليه لادي الي بطلان امره، فلن يمتنع عليه الا من لا تثبت امامته باطنا وظاهرا، فعرفت ان القول بذلك يءدي الي ارتفاع ما لابد للامام منه من مجاهدة العاصين له، المهملين لحقه، الزاوين لحقوق الله تعالي عنه، وهذا مالا قاءل به، وحال المنكر لامامة الامام في عدم صحة الاعتذار بذلك فيما عليه من حقوقه حكم منكر الصانع فيما هو مفروض من صلاة وصيام، فكما انه لا يعتذر فيها وان كان اعتقاده منافيها، فكذلك هاهنا.

 قال: وما حكم المتوقف اذا تمادي به الزمان وطال توقفه، وعرف الامام صدقه ورصانة دينه، ان قلنا: يعذره فكيف اذا كانت صفة الكل او الاكثر؟ فانه يءدي الي بطلان امر الامام، وان لا يعذره فكيف وهو لم يال جهدا في الاستبراء لدينه، وتحصيل يقينه؟



 اقول: قد تقدم ذكر التوقف وحكمه، واتينا فيه بمالا مزيد عليه، والتحقيق انه لا وجه لاطالة التوقف ولا مقتضي له، فان مسالة الامامة وشروطها واضحة جلية غير غامضة، ولا حقية فما في اطالة الخبرة تعسير الامر وهو هون علي الامام، ولا معني للتوقف الا في حق رجلين، رجل منتزح عن الامام فاضطربت عنده الروايات في كماله وعدمه، واجابة الناس له وعدمها، وكمال الشراءط فيه وانتقاصها، فشانه التوقف حتي يهء الله تعالي له البلوغ الي عند الامام، وفهم الصحيح مما بلغه وخلافه، او حتي يتواتر له الصحيح من ذلك ويضمحل الفاسد.

 ورجل بلغ الي الامام ليختبره، ولم يمض من المدة ما يحصل فيه الاختبارالحقيقي والاطلاع علي احراز النصاب المعتبر من كل شرط، واما ما عدا ذلك مما هو الا من قبيل السخافة والجهالة، او من قبيل اتباع الهوي والغرض، وعروض السقم للبصيرة والمرض، فكم من متوقف يطول توقفه، ويستمر تعسفه، ولا حامل له علي ذلك الا ما يعرض له في كل واحد من طرفي الاثبات والنفي من الشواءب الدنيوية، والاحوال التي لا تكون عنده مرضية، وما هذا دين الله تعالي، ولا بين الحق والباطل من واسطة، ولا باس بان يباحث الامام المتوقف ويساله عن سبب توقفه ان كان شك في شء من الشروط قرر عليه حصوله وثبوته.



 وان كان لشء راه في امر السيرة قرر عنده وجهه، والحامل عليه وعدم الخطا فيه، وان كان لسبق داع قيل له: هل الاول عندك ثابت الامامة فلا معني لتوقفك ولا........() فتقدم دعوته كلا تقدم بل قيام من ليس بصالح للامامة، مما لا ينبغي ان يكون داعيا الي قيام الكامل، ومءكدا للوجوب في حقه، وان كنت متوقفا في الاول فكذلك توقفت في الثاني، فهذه حيرة مركبة علي حيرة، وجهالة منضمة الي جهالة، والحاصل ان التوقف اذا جاوز القيد المعتاد والمحتاج فصاحبه ضال، ولكن ضلالته دون ضلالة الثاني، مع فرض صحة الامامة ودون ضلالة المثبت مع فرض بطلانها.

 قوله: فكيف يعذره وهو لا يالو جهدا... الي اخره؟

 قلنا: فيلزمك ان تعذر النافي اذا كان نفيه امامته تحريا في امر دينه اذ لا فرق، وان تعذر المتوقف في نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، بل المتوقف في اثبات الصانع، اذا جهدا في تحصيل المعرفة، ولكن ما حصلت، ويلزم تصحيح مذهب اهل الخيرة والتكافء، والله ولي التوفيق.

 قال: وما تكليف اهل الزمان في حق الاءمة المتقدمين؟ وهل يجب معرفة امامتهم جميعا بمعرفة جمعهم الشراءط كما يجب في حق امام الزمان بذلك فيما يامر به، ام لا يجب شء من ذلك؟ وهل يجب اعتقاد امامتهم وحملهم علي السلامة من دون معرفة جمعهم للشراءط؟

 اقول: الاءمة السابقين اولهم امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام ويلحق به ولداه الحسنان عليهما السلام وهءلاء هم الدرجة العليا.

 والطبقة الاولي: وهم المعصومون والمنصوص عليهم.

 والطبقة الثانية: من بعدهم الي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام .

 والطبقة الثالثة: من بعده الي المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام .

 والطبقة الرابعة : من بعده الي زماننا هذا.



 هكذا ذكره والدنا الامام الهادي الي دين الله تعالي علي بن المءيد بالله عليه السلام في رسالة له غراء ومقالة راءعة عذراء، ذكر فيها طبقات الاءمة ودرجاتهم، ونزلها علي هذا التنزيل، قال في الطبقة الرابعة: هي من الامام احمد بن الحسين المهدي الي ان الجات الحال فصار الامر عندي، واستثني من هذه الطبقة الرابعة الامام يحيي بن حمزة وقال: هو جدير بان يعد امة وحده، وله في هذه الرسالة الفاظ رشيقة، ومعان دقيقة، وكان الباعث له عليها ان السيد العلامة الهادي بن ابراهيم بن علي المرتضي وجه اليه رسالة بالغ في الثناء عليه فيها، وتفضيله علي كثير ممن قبله اولها: الحمد لله عليك من امام امة. عده عليه السلام علي المسلمين نعمة، فانشا الامام عليه السلام هذه الرسالة واظهر التواضع فيها والحط من امره حتي استشهد بقول بعضهم:

 وابن اللبون اذا ما لز في قرن

 لم يستطع صولة البزر القناعيس

 واجاد معاني عالية واطاب واتي بالالفاظ البليغة، والمعاني العذاب، بما يروق الالباب.

 ثم نعود الي ما هو المقصود فنقول: اما من بعد علي عليه السلام من الاءمة غير امام الزمان، فلا قاءل بانه يجب معرفة امامتهم، ولا البحث عنها، ولا انه يتعلق بنا في شانهم تكليف لا اعتقاد امامة، ولا عمل يتبع ذلك.

 قال بعض اصحابنا: لانه لا تكليف علينا علمي ولا عملي في معرفة ذلك، وان كان العلم بذلك ممكنا بان يتواتر الخبر الينا بمثل ذلك لكنه ولو تواتر فانه حينءذ غير واجب لانه علم ضروري.

 وذكر الدواري في تعليقه علي شرح الاصول: ان الاظهر من كلام الزيدية وغيرهم انها تجب معرفة امامة زيد بن علي عليه السلام وعلل ذلك بانه مجمع علي امامته، وجمعه للشراءط يحتاج الي معرفتها والعلم بذلك، ليكون طريقا الي معرفة امام الزمان واوصافه، او الاعتبار في الشراءط التي تشترط في الامام او في اكثرها باجماع الامة او اهل البيت، ولا اجماع معلوم الا فيه، فان الامة والعترة فيما بعد زمنه كثر انتشارهما فقلما يعلم لهما اجماع.



 قلت: وهذا الكلام فيه نظر، وما هو الا كلام لا صحة له، لان امامة زيد بن علي كامامة غيره، بل غيره من الاءمة السابقين كانت مدة قيامه اطول، واثاره في باب الدين اكمل، ولا عمل يتعلق بمعرفة امامته، ولا تكليف اليها، وان كان عليه السلام من شموس الاءمة واقمارهم، وهو مءسس قواعدهم المرضية، وموضح اثارهم، والتعليل المذكور عليل، فان الادلة علي وجه اشتراط شروط الامامة قاءمة، وهي المرجوع اليه في اشتراطها، وليس ذلك مستند الي معرفة امامة زيد بن علي عليه السلام فان امامته انما عرفت لمعرفة احرازه للشراءط وجمعه لها، لان معرفة شروط الامامة تءخذ من معرفة امامته، ولا يجب ان يكون كل امام اوصافه كاوصافه، وكماله فيها ككماله، فان زيدا عليه السلام زاد علي قدر ما يشترط فيها زيادة واسعة، ولو اشترط ان يكون كل امام علي صفته لادي الي ابطال امامة كثير من الاءمة، فهذا الكلام لا وجه له.

 واما امامة امير المءمنين فاهل المذهب يتفقون علي وجوب معرفتها، وانها فرض محتوم، واختلفوا هل هي فرض عين او فرض كفاية، فالاكثر علي الاول. ممن نص علي ذلك الهادي والقاسم عليهما السلام وفي كلام الهادي عليه السلام ما يقضي بان الجهل بذلك فسق.



 والحجة لاهل هذا القول اجماع العترة، والاقل علي الثاني وهو الارجح عندي والاولي، وللاصحاب مبالغة في هذه المسالة حتي انهم عموا بوجوب ما ذكره العلماء والعوام، واختاروا رقم ذلك في الوصايا وضم الشهادة به الي الشهادتين، ومن المعلوم ان مثل ذلك لا يدخل في امكان العوام، ولا يجدون الي العلم به سبيلا، وانه في حقهم كتكليف مالا يطاق، وليس معهم فيه الا التقليد المحض، وقد ذهب الفضل بن شروين() انها انما تجب علي العلماء دون العوام، وهو اعدل الاقوال، واحتج بان معرفة امامة امير المءمنين عليه السلام متلقاة من جهة معرفة اللغة فلا يعرف وجوبها الا من له غوص في اللغة.

 واما رقم ذلك وفعله في الوصايا فمن قبيل الغلو، فليس كل مسالة يجب العمل بها مما يحق لها مثل ذلك، وليس له من الفواءد الا معرفة كون الموصي زيدي المذهب، وليس كل موص يفتقر الي التعريف بمذهبه، ولا يحتاج الي ذلك منه، وكل من يعرفه يعرف مذهبه ان كان الي ذلك حجة.



 واما الحسنان عليهما السلام فالاكثر علي ان حكمهما حكم ابيهما، ومن اهل المذهب من لا يوجب معرفة امامتهما، قال القاضي الدواري: لم يذكر وجوب معرفة امامة الحسنين عليهما السلام جماعة من اءمتنا، منهم السيد المءيد بالله وصاحب الكافي() والامير الحسين().

 اما صاحب الكافي فصرح بان العلم بامامتهما غير داخل في اصول الدين، قال: ومن لم يعرف امامتهما لم يفسق عند جميع العلماء.

 واما المءيد بالله والامير الحسين فلم يذكرا الوجوب ولا نفياه، وللهادي عليه السلام وولديه()  ما يقضي بان معرفة امامتهما واجبة، وسوي المهدي بين امامة الثلاثة في وجوب المعرفة لها، وقال: لا خلاف في كون معرفة امامتهم كلهم فرض لانها منصوصة، ومعرفة معاني نصوص الكتاب والسنة واجبة، ولم يتعرض الامام يحيي في (الانتصار) لوجوب معرفة امامتهما، وانما قصر الكلام علي امامته عليه السلام . وحكي اجماع العترة والشيعة علي وجوب معرفة امامته وخطا من لم يعرفها، لان العلم بها من اصول الدين، لان كل من لا يعرفها علي التفصيل لا يمكنه معرفة امام زمانه، لان امامة غيره عليه السلام متفرعة علي معرفة امامته، وان اختلفت الطريق فلا يكون من بعده اماما الا اذا حصل علي مثل اوصافه.

 قال الامام يحيي بن حمزة: وراي الاكثر من اءمة العترة والاكثر من المعتزلة، ان الاخلال بمعرفة امامته يكون فسقا، الا ما يحكي عن المءيد بالله فانه لم يقطع بفسقه، ثم رجع الي كونه مخطءا.

 قال الامام يحيي: والمختار الذي يجب عليه التعويل ما قاله المءيد، وهو الحكم عليه بالخطا دون الفسق، لانك انما تهدم عمله بالادلة القاطعة الشرعية وهي منفية هنا.

 وقال المهدي عليه السلام : ان الجاهل لها لا يفسق، ولا يخطا مع قيام غيره بذلك، واما المجوز للاخلال بمعرفتها علي كل وجه فانه مخطء ولا قطع بفسقه.

 قوله في السءال: وهل يجب اعتقاد امامتهم وحملهم علي السلامة من دون معرفة جمعهم للشراءط؟



 جوابه: انه لا يجب الاعتقاد المذكور بل لا يجوز الا عن نظر واستدلال وتحقيق، فان الاعتقاد الذي ليس علي هذه الصفة يجوز كونه اعتقاد جهل والجهل قبيح، والاقدام علي ما لم يءمن قبحه كالاقدام علي القبيح، فلا يتوجه ذلك الاعتقاد الا مع تواتر الكمال وحصول شراءط الامامة والسيرة المرضية، ومهما لم يحصل ذلك فلا ينبغي ان يعتقد ذلك، وكذلك فلا ينبغي ان يعتقد فيهم الخطا ولا النقصان، ولا عدم الكمال، اذ لا طريق له اليه، ولا باس بالحمل علي السلامة، وهو ان لا يظن فيهم انهم ترشحوا لهذا الامر مع عدم كمالهم فيه، بل يتوجه ان يظن فيهم الخير، وللعوام في ذلك تقليد العلماء.

 هذا وان من الاءمة من هو مذكور، وحاله في الفضل والكمال وجمع محاسن الخلال مشهور، فلا يخفي علي احد صحة امامته وكماله وفضله، واحرازه للشراءط، واحاطته بالاوصاف الحسنة لكون سيرته مرضية.

 ومنهم" من امره خاف عن بعض المميزين، بل كثير من دعاة اهل البيت يخفي امره علي بعض المبرزين، فقد كان منهم في جهة الاندلس وغيرها من لم تبلغ دعوته، ولا تسير سيرته.

 قال: وما يكلف به في حق المتعارضين السابقين مع تواليهم وتعاديهم؟

 اقول: اول ما نشات المعارضة فيما نعلم زمن الهادي والناصر عليه السلام وكانا متباعدي الاقطار، ومتبايني الديار والمزار، وحالهما في الفضل والكمال لا ينكر بحال، وحبذا ما كان بصفة تعارضهما، فلا شك انهما معا مرضيان، وامامتهما معا في القوة والصحة ظاهرة الثبات، وما جري من المتعارضين علي هذه الكيفية فلا اشكال فيه، ولا يفتقر فيه الي تنبيه.

 واما حيث تقارب المتعارضان وتنازعا وتحاربا، فلا يتصور ان يكونا محقين معا، بل اكثر ما يتهيا ان يكون احدهما فقط محقا، ويكون الاخر باغيا عليه، وخارجا عن ولاية الله تعالي الي عداوته، فلا امامة مع البغي.



 واما حيث تقاربت دارهما ولم يتشاجرا ولا تحاربا، وكان كل واحد منهما حسن المجاملة والمعاملة للاخر، وهما متواليان غير متعادين، فالذي تقتضيه القواعد ان الامامة ليست الا لاحدهما، والاخر ليس بامام، وانما نتولاه كما تولاه الامام المعارض له، ومن الحق في عدم المعارضة ثابت له، هذا علي سبيل الاجمال.

 واما التفصيل فهو انه ان ثبت لنا طريق الي كون احد المتعاديين بعينه هو الامام، وكون الاخر بصفة الباغي عليه، وثبتت لنا طريق الي ان احد المتواليين بعينه هو كامل الشراءط صحيح الدعوة، ثابت الامامة، وانه الفاءز بذلك والحاءز له دون صاحبه دنا بذلك واعتقدناه في الصورتين معا، فان لم تستقم تلك القاعدة ففرضنا في المتوالين المعروفين بحسن الصفات والاحوال توليهم معا والترحم عليهم، وحسن الظن بهم، وان نقول في المتعاديين: ?تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون?[البقرة: ].

 قال: ومن ليس بامام عند اهل البيت كعمر بن عبد العزيز ما حكمه؟



 اقول: حكم عمر بن عبد العزيز() ومن علي صفته ممن حسنت سيرته وسريرته، ولم يختل فيه الا شرط المنصب الفاطمي عند اصحابنا انه ليس بامام، وانما هو سلطان عادل، وانه مخطء بترشحه لهذا الامر، ويءل امره الي ما عليه الخلفاء المتقدمون لامير المءمنين، وكلام اهل البيت " فيهم معروف متناقل، فمنهم المبالغ في التاثم والتخطية، ومنهم السالك سبيل التولي والترضية، فما عومل به عمر الاكبر ينبغي ان يعامل به عمر الاصغر، فليس بناقص عنهم في حسن السيرة والسريرة في العدل وان تاخر، بل قد قضي له لمزية جلية غير خفية، وهو انه سلك لهذا السبيل في العدل بعد انطماسه واندراسه وخراب اساسه، وتقادم العهد بمثله، وكون اهل زمانه لا يعترضونه في شانه.

 واما عمر بن الخطاب فانه سلك سبيل العدل، وهو واضح غير منطمس، وشهير غير مندرس، ومع قرب العهد بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخليفته المرتضاة، وكونه بين ظهراني الصحابة الاخيار، وفضلاء المهاجرين والانصار، الذي لو رام الميل بينهم عن السيرة المرضية لقوموه بالسيوف الهندية والرماح الخطية، ولم يقروه علي خلاف السيرة النبوية، فانظر في عظم شان تلك المزية.



 ويلحق بعمر بن عبد العزيز في العدل، وان لم يكن مساويا ولا مدانيا في الفضل يزيد بن الوليد، قال الحاكم: اجمع المعتزلة علي صحة امامتهما، وعندي انه يمكن ان يتمحل لعمر بن عبد الغزيز من الاعذار في توليه لما تولاه مالا يمكن ان يتمحل لعمر بن الخطاب في مثل ذلك، وهو ان من المعلوم قطعا انه لم يفعل او فعل، ثم رام التنحي لبعض اعلام البيت، وايثاره بهذا الامر لما تم له ذلك، ولا وجد اليه سبيلا وان ترك تولي الامر يزيد بن عبد الملك واخوه هشام بن عبد الملك، او من يضاهيهما من الساعين لدين الله تعالي في الانهدام، وقد جعل سليمان بن عبد الملك الامر اليه ثم الي يزيد ثم الي هشام، فلو لم يسعد الي تولي الامر، او رام التنحي بعد التولي لما تولاه الا من ذكر امرا محتوما، لا محيص عنه ولا مناص، كما يتيقن ذلك من عرف احوالهم وسيرتهم واساليبهم.

 واما عمر بن الخطاب فمن المعلوم انه لو ترك التولي للخلافة او تنحي عنها لمن هو احق بها منه لما قام مقامه الا من هو افضل منه واكمل، واعلم بالعلوم الدينية واعمل، واذا عرفت ذلك فغير بعيد ان يتحتم علي عمر بن عبد العزيز ما كان منه من تولي الامر لما فيه من ازالة المنكرات، وتغيير الظلامات، واقامة قواعد الدين، وصيانة الاسلام عن اقاربه المعتدين، جزاه الله خيرا عن الاسلام والمسلمين، والحمد لله وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 يقول العبد الاذل، الفقير الي الله عز وجل عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين، علي بن المءيد حامدا لله رب العالمين ومصليا علي رسوله الصادق الامين، وعلي اله الطاهرين:



 هذه اوراق تنطبق علي بعض مما انشاته من الرساءل في شء من المساءل، ومن الجوابات علي ما ورد علي من السءالات، بعد ان صار الضاءع من ذلك الكثير الواسع، اذ لم يخطر لي جمع ما القيته من ذلك ببال، قلة التفات الي هذا المعني، وكثرة اشتغال، حتي نظرت الي ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاثر المستطاب: «قيدوا العلم بالكتاب» ()، ورجوت ان ينتفع بما امليه من وقف عليه، فنظر بعين الانصاف اليه، وخفت ان يكون الاغفال لذلك والاهمال، من قبيل ابطال الاعمال، فتلافيت ما الفيت من الماضي وهو الاقل، وبنيت علي الحاق ما يعرض من ذلك في المستقبل، ساءلا من الله المسامحة في الخطا والغفران، ومن الواقفين عليه من الاخوان ستر هفوة القلم واللسان، وتقويم ما يفتقر الي التقويم عقيب النظر الصحيح والفكر السليم، وكان الشروع في ذلك والالتفات اليه في اواءل سنة ثماني وسبعين وثمانماءة.



  AUTO [رسالة الامام عزالدين بن الحسن عليه السلام التي وجهها الي علماء عصره يستمد جواباتهم عن سءالاته في الامامة التي انشاها قبل دعوته]

 ويليه

 جواب العلامة عبد الله بن محمد النجري علي تلك الاسءلة والايرادات وبعده جواب العلامة علي بن محمد البكري الكافل بحل الاشكالات، ويتلوه جواب العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير رحم الله الجميع ورضي عنهم .

 لقد وضعنا رسالة الامام عز الدين الاولي واتبعناها بجواب النجري لانه اول من اجاب ، واتبعنا بجواب الامام عليه السلام ، واتبعنا ذلك بجواب البكري ، واتبعناه برد الامام عليه ، واتبعناه برسالة للامام ، واتبعنا ذلك برد البكري علي الرد وعلي الرسالة ، وختمنا الرساءل برد السيد صارم الدين الذي وقف القال والقيل عنده .

 والله من وراء القصد .



 رب يسر واعن يا كريم اما بعد: حمدا لله كما ينبغي لجلاله، والصلاة علي سيدنا محمد واله، فانه لا يعزب() عن الاذهان الشريفة والاديان الحنيفة لزوم التحري في الامور الدينية للصواب، وقبح الهجوم فيها مع الشك والارتياب، ومن اعظمها في الخطر واحوجها الي تحرير النظر مسالة الامامة التي هي لكثير من الاحكام الشرعية كالدعامة، فان الاقدام فيها او الاحجام مالم يصدر عن روية وتحقيق، وتنقير وتدقيق، مهلكة من المهالك، ومسلك من اوعر المسالك، ورايت الناس في زماننا هذا يخبطون خبط عشواء، ويبنون فيه علي ما يلاءم الاهواء، فلا تكاد تظفر باريب بني العقيدة علي قواعدها، ولا تقع علي لبيب قد احاط علما بنكتها وفواءدها، الا قليل ممن عامله الله بتوفيقه، وهداهم في الدين الي اوضح طريقة، ولما كنت ممن قصر فهمه عن بلوغ الغاية، وقعد به حظه عن الوصول في ذلك الي النهاية، صرفت الهمة الي مباحثة اهل العلم والحكمة، ممتثلا لقول الله عز وجل: ?فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون? [النحل: ]، ناظرا الي ما ورد في الاثر: (السءال نصف العلم)() قاصدا للاستفادة والازدياد، غير مريد للتعنت والانتقاد غير المعتاد، والله علي ما اقول شاهد وبه كفيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO [بحث يتضمن السءال: هل الامامة من المساءل القطعية ام هي من المساءل الظنية؟]

 واقول وبالله التوفيق: قد وقع الخلاف بين الامة هل مسالة الامامة من المساءل القطعية التي لا يءخذ فيها الا بالادلة القاطعة؟ ام هي من المساءل الاجتهادية التي هي لانظار المجتهدين تابعة؟ فالظاهر من مذهب اءمتنا ومتابعيهم، والمعتزلة ومتابعيهم، انها قطعية يتعلق التكليف فيها بالعلم اليقين، وان الوصول فيها الي العلم لازم لجميع المكلفين، ولذلك الحقوها بفن اصول الدين، وليست علما بالله تعالي، ولا بصفاته، ولا بافعاله، ولا باحكام افعاله، واشار بعض متكلمي اصحابنا الي تجويز كون السبب في ذلك من حيث انه يطلب منا مع العمل فيها الاعتقاد الذي هو العلم دون الظن، ثم نظر ذلك واشار الي تعليل اخر رمز اليه الفقيه حميد() رحمه الله في وسيطه لا حاجة الي ذكره هاهنا، مع ان الاليق بها فن الفقه، وان كانت قطعية اذ هي من المساءل الفرعية، والاحكام الشرعية، ولم اظفر من ادلة الاصحاب مع هذه الدعوي بما مقدماته يقينية، وقواعده التي يبني عليها قوية، مع كثرة بحثي عن ذلك في كتب الاصول والفروع، وتطلبه من مصنفات المعقول والمسموع، فان مساءل الامامة متفرعة الي فروع كثيرة، كوجوب نصب الامام، ووجوب اتباعه، ومعرفة شراءط الامامة، ووجه اشتراط كل واحد منها ، ووجه الاقتصار عليها، ومعرفة ما يحتاج الي



  AUTO الامام فيه، ووجه قصره عليه، وغير ذلك، والادلة القاطعة الشرعية ليست الا الكتاب الصريح، والسنة المتواترة، والاجماع والقياس القطعيين، واما العقل فلا مجال له هنا علي الصحيح، ولم يتضح لي ثبوت شء من هذه الادلة القاطعة في هذه المساءل ولا في شء منها.

 [ادلة الاصحاب علي وجوب نصب الامام ومناقشة الامام لها]

 وقد اورد اصحابنا في كتبهم ادلة علي وجوب نصب الامام، اشفها اجماع الصحابة، لانهم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم فزعوا الي نصب امام من غير تقاعد ولا تناكر، ولم يسمع عن احد منهم القول بعدم وجوب ذلك، ولا فهم من قراءن احواله، مع اختلاف انظارهم، وتشتت اراءهم في تعيين الامام، وغير ذلك من الاحكام.

 وهذا الدليل عن القطع بمراحل، وكيف وهو لو صح اجماع فعلي فقط؟ وعدم حصول التواتر في النقل عن كل واحد من الصحابة معلوم، وكل مسالة يكون دليلها الاجماع فالاقرب عدم تاتي القطع فيها، وهي بان تكون ظنية او لا، وهيهات ان تجتمع شراءط الاجماع القطعي في حق اءمة النقل والتنقير، فكيف باهل الاهمال والغفول الكثير، ولو قدرنا حصول شراءط الاجماع وتواتره عن كل واحد من الامة؛ فقد ورد علي ما نجعله دليلا علي كون الاجماع دليلا وهو الاية الكريمة (?ويتبع غير سبيل المءمنين...? [النساء: ]، ما ورد وحكم عليها الفحول بانها من الظواهر وليست من الصراءح في الدلالة.

 ومن ادلتهم: ان الله سبحانه وتعالي فرض الحدود وامر باقامتها، ثم وقع الاجماع علي انه لا يقوم بها الا الامام، فوجب فعل مالا يقوم الواجب الا به، وهذا يترتب علي ثبوت هذا الاجماع المدعي، ونقله تواترا، وفي ذلك من البعد مالا يخفي، بل هو في حكم المتعذر المستحيل والله اعلم.



 واعترضه الفقيه يحيي بن حسن القرشي() بما معناه: ما امنكم ان يكون الامر باقامة الحدود مشروطا بحصول الامام ووجدانه؟ لكن يمكن ان يجاب عنه بان الامر باقامة الحدود ورد مطلقا، وما ورد مطلقا لزم تحصيل شرطه، ولم يتوقف وجوبه علي تحصيل شرطه، واورد اعتراضا اخر وهو انه لو كان نصب الامام واجبا علي الامة لما اجمعوا علي ترك هذا الواجب، ولا كلام في خلو بعض الازمنة عن الامام، وان وقع الشك في جواز الخلو عمن يصلح للامامة، وهذا اقوي كما تري.

 فانظر الي هذه الادلة التي وسمت بكونها يقينية، وانظر الي تركهم ايراد ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة وتفاصيلها.



  AUTO [اثبات ما يترتب علي القول بقطعية الامامة]

 ثم نقول: اذا صح المذهب، وهو ان الامامة قطعية لا يجوز الاخذ فيها الا بالدليل القاطع، وان الحق فيها مع واحد؛ لزم علي هذه القاعدة كل واحد من المكلفين مع وجدان من يدعي الامامة ان ينظر في المسالة اصولها وفروعها، ولا يجوز له الاقدام والاحجام، ولا الاثبات، ولا النفي، الا بعد ان يطلع علي ادلتها، ويعلم حصول العلم اليقين له عنها، حتي ينتهي الي العلم بوجوب متابعة هذا الداعي وصحة دعواه، ولا خلاف في ذلك والا كان مخطءا اثما، سواء وافق الحق في نفس الامر ام لا، لانه لا فرق بين الاقدام علي الخطا، وبين الاقدام علي مالا يءمن كونه خطا في القبح، ويلزم الا يصح التقليد في شء من مساءل الامامة، ولا الرجوع فيها الي اقوال العلماء كغيرها من المساءل القطعية التي لا يصح التقليد فيها.



 وقد ذكر بعض مذاكري المذهب وهو الفقيه [محمد بن سليمان] () ما يقضي بهذا في حق من بلغته دعوة الامام ولم يتمكن من النهوض اليه، قال رحمه الله: فان الظاهر انه لا يعتقد امامته حتي يحصل اجماع من العلماء عليه، او يتواتر الخبر بجمعه الشروط، لان المسالة قطعية، ولا يجوز الدخول بالتقليد الا عند من جوزه في مساءل الاصول، ونظره الفقيه (ف) [يوسف بن احمد بن عثمان] () بانه ما يكاد يتفق ذلك ولا وجه للتنظير، لانه لا عبرة بالاتفاق وعدمه، والذي يقتضيه اصول اهل المذهب ما ذكره الفقيه (ل) [محمد بن سليمان]، ومن توابع القول بكونها قطعية انه يلزم الاءمة وغيرهم الانكار علي من اعتقد صحة امامتهم من غير فهم القواعد والوصول في ذلك الي العلم اليقين، لان من كانت هذه صفته مقدم علي قبيح ومرتكب له، والانكار علي مرتكب القبيح واجب، وقد ذكر هذا بعض علماءنا، فانه قال في رسالة الي بعض الاءمة: فان اقدم العامي علي مبايعتك بغير حجة وجب عليك نهيه، فكيف ترغبه؟ انتهي.



 اذا تقرر هذا فمعلوم ان اكثر المعتزين الي الاءمة القاءلين بامامتهم، الممتثلين لاوامرهم ونواهيهم، المترتبة علي صحة الامامة وثبوتها؛ لم يقدموا علي ذلك لنظر اقتضاه، ولا لدليل اوصلهم اليه، بل ربما ان الجم الغفير منهم لا يعرفون معني الامامة وحقيقتها، فكيف بدقاءق مساءلها وغوامضها الحاءرة فيها افهام وارباب العقول، والمتعارضة فيها اقوال الايقاظ منهم والفحول؟ فكيف يحسن اقرار هءلاء الجهلة علي ذلك، وعدم تنبيههم علي ما هو اللاءق من النظر الصحيح المطابق، ونظير هذا ما عليه جميع الاءمة" المتقدم منهم والمتاخر من امر العامة بتسليم الحقوق اليهم دون ان يامروهم بتقديم النظر في صحة امامتهم، وان ينبهوهم علي انهم ماخوذون فيها بتحرير الادلة، وفهم السبب في ذلك والعلة، وليس لقاءل ان يقول: كثير من المساءل القطعية يصح التقليد فيها. فانا نقول: ذلك لا يصح الا فيما كان منها عمليا لا يترتب علي علمي، ومساءل الامامة ولواحقها من اعتقاد امامة امام معين، ووجوب طاعته، وتسليم الحقوق اليه ما بين علمية وعملية تتوقف علي العلم.



  AUTO [بحث حكم النافي لامامة الامام والمتوقف فيها وتخطءة المفسقين لنا في امامته]

 والعجب مما ظهر في زماننا من تجاسر غير العارفين من المثبتين للامامة علي تفسيق النافي لها، او المتوقف، ولعنه واعتزال الصلاة خلفه، مع ان التفسيق لا يصح الاخذ فيه والاثبات له الا بالبرهان القاطع الذي لا مانع له ولا مدافع من كتاب صريح، او خبر متواتر صحيح، او اجماع قطعي، واستبعدوا ان يكون القياس من طرقه لتعسر القطع بعلة الحكم، وانحصارها، وعدم تعددها، والمعلوم انك لو سالت كل واحد من هءلاء المذكورين عن معني الفسق واسبابه، وطرقه واحكامه، لما دري كيف يجيبك . دع عنك العلم بكون نفي الامامة والتوقف فيها يقتضيه، وفي الحقيقة ان التعجب من علماء زماننا الراسخين في العلم كثرهم الله ونفع بعلومهم كيف سكتوا عمن هذه صفته، مع وجوب التنبيه والتعريف بما يتحتم في الدين الحنيف؟! فانه ان سلم ثبوت الفسق في هذه المسالة لم يحسن تقرير ارباب التفسيق من غير استدلال وتحقيق، بل يجب الانكار عليهم والاعذار في ذلك اليهم، فما ظنك بمن يلقن الجهلة ذلك، ويفتيهم به، ويامرهم باعتقاده؟!

 ثم انا نقول: اي الادلة المعتبرة دل علي فسق من ينفي امامة الامام او يتوقف فيها؟ واي طرق الشرع او العقل اقتضي ذلك؟! اما العقل فلا مجال له هنا، فما حجة القاءلين بذلك، والذاهبين اليه من ادلة الشرع؟ اما اكثر اءمتنا وعلماءنا فالظاهر عنهم القول بعدم التفسيق، ولهذا نقل عنهم حسن الثناء علي المشاءخ المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام : والترضية عنهم، والتعظيم العظيم لهم، مع ان اولءك المشاءخ المذكورين نفوا امامة علي عليه السلام وزادوا علي النفي بما ظاهره البغي، فانهم تصدروا واهلوا نفوسهم للامامة، وراوا انهم اولي بها منه، هذا وامامته عليه السلام اظهر من امامة غيره، لقيام النصوص عليه، ووضوح الادلة علي عصمته، وكثرة فضاءله، وعلو شانه، وارتفاع مكانه!!



 ونقول: سلمنا ان الامامة قطعية، فليس من لازم كل مسالة قطعية ان المخطي فيها فاسق، اذ ليس كل خطا كبيرة، فانه لا يثبت كون المعصية كبيرة الا بدليل كما ذكروه من ثبوت الحد عليها، او التصريح بعظمها، او فحشها، او كبرها، او نحو ذلك، او الوعيد عليها بعينها علي خلاف في ذلك، ولا اعلم حصول شء من هذه الطرق في مسالتنا، ولا قضت بذلك معاملة السلف واحوالهم، بل قضت بخلاف ذلك.



  AUTO [احتجاج الامام بتسامح الاءمة فيما بينهم]

 لقد بلغني ان القاسم بن علي العياني() ويوسف الداعي() قد تعارضا وادعي كل منهما انه الامام دون صاحبه، وكانا مع ذلك اهل تواد وتصاف، حتي كانا كثيرا ما يقول كل واحد منهما في كتابه الي الاخر جعلني الله فداك ، ومثل هذا لا يعامل به ذو التمييز من يعتقد فسقه، بل يتوجه عليه مباينته، والاغلاظ له، وعدم الموادة، وكذلك اطلعت انا علي مكاتبة من بعض عيون اتباع حي الامام الناصر عليه السلام محمد بن علي بن محمد()  الي محمد بن علي بن وهاس() العالم الشهير، وقد دعا الي نفسه وعارض الناصر عليه السلام وادعي قصوره ونفي امامته، يطلبون منه الاقلاع عن المعارضة، وشق العصا بتعظيم وتبجيل وتكرمة وتجليل والطاف في التعبير، واقرب من هذا واظهر ما كان بين الامامين الهادي علي بن المءيد والمهدي() احمد بن يحيي سلام الله عليهما من الموالاة والمصافاة وحسن المءاخاة في الله مع اعتقاد كل واحد منهما انه الامام دون صاحبه، وان الاخر غير كامل الشراءط، اما حي والدنا الامام الهادي لدين الله فذلك متواتر عنه، كان يصف المهدي بعدم التدبير ويقطع بذلك في حقه ويصرح بانه قد ايس منه في حبسه الاخير حتي انه حين وصل اليه المهدي اوان اخذه لصعدة ودخوله لها، وذلك بعد خروج المهدي عن الحبس تلقاه الهادي بالاكرام وانشد ابياتا ضمنها:

 وما جيت حتي ايس الناس ان تجي

 وسميت منظورا وجءت علي قدر  واما المهدي فكذلك كان يدعي ان امامته صحيحة، وان العبرة باياسه وهو لم يياس عند خروجه من الحبس، وان كان هذا خلاف ما صرح به في بعض مصنفاته فقد نفي كل واحد منهما امامة صاحبه، وزاد علي النفي بان اهل نفسه لها، بل يلزم ان يكون كل واحد منهما عند صاحبه في حكم الباغي لاظهاره انه المحق مع قيامه بما امره الي الامام متمنعا، ومع ذلك فلم يعتقد احد منهما في الاخر انه فاسق، بل كانا يتعاملان معاملة الاخوين المتحابين في الله، وذلك مشهور من حالهما، اخبرني بعض الثقات المعاصرين لهما ان المهدي كتب الي الهادي يخبره بانه لزمه دين ويلتمس الاعانة منه، فامر الهادي الاهنوم بتسليم واجباتهم اليه، وكذلك ما كان معهم له من النذور، وكانت اشياء كثيرا له خطر، ولما خرج من صعدة امر الهادي مع المهدي الفقيه العالم العابد محمد بن ناجي الي بلاد الاهنوم ليامرهم ايضا بتسليم واجبهم ذلك العام اليه، وكان كثير الثناء عليه والمدح لصفاته، والاعتراف بغزارة علمه، واوصي في بعض امراضه الي عدة من اتباعه وانصاره واخوانه بدا منهم بالمهدي معظما له داعيا له بالخير، واظهر الفرح، واوقد النيران حين بشر باخذ المهدي لبعض الحصون، وكذلك فقد وقفت علي كتب عديدة للمهدي عليه السلام بخط يده المباركة فيها ذكر الهادي بالتعظيم البليغ والدعاء له في حياته وبعد مماته، وكان يكثر الترحم عليه والترضية عنه، وكثيرا ما يقول في كتبه في حياة الهادي اذا ذكره: الهادي عليه السلام وبعد وفاة الهادي: قدس الله روحه ونور ضريحه، امر خولان بعد موته بتسليم واجباتهم لقضاء ديونه، واخبر عنه الثقة انه لما وصله احمد قاسم الشامي()  باعتراضات قد لفقها علي الهادي، وكان في اول امره قاءلا بالهادي وملازما له ينتهي الي سبعين اعتراضا؛ حلها المهدي واحدا واحدا حتي اتي علي اخرها، وكان من كلام الشامي له: لولا انت لدخلت بها خلفه صنعاء، ولما عرض عليه بعض من يعتاد تسليم الواجب الي الهادي من الاجبار ان يعطوه زكاتهم امتنع من ذلك، وامرهم بالاستمرار علي عادتهم، وكان اشياعهما عليهم السلام اولي مخالطة حسنة ومعاملة مستحسنة، وكثيرا ما وصل اشياع المهدي الي الهادي يستعطونه فيعطيهم العطايا السنية، ولو اردت استقصاء ما علمته مما كان بينهما من شواهد حسن الاخاء لطال الكلام، ولم ات له علي اتمام، وفي هذا زيادة علي الكفاية، ولكني بفرط محبتي لهما واستحساني لسيرتهما تلذذت ببسط الكلام في شانهما وذكرهما، وقد ذكر في (اللمع)() عن شرح ابي مضر() ما  لفظه: وقول يحيي() عليه السلام : ان من انكر امامة امام طرحت شهادته، فلعله قال ذلك اجتهادا، قال المءيد() بالله قدس الله روحه: ولكنه يضعف عندي اذا كان مستقيم الطريقة في ساءر احواله، فان عرف منه الفسوق بما يقوله فاني لا اقبلها، وقال قدس الله روحه: والمراد به اذا كان لا يقول بامامته لاجل الفسوق والتهتك ، لا لاجل النظر في امره والتفكر في احواله، فان كان كذلك فانه لا تسقط عدالته، وتقبل شهادته، فانظر الي هذا الكلام الصريح في عدم التفسيق، بل في اثبات عدالة النافي مع ان العدالة تسقط بما هو دون الفسق، بل بشء من المباح، وهذا كلام من شهدت له بالسبق اكابر الاخيار، وقضيت له بالفضل اعيان الاءمة الاطهار، حتي ان الامام يحيي() بن حمزة عليه السلام جعله اولي الاءمة واحقهم بالتقليد والاتباع.



  AUTO [مبحث في حكم الصلاة خلف المخالف في الامامة وخلف نافيها]

 نعم؛ واما منع الصلاة خلف من خالف المءتم في العقيدة في الامام من نفي، او اثبات، او توقف، بحيث ان المثبت لا تجزيه صلاته خلف النافي والعكس، وكذلك المتوقف، علي ما ظهر واشتهر في هذا الزمان، وانتشرت به الفتوي في جميع البلدان، فقد خفي علي وجهه، فان الذي تمتنع الصلاة خلفه علي المذهب هو الفاسق ومن في حكمه، وهو المصر علي معصية لا يفعلها في الاغلب الا الفسقة، وان لم يعلم كونها فسقا نحو كشف العورة بين الناس، والتطفيف، والشتم الفاحش غير القذف.

 واحترزوا بقولهم: في الاغلب، عما يرتكبه الفسقة وبعض المءمنين في العادة، كالغيبة والكذب ونحوهما، وان ورد فيهما من الزجر والتهديد والوعيد الشديد لما ورد لما كانا مما لا يختص الفسقة بارتكابه وتعاطيه، ولا يقطع بكبرها، وما نحن بصدده ليس في شء من القبيلين والنوعين هذين، وقد تقدم كلام المءيد بالله وما قضي به من صحة شهادة النافي مع كون الشهادة اعلي رتبة من الامامة في الصلاة، ولهذا لا يكفي فيها ظاهر العدالة ولا ظهور التوبة الا بعد تقدم الخبر، مدة مديدة، بخلاف امامة الصلاة.



 هب انا سلمنا فسق النافي ونحوه، فمنع الصلاة خلفه مما لا يصح فيه التقليد والتلقين، اذ هذا من العملي المترتب علي علمي، فكيف يحسن تقرير من لا يعرف القواعد علي هذه القضية؟ بل الامر بها والحث عليها، حتي ان كثيرا من المتدينين رفضوا لذلك صلاة الجماعة واهملوها بالكلية، وعدوها من الامور الخطيرة الردية مع عظم موقعها في الدين، وكثرة ما ورد فيها من لدن النبي الامين صلي الله عليه واله وسلم ولذلك عدها بعض العلماء من فروض الاعيان، وبعضهم من فروض الكفايات، وكفي في الحث عليها والزجر عن تركها بما اخرجه اهل الكتب الستة عنه صلي الله عليه واله وسلم : «لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» ().

 وصرح ابو داود والنساءي انه صلي الله عليه واله وسلم لم يرخص فيها لابن ام مكتوم()، وقد شكي عليه ان قاءده لا يلاءمه وكثرة سباع المدينة وهوامها.

 وخرج مسلم والنساءي ايضا عدم ترخيصه فيها لاعمي() شكي عليه انه لا يجد قاءدا، وغير ذلك ممالا يمكن استقصاءه وهو لا يعزب عن الخواطر الكريمة.



 واذا نظرنا الي احوال السلف وجدناهم علي خلاف هذه الطريقة في عدم تجنب الصلاة وعدم التعنت فيها، والمشهور عن علي عليه السلام انه كان يصلي خلف المشاءخ مع ما ارتكبوه في حقه، وصح لي ان المهدي صلي خلف الهادي بصعدة.

 ولقد شنع الدامغاني في رسالته علي الزيدية في ذلك، مع ما ذكره انهم اعدل اهل المذاهب واحسنهم.

 وقد اجاز الامام يحيي عليه السلام الصلاة خلف المجبرة، وقال ما لفظه: الامر في الصلاة سهل، والغرض في الجماعة احراز الفضل ولكل صلاته، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «انكم تصلون بهم، فما صلح فلكم ولهم، وما فسد فعليكم دونهم» ().

 هذا وجميع ما اوردته لم اقصد به الا الاسترشاد، واخذ الامر من فصه مع جمود الفطنة، وخمود القريحة، وركة المعرفة، وما انا في ذلك الا كناقل التمر الي هجر، والطيب الي عدن، فليتفضل الواقف عليه بتغمد زلله، وستر خلله، واستكمال جوابه، والاحاطة باطرافه، فما كان اكثر كتب اءمتنا المتقدمين وعلماءنا رحمهم الله تعالي الا جوابات سءالات وردت عليهم، كانوا يبسطون فيها الكلام، ويقصدون بها المبالغة في الافهام، ويوضحون فيها ما قصد الساءل ايضاحه .

 وان فواءد الامامة وقواعدها لجديرة بالتحقيق والتبيين والتدقيق، اسال الله تعالي الهداية الي الصواب والتوفيق للعمل بمقتضي السنة والكتاب والعصمة عن الزيغ والارتياب.

 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 تمت الرسالة المباركة للوالد/ عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين جزاه الله عن المسلمين خيرا.

 وكان الفراغ منها يوم سابع من شهر رمضان الكريم الذي هو من شهور سنة/ ه وكتب صلاح بن احمد.



  AUTO [وهذا جواب للرسالة اجاب به الفقيه العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد النجري، وهو اول من وقف عليها واجاب عنها]

 قال ما لفظه:

 حسبي الله ونعم الوكيل، لنا دليلان قطعيان:

 احدهما: فعل الصحابة وهو اجماع قطعي في وجوب النصب لما احتف به من القراءن، كتقديمهم اياه علي الواجب المهم، الذي هو تجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ووقوع شء من المخاشنة بينهم، وعظم اهتمامهم به، بحيث يعلم بعد الفحص والتفتيش ان قيامهم بذلك قيام بامر واجب، وان مقصودهم اثبات الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حفظ الاسلام وحياطة الشريعة، والزام المكلفين احكامها، وصيانتها عن التبديل، وبذلك يعلم انه لا بد من تلك الشراءط المعتبرة، لان الخلافة امر ضروري، فلا بد ان يراعي في الخليفة ما يمكن من صفات من هو خليفة عنه، ولانه مع تلك الشراءط اقرب الي الايصال الي المقصود، والافضاء الي المطلوب، ومثل هذا في الاستدلال يسميه الاصوليون: دلالة نص، وهو دليل نظري مستخرج من علة النص المعلومة، وهو دليل قاطع.



 وثانيهما: ما ورد من النصوص المتكاثرة المفيدة بالتواتر المعنوي، انه لا بد من امام يرجع اليه في الاحكام نحو «الاءمة من قريش »() وكذلك «من مات ولم يعرف امام زمانه»()، «اربعة الي الاءمة...» ()  ، ?... واطيعوا الرسول واولي الامر منكم? [النساء: ]، ونحوها مما يدل علي انه لا بد من امام، وانه امر مفروغ منه، وانما الكلام في الاحكام المتعلقة به.

 علي ان جميع فرق الاسلام متفقون علي انه لا بد من خليفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاسلام واحكامه، وانما اختلفوا في صفاته، وهذا القدر كاف لنا، ونحن نثبت الصفات بما يفيده معني الخلافة كما مر.

  AUTO وما ذكره ابقاه الله تعالي من التشكيك في نقل الاجماع تواترا، فهو تشكيك يءدي الي نفي الاجماع، وكذا التشكيك في التواتر يءدي الي انتفاء كثير من العلوم التواترية، كعجز العرب عن معارضة القران، ووجود كثير من البلدان، فانا اذا رجعنا الي انفسنا وذاكرناها، فمن اخبرنا بذلك ممن يستند خبره الي المشاهدة لم نقف علي نصاب التواتر.

 فلا ينبغي الاصغاء الي وسواس الصدر، وحديث النفس وخواطرها التي لا استقرار لها عند الرجوع الي حكم العقل.

  AUTO وما ذكره سيدي ابقاه الله تعالي في المسالة الثانية: من انه يلزم العوام النظر ولا يجوز لهم الاقدام من غير نظر في برهان موصل، وانه يقبح من العلماء امرهم لمجرد الاتباع.

 فما ذكره سيدي صحيح، الا انه يحسن امرهم بمطلق الاتباع، ثم حملهم بعد الاتباع علي انه عن دليل كما يحسن ذلك، بل يجب من الانبياء ونحوهم من الدعاة الي الله تعالي، ويلزم سيدي ابقاه الله تعالي انه لا يحسن اقرار كثير من العامة علي اتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم ، بل علي الصلاة وشهادة ان لا اله الا الله، لا سيما ممن عرفنا جفاه وبعده عن النظر، وعدم ادراكه لوجه الادلة من اهل البوادي وارباب الخيام، وما كان ينبغي التطويل في هذا السءال وكثرة الكلام فيه.

 نعم: لا يحسن امرهم بالاتباع من غير دليل، واذا تيقنا ان اتباعهم لمجرد التقليد فقط وجب الانكار عليهم حينءذ، لكن يبقي ذلك بعيد مع وجود الادلة وكونها موضوعة فيما بيننا يتناولها من اراد تناولها.



  AUTO وما ذكره في المسالة الثالثة: فتفسيق اصحابنا لمن حارب الامام بيده او لسانه ظاهر غير مجهول، ولا شك ان نافي امامته ناسب له الي الافتراء والظلم والتعدي علي العباد بانواع الكباءر، من قتل الانفس واخذ الاموال، وهذا غاية المحاربة له باللسان، وقد ذهب المنصوربالله() عليه السلام الي كفر من سب احدا من اءمة اهل البيت" ذكره في الفتاوي، والله تعالي اعلم ما صحتها.

 وعلي كل حال فهي معصية كبيرة مركبة من ترك واجب وفعل قبيح مع عظم محلها، وهو خليفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم .



 وتفسيق محارب الامام المقطوع بامامته اجماع اهل البيت" بل اجماع الامة، واما ما يتوهم انه ناقض لذلك مما ذكره سيدي فغير ناقض.

 اما نفي الصحابة لامامة علي عليه السلام فلم يسر فيهم سيرة الامام، بل سيرة الماموم، فلم ينسبوا اليه بنفي امامته ظلما، ولا ثبتت امامته بدعوة ولا عقد، بل بنص فيه خفاء اي في دلالته علي الامامة، فكان ذلك شبهة يسقط بها التفسيق، وان كانت غير مسوغة لهم ان يعدلوا عن الحق، ومن ثمة ذهب جماعة منهم الامام يحي ي بن حمزة() عليه السلام ان امامة علي عليه السلام قبل الثلاثة ظنية، فنفي عنهم الخطا راسا.

  AUTO واما ما ذكره سيدي ابقاه الله تعالي من تعارض الامامين، ونفي كل منهما امامة الاخر مع عدم التفسيق علي التخطءة، فهو كما مر، لكن ليس مما نحن فيه، لان تلك المسالة ظنية، وقد ذكر ابو جعفر وغيره فيها خلافا كبيرا، وليس فيها لاحد من الفريقين دليل قطعي، وكلامنا في من نفي امامة امام قطعية كما ذكرنا، اذ لا تخطءة في المساءل الظنية فضلا عن التفسيق، ولهذا من اثبت امامة معاوية من فرق اهل الجبر لم يفسق عليا عليه السلام لان امامتهما عنده ظنية، ونحن نفسق معاوية واصحابه، لان امامة علي عليه السلام قطعية لا شبهة فيها.

 تم ذلك والحمد لله وحده.



  AUTO [مناقشة الامام عزالدين لجواب العلامة النجري]

 ولما وقف المبتدي علي هذا الجواب ولم يستجده اجاب عنه بان قال:

 الحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد واله وسلامه:

  AUTO اما الدليل الاول: فلا يمكن جعله اجماعا قطعيا، وكيف وهو فعلي، كما صرح به الفقيه متع الله به، في جوابه حيث قال: احدهما فعل الصحابة، وهل يءخذ من الفعل معني الوجوب؟ لو صح ذلك لقيل: بان صلاة الوتر واجبة، فانهم قد اجمعوا علي فعلها، ولم ينقل عن احد منهم تركها، فان قيل: بان الوجوب فهم من قراءن اقترنت بذلك الفعل، فالقراءن لا تفيد الا الظن.

 قوله: ومثل هذا الاستدلال يسميه الاصوليون دلالة نص... الخ اشكاله ظاهر.



  AUTO واما الدليل الثاني: وهو ورود النصوص المتكثرة المتواترة معني، فليس في شء منها تصريح في المقصود، وهو وجوب نصب الامام، انما تفيد غير ذلك من الاحكام المترتبة علي وجود الامام وبيان منصب الامامة، مع عدم تواترها علي معني واحد، وما هذه صفته لا يسمي تواترا معنويا، والاية الكريمة ظاهرها وجوب طاعة ذي الامر اماما كان او غيره، وهي من الظواهر التي لا تفيد القطع، ولو قدر افادتها القطع علي استحالته، فمدلولها غير ما اوردت دليلا عليه، فان مقتضاها وجوب طاعة الامام لا وجوب نصبه.

 وما ذكره سيدنا مما يءدي اليه التشكيك في الاجماع؛ فهو من قبيل الالزام الذي لا يعد مثله جوابا، والمساءل التي ذكر سراية الشك اليها ليست مشابهة لما نحن فيه، ولا الامر كما ذكره من انه تشكيك في التواتر، واين التواتر عنا؟ ولو كان حاصلا لحصل عنه العلم الضروري، واذا رجعنا الي انفسنا وجدنا العلم غير حاصل لها.

 واما عجز العرب عن معارضة القران، فانا قد علمناه يقينا، بحيث لا يدخل التشكيك فيه لدلاءل واضحة وبراهين لاءحة، وليس كذلك مسالتنا، فانا لا نعلم اجماع الامة المعتبرين في الاجماع واحدا واحدا علي القول بوجوب الامامة لا ضرورة ولا استدلالا.

  AUTO واما ما اجاب به في المسالة الثانية: من حمل العوام بعد الاتباع علي انه عن دليل، فكيف يمكن هذا الحمل مع علمنا من حالهم ضرورة خلافه؟ وكيف يلتبس علي عاقل تعذر الاستدلال في حقهم والاحاطة بالادلة المستنبطة الغامضة مع تعذرها في حق كثير من المميزين؟



 وما ذكره من لزوم الانكار عليهم في اتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم وغير ذلك من مساءل الاصول، فالفرق بين المسالتين ظاهر، فان مساءل الامامة ادق واخفي من مساءل النبوة، ولذلك وقع الخلاف في مساءل الامامة بين علماء الاسلام، دون نبوة الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي انا نلتزم ما الزمنا اياه علي قاعدة اهل المذهب، من عدم جواز التقليد في مساءل الاصول، ولهذا فان العوام عند كثير من علماءنا كفار لاقدامهم علي تلك الاعتقادات في المساءل النبويات والالهيات لا عن دليل، مع كونهم ماخوذين فيها بالعلم اليقين، ويعدون الاقدام عليها من غير تحقيق، وان كانت في نفس الامر علي ما اعتقدوه من المقبحات والماثم، واما من اجاز التقليد للعوام فسقوط الانكار علي قوله ظاهر، ولا محيص عن لزوم الانكار عليهم في مساءل الامامة الا مع الحكم بجواز التقليد فيها، وهو خلاف المذهب.

  AUTO واما ما اجاب به في المسالة الثالثة: فغير مخلص، لانه اعتمد في تفسيق النافي علي تفسيق اصحابنا للمحارب وقاسه عليه والقياس مختل، اذ الفرق بين الاصل والفرع ظاهر.

 ثم ان الرجوع في ذلك الي قول اصحابنا ضعيف جدا، وهل قولهم بذلك، حجة يرجع اليها في مسالة قطعية، وهل ينطق بمثل هذا الا المقلد المعتمد علي قول غيره، وكذلك ما نقله عن المنصور بالله عليه السلام لا تعويل عليه، ولا رجوع اليه، لضعفه وعدم الاطلاع علي اصله، وقبح الرجوع في هذه المسالة ونحوها الي قول فلان وفلان.



  CHECK [وما ذكره سيدنا من كون علي (ع) لم يسر في الصحابة]

 نعم؛ سلمنا الاجماع علي ثبوت الفسق في حق المحارب، فاين من يعتقد عدم صحة الامامة في حق الداعي المترشح لها ممن سوم مهره وانتضي سيفه، وشرع رمحه، محاولا لاخذ روح الامام واستءصال شافته؟ وقد قال المءيد بالله في (الافادة)() ما لفظه: وليس الشك في الامامة كالعداوة للامام، وليست العداوة مع كف اللسان كالعداوة مع بسط اللسان، وليس بسط اللسان مع كف اليد كبسط اللسان مع بسط اليد بالحرب والقتال، هذه امور قد فرق الدين بينها، وجعل كلا منها علي درجات.

 وقد ذكرنا في الابتداء نص المءيد بالله الصريح في عدم تفسيق النافي، بل في اثبات عدالته، وذكرنا احوال الاءمة وغيرهم في معاملتهم لنفاة الامامة قديما وحديثا ، ومن ذلك ما كان بين حي والدنا الامام الهادي وبين الفقيه الافضل محمد بن صالح من التواد والتناصر الذي لا يعلم ما يدانيه بين غيرهما، مع ما كان الفقيه عليه من نفي امامة الامام الناصر محمد بن علي بن محمد، وهو عند والدنا الامام الهادي ثابت الامامة، فلم يظهر من ايهما تخطءة للاخر او تفسيق او اغلاظ عليه، وكان لهما من الفضل والكرامات ما يشهد بان خطا المخطي منهما في ذلك لا يسقط منزلته عند الله، ولا يبطل عمله ولا يصيره هباء منثورا.

 وما ذكره سيدنا من كون علي عليه السلام لم يسر في الصحابة سيرة الامام بل سيرة الماموم، فذلك مما ادي اليه نفيهم لامامته، وتوليهم الامر دونه، والمعلوم من حاله قطعا انه لو لم يدفعوه من ذلك لشهر نفسه ودعا الي ربه، فكيف يكون تادية نفيهم لامامته الي بطلان امره عذرا لهم في ذلك النفي؟

 واما كون النصوص التي علي امامته خفية، فمذهب الاصحاب انها ادلة قطعية، ولءن كانت امامته خفية لامامة غيره اخفي واخفي.



  AUTO واما قول سيدنا: اما الامر الذي جري بين الامامين ليس مما نحن فيه، فواعجبا اليس المعلوم من حال كل منهما انه يعتقد امامة نفسه وعدم امامة صاحبه؟!! ويعرف ترشحه لما امره اليه عنده، وتصوره بصورة الباغي عليه؟! فكيف يقال: ليس مما نحن فيه. وما معني كون المسالة ظنية؟ هل المراد صحة امامة امامين في وقت واحد او عدمها؟ فذلك انما يتصور لو كان كل منهما معتقدا لكمال الاخر، ولم يبق الكلام الا من جهة الاجتماع في الدعوي، ودعوي التقدم والمنازعة في الاياس المعتبر، لكنا علمنا بالتواتر عن حي والدنا الهادي اعتقاد عدم الكمال في المهدي، والتصريح باختلال شء من الشروط فيه، من ذلك ما اخبرني به الثقة الذي لا شك عندي في صدقه عن ثقة اخر عنه عليه السلام وقد سءل عن المهدي فقال: اما النصاب فلا كلام، واما العلم فلا كلام، واما الورع ففي نفسي منه شء، واما التدبير فلا شء فلا شء فلا شء، وغير ذلك من الحكايات التي يطول ذكرها، وكذلك قراءن حال المهدي وشء من النقل عنه تقضي باعتقاده عدم كمال الهادي، والله اعلم.



 واما الذين لم يفسقوا عليا ولا معاوية، فلم يكن كفهم عن التفسيق لاعتقاد امامة معاوية، وكون اجتماع امامين صحيحا ثابتا، اذ لم ينقل عن احد القول بامامته في زمن علي عليه السلام بل لكون المسالة من اصلها عندهم ظنية اجتهادية، يلزم كل فيها ما اداه اليه اجتهاده حتي ان عضد الدين() في رده علي المعتزلة حيث قالوا: بان الصحابة عدول الا من حارب عليا، ذكر ما يقضي بان حربه واجب علي من حاربه، لكون اجتهادهم اداهم الي ذلك، علي شناعة هذا القول، وهم يعترفون مع ذلك بخطا معاوية()، لكن خطا معفو عنه، لان المصيب عندهم في الاجتهاديات واحد، ولهذا ذكر التفتازاني() الاجماع علي ان اول من بغي في الاسلام معاوية، ولو كان عندهم اماما في زمن علي عليه السلام لم يعدوه باغيا.

 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.



  AUTO [الرسالة الوافية في كشف الدقاءق الخافية مع اجوبتها الشافية]

 ولما بلغ الفقيه العلامة الافضل جمال الدين علي بن محمد بن احمد البكري متع الله المسلمين بطول حياته شان هذه الرسالة، كتب الي منشءها يلتمس منه اطلاعه عليها، فامر بها اليه ضمن كتاب كتبه الي عنده، فلم يمض الا مدة ليست بالمديدة وورد جواب منه للرسالة المذكورة بسيط مفيد، اودعه طي جواب الكتاب الوارد عليه، وهذا لفظ جواب الكتاب دعا الي تسطيره ما حواه مما يدل علي بلاغة من انشاه، وصفاء وده، وطهارة منشاه.

 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه، العبد المود في الله تعالي علي بن محمد بن احمد البكري، تجاوز الله عن فرطاته، وقابل بالصفح خطيءاته، يسال من لا يرد ساءله، ولا يخيب امله، ان يشيد قواعد العلم الرواسخ، ويرفع رءس المجد الشوامخ، ويحرس معالم الفضل، ويعم مرابع الجود والبذل، ويحفظ ماثر الفضاءل، ويحيي ما مات من مكارم الاواءل ببقاء مولانا السيد الامام تاج العترة الكرام، طود الحلم وبحر العلم، غرة وجه الدهر، وقطب فلك الفخر، عقد المجد، وطلعة كوكب السعد، فرع مهبط النبوة والرسالة، وسلالة شرف الوحي والنبالة، مغناطيس امهات الشريعة النبوية، الغاءص في بحور العلوم الادبية والعقلية، شمس مشكلات المساءل، ومفتاح معضلات النوازل، المصقع الحلاحل، والمزري بسحبان واءل، عز الدين والملة، علم علماء الامة، شمس شموس العترة، جامع المتفرقات من مجامع الكرامات وغايات المرامات.

 ان المكارم والمعروف ادوية

 احلك الله منها حيث تجتمع

 انسان الزمان، وعين الاعيان، وعمدة اهل الايمان، جامع خصال الكمال، وكمال الخصال، وخلال الجلال، وجلال الخلال، ففضله اشهر من نار علي علم، ومستغن عن ان ينشر اويرقم بقلم.

 اذا كان فضل المرء في الناس شاهرا

 فليس بمحتاج الي كثرة الوصف

 لكن لما حل وده مني محل الروح، صار ذكره شفاء لفءادي المقروح.

 قد حل مني محل الروح من بدني

 ودا لسيدنا العلامة الحسني

 المرتضي المجتبي المحمود سيرته  المقتفي سير الاباء والسنن

 عز الهدي قطب اهل الفضل قاطبة

 ابن النبي ومولانا ابي الحسن

 حرسه الله بام القران، وكفاه ما يحذر من تنكر طباع الزمان، واتحفه من السلام بافضله واسناه، ومن الانعام باتمه وانماه، ومن الرحمة باوسعها واعلاها، ومن البركات باطيبها وازكاها، علي اخلاقه الراءقة، وشيمه الفاءقة.

 سلام علي تلك الخلاءق انها

 الذ من الماء الزلال لشارب

 سلام عليها انها لخلاءق

 احاطت بكل الوصف من كل جانب

 سلام يحاكي المسك في نفحاته

 ويحكي اللالي في نحور الكواعب

 وبعد: فصدورها لفرض السلام، واستمداد ادعية مولانا المباركة العظام، عن احوال جميلة، ونعم من الله جمة جزيلة، لا يشوبها الا خوف المعاد، والرحيل الي دار الاخرة بغير زاد، فنسال الله ان يوفقنا لاصلاح الحال، وان يصلح لنا العقبي والمال، بحق محمد واله خير ال.

 نعم؛ وكان صدورها بعد ان ورد كتاب مولانا الكريم، وخطابه العذب الوسيم، مشرقة انواره، متلالءة شموسه واقماره، مسفرة عن الحكم البالغة اقطاره، مشتملا علي فنون من الفصاحة، شاهدا لمنشءه بنهاية البلاغة والبراعة، واني حين سمعت بوروده استفزني الفرح قبل رءيته، وهزني المرح عن مشاهدته، فما ادري ما رايت، اخط مسطور؟ ام روض ممطور؟ او كلام منثور؟ او وشي منشور؟ ولم اعلم ما ابصرت من منظومه، ابابيات شعر ام عقود در:

 ففي كل لفظ منه روض من المني

 وفي كل سطر منه عقد من الدر

 ولم يزل المقام الشريف مهديا للنفاءس، ومنعما باطيب حبا العراءس، فالله تعالي لا يخلي افاق الكرم عن طلعته الكريمة، ولا يعدم معالم الادب نفايس اخلاقه الوسيمة.

 نعم؛ ثم ان من اياديه المشكورة، وتفضلاته المذكورة، تصديره الي بالرسالة التي انشاها في مساءل الامامة، والبحث عما يتعلق بامورها العامة، فلقد افادنا بما وضعه فيها من محاسن الفواءد، ونظمه فيها من غرر الفراءد، مساءل كنا بها جاهلين، وفواءد كنا لها طالبين.

 فلم تر العين درا قبلها نظمت  فيه العقود بلا سلك ولا ثقب

 وتيقنا حين طالعناها، ووقفنا علي ما كنا جاهلين له من معناها، بان الله سبحانه قد خصه من العقل الذي جعله حجة علي الانام، ومحجة فارقة بين الخاص والعام، باوفر الحظوظ والاقسام، وسالنا الله ان يءيد ببقاءه الملة والدين، ويشد بعنايته ازر الاسلام والمسلمين.

 وما ذكره مولانا طالت ايامه من انه يطلب مني الجواب بما يفتح مقفلها، ويكشف مشكلها، فاني يكون ذلك، وانا حينءذ ممن لم يقم في مهامة العلم سهمه، ولا ظهر في التحقيق بين العلماء فهمه وعلمه، بل بضاعتي في العلم بضاعة مزجاة ، وظلي فيه اقصر من ظل قطاه ، لكن مولانا المقام الاعظم رضي الله عنه لجلال قدره في العلم والتقوي، واخلاصه لله تعالي في السر والنجوي، وسلامة قلبه المطهر من الاكدار، ظن بي خيرا، كما يظن الاخيار، فحملني علي احسن الاحوال، وشجعه ذلك بان يوجه الي السءال، وذلك طريق اباءه" مع انه ابقاه الله تعالي فارس هذا الميدان، والاخذ لقصبة السبق عند برهان، لكنني لما علمت عظم شانه، وعلو قدره ومكانه، وكرم اخلاقه، وشرف اعراقه، وثقت بانه ان اطلع علي حسن اظهره ونشره، وان عثر علي عيب كتمه وستره، فشجعني ذلك علي التزام طاعته، والتعويل علي اجابته، وقد صدر طي هذه الخدمة ما يقف عليه مولانا ابقاه الله تعالي، هذا مع معرفتي باني فيما صدر كمهدي التمر الي هجر.

 فمن كان في راد الضحي يبصر السهي()

 دري في سواد الليل كم انجم الشعري

 هذا ولمولانا الفضل بابلاغ من عنده من الاخوان السلام الجزيل، وهم الجميع مسءولون الدعاء بالخاتمة الحسني في المقر الاسني.

 تم ذلك، وهذا جواب الرسالة المذكورة للفقيه جمال الدين علي بن محمد البكري متع الله به.



  AUTO [بداية الجواب علي الرسالة]

 الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه.

 الحمد لله حمدا يستدعي مزيد فضله، ويستجلب مواد طوله، في الانباء عن البراهين القاطعة، والحجج البالغة، والصلاة والسلام علي من محا رسوم الضلال، وارتقي من الشرف اعلي ذروة الكمال، محمد واله خير ال.

 وبعد: فقد ورد من تلقاء مولانا السيد الافضل العلامة عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين دام دوام الفاعل، واحتجب عن النواءب احتجاب ضمير اسم الفاعل، طرس() كريم يتضمن البحث عما اهمل تحقيقه كثير من الناس، مع كونه للدين كالراس، ولكثير من الاحكام الشرعية كالاساس، وذلك مسالة الامامة المقتضية، بمن اختص بها الرءاسة والزعامة، وبحثه ايده الله تعالي عن ذلك من ثلاث جهات.

 الجهة الاولي: المطالبة بدليل علي صحة ما ادعاه اصحابنا من كون مسالة الامامة من المساءل القطعية، لا من المساءل الاجتهادية والقدح فيما اوردوه من الادلة علي ذلك.

 الجهة الثانية: بيان ما يلزم علي القول بكونها قطعية من الامور المستبعدة.

 الجهة الثالثة: الرد علي المفسقين لنافي امامة الامام والمتوقف فيها.



  AUTO [تفصيل الخلاف في كون الامامة قطعية او ظنية]

 اما الجهة الاولي: فقال طالت ايامه: قد وقع الخلاف بين الامة، هل مساءل الامامة من المساءل القطعية التي لا يءخذ فيها الا بالادلة القاطعة؟ ام هي من المساءل الاجتهادية التي هي لانظار المجتهدين تابعة؟ فالظاهر من مذهب اءمتنا ومتابعيهم، والمعتزلة ومتابعيهم؛ انها قطعية يتعلق التكليف فيها بالعلم اليقين، وان الوصول فيها الي العلم لازم لجميع المكلفين، ولذلك الحقوها بفن اصول الدين وليست علما بالله تعالي، ولا بصفاته، ولا بافعاله، ولا باحكام افعاله، واشار بعض متكلمي اصحابنا الي تجويز كون السبب في ذلك من حيث انه يطلب منا مع العمل فيها الاعتقاد، الذي هو العلم دون الظن، ثم نظر ذلك واشار الي تعليل اخر رمز اليه الفقيه حميد رحمه الله في وسيطه لا حاجة الي ذكره هنا، مع ان الاليق بها فن الفقه وان كانت قطعية اذ هي من المساءل الفرعية والاحكام الشرعية.

 اقول وبالله التوفيق: اختلف القاءلون بان الامامة غير واجبة عقلا، هل هي واجبة شرعا ام لا؟



 فقال اكثر الامة من العدلية والجبرية: انها تجب شرعا، وقال ابو بكر الاصم() من المعتزلة، وهشام الفوطي() وبعض الحشوية() ، والنجدات() من الخوارج، وبعض المرجءة()، انها لا تجب شرعا ولا عقلا، لكن ان تمكن الناس ان ينصبوا اماما عدلا من غير اراقة دم ولا جور فحسن، وان لم يفعلوا ذلك وقام كل واحد منهم بامر منزله، ومن يشتمل عليه من ذي قرابة ورحم وجار، فاقام فيهم الحدود والاحكام علي كتاب الله وسنة نبيه جاز ذلك، ولم يكن لهم حاجة الي امام، ولا يجوز اقامته بالسيف والحرب، هكذا حكي نشوان بن سعيد () في شرح رسالة الحور العين، وحكي الفخر الرازي() عن هشام الفوطي من اصحابنا هذا المعني، فقال: انه لا يوجب نصب الامام في حال ظهور الظلمة، لانهم ربما انفوا عن طاعته فخشي ان  يقتلوه، فقيامه يءدي الي اثارة فتنة، واما مع ظهور التناصف فيجوز نصبه لاظهار شعار الشريعة، وحكي عن الاصم عكسه، وهو انه لا يوجب اقامة الامام الا عند ظهور التظالم بين الناس، فان لم يظهر لم يجب، قال: واما النجدات فلا يوجبون نصبه في حال من الاحوال.

 ثم اختلف القاءلون بوجوب الامامة شرعا هل هي من المساءل القطعية؟ ام من الاجتهادية؟ فذهب الاكثر وهو الحق الي انها قطعية اذ دليلها قطعي، وذهبت الاشعرية() وبعض المعتزلة الي انها اجتهادية بناء منهم علي ان ادلتها ظنية، هذا تحقيق الخلاف في ذلك .

 فلعل مولانا ابقاه الله تعالي اراد بالامة بعضهم وبالمعتزلة اكثرهم، لان بعضهم لا يقول بانها قطعية، بل يقضي بانها من المساءل الاجتهادية كما عرفت.



 واما استشهاده علي كون مساءل الامامة عند الاكثر من القطعيات بكونهم الحقوها بفن اصول الدين، فهو صحيح لا عوج فيه، وقد ذكره الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي() رحمه الله في تعليقه علي الشرح حيث قال: اما اتصالها يعني الامامة بباب اصول الدين جملة، فاعلم اولا ان بعضهم قد عدها من مساءل الاجتهاد، واخرجها عن باب اصول الدين، وجعل كل مجتهد فيها مصيبا، والجمهور علي خلاف ذلك وانها معدودة من مساءل اصول الدين، والادلة عليها قطعية لا يدخلها الاجتهاد ولا الظن اصلا.

 قلت: ولعل ما حكاه مولانا عن بعض المتكلمين يعود الي ذلك.

 قوله: مع ان الاليق بها فن الفقه...الخ.

 قلنا: انه وان كان الامر كذلك، فلا حرج في ذكرها في فن الاصول لذلك الغرض، كما ذكرت فيه مسالة الشفاعة، ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لمثل ذلك والمشاحة في امثال ذلك ليس من همنا.



  AUTO [ذكر ادلة وجوب نصب الامام وتاكيد قطعيتها]

 ثم قال ابقاه الله تعالي: ولم اظفر من ادلة الاصحاب مع هذه الدعوي بما مقدماته يقينية، وقواعده التي يبني عليها قوية، مع كثرة بحثي عن ذلك في كتب الاصول والفروع، وتطلبه من مصنفات المعقول والمسموع، فان مساءل الامامة متفرعة الي فروع كثيرة، كوجوب نصب الامام، ووجوب اتباعه، ومعرفة شراءط الامامة، ووجه اشتراط كل واحد منها، ووجه الاقتصار عليها، ومعرفة ما يحتاج الي الامام فيه، ووجه قصره عليه وغير ذلك.

 والادلة القاطعة الشرعية ليست الا الكتاب الصريح، والسنة المتواترة، والاجماع والقياس القطعيين، فاما العقل فلا مجال له هنا علي الصحيح، ولم يتضح لي ثبوت شء من هذه الادلة القاطعة في هذه المساءل ولا في شء منها.

 اقول: لا وجه يتمسك به من انكر كون مساءل الامامة قطعية، الا ما يدعيه من انه لا دليل يقتضي ذلك، ونحن الان نقيم البرهان بعون الله علي صحة القطع بها، حتي يظهر صحة ما ادعاه اصحابنا رضي الله عنهم.

 فنقول: اما وجوب نصب الامام فالدليل عليه وجوه ثلاثة:

 احدها: اجماع الصحابة حيث فزعوا عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي نصب من يخلفه، وبادروا الي ذلك واختصموا فيه، وظهر التشاجر، قال ابو بكر: لا بد لهذا الامر ممن ينظمه ويقوم به، ولم ينازعه احد في ذلك، ولا علم ان احدا منهم قال: لا حاجة الي امام بل امر كل منا الي نفسه، بل اجمعوا علي مثل ما ذكر ابو بكر انه لا بد من قاءم تلجا اليه الامة، ولم ينازع في شدة الحاجة اليه منازع، علم ذلك ضرورة من حالهم حينءذ، ومن ثم اشتغلوا بطلب ذلك قبل مواراة رسول صلي الله عليه واله وسلم في حفرته، ولم ينكر احد منهم تقديم الاشتغال بذلك، والاهتمام به علي الاشتغال بتجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومواراته، بل فزع كل واحد الي النظر فيمن يخلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تعليق الامور به علي حد تعليقها برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته.



 واما اشتغال علي عليه السلام عن الحضرة معهم بتجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانما هو لاحد امرين: اما لكونه الوصي له دون غيره، فراي ان ذلك متعين عليه دونهم، اوثقة باجتماع الصحابة للنظر في ذلك، وانهم يرجعون الي مشاورته بعد خوضهم ذلك وامعان النظر فيه فيهديهم الي الحق.

 وعلي الجملة فما سمع عن احد منهم انه قال: لا حاجة بنا الي خليفة نسمع له ونطيع بل يبقي امر كل امرء الي نفسه، بل قراءن الاحوال المفيدة للعلم تشهد بانه لو صدر هذا الكلام عن احد منهم لنهروه وكرهوه وسفهوه، لعلمهم ضرورة مخالفة رايه بما يصلح به امر الامة، وقد يستفاد العلم عند قوة القراءن، الا تري انا نعلم كثيرا من احوال غيرنا ضرورة لقراءن تشهد بذلك؟!

 وهذا الدليل اعتمده ابو هاشم() في بعض المواضع، وذكره جماعة من اصحابنا، واستدل به الفخر الرازي مع الدليل الثاني الذي سنذكره، قال الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام : وهو قوي جدا علي قول من جعل الاجماع حجة قاطعة.



 واما مولانا ابقاه الله تعالي، فانه بعد ان حكاه عن اصحابنا، وقضي بكونه اشف ادلتهم هنا، اعترضه بان قال: وهذا الدليل عن القطع بمراحل، وكيف وهو يوضح اجماع فعلي فقط، وعدم حصول التواتر في النقل عن كل واحد من الصحابة معلوم، وكل مسالة يكون دليلها الاجماع فالاقرب عدم تاتي القطع فيها، وهي بان تكون ظنية اولي، وهيهات ان تجتمع شراءط الاجماع القطعي في حق اءمة النقل والتنقير، فكيف باهل الاهمال والغفول الكثير، ولو قدرنا حصول شراءط الاجماع وتواتره عن كل واحد من الامة فقد ورد علي ما يجعله دليلا علي كون الاجماع دليلا وهو الاية الكريمة ?ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا? [النساء: ] ما ورد وحكم عليها الفحول بانها من الظواهر وليست من الصراءح في الدلالة.

 هذا اخر ما ذكر مولانا عليه السلام من القدح في هذا الدليل.

 واقول: لقد بالغ ابقاه الله تعالي في تضعيف ادلة اصحابنا علي هذه المسالة، حيث حكم اولا علي هذا الدليل بانه اشف ادلتهم في ذلك، ثم قضي ثانيا بانه عن القطع بمراحل، ونحن لا نساعده الي واحد من الطرفين.

 اما الاول: فلان هذا الدليل وان كان عندنا قويا فسنذكر ما هو اقوي منه.

 واما الثاني: فلانه عندنا قوي صحيح، غير بعيد من الحق الصريح، لا طعن فيه لطاعن، وما اورده من الاعتراضات مجاب عنه.



 اما قوله: انه اجماع فعلي، فهذا قد اورده الفقيه يحيي حسن القرشي رحمه الله في المنهاج، وتحريره: ان هذا اجماع فعلي، واجماع الامة علي فعل لا يكون حجة علي وجوب ذلك الفعل الا اذا علمنا انهم انما فعلوه لوجوبه عندهم، وظهر لنا ذلك، فاما مع جهلنا الوجه الذي اوقعوا عليه ذلك الفعل، فلا وجه للاحتجاج به، ونحن لا نعلم انهم فزعوا الي نصب الامام لوجوب ذلك ولا طريق لنا الي القطع به، ومن الجاءز انهم فزعوا الي ذلك لكونه اصلح لهم في دنياهم لا دينهم، او لكونه اولي في صلاح الدين ايضا، لا لوجوبه عليهم وجوبا حتما كما في صلاة الوتر فان اجماعهم علي فعلها لم يدل علي وجوبها، ومع هذا الاحتمال لا يستقيم الاحتجاج بذلك علي ان الامامة واجبة علي الامة.

 والجواب: انا لا نسلم ما ذكره من الاحتمال، لان المعلوم ضرورة انه يجب علي كل مسلم نصرة الاسلام وتوهين اركان الكفر بما امكنه، حسبما يستطيع من ذلك، وكل عاقل يعلم ضرورة ان بقاء الامة بعد موت الرسول صلي الله عليه واله وسلم فوضي لا امير لهم ينظم امرهم، ويجمع كلمتهم، ويتفرغ لسد الثغور واصلاح ما افسده الجهال والضلال، هدم لما كان صلي الله عليه واله وسلم شيده، وخرق لما كان قد سدده، فان الامة حينءذ تكون اشبه بغنم لا يحفظها راع عن مراتع الطلب، ولا يحرسها عن ان يعبث فيها الذءاب فتذهب وفرتها كل الذهاب، والمنكر لذلك معاند دافع للعلم الضروري من جهة العادة لا اشكال في ذلك.

 فعلم انهم انما فزعوا الي نصب الامام لتقوية امر الاسلام، ولا شك ان تقويته عليهم فرض واجب، وحتم لازب، فيجب ان يكون فعلهم ذلك انما كان لاجل وجوبه وهو المطلوب.

 وهذا الجواب ذكره الامام المهدي وبالغ في تضعيف الاعتراض، حتي قال: انه غير واقع ولا يصدر عن فطانة.



 واما قوله: ان عدم حصول التواتر في النقل عن كل واحد معلوم، فهي دعوي مجردة، وقد دخل فسادها في اثناء الدليل المذكور، وكيف يدعي العلم بعدم حصول التواتر في النقل مع حصول امارة التواتر فيه وهو العلم الضروري؟ يوضحه انا لا نجد فرقا بين هذا العلم وبين كثير من العلوم التواترية، فما ورد هنا ورد هناك، ودعوي الفرق غير واضح.

 واما قوله: ان كل مسالة يكون دليلها الاجماع فالاقرب عدم تاتي القطع فيها... الي اخره.

 فيقال له: ولم قلت ذاك؟ هل لاستبعاد تحقق وقوع الاجماع، كما ذهب اليه بعضهم؟ فمجرد الاستبعاد ليس بحجة، مع ان الاستبعاد انما يثبت في غير اجماع الصحابة، والمدعي في الدليل انما هو اجماعهم، او قلت ذلك لفقد التواتر في النقل كما ادعيت اولا؟ فقد مر الكلام علي ذلك، او من حيث ان دليل صحة الاجماع غير قوي؟ فهذا قد اوردته اخرا، حيث قلت: ولو قدرنا حصول شراءط الاجماع وتواتره... الخ، وهو غير قادح، لان الاية الكريمة التي ذكرتها وان لم تفد القطع بكون الاجماع دليلا، فنحن نستدل علي ذلك بغيرها وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا تجتمع امتي علي ضلالة» ()، ووجه الاستدلال به هو ان نقول: ان معني هذا الخبر قد ورد ورودا متواترا بالفاظ نقلت احادا، كما في شجاعة علي وسخاء حاتم، فانه وان كانت الوقاءع الدالة علي الشجاعة والسخاء نقلت احادا، الا ان المعني الحاصل من تلك الوقاءع نقل نقلا متواترا، وهذا الوجه قد استحسنه ابن الحاجب() علي ان ما ذكرته من القدح في صحة الاجماع ينقص ما اعترفت به اولا من ان الاجماع احد الادلة القاطعة، فخلص هذا الدليل سليما عن المطاعن.



 الدليل الثاني: ان الله تعالي فرض الحدود وامر باقامتها في نحو قوله تعالي: ?فاقطعوا ايديهما? [الماءدة: ] واجمعت الامة علي انه لا يقوم بها الا الامام، اومن يلي من قبله، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «اربعة الي الولاة ...الخبر» ().

 فيجب نصب الامام؛ لانه لا يتم الواجب الا به، وهذا الدليل هو الذي اعتمده الامام القاسم بن ابراهيم() عليه السلام في كتاب (الدعامة)، واعتمده ابو علي() الجباءي في كتاب المبتدا، واعتمده ابو هاشم في الابواب()، واعتمده الفخر الرازي في (نهاية العقول)().

 قال مولانا ايده الله تعالي: معترضا علي هذا الدليل بعد ان حكاه عن الاصحاب: وهذا يترتب علي ثبوت الاجماع المدعي ونقله تواترا، وفي ذلك من البعد مالا يخفي، بل هو في حكم المتعذر المستحيل.

 اقول: قد اعترض الدليل باعتراضين:



 احدهما: هذا الذي اورده مولانا حفظه الله تعالي، وهو لعمري اعتراض قوي، وكيف يصح دعوي اجماع الامة في اقامة الحدود او في غيرها من ساءر الاحكام المذكورة، مع ان ابا حنيفة يجيز للامراء اقامة الحدود وان لم يكن ثم امام، فجعل امرها الي اهل الشوكة، والحشوية وكل من خالف في وجوب الامام لا يجعلون الامام شرطا في اقامة هذه الامور، والجمعة فيها الخلاف الظاهر، اعني في كون الامام شرطا فيها، وكذلك الفء والصدقات، فكيف يمكن دعوي اجماع الامة مع هذا الخلاف؟!

 فان ادعي اجماع الصحابة فهو بعيد ايضا، لان ابا حنيفة والشافعي رحمهما الله تعالي اقرب عهدا بالصحابة، واعرف بمواقع اجماعهم، فلو عرفوا اجماعهم علي انها تختص الامام ولا تجوز من غيره لم يصححوها من دونه.

 الاعتراض الثاني: ما حكاه مولانا عن الفقيه يحيي بن حسن القرشي رحمه الله تعالي حيث قال: ما امنكم ان يكون الامر باقامة الحدود مشروطا بحصول الامام ووجدانه، وهذا الاعتراض اورده الشيخ ابو عبدالله البصري() وجعله قادحا علي هذه الدلالة وضعفها لاجله.

 وجوابه ما اشار اليه مولانا ابقاه الله تعالي من ان الامر ورد باقامة الحدود مطلقا، وما ورد مطلقا لزم تحصيل شرطه، ولم يتوقف وجوبه علي حصول شرطه وذلك واضح.

 ثم قال مولانا حاكيا عن القرشي: واورد اعتراضا اخر، وهو انه لو كان نصب الامام واجبا علي الامة لما اجمعوا علي ترك هذا الواجب، ولا كلام في خلو بعض الازمنة عن الامام، وان وقع الشك في جواز الخلو عمن يصلح للامامة.

 قال: وهذا قوي كما تري.



 اقول: هذا الاعتراض غير وارد علي شء من الادلة، وانما هو وارد علي نفس المذهب، وهو القول بوجوب نصب الامام، وقد حكم مولانا له بالقوة وقضي عليه بالصحة، ويمكن الجواب عنه بما ذكره الامام المهدي رضي الله عنه من ان الامامة وان كانت واجبة علي الامة فوجوبها علي اهل كل عصر موسع غير مضيق، لتباين الاقطار واختلاف الانظار في طلب الصالح لها وتعيينه، فاذا كان وجوبها موسعا لم يظهر لنا اخلال الامة بها الا حيث قدرنا ان اهل عصر انقرضوا كافة ولم يقم فيهم قاءم حق، وهذا لا سبيل اليه، فانا نعلم ان الامة لم تخل من قاءم حق مدة مديدة يقطع فيها بانقراض كل اهل العصر، اذ لا يغلب في الظن ذلك الا في قدر ماءة وخمسين سنة مثلا، والمعلوم ضرورة من بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان الامة لم تخل قدر هذه المدة المديدة من قاءم حق، بل لا تزال اءمة الحق داعين قاءمين، وان وقعت فترة بين القاءمين فانما هي مدة يسيرة لا ينقضي فيها من اهل العصر الا القليل فلم يجتمع اهل العصر حينءذ علي اخلال بواجب.

 قال الامام المهدي قدس الله روحه: وانما قلنا ان وجوبها موسع غير مضيق لما علمنا من انه يجب تحري الافضل، والاقطار متباينة لا يمكن الاحاطة بفضلاءها واحوالهم عقيب موت الامام الاول، بل تحتاج الي بحث ونظر في مهلة يتمكن فيها من معرفة الاصلح للامامة في اي الاقطار هو، ونحو ذلك.

 قلت: ولانه قام الدليل القاطع علي وجوب النصب علي الامة، وهذا الاعتراض غير وارد علي شء من اركان ذلك الدليل، فلو لم نحكم بكون وجوبه موسعا، لكانت الامة قد اجمعت علي الاخلال بالواجب، وذلك باطل، فصح كون النصب واجبا موسعا، بمالا يخفي صحته، وبذلك يظهر لك ضعف هذا الايراد وانه عار عن الصحة والسداد.



 الدليل الثالث وهو اشف الادلة واقواها ان يقال: ان المعلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم ان الجهاد فرض واجب علي الامة، وان وجوبه لم يسقط بموت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والمعلوم ان الامام شرط في اداءه والقيام به، وذلك امر ممكن للامة، اعني: اقامة الامام، فثبت بذلك وجوبه، والدلالة مبنية علي خمسة اصول، وهي واضحة.

 اما الاصلان الاولان فمعلومان من ضرورة الدين.

 واما الاصل الثالث: وهو ان الامام شرط في القيام بالجهاد، وفي حصول المقصود به، وهو نكاية العدو، فالذي يدل علي ذلك انا نعلم ضرورة من جهة العادة انه لو خرج معسكر عظيم لقتال عدو، وليس عليهم امير يرجعون الي امره في تهيءة القتال وكيفيته وترتيب مواقعه، بل كل واحد منهم يعمل برايه في ذلك، يقاتل حيث شاء، ويتقدم ويتاخر حيث يري رايه، ولا ناظم لامرهم في ذلك، فان العقلاء يحكمون عليه بالاخلال بالشرط الذي يتم به مطلوبهم من نكاية العدو ودفع مضرته، وانهم عرضوا انفسهم للكسيرة وعدوهم للظفر بهم، علي ما يعلم في العادة من حال المعسكر الذي هذا حاله، ولا يدفع ذلك الا معاند، واذا ثبت ذلك في الخروج علي العدو، وجب مثله في التحرز من سطوته وهجومه، فان قوما لو كان لهم عدو طالب لنكايتهم في كل وقت، لا يامنون هجومه عليهم واستءصال شافتهم، ولم ينظروا في اقامة رجل منهم كامل العقل والراي، ليتجرد للنظر فيما يدفع به ضرر خصمهم، ويحصل به التحرز من نكايته، لا تشغله خويصة نفسه عن تدبير ذلك النظر فيه، بل تركوا امرهم شتي، ينظر كل واحد منهم فيما يخص نفسه، ويعود عليه وعلي عاءلته منفعته، ودفع مضرة ذلك العدو عن نفسه فقط، فان العقلاء يحكمون عليهم بالاخلال بما يجب عليهم من دفع مضرة عدوهم عنهم، وانهم باخلالهم بذلك في حكم من لا يدفع الضرر عن نفسه، ووجوب دفع الضرر عن النفس معلوم ضرورة، فعلم بذلك ان نصب الرءيس شرط في مجاهدة العدو، مطلوبا كان او طالبا، ولا شك ان الكفار والفساق منبسطون في الارض علي مرور الليالي  والايام، وان التكليف بمجاهدتهم مستمر، وهو لا يستقيم ويتم المقصود الا بما ذكرنا من نصب الرءيس، لما علمنا ضرورة من جهة العادة، فلزم القضاء بوجوب نصبه، اذ مالا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه.

 واما الاصل الرابع: وهو انه ممكن للامة، فذلك معلوم ضرورة.

 واما الاصل الخامس: وهو انه يثبت بذلك وجوب الامامة، فلان مالا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه بلا شك، فصح وثبت ما رمناه من وجوب الامامة علي الامة قطعا، وبطل قول المخالف، وهذا البرهان قطعي واضح الاركان، اذ بعض اركانه معلوم ضرورة، وبعضها بدلالة قطعية لا مدخل للتشكيك فيها، فهذا جملة ما يدل علي وجوب نصب الامام قطعا.

 واما ما يدل علي ساءر الفروع فسيساق اليك ان شاء الله تعالي.

 ثم قال مولانا ابقاه الله تعالي مشنعا مستدركا: فانظر الي هذه الادلة التي وسمت بكونها يقينية، وانظر الي تركهم ايراد ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة وتفاصيلها.

 اقول: صحة تسميتهم لها يقينية ينبني علي اندفاع ما ورد عليها من المطاعن، وقد اوردنا في دفعها ما يشفي ويكفي بحمد الله تعالي، الا الدليل الثاني، فانا لا ننازع في ضعفه وقوة ما ورد عليه، واما استدراك مولانا عليهم بانهم تركوا ايراد ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة، فهو غير مسلم، اذ لم يهملوا ذلك، بل قد اوردوا من الادلة علي ذلك مالا يخفي.



 اما وجوب اتباع الامام فقد استدلوا عليه بقوله تعالي: ?يا قومنا اجيبوا داعي الله? [الاحقاف:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع واعيتنا اهل البيت» () الخبر، ونحوه من الاخبار المتفقة علي معني واحد، واستدلوا علي ذلك ايضا بانه قد قام الدليل علي وجوب الامامة والانتصاب لها، فمن انتصب لها مع كمال الشروط فيه قطعنا بانه قد امتثل ما امره الله به من الامامة، فوجب علينا طاعته واتباعه.

 واما معرفة شراءط الامام فقد استدلوا علي وجوبها بالاجماع، قال السيد() في (شرح الاصول) ما معناه: فانه لا خلاف بين الامة في وجوب معرفة امام الزمان يعني معرفة ما اختص به من الصفات المعتبرة واستدلوا علي ذلك ايضا بان الامامة هي الدرجة الثانية من النبوة، وقد ثبت وجوب معرفة النبوة علي كل مكلف عامي وغيره، فكذلك يجب مثله في الامامة، فان الامامة لم تنقص عنها الا في درجة الوحي لا غير، والا فما اختص به النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاحكام قد اختص به الامام غالبا، واستدل علي ذلك بعضهم بانه يجب علي المكلفين اجابة دعوة الامام، والانقياد لامره، ومن القبيح ان ينقادوا لامره، ولما يعلموا هل هو امام جامع للشراءط ام لا؟



  AUTO واما وجه اشتراط كل واحد من الشراءط وساءر ما اشار اليه مولانا من الفروع، فكلامهم فيه ظاهر في غير موضع، فلا حاجة الي تطويل الكلام ببيانه، فهذا ما يتعلق بالجهة الاولي.

 [بيان ما يترتب علي جعل نصب الامام امرا قطعيا]

 واما الجهة الثانية: فقال مولانا ابقاه الله تعالي: ثم نقول اذا صح هذا المذهب، وهو ان الامامة قطعية، لا يجوز الاخذ فيها الا بالدليل القاطع، وان الحق فيها مع واحد، لزم علي هذه القاعدة كل واحد من المكلفين مع وجدان من يدعي الامامة ان ينظر في المسالة اصولها وفروعها، ولا يجوز له الاقدام، ولا الاحجام، ولا الاثبات، ولا النفي، الا بعد ان يطلع علي ادلتها، ويعلم بحصول العلم اليقين له عنها، حتي ينتهي الي العلم بوجوب متابعة هذا الداعي وصحة دعواه، او خلاف ذلك، والا كان مخطءا اثما، سواء وافق الحق في نفس الامر ام لا، لانه لا فرق بين الاقدام علي الخطا وبين الاقدام علي مالا يءمن كونه خطا في القبح، ولزم الا يصح التقليد في شء من مساءل الامامة، ولا الرجوع فيها الي اقوال العلماء كغيرها من المساءل القطعية التي لا يصح التقليد فيها، وقد ذكر بعض مذاكري المذهب وهو الفقيه (ل) [محمد بن سليمان] ما يقضي بهذا في حق من بلغته دعوي الامام، ولم يتمكن من النهوض اليه، قال رحمه الله تعالي: فان الظاهر انه لا يعتقد امامته حتي يحصل اجماع من العلماء عليه، او يتواتر الخبر بجمعه للشروط، لان المسالة قطعية، ولا يجوز الدخول بالتقليد الا عند من جوزه في مساءل الاصول، ونظره الفقيه (ف) [يوسف بن احمد] بانه ما يكاد يتفق ذلك، ولا وجه للتنظير، لانه لا عبرة بالاتفاق وعدمه، والذي تقتضيه اصول اهل المذهب ما ذكره الفقيه (ل) [محمد بن سليمان].



 اقول: هذا الالزام الذي ذكره مولانا ملتزم، وليس فيه محذور يخاف ولا محال يلزم، وكلام الفقيه محمد بن سليمان في ذلك جيد لا عوج فيه، وهو ظاهر كلام اصحابنا في مواردهم ومصادرهم، وقد صرح به الفقيه قاسم بن احمد() الا في تفصيل العلم، فانه سوغ للعوام تقليد العلماء فيه، قال: لانه لا طريق لهم سوي ذلك، وبهذا قال الامام المهدي ايضا، فانه ذكر انه يجب علي العامي معرفة ما عدا العلم من الشراءط، اما بالخبرة او بالتواتر.

 قال: واما الاجتهاد فلا طريق له الي اختصاص الامام به الا نقل الناقلين من العلماء المجتهدين، او كل عالم بفن يخبر انه وجده عارفا للقدر المحتاج اليه في فنه.

 قال رضي الله عنه: فاذا نقلوا ذلك فللعامي الاخذ بنقلهم، وان لم يبلغ حد التواتر، لان شرط التواتر المفيد للعلم هنا مفقود، وهو الاستناد الي المشاهدة، والعلم لا يشاهد، لكن تدل عليه الاقوال فقط، فالتواتر حينءذ هنا لا يفيد علما، فيجتزي بالظن.

 قال رحمه الله تعالي: وان اختلف الناقلون في كمال علمه، رجع الي الترجيح في صحة نقلهم، فان حصل ترجيح عمل به، والا فالواجب الوقف حينءذ.

 قال الفقيه قاسم: وقد اختار بعضهم جواز التقليد للعوام في معرفة الامام واجتماع الشراءط فيه، وهو ضعيف، انتهي.

 ثم قال مولانا ابقاه الله تعالي: ومن توابع القول بكونها قطعية انه يلزم الاءمة وغيرهم الانكار علي من اعتقد صحة امامتهم، من غير فهم القواعد، والوصول في ذلك الي العلم اليقين، لان من كانت هذه صفته مقدم علي قبيح ومرتكب له، والانكار علي مرتكب القبيح واجب... الي اخر ما ذكره في هذا المعني.



 اقول: الواجب علي الاءمة حمل اتباعهم علي السلامة، وانما اقدموا عليه من الاعتقاد وتوابعه من تسليم الحقوق ونحوه كان عن دليل، وليس عليهم ان ينكروا علي الاتباع قبل ان يعلموا حقيقة امرهم، واما بعد علمهم بان اعتقادهم صدر لا عن دليل فلا شك في لزوم الانكار حينءذ، فقد ساعدنا مولانا الي ما رام من لزوم الانكار علي من كانت تلك صفته.

 فان قال: انا قد علمنا من حال الاءمة انهم لم ينكروا، فاما حكمنا بخطا الاءمة، او بكون المسالة ظنية، قلنا: قد دللنا علي انها قطعية، فان صح عن الاءمة انهم تركوا اللايمة كان ذلك دليلا علي عدم علمهم بحال الاتباع، لا علي خطءهم بتركهم للانكار عليهم، ولا علي كون المسالة ظنية، ومع عدم علمهم لا يلزمهم الانكار كما قدمنا، ويصير حال الاءمة في ذلك كحال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاذا حسن من النبي صلي الله عليه واله وسلم امر العربي الجلف باعتقاد نبوته وتسليم الحقوق اليه من غير ان يامره بتقديم النظر في ذلك حملا لمن اتبعه علي السلامة، فبالاولي ان يحسن ممن هو دونه وهو الامام، امر العوام باعتقاد امامته وتسليم الحقوق اليه، ثم حملهم بعد الاتباع والتسليم علي ان ذلك كان عن دليل.

 فان قال: ان بين المسالتين فرقا، فان مساءل الامامة اخفي من مساءل النبوة، قلنا: لا نسلمه، فان في مساءل النبوة ما يحتاج الي دقيق النظر، بل لو ادعي العكس في ذلك لامكن، ثم لو سلمنا ما ذكره من زيادة خفاء مساءل الامامة علي مساءل النبوة، فلا شك ان في ساءر مساءل الاصول ما هو ادق واخفي من مساءل الامامة، فكان يلزم النبي صلي الله عليه واله وسلم وساءر العلماء الانكار علي العوام جميع ما اعتقدوه من ذلك، وخلافه معلوم، ما ذلك الا لما ذكرنا من الحمل علي السلامة.



 واما ما ذكره مولانا ابقاه الله تعالي من ان اكثر المعتزين الي الاءمة، القاءلين بامامتهم، الممتثلين لاوامرهم ونواهيهم المترتبة علي صحة الامامة وثبوتها، لم يقدموا علي ذلك لنظر اقتضاه، ولا لدليل اوصلهم اليه، فذلك حمل منه لهم علي غير ما ينبغي، سواء جعلنا الامامة قطعية او ظنية، ثم لو سلمنا ان ذلك معلوم لمولانا عن حالهم، فمن اين ان الاءمة قد علموه ايضا حتي يلزمهم الانكار؟ فانه لا يلزم فيما علمه شخص ان يعلمه اخر.

 قوله: وليس لقاءل ان يقول كثير من المساءل القطعية يصح التقليد فيها، فانا نقول: ذلك لا يصح الا فيما كان منها عمليا لا يترتب علي علمي.

  AUTO قلنا: هذا صحيح، لكن لسنا نسلم ان تسليم العامة للحقوق الي الاءمة صدر عن تقليد، بل هو كتسليمهم لها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم سواء سواء، وهذا جملة ما يتعلق بالجهة الثانية من الكلام.

 [حكم من نفي امامة الامام وحكم من توقف]

 واما الجهة الثالثة فقال ابقاه الله تعالي: والعجب مما ظهر في زماننا من تجاسر غير العارفين، من المثبتين للامامة علي تفسيق النافي لها والمتوقف، ولعنه، واعتزال الصلاة خلفه، مع ان التفسيق لا يصح الاخذ فيه والاثبات له الا بالبرهان القاطع الذي لا نافي له ولا مدافع، من كتاب صريح، او خبر متواتر صحيح، او اجماع قطعي، واستبعدوا ان يكون القياس من طرقه، لتعسر القطع بعلة الحكم، وانحصارها، وعدم تعددها، والمعلوم انك لو سالت كل واحد من هءلاء المذكورين عن معني الفسق واسبابه وطرقه واحكامه، لما دري كيف يجيبك، دع عنك العلم بكون نفي الامامة اوالتوقف فيها يقتضيه.



 وفي الحقيقة ان التعجب من علماء زماننا الراسخين في العلم كثرهم الله تعالي، ونفع بعلومهم كيف سكتوا عمن هذه صفته، مع وجوب التنبيه والتعريف بما يتحتم في الدين الحنيف، فانه ان سلم ثبوت الفسق في هذه المسالة لم يحسن تقرير ارباب التفسيق من غير استدلال وتحقيق، بل يجب الانكار عليهم والاعذار في ذلك اليهم، فما ظنك بمن يلقن الجهلة ذلك، ويفتيهم به، ويامرهم باعتقاده.

 اقول: لا شك في خطا من فسق بغير برهان، وقد ورد من الوعيد عليه مالا يخفي علي انسان، لكن الواجب حمل المفسقين علي السلامة، وان التفسيق صدر منهم عن دلالة.

 قوله: والمعلوم انك لو سالت كل واحد من هءلاء... الي اخره.

 قلنا: بل ذلك مظنون، لقرينة خفاء دليل الفسق علي من هو مثلهم، والواجب اطراح الظن وايثار الحمل علي السلامة، فقد يظهر لبعض الناس من ادلة الشرع ما يخفي علي اخر.

 قوله: وفي الحقيقة ان التعجب من علماء زماننا... الي اخره.

 قلنا: انما سكتوا لانه غلب في ظنهم ان التفسيق وقع من المفسقين عن برهان، والانكار لا يجب بل لا يحسن، الا بعد العلم بان الواقع منكر.

 واما تلقين ذلك الجهلة وامرهم باعتقاده، فهو وان سلمنا وقوعه محمول علي انه اقترن به تلقين الدليل ايضا، والامر باستعماله، ثم انا نقول: واي محذور في الامر باعتقاد ذلك، اذا كان الامر يعتقد به التفسيق لدليل قاطع عنده؟ فانه يحسن منه امر غيره بالاعتقاد، ثم يحمل المامور علي انه لا يعتقده الا لدليل، كما يامره باعتقاد الصانع مثلا او صفاته.

 فان قال: ان المراد باعتقاد الصانع هو العلم به، فهو انما امره بالاعتقاد الواقع علي وجه، والعلم انما يصدر عن دليل، وكذلك هنا نقول فما وجه التشنيع؟



 قال مولانا ابقاه الله تعالي: ثم انا نقول: اي الادلة المعتبرة دلت علي فسق من ينفي امامة الامام او يتوقف، واي طرق الشرع او العقل اقتضي ذلك؟ اما العقل فلا مجال له ها هنا، فما حجة القاءلين بذلك والذاهبين اليه من ادلة الشرع؟

 اما اكثر اءمتنا وعلماءنا فالظاهر عنهم القول بعدم التفسيق، ولهذا نقل عنهم حسن الثناء علي المشاءخ المتقدمين علي امير المءمنين علي عليه السلام والترضية عنهم، والتعظيم العظيم لهم، مع ان اولءك المشاءخ المذكورين نفوا امامة علي عليه السلام وزادوا علي النفي بما ظاهره البغي، فانهم تصدروا واهلوا انفسهم للامامة، وراوا انهم اولي بها منه، هذا وامامته عليه السلام اظهر من امامة غيره، لقيام النصوص عليه، ووضوح الادلة علي عصمته، وكثرة فضاءله، وعلو شانه، وارتفاع مكانه.

 ونقول: سلمنا ان الامامة قطعية، فليس من لازم كل مسالة قطعية ان المخطء فيها فاسق، اذ ليس كل خطا كبيرة، فانه لا يثبت كون المعصية كبيرة الا بدليل، كما ذكروه من ثبوت الحد عليها او التصريح، بعظمها او فحشها او كبرها ونحو ذلك، او الوعيد عليها بعينها، علي خلاف في ذلك، ولا اعلم حصول شء من هذه الطرق في مسالتنا.

 اقول: اعلم ان التفسيق في هذه المسالة مما عظم فيه الاشكال وكثر فيه القيل والقال، والناس في ذلك فريقان فريق قطع بالفسق، وفريق لم يقطع لعدم قيام الدليل عنده، وقال عليه السلام : (لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة) () والي هذا مال جماعة من حذاق العلماء رحمهم الله، وبقولهم اقول.



 قال الامام المهدي عليه السلام في الغايات() مالفظه: واما الخلاف الواقع بين الزيدية والمعتزلة في الامامة هل يءدي الي التفسيق ام لا؟ فقد ذكر كثير من شيوخنا ان من دفع امامة امام ثابت الامامة، وانكر، او جهل، فهو كمن حاربه ونابذه، وانه فسق، قال الشيخ ابو القاسم البستي(): والي هذا ذهب كثير من الزيدية، قال: والذي نختاره انه لا دلالة علي تفسيق من جهل امامة الامام، وانكر اذا لم يقترن به خروج عليه ومحاربة له.

 قال الامام المهدي: وهذا هو الحق عندي، ثم قال رضي الله عنه: ولا بد في ايراد كلام في تبيين الحق من ذلك فنقول: اعلم ان شيوخنا المتكلمين من المعتزلة رحمهم الله ربما قالوا: ان الخروج علي الامام علي جهة البغي، ونفي امامته والطعن فيه والقعود عن نصرته، مع الامكان من غير عذر، سواء في الحكم، وان كل واحد من الامرين فسق لا فرق بينهما.

 وزعمت الامامية ان مخالفة الامام المفترض الطاعة، والجهل بامره وموالاة عدوه كفر، وفيهم من يقول: انه فسق، وان لم يكن كفرا، وربما نسمي من هذا سبيله مسلما ولا نسميه مءمنا.



 وفي الزيدية من يقول بتفسيق من لا يعرف امامة الامام، ويجري جهله بامامته مجري الخروج عليه والعداوة له، والذي عليه اهل التحصيل من الزيدية ان الخروج علي امام الحق فسق، فاما الجهل بامامته، او ادعاء الامامة لغيره، او الجلوس مجلس الامام في غير وقت امام تحرم مخالفته، او في وقت امام منصوص عليه، لكنه لم يقم بالامر، كعلي عليه السلام ايام الشيخين، فلا دلالة علي كون ذلك فسقا، هذه الفاظه في (الغايات) رحمه الله تعالي.

 ومثله ذكره الشيخ ابو القاسم البستي في كتاب البحث والتحقيق عن ادلة التكفير والتفسيق، ثم قال رحمه الله تعالي بعد ان ذكر ما جري في الصدر الاول: وقد استدل علي ان العدول عن امامة الامام فسق، والجهل به واعتقاد امامة غيره، بضروب من القياس ، اذ النص غير ممكن، فمن ذلك ان الخروج عليه فسق، وقد علمنا ان من حاربه من جنس البغاة كمن لم يحارب، ومن كان في جملتهم كمن حارب الامام، فلم يكن البغي والخروج عليه فسقا للمحاربة، وانما كان فسقا للعدول عن طاعته الي طاعة غيره، وهذا موجود فيمن عدل عن امير المءمنين الي ابي بكر، فيجب ان يكون فسقا.

 قال رحمه الله تعالي: وهذا لا يصح التعلق به، وذلك ان الامة اجمعت علي ان البغي علي الامام فسق، فمن اظهر نفسه بالبغي عليه وكان من جنس البغاة فالظاهر من حاله انه منابذ له ومحارب، اذا لم يكن هناك اكراه، وما هذا سبيله فالاجماع قد كشف عن كونه فسقا، ولا يجب في غيره ان يكون فاسقا والدلالة مفقودة، وقد بينا ان القياس في التفسيق والتكفير متعذر، من حيث لا يمتنع ان يعرف عظم الفعل ولا يعرف علة العظم علي التفصيل، وان كنا نعلم انه انما عظم لعلة وبعد، فانه يمكن ان يقال ان البغي عظم لمفسدة فيه خاصة، لا توجد في غيره، ويمكن ان يقال العلة في عظمه كونه بغيا علي الامام.



 قال رحمه الله تعالي: فان قيل: الباغي كما يعظم بغيه، فقد يعظم اعتقاده في الامام انه غير امام، واعتقاده في الباغي انه امام، وهذا يوجب ان يكون غير الباغي بمثابته، قيل له: اذا افردت اعتقاد الباغي عن بغيه، وخروجه عن الامام حتي لا يبقي الا الجهل بامامته واعتقاد امامة غيره فلا دلالة عندنا علي كونه فسقا بمجرده، وانما نعلم ان الباغي فاسق، ويجوز ان يكون وجه العظم اجتماع ذنوب لو انفرد كل واحد منها لم يكن فسقا، هذا كله كلام البستي رحمه الله، وهو من اهل التحقيق والنظر في اكثر موارده ومصادره.

 قلت: وليس لاحد ان يستدل علي فسق من نفي او توقف في غير مهلة النظر، بان يقول: ان للامام حرب من هذه حاله ومقاتلته علي عدم تسليم الحقوق، وجواز الحرب والمقاتلة متفرع علي ثبوت الفسق، لانا نقول: انه ليس له محاربتهم حتي يدعوهم الي طاعته فيتغلبوا او ينتصبوا لحربه، وحين انتصابهم لحربه ينضم الي ذلك الاعتقاد ما اوجب الفسق فيحكم به حينءذ.

 ومثل هذا يقال في حق الصحابة مع علي عليه السلام فانا اذا حكمنا بصحة ايمانهم لم يكن له عليه السلام حربهم حتي يدعوهم الي الطاعة فينتصبوا لحربه، وحينءذ يجوز له مقاتلتهم.

 نعم: وليس لمن لم يقطع بالتفسيق ان يعتقد في المفسق انه صدر عنه التفسيق لا عن دليل، لانه يجوز ان يظهر لبعض الناس من ادلة الشرع مالا يظهر للبعض الاخر، فنسال الله تعالي المادة بالهداية الي القول الفصل المرضي عنده.



  AUTO واما ما ذكره مولانا عليه السلام من ان التفسيق بذلك لم تقض به معاملة السلف، بدليل ما كان بين القاسم بن علي العياني ويوسف الداعي، وما كان بين بعض اتباع حي الامام الناصر محمد بن علي بن محمد ومن عارضه، وما كان بين الامامين الهادي علي بن المءيد والمهدي احمد بن يحيي سلام الله عليهما، فقد اطال فيه الكلام مع كونه لا ينهض حجة في مثل هذا المقام، لان غاية ما تدل عليه سيرهم المباركة، هي كونهم لا يقولون بفسق نافي الامامة، وذلك ليس بحجة علي المفسقين، لان المسالة قطعية، والحق فيها مع واحد، واعجب من هذا استشهاده ابقاه الله تعالي بما حكاه بعد ذلك عن المءيد بالله قدس الله روحه لانه عليه السلام كان بعيدا عن التكفير والتفسيق، حتي انه لم يفسق المجبرة مع اقاويلهم المنكرة.

 [حكم الصلاة خلف النافي لامامة الامام]

 قال مولانا ابقاه الله تعالي: واما منع الصلاة خلف من خالف المءتم في العقيدة في الامام من نفي او اثبات اوتوقف، بحيث ان المثبت لا تجزيه صلاته خلف النافي والعكس، وكذلك المتوقف علي ما ظهر واشتهر في هذا الزمان وانتشرت به الفتوي في جميع البلدان، فقد خفي علي وجهه، فان الذي تمتنع الصلاة خلفه هو الفاسق ومن في حكمه، وهو المصر علي معصية لا يفعلها في الاغلب الا الفسقة، وان لم يعلم كونها فسقا نحو كشف العورة بين الناس، والتطفيف، والشتم الفاحش غير القذف، واحترزوا بقولهم: في الاغلب. عما يرتكبه الفسقة وبعض المءمنين في العادة كالغيبة والكذب ونحوهما.. الي اخر ما ذكره في هذا المعني.



 اقول: اما مع القول بفسق النافي والمتوقف، فعدم صحة صلاة المثبت خلفهما ظاهر، واما مع عدم القول بالفسق فلعل الوجه في منع الصلاة خلف من خالف المءتم في العقيدة في الامام هو ما يلحق المءتم منهما من التهمة بالموافقة في المذهب في الامامة، اذ قد صار الغالب من حال المختلفين في الامامة هو المجانبة والمباينة، فاذا صلي احد المختلفين في الامامة خلف الاخر اتهم المءتم منهما بانه لا يخالف الامام في العقيدة في الامامة، وقد ثبت ان الامامة قطعية، الحق فيها مع واحد، فيكون المءتم منهما قد وقف في مواقف التهم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم»، فاذا صح ذلك ان موقف تهمة كان عاصيا به، فيكون حينءذ قد اطاع بنفس ما به عصي، فلهذا لم تصح صلاته، والله اعلم.

 فان قيل: فلو فرضنا زوال هذا الاتهام؟

 قلنا: اذا فرضنا ذلك وجب القضاء بصحة صلاة المءتم منهما حينءذ.

 ثم قال مولانا بعد ذلك: هب انا سلمنا فسق النافي ونحوه، فمنع الصلاة خلفه مما لا يصح فيه التقليد والتلقين، اذ هذا من العملي المترتب علي علمي، فكيف يحسن تقرير من لا يعرف القواعد علي هذه القضية بل الامر بها والحث عليها.

 اقول: قد بينا فيما مر ان هذا ليس من التقليد في شء، وان الامر انما امر العامي بالعمل وبتقديم العلم عليه، علي انه قد ذكر في التقرير () انه يجوز التقليد في كون الكبيرة تنقض الوضوء لا في كونها توجب الفسق.

 قوله: حتي ان كثيرا من المتدينين رفضوا لذلك صلاة الجماعة واهملوها بالكلية... الي اخره.



 اقول: اما حيث يختل احد شروطها فرفضهم لها غير مستنكر بل هو الاولي حينءذ والاظهر، واما مع تكامل الشراءط فلعمري ان رفضها حينءذ خلاف المشروع وضد الموضوع، كيف وهي شعار الدين، وعلامة ايمان المءمنين؟ وقد ورد في الحث عليها والزجر علي تركها ما هو مشهور، ولولا خشية التطويل لذكرت شطرا من ذلك، وفيما ذكره مولانا كفاية.

 واما صلاة علي عليه السلام خلف المشاءخ فلانه لم يكن يفسقهم، ولا كانت هناك تهمة تلحقه، وكذلك صلاة المهدي خلف الهادي عليهما السلام بصعدة.

 فاما تشنيع عبد الصمد الدامغاني فلا ينبغي الالتفات اليه، ولا الاعتماد عليه، كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم :«لا يءمنكم ذو جراة في دينه» ()، علي انه قد نقم عليهم في رسالته امورا صحيحة قضت بها النصوص الصريحة، فعدها مثالب، وهي في التحقيق مناقب.

 واما اجازة الامام يحيي عليه السلام للصلاة خلف المجبرة فمبني علي اصله في عدم تكفيرهم وتفسيقهم، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : «انكم تصلون بهم فما صلح فلكم ولهم وما فسد فعليكم دونهم» فالمراد ما فسد لامر فيكم لم يعلمه المءتمون من حالكم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 هذا اخر ما سمح به الفكر الفاتر، وسنح للنظر القاصر، فان جاء مرضيا فبتوفيق الله تعالي، والهامه، وتمكينه، والا فمن قصور منشءه فيما ينتجه، والمسءول من احسان مولانا طالت ايامه ان يتلقي ما ورد عليه من ذلك بالاغضاء، وان ينظر اليه بعين الرضاء فقد انضم الي قصور الحال تكاثر اشتغال البال، فنسال الله تعالي ان يهدينا هدي الصالحين، ويذودنا عن امور الخاطءين، حتي نكون بالصدق قاءلين، وللحق قابلين، وللفوز برضاه ناءلين، بمحمد الامين، واله الاكرمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ولا يقع غفلة عن الملاحظة بالدعاء تفضلا وتكرما.

 تمت الرسالة الوافية في كشف الدقاءق الخافية مع اجوبتها الشافية

 بخط الفقير الي الله تعالي صلاح بن احمد بن حسن وفقه الله تعالي للخير امين كذا في الام.



  AUTO [جواب الامام عزالدين علي جواب العلامة البكري]

 ولما وقف صاحب الرسالة علي هذا الجواب، القاضي بجودة معرفة منشءه، واجتماع البلاغة والبراعة وحسن الصناعة فيه، وكان منطويا تارة علي تسليم ما ذكره المبتدء وتقريره، وتارة علي دفعه وتنكيره، وضع صاحب الرسالة عليه حواشي تتضمن المناقشة فيما خالف فيه، وتنطوي علي تقرير ما يدفع ما ذكره في ذلك وينافيه، ملتزما لمنهج الانصاف وسالكا فيه، كما يعلم ذلك خالقه وباريه.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي ما امدنا به من نور الهداية، وكشفه عنا من ظلم الجهالة والغواية، ونساله المزيد من توفيقه، والتيسير في الدين للزوم اوضح طريقه، ونصلي علي نبيه الناصح للامة، الكاشف للغمة، الامر بتنكب مسالك المهالك، الزاجر عن الانخراط في سلك الجهل البهيم الحالك، وعلي اله مفاتيح البهم، ومصابيح الظلم، وسلم كثيرا.

 وبعد؛ فانه لما ورد جواب الاخ الفقيه العلامة، الشامة في ارباب المعارف والعلامة، جمال الدين، عمدة العلماء الراشدين، امتع الله بحياته، ودفع الاسواء والمكروهات عن كريم ذاته.

 تاملته، فوجدته شاهدا بكمال معرفته، وزيادة بسطته، وجودة بصيرته، وتوقد قريحته، وصحة عبارته، وقوة بلاغته، وتيقنت انه قد بلغ في اجابة تلك المذاكرة غاية ما يمكن المجيب، بل لا يبلغ شاوه في ذلك التصرف والترتيب، وانه قد رزق بلاغة الانشاء والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.



  AUTO ولكنه ايده الله سلك مسلك الجدال، ورام بجودة فراسته وحسن عبارته تقويم ما خرج عن حد الاعتدال، نصرة منه للسلف الامجاد، ورغبة في صيانة ما اوردوه عن الافساد، لا ميلا الي سلوك سبيل العناد، فانه والحمد لله من اهل الهدي والرشاد، وقد انطوي جوابه في بعض المساءل علي الاعتراف وتصديق المقال، وفي بعضها علي الرد والابطال، وها انا ذا انبه علي ما عدل فيه الاخ ايده الله عن التسليم، واوضح ان جميع ما اوردته اولا عن الابطال سليم، حسبما اقتضاه النظر، وسمحت به الفكر، غير قاصد لمجرد الهراء ()، ولا جانح الي جانب المراء، والله سبحانه المطلع علي ضماءر القلوب، والمحيط بسرها المحجوب، معترفا بالتقصير، عالما بان الباع() مني قصير، عارفا باني الي تعمد الهفوات وستر العورات فقير، ومن الله استمد الهداية في البداية والنهاية.

 [بداية الرد علي الجواب]:

 قوله: فلعل مولانا اراد بالامة بعضهم، وبالمعتزلة اكثرهم.



 اعلم: ان خلاف الاصم ومن معه ان صحت الرواية عنهم لا يعتد به، ولا يلتفت اليه، لندرتهم وانقطاع خلافهم، والخلاف واقع بين الامة، وان خرج عنه بعضهم، ثم انه لا وجه لقصر الخلاف في كون الامامة قطعية او اجتهادية علي القاءلين بوجوبها شرعا، فان القاءل بعدم وجوبها او وجوبها عقلا لا بد له من الحكم عليها بكونها قطعية او ظنية، وانما قلنا: الظاهر من مذهب المعتزلة، لانه لا كلام في ان الظاهر عنهم ما رويناه عنهم، فلا حاجة الي تاويل قولنا: المعتزلة، ب: باكثرهم، علي انا لو اضفنا القول هذا اليهم لا علي جهة الظهور، بل بان نقول: قالت المعتزلة، او نحوه، لكان له مساغ، فقد جرت بذلك عادة العلماء والمصنفين في عباراتهم، بل قد يضاف الي المعتزلة ما هو قول الاقل منهم.

 ولما طالعت الام التي نقلت عنها النسخة الصادرة الي الاخ ايده الله، وجدت لفظ (بين الامة) ساقطا، والذي فيها: قد وقع الخلاف هل مساءل الامامة، الي اخره، فذلك مما سارع اليه القلم لا عن تامل.

 قوله: كما ذكرت فيه مسالة الشفاعة، ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لمثل ذلك.

 يقال: اما مسالة الشفاعة فلها تعلق ظاهر بباب الوعيد، الذي هو من فن الكلام، واما الامر بالمعروف فالكلام فيه كالكلام في الامامة... والذي نقلناه عن بعض متكلمي اصحابنا واردنا به غير الفقيه قاسم شامل للبابين.

 قوله: ولا علم ان احدا منهم قال: لا حاجة الي امام.

 يقال: ليس عدم علمنا بذلك يدل علي انتفاءه، علي انا وان علمنا انتفاء ذلك عنهم جميعا فاكثر ما فيه ان يكون ذلك اجماعا سكوتيا فعليا، فاين يكون من افادة القطع؟ علي انا اذا رجعنا الي انفسنا وجدنا هذا الدليل لم يكسبها يقينا ولم يفدها سكونا.

 قوله: علم ذلك ضرورة من حالهم.



 يقال: وكيف يعلم ذلك من حالهم ضرورة من لا يعرفهم؟ ولا يعلم اعدادهم ولا اسماءهم، ولا اعيانهم، والمعلوم انك لو سالت اكثر الناس بل كلا منهم عن الصحابة: من هم ؟ لما اخبرك الا بالاقل منهم، فكيف يعلم ما صدر منهم ضرورة من لا يعرفهم؟ وكيف تفيد قراءن الاحوال العلم بالعقاءد؟ انما الذي تفيده قراءن الاحوال العلم بالمرادات، واما العقاءد فلا يعرف بها الا التعبير عنها.

 قوله: فسنذكر ما هو اقوي منه.

 يقال: هذا كالتسليم لعدم افادته العلم، لان قوة الدليل بحسب افادته للعلم وايصاله الي مدلوله، فاذا كان موصلا الي العلم فلا معني لكون غيره اقوي منه، انما يقال مثل هذا في الدلاءل الظنية، اذ تفاوت في افادتها للظن، فمنها ما يحصل عنه المقارب، ومنها ما يحصل عنه الغالب، وللظن درجات تتفاوت بتفاوت قوة الامارات لا العلم، ولا يقال: المراد بالاقوي هو الاوضح، او الاسلم من الشغب، فمع افادته للعلم لا يكون لغيره مزية عليه في القوة، علي انه سيتضح كون هذا الدليل اقوي ادلة هذه المسالة، وان المدعي كونه اقوي منه اضعف منه.

 قوله: فيجب ان يكون فعلهم ذلك انما كان لاجل وجوبه.

 يقال: هذا الجواب غير مقنع، واكثر ما فيه ان هذه قرينة تفيد ظن كون فعلهم لاجل الوجوب، ومثل هذه القرينة لا بد منها في كل اجماع فعلي يستدل به علي الوجوب، ولا يقتضي مثل ذلك كون الاجماعات الفعلية قطعية، ولو صح مثل هذا التكلف لامكن دعوي القطع في كل اجماع فعلي، ولا يلتفت الي ما ذكره مولانا المهدي قدس الله روحه من تضعيف الاعتراض والحكم بعدم وقوعه، وعدم فطانة مورده، فان السءالات القادحة الفادحة لا يكفي في دفعها تضعيفها وانتقاص موردها.

 قوله: فهو دعوي مجردة.



 يقال: بل الدعوي المجردة ما اشار اليه الفقيه ايده الله من حصول العلم الضروري، بان كل واحد من الصحابة يقول بوجوب الامامة ونصب الامام، وانه لا فرق بين هذا وبين غيره من التواتريات كالعلم بان في الدنيا مكة، كما يقضي به مفهوم كلامه حاطه الله تعالي، وان لم يصرح بجميعه.

 والمعلوم انك لو سالت مدعي ذلك من العلماء عادت بركاتهم، عن اعيان الصحابة المدعي معرفة حالهم في ذلك، او اعدادهم، لما وجدتهم علي تحقيق في ذلك، ولا احاطة به، دع عنك من ليس من اهل المعارف، فكيف يعرف مقالة اشخاص او فعلهم او عقيدتهم ضرورة، من لا يعرف اعيانهم، ولا اعدادهم، ولا اسماءهم؟

 فان قيل: ليس معرفة ذلك شرطا، بل المقصود انه قد تواتر عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم فعلوا كذا وقالوا كذا.

 قلنا: التواتر المفيد للعلم الضروري لا بد ان يستند الي ادراك، وان يبلغ نقلته عددا لا يجوز علي مثله التواطء علي الكذب، وان يتساوي الطرفان والوساءط في العدد المعتبر، فنقول: ما الذي نقل عن جميع الصحابة جملة مما هو مدرك ليتعقل حصول العلم الضروري عنه، ثم نقول: اليس الذين فزعوا عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي نصب من يخلفه، واهتموا بذلك غاية الاهتمام هم المجتمعون في السقيفة؟ والمعلوم انهم ليسوا كل المعتبرين في الاجماع، فان صح التواتر عنهم فما الذي نقل عن غيرهم ممن غاب عنهم؟ هل سكوتهم؟ فالمرجع به الي عدم الانكار، وهو غير مدرك، فكيف يعلم ضرورة؟ سلمنا فلا نعلم من سكوتهم انهم علي صفة اولءك المجتمعين، علما ضروريا اوغير ذلك، فما هو؟

 فان قيل: كلامك هذا ينطوي علي القول بتعذر حصول الاجماعات التواترية القطعية، اذ لا يمكن معرفة اعيان الامة جميعا، ولا اسماءهم، ولا اعدادهم، لمن يدعي العلم باجماعهم، وان نقل عنهم انهم اجمعوا جملة، وانه تواتر ذلك عنهم، فقد شغبت فيه وشككت علي من يدعيه.



  AUTO قلت: ان لم يكن ذلك متعذرا فلا كلام في تعسره، وما ادعي فيه قطعية الاجماع، كاجماعهم علي ان القاطع يقدم علي المظنون ونحوه من المساءل الواضحة، فما اظن التواتر فيه حصل عن كل واحد من الامة، بل لما كان خلافه مما لا يتصور ان يذهب اليه مميز، فضلا عن عارف عدل، ادعي القطع به عن المعتبرين من الامة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 [نكتة]():

 الاقرب عندي ان الاجماعات المروية المدعي فيها كونها يقينية قطعية علي وجوه:

 منها: ما مضمونه القول بما يعلم من الدين ضرورة، كجمل الاسلام، ويكفر من خالف فيه، او يفسق، فيصح دعوي القطع بالاجماع فيه، وكيف لا؛ ومن خالف فيه لا يعتبر اجماعه وموافقته؟ فيعلم اجماع المسلمين عليه، بحيث ان من خالف فيه لم يعتبر.

 ومنها: مالا يكفر المخالف فيه ولا يفسق، ولكنه امر واضح لا يتصور فيه مخالفة، كتقديم القطعي من الادلة علي الظني، فيقرب دعوي الاجماع فيه المقطوع به من الصحة، من حيث انه منقول عن مشاهير العلماء متواتر عنهم، وغيرهم ممن لا نعرفه او نقل عنه لا يتصور مخالفته، لا من حيث النقل التواتري عن واحد واحد من الامة المعتبرين في الاجماع، فذلك متعذر.

 ومنها: ما خرج عما ذكر، فالصحيح انه ظني لا قطعي، لان المستند فيه النقل عن الجمهور، مع عدم الاطلاع علي الخلاف فيه، ومثل ذلك لا يعد قطعيا مع كون المخالفة فيه ممكنة متصورة، ومصداق هذا قول احمد بن حنبل، وهو من اءمة النقل، واهل العلو في الطبقة: من ادعي الاجماع فهو كاذب.

 قوله: فمجرد الاستبعاد ليس بحجة.

 يقال: لم نجعله حجة، ولا الي اي المطالب محجة.

 قوله: مع ان الاستبعاد انما ثبت في غير اجماع الصحابة.

 يقال: عدم الانحصار حاصل فيهم، وهو موجب الاستبعاد.



 قوله: فنحن نستدل علي ذلك بغيرها.

 يقال: هذا اعتراف بعدم قطعية دلالة الاية الكريمة علي حجية الاجماع، وهو يتضمن الاعتراف بما اشرنا اليه من بيان ان الاصحاب، مع دعوي القطع في دليل مسالة الامامة لم يبنوها علي قاطع لاستنادهم الي الاجماع، مع استنادهم في حجية الاجماع الي ما ليس بقاطع، وقد استندوا في الاستدلال علي القطعي الي ما ليس بدليل قاطع، والاستدلال بغير الاية الكريمة لا ينقض ما اردته، فان اصحابنا لم يستدلوا بغيرها مما اوردته معتمدين عليه، بل اعتمادهم في ذلك عليها، وانما المستند اليه الغزالي ومن تابعه.

 قوله: علي ان ما ذكرته من القدح في صحة الاجماع ينقض ما اعترفت به اولا من انه احد الادلة القاطعة.

 يقال: ما ذكرته من كون ما اوردته من القدح في صحة الاجماع ينقض ما اعترفت به اولا من كونه احد الادلة القطعية غير مسلم، بل ما ذكرته خلي عن التناقض، لا تدافع فيه ولا تعارض، لاني لم اقدح في صحة الاجماع، وانما قدحت في قطعية دليل من ادلته، والقدح في حجية [قطعية] دليل من ادلته لا يقضي بعدم صحة ساءر ادلته، ولا باني اقول بعدم حجيته، ولو قضي بذلك ما قلته، من كون محققي العلماء قضوا بظنية دلالة تلك الاية الكريمة علي كون الاجماع حجة وهو صدق لا محالة لقضي بذلك عنك ما صرحت به من تسليم ذلك، علي اني لو ذهبت مثلا الي ظنية جميع ادلة الاجماع لم يكن ذلك ناقضا لما قدمته من عده احد الادلة لاحتمال كوني عددته منها علي قاعدة اكثر العلماء، وهي ايضا قاعدة اصحابنا، ونحن بنينا الكلام فيما ناقشناهم فيه علي قواعدهم، وجاريناهم علي اصولهم.

 قوله: ويمكن الجواب عنه بما ذكره الامام المهدي... الي اخره.



 يقال: لا يخفي ما في هذا الجواب من التكلف والتعسف، والقول بان ذلك من الواجبات الموسعة لم يوجب المصير اليه والتعويل عليه الا ضيق الخناق وعظم موقع السءال الوارد ووضوح قدحه، وكذلك جعل وقته الموسع جميع وقت كل اهل عصر حتي ينقرض اخرهم، واما الاستدلال علي ذلك بتباين الاقطار، وعدم امكان الاحاطة بفضلاءها عقيب موت الامام الاول، ففيه تصريح بوجوب الاحاطة بفضلاء جميع الاقطار، ومعرفة الافضل منهم، وهذا مما لم يعمل به احد، والصحيح خلافه، وهو يقرب من تكليف المحال، ولو كان شرطا لبطلت امامة اكثر الاءمة، فانه لم يعلم في احد منهم انه لا افضل منه في وقته في شء من الاقطار، ويظهر ذلك ظهورا بينا في حق الاءمة الداعين باليمن، فانا نعلم انه لم يتقدم نصب احد منهم البحث في الشام والعراق والمغرب، وساءر البلدان، حتي حصل العلم بعدم الافضل، علي ان ادلة وجوب نصب الامام، من فزع الصحابة عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبل مواراته، وما يتوقف من الاحكام الواجبة علي الامام كاشتراطه في الجهاد، يقضي بالتضيق، ويدل عليه كما يدل علي اصل الوجوب، وعلي عدم التوسيع مدة مديدة، قدر ماءة وخمسين سنة تتعطل فيها الحدود، وتنتكس فيها اعلام الجهاد، ويشتد عضد الكفر والعناد، فافهم.

 قوله: قد قام الدليل القاطع علي وجوب النصب علي الامة.

 يقال: هذا نفس المتنازع فيه، الذي لا تقع المساعدة اليه، ولا التقرير عليه، ومثل هذا يعد مصادرة علي المطلوب فلا يقع التسليم لديه.

 قوله: وهو اشف الادلة واقواها.

 يقال: مع اتضاح عدم قطعيته وابتناءه علي ما هو ظني محض وبتبيينه تظهر ظنية ما عداه من الادلة، لان ظنية الاقوي مستلزمة لظنية المفضول في القوة استلزاما بينا، علي انه سيتضح لك ما قدمناه من كون الدليل الاول اشف الادلة واقواها، بما نحققه من كون هذا الدليل اضعفها واوهاها.

 قوله: وهو ان الامام شرط في القيام بالجهاد.



 يقال: ان اردت ان الشارع جعله شرطا، ففي ذلك اعتراف بعدم وجوب نصبه، لان تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب، وان اردت ان الامر ورد مطلقا، وانا نقطع بتوقفه علي نصب الامام، فدعوي القطع في هذا الاصل غير مسلمة، فان وجوب الجهاد الذي اوجبت لاجله نصب الامام من الواجبات الشرعية التي لا مجال للعقل فيها، بل ربما ان العقل كان يقضي بقبحه لو لم يرد الشرع به، فاي الادلة الشرعية القطعية من كتاب صريح، او سنة او اجماع متواترين، او قياس قطعي يعلم حكم اصله، ووجود العلة فيه وعليتها، ووجودها في الفرع علما يقينيا دل علي ذلك؟ ومن اي هذه الانواع دليلك هذا الذي اوردته علي ان الامام شرط في غزو الكفار والبغاة او مدافعتهم؟ مع ان هذه المسالة ظنية اختلفت فيها انظار الاءمة والفقهاء، وانما اختلفت المقالات لاختلاف الامارات، اما المدافعة فلا اعلم قاءلا باشتراط الامام فيها، واما اشتراطه في الغزو فاكثر الامة وبعض العترة علي اشتراطه، ونسب عدم اشتراطه في (البحر) الي المءيد والامام يحيي والفريقين، واحتج عليه بما لا مدفع له، وصرح بجواز الغزو مع الظلمة، وكذلك حكي ذلك غيره.

 قال في شرح الابانة(): لا خلاف في جواز ذلك الا عن الهادي، وانما الخلاف في الوجوب، فيظهر لك ان من جعل الامام شرطا انما اشترطه في اصل الوجوب لا في تادية امر قد وجب، وتحصيل شرط الوجوب لا يجب.

 فاما قوله: والذي يدل علي ذلك انا نعلم ضرورة من جهة العادة.. الي اخره، فهو لا يدل علي وجوب نصب امام جامع للشراءط، وعدم دلالته علي ذلك ظاهر، وانما هو من قبيل الصناعة في الكلام، وابرازه في قالب الانتظام، حتي يخيل الي سامعه انه في قوة المعني متناهي، وهو في الحقيقة ضعيف واهي.

 قوله: وقد اوردنا في دفعها ما يشفي ويكفي.

 يقال: ليست الدعاوي في اثبات المقاصد كافية، ولا للسءالات القادحة الفادحة نافية.

 قوله: اذ لم يهملوا ذلك.



 يقال: بل اهمالهم او اكثرهم، وعدم اهتمامهم به ظاهر، ومن اورده منهم او تعرض له فبما لا يشفي علي سبيل العروض لا القصد، هذا فيما اطلعت عليه من الكتب المعتمدة والاسفار المتداولة، واهلها هم الذين اردنا بنسبة الاهمال لا غيرهم ممن لم نطلع علي مصنفاته، ولا وقفنا علي حججه واماراته، وما لم نعلمه ولا نطلع عليه اكثر مما علمناه وطالعناه، والعلم علم الله جل جلاله.

 قوله: قد اوردوا من الادلة علي ذلك ما لا يخفي.

 يقال: هذا الذي نقله الاخ ايده الله تعالي من استدلالهم علي هذه الفروع... الي ان قال: فلا حاجة الي تطويل الكلام ببيانه. مما لا يخفي علي من له ادني ذوق انه من الامارات الظنية، لا الدلاءل اليقينية، وانما تلك ظواهر واخبار احادية ودعاوي مجردة عن ايراد البينة القوية، كدعوي الاجماع علي وجوب معرفة شراءط الامام.

 سبحان الله ما اسهل الاستدلال بالاجماعات اذا كان الامر هكذا!!!

 قوله: وانما اقدموا عليه من الاعتقاد.. الي قوله: كان عن دليل.

 يقال: الحمل علي ذلك انما يكون مع الاحتمال وعدم الجزم باحد الطرفين، فاما مع القطع الذي لا شك فيه فلا، ونحن نعلم ضرورة من حال العوام عدم معرفة ماهية الامامة ومعناها فضلا عن احكامها وتحقيقها، وفهم دقاءق مساءلها، بل قد علمنا من حال كثير من المميزين الحذاق المهرة في بعض العلوم عدم معرفة ذلك والاحاطة بشء منه، فكيف بالعوام اشباه الانعام الذين لا يميزون بين الخاص والعام، ولا يفرقون بين الماموم والامام؟!



 لقد حكي لي ثقة ان بعض ولاة بعض الدعاة في زماننا كثر تردده الي بعض الجهات لقبض الواجبات، وهو كثير الدعاء الي امامه، والحث علي محبته، واعتقاد امامته وفضله وبركته، وتسليم الحقوق اليه، وكثير الترغيب في ذلك، حتي انه بذلك شوق الي نصر امامه والتماس البركة منه، فما شعر اهل تلك الجهة حتي وصلهم ذلك الوالي ومعه عبد من الحاكة، عليه ثوب شديد البياض، فظن من ظن من اهل تلك الجهة ان العبد المذكور هو الامام، وسالوا الوالي عنه، وقال قاءلهم: اهذا الامام الذي تذكره وتدعو اليه؟ ولو جنحت الي شرح ما يصدر عن العامة في هذا الشان وغيره مما يعلم به حمقهم وبلههم، ومما يلحق بحكايا المغفلين، لطال الكلام، والامر في ذلك واضح غني عن الاستشهاد، فكيف يمكن حمل من هذه صفته علي ما ذكره الاخ ايده الله؟

 قوله: فذلك حمل منه لهم علي غير ما ينبغي.

 يقال: ان كان المراد علي غير ما ينبغي ان يكونوا عليه، فنعم هو كذلك علي قاعدة الاصحاب، واللاءمة في ذلك علي المقدمين لا عن نظر ودليل، وان كان المراد علي غير ما ينبغي منه حملهم عليه، فذلك انما يتوجه لو كان ذلك الحمل من قبيل الظن المنهي عنه، واما اليقين المستبين فلا لاءمة علي من اظهره وصرح به.

 قوله: لا يلزم فيما علمه شخص ان يعلمه اخر.

 يقال: الاءمة " اهل التنوير والتحديث، وهم اجل من ان يجهلوا حال اهل زمانهم المخالطين لهم مع ظهوره وعدم خفاءه، وليس دونهم في الفراسة وقوة الحدس يجهل ان العوام يجهلون دقاءق المساءل التي تدق عن نظر النحارير، حتي وقع الاختلاف والخبط الكثير.

 قوله: لسنا نسلم ان تسليم العامة الحقوق الي الاءمة صدر عن تقليد.

 يقال : نحن مع معرفة ذلك والقطع به لا نحتاج الي تسليم، وهو مما لا يعزب عن ذهن ذي الفكر والنظر السليم، والاخ ايده الله تعالي لا يجهل ذلك، ولكنه بني هذا وامثاله علي اساس علم الجدل وقاعدته، ونسجه علي منواله وابرزه في حلته.



 قوله: لكن الواجب حمل المفسقين علي السلامة.

 قد تقدم ما هو كالجواب عنه، من عدم امكان الحمل بالقطع علي خلافه.

 قوله: بل ذلك مظنون.

 يقال: الفرق بين العلم والظن ظاهر لا يخفي علي من له دراية، وقد وجدنا من انفسنا العلم الذي لا لبس فيه بما ذكرناه، ولا معني للرد علينا فيما ادعيناه، فكل اعلم بحال نفسه.

 قوله: محمول علي انه اقترن به تلقين الدليل ايضا.

 يقال: قد باحثنا كثيرا من المتلقنين والملقنين، فوجدناهم جميعا عادمين لتلقي الدليل والتلقين.

 قوله: ثم يحمل المامور علي انه لا يعتقده الا لدليل.

 يقال: كيف يحل منه امر غيره بالاقدام علي ما لا يءمن كونه خطا، وهو قبيح، والامر بالقبيح قبيح، ولا معني لهذا الحمل، لانه لا يتصور الا مع كون المامور مظنة لذلك، بان يكون عارفا ان مثل ذلك يتوقف علي معرفة الدليل القاطع به، مع كونه ممن له اهلية النظر، فاما مع كون ذلك في حكم المستحيل منه، فلا معني لذلك الحمل، ثم نقول: هلا لقنه مع تلقين التفسيق ان ذلك لا يسوغ الا بعد معرفة الدليل، ان كان القصد ارشاده سواء السبيل؟ ومثل ذلك لم نسمع به عن احد من الملقنين، ولا اظنه خطر لهم ببال.

 قوله: وليس لمن لم يقطع بالفسق ان يعتقد في المفسق انه صدر عنه التفسيق لا عن دليل.



 يقال: ولم لا يكون له ذلك بعد النظر في ادلة المفسق التي اوردها واستند اعتقاده اليها، فان قطعية الدليل وعدمها مما يمكن معرفته، ولا يتعذر الجزم به، بل لمن نظر وامعن الفكر في انواع الادلة واقسامها، وما يمكن الاستدلال به دلالة قاطعة منها فلم يجد دليلا، ان يقطع بعدم حصول القاطع، فان القران اعني ما يدل من اياته دلالة قاطعة متلوة مقروءة والاخبار المتواترة، والاجماع المتواتر ان صح مما لا اختصاص به لاحد دون غيره من اهل البحث والمعرفة والقياس، متعذر في مسالتنا او متعسر، ولو امكن لم يختص بمعرفة بعض دون بعض، وانما يجوز اطلاع بعض دون بعض علي الحجة في الادلة الظنية التي لا حكم لها في مسالتنا.

 قوله: لا ينهض حجة في مثل هذا المقال.

 يقال: اردنا بذلك الاستظهار باحوال السلف، وردع المفسقين المستندين في تفسيقهم الي فتوي من ليس كمثلهم في الرتبة، وبيان ان هذه العقيدة المستفيضة من الامور المستبعدة المستحدثة:

 وخير امور الناس ما كان سنة

 وشر الامور المحدثات البداءع

 قوله: واعجب من هذا اسشهاده بما حكاه عن المءيد بالله قدس الله روحه!!

 يقال: مثل المءيد قدس الله روحه يستشهد باقواله، ويستظهر باحواله، وليس ذلك بمستغرب، وان كان قدس الله روحه علي ما حكاه الاخ ابقاه الله تعالي من العقيدة.

 قوله: هو ما يلحق المءتم منهما من التهمة.

 يقال: لحوق التهمة انما يكون مع عدم صحة الصلاة خلف المخالف في العقيدة، فاذا صلي المءتم خلفه اتهم بموافقته، ويكون سبب التهمة انه لو كان مخالفا له في العقيدة لما صلي خلفه، لعدم صحة الصلاة خلف المخالف، فيحصل الظن بانه لو كان مخالفا له لم يصل خلفه، فاذا جعلت التهمة سببا في منع الصلاة، وقع الدور لتوقف كل من لحوق التهمة، وامتناع الصلاة علي صاحبه.



 فان قيل: ان سبب لحوق التهمة ما ذكرناه من كون الغالب من حال المختلفين في مسالة الامامة ما ذكر من المباينة والمجانبة، لا ما ذكرته من امتناع الصلاة خلفه، فهي في الاصل صحيحة، لولا لحوق التهمة.

 قلنا: المجانبة لا تقتضي اعتزال الصلاة مع اعتقاد صحتها واحراز فضيلتها، ولا يفعل ذلك وهو جعل صلاته تابعا لهواه معتبرا فيها غير مطابقة رضاء الله الا من هو عن الخير بمعزل، وكيف يليق بمميز فضلا عن فاضل ان يجعل صلاته وصلة الي محاباة وليه بفعلها، او ايغار صدر عدوه بتركها مءتما به ، سبحان الله ما ابعد هذا عن مقصود المحققين!! فكيف يظن في المسلم المميز انه لو كان مخالفا للامام المخطء في عقيدته لما صلي خلفه، ولترك صلاة الجماعة لا لمانع، بل لما اعتاده الجهلة من ذلك؟! هذه تهمة تتفرع علي ظن السوء فيه، وقد بلغني عن بعض علماء زماننا المتشددين في منع الصلاة خلف نافي الامامة ان الغرض من ذلك تشنيع حال النافي وتقبيحه، وايغار صدره وتعظيم جرمه، وتفظيع شان النفي في قلوب العامة، ليكون ذلك مرغبا في جانب الاثبات، ومنفرا عن جنبة النفي!!.



 ولعمري ان هذا من الغرور العظيم المصادم لنظر الشارع الحكيم، ولو كان مثل هذا الغرض مقصودا لنبه الشرع الشريف عليه، ولاومي العليم الخبير ورسوله السراج المنير اليه، وما ابعد هذا عما ذكره المءيد بالله قدس الله روحه، وهو مذكور عنه في (الافادة)، لما كتب اليه بعض اصحابه يلومه علي تسويغ صرف الزكاة الي نافي امامته، ويشير الي ان في ذلك توهينا لامره وتسهيلا لاطراحه وهجره، فاجاب اعاد الله من بركاته بالتشنيع الكبير علي صاحبه، وعرفه بانه لا يترك مذهبه لما يعود عليه من النفع، واستهجن مثل ذلك النظر ووبخ صاحبه عليه، ومن اراد مطالعته، فهو مثبت في حواشي هذه النسخة، مع ان بين المسالتين فرقا.قوله: فان صرف الزكاة الي غير نافي امامة الامام لا تفوت به فضيلة، بل هو افضل، واما ترك الجماعة لكون امامها نافيا، فترك للفضيلة، ويقرب اعتقاد لزومه من مخالفة الاجماع.

 قوله: ذو جراة في دينه.

 يقال: وجه الاحتجاج صحيح في حق ذي الجراة علي فعل القبيح، ولكنه يدل بمفهومه دلالة بينة علي ان نافي امامة الامام متثبتا في امر دينه لا تمتنع الصلاة خلفه لعدم جراته بل لكونه علي ضدها، وان فرضنا كون ذلك فسق تاويل، لعدم حصول علة النهي، واما قياسه علي فاسق الجوارح، فلا يصح لعدم العلة المنبه عليها، وهي الجراة، والله اعلم.

 قوله: فمبني علي اصله في عدم تكفيرهم وتفسيقهم.

 وفي هذا نظر، لان الامام يحيي عليه السلام ذكر ذلك علي اصل اهل المذهب في تكفيرهم، ونص علي صحة الصلاة خلفهم عند المكفرين، وافتي بذلك علي قاعدتهم، والمسالة منصوصة له في (البحر) واما علي اصله فهو مستغن عن ذكر ذلك، والله سبحانه اعلم بالصواب، وهو حسبنا وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي.



  AUTO [رسالة غراء في احكام مثبت الامامة ونافيها،ينتفع بها انشاء الله الناظر فيها]

 اما بعد حمد الله المرشد لمناهج الثواب، المبعد عن مدارج الشك والارتياب، والصلاة علي رسوله الامر بالالفة بين امته وحسن الظن، الزاجر عن الفرقة في كل نوع من الدين وفن، وعلي اله الصادعين بالحق الابلج، الرادعين لمن لج في البدع وولج.

 وبعد:

 فان من اعظم حوادث هذا الزمن، ما ظهر فيه من احياء البدع واماتة السنن، حتي عاد الدين غريبا كما بدا، وذهبت القواعد الكلية لعدم البناء عليه سدي، وكثر التناحر علي الدنيا والتشاجر، وقل التعاون علي التقوي والتناصر، واجترا اللءيم علي الكريم، واقدم الجهول السفيه علي تضليل الحليم العليم، وتجاسر الناس علي التكفير والتفسيق، خبطا وجزافا واعتسافا عن غير تحقيق.

 ومن اعظم ذلك: التزاحم علي الزعامة، والاختلاف في امر الامامة، حتي افضت الحال الي ان صار الموافق فيها معظما مقبولا، وان كان من اخس() الناس، والمخالف في عقيدتها ملوما مذموما وان كان من ابلغ الاكياس().



 شاهدنا كثيرا من المتدينين في هذا الزمان، والمتسمين بسمة الفضل وقوة الايمان، يتلقون كثيرا من قطاع الصلوات، والمدمنين علي الخمر في اكثر الاوقات، والمجترءين علي قتل النفوس المحرمات، بالبشاشة والاستبشار، وخفض الجناح ومجانبة الانكار، اذا انسوا منهم الانقياد الي مذهبهم في هذا الشان، والاعتماد علي ما قد بنوا عليه من ذلك والارتكان، ويعاملون اهل المعرفة الصحيحة، والاديان القويمة الصريحة، المخالفين لهم في العقيدة، وان صدرت المخالفة عن قاعدة اكيدة، بالمجانبة والمباينة وعدم المحاسنة والملاينة، حتي كانه لم يشرع من الدين ولا بعث سيد المرسلين الا لهذه المسالة، واما بقية الاركان فمغفلة مهملة، وقد يقع منهم الافراط في التنكير الي الحكم علي المخالف بالتكفير، من ذلك ما وقفت عليه لبعض الكبراء في كتاب له بخط يده يتضمن ما معناه واكثر الفاظه: من احب خصام الامام فقد انسلخ عن الاسلام، وصارت زوجته معه في حيز الحرام!

 فيا لله وللمسلمين من هذه الدعاوي الصادرة عن غير يقين، لم يسبق الي مثلها احد من الاءمة السابقين، ولا سلك منهجها سيد الوصيين، وقد جمع الخوارج بين تكفيره وقتاله، ومحاولة هلاكه واستءصاله، فنزههم مع ذلك عن الكفر، وناهيك بما ارتكبوه في حقه، وهو الذي لا ريب في زيادة فضله وعلو سبقه، بحيث ان غيره لا يبلغ عشر المعشار من مقداره، وما ادركه من الفضل واحرزه من العلم فقطرة من اقطاره.

 ولو ان رجلا قتل الامام لم يحكم بكفره، فكيف بمن قاتله؟ فكيف بمن خاصمه؟ فكيف بمن احب خصامه؟ بل المشهور ان المعادي له بقلبه لا يعد فاسقا، ولا يجعل عن الدين مارقا، مع ان ذلك ابلغ في الخطر من محبة الخصام، فاعتبروا يا اولي الافهام!!

 نكتة في بيان كيفية الحمل علي السلامة  وقد كنت اوردت في تهجين ذلك وما يشبهه رسالة شافية، ومقالة ببيان المقصود وافية، ثم اردت التنبيه علي نكتة توضح منهج الحمل علي السلامة، وتبين حال المثبت والنافي للامامة، فان هذه المسالة من المساءل التي البلوي بها عامة فقلت:هذه نكتة عظيمة الموقع في الدين، واسعة النفع للمسترشدين.

 ان قيل: علي القول بان الامامة قطعية، كما هو مذهب المعتزلة والزيدية، وفرضنا حصول داع يدعي كمال شراءط الامامة فيه، ويدعو الناس الي طاعته ويحثهم علي اجابة داعيه، فاثبته مثبت ونفاه ناف، والاقسام المتعلقة:

 ان يكون المثبت والنافي مصيبين معا.

 وان يكونا مخطءين معا.

 وان يكون احدهما مصيبا والاخر مخطءا.

 فهل كل واحد من هذه الاقسام الثلاثة ممكن جاءز الحصول؟ ام لا يمكن الا بعضها؟

 فالجواب وبالله التوفيق: ان هذه الاقسام علي سواء في تجويز الحصول، لا يمنع عن تقدير كل منها مانع ولا يحول.

 اما القسم الاخير، وهو ان يكون المصيب احدهما دون الاخر، فلا كلام في صحته وامكانه، بل ربما يتبادر الوهم الي انه الممكن دون غيره، وله صورتان:

 الصورة الاولي: ان يكون المثبت هو المصيب، وذلك بان يكون الداعي مستكملا للشراءط جامعا لها، وقد اختبره حق الخبرة، فعرف كماله بطرقه المعروفة، والنافي هو المخطء، لان نفيه للامامة اما بعد معرفته للكمال لكن كابر وعاند، واما خبطا وجزافا من غير معرفة لخلل، ولا اطلاع علي زلل، واما بان يكون قد نظر واجتهد ولكن عرض له ما لبس عليه، ورجح جانب النفي فمال اليه، غير متعمد للخطا، ولا تارك في مقام النظر لنقل الخطا.



 الصورة الثانية: ان يكون النافي هو المصيب، بان ينفي امامته بعد معرفته لاختلال الشراءط او بعضها فيه، والمثبت هو المخطء، اما لانه اثبت امامته مع معرفته لاختلالها لكن كابر وعاند، واما لانه اقدم علي الاثبات خبطا وجزافا من غير نظر واعتبار، ولا تبطن لاحواله واختبار، واما لشبهة عرضت له خيلت اليه صحة امامته، وقضت له باحترازه عن العيوب وسلامته، بعد ان امعن النظر ولازمه مدة من الزمان واختبر.

 واما القسم الاوسط: وهو ان يكونا مخطءين معا فله صورتان.

 الصورة الاولي: ان يكون الداعي المفروض دعاءه اماما في نفس الامر، كاملا جامعا للشراءط، ولكن اقدم المثبت علي اثبات امامته من غير معرفة لكماله، ولا اطلاع علي استجماعه للشراءط المعتبرة، او عن غير معرفة لاصول مساءل الامامة وقواعدها، فانه والحال هذه مقدم علي مالا يامن الخطا فيه، وهو كالمقدم علي الخطا من غير فرق، واقدم النافي علي النفي، اما خبطا وجزافا، واما استكبارا وعنادا، واما لشبهة عرضت له ارته الكمال نقصانا، والصدق بهتانا.

 الصورة الثانية: ان لا يكون ذلك الداعي اماما في نفس الامر، ولكن اقدم النافي علي نفي امامته بلا تحقيق، وعن غير اطلاع علي تطرق الخلل، وانتقاص الشراءط، بل نبا سمعه عن اجابة نداءه، واسماع دعاءه، غير مستحضر للقواعد، ولا مستجمع للفواءد، فهو حينءذ في منهل الخطا وارد، لانه كالمقدم علي الخطا وهو عامد، ولو كان ما اقدم عليه هو الحق في نفس الامر، لان الانتهاض لمعرفة حال الداعي لازم، والمتغافل عن ذلك مخطء اثم.

  AUTO واما المثبت فاقدم علي الاثبات خبطا وجزافا من غير اختبار ولا اعتبار، او مكابرة وعنادا، مع معرفته لعدم الكمال، وذلك من اشنع الضلال، واما للبس عرض له اورث بصره غشاوة منعته عن رءية الاختلال، وسمعه وقرا عن تدبر ما سمعه من عدم الكمال.

 [تنبيه]: قد عرفت ان خطا المثبت او النافي حيث يكون مخطءا يرجع الي احد ثلاثة انواع:



 النوع الاول: ان يكون ما اقدم عليه من ذلك خبطا وجزافا.

 الثاني: ان يكون مكابرة وعنادا.

 الثالث: ان يكون لشبهة عرضت له بعد ان اجتهد في النظر وامعن في معرفة الحق، ولكنه ضل عن النظر علي الوجه الصحيح، فسلك مع طلبه لمسلك الحسن في منهج القبيح.

 فاما النوعان الاولان، فلا شك في خطا من كان علي ايهما، سواء فرضنا المسالة قطعية كما قدمناه ام لا، لا سيما من كابر وعاند، واظهر ما يعلم خلافه في نفس الامر، فلا يبعد ان يكون من المتخذين دين الله هزوا، ويكاد صاحب النوع الثاني يلتحق به، وهو المقدم علي ذلك مجازفة من غير روية ولا فكرة سوية، لما يدل عليه حاله من عدم الاهتمام بالدين والتعويل علي ملازمة الحق اليقين.

 واما صاحب النوع الثالث فلا يتصور تخطءته الا علي قاعدة اهل المذهب من كون المسالة قطعية لا مجال للاجتهاد فيها، ونحن قد فرضنا هذه المذاكرة واردة علي تلك القاعدة، ولكنه علي هذا التقدير خطءه دون خطا الاولين بمراحل، ولعل له من الله عاذرا، لانه لم يال جهدا في معرفة الحق، ولكن قل حظه وقعد به جده.

 وقد نص المءيد بالله قدس الله روحه علي ان من كانت هذه صفته من نفاة امامة الامام، فلا ترد شهادته، ولا تبطل عدالته.

 فان قلت: ما ذكرته من ان من خطا المثبت ان يكون اثباته مع علمه بعدم الكمال، ومن خطا النافي ان يكون نفيه للامامة مع علمه بثبوتها، كلام في حكم المتدافع، لان مرجع الاثبات الي اعتقاد كمال الداعي، ومرجع النفي الي اعتقاد عدمه، فكيف يكون مثبتا عالما بعدم الكمال ونافيا عالما بالكمال؟ وفي ذلك اجتماع اعتقاد الشي ونفيه وهو محال؟!



 قلت: المراد باثبات اظهاره صحة الامامة، وموالاة الامام ومبايعته، ومتابعته ومناصرته، وذلك لا ينافي اعتقاد عدم الكمال، ولا يستلزم اعتقاد صحة الامامة، وكذلك فالمراد بالنافي من يظهر عدم صحة الامامة، ويفتي به، ويتسم بسمته من المباينة للداعي والمجانبة، وعدم الملاءمة والمصاحبة، وذلك لا يستلزم اعتقاد نقصان الداعي، وعدم كمال الشراءط فيه، ولا ينافي به معرفة كماله وجمعه لوظاءف الصلاح وخلاله، فارتفع الاشكال.

 واما القسم الاول: وهو ان يكون المثبت والنافي مصيبين معا، بعد فرض المسالة قطعية، والبناء علي ان ادلتها معلومة يقينية، فهو مما تتبادر الاوهام الي تعذره وامتناعه، وعدم صحته وامكانه، ولذلك بني مثبتو الامامة في زماننا هذا علي تخطءة النافي، بل تفسيقه ولعنه واعتزال الصلاة خلفه، لا يخطر ببال احد منهم حمل النافي علي السلامة فيما اقدم عليه، بناء منهم علي ان سلامته من الخطا مما لا سبيل اليه، وان علموا من حال النافي تحفظه في الديانة، وتمسكه فيما كلفه بالامانة.

 وكذلك فنفاة الامامة لا يكادون يحملون المثبتين لها علي السلامة، وان كان تحاملهم اهون، وعريكتهم الين، واذا بينا امكان اصابة المثبت والنافي معا انهدمت هذه القاعدة، واتضح لك عظم نفع هذه الفاءدة، وتبين لك ان اكثر الناس عار عن التحقيق، سالك بنيات() الطريق قد استعبدته العصبية، واستهوته الحمية، وعند ان يتلقي ما القيته بالقبول، ويعرض علي ما تسترجحه العقول ويءكده المنقول، تزول بعون الله الشحناء بين الفريقين، وتكون هذه النكتة لمتوخي الاصابة في هذه المسالة قرة عين، ويرجعون ان شاء الله تعالي اخوانا، ويكونون علي الحق اعوانا.



 وبيان امكانه اصابة النافي والمثبت معا بان نقول: لا مانع من ان يكون مدعي الامامة كامل الشراءط في الظاهر، جامعا لها، محيطا بانواعها واقسامها، ويكون مع ذلك منطويا في باطن الامر علي امر تختل به الامامة، وتبطل معه احكام الزعامة، من قلة ورع، او كثرة طمع، او كذب في الاخبار، او نقض للعهود الكبار، او ارتشاء في الاحكام، او هدم لشء من قواعد شرع الاسلام، او ارتكاب لمحظور، او تهور في نوع من المحذور، او عدم اصابة في كثير من الاراء، او اعتماد في تصرفاته للاهواء، او غير ذلك من انواع الاختلال التي فرضها ليس من قبيل المحال، ولكنه مع ذلك كثير التصنع والتستر، مبالغ في عدم التضمخ بذلك راي العين والتظهر.

 فلما اختبره المثبت لم يبن له الا محاسنه الطاهرة، واوصافه الحسنة المتكاثرة، فحينءذ امتثل ما يلزمه من مبايعته ومتابعته، وطاعته ومناصرته، ولو عدل عن ذلك لكان اثما ولقاعدة دينيه هادما، فلا شك ان الصواب في حقه الاثبات والاتباع، والطاعة والاستماع، ولكن ليس له ان يقطع بمغيب ذلك الامام، ومطابقة باطنه لظاهره، لان العصمة مرتفعة، وطرق التجويز كثيرة متسعة، الا ان فرضه الحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر.

 واما النافي لامامته فانه لما اختبره حق الخبرة، وامعن النظر في تبطن احواله، وتفهم وظاءفه وخلاله، اطلع منه علي بعض هفواته، ونوع من عثراته القاضية بعدم صحة دعواه، وقلة نفعه فيما ترشح له وجدواه.

 ومهما تكن عند امرء من خليقة

 وان خالها تخفي علي الناس تعلم

 مع ان هذا النافي قد عرف كماله الظاهر، وبصر باشتماله بادي الراي علي المحامد والمفاخر، لكن اطلع في خلال ذلك علي العيوب، وانكشف له سرها المحجوب، فحينءذ صار فرضه رفضه ومجانبته، واطراحه ومباينته، ويكون لربه بذلك مرضيا، ولما اوجبه عليه مءديا، ولو عدل عن ذلك لكان مقتحما للمهالك، وسالكا في امر دينه اوعر المسالك.



 فاذا توضحت لك هذه القاعدة، وقدرت قدر هذه الفاءدة، علمت امكان حمل المثبت للنافي علي السلامة، مالم يعلم من حاله انه لم ينف الامامة لامر اطلع عليه، وانما دعاه الهوي المحض اليه، او يكون المثبت قد اطلع علي الامر الذي لاجله نفي النافي الامامة، فعلم انه مما لا يبطل احكامها العامة، ولن يمكن اطلاع المثبت علي ذلك الا باعتراف النافي او تعيينه لما نفي الامامة لاجله، وايضا يعلم مما تقدم امكان حمل النافي للمثبت علي السلامة، ما لم يعلم اطلاع المثبت علي موجب النفي، او يشتهر ذلك الموجب بحيث يعلم انه لا يخفي علي مثل ذلك المثبت.

 هذا ولا شك ان حمل المسلمين علي السلامة ما امكن في الدين حتم، وفي الراي حزم، وان المسارعة الي التخطءة والتضليل، والتفسيق والتجهيل، ليس من شان المحققين، ولا من صفات المثبتين المحقين، خاصة في حق من جمع بين المعرفة والديانة، والصيانة والامانة.

 وعلي هذا ننزل ما كان من معاملة بعض السلف بعضا المعاملة الحسنة بالموادة والتصافي، مع اختلافهم في اءمة زمانهم، ومع بناءهم علي ان المسالة قطعية.

 فان قلت: ان حمل المثبت للنافي علي السلامة بتجويز ان يكون قد اطلع من الامام علي ما يبطل امامته، يتضمن حمل الامام علي خلاف السلامة، وهو بالحمل عليها اولي من النافي، لفخامة شانه عند المثبت وارتفاع مكانه، واذا لم يكن بد من حمله علي عدم السلامة، فالنافي به اولي من الامام الذي لم يظهر منه للمثبت الا ما هو حسن جميل.



 قلت: لا نسلم ما ذكرته من تردد الامر بين حمل الامام وحمل النافي علي عدم السلامة، فيكون النافي به اولي، بل حملهما جميعا عليها ممكن، واستصحاب الاصل في حقهما غير متعذر، لكون المخطء منهما غير متعين، اما الامام فيجوز المثبت ان النافي نفي امامته لا عن تحقق لموجب النفي، بل لخيال فاسد، او لعدم تثبت في استعمال القواعد، فكم من ناف يقدح في الامامة بما هو غير قادح، ويبطلها بما ليس بمبطل ولا جارح، واما النافي فيجوز في حقه ايضا ما ذكرناه اولا من كون نفيه عن تحقيق، ووضوح مسلك له وطريق، فان اجتماع هذين التجويزين من الامور الممكنة، والقواعد المستحسنة، وحينءذ يرجع المثبت في كل من الامام والنافي الي ما هو الاصل من صحة الاسلام، وصدق العدالة، ويستصحب الحال، فيما يلزم لكل واحد منهما من حق التعظيم والجلالة، وان كان احدهما في نفس الامر مخطءا لا محالة، الا ان بعدم تعينه يبقي حكم كل منهما في حقنا علي ما كان من قبل.

 ولهذا نظاءر كثيرة في الاحكام، لا يجهلها ارباب المعارف والافهام، نص عليه الاحبار، وقرروها هكذا في بطون الاسفار، من ذلك ما ذكروه في تكذيب الاصل للفرع من رواة الاخبار في خبر رواه عنه، قالوا: فانه لا يعمل بذلك الخبر لكذب احدهما قطعا، والكاذب لا يحل العمل بخبره، ثم قالوا: مع ان عدالتهما لا تبطل، وتقبل رواية كل منهما في غير ذلك لعدم تعين الكاذب منهما، وغير هذا المثال مما يطول شرحه، ولا يخفي علي ذي بصيرة امره، واما القطع بخطا النافي وضلاله، مع الاحتمال ففيه انتقال عما كان معلوما من حاله الي ما ليس بمعلوم، وذلك لا يحسن ولا يجوز، والله سبحانه اعلم.

 فافهم وتطعم تطعم، فهذه نكتة شريفة غفل عنها اهل الزمان، فسارعوا الي ما يتوجه الاحجام عنه، والله المستعان، وهو حسبنا وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 تمت الرسالة بحمد الله تعالي.



  AUTO [تعقيب العلامة علي بن محمد البكري علي تعليق الامام عزالدين علي جوابه]

 بحمدك اللهم استفتح مقالي، وباستعانتك استنجز افعالي، وبتوفيقك التمس الاصابة في المقال، وبعصمتك اعوذ من ركوب الضلال، واتقرب اليك بالصلاة علي سيدنا محمد الرضي، واله واتباعه في السبيل المرتضي.

 وبعد:

 فانه لما وردت رسالة مولانا العلامة الشاهدة له بكونه في العلماء الشامة، وفي السيوف الصمصامة، عز الملة والدين، وترجمان الادلة واليقين، نفع الله تعالي ببركته، كما نفع بعلومه، وحرس ذاته الكريمة حراسة سماءه بنجومه، اجبتها بما حضرني من الجواب، من غير اخلال ولا اسهاب، بعد ان طالعتها واستقرات مساءلها، رغبة في طلب الحق الواضح، ومسارعة الي الظفر بالدليل الراجح، مع عزيمة صارمة باتباعها ان وجدت عندها الصواب، واطراح التعصب لمذهب الاصحاب، وسلوك مسلك المسترشدين المنقادين لما وضح انتهاجه، الخارجين عن المسلك البين اعوجاجه، لا كما حملني مولانا

 ايده الله تعالي عليه من اني سلكت في بعض مواضع الجواب مسلك الجدال، ورمت بجودة الفراسة وحسن العبارة تقويم ما خرج عن حد الاعتدال، فان الله تعالي هو المطلع علي سراءر الصدور ، وبيده سبحانه تعالي ازمة الامور.

 ثم انه بعد ذلك ورد من تلقاء مولانا ايده الله تعالي من التشكيكات علي تلك الجوابات ما يشهد له بانه كسعي() المناضلة، عنتري المنازلة، سابق في ميدان الجولان، اخذ لقصب السبق عند الرهان، ولم اكن احسب ان احدا يبلغ ذلك الامد من التحقيق، او يسلك ذلك النمط في التدقيق، او يتمكن ذلك التمكن في صناعة الانشاء، ولكن الله تعالي يختص برحمته من يشاء، فما احقه بقول من قال:

 فاق الرجال باخلاق مهذبة

 وفات من كان جاراه وباراه  ولعمري ان كلامه ليشفي السقيم، وان الزمان بمثله لعقيم، خلا انه ايده الله تعالي سلك في تلك التشكيكات المسلك الذي عزا الينا انتهاجه، وجري في ذلك المجري مع ظهور اعوجاجه، وها انا ذا كاشف عن وجه ما ذكرته القناع، معترفا باني في ذلك قصير الباع، مستمدا من الله سبحانه وتعالي التوفيق، والهداية الي اوضح طريق، بمنه ورحمته، فاقول متتبعا لما اورده ايده الله تعالي:

 قوله: اعلم ان خلاف الاصم ومن معه ان صحت الراوية عنهم لا يعتد به ولا يلتفت اليه لندرتهم وانقطاع خلافهم.

 قلنا: لا وجه للتقييد بقوله: ان صحت الرواية. لانها ظاهرة الشهرة عنهم، وقد رواها الامام المهدي عليه السلام في (غايات الافكار)، والفخر الرازي في (نهاية العقول)، والفقيه قاسم في (الغرر والحجول)()، والفقيه يوسف في (الزهور)()، ورواها غير هءلاء ايضا، وليست في الشهرة باضعف من كثير من الروايات التي لا ينبغي اهمالها، وكذلك ما ذكره من ندرتهم غير مسلم، فان المخالف في ذلك ابو بكر الاصم من المعتزلة، وهشام الفوطي، وبعض الحشوية، والنجدات من الخوارج، وبعض المرجءة، ولا شك في عدم ندور مثل هءلاء، واما انقطاع خلافهم فهو رجم بالغيب لعدم الطريق الي ذلك، اذ يجوز وجود متابع لهم في بعض النواحي ولم يطلع عليه.

 قوله: والخلاف واقع بين الامة وان خرج عنه بعضهم.

 قلنا: نعم ولكن عبارته مشعرة بعدم الخروج.

 قوله: ثم انه لا وجه لقصر الخلاف في كون الامامة قطعية او اجتهادية علي القاءلين بوجوبها شرعا، فان القاءل بعدم وجوبها او وجوبها عقلا لا بد له من الحكم عليها، بكونها قطعية او ظنية.



 قلنا: اما من قال بوجوبها عقلا فنعم لا بد له من احد الامرين، وقصر الخلاف في ذلك علي القاءلين بوجوب الامامة شرعا، صحيح لا خلل فيه ولا مجاز، وانما قصرنا الخلاف عليهم لتمام المقصود الذي سيق له الكلام بذلك، واما من لم يقل بوجوبها راسا فلا نسلم انه يقول باحد الامرين، لانه يتفرع علي القول بالوجوب.

 قوله: لانه لا كلام في ان الظاهر عنهم ما رويناه عنهم، فلا حاجة الي تاويل قولنا: المعتزلة باكثرهم.

 قلنا: لا نسلم ظهور ذلك عن جميعهم، فان الامام المهدي عليه السلام وغيره حكوا خلافه عن بعض المعتزلة، وذلك يرفع ظهوره عن جميعهم.

 قوله: علي انا لو اضفنا القول هذا اليهم علي جهة الظهور، بل بان نقول: قالت المعتزلة او نحوه لكان له مساغ.

 قلنا: نعم له مساغ، علي جهة المجاز، ولم نمنع من ذلك، فانه () داب العلماء والمنصفين وعادتهم في عباراتهم، بل انما منعنا ان يراد به ظاهره، وحملنا مولانا في الجواب علي انه اراد به المعني الصحيح، فما وجه هذا الكلام؟!

 قوله: ولما طالعت الام الي قوله: فذلك مما سارع اليه القلم، لا عن تامل.

 قلنا: ما وقع في الام هو اللاءق بفطنة مولانا وذكاءه، وكثيرا ما تسارع اقلام العلماء الراسخين الي غير المراد، وتبادر الي غير المقصد والسداد، ولعمري ان المبالغة في المناقشة عن امثال هذا ليست من داب المخلصين، لكن تعرض له مولانا ايده الله، فتبعناه.

 قوله: اما مسالة الشفاعة فلها تعلق ظاهر بباب الوعيد.

 قلنا: اذا حسن ذكر الشفاعة في فن الكلام لذلك التعلق، مع كون الطريق الي ثبوتها شرعية، فلا باس بذكر مسالة الامامة، ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيه ايضا، (وجه) () اخر: وهو انهما مما يجب العلم بهما علي المكلف، وان تفاوت التعلقان.

 قوله: ليس عدم علمنا بذلك يدل علي انتفاءه.



 قلنا: بل يدل اذا كان المعلوم من الامور التي لو وقعت لنقلت، لتوفر الداعي() الي نقلها، ومسالتنا من هذا القبيل، علي انا لم نكتف في بيان [انتفاء] () ذلك بمجرد انتفاء العلم به، بل ضممنا اليه قولنا: بل اجمعوا عليمثل ما ذكر ابو بكر انه لا بد من قاءم تلجا الامة اليه... الي اخره.

 ومما اشتهر في صفة ذلك ما روي انه لما توفي صلي الله عليه واله وسلم كان اول من خطب ابو بكر رضي الله عنه، فقال: ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد اله محمد فانه حي لا يموت، لا بد لهذا الامر ممن يقوم به، فانظروا او هاتوا اراءكم، رحمكم الله تعالي. فتبادروا من كل جانب: صدقت، ولكننا ننظر في هذا الامر، ولم يقل احد منهم انه لا حاجة الي الامامة، ثم ابكروا الي سقيفة بني ساعدة، وتركوا اهم الاشياء، وهو دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراوا نصب الامام اهم من ذلك.

 نعم؛ وبهذا ندفع قوله: فاكثر ما فيه ان يكون اجماعا سكوتيا.

 قوله: علي انا اذا رجعنا الي انفسنا وجدنا هذا الدليل لم يكسبها يقينا ولم يفدها سكونا.

 قلنا: لعل المانع من افادة هذا الدليل اليقين لتلك الانفس هو ما سبق اليها من اعتقاد خلاف مقتضاه.

 قوله: يعلم ذلك من حالهم ضرورة من لا يعرفهم، ولا يعلم اعدادهم ولا اسماءهم ولا اعيانهم.

 قلنا: اما العلم باعدادهم واسماءهم فلا شك انه غير معتبر في العلم باحوالهم مطلقا، واما العلم باعيانهم فانما يعتبر في حق الناقلين عنهم المشاهدين لهم فقط، فاذا علموا اعيانهم وسمعوا اقوالهم وشاهدوا القراءن الظاهرة المحتفة بها، وكان فيهم كثرة، ثم نقلوا ذلك الي غيرهم بان قالوا للذين بعدهم مثلا: انا سمعنا كل واحد من الصحابة يقول كذا، وشاهدنا() حينءذ من القراءن كيت وكيت، فانه حينءذ محصل العلم الضروري للمنقول اليهم باحوال المنقول عنهم بلا ريب، وان لم يعلموا ما ذكره مولانا ايده الله تعالي.



 علي انا نعارض مولانا حفظه الله تعالي، فنقول : السنا نعلم ضرورة من حال الصحابة القول بانه لا اله الا الله واعتقاد ذلك، فلا بد من (بلي) فيقال: كيف يعلم ذلك من حالهم ضرورة من لا يعرفهم ولا يعرف اعدادهم ولا اسماءهم ولا اعيانهم؟! وجوابه جوابنا في هذا عليهم.

 قوله: وكيف تفيد قراءن الاحوال العلم بالعقاءد... الي اخره.

 قلنا: واي مانع من ذلك، فانه معلوم الصحة من غير تردد، الا تري ان احدنا اذا جادل علي تصحيح امر وعلمنا من شاهد حاله انة غير مروي() في ذلك، فانا نعلم انه معتقد لذلك الامر بلا شك، واما الفرق بين المرادات والعقاءد في ذلك فهو غير واضح ولا وجه له.

 قوله: لان قوة الدليل بحسب افادته للعلم وايصاله الي مدلوله، فاذا كان موصلا الي العلم فلا معني لكون غيره اقوي منه.

 قلنا: بل له معني وهو سرعة ايصال الاقوي لا العلم()، لقرب مقدماته وسلامته من التشغيب، وبذلك تظهر المزية لاحد الدليلين علي الاخر، وان اشتركا في كونهما موصلين الي العلم، وقد جرت بمثل ما ذكرناه عادة العلماء والمصنفين في كتبهم، فلا وجه لانكاره.

 قوله: علي انه سيتضح كون هذا الدليل اقوي ادلة هذه المسالة، وان المدعي كونه اقوي منه اضعف منه.

 قلنا: وسيتضح ان الامر كما ادعينا، وان الحق ما قلنا.

 قوله: نكتة الاقرب عندي ان الاجماعات المروية المدعي فيها كونها يقينية[قطعية]() علي وجوه... الي اخره.



 قلنا: هذا التفصيل مبني علي استبعاد وقوع الاجماع، وعلي منعه، كما ذكره الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، ونحن وان سلمنا بعده فانما يكون في غير اجماع الصحابة رضي الله عنهم بعد انتشار امة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، والدعوي () في مسالتنا انما (هو) () اجماع الصحابة، فلا يقدح ذلك الاستبعاد فيما قلناه()، ولا يمنعنا مما رمناه، وما ذكره مولانا ايده الله تعالي من عدم انحصار الصحابة ايضا غير مسلم.

 قوله: واكثر ما فيه ان هذه قرينة تفيد ظن كون فعله() لاجل الوجوب.

 قلنا: ليست بقرينة بل برهان قطعي، وتقريره ان كل عاقل يعلم ضرورة ان نصب الامام بعد موت الرسول صلي الله عليه واله وسلم يرفع شان الاسلام ويعلي مناره، والاخلال به يقتضي هدمه وزوال قراره، والمعلوم الذي لا يلتبس من حال الصحابة ان كل ما كان كذلك فانهم يهتمون بشانه ويفعلونه لاجل انه كذلك، اذ هم اشد الناس عناية بامر الاسلام وتقوية اركانه، وهاتان المقدمتان تنتجان() ان الصحابة نصبوا الامام لاجل ان يرفع امر الاسلام ويعلي مناره، وان الاخلال به يقتضي عكس ذلك.

 ثم نركب قياسا اخر فنقول: قد ثبت ان الصحابة نصبوا الامام لاجل ان() يرفع امر الاسلام ويعلي مناره، وان الاخلال به علي العكس من ذلك، وكل ما فعل لتلك الصفة فقد فعل لاجل الوجوب، ينتج ان الصحابة نصبوا الامام لاجل الوجوب، وهو المطلوب، اما المقدمة الاولي فظاهرة مما تقدم، لانها نتيجة القياس الاول، واما الثانية فان الوجوب لازم لتلك الصفة.

 فان قلت: غاية ما يقتضي هذا الاستدلال وجوب نصب الامام علي الصحابة فقط بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لوجود العلة التي ذكرتم في ذلك الزمان، لقرب عهد بالكفر، فمن اين انه يجب نصبه بعد ذلك الزمان، وهو وقت استقرار الاسلام وانتشاره في الاقطار؟



 قلت: هذا سءال حسن، ولكن الجواب عنه بان يقال: لا شك ان بقاء الامة فوضي لا امير لهم ينظم امرهم، ويجمع كلمتهم، ويتفرغ لسد الثغور، واصلاح ما افسده الجهال، وارتكبه اهل الضلال يقتضي الوهن في الاسلام في اي وقت كان، وان كان في صدر الاسلام اظهر.

 قوله: ومثل هذه القرينة لا بد منها في كل اجماع فعلي.. الي اخره.

 قلنا: لا يسلم ذلك، فليس كل حكم واجب اجمعت الامة علي فعله يقتضي الاخلال به خفض منار الاسلام، كما قلنا في نصب الامام.

 قوله: ولا يلتفت الي ما ذكره مولانا المهدي قدس الله روحه من تضعيف الاعتراض... الي اخره.

 قلنا: بل يتوجه الالتفات اليه، انقيادا لما قام به البرهان، واتباعا لما اوضحه عليه السلام من البيان.

 قوله: فان السءالات القادحة لا يكفي في دفعها تضعيفها وانتقاص موردها.

 قلنا: لم يعتمد عليه السلام علي ذلك بل اعتمد في ذلك علي ما حكيناه عنه وقررناه، بما لا مزيد عليه.

 قوله: بل الدعوي المجردة ما اشار اليه الفقيه ايده الله تعالي من حصول العلم الضروري، بان كل واحد من الصحابة يقول بوجوب الامامة ونصب الامام، وانه لا فرق بين هذا وبين غيره من المتواترات كالعلم بان في الدنيا مكة، كما يقضي به مفهوم كلامه حاطه الله تعالي، وان لم يصرح بجميعه.

 قلنا: اما العلم الضروري بان كل واحد من الصحابة يقول بوجوب الامامة، فقد صرحنا به وادعيناه وقرناه بالتصحيح واوضحنا انه الحق الصريح، فلا يصح القول بان ذلك منا دعوي مجردة، كما قاله مولانا، لكنه حاطه الله تعالي قابلنا بمثل قولنا، وكال لنا بمثل كيلنا، واما انه لا فرق بين هذا وبين غيره من المتواترات فان اراد انا قلنا بعدم التفرقة بينهما في مجرد حصول العلم فصحيح، فما يمنع منه؟! وان اراد انا سوينا بينهما في الجلاء والظهور، فحاشا وكلا، وليس في كلامنا ما يشعر به قط، بل عندنا ان العلوم التواترية تتفاوت، فبعضها اجلي من بعض، بحسب قوة طرقها وضعفها.



 قوله: والمعلوم انك لو سالت مدعي ذلك من العلماء عن اعيان الصحابة المدعي معرفة حالهم في ذلك واعدادهم لما وجدتهم علي تحقيق في ذلك.

 قلنا: (تقدم) () ما هو جواب عن هذا مفصلا.

 قوله: التواتر المفيد للعلم الضروري لا بد ان يستند الي ادراك.. . الي اخره.

 قلنا: شروط التواتر وان تعددت فان حصول العلم بمخبر الخبر غير واقف علي العلم بتكاملها، بل حصول العلم عند الخبر يكشف عن تكاملها، انما يلزم ذلك عند الشيخ ابي الحسين() ومن تابعه، لقولهم: ان العلم التواتري كسبي لا ضروري، لان الكسبي لا يحصل الا بعد تيقن مقدماته.

 قوله: ما الذي نقل عن جميع الصحابة جملة مما هو مدرك ليتعقل حصول العلم؟

 قلنا: نقل عنهم اقوال وافعال شاهدة بانهم يعتقدون وجوب النصب.

 قوله: او غير ذلك، فما هو؟

 قلنا: اقوال شاهدة باعتقادهم لوجوب الفزع وانكارهم لصلاحية المفزوع اليه.

 قوله: فان اصحابنا لم يستدلوا بغيرها مما اوردته معتمدين عليه.

 قلنا: بل اعتمدوا علي ذلك في اكثر مواردهم ومصادرهم، واسناده الي الغزالي لا يقتضي استبداده به وعدم اعتمادهم عليه ايضا.

 قوله: اني() لم اقدح في صحة الاجماع، وانما قدحت في قطعية دليل من ادلته.

 قلنا: سياق كلامك يقضي بما ذكرناه، فاذا انكرته واعترفت بصحة الاجماع، مرحبا بالوفاق.

 قوله: لاحتمال كوني عددته منها علي قاعدة اكثر العلماء.

 قلنا: القدح بالسءالات انما يتوجه علي ظاهر العبارات، والنقوض لا تندفع بالاحتمالات.

 قوله: والقول بان ذلك من الواجبات الموسعة لم يوجب المصير اليه والتعويل عليه، الا ضيق الخناق وعظم موقع السءال الوارد ووضوح قدحه.



 قلنا: لا ريب في ان ذلك السءال وارد علي المذهب، وهو القول بوجوب نصب الامام لا علي شء من اركان الادلة الدالة علي وجوب النصب، وقد اجمع المحققون علي ان ما هذا حاله من الاسءلة، فانه غير قادح، ولا يلزم الجواب عنه اصلا لا سيما اذا (كان) () يرد علي جهة المعارضة للدليل، فكيف يصح الحكم عليه بعظم الموقع ووضوح القدح؟ وكيف يقتضي وروده ضيق الخناق والحال ما ذكرناه؟ لكن مولانا ايده الله تعالي عول في بعض كلامه علي تهويل العبارات، وتفخيم المقالات، ونحن مما() لا يقعقع خلفه بالشنان، ولا يفزعه التهويل باللسان، وهذا كله مع فرض عدم التمكن من الجواب عن السءال، اما () مع التمكن كما سنوضحه فالحال في ضعف السءال، وعدم وروده اظهر.

 قوله: ففيه تصريح بوجوب الاحاطة بفضلاء جميع الاقطار ومعرفة الافضل منهم.

 قلت: هذا الاستدلال الذي ذكره الامام المهدي عليه السلام مبني علي انه يجب في الامام، ان يكون افضل الامة او مساويا لافضلها الا لعذر، وهذا مروي عن جل المعتزلة والاشعرية واكثر الزيدية، ولعلهم لا يعتبرون ولا يوجبون البحث في جميع الاقطار، بل يقولون يجب ان يكون افضل اهل زمانه، اما في علمنا او في ظننا بحسب الامكان كما يقوله بعض المعتزلة، فلا يرد ما ذكره مولانا من ان ذلك يقرب من تكليف المحال.

 قوله: ولو كان ذلك شرطا لبطلت امامة اكثر الاءمة.

 قلنا: لعلهم لا يوجبون البحث في جميع الاقطار لتعسره او تعذره عندهم، بل انما يوجبون البحث في بعض الاقطار، وقد فعلوه او لعلهم يكتفون في الامام ان يكون من جملة فضلاء زمانه، كما نفهم من كلام بعض الزيدية، قالوا: لان معرفة الافضل متعذرة بعد وقت الصحابة، لكثرة الناس وخفاء كثير من اهل الفضل.



 قوله: علي ان ادلة وجوب نصب الامام من فزع الصحابة عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبل مواراته، وما يتوقف من الاحكام الواجبة علي الامام كاشتراطه في الجهاد يقضي بالتضيق، فيدل عليه كما يدل علي اصل الوجوب، وعلي عدم التوسيع مدة مديدة، قدر ماءة وخمسين سنة يتعطل فيها الجهاد وتنتكس فيها اعلام الجهاد ويشتد عضد الكفر والعناد.

 [قلنا] () : اما مع فزع الصحابة ومساعيهم اليه قبل مواراة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا ينبغي الاحتجاج به علي عدم التوسيع، لان المسارعة الي الوجوب في اول وقته لا يدل علي تضيقه، بل الافضل في الوجوب الموسع ان يفعل في اول وقته، وكان الواجب عليهم تحري الافضل واعطاء كل ذي حق حقه، لكنهم اخلوا بالنظر الواجب عليهم، وبادروا الي العقد لابي بكر خوفا من انشقاق العصا وتفرق الجماعة لو انتظروا عليا عليه السلام حتي يفرغ من دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واما توقف الاحكام الواجبة علي الامام كالجهاد ونحوه فهو انما يقتضي وجوب نصب الامام عند الامكان، وقبل البحث عن الصالح للامة لا يمكن النصب، وصار الحال في ذلك كالحال في وجوب نصب القاضي علي الامام، حيث لا يتسع هو للحكم بين الناس، وعرف من نفسه ذلك، فانه يجب عليه نصب الحاكم وجوبا موسعا غير مضيق، وان كان ثم خصومات يجب فصلها وتعذر عليه الاتساع لها لامور اهم، فكما ان نصب القاضي وان وجب ومست الحاجة اليه فانه لا يتضيق علي الامام، بل له مهلة البحث عن الصالح للقضاء والدراية ولو في مدة لها امتداد، وكذلك الحال في وجوب نصب الامام علي الامة لا يتضيق عليهم، بل يكون موسعا القدر الذي حققناه، وهذا اوضح كما تري.

 قوله: ومثل هذا يعد مصادرة علي المطلوب.



 قلنا: ليس ما ذكرناه من المصادرة في شء، لان المصادرة ان يكون المطلوب وبعض مقدمات الدليل شيءا واحدا، وليس مطلوبنا من هذا الجواب بيان وجوب نصب الامام علي الامة، لانا قد قررناه بدلاءل اخر، بل المطلوب ابطال السءال الوارد علي القول بوجوب النصب علي شء من اركان تلك الدلاءل الدالة علي وجوب النصب، وهذا واضح لا التباس فيه، فجعل ذلك من المصادرة من باب وضع الاسم علي غير مسماه فافهم.

 قوله: يقال مع ايضاح عدم قطعيته وابتناءه علي ما هو ظني محض، وسنبينه، تظهر ظنية ما عداه.

 قلنا: اذا امكنك بيانه استقام لك هذا الايراد، لكن دون بيانه خرط القتاد () .

 قوله: علي انه سيتضح لك ما قدمناه من كون الدليل الاول اشف الادلة واقواها، لما نحققه من كون هذا الدليل اضعفها واوهاها.

 قلنا: وسيتضح الامر علي خلاف ما تضمنته هذه الدعوي، وان هذا الدليل قد بلغ في القوة القصوي.

 قوله: في القدح علي الدليل الثالث ان اردت ان الشارع جعله شرطا، ففي ذلك اعتراف بعدم وجوب نصبه، لان تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب، وان اردت ان الامر ورد مطلقا، وانا نقطع بتوقفه علي نصب الامام فدعوي القطع في هذا الاصل غير مسلمة.

 [قلنا: هذا القسم الثاني هو الذي اردناه دون القسم الاول ولا يضرنا عدم تسليمه لذلك؛ لان صحة الدعاوي لا تقف علي تسليم الخصوم.

 قوله: واي الادلة الشرعية القطعية دل علي ان الامام شرط في غزو الكفار والبغاة او مدافعتهم] ().

 قلنا: ظاهر كلامه انه لا يصح لنا ان نستدل بالعقل علي ذلك، وليس الامر كذلك، بل كما يدل السمع علي ذلك يدل عليه العقل ايضا، ولنا عليه دليلان: عقلي وسمعي.

 اما الدليل العقلي فهو ما ذكرناه في الجواب من انا نعلم ضرورة من جهة العادة.. الي اخره.



 وما اورده مولانا عليه السلام من ان ذلك لا يدل علي وجوب نصب امام جامع للشروط غير وارد، لان الرءيس الذي يرجع اليه في جهاد الكفار والفساق الجهاد الموافق للشرع الشريف، و[من] يقوم به لا بد من ان يكون عارفا حتي يتمكن من الاقدام والاحجام في الجهاد، ومدافعة الاعداء علي الوجه الشرعي، وان يكون ذا راي ومتانة، حتي يدير الحرب والسلم، ويشتد في مواضع الشدة، ويلين في مواضع اللين، وان (يكون)() شجاعا مجتمع القلب، فلا يضعف عن لقاء العدو، ولا يجبن عن القيام بالحرب، وان يكون سليم الحواس والاطراف، لان عدم التمكن من الجهاد مع فقد السلامة ظاهر، وان يكون (عدلا)() في الظاهر، لان الفاسق ربما اوقع جهاده للاعداء علي غير الوجه المطابق للشرع، وربما اخذ الفء كله لنفسه او وضعه في غير مستحقه، ويندرج في ذلك كونه مسلما بطريق الاولي.

 فان قلت: انه لا يعتبر في امير الجيش ان يكون عدلا ولا عارفا ايضا، الا تري الي امارة خالد بن الوليد وعمرو بن العاص عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجيوش؟!

 قلت: هما كانا من تحت امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ونحن انما اشترطنا ما ذكرناه فيمن ليس تحت امر امام كامل الشراءط، واما من هو تحت امره فلا يعتبر ذلك فيه، لانه كالالة للامام، ولا بد ايضا من كونه حرا، بالغا، عاقلا ذكرا.

 اما العقل فلان الصفات التي قدمنا ذكرها لا تحصل الا معه، واما الذكورة فلان الغالب من حال النساء ان لا يحصل لهن الصفات التي ذكرناها، ولانه لا يحصل لهن من الهيبة ما يحصل للرجال، وان حصلت لهن هيبة فانما هو لهيبة السادات، وهكذا القول في البلوغ، واما الحرية: فلاستحقار الناس بالعبيد، ولان ازمنتهم مشغولة بخدمة السادات.



 ولا بد ايضا ان يكون سخيا، ومن منصب مخصوص، لان الناس لمن هو كذلك اطوع واليه اميل، فيحصل المقصود من نكاية العدو، وتوهين جانب الكفر والمعاصي علي اتم الوجوه واكملها ، كما هو الواجب علي كل مسلم، وهذه في صفات الامام المعتبرة.

 فصح انه لا يتم تادية المجاهدة الشرعية لاعداء الدين وتوهين امر الفسقة والملحدين علي اتم الوجوه، الا برءيس جامع لشراءط الامامة، وهو المطلوب، وظهر لك ظهورا بينا ان ما ذكرناه هو الحق الواضح، والصواب اللاءح، وانه ليس من قبيل مجرد الصناعة في الكلام، وابرازه في قالب الانتظام، كما ادعاه مولانا ايده الله تعالي، فنسال الله ان يزيدنا هداية الي الصواب، وان يصلح لنا امر العاقبة والماب، بمحمد الامين واله الاكرمين، فهذا هو الدليل العقلي علي ان الامام شرط في القيام بالجهاد الشرعي، وحصول الغرض به وهو العمدة.



 واما الدليل السمعي: فهو ما حكاه الله تعالي في محكم كتابه عن بني اسراءيل حين قهرهم عدوهم وازعجهم من ديارهم فطلبوا القيام بمجاهدته، فانهم اول ما طلبوا مالا يستقيم الا به، فقالوا لنبيءهم اشموءيل عليه السلام : ?ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله? [البقرة:]، ولم يقولوا: اءذن لنا نقاتل عدونا. ما ذاك الا لما علموا ان القتال من دون ملك ينظمه ويدبر امره لا يستقيم، فطلبوا ما يحصل به قوامه، وهو بعث الملك لهم، فقرر الله تعالي ورسوله نظرهم في ذلك، ولم ينكر نبيءهم عليه السلام ما اعتقدوه، من كون القتال لا يستقيم الا بملك، والا لم يحصل الغرض المقصود به، فاجاب سءالهم بان اخذ عليهم العهد بانهم يقاتلون متي امرهم الملك الذي التمسوا اقامته، وانهم لا يتركون القتال معه، حيث قال:?هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا? [البقرة:]، فقرروا علي انفسهم الوفاء بما عهد به اليهم، بان قالوا: ?وما لنا الا نقاتل في سبيل الله? الاية([البقرة:]، فلما انس منهم الوفاء، وعلم ان الجهاد لا قوام له الا بملك ينظم امره ويعلم احكامه، قال: ?ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا? [البقرة:]، واختاره من غير بيت الملك، وكان دينا، عالما، علم الله تعالي من حاله من البسالة في القتال وسعة العلم بالاحكام التي تتعلق بالجهاد، ومن ثم لما استنكروا اقامته عليهم وليس من بيت مملكتهم، بين الله تعالي علي لسان نبيه العلة التي لاجلها اختاره عليهم، فقال: ?ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم? [الحجرات:].



 فبين سبحانه وتعالي ان من حق الملك الذي به قوام الجهاد علي قانونه المرضي عنده ان يجمع ثلاث خصال، وهي: الدين الوازع، والعلم الواسع، والاقدام الراءع، فبين اشتراط الخصلة الاولي بقوله: ?اصطفاه عليكم?، وهو سبحانه لا يصطفي الا من رضي دينه وتقواه، لقوله: ?ان اكرمكم عند الله اتقاكم?، (وبين الخصلة الثانية بقوله:?وزاده بسطة في العلم?)().

 وبين اشتراط الخصلة الثالثة بقوله: و?والجسم ? اذ لا فاءدة في الجسم الا ليكون اقدامه الذي في قلبه نافعا في نكاية عدوه، ولو اقدم وهو ضعيف الجسم لم يحصل الغرض المقصود باقدامه.

 وهذه هي جل شروط الامامة، وما عداها فهو مضاف اليها، وهي اصل لما عداها من الشروط، فلما قرر نبيءهم ما اعتقدوه من ان الجهاد لا يستقيم الا بملك ينظم امره بان اجابهم الي ما التمسوه من بعث الملك، علمنا بذلك صحة ما اعتقدوه من ان الجهاد لا يستقيم الا بملك ينظمه، فثبت كونه شرطا في القيام بالجهاد وهو المطلوب.

 لا يقال: ان شرع من قبلنا لا يلزمنا الا بدليل من شريعتنا يقوم علي لزومه لنا، لانا نقول: بل يلزمنا حيث حكاه في كتابنا ولم يقم دلالة علي انه قد نسخ.

 واعلم: ان هذا الدليل السمعي ظاهره القوة، لكن المعتمد هو الدليل العقلي، فاعرف ذلك.

 واما ما ذكره مولانا ايده الله تعالي من الاجماع علي عدم اشتراط الامام في المدافعة، ومن قول كثير من العلماء بعدم اشتراطه في الغزو ايضا، فهو لا ينقض ما ذكرناه، لانا لا نمنع من امكان حصول نكاية العدو مع رءيس غير جامع لشراءط الامامة()، لكنها لا تحصل معه علي الحد الذي يحصل مع من اجتمعت فيه الشراءط المعتبرة كما قلناه اولا، ولا شك انه يجب تقوية شوكة الاسلام، وشد عضده علي ابلغ ما يمكن ويكون، والله تعالي اعلم بالصواب.



 قوله : ليست الدعاوي في اثبات المقاصد كافية، ولا للسءالات القادحة الفادحة نافية.

 قلنا: الامر كما ذكره مولانا ايده الله تعالي، لكن الواجب ان يعرض كلا من الكلامين علي معيار النظر والاعتبار، وميزان التامل والافتكار، لكي يتضح الخطا والصواب، ويتميز الشراب من لامع السراب.

 قوله: وانما تلك ظواهر واخبار احادية، ودعاوي مجردة عن ايراد البينة القوية، كدعوي الاجماع علي وجوب معرفة شراءط الامام.

 قلنا: انه يجب اعتقاد ظاهر العموم، اذا علم عدم ما يخصصه، والاخبار وان كانت احادية فهي متواترة المعني، ودعوي الاجماع لا يفتقر الي بينة، بل يتوقف العلم به علي قوة البحث، فلعل من علمه اكثر بحثا ممن لم يعلمه، فلا وجه لتعجب مولانا ايده الله تعالي من ادعاء السيد مانكديم رحمه الله تعالي للاجماع في ذلك، علي انا انما اوردنا ذلك ردا لما ادعاه مولانا ابقاه الله تعالي من تركهم ايراد ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة، فاريناه ان ذلك غير متروك ولا مغفول عنه، وانهم قد اوردوه() في مواضع كثيرة، كمالا يخفي علي من طالعها.

 قوله: ونحن نعلم ضرورة من حال العوام عدم معرفة ماهية الامامة ومعناها، فضلا عن احكامها وتحقيقها.



 قلنا: الكلام في الامامة كالكلام في النبوة حذو النعل بالنعل، فما قيل في احداهما قيل مثله في الاخري، من غير فضل، ومن حصل له العلم بحال العوام في ذلك كما حصل لمولانا ايده الله تعالي فالواجب عليه ان يعمل بحسب علمه من الزجز والانكار وعدم التقرير علي ما هم عليه من الخطا، وقد تكرر من مولانا ابقاه الله تعالي ادعاء العلم بحال العوام في مواضع متعددة، ولا ينبغي منا متابعته في التكرير، لكنا ناتي بامر كلي، فنقول: يجب علي كل من علم ذلك في بعض العوام ان ينكر عليه وينهاه ويعمل بحسب علمه في ذلك، ويحمل من لم يعلم منه ذلك علي السلامة، وما اورده مولانا ايده الله من حكاية بعض الثقات لا تعريج عليه، لانه قد يصدر من المغفلين في حق الصانع سبحانه وتعالي ورسله من الامور الشنيعة مالا ينبغي رقمه في الاوراق، فضلا عن الاءمة، والواجب الانكار علي من هذا حاله في الموضعين.

 قوله: وان كان المراد علي غير ما ينبغي منه حملهم عليه.

 قلنا: نعم هذا هو المراد، وما ذكره من حصول اليقين قد مر الكلام عليه.

 قوله: الاءمة" اهل التنوير.

 قلنا: نعم هم كذلك، لكن لا يشترط فيهم عندنا ان يكونوا ممن يعلم الغيوب، وينكشف لهم السر المحجوب، بل هم كغيرهم من الاحاد في ذلك، علي ان الانبياء" اعلي حالا منهم، وقد حسن منهم امر العوام باعتقاد النبوة وتسليم الحقوق اليهم من غير ان يامروهم بتقديم النظر في نبوتهم حملا لهم علي السلامة، ولم يظهر لهم من حالهم شء، فما ظنك بالاءمة الذين هم دونهم في التنوير، وهذا واضح لا لبس فيه، فالاولي لمولانا

 ايده الله تعالي سلوك طريقة الانصاف، والعدول عن طريق الاعتساف، كما هي عادته المالوفة وطريقته المعروفة.

 قوله: كيف يحسن منه امر غيره بالاقدام علي مالا يامن كونه خطا؟



 [قلنا: بل الخطا في ذلك ما حوت؛ لانه اذا امره باعتقاد الامامة فالمراد العلم بها واعتقاد العلم مامون الخطا فيه عند الامير والمامور، اما الامر فظاهر واما المامور فلانه لا يوقعه الا بدليله ويصير الحال في ذلك كالحال فيمن امر غيره بان يعتقد وجود الصانع سبحانه وتعالي او شيءا من صفاته سواء سواء.

 قوله: ومثل ذلك لم يسمع عن احد من الملقنين] ().

 قلنا: ليس عدم سماع ذلك يقتضي نفيه.

 قوله: ولا اظنه خطر لهم ببال.

 قلنا: ان بعض الظن اثم.

 قوله: ولم لا يكون ذلك بعد النظر في ادلة المفسق التي اوردها واسند اعتقاده اليها؟

 قلنا: اما بعد النظر فيما ذكر، فله ذلك ولم نمنع منه.

 قوله: بل لمن نظر وامعن الفكرة في انواع الادلة واقسامها، وما يمكن الاستدلال به دلالة قاطعة منها، فلم يجد دليلا ان يقطع بعدم حصول القاطع.

 قلنا: ذلك متعذر او متعسر علي القوة البشرية، فان الاحاطة بطرق البحث كلها علي وجه يعلم معه انه لا شء غيرها مما يتعذر او يتعسرلا سيما في حق اهل زماننا هذا علي انا اذا فرضنا وقوع ذلك وجب العمل بمقتضي العلم، ونحن انما منعنا حيث لم يظهر له شء من ذلك.

 قوله: اردنا بذلك الاستظهار باحوال السلف، وردع المفسقين المستندين في تفسيقهم الي فتوي من ليس كمثلهم في الرتبة.

 قلنا: هذا مبني علي ما اعتقده مولانا في حق المفسقين من الخطا، وقد مر الكلام عليه، واما البيت الذي انشده فليس بشاهد مرضي، اما اولا فليس بحجة، واما ثانيا فلعدم دلالته علي المقصود، لان البدعة هو كل ما دل القران بمحكمه والعقل برويته علي انه ضلالة، وعند المفسق انه انما فسق لبرهان، فليس ببدعة عنده، وان كان الحق عندي خلافه، وهو عدم الحكم بالفسق والتوقف في ذلك عملا بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «المءمن وقاف عند الشبهات».

 قوله: مثل المءيد بالله عليه السلام يستشهد باقواله، ويستظهر باحواله.



 قلنا: نعم مثله عليه السلام من يقتدي به في الاقوال والافعال، لانه عليه السلام من جملة الاءمة وكبار الامة، لكن في المساءل الاجتهادية لا القطعية، لان الحق فيها مع واحد، فلا ينبغي ان يرجع فيها الي قول فلان وفلان، وان كانوا من عيون اهل الزمان.

 قوله: لتوقف كل من لحوق التهمة وامتناع الصلاة علي صاحبه.

 قلنا: لسنا نجعل لحوق التهمة ما ذكرته بل سببها ما ذكرناه، من كون الغالب من احوال المختلفين في مسالة الامامة هو المجانبة والمباينة.

 قوله: المجانبة لا تقتضي اعتزال الصلاة مع اعتقاد صحتها.

 قلنا: ان المقتضي للاعتزال انما هو لحوق التهمة، وسبب لحوق التهمة هو غلبة المجانبة، ومع لحوق التهمة، يزول () اعتقاد الصحة، لانه حينءذ قد اطاع بنفس ما به عصي.

 قوله: ولا يفعل ذلك وهو جعل صلاته تابعة لهواه، معتبرا فيها غير مطابقة رضا الله الا من هو عن الخير بمعزل.. الي اخره.

 قلنا: نعم لا يفعل احد صلاته لذلك الغرض الا من هو عن الخير بمعزل، لكن هذا بمعزل عما قلناه ومجانب لما ذكرناه، لانا لم نسوغ تركها لهذا الغرض، بل لما يلحقه من التهمة المنهي عنها بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم»، وتفرع التهمة علي المباينة التي ليست بحسنة لا تدفع حسن ترك الصلاة لاجل تلك التهمة، كما لا يخفي، لكن مولانا ابقاه الله تعالي عول هاهنا علي التشنيع الذي لا يجدي صاحبه، ولا يقل راكبه()، واما ما حكاه عن المءيد بالله قدس الله تعالي سره، فلعل التهمة في ذلك مرتفعة، والله اعلم.

 قوله: لانه قد وضح وتقرر كون اختلاف العقيدة في الامام لا يختل به شرط عند الرافضين للصلاة.

 قلنا: لا نسلم، لانا قد بينا ان مع التهمة يصير مطيعا بنفس ما به عصي.

 قوله: ولكنه يدل بمفهومه دلالة بينة علي ان نافي امامة الامام متثبتا في امر دينه لا تمنع الصلاة خلفه لعدم جراته.



 قلنا: ما ذكرنا من التهمة يرفع دلالة هذا المفهوم ان سلمناه.

 قوله: في هذا نظر، لان الامام يحيي عليه السلام ذكر ذلك علي اصل اهل المذهب في تكفيرهم.

 قلنا: جوابنا متوجه علي ما تقتضيه ظاهر العبارة في الرسالة فلا موقع للتنظير اذا.

 قوله: واما علي اصله فهو مستغن عنه.

 قلنا: لا نسلم استغناء عنه علي اصله، لانه عليه السلام يقطع بخطا اهل الجبر في العقيدة، فربما يتوهم انه مع عدم الحكم بفسقهم يجعلهم كالفساق في عدم صحة الصلاة خلفهم لشناعة عقيدتهم، كما في من كشف عورته بين الناس ونحوه.

 والله سبحانه اعلم بالصواب واليه المرجع والماب، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.



  AUTO [التعليق علي رسالة الامام في حكم نافي امامة الامام ومثبتها]

 نعم، واما التقسيمات التي اوردها مولانا ايده الله تعالي، فلعمري انها لابحاث شريفة، ونكت لطيفة لم يسبق اليها احد من حذاق العلماء، ولا تنبه لها احد من عيون الفضلاء، بل جري مولانا ايده الله تعالي في ذلك السبيل بغير دليل()، وابدع فيما افاده من التقسيم الجليل، فالله المسءول ان يءيد ببقاء مولانا الملة، ويبرز بعنايته ما استتر من صحيحات الادلة، فلن ينسج علي منواله، ولا تسمح بصيرة بمثاله.

 واعلم ارشدنا الله واياك الي الصواب، وجعلنا ممن رجع اليه واناب، انه لا نزاع في القسم الثالث، وهو اصابة احد الفريقين وخطا الاخر، وكذلك لا نزاع في القسم الثاني وهو ان يكونا مخطءين معا، وانما النزاع كل النزاع في القسم الاول، وهو ان يكونا مصيبين معا، ولنا في دفع ما اورده فيه وجهان، احدهما معارضة، والثاني تحقيق.



 اما المعارضة فيمن خرج علي امام الحق منتضيا سيفه، شارعا رمحه، محاولا لانتزاع روحه واستءصال شافته، لانه يتاتي فيه مثل ما ذكر مولانا فيمن صدر منه مجرد النفي، فيلزم حمله علي السلامة، والحكم بعدم خطءه في خروجه واعتقاده، وقبح مقاتلته مع الامام، وبيان ذلك ان يقال: لا يمتنع ان يكون الخارج علي الامام قد امعن النظر في طريقته، وتبطن احواله وسيرته، فظهر له من الامور المبطلة لدعواه، المجانبة لرضا مولاه المحلة() لسفك دمه وهتك حرمه، ما خفي علي المثبت لامامته المعتقد لصحة ولايته، فليس للمثبت اذا ان يحكم بخطا ذلك الباغي في بغيه، بل يحمله علي السلامة، وهذا ظاهر الفساد، لان فيه تصويب القاتلين لاءمة الهدي ومصابيح الدجي سلام الله عليهم.

 واما التحقيق فهو ان يقال: انه ليس لكل من المثبت والنافي ان يخطء الاخر، حتي يظهر له حقيقة حاله، او يطالبه بوجه اعتقاده فلا يبرزه، فيكون حينءذ قد احل نفسه محل التهمة، والمخطءون محمولون علي انهم انما حكموا علي مخالفهم بالضلال بعد ان ظهرت لهم حقيقة الحال، وتيقنوا انه راكب لمتن العناد()، متبع لهواه في ذلك الاعتقاد، اللهم الا ان يظهر لنا خلاف ذلك، عملنا بمقتضي ما ظهر.



 واما قول مولانا ايده الله تعالي في اخر كلامه: وعلي هذا يتنزل ما كان من معاملة بعض السلف بعضا مع اختلافهم في اءمة زمانهم، من عدم تعاديهم وتشاحنهم مع اعتقادهم ان المسالة قطعية، فليس بواضح لجواز انهم كانوا يصرحون بالخطا في ذلك الاختلاف، لكنهم كانوا لا يحكمون ببلوغه درجة الفسق، فلهذا حسنت معاملتهم فيما بينهم، والله سبحانه وتعالي اعلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم().



  AUTO [تعليق السيد صارم الدين الوزير علي رسالة الامام وجواب البكري]

 مقدمة

 الحمد لله الذي جعل رحمته سابقة لغضبه، وادخر شفاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم لمن اطاعه وامن به، وقام باركان دينه، وثقل اوزان عمله، حين توضع في موازينه، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي من ارسله شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وعلي اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وعلي اصحابه الذين كانوا خير اصحاب، وجاهدوا معه في بدر واحد وحنين والاحزاب.

 وبعد:

 فانا وقفنا علي رسالة غراء، ومقالة عذراء من السيد المقام الافضل العلامة والغرة الشادخة في اسباط العترة النبوية والعلامة، عز الدين، سليل الاءمة الهادين، عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين افاض الله عليه سجال ()نعماءه، ومتع بطول بقاءه، ابدع فيها كل الابداع، وشاع ذكرها في صنعاء اليمن وذاع، بيد انها لم تصدر الي صدر من بقية شيوخ العترة، ولا حبر مرجوع اليه من احبار شيعة الاسرة، يفتح اقفالها، ويرفع اشكالها،  وقد اجيبت بجوابين.

 اولهما: جواب من صدرت اليه، وهو جواب ليس تحته طاءل، وانما هو كما قال القاءل:

 سالتها عن ذاك فاستعجمت

 لم تدر ما مرجوعة الساءل()

 والثاني: جواب لبعض من وقف عليها، وهو الفقيه الفاضل العالم علي بن محمد البكري، وهو جواب حسن، حقق فيه النقل، وجود في الحكايات، ولم يبعد عن الاصابة في اكثر الروايات.

 والانصاف ان مثل هذه المساءل المذكورة، في الرسالة المسطورة، لا ينبغي ان يتصدر لجوابها وكشف نقابها الا مجتهد راسخ في العلوم، جامع للفنون، مرجوع اليه في المعلوم منها والمظنون، قد سبح في بحر كل علم وخب في مجاله، وثبت ثبوت الكعب في مجالس رجاله، وسقوه باباريق سءاله من عيون سلساله، وخاض غمرة دقاءقه، وبحث عن مجازاته وحقاءقه، وتضلع من علمي الكتاب والسنة، ولم يقتصر علي بعض ادواتهما، ولا كان قصاري درايته معرفة مقدماتهما، وكان علي الصفة التي ذكرها الزمخشري رحمه الله تعالي في خطبة الكشاف، وغيره من اءمة العلم الجامعين بين التحقيق والانصاف، وتالله لقد قل في زماننا من يتصف بتلك الصفات، بل عدم في كثير من الاقطار في هذه الاوقات، ولله القاءل:

 وقد كنا نعدهم قليلا

 وقد صاروا اقل من القليل  ولما وصل الكتاب الكريم من تلقاء المقام الشريف ابقاه الله تعالي، يحثنا فيه علي الخوض معه في تلك الفواءد، ويندبنا الي الكروع() في ذلك المشرب البارد، اسعفنا النفوس الي ما تحبه من محاوراته ومراجعاته، وحملتنا محبة مفاكهته علي الخوض معه في جليات العلم ومشكلاته، مع الاعتراف انا دون من له اهلية ذلك بمراحل، والتصريح منا باعتقاد القصور كما يعتقد ذلك في نفسه كل عاقل، فليعذر ايده الله تعالي ان راي زللا، وليصفح ان وجد خللا.

  AUTO وقد بنيت هذا الجواب علي اساسين، وهما زبدة كلام السيد، وزبدة كلام المجيب، ثم ذكرنا ما هو الاظهر، وفق الله الجميع لمراضيه.

 [حقيقة القطعي والظني وتحديد موقع الادلة المذكورة من ذلك]

 قال السيد ايده الله تعالي: اختلف في مسالة الامامة هل هي من مساءل القطع فلا يءخذ فيها الا بقاطع او من مساءل الاجتهاد فيكتفي فيها بالامارة الظنية.

 قال المجيب: اختلف من قال بوجوبها شرعا، فقال جمهورهم: هي قطعية، وقال الاقلون كالاشعرية وبعض المعتزلة: هي ظنية.

 نقول: لا يصح الحكم علي مسالة الامامة باحد هذين الحكمين الا بعد معرفتهما، اذ لا يصح الحكم علي شء بحكم الا بعد تعقل ذلك الحكم، كما هو مقرر في مواضعه، حينءذ يلزم معرفة ماهية القطعي والظني، ثم بعد معرفتهما نحكم علي المسالة بما صدقت عليه تلك الماهية.

 فنقول والله الموفق: ذكر العلماء المحققون ان الدليل القطعي ينقسم الي عقلي وشرعي.

 فالعقلي ما دل عليه قاطع من جهة العقل، وهو الضروري، او ما انتهي اليه بواسطة عند ابي علي والمنطقيين، او ما تسكن به النفس عند البهاشمة، والظني العقلي نقيضه.

 والشرعي القطعي ينقسم الي اربعة اقسام:

 الاول: الكتاب العزيز، حيث يكون نصا في دلالته، متواترا في نقله، والظني منه نقيضه.



 الثاني منها: السنة، حيث تكون نصا في دلالتها، متواترة في نقلها، او متلقاة بالقبول عند اءمتنا وابي هاشم وبعض المحدثين، خلاف الجمهور وبعض المتاخرين من اصحابنا، فقالوا: ان المتلقي بالقبول ظني، وقال السيد ابو طالب عليه السلام : انه يكون قطعيا في ابتداء الحكم لا في نسخه للمعلوم والظني من السنة نقيض ذلك.

 والثالث منها: الاجماع، حيث يكون متواترا اومتلقي بالقبول علي الخلاف المتقدم، وصادرا عن جميع الامة المعتبرين، ومعلوما قصدهم فيه، والظني منه نقيض ذلك.

 وفي كون اجماع العترة الجامع لهذه القيود قطعيا عند من ذهب الي انه حجة خلاف لا تتسع له هذه الورقة، والاظهر من اقوال اءمتنا وشيعتهم انه كذلك().

 الرابع منها: القياس، حيث يكون حكم الاصل معلوما، وعلته معلومة، ووجودها في الفرع معلوما، وهذا عند راي قدماء اءمتنا، وقدماء المعتزلة والاشعرية، فاما المتاخرون منهم فالقياس عندهم ظني مطلقا، وهو راي بعض المتقدمين ايضا.

 اذا تقررت هذه المقدمة، فلنرجع الي الكلام المتقدم فنقول:

 قول المجيب: ان مسالة الامامة قطعية عند الجمهور، ان اراد الجمهور من المتكلمين فمسلم، وان اراد مطلقا منهم ومن غيرهم فهذا غير مسلم، فان اكثر الامة متفقون علي انها ظنية.

 قال السيد: ووجوب النصب ظني... الي اخره.

 قال المجيب: قد استدل عليه بثلاثة ادلة، الاول: اجماع الصحابة، وهو دليل ابي هاشم()، الثاني: اقامة الحدود، وانها الي الاءمة، الثالث: ان الجهاد معلوم ضرورة، وانه واجب علي الامة، وان وجوبه مستمر، والامام شرط في اداءه، وان مالا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، قال المجيب: وهذا اقواها.



 نقول: اما الدليل الاول الذي اعترضه السيد، فالانصاف انه دليل قاطع وبرهان ساطع، وقد حكي اجماعهم عليه ابو محمد بن حزم() في كتاب الاجماع، وقد اعترضه بعضهم بما ذكره السيد، لكنه مدفوع اذ الاجماع علي وجوب نصب الامام قطعي لتواتره وصدوره عن جميع الامة المعتبرين من المهاجرين والانصار، والعلم بقصدهم فيه.

 اما تواتره فمعلوم عند اهل البحث التام من علماء الاسلام، واما صدوره عن جميعهم فلنصهم معا علي وجوب القيام، ولزوم المحافظة علي رسوم الاحكام التي كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقوم بها ويتولاها بنفسه الشريفة، وانما اختلفوا في تعيين القاءم.

 واما العلم بقصدهم فان نقلة اجماعهم علي ذلك عرفوه من مقاصدهم ضرورة، والعلم بالمقاصد ضروري، الا تري انهم قدموا النظر في ذلك علي تجهيز النبي صلي الله عليه واله وسلم والتبرك بدفنه، وهو من اعظم مهمات الدين؟!

 واما قول السيد ايده الله تعالي: انه اجماع فعلي فقط. فقد ذكر الاصوليون ان الاجماع ينعقد بالقول، او الفعل، او الترك، او بما امكن تركيبه منها، قالوا: والطريق اليه في حق الحاضرين سماع القول، او مشاهدة الفعل، وفي حق غيرهم النقل، وقد يفيد العلم كالتواتر، والظن كالاحاد.



 قالوا: وانعقاده بالفعل نحو ان يفعلوه معا، والمعلوم ان الصحابة قد فعلوه معا كما اعترف به السيد وغيره، ونقل عنهم القول معا فيه ايضا نقلا معلوما لانحصارهم واتحاد دارهم، فهو اجماع منعقد بالقول والفعل، فلو قال قاءل: انهم رضي الله عنهم انما عمدوا الي رجل منهم فنصبوه من غير ان ينطقوا ببنت شفة، لعد من ذوي الجهل والسفه، وخرج من زمرة اهل المعرفة، وقد قام يوم السقيفة خطيب الانصار، وقام بعده خطيب المهاجرين، ونقل عن الطاءفتين مالا يخفي، وعمن تخلف ايضا عنهم، فظهر بما ذكر ان الدليل الاول هوالذي ينبغي ان يعتمد عليه، والانصاف ان هذا الركن من اركان الامامة قطعي.

 واما الدليل الثاني: فلا خفاء في ضعفه ونزوله عن مراتب القطع.

 واما الثالث: الذي اعتمده المجيب، فالانصاف ان ضعفه اظهر من ضعف الدليل الثاني، وليس بقاطع، وان كان معتمدا عند كثير من الاصوليين.

 وقد اختلف العلماء في الجهاد، فعند اءمتنا وعامة الفقهاء انه فرض كفاية، وعند ابن المسيب() انه فرض عين، وعند ابن شبرمة() انه تطوع.



 فقول المجيب: ان الجهاد معلوم ضرورة وجوبه واستمرار وجوبه، وان مالا يتم الواجب الا به يكون واجبا مسلم، وقوله: ان الامام شرط في وجوبه غير مسلم، فلا يجب نصبه، سلمنا، فذلك من مساءل الظن، فكيف يحتج به في مساءل القطع، ويجعل مختارا علي غيره، وقد ذهب الجمهور الي وجوب الجهاد مع غير امام، وادلتهم كثيرة لا تحتملها هذه القطعة، ويشهد لهم مسير العبادلة() الثلاثة، وجلة المهاجرين والانصار تحت راية الفاسق بن الفاسق يزيد بن معاوية() لعنه الله، لما جهزه ابوه لغزو الروم، حتي بلغوا معه الي القسطنطينية، وتوفي هنالك ابو ايوب()، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي خصه بالنزول بداره، وقال لمن امسك بزمام ناقته من انصاره ورغب في تشريف نفسه بجواره:«دعوها فانها مامورة» () فلو كان الامام شرطا باجماع قاطع للزم فسق هءلاء السادة الذين وعدهم الله بالحسني وزيادة، او بقاطع غير اجماع لزم مخالفتهم للقواطع، وكلاهما باطل من دونه حد السيوف القواطع.

 فعلم ان اشتراط الامام من مساءل الظن، وهذه غفلة كبيرة من المجيب، واحتجاجه هو وغيره بمثل هذا في مساله قطعية من العجيب.

 قال السيد: وقد تركوا ايراد الادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة.



 قال المجيب: هذا غير مسلم، بل قد ذكروا ذلك، اما وجوب اتباع الامام الجامع للشروط المعتبرة فقد استدلوا عليه بقوله: ?يا قومنا اجيبوا داعي الله?[الاحقاف:]، الاية، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع داعيتنا...» () الخبر، ونحو ذلك من الاخبار المتفقة علي معني واحد، ، واما معرفة شراءط الامامة، فقد استدلوا علي وجوبها بالاجماع.. ثم ساق كلام السيد في شرحه مستظهرا به علي ذلك.

 نقول: اما وجوب اتباع الامام الجامع للشروط المعتبرة علي من عرف اجتماعها فيه فلا شك في ذلك ولا شبهة، لكن مجرد وجوب الاتباع لا يوجب القطع، الذي هو محل النزاع، فان الامارة الظنية يجب العمل بها اذا غلب في الظن صحتها، ومع ذلك فلا تخرج عن كونها ظنية، واما الاستدلال علي الوجوب القطعي بقوله تعالي : ?ياقومنا اجيبوا داعي الله? [الاحقاف:]، فاستدلال من لا يعرف تفسير القران، ولا يدري بمواقع اسباب نزول الفرقان، وداعي الله في الاية الكريمة هو النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فينبغي تامل ذلك، فقد وقع هذا الوهم لكثير من الاصحاب.

 فان قيل: طاعة الامام واجبة قياسا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فان طاعته واجبة.



 قلنا: هذا استدلال بالقياس لا بالكتاب، ثم هو ظني لا ينتهض في مساءل القطع، فاذن الاولي الاستدلال بقول الله تعالي:?اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم...?الاية [النساء:]، لكن الاية الكريمة وان كانت متواترة في النقل، فليست بنص في الدلالة، لان الامر ظاهر في الوجوب عند الجمهور، وفي الندب عند اخرين، وفي مطلق رجحان الفعل علي الترك عند قوم... الي غير ذلك من الاقوال، ولا يستقيم الاحتجاج به في مساءل القطع الا اذا قلنا: انه ظاهر في الوجوب قطعا، وان الظاهر يصير نصا بقرينة قطعا، كما اشار اليه بعضهم، وان القرينة حاصلة في الاية قطعا، ثم قوله تعالي: ?واولي الامر منكم?، مجمل فلا بد من ان يكون مبينا قاطعا، واما الاستدلال بالخبر وما في معناه، فجيد ان ثبت التواتر المعنوي.

 واما معرفة شراءط الامام والاستدلال عليها بالاجماع، فنقول: لا شك ان جملة مسالة الامامة قطعية، ولا نسلم التشكيك في ذلك، كما هو مقتضي كلام السيد، واما اكثر تفاصيلها فالاظهر انها ظنية، وان اختلفت مراتبها في ذلك، لا قطعية كما هو مقتضي كلام المجيب، وليست الامامة بابلغ من اصول الشراءع كالصلاة والزكاة والحج ونحوها مما هو معلوم من ضرورة الدين، فانه قد عمل في تفاصيلها بالظن، والاستدلال علي وجوب معرفة تفاصيل الامامة بالاجماع القاطع، مما لا يعتمده محصل، وقد ذكر الامير الحسين بن محمد عليه السلام في كتابه شفاء الاوام، ان المجمع عليه منها اربعة: العقل، والذكورة، والبلوغ، والحرية، قال: وهذا اجماع بين الامة.



  AUTO فكيف تجاسر المجيب علي دعوي الاجماع في هذا المقام مع ظهور الخلاف في كثير من تلك الشروط للخاص والعام؟ ومن اعظم اركان الامامة العدالة، وهي ظنية قطعا، فان نصب برهان قاطع علي ان الامام ات بالواجبات قطعا، ومجتنب للمقبحات قطعا، حتي نعلم منه ذلك غير مقدور لنا، لان علم السراءر وخفيات الضماءر مما استاثر به عالم الذات سبحانه وتعالي، الا تري انه يجوز ان يعترف الامام بالفسق وان يصرح بتوبته عن ذلك، ولو علمت عدالته قطعا لم يصح ذلك.

 [استبعاد امكانية الاخذ بالقاطع في مسالة الامامة]

 قال السيد ايده الله تعالي: واذا صح انها قطعية وان الحق فيها مع واحد لم يجز الاخذ فيها الا بقاطع، ولزم كل مكلف النظر في احاد شراءطها، والانتهاء فيها الي العلم، وامتنع التقليد في شء منها، والرجوع فيه الي العلماء.

 قال المجيب: هو ملتزم وقد صرح به في (التعليق)، الا في العلم فانه شرع للعوام تقليد العلماء فيه.

 نقول: قد التزم الذاهبون الي ان مسالة الامامة وشراءطها قطعية ما ذكره المجيب، ولكن لا يخفي ضعف ذلك، وليت شعري كيف اقامة برهان قاطع علي انه فاطمي عدل في الباطن؟ كما اشرنا اليه انفا، وايجاب العلم بذلك، وعدم الاكتفاء فيه بالظن تكليف بمالا يطاق، والله اعلم.

 قال السيد: ومن توابع انها قطعية الانكار علي معتقد صحة امامة الامام من غير معرفة للشروط يقينا.

 قال المجيب: بل الواجب علي الاءمة حمل اتباعهم علي السلامة، وانهم لم يتبعوهم الا لدليل، فان عرف انهم لم يتبعوهم لدليل، فمسلم وجوب الانكار عليهم.

 قال: فان قيل: قد علم من حال الاءمة انهم لم ينكروا، فاما حكمنا بخطا الاءمة او بكون المسالة ظنية.



 قلنا: قد دللنا علي كونها قطعية، فان صح عن الاءمة ترك الانكار كان ذلك دليلا علي عدم علمهم بحال الاتباع، لا علي خطاهم لتركهم الانكار، ومع عدم علمهم لا يلزمهم الانكار، ويصير حال الامام كحال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاذا حسن منه امر العربي() باعتقاد نبوته، وتسليم الحقوق اليه من غير امر بتقديم النظر، حملا لمن اتبعه علي السلامة، فبالاولي ان يحسن من الامام الامر باعتقاد امامته وتسليم الحقوق اليه.

 نقول: يلزم ما ذكره السيد علي القول بان المسالة قطعية، وقول المجيب ان الاءمة انما لم ينكروا لعدم علمهم بحال اتباعهم، فلا يجب عليهم الانكار، قشر ليس تحته لباب، ومغالطة لا تمضي علي ذوي الالباب، وكيف يمكن غفلة الاءمة عن احوال اتباعهم والاءمة بين اظهرهم، يسمعون منهم التصريح بالقطع بامامتهم، بل يسمعون من اراذلهم التصريح بتكفير مخالفهم، ومن اماثلهم التصريح بتفسيقه، واولءك الاتباع من العامة، ومن يجري مجراهم من الرعاع المتحلين بحلية الاشياع الذين لا يعرفون المسالك الجليات فضلا عن الخفيات والتمييز بين القطعيات والظنيات.



 نعم؛ يمكن ما ذكره المجيب من جهل الاءمة بما يقع من الاتباع، حيث يكونون بالجيل والديلم واتباعهم باليمن، كالامام ابي طالب الاصغر() الذي ارسل بدعوته الي اليمن، وقام بها الامير المءتمن المحسن() بن محمد رحمه الله تعالي ولعن قتلته.

  AUTO وقول المجيب: ان حال الاءمة في عدم الانكار كحال النبي صلي الله عليه واله وسلم في امره للعربي باعتقاد نبوته، قياس باطل لوضوح الفارق، وهو ان النبي انما امر باعتقاد نبوته بعد ظهور خارق معجزته، كقلب العصا حية، او احياء الموتي، والتحدي بالكتاب المعجز، ولهذا نصوا علي ان اتباعه ليس بتقليد لقيام الحجة، والتقليد اتباع الغير من غير مطالبة بحجة، فكان امر النبي باتباعه حسنا بذلك، واما امر الاءمة باعتقاد امامتهم من لم يعلم اجتماع الشروط فيهم فقبيح، وانما المتوجه عليهم امرهم بالنظر الموصل الي العلم في كل شرط من الشروط المعتبرة، فاذا حصل لهم العلم اليقين بذلك امروهم بعد العلم بالاعتقاد لوجوبه عليهم حينءذ.

 [ضعف الدفاع عن المفسقين لنافي الامامة]

 قال السيد ايده الله تعالي: ومن العجب سكوت العلماء عن النكير علي من فسق من غير دليل.



 قال المجيب: انما سكتوا؛ لانه غلب علي ظنهم ان التفسيق وقع من المفسقين عن دليل، والانكار لا يجب الا بعد العلم بان الواقع منكر، واما تلقين الجهلة اعتقاد ذلك، فهو وان سلمنا وقوعه اقترن به تلقين الدليل ايضا، والامر باستعماله، ولا محذور اذا كان الامر يعتقد التفسيق بقاطع عنده، فانه يحسن منه امره بالاعتقاد، ثم يحمل المامور علي انه لا يعتقده الا لدليل، كما يامر باعتقاد الصانع وصفاته.

 نقول: سكوت العلماء عن النكير عند سماع التكفير او التفسيق حرام، الا لمبيح شرعي كخوف.

 وقول المجيب: انهم انما سكتوا لانه غلب علي ظنهم ان المفسقين انما فسقوا عن دليل، نازل جدا، لان الفرض ان المفسقين هم غير العلماء، والعلماء هم الساكتون، واذا كان المفسقون هم غير العلماء، فلا شك انهم بمعزل عن معرفة القواطع، وقد عرف المجيب ضعف هذا، فقال: وان سلمنا فان الجهلة يلقنون ذلك مع دليله، فيحسن امرهم به، كما يءمرون باعتقاد الصانع وصفاته مع تلقين الدليل، وهذا الذي التزمه المجيب اضعف واظهر في البطلان مما فر منه، وما هو الا كما قال الشاعر:

 فكنت كالساعي الي مثعب()

 مواءلا من سبل الراعد

 وبيان ذلك ان اصله وفرعه المذكورين بينهما بون() بعيد، واختلاف شديد، فان تلقين العامة الدليل علي الصانع وصفاته وامرهم بذلك، انما صح لاستنادهم في معرفته تعالي الي الدليل العقلي، لان معرفته تعالي عقلية، فدليلها مودع في فطرهم، مركوز في افهامهم، يهتدون اليه بايسر نظرهم، ولهذا قال تعالي: ?قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض? [ابراهيم:].



 واما التكفير والتفسيق فدليلهما شرعي قطعي، لا يقع منه علي العلم اليقين من احاط بكثير من الفنون، دع عنك من استند فيه الي مجرد التلقين لتوقف معرفته علي علوم صعبة، ورياضة تامة، قطعت في تحصيلها الاعمار، ولم يهتد للطاءفها الا حذاق النظار من جهابذة الاخيار، كما لا يعزب ذلك علي ذوي النظاءر والابصار، وقد زلت في هذا المقام اقدام كثير من النحارير، فما ظنك بالعامة، حتي صنف جماعة من المحققين مصنفات افردوها في تحقيق قواعد التكفير والتفسيق كالبستي، والامام عماد الدين يحيي بن حمزة عليه السلام وغيرهم من العلماء، وبينوا قواعد ولخصوا فواءد، ذهل عنها العلماء الاعلام، المرجوع اليهم في مشكلات الاحكام.

 واذا ثبت ان معرفته تعالي عقلية بخلاف مسالة التكفير والتفسيق فانها شرعية قطعية، خفية غير جلية، عرفت بذلك ضعف ما ذكره المجيب، الا تري ان العامة اذا لقنت الادلة العقلية، لم تبعد عن افهامها نحو العالم مءلف، وكل مءلف محدث، فالعالم محدث، واذا لقنت الادلة الشرعية نبت عنها اسماعها، وباينتها طباعها، كما اذا لقنت دليل الفسق، فقيل يدل علي فسق مخالف الامام اية كذا وحديث كذا، لانه يدل علي معني لا يحتمل غيره، مع تواتره وعدم نسخه، وما كان كذلك فهو قاطع، والمنصف يعرف ان العامة بل كثيرا من طلبة العلم لا يهتدي الي ذلك فهما، ولا يستفيد منه ظنا ولا علما، ولم يسمع عن احد من المتقدمين والمتاخرين من اءمة العترة " وشيعتهم الكرام انه اشار الي ما ذكره المجيب من التلقين، ولا وضع فيه مختصرا بين فيه كيفيته وقرب معناه للعامة، ولخص لهم عبارته مع انه مهم من مهمات الدين والتكليف به واقع في كل حين، فان كان المجيب قد اطلع علي شء من ذلك فليرشد اليه، ويدل العامة عليه، فاما نحن فلم نقف علي شء من ذلك مع حرصنا علي مطالعة كتب اءمتنا " وشيعتهم، الا ان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.



  AUTO [ترجيح عدم فسق النافي للامامة]

 قال السيد ايده الله تعالي: وما الدليل علي فسق من ينفي امامة الامام، او يتوقف فيها، ولو سلمنا ان مسالة الامامة قطعية، فليس من لازم كل مسالة قطعية ان المخطء فيها فاسق، اذ ليس كل خطا كبيرة؟... الي اخره.

 نقول: قد تردد المجيب هاهنا، ولم يزد علي حكاية كلام البستي والامام المهدي رحمهما الله تعالي ونفع بهما.

 قال المجيب: وبعدم الفسق اقول.

  AUTO نقول: قد انصف المجيب في هذا المقام، وجانب الشطط، واخذ لنفسه في دينه بالاحوط، وصدع بالحق، ووفق لسلوك جادة الصواب، وشد يديه بغرز ركاءب السنة والكتاب، زاده الله توفيقا، واوضح لنا وله الي ما جهلنا من الحق طريقا.

 [تعارض الاءمة وتسامحهم دليل علي عدم قطعية المسالة]

 قال السيد: وقد كان بين الامام يوسف الداعي والامام القاسم بن علي، والمهدي والهادي، من الموالاة ما هو ظاهر، مع قطع كل واحد منهم انه الامام ... الي اخر كلامه.

 قال المجيب: غاية ما تدل عليه سيرهم المباركة، انهم لا يقولون بفسق نافي الامامة، وليس بحجة علي المفسقين.

 نقول: نسي المجيب هاهنا، اصله الذي كان عنه يناضل، ومن دون صحته يقاتل، فانه قطع ان مسالة الامامة قطعية جملة وتفصيلا، وان مخالفة الامام ومعارضته فسق، ثم افتتح جوابه وختمه بما ينقض ذلك ويدفعه، اما افتتاحه فانه قال عند ذكر السيد عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين وهو يقطع بامامة المهدي مع ثبوت المعارضة بينه وبين الهادي رحمهما الله تعالي ونفع بهما، واما ختمه فانه اثني علي من ذكره السيد عزالدين من المتعارضين، ووصف سيرهم بانها مباركة، واحد المتعارضين علي اصله مبطل قطعا، بل فاسق!! حوشوا عن ذلك، والباطل والحق لا يوصفان معا بالبركة، فما اسرع ما نسي اصله وتركه.



 وقوله: غاية ما تدل عليه سيرهم المباركة، انهم لا يقولون بفسق نافي الامامة، مجيبا بذلك علي ما ذكره السيد، كلام خارج عن المعارضة والتحقيق، لان مراد السيد ان مقتضي فعلهم من الثناء والمدح وتولي بعضهم بعضا يقتضي ان المسالة ظنية، اذ لو كانت عندهم قطعية ما فعلوا ذلك، وكان المجيب لما لم يجد لكلام السيد ايده الله تعالي مدفعا، قابل كلامه بكلام، وان لم يناسبه ولا كان له موضعا عملا منه بقول شاعرهم:

 اذا لم يكن الا الاسنة مركب

  AUTO فلا راي للمضطر الا ركوبها

 [ذكر بعض المتعارضين من الاءمة]

 وليست المعارضة في الامامة مقصورة علي هءلاء المذكورين، فانها قد وقعت بين جم غفير وخلق كثير، ممن يعتد بهم، ويقطع بفضلهم وصلاحهم، قبل المعارضة وبعدها، منهم المشاءخ الثلاثة، فانهم اول من فتح باب المعارضة في الخلافة، وارتضع من الخلاف اخلافه، حيث تقدموا علي الوصي عليه السلام وغصبوه حقه، وتولوا ما امره اليه، واخروه وهو الامام المنصوص عليه، كما قيل:

 علي امير المءمنين المعظم

 تاخر بعد القوم وهو المقدم

 ثم الامامان الاعظمان الهادي الي الحق، والناصر للحق، سلام الله عليهما، تعارضا وكان هذا داعيا باليمن، وهذا داعيا بالجيل والديلم.



 ثم المختار بن الناصر()، وعمه الحسن بن الهادي()، تعارضا وخربت بينهما صعدة القديمة خرابا مستمرا الي الان.

 ثم يوسف الداعي، والقاسم بن علي عليه السلام تعارضا، وجري بينهما ما هو مذكور في سيرة الامام القاسم.



 ثم الحسين بن القاسم بن علي()، ومحمد بن الحسين بن القاسم() الزيدي، جد السيد العلامة صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي() رحمهما الله تعالي تعارضا، وكان بينهما ملحمة كبري بقاع صنعاء، قتل فيها ابن الزيدي وخلق كثير معه.



 ثم الامير عماد الدين يحيي بن احمد بن سليمان()، عارض الامام المنصور، علي سبيل الاحتساب، ثم عارضه بعده الامير الكبير محمد () بن منصور بن المفضل، وتكني بالمهدي، وهو المعروف بالمشرفي، وكان من علماء العترة، وللامام الناصر محمد بن علي عليه السلام فيه كلام جميل، وثناء عريض طويل.



 ثم الامام الداعي يحيي بن الحسين ()، عارضه الامير محمد بن المنصور() محتسبا، وجنح اليه شيعة الظاهر برمتهم، ولقد حكي الداعي في بعض رساءله في معرض التجرم من الفقيه الشهيد حميد المحلي رحمه الله تعالي، انه كان اذا سءل عنه قال: ليس فيه من شروط الامامة الا الذكورة، بعد ان كان يقول: لا اعلم في العترة من يصلح لهذا الامر الا الداعي.



 ثم الامام المهدي احمد بن الحسين() عليه السلام عارضه الحسن بن وهاس، وكان من عيون علماء العترة، وتابعه خلق كثير من العلماء، ثم الامام المنصور بالله الحسن بن محمد عارض الحسن بن وهاس، وقال به جمهور الناس كصنوه الامير الحسين، وعبد الله بن زيد، ومحمد بن عرف.



 ثم الامام ابراهيم بن احمد()، والامام المطهر بن يحيي، وولده الامام محمد بن المطهر" وهءلاء الثلاثة لم يسمع لهم بداع معارض، الا ان شيعة الظاهر() لم يحفلوا بدعوتهم راسا، ولا راوهم لها ناسا، ولا رفعوا اليها راسا، وكان يصدر منهم من التهجين والاستحقار مالا يحسن ذكره، ولا ينبغي صدوره من عاقل.



 ثم الامام يحيي بن حمزة عارضه الامام علي بن صلاح بن ابراهيم بن احمد()، وكانت دعوته سابقة علي دعوة الامام يحيي، وكان السيد عماد الدين يحيي بن الحسين()، والفقيه يحيي بن حسن البحيبح ممن يقول به، وكذلك الامام احمد بن ابي الفتح()، عارض الامام يحيي بن حمزة، وكان بعد وفاة الامام علي بن صلاح، ويقال: ان ابن ابي الفتح كان من افقه اهل زمانه.

 ثم الامام المهدي علي بن محمد عارض ابن ابي الفتح.

 ثم الامام الناصر محمد بن علي، عارضه السيد محمد بن علي بن وهاس.

 وقد وقع في كلام السيد انه عارض والده الامام المهدي، وليس كذلك.



 فهءلاء المتعارضين ولم نبالغ في استقصاء عدهم، والا فهم اكثر من ذلك، واما النافون للامامات والمنابذون والمتوقفون من اهل كل عصر وفضلاء كل دهر، فلا سبيل الي احصاء عددهم لكثرة سوادهم، ولو اراد مريد استقصاءهم لكل قلمه، ومل وامل، وخرج الي التفصيل عن الجمل.

 وعلي الجملة فما من امام من علي عليه السلام الي زماننا الا ومن الناس من يتوقف في امامته، ومنهم من ينفيها، ومنهم من ينابذه.

 ومن العجب العجيب انك تجد هذا المذهب الشريف، رفع الله اعلام مجده المنيف، وصانه عن مناقص ذوي الزيغ والتحريف، تدور نصوصه وتخريجاته، ومنطوقاته ومفهوماته، علي من هذه صفته، وتجد الذاهبين الي ان مسالة الامامة قطعية جملة وتفصيلا عاكفين علي ما ذكروه وحصلوه، والفتيا منهم في جميع اقطار الزيدية صادرة بما نقله اولءك وخرجوه، ولو علموا بمقتضي مذهبهم لرفضوا فقههم جملة وتفصيلا، وابتدءوا اخذه من الامهات تحصيلا وتعليلا.

 فان قيل: انهم عندهم فساق تاويل، فلذلك قبلوا روايتهم وعملوا بتخريجهم.

  AUTO قلنا: مذهب كثير منهم ان فاسق التاويل لا يقبل، ثم المعلوم من مقاصدهم واعتقادهم خلاف ذلك، فانهم يتولونهم ويرضون عنهم.

 [حكم المتعارضين في الامامة]

 فان قيل: فما المقطوع به في حق المتعارضين.

 قلنا: ان كانوا او بعضهم من غير اهل البيت، كخلفاء الدولتين فلا شك في شقاوتهم وضلالهم لما ارتكبوه من سفك الدماء، واخذ الاموال بغير حقها، وصرفها في غير موضعها، واقبالهم علي الدنيا ولذاتها، واعراضهم عن الاخرة، وتلعبهم بمال الله وعباد الله، فهءلاء فساق وان لم يعارضهم احد من اءمة العترة او من غيرهم، ولا يستثني من غير اهل البيت عن هذا الحكم الا المشاءخ الثلاثة، وعمر بن عبد العزيز، او من جري مجراهم، لما علم من جهدهم وتشميرهم في مراضي الله تعالي ودفعهم عن حوزة الاسلام، وبعدهم عن الاثرة، ووضعهم الحقوق في مواضعها.



 وان كانوا من اهل البيت، فان كانت سيرتهم كمن ذكر من خلفاء الدولتين فحكمهم كحكمهم، ولا اشكال في ذلك، وان كانوا من ذوي الفضل والصلاح والتقوي، وعرف ذلك منهم قبل التعارض وبعده، مع لزومهم السيرة المرضية من العدل في الرعية، والقسمة بالسوية، وعدم الاثرة، وامتثال اوامر الشرع، والوقوف عند نواهيه، وبذلهم لوسعهم فيما هم بصدده بحيث يعلم من قصد كل منهم انه لا حامل له علي التورط في حباءل الامر والنهي الا وجوب ذلك عليه عنده، وصلاحيته له دون غيره، وقيام الحجة عليه بوجود الناصر وكماله عند نفسه، وبحيث يعلم من قصده انه لو علم ان معارضه انهض بتحمل اعباء الامامة واثقال هذه الزعامة لترك معارضته، واتبعه واعتقد امامته، وكان له اطوع من نعله واتبع من ظله.

 فهذا مقام صعب رجع فيه طرف النظر حسيرا، واض جناح الفكر كسيرا، وتعارضت فيه اقوال الراسخين تيسيرا وتعسيرا، والذي ندين الله فيهم ونعتقده سواء قلنا مسالة الامامة قطعية جملة وتفصيلا، او جملة، فقط او ظنية هو استصحاب حالهم الاول الذي كانوا عليه قبل المعارضة، ونقطع بفضلهم وصلاحهم، وندعو لهم بالرحمة والمغفرة والمسامحة، مع براءتنا من كل امر فعلوه متاولين فيه مخالفة للشرع ان وقع ذلك، ونكل امر ما شجر بينهم الي الله سبحانه، وقد ذكر محققو علماءنا رحمهم الله تعالي في كتب الاصول في باب الاستصحاب: ان الاصل البقاء علي الحال الاول، حتي يعلم تغيره ان كان علميا، او يظن ان كان ظنيا، فيستصحب فيهما الحال الاول المعلوم حتي يعلم مغيره.



 والمسارعة الي تفسيق من هذه حاله زيغ شديد وضلال بعيد، والخطا في الكف عن ذلك خير من الخطا في الاقدام عليه، وذلك هو داب اهل الفضل والتحري، والاخذ في الدين بالاحوط، وقد صح عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم انه وصي في انصاره رضي الله عنهم، ان يحسن الي محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم، مع تعمد الاساءة، فاجراء هذه القضية في اهل البيت وصالحي عترته اولي واحري، لانهم لم يعتمدوا الاساءة ولقرابتهم منه صلي الله عليه واله وسلم .

 وهاهنا نكتة سرية، ولطيفة خفية، ينبني عليها جميع ما تقدم ذكره، وهي ان الامامة التي يفسق مخالفها عند من ذهب الي ذلك هي الامامة التي هي عين خلافة النبوة، كامامة امير المءمنين علي عليه السلام وولديه، وزيد بن علي، وولده يحيي بن زيد، ومحمد بن عبدالله، واخويه، والحسين بن علي الفخي، والقاسم، والهادي وولديه صلوات الله علي ارواحهم الزكية، فان هءلاء حذوا سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم حذو القذة بالقذة، والنعل بالنعل، وكان الهادي عليه السلام يقول: والله ما هي الا سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم او النار، وكان لهم" انصار واعوان علي اشادة ما اندرس من معالم الدين جنود مجندة من صالحي المءمنين، وكانوا اءمة للمتقين، كما قال تعالي: ?واجعلنا للمتقين اماما?[الفرقان:].

 ولخشية الوقوع في خطر مخالفة السيرة النبوية ترك بعضهم الامر واعتزله كما فعل الحسن السبط، والي ذلك اشار بعض سادة العترة بقوله يخاطب اخر منهم:

 فان كنت مقتديا بالحسين

 فلي قدوة باخيه الحسن

 فقد حمد المصطفي فعله

 لاطفاءه لنيار الفتن

 ولو كان في فعله مخطءا

 لما كان للمدح معني حسن  وكذلك المرتضي بن الهادي عليه السلام فانه اعتزل عن الخلافة، ومراجل الكفر في اوانه تفور، وبحور الفسق في زمانه تمور، حتي ان بعض علماء زمانه كتب اليه رسالة بليغة، يساله كيف وسعه الترك وهو يجد العدد البدري، فاجاب بما معناه: ان وجود العدد البدري لا يوجب القيام عليه، لان اهل بدر رضي الله عنهم كان الواحد منهم مكلفا بقتال عشرة من الكفار، وقد نسخ ذلك، وصار الواحد مكلفا بقتال اثنين، وهو لا يجد من المءمنين العدد الذي لا يسعه معه الترك.

 وكذلك جده القاسم عليه السلام فانه حكي عنه شارح كتابه المسمي ب(المكنون) انه اجتمع له جند عظيم، فخرج بهم، ثم انه سمع ذات ليلة في بعض المضارب صوت طنبور، فانسل من بينهم وتركهم، وقطع بقية ايامه في جبال الرس حتي لقي ربه.



 ولا شك ان الاءمة المتاخرين عليهم سلام رب العالمين، وان كانت سيرتهم حميدة، واراءهم رشيدة، وطراءقهم سديدة، نصبوا انفسهم لصلاح العباد، ومنابذة ذوي الزيغ والعناد، في ازمنة قد فسدت عوالمها، وعفت فيها الشريعة وعطلت معالمها، وكثر فيهم اللدد() والاود()، وانتشرت فيهم البدع، وماتت بينهم السنة، وغلب عليهم ولاة الجور، فهم بسننهم يقتدون، وعلي سننهم يقتفون، وسبل الحق بينهم طامسة، والسيرة النبوية منكرة، والامام الداعي في هذه الازمنة انما جمهور انصاره الفسقة المءلفون، ولا يجد من المءمنين في اكثر اوقاته الا ضعيفا لا يغني عنه شيءا، بل يكون كلا عليه، فكان قيامهم والحال هذه اجتهادا منهم، مخالفا لاجتهاد من سلف من سلفهم، وكان معظم سيرهم مبنيا علي المصالح المرسلة، والاجتهاد الذي لا اصل له معين، علي حسب مقتضي زمانهم، وطراءق اهل اوانهم، ولهذا شيدوا المعاقل، وعمروا القصور وزخرفوها، وبنوا البناءات المءنقة، ولبسوا نفاءس الملابس، واتخذوا الفرش الوثيرة، وجلل بعضهم الصافنات الجياد، ووسعوا علي عبيدهم وخولهم، واخذوا من اموال الرعايا امورا زاءدة علي الواجبات الشرعية، حتي قال الامام المنصور بالله عليه السلام : لا فرق بين ما ناخذه وياخذه الظلمة من غير الواجبات الشرعية الا بالنية، فانا ناخذه بنية الدفع، وهم ياخذونه بنية الضر لا النفع، ولا شك ان هذه السير وان كان لها وجوه شرعية، فليست عين السيرة النبوية، كما لا يعزب ذلك عمن له ادني معرفة ومطالعة، ومن انكر ذلك فهو معاند او جاهل، وتفسيق من خالف هءلاء قياسا علي من خالف اولءك مزلة قدم، نسال الله ان يثبت اقدامنا علي منهاج الحق المبين، ويعيد علينا من بركاتهم اجمعين.



 وعلي الجملة فان الحكمة الباعثة علي شرع الامامة هي جلب المنافع، ودفع المفاسد، من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وايصال الحقوق الي اهلها، والاخذ علي اكف المفسدين، وارغام انوف اعداء الدين من الكافرين والفاسقين، فمن دعا وحصل بدعوته هذه المصالح الدينية، والمنافع الاخروية، فلا شك في وجوب طاعته واعانته، اما اذا كان جامعا للشروط المعتبرة فظاهر، لانه امام سابق، واما مع نقصانها فيه فمن باب التعاون علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو حينءذ مقتصد لاحق، فهذا ما نعتقده في هذه المساءل، ونعوذ بالله ان ننصر باطلا، او نخذل حقا، او نتبع هوي، او نقول بغير بصيرة.

 ونختم كلامنا بقوله تعالي:? قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون? [الزمر:].

 تم ذلك بمن الله ولطفه وكرمه.



  AUTO ((القسم الثاني ))

  AUTO   AUTO [رساءله ومكاتباته بعد الدعوة ورد اعتراضات المعترضين علي سيرته ورسالة دعوته العامة وما يلحق بذلك ,واكثرها انشاها بعد قيامه بالامامة العظمي]

  [السلوك اللءلءية المشتملة علي الدعوة الهادوية]

 " وهي دعوة مولانا ومالكنا امير المءمنين الهادي الي الحق المبين

 (ابي الحسن عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين) "

 الحمد لله الذي جعل الامامة ذروة للدين وسناما، وصلاحا لامر العالم ونظاما، وناط بها قواعد من الشراءع واحكاما، وجعلها للنبوة الهادية للخلق الي الحق ختاما، ولشرعة سيد الانام الفاصل بين الحلال والحرام تكملة وتماما، والصلاة المستتبعة اكراما وسلاما، علي اشرف البرية ومن كان للرسل اماما، وعلي عترته الذين ما زالوا لشريعته حفاظا وبها قياما، وعلي اصحابه الذين وفوا بنصرته وشمروا الساق في طاعته ازمانا واعواما، وفزعوا الي نصب من يخلفه في امته ويتحمل اعباء شرعته قبل مواراته صلي الله عليه واله وسلم في حفرته اجلالا لامر الرءاسة الدينية واعظاما، وتنويها بمسيس الحاجة اليها واهتماما.

 وبعد: فان هذه رسالة انشاناها، والوكة() صدرناها، ودعوة عامة وجهناها الي من بلغته وانتهت اليه من الامة المحمدية في جميع الاقطار، او بلغه خبرها، وقرع سمعه ذكرها، من البادين والحضار، منهية الي من اتبع الهدي وتمسك بالعروة الوثقي، وتجانف عن مسالك المهالك والردي.

 سلاما متضاحك الازهار، ساطعة من خلاله الانوار، هاطلة سحاءبه بغيث الرحمة المدرار، نابعة انهاره بفرات البركات اناء الليل والنهار، معرفة لمن احاط بها علما ومنح تدبرا لمعانيها وفهما بتاهلنا للامامة، وتحملنا لاعباء الزعامة، وترشحنا للقيام باصلاح امر العامة، داعية لجميع الامة الي الطاعة والاستماع، والبيعة والاتباع، وحسن التامل لدعوة الحق واصغاء الاسماع، وازعة عن تلقيها بوضع الاصابع في الاذان، واسغشاء الاردية والاردان، والتولي والاصرار، والنفور والاستكبار، عاءذة بالله من كاشح يقابلها بالاستهجان، وقادح يستقبح معانيها الحسان، مشتملة من انواع الكلام علي ثلاثة اقسام:



 القسم الاول: في بيان السبب الموجب للدخول في هذا الامر العظيم، والتصدي لتحمل عيبه المعضل الجسيم، بعد ان كنا قد ضربنا عنه صفحا، وطوينا عن التعرض له كشحا (). وليعلم من وقف علي كتابنا هذا انه لما تعاظمت المحن، والتطمت امواج الفتن، واختبطت الامور، وانتثر نظام امر الجمهور، ووطي حد الاسلام بابل، وتلعبت بقواعد الشرع ايدي الجهال، وخمدت نيران الهدي وتاججت نار الضلال، وقامت سوق الفسوق علي ساق، وانكسرت رايات الطغيان والشقاق، وعفت شراءع العدل وانديته، وخفقت عقبان الجور وعقدت الويته، وعظمت المصاءب، ونهضت النواءب، وارتفعت الاسافل، وانحطت الافاضل عنهم بمنازل، واهين العلم، وعطلت مدارسه، وارغمت انوف اهليه فخلت مجالسه، ووضعت الضراءب علي اهل الفضل والمراتب، وضاعت حقوق اموال الله، ووضعت في غير ما ارتضاه، وظهرت غربة الدين، وقويت شوكة المفسدين، شخصت الينا الاعيان من جميع النواحي والبلدان، وامتدت الاعناق من اداني الارض واقاصي الافاق، وقيدت الينا ركاءب الامال، وطال القيل في ذلك والقال، ووجهت الينا الرساءل الحافلة، وبلغتنا الاشعار في حلل البلاغة رافلة، واهرع الينا من الناس جيل بعد جيل، وحط بسوحنا كثير غير قليل، ونحن في خلال ذلك لا نصغي لما هنالك اذنا، ولا نلتفت من تلك الاقاويل الي لفظ ولا معني، ونتلقي ذوي الالحاح من الناس بعدم الاسعاف الي مرادهم والايناس، وندلهم علي مسلك الاضراب عن ذلك والياس، لا تهاونا بما شرع الرب الرءوف من عظيم واجب النهي عن المنكر والامر بالمعروف ، بل تجنبا للمسالك الوعرة، وتباعدا عن مخاوف المهالك والعثرة، واخذا بالحزم الذي هو سوء الظن، وعلما بشواءب كل نوع من هذا الجنس وفن.



 ونظرا الي ما ورد عن المصطفي المختار، وروته عنه اءمة الاثار والاخبار، في الجوامع الكبار من الترهيب عن تقلد الولايات والانذار، والتنبيه علي ما تنطوي عليه من عظيم الاخطار، من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : «كلكم راع ومسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله ساءل كل راع عما استرعاه حفظ ام ضيع»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان شءتم انباتكم عن الامارة وما هي، فنادي بعض اصحابه باعلي صوته: وما هي يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : اولها ندامة، واوسطها غرامة، واخرها عذاب يوم القيامة» ()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله مغلولا يوم القيامة يده الي عنقه، فكه بره، او اوثقه اثمه، واولها ملامة واوسطها ندامة، واخرها خزي يوم القيامة»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمه حمزة، وقد قال: يا رسول الله: اجعلني علي شء اعيش به؟: «يا حمزة: نفس تحييها احب اليك ام نفس تميتها؟ فقال: نفس احييها، فقال: عليك نفسك» ()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمه العباس وقد طلبه مثل ذلك: «يا عم نفس تنجيها خير من ولاية لا تحصيها» وقوله صلي الله عليه واله وسلم للمقدام بن معدي كرب، وقد ضرب بيديه صلي الله عليه واله وسلم علي منكبيه: «افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كافيا ولا عريفا» ()  ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض، وانهم لم يلوا عملا» ().

 والاحاديث في هذا الشان متكاثرة، والروايات في ترجيح ترك الولايات متظاهرة، وفي الاقل مما ذكرناه كفاية في صدع الافءدة وتسعير نار الخوف الموقدة، لكنه لما اسحنككت () الظلمة، وانتهكت الحرمة، وامتدت الغمة، واشتدت الازمة، وتعاظمت النواءب الملمة، وتفاقمت المصاءب المدلهمة، وتصدر لهذا الامر من ليس له باهل، وتلاطمت امواج الجور والجهل، ولمعت بوارق التلبيس، وطلعت طلاءع التغرير والتدليس، كرت علينا الانام كرة مالها مدفع، واقبلوا علينا اقبالة لا يجدي فيها الاعذار ولا ينفع، وشهد علينا العلماء الاخيار، والفضلاء الابرار، ومن يعتبر كلامهم غاية الاعتبار، ممن هممهم مقصورة علي تقويم امر الدين المريج، وليس لهم علي جانب الدنيا تعويل ولا تعريج، بلزوم القيام لله، وتحتم الغضب لدين الله، وتلافيه قبل التلف بالكلية، وتداركه من ورطة الهلاك والبلية، وبانا ان فرطنا في ذلك اسخطنا الرحمن وارضينا الشيطان، ولم نكن من وبيل العقاب علي امان، منهم من شافهنا بذلك اسرارا واعلانا، ومنهم من تواترت كتبه وحدانا وثنيانا، فحينءذ عيت بنا العلل، وضاقت علينا الحيل، وعرفنا انها قد قامت الحجة علينا لله عز وجل، فان وجوه الوجوب قد تظاهرت، وان مرجحات الاقدام علي الاحجام قد تكاثرت، وكفي بشهادة الطواءف من اهل الفضل والمعارف، فقد قال تعالي:?لتكونوا شهداء علي الناس?[البقرة:]، واعتبر صلي الله عليه واله وسلم شهادة طاءفة من امته في امر لا طريق لهم الي معرفته مع تمكنه صلي الله عليه واله وسلم من الاطلاع علي جلة الامر وحقيقته، نظرا الي هذه الاية الكريمة القاضية للامة باحراز الشهادة العميمة، فعنه صلي الله عليه واله وسلم  انه مر عليه بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: «وجبت»، ثم مر عليه باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: «وجبت»، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : «ان بعضكم علي بعض شهيد»()، وفي رواية اخري: فاثني عليها خيرا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : «وجبت، وجبت، وجبت»، ومر بجنازة فاثني عليها شرا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : «وجبت، وجبت، وجبت»، فساله عمر عن ذلك؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : «من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار انتم شهداء الله في الارض»().



 ورجونا ان الله سبحانه وتعالي لعلمه بما نحن عليه من كراهة الولاية، وتوقي خطر البداية فيها والنهاية، وكون اقدامنا لم يكن الا تحرجا عن الاحجام، وخوفا للتفريط في جنب المنعم بصنوف الانعام، يخلصنا من اخطارها، ويقينا مخوف شرها ومضارها، وتبلغ المسلمين ما املوه من اوطارها، ففي الصحيحين عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لبعض اصحابه: «لا تسال الامارة فانك اذا اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان انت اعطيتها عن مسالة وكلت اليها»()، ونظرنا الي ان الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، معلومان الوجوب بالضرورة من الدين، وان الظنون لا تعارض اليقين، قال الله تبارك وتعالي:?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون? [البقرة:] وقال تعالي: ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة?[النحل:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :«والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا ثم تدعونه فلا يستجيب لكم»()، وقال ابو بكر: يا ايها الناس انكم تقراون هذه الاية:?ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم? [الماءدة:]، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «ياايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل ان تستغفروه فلا يغفر لكم، ان الامر  بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا، ولا يقرب اجلا، وان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم ثم عموا بالبلاء»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «لا تزال لا اله الا الله تدفع ممن قالها وترد عنهم العذاب والنقمة مالم يستخفوا بحقها، قالوا: يا رسول الله: وما الاستخفاف بحقها؟ قال : ان يظهر العمل بمعاصي الله فلا ينكروا ولا يغيروا»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: «يا ايها الناس ان الله يقول لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا اجيب لكم، وتسالوني فلا اعطيكم، وتستنصروني فلا انصركم، فما زاد عليهن حتي نزل»()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وينه عن المنكر»().

 والهمنا ان الترهيب المذكور في الولاية، والتهديد والزجر عنه، والوعيد الشديد، خرج مخرج الاطلاق للتحريج، والتحذير والتشديد، مع كون اطلاقه راجعا ومردودا الي صريح التقييد في قوله صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر، وقد ضرب صلي الله عليه واله وسلم علي منكبيه: «يا ابا ذر: انك ضعيف وانها (يعني الامارة) امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها»().



 وطمعنا في نيل ثواب الله الجزيل ورضوانه الاكبر الجليل بالتاهل لارشاد عباده الي مطابقة مراده، ودعاءهم الي طاعته، والسيرة فيهم بمقتضي شرعته، نظرا الي قوله تعالي: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين? [فصلت:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قيل له: من خير الناس؟ فقال: «اتقاهم للرب عز وجل، واوصلهم للرحم، وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل...» الخبر()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان المقسطين عند الله علي منابر من نور، الذين يعدلون في حكمهم واهلهم وما ولوا»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط موفق للخير...»() والمقسط العادل، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين صباحا»() وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «والذي نفس محمد بيده ان الوالي العادل ليرفع له كل يوم مثل عمل رعيته» ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة قيام ليلها وصيام نهارها...» الخبر()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا  امام عادل...» الخبر()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «افضل الناس عند الله تعالي منزلة يوم القيامة امام عادل» ()، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم : «من مات وليس بامام جماعة ولا لامام جماعة في عنقه احسبه قال: بيعة مات ميتة جاهلية»().

 فحين اعتبرنا هذه الاعتبارات، ونظرنا فيما ذكرنا من الاخبار والايات، وتيقنا وجوب الهداية، والردع عن الغواية، وخفنا من التفريط في واجب القيام، مع توقع انهدام دين الاسلام، وبعدما اظهره وناح به الخاص والعام، من بذل الانقياد بازمة الهدي والرشاد، استخرنا الله تعالي، وانتضينا() سيف العزم الصارم الجراز، وانتهضنا لاحياء دين الله الذي من سعي في احياءه نجا وفاز، وتصدينا لهداية الخلق الي سبيل الحق، وللصد عن محارم الله، والمباينة لاعداء الله، وقبض اموال الله من اهليها ووضعها في مصرفها ومستحقيها، معتصمين بالله من الخطا والزلل، متوكلين علي الله عز وجل، واثقين بالله في اصلاح القول والعمل، راكنين الي الله لا الي احد سواه، عاءذين بالله من سوء ما قدره وقضاه، راجين متعرضين لما وعد به من جزيل ثوابه، لاجءين اليه في النجاة من سخطه وعذابه، ?ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب?[هود: ].



 اللهم فكما علمت ان النية ما ذكرناه، وان القصد في قيامنا هذا حسبما شرحناه، فثبتنا علي هذه النية الصالحة، وخذ بنواصينا لسلوك المناهج الواضحة، وسددنا في الاصدار والايراد، واكتبنا في اهل الجد في دينك والاجتهاد، وارجح موازيننا بسعينا هذا يوم المعاد، وتجاوز عنا فرطات اللسان وهفوات الفءاد يوم يقوم الاشهاد.

 القسم الثاني: في ذكر ما نطلبه ونلزمه من بلغته دعوتنا هذه، الميمونة المعصومة، من جميع الامة المباركة المرحومة، وذلك هو المسارعة الي طاعتنا، والمبادرة الي بيعتنا، والدخول في جمعتنا وجماعتنا، والانتهاض لنصرتنا واعانتنا، والجهاد بين ايدينا وتحت رايتنا، وتسليم الحقوق الواجبة الينا، والتعويل في صرفها ووضعها في مستحقها وموضعها علينا، الا فاجيبوا رحمكم الله داعيكم الي الله مسرعين، ولبوا دعوته مذعنين مطاوعين، ?ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين?[الاحقاف: ، ] وابتدروا رحمكم الله لنصرة دين الله مهرعين ?ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين?[الصف:] وقوموا لله غاضبين، ولاعداءه مجاهدين مناصبين، ?ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير  لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين?[الصف: ] وادخلوا رحمكم الله اعناقكم في ربقة الطاعة طاءعين، ?ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم?[النساء:]، ولا تتولوا عن دعوة الحق مدبرين، وتلووا رءوسكم عند سماعها غير ناظرين، فانه ورد عن نبيكم الصادق الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين: «من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم»، قال الامام المرتضي() عليه السلام : الواعية هو الامام الداعي الي الله عز وجل، فمن سمع دعوته ونداه فلم يجبه فقد قطع حبله من الله عز وجل وخرج بلا شك عن طاعته، وتمكن في معصيته، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «تمسكوا بطاعة اءمتكم لا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، فان الله انما بعثني ادعو الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، فمن خالفني في ذلك فانا برء منه وهو برء مني»() .



 ولينظر اهل الافكار والروية والحجور الراجحة الزكية والاديان الصادقة المرضية في قول خاتم الرسل وسيد البرية «من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية»، فكفي بهذا الحديث موقظا للنيام عن طاعة الامام، وزاجرا عن التهاون بحقه العام، نعوذ بالله من الميتة علي غير دين الاسلام، وليكن من شانكم هداكم الله واعانكم موالاة ولينا، ومعاداة عدونا، وملاحظتنا بعين الرعاية وجفن الحماية، ومعاملتنا بالمودة الخالصة الصحيحة والمحبة الصريحة والنصيحة، فان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم قال: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة، قيل: يا رسول الله؛ لمن؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» ().



 واياكم والدخول في امرنا هذا بطرف، والوقوف منه علي حرف، فان صلحت به دنياكم، ونلتم فيها لاجله مناكم توسطتم في داءرته، وكنتم من ارباب بدايته ونهايته، وان نالكم بسببه ضيق المعاش، وافضي بكم الي هجر القرن والفراش، ولم تحظوا منه بالمرام، ولا حصلت ماربكم الدنيوية علي التمام، نكصتم علي اعقابكم وايديكم بسخطكم، يا عجبا بكم، فتلك والله كرة فاضحة، وصفقة غير رابحة، بل تجارة خاسرة في الدنيا والاخرة، قال ربكم سبحانه وتعالي: ?ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين?[الحج: ] وقال نبيكم صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه عنه الامامان العظيمان زيد بن علي والهادي الي الحق عليه السلام : «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه شيءا لم يف...» الخبر() وقد جعل الله هذه الشيمة من سجايا المنافقين، ونعاها عليهم في كتابه المبين، فقال: ?فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون?[التوبة: ].



 واعلموا زادكم الله علما، واولاكم لما هو الاولي بكم فهما، انه مما يصلح به الحال بين الامام والرعية، ويستمر به امرهم وعقاءدهم علي الطريقة المرضية، ان يكونوا لحسن الظن الفين، وعن مناهج سوء الظن متجانفين، ولدواعي التوهمات الفاسدة مخالفين، فاعلموا ارشدكم الله علي ذلك، واسلكوا فيه ابعد المسالك عن المهالك، واعتمدوا قول المولي الحكيم المالك: ?ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا?[الحجرات:] وناهيك بهذه الاية الكريمة مورثة لهذه الخلاءق الذميمة بغضا، والذي يليق بمن بلغه شء يستنكره بادي الراي ان يتثبت اولا فيما يرفع اليه، ولا يقع في نفسه ولا يعمل عليه الا بعد ان يعلم صحة الرواية باحدي طرق العلم والدراية، فكم مختلق نقل ما لم يكن، بهتا واكتذابا، وغير متحقق حكي الامر علي غير صفته، خبطا في الرواية واضطرابا، وهذا شء قد تكاثر في هذا الزمان ولم يكد يسلم منه لسان، فالله المستعان، ومتي صح للغاءب ما نقل عنا، وثبت بغير شك صدوره منا، فقد صار كالخاص المشاهد، وحكمهما حينءذ بلا شك واحد، وهو النظر في محامل السلامة وعدم المسارعة الي الملامة، فقد يكون للصورة الواحدة وجوه واسعة متعددة، وهي في الوقوع علي بعضها مستقبحة، وعلي البعض الاخر مستحسنة مستصلحة، فمتي لم يقع تنبيه علي هذا الوجه الذي يكون ذلك الفعل بوقوعه عليه حسنا، وصار خفيا في نظره لا بينا، فالواجب حينءذ البحث والسءال، علي وجه يعرف المخلص لا علي جهة الجدال، وعلينا حينءذ الانصاف في الجواب، والايضاح لمنهج الصواب، مع الانبساط واظهار اليسر بما يرد من هذا القبيل والبساط، والبناء علي الرجوع الي الحق المبين، وعدم التمادي في الباطل المتعين، بل بعد المباحثة فيما يعرض من مشكلات السيرة تحننا علينا، واحسانا الينا، وتزلف من فعل ذلك  تدينا، وتثبتا في امر دينه لدينا.

 اللهم احسن الي من يذكرنا ان نسينا، ويحذرنا علي امر مستهجن ان هممنا، ومن اذا خلا بنا وعظنا، واذا عرض لنا سنة في تصرفنا ايقظنا، واذا انس منا جهالة عرفنا، او تصميما في محل اللبس خوفنا، فلسنا ندعي العصمة علي الخطا، والوصمة، اللهم انا نسالك عصمة عن الخطا والخطل، وسلامة من الزيغ والزلل، وتوفيقا في القول والعمل، وبلوغا في دينك لقصاري الامل .

 القسم الثالث: في ذكر ما نبذله لمن اجاب دعوتنا واستشعر مودتنا، والتزم بعروتنا، وانضم الي جماعتنا، فنقول:

 علينا لمن تلك صفته، وهجيراه ووظيفته، المحبة في الله، والمودة والموالاة، والاسعاف والمواساة، والحياطة والانصاف، والصيانة والاتحاف ولا يخاف، وعدم الغلظة والاعتساف، والحماية والمدافعة، والذب والممانعة، والاعزاز والاكرام، والرفق والاحترام، وان نوقر الكبير ونرحم الصغير، ولا نبغي علوا، ولا يورثنا ابهة الامارة طغيانا وعتوا، بل نخفض الجناح للمتقين، ونكون كقوله تعالي:?اذلة علي المءمنين? [الماءدة:]، ونقبل الحق من حيث ورد، ولا نكفهر () في الرد علي احد، ونعد من احب الناس الينا وازلفهم لدينا من يكافحنا بالنصح المبين، ولا يغضي علي شء مما يصم ويشين، ونسكن الملهوف، ونءمن من الامر المخوف، ونءوي الطريد، ونغيث الشريد، ونعين الفقير، ونجير المستجير، وننصر المظلوم، وننعش المهضوم، ونميت الاختلاف، ونحيي الالتءام والاءتلاف، ونعلي العلم واهله، ونعز الفضل، ونجمع شمله، ونفرج الغمي، ونسكن الدهماء، ونذهب بالناءرة، ونخمد نيران الفتن الساعرة، ولا نتحامل علي من سبقت منه اساءة، ولا نرتضي له كغيره مساءة، كل ذلك مقيد بمشيءة الله وهدايته، ونصرته واعانته، فهو ولي التمكين، وخير ناصر ومعين.



 وحين خلصت النية، وصلحت السريرة والطوية في هداية الخلق، والقود بنواصيهم لمناهج الحق، قطعنا بحصول الظفر، ونيل السءل الديني والوطر، لان الناس بين مهتد طاءع، مصيخ لدعوة الحق سامع، فليامل اجره من غير نقصان، بشهادة الاخبار والقران، وبين نافر متحامل، وجاهل او متجاهل، يتلقي الدعوة الميمونة بالاعراض، والطعن والاعتراض، ويصدر عنه من الاذي والهجر مالا يسلم منه، امر بعرف وناه عن نكر، فيكون بانواع اساءاته مهديا لنا حسناته، ونكون بالصبر ظافرين بالقدح المعلي في الاجر، وهذه غنيمة يرغب اليها من الاجر همه، ومن لم تكن الدنيا مما يهمه.

 ولعمري لءن نظرت الامة الي جانب الرشاد، وسلموا لطاعة من يريد صلاحهم القياد، ليحصلن لهم الغرض وليتمن المراد، وليتبين لهم من حسن السيرة ما تقر به عيونهم، وتصلح به شءونهم، واما ان ولوا عن الحق مدبرين، ونفروا عند استماعه مستكبرين، كنا بذلك شهودا عليهم يوم الدين، ولم يكونوا علينا بالتفريط شاهدين.

 اللهم اشهد علي افءدتنا بقصد الصلاح والفلاح، وصيانة الاديان والاموال والارواح، وانا دعونا عبادك الي طاعتك ونصرة دينك، والجهاد في سبيلك، وبلغنا ما الزمتنا اذ امرتنا وامتثلنا، وتجردنا لما اردته منا، وقدمناه علي انفسنا وخاصتنا، اللهم فوفق العباد لمطابقة المراد، وخذ بازمتهم الي الحق اللاءح، وقد باعنتهم لسلوك المنهج الواضح، وارزقنا منهم جلساء علماء عاملين، ووزراء اجلاء ناصحين وامراء كرماء ناهضين، وعمالا امناء جاهدين، واتباعا مطاعين مرشدين، ورعية مطاوعين مهتدين.

 ?قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين? [يوسف:].

 قرءت هذه الدعوة الميمونة المباركة المعصومة علي من حضر من المسلمين، وذلك بين الصلاتين من يوم الخميس لتسع ليال خلون من شوال سنة تسع وسبعين وثمانماءة سنة.



 فلما فرغ من قراءتها ووقعت البيعة بعد ان اقبل الناس اليها افواجا وبايعوا فرادي وازواجا قام عليه السلام فقال:

 الحمد لله الملك القدير، العليم الخبير، العزيز النصير، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، والذي بيده ازمة التدبير، واعنة التقدير، مالك الملك، يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، احمده وهو بالحمد جدير، واشكره شكر معترف بالتقصير، واستعينه علي هذا الامر العسير والشان الخطير.

 واشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له ولا وزير، واشهد ان محمدا عبده ورسوله البشير النذير، الداعي اليه باذنه السراج المنير، صلي الله عليه وعلي اله، اهل العلم الغزير، والحلم الكثير، والفضل الكبير، المخصوصين باية التطهير، التالي اخرهم تلو اولهم في هداية الخلق الي الحق الشهير.



 اما بعد: فاني قد حملت امرا عظيما، وتقلدت تكليفا جسيما تنوء به الجبال الرواسي، ويعيا بمشكله الفطن النطاسي ()، ولا يوجد لاخطاره وعظيم اوزاره اسي، الا مع تيسير الله ورحمته، وتوفيقه وعصمته، وهدايته، واعانته، وحياطته، ورعايته، وحمايته، وكلايته، واغاثته وعنايته، وبالله العظيم ما دخلت فيه رغبة في الدنيا، ولا خضت غماره وفي القلب شء من سء الاهواء، لكنه لما ضاق المجال، واعوز في الاعتذار المقال، لم اجد بدا من الاقدام، فاقدمت راجيا من الله تثبيت الاقدام، ولقد اسرعتم رحمكم الله الي الطاعة، وبذلتم في النصح لله حد الاستطاعة، فجعل الله سعيكم مشكورا، وعملكم مبرورا، وبلغكم املكم في نصرة هذا الدين الحنيف، ورفع اعلام المذهب الشريف، وجمع كلمتنا وساءر المسلمين علي التقوي، وعصمنا من تشتت الاراء واختلاف الاهواء، وجعلنا ممن يءثر الاخرة ويرفض الدنيا، وجعل دعوتنا هذه شادة لازر الدين، فاتة لاعضاد المفسدين والمعتدين انه خير ناصر وعاضد وولي ومعين.

 تمت الدعوة الميمونة علي منشءها افضل الصلاة والتسليم عند انبساط الشمس في العشر الاولي من ذي الحجة سنة، بمشهد الامام علي بن المءيد عليه السلام () .



  AUTO [كتابه عليه السلام الي سلطان الحبشة]

 وكتب عليه السلام كتابا الي سلطان الحبشة في زمانه وهو ابن سعد الدين كتابا وسيما، وتاهل لتبليغه الفقيه المذكور في الرسالة وانشاه بمحروسة السودة في شهر رمضان سنة تسعين وثمان ماءة سنه.

 وهو بعد لفظ البسملة:سلام يقترن باليمن والسعود، وتجري انهاره المستعذبة في غير اخدود، واكرام له بروق خيرات ورعود، وانعام يبدا وكافه في كل يوم ويعود، علي من سار صيته في الافاق، وملات محاسنه الاسماع والاماق، وطاب نشر اوصافه في البسيطة وراق، وطال تعداد سجاياه الحميدة فقصرت عنها الاوراق، وسبق في حلبة الجهاد، لارباب الكفر والعناد، علي الاقران وفاق، الملك السلطان الاجل الهمام المقام الاكمل، طراز المجد الاطول، ودرة التاج المكلل، والغرة الشادخة في ذروة الشرف الباذخة، التي عليها المعول، خالد بن سعد الدين، عمدة الملوك والرءساء والسلاطين، المجاهد لاعداء الله المعتدين، الحامي بهمته القعساء ونهضته الغراء حال الدين، خلد الله مجده، واسعد جده، وجدد سعده، وكبت عدوه وضده، واعز نصره علي من تعدي حده، وقمع يافوخ من عانده من الكفرة المردة ورده، ومد عليه رواق نعمه السنية، وعقد عليه نطاق منحه الهنيه، وافاض عليه سجال بره كل بكرة وعشية، وبلغه من مراماته الحسنة في خواتم الامر ومباديه، ومن نيل عوارفه واياديه قصاري الامل والامنية، وبعد:



 فهذه الوكة () وجهناها الي مقامة ومقالة جديرة باتحافه واكرامه، تجوب اليه ارضا بعد ارض، وتنبري لوجهتها لقطع مسافتها بين رفع وخفض، وتقتحم اليه الاخطار، وتعبر في الفلك علي متون البحار، الي ان تنتهي ان شاء الله بحضرته الشريفة، وساحته المرتفعة، وتسمو الي ان تصير بمرتبته المنيفة، مءدية لمسنون المواصلة، مهدية لكلم من الحكمة، ينبغي ان تعد اسني صلة، املة ان تتلقي بالقبول والاستبشار والاقبال، وان تعامل بالتكرمة وحسن النزول والاجلال، وان يقف المقام عليها وقوف متامل لمعانيها، وتدبر لحسن سياقها، وقوة مبانيها، معرفة للمقام بما لا يعزب عن مثله، ولا يشذ عن راسخ حلمه وباذخ فضله، لكن نورده من قبيل التذكير والتنبيه، علي كيفية غير خالية عن ابراز تعليل وتوجيه.

 فنقول: ان الله سبحانه وتعالي بعث نبيه، وصفيه، وخيرته من خلقه ووليه صلي الله عليه واله وسلم مبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فنشر الاسلام، وبلغ الاحكام، وفرق بين الحلال والحرام، وجاهد الكفرة المردة الطغام، وما زال لامته ناصحا، وعن ملته مكافحا، حتي اعلا الله كعبه، وسر قلبه، وكثر صحبه، واعز حزبه، ثم قضي بعد ذلك نحبه، ولقي في حلل السعادة الابدية ربه، وكان من مقتضي الحكمة الالهية، انقطاع الوحي حينءذ بالكلية، وان يكون صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبوة والرسالة، واخر الانبياء وجودا، وان كان اقدمهم فضلا وجودا، لا محالة، وحيث لا غنية للامة عن رءيس يرجعون في امور دينهم اليه، ويعتمدون في المصالح الدينية عليه، شرع الله سبحانه الامامة وجعلها للنبوة خالفة، وشد بها ازر الاسلام، وقمع بها مجانبه ومخالفه، واصلح بها الامور، ونظم بها امر الجمهور، وحفظ بها الشرع ووظاءفه، لكنه جعل لها شراءط معلومة، وشرع لها فراءض علي المسلمين محتومة، ولم يجز ان يكون في العصر الواحد الا امام، ولا شاع ان يتصدي لها الا من جمع اوصافها علي الكمال والتمام؛ شعرا:



 جود وفضل مع علم ومعرفة ... تحوي الفنون واقدام وتدبير

 وكونه فاطمي النجر منبعه ... من عترة لهم في الذكر تطهير

 ولم يزل في كل عصر امام يقفو اثر امام، وداع الي الله والي احياء شرع رسوله عليه الصلاة والسلام وعلي اله، وكل من قام ذلك المقام تحتمت طاعته علي جميع الانام، ولزم الاعتناء بامره والاهتمام، والجهاد معه بالنفوس والاموال من غير احجام، واعانته بحقوق الله المالية علي مر الايام، يستوي في التكليف بذلك الملوك والسوقة، ويحرم علي كل من الملوك والسلاطين والاوساط ان يضيع حقوقه او يرتكب عقوقة، وسواء في ذلك من قربت داره وشط مزاره، ولن يعلو عنه رفيع لعلو درجته، ولا ينحط عنه وضيع لسقوط منزلته، وكل واحدة من هذه القضايا عليها براهين قاطعة، ودلاءل واضحة انوارها ساطعة، تشمل عليها اسفار العلوم، ويطلع المهرة فيها علي سرها المكتوم، وانا في عصرنا هذا لما حزنا بلطف الله الشراءط المعتبرة، وفزنا باعانة الله بسلوك طرقها المتوعرة، طمحت الينا الامال، وشدت الي ابوابنا لطلب ذلك الامر منا الرحال، وعكف لدينا لاجله فحول الرجال، وبالغ في ذلك ارباب الفضل والكمال، فدعونا الي الله دعوة مرضية محمودة، مقبولة عند العلماء والحكماء والفضلاء والنبلاء غير مردودة، انتشرت في الاقطار، كانتشار انوار النهار، وسارت في البوادي والامصار كمسير المثل السيار، وتغلغلت في الافاق مبتسمة الثغور، منتشرة الانوار، فلباها من عقد عليه من التوفيق نطاق، وتغافل عنها من ضربت الغفلة عليه برواق، وان ممن اجاب داعيها، ولبي مناديها كثير من السلاطين والملوك الظرفاء كسلاطين الحرمين الشريفين زادهما الله شرفا، وكذلك ملك اليمن، وصاحب تعز وزبيد وعدن، واما علماء الامة وارباب الفضل والحكمة ومن تتجلي بنور هدايتهم كل ظلمة، فاتباعنا منهم العدد الكثير، والجم الغفير، واشياعنا من هذا الجنس في البوادي والامصار لا يءتي لهم علي انحصار، ولما كان ملك  الاسلام، المءنس بانوار عدله وجهاده للارجاء الموحشة، ممن ترمق العيون الي مناصرته في هذا الشان، ومظاهرته واعانته في تقوية كلمة الحق وحسن اعانته، لما يبلغ عنه من الاوصاف السنية، والوظاءف الزكية، والهمم العلية، والشيم المرضية، وجهنا اليه هذه المقالة الغراء والرسالة العذراء تعريفا له بالحال ، فلا عتب علي من لم يطلع عليه، وتبليغا الي مقامه الاعز لهذه الدعوة، فلا تكليف بها علي من لم تبلغ اليه، ملتمسين منه الاخذ من هذه الدعوة الهادية بنصيب، والرمي في درك فضلها بسهم مصيب، والالتفات الي جانب الاعانة بهمة اديب، والتعويل علي حميد السعاية في شانها بنهضة لبيب، والاهتمام بتقويمها علي البعيد السحيق، بفءاد قريب، والاعتقاد الجازم بعظم قدرها من غير شك مريب، وانه لجدير ان يكون الامل فيه محققا، والظن في مكارمه ومحامده مصدقا، فمن كان مثله شنشنته الجهاد لاعداء الله، واعداء دين رسول الله الذي بلغه الي امته واداه، وبعثه به الرب الحكيم وارتضاه، كان خليقا بان يمنح اولاد ذلك الرسول المبعوث ودا، ولا يجري منه لدعوة القاءم منهم ردا، وقمينا () بان يحييها مسرعا ويلبيها، ويكون له الحظ الاوفر فيها، فمن حق خاتم الرسل ومبلغ الانباء ما اشير اليه في الذكر الحكيم من المودة في القربي.



 فهذه دعوة ولد رسول الله، وسلالته الطيبة المرتضاة، من قام داعيا الي الله قاصدا لاحياء دين الله، راجيا ان يكون ممن قال فيه الله:? ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم? [النساء:]، وممن قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم» ()، وقد قال ايضا صلي الله عليه واله وسلم : «من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية» ()، ?ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين? [الاحقاف:، ]، ولقد وجهنا لتبليغ هذه الرسالة، وتفصيل شانها وتفصيل اجمالها، الشيخ الصدر، العلامة الحبر، عماد الملة والدين، عمدة الاعيان الامجدين؛ يحيي بن حسن المنسوب الي جيلان، اصلح الله له وبه وعلي يده كل شان، وانه لمعدود عندنا من الاعيان، ومنخرط في سلك النصحاء الاعوان، ونرجو ان يساعده المقدور، ويبلغ به الحظ الاسني الي ذلك المقام المشهور، فتحق له التحفة والكرامة، ويتوجه لمثله حسن النزل والاقامة، وان يفرغ عليه سرابيل المن والاحسان، فيعود شاكرا ذاكرا لانعم السلطان، قاضيا لكل ارب وحاج، فاءزا بما يوجب البشر والابتهاج، وكيف لا وقد تحمل الي ذلك المقام غاية المشقة، وارتكب لحسن امله فيه بعد الشقة، واقتحم عظيم الاخطار ناهضا تاعبا في البر والبحار، وبلغ رسالة داعي الحق من ابناء المصطفي المختار، فليس مثله من يخيب امله، او يضيع عمله، او ينقلب وقصة خفي حنين مثله، فان علي لسانه في امرنا تحقيق الحال، وايضاح السر الدفين، والقول ما قالت حذام، وعند جهينة() الخبر اليقين، ?قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين? [يوسف:].



  AUTO [الرسالة الرافعة للشك والالتباس, الدافعة لما القي من التمويه علي الناس]

 تاليف مولانا علم الاعلام وبركة المسلمين والاسلام قدوة الخاص والعام

 الامام الهادي الي دين باري الانام سبط ابي القاسم والوصي

 ابي الحسن عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين علي احسن الله اليه

 وبه نستعين

 الحمد لله الذي جعل للشراءع قواعد، وناط بها مصالح دينية وفواءد، وجعل الاهم من مقاصده دفع المفاسد، وحكم بالضلالة علي كل ناقص من السنن وزاءد، والصلاة علي رسوله الذي جعل الورع هو الدين كله، ورفع بحميد سعايته مع اعانة الله وعنايته اعلام الملة، وعلي عترته الناقعين لكل علة، الدافعين بهديهم كل بدعة وضلة.



 وبعد: فهذه رسالة رافعة للالتباس، دافعة لما القي من التمويه علي الناس، راسخة الاطناب، مبرمة الامراس، مبنية بحمد الله وحسن توفيقه علي خير اساس، وذلك انا لما دعونا الخلق الي مناهج الحق، واثرنا التعب في الغضب لله علي الراحة وان شق، انتشرت الدعوة الميمونة انتشار ضياء النهار، وطبقت في الايام القليلة النواحي والاقطار، وتلقاها بالاجابة والانقياد ارباب العلم والفضل والرشاد، وامتلات بها سرورا وفرحا افءدة العباد، واقبل الناس من كل فج عميق، واهرعوا من كل قطر سحيق، ونحن منذ ساعة اظهرنا الدعوة نمهد قواعد الدين، ونبدد عواند المفسدين، ونشتغل بنفع المحتاجين، ونحقق ظنون الراجين واللاجءين، حتي شهد الكبراء الافاضل بانه لم يسبق لهذه الدعوة مماثل في سرعة الاجابة وتلبية الاهابة، وتعجل المنافع المستطابة، لكنه بلغنا انه عرض لبعض الاخوان شك من قبيل وسوسة الشيطان التي لا يخلو عنها انسان، فقد قال الملك الديان في محكم القران حاكيا عنه نعوذ بالله منه: ?ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم? [الاعراف:]، قال شقيق() رحمه الله: ما من صباح الا قعد الشيطان لي علي اربعة مراصد من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ...الاثر، ولا شك ان الشيطان رغمت انفه وجدعت وعظمت روعته، واتسعت، لما راي منا من هدم اساسه ونكس سعيه الخبيث علي راسه، واستنقاذ البرية من ورطته، واستخلاص اعناقهم من ربقته، فلجا الي تشويش القلوب لينال بالفرقة ما هو له مطلوب، وله اعوان من الانس يلقون الافك من عندهم، وكانوا من جنده، فارتمت بهم الحال حتي صار ابليس من جندهم()  ، وسبب الشك الذي عرض، والريب الذي اختلج في الصدور واعترض، تقدم من دعا ممن لم يسمع احد يعتد به لدعوته ولا وعي، ولقد وقع في شانه وامره، ما كنا نحب التجنب لذكره، مما ينقصه غاية النقص، وينادي عليه بالخسر والنحس()، وهو انه لما دعي سارع الناس الي رميه بما عرفوا من حاله، ونقضه بما تيقنوا من نقص خلاله، وارشده بعضهم الي اظهار التوبة عما ارتكبه من مجانبة الورع والحوبة() ، فاظهرها طمعا في عدم الفوت لمرامه والخيبة، ويا عجبا من هذه القضية المعكوسة، والخطة المنكوسة، فان الامام الذي يامر الناس بالتوبة عن الاثام، والطاعة لباري الانام، لا انهم يامرونه بالانابة، ويلتمسون منه الاذعان للاقلاع والاجابة، بل يا عجباه من ذكر الناس له وعدم ذكرهم لمن هو قبله، لان السبب ان كان تقدم الدعوة فدعوة غيره اقدم، وان كان عدم ذكرهم للاول لعدم كماله، فما احد امره بالتوبة لقبح فعاله، وان كان لنقصان علمه فقلة العلم خير من علم لا يعمل به، ولعمري ان الامر ظاهر واضح غير مفتقر الي البيان، وان تجلية الجلي من اشق ما يعانيه الانسان، ولكنا نورد نكتا شافية، ونتكلم علي فصول بالمراد وافيه تشفي صدور المسترشدين، وتدمغ هامات المعاندين المعتدين، وتكون نافعة ان شاء الله تعالي في امر الدين.

 الفصل الاول: في قلة جدوي العلم بلا ورع، وانه يضع ولا يرفع.

 الفصل الثاني: في ان العدالة قطب رحي الامامة، ونقطة بيكار شروطها العامة، وملاك امرها، وخلاصة سبكها وسرها.

 الفصل الثالث: ان التوبة بعد الدعوة لا حكم لها في تصحيحها، ولا قبول، ولا تعويل عليها لارباب العقول.

 الفصل الرابع: ان تقدم داع غير صالح ولا فاضل، من ابلغ المرجحات والموجبات لدعوة الكامل، لان ذلك مانع عن دعوة الصالح وحاءل.



 وبتمام هذه الفصول يحصل المراد ويتم السءال، ويستغني عن ذكر فلان وفلان، وان كان فيما مضي من زمانه وكان، وذلك بيان لا يفتقر الي بيان، ونحن ممن لا يحب اظهار المخازي والمعاءب، ولا حكاية النقاءص والمثالب، وان كانت معلومة بمشاهدة الحواس الناظرة، ومنقولة بالاخبار المتواترة، نسال الله السلامة من مقتضيات الملامة والندامة.

 الفصل الاول

 اعلم ان العلم الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه، ومجانبة العالم للعمل دليل علي ان عقيدته فاسدة، وايمانه مبني علي غير قاعدة، فان الخشية من الله علي قدر معرفته ومراعاة العبد لطاعته علي حسب عقيدته، ولهذا كان اشد الناس معرفة له اشدهم خوفا منه، كالملاءكة " فقد ذهب بعض اءمتنا الي ان معرفتهم لباري البرية معرفة ضرورية، وقد قال تعالي: ?يخافون ربهم من فوقهم?[النحل:] وورد في خوفهم من الاخبار ما ورد من ذلك تضاءل جبريل من خشية الله حتي يصير بعد العظم في غاية القماءة، وقال سبحانه وتعالي:?انما يخشي الله من عباده العلماء? [فاطر:]، فكل متسم بسمة العلم لا يخشي الله ولا يتقيه حق تقواه فليس من العلم في شء.

 قال جار الله: ومن ازداد به علما ازداد منه خوفا، ومن كان علمه به اقل كان امن، وفي الحديث: «اعلمكم بالله اشدكم خشية»، انتهي.



 وقد ورد في التحذير من العالم غير العامل والتهديد له مالا يخفي ولا يكاد يحصي، وكان من دعاءه صلي الله عليه واله وسلم : «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع»، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه فيقولون: يا فلان ما شانك اليس كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن الشر واتيه» ()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقارض من نار، قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: خطباء امتك الذين يقولون مالا يفعلون»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «للزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟ فيقال لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم»()، وفي رواية: «اول من يدخل النار العلماء الذين لا يعملون بعلمهم...» الخبر، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «لا تزول قدما عبد حتي يسال [عن  اربع] عن عمره فيم افناه؟ وعن علمه فيم فعل فيه؟ وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيم انفقه؟ وعن جسمه فيم ابلاه»() وعن معاذ بن جبل قال: تعرضت او تصديت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يطوف بالبيت، فقلت: يا رسول الله: اي الناس شر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «اللهم غفرا سل عن الخير ولا تسال عن الشر، شرار الناس شرار العلماء في الناس»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «رب حامل فقه غير فقيه، ومن لم ينفعه علمه ضره جهله»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم من حديث: «وكل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به»()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه»().

 نسال الله تعالي ان ينفعنا بما علمنا بفضله وكرمه.

 الفصل الثاني  اعلم ان شروط الامامة معروفة غير منكورة، ظاهرة لاهل التمييز مشهورة، ولكن الفضل فيها للعدالة المتحققة، وهذا الشرط هو عمدة الشروط، وعنه يتفرع عدة منها، وبه يستدل علي جمعها وتحصيلها، اما كون بعض الشروط تتفرع عنه فلان العدل لا بد ان يكون ورعا عن محارم الله تعالي، مقيما مءديا لفراءض الله، وان يكون سخيا لا يبخل، فان الشح والبخل من اعظم القوادح في الدين، فقد تكرر في الكتاب المبين قصر الفلاح علي من وقي من هذا الخلق الذي يشين قال تعالي: ?ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون? [الحشر:]، وكيف يكون عدلا من يبخل بالحقوق عن اهلها، ويمنعها من مستحقها، وان يكون شجاعا، فانه يتفرع علي العدالة مجانبة الجبن كالفرار من الزحف، فانه فسق لا يرتكبه من له ديانة وتورع عن محارم الله تعالي، وقد ذكر في (البحر) ما يفي بهذا، فانه لما ذكر شروط العدالة قال: وهو ينطوي علي الورع والشجاعة والسخاء، واما كونه يستدل بثبوت هذا الشرط وحصوله علي جمع ساءر الشراءط المعتبرة وتحصيلها، فلان من علمت عدالته، وثبتت ديانته لا يقدم علي هذا الامر الجليل من غير تكميل لشراءطه وتحصيل، اذ لو قدرنا ذلك منه لكان غير عدل والمفروض خلافه، فان ادعاء الامامة من غير جمع لشروطها، والاقدام علي اتلاف الاموال والارواح بغير اهلية لذلك ولا صلاح، شاهد بالجراة علي الله والتعدي لحدود الله تعالي، وهذا نظر محرر وبيان لا ينكر، وهذا الشرط لم يخالف في اعتباره احد من الفرقة الناجية الزيدية وساءر فرق العدلية، بل روي الاجماع التام علي اعتباره قال في (البحر):الثالث (يعني من شروط الامامة): العدالة، لاجماع السلف، واستشهد علي انه لا يعتبر غير العدل بقول بعضهم:

 وكيف يقوم الظل والعود اعوج  وقال في (المنهاج): السادس ان يكون ورعا اتفاقا، لانه ما لم يكن كذلك فلا وثوق به علي اموال المسلمين ودماءهم وحفظ الاوقاف، ولا يءمن ان يخل بانفاذ ما نصب لانفاذه، فان الورع كما يعتبر في الترك يعتبر في الفعل، وان كان الاول اظهر، وهكذا روي الاتفاق علي اعتباره لسان الاشعرية وعالمهم ابن الخطيب في نهاية العقول، فانه قال: الرابعة (يعني من صفات الاءمة): ان يكون عدلا، لان الفاسق ربما يصرف الاموال الي اغراض نفسه فيضيع الحقوق، ثم عد شروطا غير العدالة، وقال معها بعد ذلك: فهذه الصفات الثمانية معتبرة بالاتفاق، وقد روي الخلاف في اعتبار العدالة عن الحشوية، وهي مقالة ساقطة مصادمة للقران لا يفتقر بطلانها الي بيان، مع ان بعض من رواها من علماءنا قال ما لفظه: وقيل انهم لا يخالفون في اعتبار الورع عند عقد الامامة، وانما خلافهم في الفسق الحادث بعد انعقادها لعدل، وتاول بعضهم ما صرح به النواوي() وغيره مما يقضي بعدم اعتبار العدالة، علي ان المراد ان غير العدل اذا تغلب نفذت احكامه، ووجبت طاعته، لا لكونه اماما في نفس الامر، بل استصلاحا وبناء علي ذلك اقل مفسدة، واقرب الي السداد من الخروج عليه واثارة الفتنة، فاذا لا خلاف علي الحقيقة في نفس الاشتراط، ولم يعلم من الاتفاق في شء من الشروط كالاتفاق في العدالة، ولا سقوط الخلاف في غيرها كسقوطه فيها، فان العلم والاجتهاد مع عظم الحاجة اليه ومدار الايرادات والاصدارات عليه قد خالف في اعتباره من به الاعتبار، وصرح بعدم اشتراطه بعض الاءمة الاطهار واشياع العترة الاخيار، ونسب عدم احرازه والتقصير فيه الي بعض اءمتنا المتاخرين الاخيار.



 وهاهنا قاعدة عظيمة الفاءدة، وهو انه قد اشترط في الامام ما هو اعلا حالا من العدالة، وهو الفضل، فان الاصح من تفسيره ان يكون للامام من المحافظة علي الطاعات والتجنب للمكروهات ما يعتاده كثير من الصالحين، فيكون بينه وبين القبيح حاجز، وكذلك بينه وبين الاخلال بالواجبات ليبعد بذلك عن الاقدام علي القبيح وترك الواجب، هكذا فسره بعض العلماء الاكابر، وقال: هذا هو المعتمد عليه بل قال: اشترط الزيدية وبعض المعتزلة الافضلية ومنعوا امامة المفضول، قال: وفي بعض كتب علماءنا حافلة، وهل تصح امامة المفضول ام لا؟ اختلف في ذلك، فالذي عليه الزيدية وبعض المعتزلة منهم عباد() ان امامة المفضول لا تصح، وممن نص علي ذلك القاسم والهادي والناصر والمءيد ، قال الناصر: ويفسق المفضول اذا سبق الافضل بالدعا الي الامامة واجاز الشيخان امامة المفضول لعذر، وفي شرح الابانة ان كونه افضل شرط عند المعتزلة باجمعهم وجميع الشيعة وابي القاسم الكعبي().

 قال بعض العلماء: والذي يدل علي اشتراط كونه افضل ما ذكرنا من الاجماع الدال علي اعتبار الفضل، فانه ايضا دل علي اعتبار كونه الافضل.

 قال في انوار اليقين: لا خلاف في ذلك، واختلاف الصحابة في الاربعة انما كان لاختلافهم في الافضل.



 ولا يعلم منذ علي عليه السلام الي وقتنا هذا قبول داع واعتباره وهو معروف بالتخليط وقلة الورع، بان يظهر التوبة بعد دعوته او ينبه عليها، فيسعد اليها ليتم مراده، وان هذه لقضية قطعية، وخطيءة شنيعة، فان الامام تءخذ عنه الاديان، ويتصرف في الارواح والاموال، ويستامن علي حقوق الله، وينفذ ما حكم به وقضاه، فكيف ذلك والورع معدوم، وعدم العدالة معلوم، والاقلاع عن الظلامات موهوم؟ لقد وجد الشيطان طريقا الي التمويه، ومدخلا من جنبة التلبيس والتشبيه، فهلموا بنا رحمكم الله تعالي الي بناء الامور علي قواعدها ومطالعة اسفار العلوم الدينية لنطلع علي فواءدها، ودعوا ما يريبكم الي مالا يريبكم، كما امر به في صحيح الاخبار نبيكم، فان الحق ابلج، والباطل لجلج، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك» ()، واعتبروا الورع فانه عمدة الشراءط وواسطة الوساءط عن نبيكم صلي الله عليه واله وسلم : «بءس العبد عبد تجبر واختال، ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد مستحل المحارم بالشبهات» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «كن ورعا تكن اعبد الناس...» الخبر ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «خير دينكم الورع» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «افضل الدين الورع» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباءس» ()  ، وقيل له صلي الله عليه واله وسلم : من الورع؟ قال: «الذي يقف عند الشبهات» ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «يا كعب بن عجرة: انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبت علي سحت النار اولي به، يا كعب بن عجرة: الناس غاديان، فغاد في فكاك نفسه، وغاد فموبقها» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «الدنيا خضرة حلوة من اكتسب فيها مالا من حله وانفقه في غير حقه ادخله الله دار الهوان» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «لا يعجبنك رحب الذراعين بالدم، ولا جامع المال من غير حله، فانه ان تصدق لم يقبل منه، وما بقي كان زاده الي النار»()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «ياتي علي الناس زمان لا يبالي الانسان ما اخذ امن الحلال ام الحرام، فاذ ذاك لا يجاب لهم دعوة» ()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم في حديث: «لا يكسب عبد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه، ولا ينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار» ، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «من اكتسب مالا من ماثم فوصل به رحمه او تصدق به او انفقه في سبيل الله جمع ذلك كله فقذف به في جهنم» ()، وفي هذا النوع من  الاخبار كثرة وسعة، لكن اقتصرنا علي ما ذكرنا لحصول الكفاية به، وخشية التطويل، وذلك السبب ايضا في حذف رواة هذه الاخبار المذكورة وعزوها الي الكتب المشهورة، ومن الاحاديث الشهيرة المتداولة في الورع قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وتوفيتم بين الركن والمقام ما نفعكم ذلك الا بالورع»، وناهيك بهذا الحديث وما قبله دالا علي فضيلة الورع، وانه لا خلاق لمن لا يتصف به، ولا اعتبار بمن عرف بغيره وانفق فيه عمره، وقد اورد بعض الاخوان الاعيان علي المشار اليه() سءالا فيما ينقد عليه وينسب اليه، فما اجاب ببنت شفة، ولا انبا عن موصوف ولا صفة.

 الفصل الثالث  غير خاف ان التوبة تلاف لما فرط من التاءب وسلف منه من المعاصي والمثالب، فينبغي ان يكون التلافي علي ابلغ وجه يمكن ان يقع عليه، وهو ان يندم غاية الندم علي ما سبق منه وتقدم، ويعزم في المستقبل علي ان لا يعود الي شء من جنس ما ندم عليه، ويكون ذلك خالصا لوجه الله تعالي، وموجبا لزوال سخطه وحصول رضاه، قال الله سبحانه:?ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا? [التحريم:]، والمراد متداركة للفرطات ماحية للسيءات، ومن التدارك اللازم الدال علي ان التاءب علي الحقيقة نادم ان يخرج الظالم عن المظالم، ويتقصي عن الجنايات والجراءم، لا يقصد سمعة ولا رياء، ولا نيل عرض الحياة الدنيا، ولا تمام ارب يحاوله، ولا نجح مرام يزاوله، عن علي عليه السلام انه سمع اعرابيا يقول: اللهم اني استغفرك واتوب اليك، فقال: «يا هذا ان سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين، قال: فما التوبة؟ قال يجمعها ستة اشياء:علي الماضي من الذنوب الندامة، وللفراءض الاعادة، ورد المظالم واستحلال الخصوم، وان تعزم علي ان لا تعود وان تذيب نفسك في طاعة الله كما ربيتها في المعصية، وان تذيقها مرارة الطاعات كما اذقتها حلاوة المعاصي)، فتكون توبة من اراد امرا يناله فصد عنه بان وصفت بالقبح افعاله، فحمله الاشفاق علي تمام ما رام علي ان يظهر التوبة عن المعاصي والاثام، وهل يدرج ذلك علي اريب او يلتبس في نظر اليقظ اللبيب، ولقد وقفنا علي كتاب فيه ان هذا المشار اليه لما كاتب بعض الكبراء والتمس منه الاجابة، اجاب عليه: بانك كنت علي مالا يرتضي، فلو انك اظهرت التوبة عما سلف منك لعل ذلك يكون سببا في حصول مرامك، وكان ذلك اتي يعترف بما كان يقترف ليبطل دعواه، ويقل جدواه، فلم يكن باسرع من رده للجواب باظهار المتاب، فيا للعجب العجاب من هذه التوبة التي قصد بها تحصيل الاجابة لا الانابة، وكانت باللسان والقلم لا بالجنان والندم، هل مثل ذلك الا معتبه لا  منقبة، ومخزية لا مرضية، فان اظهار الطاعة لا لوجه الله اخسر بضاعة، ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس:] سلمنا ان هذه التوبة التي ظهرت لنا لا نعلم ولا يغلب علي ظننا انها غير خالصة لله، ولا قصد بها رضاه، بل توبة لا يعلم قصد ولا سر غايتها، اليست الامامة محتاجة الي العدالة المحققة، وكل من سقطت عدالته فلا بد من الخبرة له بعد التوبة اتفاقا فيمن كان ذلك حاله قبل الدعوة، واختبارا فيمن عرض له سقوط العدالة بعد ثبوت الامامة، واذا كان رجل معروف بعدم العدالة ثم تاب وادي شهادة عقيب التوبة في درهم او دونه لا تقبل شهادته ولا توقف حتي تتم خبرته، بل يكون وجودها كعدمها، واداءها ككتمها، فما ظنك بمن يروم الامامة والتصرفات العامة، وتولي اموال الله، والاستيلاء علي تصرفات شرع الله، يا لله من هذا اللبس الذي عرض في الدين ووسوست به الشياطين.

 قال في (شفاء الاوام) في حق من فعل ما يقدح في الامامة بعد ثبوتها: لا بد من وقوع التوبة ظاهرا او وقوع الاختبار، واقل مدة الاختبارسنة، ثم يجدد الدعوة بعد ذلك، لان حاله لا يقصر عن حال الشاهد، فقد ذكر العلماء انه اذا تاب اختبرت توبته مدة وقدر بعضهم سنة، والامام بذلك اولي، لانه يتصرف في الدماء والنفوس والاموال، انتهي.



 واذا كان هذا في حق امام قد ثبتت عدالته وصحت ديانته وامانته هفا هفوة ثم تاب عنها، فما ظنك بمن لم يثبت ذلك في حقه، وكان منذ شب الي ان شاخ علي التهور والتخليط، والتجري والتخبيط ?ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد? [ق:]، ?ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط? [الماءدة:]، ?ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين? [النساء: ].

 الفصل الرابع

 لا خفاء في ان الامامة شرعت لتحصيل مصالح دينية ويبني عليها كثير من الاحكام الشرعية، فلذلك وجب علي الامة نصب الامام، وتحتم عليهم القيام بهذه الفريضة والاهتمام، فاذا خلي الزمان عن الدعاة وجب علي المسلمين العناية في امام يقوم بما امره الي الولاة، وهذا شء لا نزاع فيه ولا خلاف، ادلته ظاهرة غير خواف، واذا دعا داع لا يصلح للامامة، ولا يليق به تحمل التكاليف العامة، كان توليه للتصرفات، وقبضه للحقوق الواجبات، واقدامه علي اتلاف الارواح والاموال، من اعظم المفاسد والضلال، وكان كل اصدار منه وايراد، من البغي في الارض والفساد، فحينءذ يجب علي المسلمين المتقين، العناية في دفع هذه المفسدة العظيمة في الدين، والسعي في قاءم حق يدعو الي الطاعة جميع الخلق من اجل ان الذي شرعت له الامامة من المصالح العامة لما يحصل الغرض منه ولا يسقط الواجب فيه، فان قيام غير الصالح لا يحصل به تحصيل المصالح، ومن اجل دفع هذه المفسدة المذكورة والقضية المنكورة ودفع المفاسد اهم من تحصيل المصالح والفواءد، فمع عدم الداعي يجب نصب الامام من وجه واحد، وهو تحصيل ما شرعت الامامة لتحصيله، ومع تقدم داع غير صالح يجب نصب الامام الصالح من وجهين:



 احدهما: القيام بما امره الي الاءمة، وتحصيل مالا يحصل الا بقيامهم من المصالح، اذ قيام المتقدم غير الكامل لا يحصل به الغرض في ذلك بل عكسه.

 ثانيهما: دفع ما يقع بسبب قيام غير الكامل من المفاسد، وبناء الامور علي خلاف القواعد، وهذا اهم الامرين واعظمهما فواءد، فالعجب ممن اعتقد ان تقدم داع قاصر، قادح في دعوتنا التي سلطانها قاهر، ويقال لهذا المشار اليه، ولمن عول من ذوي ضعف البصيرة عليه: هل يقولون ان تقدم اي داع كان، مانع من دعوة كامل عظيم الشان؟ او المانع تقدم دعوة الكامل المجاب، الذي ليس في كماله شك ولا ارتياب؟

 ان قلتم بالاول فليس علي قولكم معول، وقيل لكم: قد تقدم قبل داعيكم داع، طبقت دعوته جميع الاسماع، فقد سبقتم الي الزلل، وظهر تناقض القول منكم والعمل ، وان قلتم بالثاني، واعتذرتم في دعوتكم بان دعوة من قبلكم منهدمة المباني، قلنا: صدقتم في الاعتقاد واصبتم، واخطاتم في تخطءتكم لنا وخبتم، فانا نعتقد في الثاني كاعتقادكم في الاول، بل اعرض من ذلك واطول، ومعنا طريق التواتر والمشاهدة، وجميع الالسن بما اشرنا اليه شاهدة، ومن اثني الناس عليه شرا وجبت له النار، بنص المصطفي المختار في صحيح الاخبار، والامر بحمد الله واضح وضوح النهار، لكنه لا يدرك نور الشمس من سلب نور الابصار.

 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد

 اذا لم يكن للمرء عين صحيحة

 فلا غرو ان يرتاب والصبح مسفر

 وقد تمت الفصول، الثابتة الاصول، ويحصل من الهداية لمريدها ابلغ محصول، فمن سلم من العناد سلك سبيل الرشاد، ومن غلب عليه شيطانه، وخفي عليه مقر الحق ومكانه، كان عليه وبال امره، ونحن بحمد الله في غنية عن نفعه وامن من ضره، فانا لم نقم الا والاخلاص لله قرين اعمالنا، والنصر من عند الله منتهي امالنا، وليس لنا علي غير الله ارتكان، وحسبنا الله وكفي ونعم المستعان.



 وهاهنا [خاتمة ] لا يجد المعاند الي دفع ما حوته سبيلا، ولا يورد في رد ما اشتملت عليه شبهة ولا دليلا، وهي تشتمل علي نوعين احدهما: ان المقصود من الامامة لما كان حصول ما شرعت له من تنفيذ الاحكام، وتمييز الحلال من الحرام، وغير ذلك من الصلاح العام، كاقامة الحدود، وتجنيد الجنود، واظهار شعار الاسلام، وتولية القضاة والحكام، فنحن اذا فرضنا داعيا دعا، فما اجابه من يتم به مراده ولا وفا، فالذي يدعيه ساقط، ويصير لعدم الاجابة كمختل الشراءط، ولما دعا من قبلنا لم يلب دعوته احد من الالباء، واعتمد علي مجانبته الاديان النجباء، ولم تنفذ احكامه، ولا رعفت بمصلحة اقلامه، ولا عبرة باجابة شذوذ لا تجدي اجابتهم، ولا تنجع اعانتهم، فليس الغرض يتم بهم، ولا يحصل بمشايعتهم، فلينظر اهل الافكار المنورة، والانظار المحررة، فيمن تقدمت دعواه، وتاخرت دعوته من الذي حصلت اجابته وتلبيته، فقد تقدم من تقدم، فما حل ولا ابرم، ولا ضر ولا نفع، ولا فرق ولا جمع، مع توالي الليالي والايام، وبلوغ دعواه الي جميع الانام، بل اظهر الناس الكراهة للاءتمام، ولقد ورد فيمن ام بقوم وهم له كارهون في الصلاة ما ورد() فكيف بالامامة الكبري مع عظم حالها، وتولي ازمة الحل والعقد والزام الطاعة في الامور الشاقة من الجهاد، وساءر انواع الاجتهاد؟ فليست امامة الصلاة فيما يرجع الي المءتمين من التصرف عليهم يوازن شيءا من تصرفات الامامة الكبري، فان كان الداخل في الامامة الصغري مع الكراهة له اثما، فاولي واحري في الكبري، وقد منعنا من قياس البكرية لخلافة ابي بكر علي امامته في الصلاة، وقلنا للامامة الكبري شان عظيم وخطر جسيم، فلا اقل هاهنا من ان يجعل حكم الكبري كالصغري في اثم من تولي امرها مع الكراهة له.



 ونحن لما قمنا لله، ودعونا الخلق الي طاعة الله، لم يصدر ذلك منا الا مع حضور انصار واي انصار، وفضلاء ليس لعددهم انحصار، وعهود ممن غاب عنا من اهل البوادي والامصار، واظهار رغبة ومحبة عظيمة بقيامنا من الغاءبين والحضار، ثم لما دعونا بين الصلاتين من نهار، لم يكن ياتي ذلك اليوم المعهود الا وقد وفدت الوفود، واجتمع الشاهد والمشهود، ولم نزل منذ تلك الساعة نميت بدعة ونحيي طاعة، وتجتمع بايدينا الاموال ونحن نخرجها ونصرفها في ذوي الاقلال، ونطعم الطعام، ونتعهد الارامل والايتام، ونبلغ ساءلنا واملنا المرام، والناس يدخلون في الطاعة افواجا ويردون الي بابنا افرادا وازواجا، فنتحكم عليهم في طاعة الله، ونبايعهم علي اقامة ما شرع الله، ونرفع العواءد المستفيضة، ونءسس الفواءد المستصلحة، وهم محبون مطيعون، مجيبون مستمعون، فوق ما تخيله الاوهام وتعلق به الظنون، ومن غاب فالاخبار تنمي اليه، ويرد بها من لم يزوده عليه، وكفي بالموقف المحمود والمقام المشهود الذي لا تبلغه الظنون والوهوم، الواقع بنواحي بلاد الاهنوم، فانا لما انتهينا الي تلك الجهات، اهرع الينا العلماء والفضلاء والاثبات، وبلغ عددهم مءات، لم يزالوا في تنقيرهم وبحثهم واجتهادهم في فهم كمالنا، يوردون علينا غوامض المساءل في الفنون، ويفحصون عن جمعنا لشراءط الامامة ويجهدون، حتي علموا ان محلنا في ذلك هو المحل الاعلي، وان قدحنا هو القدح القاهر المعلي، فحينءذ ازدحموا علي بيعتنا، وانخرطوا في سلك شيعتنا، وساروا بين ايدينا، واظهروا ما اطلعوا عليه فينا، وصاحوا بصحة امامتنا، وبطلان اولي معارضتنا من الاسواق، وكتبوا بذلك الاوراق الي جميع الافاق، وهم افضل علماء الزيدية بالاتفاق، الذين لا يشق() لهم غبار في الفضل والعلم، ولا يعلم لهم مدان في الفهم والحلم، والمعارض حينءذ بالقرب منا ومنهم، فلم  يلتفتوا ولا عولوا عليه، بعد ان حكمهم وكاتبهم، وراجعهم في شانه وخاطبهم، فشهدوا عليه انه علي الباطل، وان جيده عن حلي شروط الامامة عاطل، ولم يسمع انه كان في شان احد من الاءمة" مثل ذلك المقام، والاجماع من غير اختلاف، والاهتمام مع الاءتلاف، ثم تمت الاجابة واستطالت، وقدم البقية من العلماء والمتعلمين وانتالت، يمرون ايديهم للمبايعة، ولا يتاخرون عن المشايعة، وصرنا نجوب البلاد شرقا وغربا، وننتقل من حال الي حال بعدا وقربا، والامة يدخلون في الطاعة قبيلا قبيلا، وجيلا منهم يقفو جيلا، بحيث انا لم نحتج الي اراقة دم، ولا رمي بحجر ولا سهم.

 فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتعم البركات، ونساله المزيد من نعمه وافاضة سجال فضله وكرمه، وكفاية مرهوب سخطه ونقمه.



 النوع الثاني: لا شك ان اهل كل جهة من الجهات اخص بمن فيها، واعرف بخصاءصه واكثر اطلاعا علي ظواهر احواله وبواطنها، ممن نات داره وشط مزاره، ولم تبلغه الا الاخبار، علي السنة السفار، ولا شك ايضا ان كل جهة لا تخلو بحمد الله عن ذوي فضل ودين، وصلاح ويقين، وهذان اصلان لا يحسن دفعهما، ولا يمكن منعهما، فنقول: ينظر الناظرون في حالنا وحال من عارضنا بهذا الاعتبار المذكور الواضح، ليظهر الصالح من الطالح، فنحن لا نعلم واحدا من اهل جهاتنا وما يليها وممن قد عرفنا وخبرنا ناي عنا وقدح فينا، بل قاءلون موالون، مطيعون سامعون، يثنون خيرا ويمدحون، ويشهدون بالكمال ويمجدون، والمعارض له جهات شتي، منها منشءه، ومنها موضع تدريسه، ودار اقامته بعض عمره، ومنها البلدة التي خرج منها بعد ان استقر فيها واستوطنها، ولا نعلم واحدا من اهل هذه الجهات قال به او اعتزي اليه او عول عليه، بل جميعهم نافرون نافون، مصرحون بمثالبه متفوهون علي كثرة فضلاءهم وعلماءهم، ونبلاءهم وحكماءهم، فاعتبروا يا اولي الابصار، جعلنا الله جميعا من اهل الاعتبار وعدم الاغترار، والحمد لله اناء الليل واطراف النهار، والصلاة والسلام علي محمد المختار، واله الاطهار، تم ذلك بحمد الله ومنه وكرامته.



  AUTO [رساءل الامام عزالدين عليه السلام بعد دعوته ,وبعض مكاتباته]

 وبه نستعين

 رب يسر واعن يا كريم

 هذه نبذة من رساءله عليه السلام وكتبه المحبرة، المتضمنة للفواءد المحررة، بالعبارات السلسة، والاشارات النفيسة، وهي لفصاحتها وبلاغتها وما احتوت عليه من الغراءب، لا يليق اهمالها وعدم تعليقها.

 وانما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن وعي ()

 او كما قال القاءل:

  AUTO ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار

 [كتاب كتبه الي بعض علماء صنعاء]

 فمنها هذا الكتاب كتبه الي بعض علماء صنعاء  قال فيه بعد حذف ترجمته() ما لفظه: وبعد؛ فورد كتابه الكريم، وخطابه الوسيم، ومما ذكره مما ربما يبلغ عنه من الاقوال التي ليست بمعجبة، والاحوال الغير المناسبة، وصرح به من انكار ذلك، وانه لا يسلك تلك المسالك، فالذي ذكره هو اللاءق بمعرفته، وهو مصدق فيه، فالمءمن من صفاته الصدق والتصديق، وهو المنهج الذي ينبغي ان يمشي فيه اهل التحقيق، ولا كلام انه قد نقل ما نقل، وقيل ما قيل، ولسنا ممن يصغي الي القال والقيل، وانما عتبنا في امر مقطوع به، غير مشكوك فيه، وهو الاضراب عنا، والاغراب منا، وانك بسلامتك سلكت مسلك من يجعل الامام نسيا منسيا، ولا يعتقد ان له حقا شرعيا، فلا مكاتبة ولا مراسلة، ولا مزاورة ولا مواصلة، ولا دعاء الي جانب الامام، ولا قيام بشء من حقه ولا اهتمام، ولا ذب عنه لمن يلسعه بحمة الملام، ويجتري في حقه علي قبيح الكلام، فان كان هذا شرع الله، والذي افترضه علي المسلمين في حق الامامة والامام، فلا ثمرة حينءذ لها، ولا معول عليها، اذا كان الامام يدعو ويقوم بهذا الامر، ولا واجب له علي احد من المسلمين، فما اشبهه بما يقوله العامة، وتضرب به المثل، وهو صارخ في قفر، وان كان يجب له الموازرة والمناصرة، وحسن المظاهرة، فما نعلم لك بسلامتك عذرا عن ذلك، وكونك من اهل المعرفة يتاكد به الحق عليك، وتقوم به الحجة، وقد كان للسلف الصالحين والعلماء الراشدين من الاجتهاد مع الاءمة مالا يخفي، من ذلك سعي حي الامير الكبير شيخ ال رسول الله شمس الدين ()  في الدعاء الي الامام المنصور حتي ورمت قدماه، وكان كبير السن جليل القدر، كمالا يخفي حاله علي مميز، والفقيه حميد الشهيد سعي مع حي الامام احمد بن الحسين، حتي ذهب قتلا، وكم نعد من هذا الجنس فانه مالا ياتي عليه الحصر، والملة واحدة، والمذهب واحد، والاخر يقفو اثر الاول، وما ذكرته من كون قطع السبب الذي قد كان اجري، لا يمنع من القصد الي الحق، فنعم القول ما قلته، اذا صدقه الفعل ()  ، وهكذا ليس يتغير حال الانسان مع الاعطاء والمنع الا اذا كان من المقتفين لاثار المنافقين الموصوفين بذلك في القران المبين، وما ذكرته من انه منعك من شء تستحقه فالمنصف الله، فهذا كلام لا شك في صوابه، اذا بقي علي ظاهره، فاما ان قصدت به الاستنصاف منا، ورمزت به الي ان لك حقا علينا، مما حققت بسلامتك النظر، وكيف تدعي ثبوت حقك علينا وانت مسقط لحقوقنا، فلك عدة من السنين ما علمنا انك سمحت لنا بكتاب، او ذكرتنا كما يذكر من غاب، وما وجه الاستحقاق وانت في جهة لا تنفذ لنا فيها اوامر، ولا تجبي الينا منها الحقوق موفرة، ولا لك فيها سعي يتعلق بنا، ولا نقبض نحن زكواتها فنضعها في فقراءها، وان صار الينا منها شء فليس عشر العشر من العشير، ولا تتعلق به حصة مسكين ولا فقير، ثم انا لو كانت الحقوق تجبي الينا، وترد من كل قطر علينا، فقد صرح الاءمة الاعلام كالمنصور بالله عليه السلام  انه لاحق علي الامام لمن تهاون بامره، وتغافل عن اعانته ونصره، ولست بالموجب حقا لمن لا يوجب الحق علي نفسه، ثم انك ختمت كتابك بالاستغفار والاعتذار، فاحسنت واصبت، وذلك منك مقبول، وانت الان علي احسن الوجوه عندنا محمول، ونحن نختم الجواب بان نقول لك هنا ما تطيب به نفسك، ويجتلب به انسك، وقد صرنا علي عزم الحركة المباركة الي جهتنا اليمنية، فمتي صرنا اليها وصلت اليها او بدا باديك علينا، وما خاب لك امل، ولا ضاع لك عمل، ان شاء الله بعد السلام، والدعاء مستمد، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 تم ذلك.



  AUTO قال كاتب الرسالة: والعجب منه عليه السلام فانه كتب هذا الكتاب في حال المحاضرة وعدم الفراغ، وهذه شنشنة () في كتبه ورساءله انه لا يكاد يكتبها الا علي او فاز () لكنه ممن بالقدح المعلي في البلاغة فاز، ولانواع الكمال حاز، والحمد لله تعالي.

 [وكتب كتابا عليه السلام الي عبد الله بن طاهر]

 وكتب كتابا الي عبد الوهاب بن داود بن طاهر() سلطان اليمن في وقته، وهو هذا:

 سلام الله السامية قبابه، الهامية ربابه، القوية اطنابه، المثبتة اسبابه، يعقد نطاقه، ويمد رواقه، علي الشيخ الاجل الاكرم، المقام الاعظم، سلطان اليمن، وعمدة ملوك الزمن، عفيف الدنيا والدين، المتحلي من تيجان الرءاسة وجواهر عقود السياسة بكل ما يزين، والله تعالي يسبغ عليه سرابيل نعمه، ويجري عليه ينابيع جوده وكرمه، ويزيده من فضله، ويزين الايام والاعوام بطيب سيرته وعدله.



 وبعد: فصدور هذا في شهر ربيع الاول من هذا العام عام تسعين وثمانماءة، والاحوال بحمد الله مقرونة بالصلاح، والاعمال بتوفيق الله مءذنة بنجاح، بنيل الارباح، والامال، ان شاء الله مشفوعة بالنجاح، والالاء من عند الله صيبة الامزان بالمساء والصباح، والانباء المستطابة من لدينا يغدي بها ويراح، ويهتز الناءي لسماعها ويرتاح، معرفة للمقام امده الله بتاييد التوفيق المستدام، وبلغ في مساعيه ما يامله الصالحون علي الوفاء والتمام، بان كتبه الكريمة انتهت الينا، وان طروسه العظيمة وردت علينا، فارجت الاندية بحسن نشرها، وعطرت المجالس بطيب عطرها، وراعت الاسماع بجواهر الفاظها ودررها، وفاقت في المناظر بوسيم روضها وزهرها، قاضية بان حبل الوداد متين، نافية لزعم من يدعي انه مقطوع الوتين، عاقدة بحصول الوفاء الذي يجمل بمقامك ويزين، واعدة بتجنب ما يستهجن من المعاملة في حقنا ويشين، خلا ان كتبكم كلما اطمعت في الوصال، والاستمرار للمودة والاتصال، ايست من ذلك وقضت بالانفصال، افعال من يتعلق بكم من السفهاء وينسب الافعال، ونحن في مسطورنا هذا نوضح الكلام، ونحسر عما في النفس اللثام، ونودع الكتاب نبذة لطيفة من العتاب، فانه صقال للافءدة، وابرام لامراس المودة المءكدة، قد عرفتم حفظكم الله ما كان من قيامنا لله، ودعوتنا الي الله، فكانت بحمد الله دعوة محمودة مجابة غير مردودة، وتوجه بذلك الحق لنا علي المسلمين كافة، وصارت لوازم امره بالمكلفين حافة، يستوي في ذلك السوقة والملوك، والغني والصعلوك، كما يقضي بذلك الشرع الشريف، وادلة الدين الحنيف، وكان من اهل الرءاسة في نواحينا، ومن يتاخمنا منهم ويلينا، ان حسدونا ارتقاء هذه الدرجة الرفيعة، وعظم عليهم امتطاء كاهل تلك الرتبة المنيعة، فنصبوا لنا العداوة، وعاملونا بالنبوة () والقساوة، ولما انتهت اليكم  دعوتنا وبلغتكم كتبنا واهابتنا، تلقيتم ذلك بالاخلاق الكريمة، وعادت الينا اجوبتكم الوسيمة، ولم تنقطع عنا صلتكم ومواصلتكم الحميدة غير الذميمة، فحمدنا الله علي ذلك، وشكرنا لكم سلوك تلك المسالك، ورجونا ان ينتعش بمناصرتكم جواد الحق، وان تمطر غمامة الامامة علي كثير من الخلق، وان ينال بكم الامل في الانتقام من البغاة، ويبلغ باعانتكم ما يراد من ارغام انوف الغواة، وكلما انبسطت ايديكم في الجهات الدانية القريبة، وانتهي الينا بلوغ كل جند من اجنادكم اليها وكتيبة، ازدادت الامال تقويا، واستانست القلوب ترجيا، لنيل المطلوب وتمنيا، ثقة منكم بشدة المقة () ، وبما تقدم من المواعيد الصادقة، فلم تكن باسرع من ان ظهر الانعكاس، وتاكد ذلك حتي اشرفنا علي الاياس، وكان اول ما بدا به من ينتمي اليكم، ويعتمد في صولاته عليكم، استءصال قطر من الجهات الامامية والتغلب عليه، ثم قصد قطرا اخر وتوجيه الكتاءب اليه، وكان من فلان ما كان، وسارت به الركبان، من توجيه الغزوات اليها والحروب، واخذ مصالح لنا فيها وحبوب، فقطعنا وقطع الناس، بانه لا بد ان يجبر الانتقاص، وينتكس المتعدي علي الراس، كما يعتاد بين اهل الوداد، ونفعله نحن لو وقع ممن في جانبنا في جهاتكم فساد () ، فقد حاول بعض من يتعلق بنا غزو كثير من الجهات التهامية فمنعناه، وحاول البعض غير ذلك فقصرناه، ولو حدثت هفوة او وقع تغيير لخبرناه، والله شاهد علي ان ذلك مما اضمرناه، ثم انا زدنا الامر تاكيدا بان كتبنا اليكم كتابا بعد كتاب، ووجهنا اليكم بريدا ثم بريدا، فالغيتم تلك المعاني، وعدتم الي حديث ثاني، وقلتم بسلامتكم نعمل علي ما كان في زمن الامام الاول، ولا  يكن لنا علي ما استفتحناه من غير ذلك معول، ولاي سبب او موجب اعتبار حال الاموات، دون حالي للحي ظاهرة الثبات، وبسط ايديكم علي جهات استفتحناها، وهي حينءذ لا تعلق لكم بها ولا امل فيها، وصارت بايدينا منذ عام دعوتنا الي وقتنا هذا، ثم ان هذا الذي ذكرتم بسلامتكم لم يتم ولا ينتظم بل تقدم بلوغ كتابكم، وتعقبه قصد الجهات الامامية، التي كانت في الزمن القديم متوكلية، فما افاد ما رقمتموه ولا نجز ما وعدتموه، واما خطوطكم القديمة التي بايدينا، وكتبكم الوسيمة المحفوظة لدينا، ففيها التصريح الصريح بان جهاتنا كلها عن التغيير مصونة محمية، وان معاملتكم لنا في بلادنا باجمعها مرضية، فكان في هذه الامور الحادثة عبرة للمعتبر، وخبرة لمن لم يكن بمختبر، وجمع ذلك بين وجوه من الشناعة نحن نشرحها لكم، وهي لا تخلو عن اذهانكم.



 منها انكم بسلامتكم ما صنتم الصديق، ولا رعيتم حقه الاكيد الوثيق، وكيف تكتبون وتصرحون بان حالنا وحالكم واحد، وان جهاتنا محترمة مصونة، ثم يتفق مثل هذا في حق اهل الوداد، وينتهك حرمة البلاد، ويتغلب علي اقطار منها واوتاد، ومنها انه جري بهذا خلف في الوعد، ونقض للعقد، وانتم احق الناس بالوفاء واحراهم بحفظ الحقوق، ومجانبة العقوق، وحسن الصفاء، ومنها انه عظم في اعينكم ما ليس بشء ولا يعد شيءا بالنظر الي حالكم وبلادكم، وامصاركم، وبواديكم، فان معكم من الاقطار، والبوادي والامصار، ما يجل عن الانحصار، فوقع منكم الحد في هذه البلاد الضعيفة القليلة، الي تلك الجهات الواسعة الجليلة، فكان الامر كما ضرب به المثل في كريم الكتاب: ?فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب? [ص:]، ومنها انكم اشمتم بذلك الاعادي، وادخلتم به() المسرة الي قلوبهم، فقد كانوا ظنوا اتحاد الحال، ونالهم من ذلك ما قد نال، فانكشف لهم ان البرق خلب وان السحاب كهام، وانه كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء يسقي الاوام، وغير هذه المعاني وغيرها ممالا ينبغي فيه تطويل الكلام، فانتم بحمد الله من اهل الحجور الراجحة والافهام، وقد عولنا علي بعض خواص الاشياع في الوفود عليكم، وتبليغ هذه الالوكة () اليكم، واخذ الامر من عين صافية، وطلب اجابة صريحة كافية، فان يكن الي بقاء المودة سبيل، ولكم علي حسن الملاءمة تعويل، انجزتم الامر، وجبرتم الصدور، وفعلتم ما يسر الصديق، ويسوء العدو علي التحقيق، وان يكن خلاف ذلكم عندكم ارجح، وسبيله اوضح، فلكم في ذلك حسن النظر، وما مثلكم من ينبه بطرق الحصي والحجر، والله سبحانه خير من اعان ونصر، واليه المرجع ولديه المستقر، نسال الله ان يصلح الامر، ويدفع الشر،



  AUTO ويجمع الكلمة علي التقوي، ويعصمنا جميعا عن الاهواء، ويحسن المال والعقبي، انه ولي كل خير وموليه، ومعيد كل فضل ومبديه، وهو حسبنا وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 [كتابه عليه السلام الي اهل الجهة الانسية]

 وكتب عليه السلام كتابا الي اهل الجهة الانسية وهو هذا سنة  في اواخر شهر ربيع الاول:

 نحمد الله علي نعمه التي لا تحصي، واياديه التي لا يبلغها عدد التراب والحصي، ونشكره علي ان اغني واقني وادني وما اقصي، ونصلي علي رسوله الذي اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وعلي اله وعترته الذين امر الله بودهم واوصي.



 وبعد: فهذه الوكة سطرناها، ورسالة اصدرناها، الي من بلغه وانتهت اليه، من اهل الجهات الانسية، وما تليها وتتاخمها ، من الاقطار الامامية، سلام عليكم فانا نحمد الله اليكم، ونثني عليه بما اولانا من نعمه، وخولنا من فضله وكرمه، ونوصيكم بتقوي الله وطاعته، والانتهاء عن محارمه ومراقبته، وان تقيموا صلواتكم، وتءدوا زكواتكم، وتذكروه صباحا ومساء وساءر اوقاتكم، وتقدموا صالحا تجدوه بعد وفاتكم، فان الله سبحانه لم يخلقكم عبثا، ولا يترككم سدي، بل كلفكم التكاليف الشاقة، وحتم عليكم الامتثال ومد فوقكم رواقه، والزمكم الانقياد لاوامره ونواهيه، وعقد عليكم نطاقه، وزهدكم في هذه الدنيا الفانية، التي لا تدوم لها صحبة، ولا يخلو احد فيها عن نكبة، ورغبكم في الاخرة الباقية التي لا ينقطع نعيمها، ولا يظعن () مقيمها، فيا عجباه من هذه الغفلة، والاغترار مع قصر مدة المهلة، وفقكم الله للطاعة، وصانكم عن الاهمال لامره وحقه والاضاعة، وجعل بضاعتكم التقوي فهي اشرف بضاعة، ثم انكم من اعرف الناس بحقوق الاءمة، وما اوجب الله لهم من الاجابة والاعانة علي الامة، وقد اكدتم لنا ذلك بالعهود والمواثيق، وسلكتم في المتابعة والمشايعة في اوضح طريق، وبنيتم في امرنا علي قواعد التحقيق، وساقكم الي محبتنا ساءق الرشاد وقادكم قاءد التوفيق، ولم تزل الدنيا حوادثها تتوالي، ولا زالت الليالي كما علمتم حبالي، وبلغ في هذا الاوان، ما حدث في نواحي ذمار، وكان وصار، من اهل البغي والطغيان، والجهل لما اوجب الله من حق امام الزمان، من يبالغ في الفساد، ويسلك مسالك العناد، ويحاول تغيير البلاد، وتوجيه العناية في ذلك الي ناحية هداد، والظاهر انه بغير رضا من الشيخ ملك اليمن، وان ذلك لهوي وغرض ممن له حقد علي جانب الحق واحن، وما انتم رحمكم الله بمستضعفين في الارض، ومدافعة البغي  واهله حتم عليكم وفرض، وقد الزمناكم جميعا الجهاد والاجتهاد في دفع اهل البغي والعناد، واعانة الامير الكبير الجواد، علي ذلك المراد، والاستماع لما يرد به منا اليكم الفقيه الاكمل فلان الدين والانقياد، فقد استنهضناه للوصول اليكم وقراءة هذه الالوكة عليكم، والزمناكم بتلقي ما يرد به اليكم بالقبول، وان تقولوا: سمعنا واطعنا ما يامرنا به الامام ويقول، وان تصدقوا ذلك بالفعل الصالح الراجح المقبول، فان ذلك واجب عليكم يقضي بوجوبه المعقول والمنقول، وكيف ترتضون ان ينبسط عليكم من يرغم الانوف ويهين، ويخشن المقالة ولا يلين، ويليكم غير الامام الامين؟ وستصبحون ان رضيتم بذلك من النادمين، وفقكم الله واعانكم، فهو خير موفق ومعين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO انتهت الرسالة وهي من مختصرات رساءله المحبرة، الجامعة للمعاني المحررة، وانشاءها هي والرسالة الاولي بفلله.

 [كتابه عليه السلام الي مدينة خمر]

 وكتب عليه السلام كتابا وجهه الي مدينة خمر بجهة الظاهر، وذلك ان اهل خمر ونواحيه صاروا ممن انتظم في زمرة اتباع الحق، ومال عن ذوي الابتداع من الخلق، الخاءضين للجج البغي والشق، فلا احد اظلم منهم واعق، ثم انه تالب البغاة الطغاة من دولتي صنعاء وصعدة، وقصدوا حرب خمر بجنود عظيمة، فامدهم الامام عليه السلام بكتاءب من احزاب الحق واجناده، فامدهم الله بتاييده وحسن مواده، فقتل من جنود البغي من قتل، وهم نفر كثير، ولم يحظ البغاة مما راموه باليسير، فحينءذ ارسل الامام بهذا الكتاب اليهم، ليشجعهم علي قتال ذوي العناد، ويرغبهم في فضيلة المصابرة والجهاد، وكان رقمه له علي اوفاز () ولكنه عليه السلام ممن اختص بالكمال وفاز، ووجه به من كحلان في اواخر جمادي الاولي من السنة المذكورة انفا.



 قال بعد البسملة ما لفظه: لعبد الله الهادي الي الحق امير المءمنين، كتابنا هذا الي جند الحق وحزبه، وانصار الامام وصحبه المجتمعين بمدينة خمر المحروسة، وجهته التي صارت باتباع الحق مانوسة، من الامراء الكبراء الامجاد، والمشاءخ العظماء الاجواد، والاشياع الخلصاء الاوداد، ومن انضم اليهم من ساءر الاجناد، سلام عليكم، فانا نحمد الله اليكم، علي ان جعلنا واياكم حماة للدين، وحبانا بفضيلة الجهاد للباغين والمعتدين، ووفقنا للذب عن المحارم، وارغام انوف اولي الجراءم، ونوصيكم بتقوي الله سبحانه وتعالي، فانها انفع الوساءل، وامنع المعاقل، من امها فاز وسلم، ومن حرمها امنار وندم، وانها حرز من الهلكات، وكنز في المحيا والممات.



 ثم ان الله سبحانه قد وفقكم لاداء فريضة الجهاد، وهي الفضيلة الكبري، والقربة العظمي، فان الجهاد افضل انواع البر والرشاد، وانه سبب انتشار الاسلام في البلاد، وان ثواب الجهاد فوق ما يطلب يراد، قال الله سبحانه: ?ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين? [الصف:]، وقال نبيكم صلي الله عليه واله وسلم : «مقام الرجل في الصف في سبيل الله خير من عبادة ستين سنة» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «الجهاد باب من ابواب الجنة ينجي الله به من الهم والغم» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم نهاره القاءم ليله حتي يرجع» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «من قاتل في سبيل الله فواق ناقة () وجبت له الجنة، ومن جرح جرحا في  سبيل الله او نكب نكبة فانها تجي يوم القيامة كاغزر ما كانت، لونها لون الزعفران، وريحها المسك» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «ان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخكم الجنة اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة» () فانظروا ارشدكم الله في هذا الفضل الكبير والخير الكثير، واعتبروا فانتم من اهل الاعتبار، واحسنوا النية واخلصوها للواحد القهار، فان الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، واصبروا فان الله مع الصابرين، وانتظروا النصر فان  الله خير الناصرين، وثقوا بحسن العاقبة فان العاقبة للمتقين، وايقنوا ببطلان اعمال البغاة وكيدهم فان الله لا يصلح عمل المفسدين، ولا يهدي كيد الخاءنين، وبلغنا انه قد يدرككم طرف من الفشل، فنعوذ بالله من ضياع العمل، وخيبة الامل، وكيف ترضون لانفسكم ان تفشلوا، وانتم علي الحق الواضح، والجهاد النافع الصالح، والمتجر العظيم الرابح، الذي هو ابلغ من جهاد الكفار، بنص كثير من الاءمة الكبار، وانتم في منعة وقرار، وعلي حال قار، سالمون من النصب والوصب، وخالصون عن العطش والسغب، وهءلاء البغاة صابرون، متالبون، متناصرون، متظاهرون، وهم علي شر حال واقبح مال ينالهم التعب والسغب، ويتوقعون سوء المنقلب، ويعانون الشداءد، ويتربصون المكاءد، ويحسبون كل صيحة عليهم، ويظنون وصول الانتقام العاجل والاجل اليهم، افترضون ان يكونوا وهم علي الباطل وانتم علي الحق، وهم في سبيل البغي والعناد، وانتم في سبيل الهدي والرشاد والسداد، وقتلاهم في النار، وقتلاكم في الجنة، وهم علي راي الشيطان، وانتم علي الكتاب والسنة، اترضون ان يكونوا اصبر منكم واجلد، واظفر منكم بمرادهم واسعد، حاش لله، وكلا، فانكم بالخير والسعادة احري واولي فاصبروا كما امركم الله به، وصابروا فان الله مع الصابرين، واحسنوا فان الله يحب المحسنين، ولا تنقلبوا علي اعقابكم فتصبحوا خاسرين، كما قال نبيكم الصادق الامين: «ثلاثة لا ينفع معهن عمل: الشرك بالله وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف» () واوضح من ذلك واصرح قول رب العالمين في كتابه المستبين: ?ياايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا  وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين? [الانفال: ، ]، وقال تعالي: ?ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال اومتحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير? [الانفال:، ]، والايات والاخبار في هذا المعني ليس لها انحصار.

 ثم انا غير غافلين عنكم ولا مهملين لامركم، وجنود الله وجنود كتابه تمدكم، وابشروا بالنصر من ربكم، اللهم وفقهم، وثبت اقدامهم، وانصرهم، واعنهم، وانزل عليهم السكينة القاضية بالامنة، واوقع في افءدتهم الطمانينة، وضاعف لهم كل حسنة، وفرق جنود البغاة تفريقا، ومزق جيوشهم تمزيقا، وعوقهم عن كل خير تعويقا، ولا تفتح لهم الي شء من امالهم طريقا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.



  AUTO [كتاب له عليه السلام الي بعض عماله]

 ومن كتاب له عليه السلام الي بعض عماله، وقد رفع اليه ان من الشيعة الذين لديه من يتجرم ويتبرم، ويظهر الغضب لغير سبب، فقال عليه السلام مجيبا: ذكرت بسلامتك تغيظ الاصحاب علينا، وتجرمهم، وما وقع بينهم من الاتفاق والمراجعة والكتابة اليه، ومن ذلك كله العجب، اما تغيظهم علينا، فلا نعلم له سببا ولا موجبا، ولا نعلم ان منهم من وقعت اليه اساءة، بل اقمنا حقوقهم واسقطنا عنهم حقوقنا، فما منهم من يتعب نفسه في مسايرة، ولا جهاد، ولا زيارة، ولا كتابه، ولا قضاء حاجة قط، وما منهم من نقصناه مما يعتاده في الزمن الاول، بل ما منهم الا من قد ازداد ثم انه ان صدر اليهم من جانبنا امر، فاللاءق منهم المراجعة لنا والاخبار بما في انفسهم مكاتبة او مشافهة، ولا معني لكتابتهم اليك، لانك ان كنت فعلت ما امرناك به فلا لوم عليك، ولا جناية منك، ولا مثلهم من يسومك فعل ما ارادوه، وترك ما اردناه، وان كنت فعلت شيءا لم نامرك به فالعلاج السهل ان ينبهونا علي ذلك، وينهوه الينا، وكلامنا عندك اقطع واوقع، وليس ثم الا احد امرين لا ثالث لهما، اما ان الامامة ثابتة عندهم، وقاعدتها مستقيمة، فما للماموم الا ما طابت به نفس الامام، ويجب عليه الطاعة رضي ام كره فيما وافقه وفيما لم يوافقه، وما منهم من يجهل حق الامام، وان كانت القاعدة عندهم منتفية، فالكلام مطوي من اصله، ولا معني للتعتب والتجرم، وليعلم حفظه الله، انه ما من احد من الاقارب والاجانب، واهل التمييز وغيرهم، الا ويخطر بباله الخروج والبغي علينا، والمباينة والنكاية لنا، لا سيما من اعجب بنفسه، واعتقد امكان الامر له، اذا لم يبلغ معهم الي حد يرضيهم ويقنعهم، لكن من الناس من له دين وقاعدة راسخة فيه، فيرده دينه، ومنهم من له عقل وافر فيعرف بعقله ان عاقبة ذلك عليه لا له، فيترك نظرا لنفسه في الاصلح في دنياه، ومنهم من يستحي فيحمله الحياء علي ترك ذلك، وان لم يرده دين ولا حسن تدبير، ومنهم من يعدم هذه الامور



  AUTO كلها، ويظهر ما في نفسه فينتبه من نومته بعد، ويعرف انه ما جني الا علي نفسه، وان الذي رامه وقع في عكسه، لان كلمة الله هي العلياء، والامامة غالبة غير مغلوبة، والقباءل والعوام بين رجلين صاحب تدين وخيفة لله فلن يءثر علي الامام غيره، وتحرجه في جانب الامام اكثر من تحرجه في حق غيره، وصاحب دنيا فهو يجدها عند الامام ويلقي لديه مالا يجده عند غيره، والامام اقدر علي ضرر من يناويه منه علي ضرر الامام، وكل ضرر يتفق من الماموم وان عظم فلا ينقص الامام غالبا في دينه ولا دنياه، ولا تفويت زكاة بلدة او ناحية او قطر يخل بشء من احوال الامام، وكل ضرر يتفق من جانب الامام الي الماموم يضعه ويخل به، وما نعلم ان امامة بطلت بسبب خروج خارج عنها ونازع ليده عن طاعتها، ولا نعلم ان رءاسة تمت لمناوء للامام ومباين له، بل لا بد ان يضمحل امره ويتناقص قدره، ولا يخلو عن شاتم ولاءم في الحياة والوفاة، والاصحاب الذين ذكرتهم نعيذهم بالله ان يتعرضوا لخسران الدنيا والاخرة، ونعتقد انهم ممن يجمع بين العقل الراجح، والدين الصالح، والحياء الواضح، والسلام.

 [رسالة غراء وجهها الي صنعاء اليمن]

 ووجه رسالة غراء الي صنعاء اليمن سببها يعرف من قراءتها، وارسل بها الي بعض اعيان شيعته في شهر صفر سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة، وكان انشاءها من بعد صلاة الصبح فيما بين ذلك ومن الشروق، وهو بكحلان المحروس، ولما وصلت تلقيت بالتكرمة والتبجيل، واثني عليها الثناء الجميل، وتنوسخت في الاوراق، وانتشرت انتشار الشمس ذات الاشراق، وطاب مسموعها وراق، وهي بعد البسملة وما يتصل بها:



 نشر الله اجنحة خيره وفضله وجوده، وعقد الوية نواله وافضاله وخوافق بنوده، ومد رواق بره ويمنه، وتيسيره وسعوده، وامطر غمامة سلامه بين بروق اكرامه ورعوده، وساقط رطب انعامه جنيا بعد اخضرار عوده، ومن بخلع ملابس لطفه وتوفيقه واسباغ بروده، وافاض سجال رحمته التي اخبر بقربها من المحسنين في صادق وعوده، علي من بالديار الصنعانية من قادة العترة النبوية، وسادة الاسرة العلوية، ارباب المراتب العلية، والمناصب الزكية، والمناقب التي ليست بخفية، وساءر من بها من اعيان علماء الزيدية، وحفاظ علوم الشريعة الحنيفية، والله تعالي يقيهم كل فتنة دينية، ويصرف عنهم كل مكروه وبلية، ويلبسهم جلابيب نعمه السنية، ويمدهم بلطاءفه وعوارفه بكرة وعشية وبعد:



 فصدور هذا الكتاب عن احوال صالحة، واعمال بلطف الله رابحة، وامال ان شاء الله ناجحة، ووجوه يمن وجد غير كالحة، لمذاكرة تلك الاندية الكريمة، والمجالس الوسيمة، فيما ظهر هذا الزمان وشاع وذاع، وطبق ذكره النواحي والبقاع، من الارتشاء في الاحكام، والمصادمة فيها لقواعد الاسلام، والتلعب بالشريعة، والارتكاب في امرها لكل خصلة فظيعة، وتغلب كثير عن الاجابة اليها، وتعاظم طواءف عن الانقياد لها والاقبال عليها، وتطابق متعاطي القضاء في ثلا وصنعاء، علي سلوك طريقة في ذلك شنعاء، وتوافقهم فيه علي وظيفة واحدة، وقاعدة منهارة، وبءست القاعدة، واتباعهم في تلك الاهواء، واتخاذهم اياه من متاع الحياة الدنيا، فيا لله للاسلام ولشريعة خاتم الانبياء عليه السلام التي ما بعث صلي الله عليه واله وسلم رسولا، ولا نزل القران عليه تنزيلا الا لنشرها في البلاد والعباد، وكف اكف اولي الصد عنها والعناد، وغير عازب عن اولي النهي والاحلام انتفاء الترخيص في احكام امر الاحكام، وما في ذلك من التشديد في شريعة من هو للرسل خاتم، وشرع من قبله في الزمان المتقادم، وقصص القران الكريم بذلك ناطقة، وسهام الملام منه لارباب الخور راشقة، والايات المصرحة بكفر من لم يحكم بما انزل الله وظلمه وفسقه مطلقة، والاذان عن استماع زواجر القران في هذا الشان غير مطبقة، وقد ذكر بعض جهابذة التفسير والتاويل، ان ذنب نبي الله داود المشار اليه في التنزيل، ما صدر منه من تساهل في هذا القبيل، يسير قليل، وانه كان السبب في بكاءه وانتحابه الزمان الطويل، وتوبته التي لم يزل يستعطف بها مولاه ويستقيل، حتي انبتت دموعه بسبب ذلك العشب علي ما قيل، ونعي الله سبحانه وتعالي علي اليهود والنصاري عدم الحكم بمقتضي التوراة والانجيل، مع تضمخهم بادران الكفر والطغيان، وجحد الرسول والقران، فما اهمل ذلك بترك ذكره، ولا اغفل تفظيع شانه وتقبيح امره، ولا عجب من ان يتبع الشيطان في هذا الشان الواحد والاثنان، انما  العجب من غفلة ارباب الحل والعقد، وعدم المنع منهم عن ذلك والصد، وتقريرهم لمن اوامرهم نافذة عليه، وسكوتهم لاهل جهاتهم في التهالك علي ذلك والتجاري اليه، وما كان جديرا بذلك من القيت ازمة الايراد والاصدار في يديه، وحطت باعكامها ركاءب النقض والابرام لديه، لتوجه الرعاية للمتبع من اشرف نصاب ونجار، والمرجع الي اكرم ارومة وارفع منار، مع وضوح ما وجب في ذلك من التغيير والانكار، وظهور ما ورد فيه من القران والاخبار والاثار.



 اما القران فها ذا هذا يتلي في الليل والنهار، واما الاخبار فنحو ما ورد عن المصطفي المختار، من قوله: «لعن الله الراشي والمرتشي» ()، اخرجه ابو داود وغيره من رواية عبد الله بن عمر، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «الراشي والمرتشي في النار» ()، رواه الطبراني، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب» ()، وروي جماعة من الحفاظ منهم امام الحديث احمد بن محمد بن حنبل عن ثوبان رضي الله عنه قال: (لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الراشي والمرتشي، والراءش) ()، والراءش الذي يمشي بينهما، وروي الحاكم ابو عبدالله عنه صلي الله عليه واله وسلم من طريق ابن عباس في حديث طويل: «وان حكم بغير ما انزل الله وارتشي وحابي فيه شدت يساره الي يمينه ثم رمي به في جهنم فلم يبلغ قعرها خمسماءة عام» ()، وورد «الرشوة في الحكم كفر، وهي بين الناس سحت» ()  رواه الطبراني موقوفا علي ابن مسعود رضي الله عنه، وورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في معرض النهي لمن ولي شيءا من امور المسلمين ان يولي رجلا وفي رعيته خير منه من طريق ابن عباس رضي الله عنه قال: قال صلي الله عليه واله وسلم : «من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين» () رواه الحاكم في مستدركه، وفي هذا المعني حديث اخر من طريق ابي بكر فيه لعن وتشديد فاجع.



 واما الاثار فما نقله علماء التاريخ في الكتب والاسفار، من مبالغة من سلف من الاءمة الاطهار، ولاة الايراد والاصدار، في البوادي الامر اليسير الحقير، والاغراق في التنبيه لهم والتحذير، وقصة امير المءمنين مع قاضيه شريح رحمه الله مشهورة، وملامته اياه علي القيام له في مقام الترافع اليه ماثورة، وكونه عد ذلك من جوره، وتعدي طوره، واغرب من تلك مبالغة المتقدمين من امراء الجور، واهل الحور لا الكور، في انتقاد القضاة، واختيار من طراءقه مرتضاة، حتي مبير ثقيف ()، النابذ وراء ظهره فراءض التكليف، سفاك الدماء، وشر من تحت اديم السماء، فشانه كان ظاهرا في الحرص علي اختيار الحكام، والعناية في انتقاءهم من بين الانام، وكان من مبالغة خلفاء بني امية وبني العباس، مع كونهم اظلم الناس للناس، في هذا المعني المشار اليه مع عدم احتفالهم بغيره من مصالح الدين، وقلة تعويلهم عليه ان ضربوا بعض اءمة العلم والفضل لامتناعهم من التولي للقضاء بالسياط، احتسابا منهم وتوغلا في الاحتراز علي امر القضاء والاحتياط، وهذا ما لا يجهله اهل التمييز، فكيف باهل السبق في علم التاريخ والتبريز واحق الناس بمعالي الامور، والنظر في صلاح الجمهور، من ولي قطرا كبيرا من ابناء رسول الله حراس دينه، وحماته عن جبابرة البغي وشياطينه، فلا يليق به ان يلقي امور الشريعة واحكامها في مستوطنه واطراف مملكته، وبين رعيته وواردي جهته، وينوطها بمن لا يراقب الله في الاقوال والافعال، وان يمكن منها اهل الاهواء والضلال، فيتخذ وصلة الي اقتناء الذخاءر والاموال، ومقترنة بالرشوة في جميع الاحوال، ومنسوجة علي شر منوال، ومجراه علي غير ما امر به الملك المتعال، ولا ان يرتضي ان يصير هذا شان ابلغ مصر من امصار اليمن، وقصبته الشهيرة فيما قدم وحدث من الزمن، لغير داع الي ذلك، ولا مقتض لسلوك تلك المسالك، فان ارباب الاوامر القاهرة لا يخلو  نظرهم من التعلق بصلاح امر الدنيا او صلاح امر الاخرة، ومدار النجاة في الاخرة علي مراعاة حدود ما انزل الله، ومطابقة ما افترضه وما ارتضاه، وصلاح شان الدنيا هو ثمرة العدل ومجتناه، وموجب القسط ومقتضاه، وكل راع مسءول عن رعيته في دنياه واخراه، وما رخص لمتول ان يهمل النظر بعين الشفقة والاصلاح فيما تولاه، بل هو ماخوذ بان ينظر لهم كنظره لنفسه، وينصحهم ولا يغشهم في شء مما يتوخاه، روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : «ما من احد ولي من امور الناس شيءا لم يحفظهم بما حفظ به نفسه الا لم يجد راءحة الجنة» () رواه الطبراني في المعجمين الصغير والاوسط، وقال معقل بن يسار: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ما من عبد يسترعيه الله عز وجل رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة» () رواه البخاري ومسلم، وعن معقل ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم : «ما من امير يلي امور المسلمين ثم لا يجتهد لهم وينصح لهم الا لم يدخل معهم الجنة» ()، رواه مسلم وغيره.



 ومما يقضي منه العجب، ويليق ان يصيح الدين منه بالحرب، ويقال فيه يا لضيعة الهدي والادب، انه لم يبلغ من تلك الناحية عن احد من اهل العلم والادب، انكار لتلك البدعة الحادثة ولا ادكار، ولا احضار لها بباله ولا اخطار، ولا صرف نظر اليها من الانظار، ولا نقل انه اجتمع في شانها اثنان، ولا اظهر واحد منهم تشنيعها ولا ابان، وان هذا مما يقضي بمصير الدين غريبا، وقيام الساعة من زمانه قريبا، فانا لله وانا اليه راجعون، والي الالتجاء اليه والتوكل عليه فازعون، ولما امرنا به في هذا المعني وغيره مطيعون وسامعون، ولم نزل بعد بلوغ تلك البدع، وظهور ما يستقبح منها ويستشنع، نتردد هل المباحثة فيها اوعدمها اولي بنا واحري؟ ونقدم في مجال ذلك رجلا ونءخر اخري، فتارة تحملنا الحمية علي دين الله، والغضب لما لا يرضي الله، علي المباحثة والتذكير، وتارة يصدنا عن ذلك ما نظنه من عدم الجدوي والتاثير، الي ان رجح الينا انه قد توجه التذكير علينا، فقد اطلق الله الامر به ولا دليل علي منعه، ووعد سبحانه وتعالي بتاثيره ونفعه، وهذا ما نحسنه ونتمكن منه، ولا يكلف احد غير وسعه، فاقدمنا مع تقدير ان تمج ما ذكرناه الاذان، ويقابلنا فيه كل ذي شنان بما يقتضيه التحامل من هجر اللسان، وان وفق الله بحسن تلقي هذه النصيحة وقبولها، وانزالها منزلتها في تعظيم معقولها ومنقولها، فالحمد لله وذلك من فضل الله?وما بكم من نعمة فمن الله? [النحل:]، وقد افلح من زين الله التذكير في قلبه وهداه، وفي قول الفاروق لنوع من هذا الجنس معتبر: لولا علي لهلك عمر، لم يمنعه عن قبول الحق عجب ولا بطر، بل اعجب من ذلك ان رجع الي قول بعض الغانيات واعترف لها، فقال: كلكم افقه من عمر حتي المخدرات، وان قوبلت بالرد، وحمل مصدرها علي خلاف القصد، ونظمت وهي خير هدية، بنص خير البرية في سلك الرساءل الدنية، فقد حصل ما اردناه من اداء ما كلفناه، وتقبل ان شاء  الله ما اوردناه، من الابلاغ في النصيحة، وتحرير الالفاظ والمعاني الصحيحة، واقامة الحجة، وايضاح المحجة، وعدم الغفلة عما يتوجه، ومن تجاور ممن وقف عليها الحدود، وسلك بها مسلك المستقبح المردود، وقابلها من الهجر والاذي بما لا يكاد يسلم منه سالك هذا المسلك المحمود، فشاننا التادب باداب الكتاب فيما تضمن من الخطاب، لمن كان له في موطن الامر بالمعروف انتصاب، حيث امر بالصبر علي ما اصاب، وقلنا للمتعدين علينا قد وعينا وان كنتم ما وعيتم، و?لا يضركم من ضل اذا اهتديتم? [الماءدة:]، وعملنا بمقتضي ما قاله اصدق القاءلين: ?خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين? [الاعراف:]، وحسبنا الله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي.



  AUTO [كتاب له عليه السلام الي بعض فضلاء اخوته]

 وهذه نسخة كتاب كتبه عليه السلام الي بعض فضلاء اخوته، وكملاء ولاته، قال فيه بعد ذكر الحمد له والصلاة ما لفظه:

 انه لم يبل احد بمثل ما بلي به رجل انتصب للامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وذب العباد عن طرق الفساد، ودعاهم الي الهدي والرشاد، لان دواعيهم الي المقبحات متوفرة، وصوارفهم عن الطاعات حاضرة، والنفوس مجبولة علي كراهة من صدها عن شهواتها ومراداتها، وجذبها الي مكروهها وغير عاداتها، والمحاول لذلك رجلان: احدهما حاوله من طريق التلطف، والتدخل بالرفق، وليس له يد قهر، وهذا امره علي النفوس اهون، وتحاملها عليه ادون، والاخر بين رجلين ذي يد قاهرة فيقهر الناس علي ما ذكر، ولا يستطيعون لامره ردا، ولا محيص لهم عن الدخول في طاعته، ويتصرف فيهم كيف احب، فهذا امره علي الناس شاق صعب، الا ان عظم سطوته وقوة دولته وتقوي يده دمغهم، فينكتم ما في انفسهم بالكلية ويءول امرهم الي التحبب اليه واظهار الاعتماد عليه، ولا يعالجونه الا بالتقرب لديه، واظهار طاعته، وانهم منه وفي يده ويتمنون خفية ان يستريحوا منه وتمكنهم الفرصة من اهلاكه، ولا يظهر تحاملهم عليه الا اذا لحقته نكبة، او زالت دولته، فحينءذ يري منهم في امره العجب العجاب، وذي يد لا هي بالقاهرة جدا بحيث انه لا يد عليها ولا معارض لها، ولا تخلو من حكمة وطرف شوكة، فهذا الذي يقع من الناس في الداء العضال لانه جمع بين جذبهم الي ما يكرهونه، وصدهم عما يالفونه، ومعالجتهم بالشدة مع عدم القهر الحقيقي الذي لا معارض له، فيظهر طغيانهم، وتكشف دفاءنهم، وسوء اخلاقهم اليه، ويعودون بصريح السباب والذم والسب، ومحاولة النكاية، وابتغاء الغواءل، ومن كان هذه حاله وصفته فليس له من دفع بليته ومحنته الا الفزع الي الله، والتوكل عليه، والثقة بالله، والالتجاء الي الله، وادراع الصبر، ولزوم ساحته، واستشعاره في كل امر، والالتزام بعروته، وهذه حالتنا مع الناس، من غير زيادة ولا انتقاص، فانا ما حظينا في حقهم بالقهر الحقيقي التام النافذ، ولا اقتصرنا علي مجرد الدعاء برفق من غير شوب قهر،  فليلنا من اجلهم سهر، ونهارنا من بليتهم فكر، ونحن لا نخلو من سفر بعد سفر، لا يستقر بنا قرار، ولا تطمءن بنا دار، ولا ننفك عن خصام وشجار، واغتمام واكدار، ومن دخل في شء من امرنا وتولي شيءا من التكاليف المتعلقة بنا، اخذ من محنتنا هذه بحصة، علي قدر ما تولاه بكثرته وقلته، واهتدي من تولي امره وغوايته، وانك ممن عاين من امر هذه الجهة التي تولاها ما عرفت من الخلاءق المتنكرة، والطباءع المتغيرة، والنفار عن قبول الحق والهدي، والولوع بطرق الغي والغوي، فكان في مبتدا الامر مالا يعزب عنك من الامتحان الكلي، والترقب لبطلان الامر، والاشراف علي الوقوع فيما يخاف، والمقاساة لعدم الانصاف، فصبرت وصبرنا، وما تركنا ما نحن فيه ولا نفرنا، حتي اعان الله سبحانه بازدياد قوة شوكة الحق، وضعف قوي الباطل، وتسهل الامر عليهم بالاستمرار، وثبوت العادة، وصارت الحكمة اقوي وابين، والمعارضة اوهي وادون، وحمدنا الله سبحانه علي ذلك وشكرناه، واملناه زوال الشواءب ورجوناه، ولم نشعر حتي لاح لنا ان يدك لما استحكمت وتقوت، والمعارضة لك عدمت او قلت، طمعت في الزيادة علي هذه الحال، وافرطت في التحكم علي الرجال، وسلكت بهم في بعض الحوادث والامور مسلكا غير معتاد، وصرت في التشدد والتقوي عليهم في ازدياد، حتي عادت قلوبهم الي النفار، وعرضت لهم عوارض الاستكبار، وكدنا نعود نحن وهم الي الحالة الاولي، والطريقة التي ليست بمثلي، لا لسوء قصد منك، ولا لجور فيما حكمت به عليهم، ولا لارادة اثارة محنة منهم، بل عن لك امران:

 احدهما: الرغبة الكلية في نفوذ احكام الحق، ودمغ هام اولي العناد والشق.

 الثاني: شفاء ما كان من الغيظ في المدة الماضية لتغلب العصاة وتمردهم، وما كانوا عليه من التمادي في النكر، وكثرة الاذي والهجر، ووثقت باستمرار ما قد فتح الله به من عدم المعارضة والمناقضة، وتمكن اليد وقوة القاعدة وطاعة الرعية.



 واعلم ارشدنا الله واياك ان مدار هذه الامور التي دخلت فيها وما هو من جنسها مما هو اقل مما انت فيه واكثر، علي امور بها يصلح الحال، وتدرك الامال، بعد اعانة الله وعنايته ومشيءته وارادته .

 اولها: تصحيح النية وتحسينها، وصيانتها عما يشوبها، وتعهد النفس في امرها، وعدم الوثوق باستمرار خلوصها وصلاحها، فلتكن النية خالصة، والقصد صالحا لله ولوجهه، وابتغاء مرضاته، واحياء دينه، وتحري الاصلح، ومطابقة الشرع، ولتحترز غاية الاحتراز من ان تشاب نيته بشء من الهوي، كالتشفي، والمجازاة بامر سبق مما تعود اليه نفسه، او ان تذهل عن تلك المقاصد الحسنة، وتخرج الي غيرها.

 الثاني: التامل لما تقدم عليه من الاعمال وانواع التاديب، من ضرب وحبس، وطرد، وعقوبة بمال، ونحو ذلك، فتجريها علي قانون الشرع، وبتحقق مطابقتها لقواعده، وتحذر من الزيادة علي ما شرع، والنقص منه، وتبالغ في اقامة الحدود، ولا تقبل فيها شفاعة شافع، وكذلك تحرص علي الانتصاف للمظلوم، والتنفيذ لشرع الله، والشدة علي من تمرد عنه حسب الامكان.

 الثالث: ان تباشر ما تعانيه من ذلك بسياسة ولطافة وتجنب لوجوه الشناعة، وطلاقة اخلاق وتسهيلها، لءلا تجمع بين الشدة بالقول والفعل، وبين الغلظة والايقاع، وحاصل الامر انه يجمع بين الشدة واللين، فاللين في القول والخطاب بلين القول لمن راجعه حتي صاحب المعصية، ويخاطب من يعارض او يستشفع بخطاب حسن فيه بيان الموجب وعدم امكان العفو.



 الرابع: انك اذا رمت امرا من حبس، او جلد، او طرد، اوعقوبة، نظرت هل ذلك يتم، ولا يقع فيه معارضة مانعة، ولا يتولد منه مفسدة ولا يجر الي وهن، فان غلب علي ظنك ذلك اقدمت عليه، وان غلب علي الظن عكسه احجمت عنه، فان تركه من اصله والاغضاء اهون، واقل وهنا من اظهار العزم، او الشروع في العمل ثم الترك، او الاتمام مع ما يتولد من مفسدة، وان شككت لم تعجل، وعاودت التامل، حتي ينكشف الامر لك ولو بالظن، واذا غلب علي الظن التمام فعملت علي الاقدام، وشرعت في الامر، ثم انكشف ما لم تكن تظنه، فعلت من الشدة ما يمكن، وما عرفت تعذر تمامه تلطفت في التنحي عنه علي وجه جميل، كان تشير الي ذي ود وصداقة انه يتوجه اليك، او يتحمل بالقران عليك، اونحو ذلك.

 الخامس: الصبر فان الله مع الصابرين وما شء انفع من الصبر في امرنا هذا، ولا مفزع كمثله، فتتلقي المشاق بالصبر والتجلد، والتهاون بما لحق من مشقة او ضرر او اذي، فلا بد من ذلك لكل من تصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكر?واصبر علي ما اصابك?[لقمان:]، واذا كان هذا امر لا بد منه فاللاءق بحسن الخلاءق التخلق به، ومجانبة الجزع والهلع، فليس يعود منه غرض، وانما يقع بسببه شماتة اولي الشنان، ومساءة اولي الود، والازراء بالنفس واذهابها حسرات، ومن الاسباب المعينة علي الصبر توطين النفس علي الحوادث، وعلي لقاء ما تكرهه من الناس، وترقب ذلك الي حد تلاف النفس وذهابها، فهذا شان من باع نفسه من الله واوغل في هذه المعاني.



  AUTO السادس: الالتجاء الي الله، والتفويض اليه، والتوكل عليه، وادمان الذكر، والقراءة والدعاء، وصلاة الكفاية () ونحوها، واذا صعب عليه العلاج، اووقع في ورطة، او خاف الوقوع في محذور، فزع الي الله والي كتابه الكريم، فانه جدير حينءذ بوقوع الفرج، وتسهيل المخرج، والله سبحانه وتعالي ولي التوفيق.

 [كتاب له عليه السلام الي تهامة]

 وكتب الي تهامة كتابا لفظه:

 الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا واله، الحمد لله الذي جعل اءمة الهدي رحمة للامة، وملاذا لهم في دينهم ودنياهم وعصمة، من تمسك بعروتهم الوثقي نجا وفاز، وادرك ما رجا وحاز، ومن تخلف عنهم او انحرف خسر في دينه ودنياه، ووقع من سوء اختياره في شر مهلكة ومهواة، والصلاة والسلام علي من اختاره لرسالته واصطفاه، وارتضاه لوحيه واجتباه، وعلي اله الاءمة الاعلام الهداة.



 وبعد؛ فغير عازب عن اولي الاحلام والالباب ما افترضه رب الارباب من الطاعة لامام الزمان والوداد، والجد في تقوية امره والاجتهاد، والسعي في الاعانة له والجهاد، وان من ثبط عنه فقد اخل بالفرض، واستحق النفي من الارض، وارتكب امرا عظيما من العناد، وكان في الحقيقة من اهل السعي في الفساد، ولذلك لم ينكر احد من الصحابة فيما بلغ ما فعله عثمان في نفيه لابي ذر رضي الله عنه من المدينة الي الشام، ثم من الشام الي المدينة، ثم من المدينة الي الربذة، مع ان ابا ذر كان علما من الاعلام وامام فضل يقصر عنه كل امام، وما ذاك الا لما وقع منه من التثبيط، لسبب ظاهر من الانضراب والتخليط، وانه بلغنا عن عدة من شيعة اهل البيت في زماننا الذين لم يبق معهم من التشيع الا اسمه، وقد انمحي فيهم تحقيق معناه وانطمس رسمه، انهم يفتون العوام بانه لا يجب عليهم تسليم الحقوق الينا، ولا التعويل في الخلاص علينا، اعتمادا منهم علي ما يذكر للهدوية من كونه لا ولاية للامام الا حيث تنفذ اوامره، فعجبنا من هذا غاية العجب، وعرفنا ان هذا من بدع الزمان، وكثر العدوان، والتهاون بامر الامامة والتجري، وعدم مراقبة الله والتحري، ونحن نوضح خطاهم في ذلك من وجوه:

 احدها: ان هذا قاض لهم وشاهد عليهم بكراهة ما يريده الامام، وما يصلح لجانب الحق، وما تقوي به الشوكة، وسعي منهم في تضعيف امر الامامة، ولن يصدر ذلك الا ممن باطنه غير سليم، ودينه غير قويم، وهل هذا الا مصادمة لما قاله النبي الكريم، عليه افضل الصلاة والتسليم: «ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه» ()؟



 وثانيها: انه تصدر للفتوي في عظيمة جليلة، ذات خطر عظيم، ممن الفتوي في ادني مسالة محرمة عليه، فان هءلاء المفتين ممن لا يبلغ درجة الاجتهاد، بل لا يدانيها، ولا يرتقي الي مرتبة الترجيح، ولا ياخذ بنصيب فيها، والفتوي علي من هذه حاله محرمة بالاتفاق كما هو مقرر في علم الاصول، وبالغ فيه العلماء الفحول، وما احق من تصدي لذلك بان يقال له: اطرق كري ان النعام في القري ()، ولو ان كل من طالع المذاكرة او التذكرة، وعرف الالفاظ التي فيها مع بعد معرفته لمعانيها يكون مفتيا، لما كان في الناس الذين لهم ادني تمييز من يعجز عن الفتوي، وحاشا لله وكلا ان يتصدي للفتوي الا العلماء النحارير، واهل البحث عن ماخذ الاحكام والتنقير، لا اهل القصور والتغفيل والتقصير، فمن اقدم منهم علي افتاء العامة فقد اقدم علي الاغواء والاضلال، وتجاسر علي مالا يرضي به الملك المتعال.



 وثالثها: ان هذا المذهب المشار اليه، الذي عول اهل الانحراف وكراهة الخير عليه، مذهب شديد الضعف، واهي العري، واضح البطلان، حقيق بان لا يعول عليه انسان، وفي تصحيحه ابطال امر الامام من اصله، فان الامام في اول قيامه ودعوته لا ينفذ له امر علي واحد من الناس، فكان مقتضي هذا المذهب ان يصح من الناس اذا دعاهم القاءم بهذا الامر الكامل فيه ان يقولوا: نحن نعرف كمالك، وجمعك للشراءط، ووجوب طاعتك، لكن لا تنفذ اوامرك علينا، فلا يجب علينا تسليم حقوق الله اليك، بل ولايتها الينا لا اليك، ونحن نصرفها في مستحقيها. واذا فعلوا ذلك فلينظر الناظر هل يستقيم للداعي بعد ذلك قاعدة؟ او يكون لقيامه فاءدة؟ فان الحقوق اذا منعت منه لم يتمكن من شء قط مما قام لاجله، كجهاد الظالمين، وسد الثغور، وحفظ بيضة الاسلام، وغير ذلك، ويكون من حقه ان يقعد في بيته لا اصدار له ولا ايراد، ولا جهد له ولا جهاد، ثم ان لنا ان نقول: لا يبعد ان يكون هذا المذهب كالخارق للاجماع، فان من المعلوم اجماع الامة في زمن الصحابة وبعدهم علي ان للامام قتال من عصاه، او منعه الزكاة، ولن يمنعه الزكاة الا من لا تنفذ اوامره عليه، ومن كانت اوامره لا تنفذ عليه فلا ولاية له في حقه، فكيف يقاتله علي شء لا ولاية له فيه فتامل، فان هذا وجه واضح وتعليل راجح، ولنا كلام متقدم في توهين هذا المذهب غاب عنا حال رقم هذا الطرس، ونحن رقمناه حال استعجال بعلم حامله وفي حال تاهبه للسير في وقت متضيق.



 ورابعها: ان هذا المذهب لو سلم تمشيه فقد نص علماء الفقه علي ان الامام اذا الزم الناس مذهبه فيما يقوي امره لزمهم ذلك، فلم يكن لهم سلوك في() غيره من المسالك، ونص الهدوية علي ان ذلك مع عدم مطالبة الامام بالحقوق والزامه لاهلها الذين لا تنفذ اوامره عليهم تسليمها ، فاما مع الالزام فيعود الخلاف الي الوفاق، ويقع الاءتلاف علي لزوم طاعته، وثبوت ولايته والاتفاق، وان خالف في ذلك شذوذ من المذاكرين ليسوا فيما ذكروه علي تحقيق ولا يقين، ولعمري ما قصد المفتي بذلك الا التوصل الي الاختطاف والانتهاب وما يعود عليه من الغرض في فتح هذا الباب، وليت شعري ما يكون حكم مثلنا اذا افتي شيعة كل ناحية وجهة اهلها، بانه لا يلزمكم تسليم الحقوق الي الامام ففعل ذلك اهل اليمن والشام، من المميزين والعوام، اذا لا ينتهي الينا درهم ولا دينار، ولا نتمكن في المعروف والمنكر من الامر والانكار، ولا نستطيع ضربا في الارض، ولا احياء سنة ولا فرض، ولانطمس هذا الامر بالكلية، وانتثر نظام الراعي والرعية، فيالها من غلطة شنيعة، وخطة فضيعة، بينا الناس مكلفون بطاعة الامام واجابته، والسعي في نفعه واعانته، اذ عادوا الي الصد عنه، وامر الناس بالبعد منه، فهم ?وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون? [الانعام:]، ومن بدع هذا الزمان، وما يقضي منه العجب؛ امتناع الشيعة والمميزين عن تسليم شء من حقوق الله الواجبة عليهم الي الامام، مع معرفتهم لكون ولايتها اليه، والاعتماد فيها عليه، تانفا منهم وترفعا عن فعل ما اوجب الله عليهم، واي غضاضة في ذلك او منقصة فيه، وكان الامام ما انتصب الا للعوام، وليس التكليف بامره عام، لعمري ان هذا من غرور الشيطان ومكاءده التي يستغر بها عالم الانسان، وهل فرق في التكليف بامر الامام  بين الاشراف والاطراف، والملوك وكل صعلوك، والعلماء والجهال، والمتقين والضلال، بل اكثر الناس تمييزا اجدرهم بالقيام بفرض الامام، واحقهم بالاعتناء بامره والاهتمام، فالله المستعان علي حال هذا الزمان الذي صار الدين فيه غريبا وقيام الساعة منه قريبا، بل علي اهله الذين عدموا الانصاف، من جميع الاطراف، وكثر منهم الاعتساف، وصار شانهم في العناد غير خاف، وما احسن ما نسب الي الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام :

 لا اشتكي زمني هذا فاظلمه ... وانما اشتكي من اهل ذا الزمن

 من الذياب التي تحت الثياب فلا ... تكن علي احد منهم بمرتكن

 قد كان لي كنز صبر فافتقرت الي ... انفاقه في مداراتي لهم ففني

 نسال الله التوفيق، وان يذيقنا حلاوة التحقيق، ويختم بخير انه ولي كل خير.

 وحسبنا الله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.



  AUTO [جوابه عليه السلام علي كتاب من بعض الاعيان]

 وورد اليه عليه السلام كتاب بليغ من بعض اعيان الانام، فاجابه ايده الله بجواب حسن، قال في صدر جوابه ما لفظه:

 ورد كتاب كريم، وخطاب راءق وسيم، يرفل في حلل البيان والبلاغة، ويجده الكارع في حياضه حلو المذاق وسهل الاساغة، ويحكم الذوق السليم باحراز قصب السبق في حلبة البراعة لمن صاغه، وانه صبغه بصباغ الحكمة التي تشعشعت انوارها، وطلعت في سماء الموعظة اقمارها، باحسن صياغة، وقمع بما ضمنه من رموز التعريض كل مولع بالحطام، ووالغ في المطامع الردية، فشج دماغه، فما اشفي لفظه وما اوفي معناه، وما انفع وعظه، وما اعذب مضاغه، وما اسحر ما ضمنه من الشواهد الشعرية المزرية بنظم ابن المراغة، حتي انه من اسام طرفه في رياضة واورد فكره من حياضه، تمني ان لا ينتهي فيه الي غاية، وكره فراغه، فلله در راقم سطوره، وناظم شذوره، ومثقب لاليه، والمنقب عن دقاءق معانيه، فلقد اتسع له الميدان والمجال، فقال واحسن المقال، ووجد لسانا كالعضب الجرار، قد اجيد له الصقال، واحكم الخروج من معني الي معني، ومن مقام الي مقام اخر والانتقال، ذلك فريد العصر واية الدهر الذي تفرد بصناعة القلم، فصار في اربابه كالفرد العلم.



 [تحرير كلام له عليه السلام ليدرج في خطبة الجمعة بيسنم]

 وحرر كلاما ليدرجه في الخطبة يوم الجمعة وهو بيسنم () لسبب اقتضاه.

 اعيذكم بالله اهل هذه البلاد، من سلوك مسالك الشقاق والعناد، ومساوي الاخلاق، وسوء معاملة الخلاق، وعصيان امام الهدي والرشاد، واعيذ بلدتكم هذه التي لما ولينا امورها طهرت عن الدرن والفساد، وصارت في ذلك خير بلدة باليمن، من مكة الي عدن، عند ذي الاعتبار والانقياد، عن ان تعود الي الجاهلية الاولي والدرجة السفلي، وتنتقص ولا تزداد، ولقد علمتم وعلم ساءر الناس اننا احييناها بالهدي بعد ان كانت ميتة، وكانت خاملة الذكر فصارت لاجلنا صيته، نصرنا فيها المظلوم، ونعشنا المهضوم، ونفسنا عن المكضوم، ونفذنا شريعة المصطفي المختار، واقمنا الحدود، واقامة حد واحد منها ازكي من مطر اربعين خريفا كما جاء في الاخبار، واقمنا فيها الجماعات والجمعات التي هي للاسلام خير شعار، ونشرنا فيها العلم والتعليم، فانتشر غاية الانتشار، وحرسنا اهلها وهم رقود، وقمنا بقضاء ماربهم وهم عنها قعود، واحيينا المساجد، وعمرنا الجوامع، وفعلنا ما يروق الابصار والمسامع، وسعينا في الصلاح والاصلاح، وصنا الاموال فيها والارواح، حتي استوي في الحق القوي والضعيف، والدني والشريف، فباي سبب كثر القال علينا والقيل، وبلغنا الاذي عن الجيران والقبيل، وخاب فينا الحليف والكفيل، ونظرنا بعين التحقير والتقليل، وسطا علينا من غير تمييز ولا تحليل، غركم والله ما نحن عليه من الحلم العريض الطويل، ومعاملتنا لكم علي مر الزمان بالجميل، وصبرنا الكثير غير القليل، فنعوذ بالله من تكدر المشارب، وسوء الخواتم والعواقب، وان تكونوا كما قال الله عز وجل وضرب به المثل:?وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون? [النحل:]، او كما قال عز من قاءل:?وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم  تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين? [القصص:]، وستعرفون ما جهلتم من قدرنا، وتستعظمون ما تهاونتم به من امرنا، اذا فقدتمونا، وتبكون ولا ينفعكم البكاء اذا عدمتمونا

 لالفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادا

 المرء ما دام حيا يستهان به ... ويعظم الرزء فيه حين يفتقد

  AUTO ?افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون?[فاطر:] ?قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون?[الزمر:] ..تم.

 [كتاب له عليه السام الي اهل تهامة يحذرهم عن بيع الرجا]

 وكتب الي تهامة كتابا يحذرهم عن استعمال بيع الرجا ()، وهم يسمونه بيع التمليك، استدعي ذلك الحاكم المنصوب، قال بعد البسملة:

 نحمد الله علي ان جعلنا هداة الي دينه، وحفظة لشرعه، وصرف هممنا الي قمع هامة الضال عن سبيل رشده وردعه، ونصلي علي ابينا وسيدنا عبده ورسوله، وعلي اله وصحبه، صلاة تقوم وتدوم دوام طلوع كل كوكب وافوله.



 وبعد؛ فانا ممن قدر قبح الربا حق قدره، ولم يزل ينوه من فوق المنابر، وفي بطون الصكوك والدفاتر، بتقبيح امره، ويبالغ في ردع مرتكبه، والمرخص فيه وزجره، قصدا لله، واتباعا لمراد الله، وحراسة لشرع رسول الله، بعد ان اطلعنا من ادلة تقبيحه وتشنيعه، وتنكيره وتفظيعه، علي ما يهول ويبهر العقول، وكفي بقول الله تعالي: ?الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس? [البقرة:]، ?ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين? [البقرة:]، وقوله وهو اصدق القاءلين بعد النهي عنه: ?واتقوا النار التي اعدت للكافرين? [ال عمران:]، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «الدرهم الواحد يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام»()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «الربا ثلاثة وسبعون بابا اهونها مثل ان ينكح الرجل امه» () وغير هذا، وغيره مما ينبغي ان يقف له الشعر ويذهل الالباب لعظيم الخطر، فلذلك بالغنا في التحذير عنه والتنفير منه، وجعلنا مضمره كمظهره، وخافيه كباديه، وانتشرت بذلك الفتاوي والاوراق، في جميع النواحي والافاق،  ولم يرج عندنا ولا يسوغ من الحيل التي يعتادها الناس فيه، ولا نوع من انواع الرجا الذي لا يجد اللبيب مخرجا من الاثم فيه لمن يقتفيه، وانما هي حيل، ووصل الي مصادمة مراد الشارع ومقصوده، ومخالفة مقتضي حكمته وتعدي حدوده، ولو كانت الحيل تسوغ ذلك لسهلت الي هدم قواعد الشرع المسالك، فما من واجب الا وهو يمكن التحيل في سقوطه وعدم وجوبه، ولا من محرم الا وهو يمكن التوصل الي استباحته وركوبه غالبا، الا تري انه يمكن من يجب عليه الوضوء والماء عنده ان يتوصل الي اسقاط وجوبه باراقة الماء، ويمكن من تجب عليه الصلاة ان يحتال في سقوطها بان يعرض نفسه للنوم فينام حتي ينقضي وقتها، ويمكن من معه النصاب ان يخرجه عن ملكه قبل انقضاء العام بيوم او يومين او ايام، وعلي هذا فقس في واجب الحج والصيام، وغيرهما من فروض الاسلام، وكذلك التوصل الي تحليل المحرمات والمحظورات، كاجرة البغي، والمغني وغير ذلك، فابواب الحيل واسعة مفتوحة، وطرقها واضحة مفسوحة، وانما يجوز من الحيل مالم يتوصل به الي امر لا يخالف مراد الشارع، ولا يكون عن المهم المقصود بمانع، كما اجاد بعض الاءمة" ونبه علي تحيل من حلف بصدقة ماله لا وصل رحمه بان يخرج ماله عن ملكه الي من يعيده اليه، ثم يفعل ما حلف الا يفعله، فان هذه حيلة مباركة، سهلت سبيل صلة الرحم، التي هي من اجل القرب المقربة الي الله، وهي في العمر منساة، وفي المال منماة.



 واما حيلة بيع الرجا فانما هي توصل الي الربا المحض المتفق عليه، فان المقرض ما قصد الشر، والمستقرض ما اراد البيع، وانما اراد مجرد القرض، فلما عرفا ان قرض درهمين بثلاثة لا يروج لهما، ولا يقبل منهما، وانه يكون سببا في التشنيع عليهما، وايصال الاذي اليهما، جاءا بهذه الحيلة الباردة، والوصلة التي ليست لها قاعدة، ليكون علة المبيع زيادة للمقرض علي ما اقرض، لءلا يخلو قرضه عن فاءدة، فبءست الحيلة التي بالاثم والخسران عاءدة، ومن هذا القبيل الذي هو كثير في كل جهة، غير قليلة مسءلة التمليك في تهامة، وعرفهم في هذه الطامة، فلكل فيها عرف، والمرجع الي معني واحد، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليجتنب الدخول في هذه المسالة، مقرضا او مستقرضا، وكاتبا وشاهدا، ، فهي من ابواب النسء المذكورة في تلك الاحاديث الماثورة، ولو قدر ان في المسالة اشكالا، او ان للشك فيها مجالا، فلكل ملك حمي، وحمي الله محارمه، ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، فاعتبروا يا اولي الابصار، واذكروا فقد ان لكم الادكار، واتركوا يا حملة العلم الترخيص للعامة في مواضع الانكار، وصونوا موارد الشرع الصافية من شوب الاكدار، ولا تحتجوا بان هذه عادة جارية، ووظيفة ماضية، فكم من بدعة قد صارت معتادة، ومنكرة قد سنها الاتباع والعادة.

 جعلنا الله واياكم ممن سعد وعمل به ففاز، ونال ما رجا مما اعداه الله للراسخين في العلم وحاز، وعصمنا مما يصمنا عند الواحد القهار، وانجانا عن مسلك من علم علما فكتمه فالجم بلجام من نار، وحسبنا الله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 قال في الام: رقم بفلله بتاريخ شهر رجب، سنة ثلاث وتسعين.



  AUTO [كتاب كتبه بعض اتباع الامام جوابا علي بعض شيعة الامام]

 وهذه نسخة كتاب ليس من كتب الامام، بل من كتب بعض اتباعه العلماء الاعلام، اجاب به علي بعض شيعة الامام، وقد كتب اليه كتابا ما احلاه من ملام، لاجل حديث عرض بين الامام وبين امير كوكبان في تسليمه، وزعم الكاتب انه لم يقع كل الاحتفال والاهتمام، وانجر كلامه الي غير ذلك من النقادة واعتقاد الغفلة، عن الجهات اليمنية، وانما علق هذا الكتاب لما فيه من فواءد وجمع شوارد.

 قال بعد ترجمة الكتاب وذكر المكتوب اليه وما التمسه بسلامته من تخصيص ما كان في امر كوكبان:

 فلم تزل الكتب داءرة بيننا وبين ولد الامام، مع بذله للانصاف في كتبه فوق ما يراد منه، بحيث ان الواقف علي كلامه يقطع بحصول المراد منه ومولانا عليه السلام الحليم الرشيد يقول في كتبه الينا متي اكثرنا في وصف ابن الامام ووصفناه بصدق اللهجة وصفاء المودة لا بد ان تقعوا علي حقيقة الامر، فلما وقعنا علي الحقيقة وبينا ماله وما عليه، ولم يبق عندنا ولا عند امامنا له مطلبة مما طلب سكت عنا واغرب، فتبين لنا انه انما اراد احد امور: اما ليفهم ما في النفوس، او لينال بذلك ما ينال من الامام عليه السلام او ليكون ذلك مصلحة له علي اهل المكان، وغيرهم ممن حواليه من اهل الحصون والبلدان، والي يوم صدورها لم يبق التمام وعدمه، فان صح الحديث من عنده فقد صح من عند مولانا عليه السلام وان وقع الاختلاف فمن ابن الامام وذلك جهدنا وجهد امامنا عليه السلام .



 واما ما ذكرت بسلامتك ان الاغلب علي الامام التسهيل في الجهات اليمنية وعدم التعويل عليها، وانه لانهمه له فيها فذلك غير صحيح، عند من ينظر بعين التحقيق، ويوفي النظر حقه، ويسلك طريق الانصاف، ولان المعلوم من حاله عليه السلام انه لا يزال كل سنة منذ دعا يجهز المخارج من الشام الي اليمن، بنفسه الكريمة، بل قد يخرج مخرجين في السنة، حتي لقد وصل بلاد انس، واما ساءر بلاد اليمن، فقد غلب عليها الظلمة، ولا يتصور له عليه السلام افتتاحها الا بناصر ومعين، وكثرة مجاهدين، وكذلك الحصون والقلاع، في جميع الاقطار والاصقاع، لا يتهيا افتتاحها الا بذلك، ونحن وانت وغيرنا وغيرك نعرف من انفسنا ومن غيرنا، ان الواحد لا يقف معه عليه السلام في محطة علي مكان قدر شهر، وانما اكثر الناس يشير ولا يغير، ويعترض ولا يفوض، فكيف يقوم بذلك وحده؟! الا تري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم في اول امره وقلة ناصره خرج من بيته الي المدينة، ورد من الحديبية والهدي معكوفا، وصالح سهيل() ابن عمرو، وشرط عليه سهيل التخلية بينه وبين من اسلم، فلم يفرغوا من رقم الصحيفة الا وقد وصل ابو جندل ابن سهيل يرفل في الحديد، ويصيح بالاسلام، فقام اليه سهيل وجره ورده حتي وجد صلي الله عليه واله وسلم الناصر، وافتتح مكة عنوة ودخل الناس في دين الله افواجا، وعلي عليه السلام سكن اثنتان وعشرون سنة ايام الخلفاء الثلاثة حتي وجد الناصر، والحسن عليه السلام صالح معاوية لعنه الله لما خذله اصحابه، والقاسم عليه السلام لزم جبل الرس، لما عدم الناصر، والمرتضي عزل نفسه عن الامامة لما عرف من الناس اتباع الدنيا، وغير هءلاء وغيرهم من اءمة الهدي، ومن بهم الاقتداء، فكيف يفعل الامام عليه السلام في افتتاح البلاد وقد طوي الناس بساط  الجهاد، وكثر اهل البغي والفساد، مع ذاك فلو يقوم بنفسه ويجند الجنود، ولا يحصل له الغرض المقصود، لقال كثير من الناس هو قليل تدبير كما قالوا يوم الصعيد فلا تنهضوا للجهاد، ولا تسكتوا عن الاعتراض، بل هذا دابهم وفعالهم لا غير، ولم يبق من اعتراضهم الا قولهم، لو كان الامام افتتح بغداد وكوفان، ومصر وخراسان، وساءر القري والبلدان.

 واما قولك بسلامتك مع ما ينضاف الي ذلك من جبنه () ، فهذه الدعوي الفاسدة لست اول من قالها، فقد افتراها غيرك، ونحن نقول ان كان المراد ببخله انه لا يضع الحقوق في مواضعها، فهذا مما يقوض امر الامامة، وتقويضها ابعد من السماء، وحاشاه من ذلك، فنحن اخص شيعته به، واعرفهم باحواله، باطنها وظاهرها، فما عرفنا ذلك من حاله، وان كان المراد انه لا يفعل كفعل حاتم، فليس ذلك فرضه ولا يجوز له فعله، ولا تفويت اموال الله، الا فيما عرف جوازه عند الله، والامر في الصرف والمنع اليه وهو غير متهم فيما لديه، وان كان المراد انه لا يعطي ويواسي، علي ما يقتضيه نظره، فمن ادعا ذلك فقد خرق الاجماع فانه عليه السلام سلك في طريق العطاء والمواساة ما لم يسلكه قبله امام، وانت وغيرك تعرفون سيرة حي الامام المتوكل، هل كان يفعل كفعل امامنا هذا، ويعطي جميع من وصل اليه؟ انشدكم الله هل وصل اليكم، او علمتم وصل الي غيركم من شيعة الظاهر غيري منه قليل او كثير، او نفير او قطمير؟ ثم انشدكم الله هل علمتم بقي منهم او من غيرهم من الشيعة صغير او كبير، او غني او فقير، لم يصله عطاء من امامنا عليه السلام اما من يده او بخطه؟ هذا لا ينكره احد من الناس الاجلاف والاكياس، واما انه يعطي الواحد قنطار، مع وصولهم اليه من جميع الاقطار، فما في يده ما يسع ذلك، ولا فرضه ذلك، واما ما ذكرت من فعل الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام في حلب ()  فنعم ، وايضا في براش () ، واغرب واعجب من حلب، فانه شراه باربعة عشر الف درهم امامية، والدرهم نصف قفلة اسلامية، لكنك نظرت الي الدفع الجليل ولم تفهم ممن هو، فان المذكور في سيرته عليه السلام انه فرقه علي المسلمين، وقال ان ذلك لمصلحتهم فامتثلوا امره، وسلموا ما رسمه، مع كون خزاءنه مملوءة بيت المال فلم يقولوا معه ومعه، والمعلوم ان مولانا عليه السلام لو شري كوكبان او غيره بالف اوقية مثلا ويفرقها علي الناس ويخرج عليك بسلامتك او قية او قفلة اسلامية لطعنت في الامامة، وقمت بجدك وجهدك في ابطال الزعامة، وغيرك مثلك.



 ويفعل اكبر من فعلك، واما ما ذكرت من كثرة مخارج الامام احمد بن الحسين عليه السلام وغيره من الاءمة الكرام، فذلك بسبب كثرة المال والرجال، واتساع المجاهدين لديه، وبذل ارواحهم بين يديه، ذكر في سيرته انه كان عدد خيله في محطته علي صنعاء الف واربعماءة، واعانه علي ذلك العلماء الكبار، مثل الفقيه حميد الشهيد، حتي وفي براسه، والفقيه قاسم بن احمد الشاكري ()، والقاضي مسعود بن عمرو العنسي ()، والفقيه عبد الله بن زيد العنسي()، وغيرهم، والامام المنصور عليه السلام قام معه الامير عماد الدين، وصنوه بدر الدين، والامير مجد الدين وغيرهم، فانك اذا نظرت في سيرتهم وكثرة اعوانهم واموالهم، ونظرت في امامنا، وقلة اعوانه، وماله، وعلو همته، وظهور حاله، عرفت كماله، وقد عرفت انه الزم الناس الجهاد غير مرة، وحركهم وحثهم بالرساءل والاشعار وطالب الناس بالجهاد، فما اجابه رجل، وانما دابهم يامروه افعل كذا وكذا عكس قالب الامامة، اذ الامام الامر فصار في حكمهم المامور، وان لم ياتمر طعنوا،  هذه سيرة السفهاء لا سيرة الفقهاء واهل العلم وارباب النها، اما ايام الصراب فيفدون اليه افواجا افرادا وازواجا لطلب ما في يده لو يحصل للواحد منهم جميع مملكته، وعجبت منهم حال وصولهم اليه، مع حضوري لديه، هل يساله احدهم عن احواله وما هو عليه، ما يعلم الله سمعت ذلك من واحد منهم، الا هاتني، اعطني، اكتب لي، افعل لي، اصنع لي ، وليتهم مع ذلك يشكروه او لا يمدحوه ولا يذموه، هل تقوم قناة الدين بهءلاء الغوغاء المدبرين، لقد استولدت عقيم، وقومت غير قويم.

 واما ما ذكرت من انه حول السودة () وكحلان () وفلله () لا سوي، فاعلم ان هذا مما لا يطعن به فحفظ الموجود اوجب من طلب الزيادة، وقد نص العلماء ان حفظ بلاد المسلمين اقدم من الغزو الي بلاد الكفار، لهذه العلة، ولو ان الامام عليه السلام سهل في السودة لحكمتم انتم وغيركم ببطلان امامته، وهذه محنة ان حفظها اعترضتم، واضفتم اليه الذل ووصفتم، وان اهملها اعترضتم، واضفتم اليه عدم التدبير وقطعتم.



 واما ما ذكرت بسلامتك انهما لولا حصلا بغير شء ... الي اخر ما ذكرت فالله العالم ان السودة لم تحصل الا بغرامات وخسارات، لا تنحصر ولا تنعد، ولا تنقطع ابد الابد، ففي الابتداء، لم يصلها عليه السلام الا باموال عظيمة جليلة خطيرة، ونحن ممن اقترض لذلك الشان ودفع من نفسه واعان، ثم حال دخوله سلم الاموال الجليلة لكل انسان، من الرجال والنسوان، وقضي جميع ما كان ادانه سليمان، ثم تحمل مءنة بيت الفقيه الي الان، ثم عزم بسبب خروج سليمان ما علمه كل انسان، ثم لا يصل اليها ولا يقف فيها الا وهو يتالف جميع من فيها ومن حولها من البلدان، ثم لا يقنعوا منه عليه السلام حتي يلحقوه الي كحلان، ثم لا يزال يجهز اليها المخارج كل سنة لافتقادها وما حدث فيها وكان، فهذه هي الغنيمة الباردة عندكم ايها الاخوان، فالله المستعان، ثم لم يكفه فيها وفي كحلان الا ولده ومهجة قلبه، وثمرة فءاده، واعز الناس عنده، ومن لا يشتهي ان يفارقه، فالعجب كل العجب وفوق العجب ممن يعتقد هذا الاعتقاد، واما ما ذكرت من ان الجهات اليمنية كرسي المملكة وتاجها، فنحن نقول: وليست من صحة شروط الامامة واساسها، فكم من امام ملك اليمن، واكثرهم في الشام من اول الزمن، وله عليه السلام بجده الكبير الهادي واولاده بعده ثم جده الهادي ومعاصره المهدي اسوة حسنة، وكذا من بعدهما من اءمة الهدي ومن بهم القدوة والاهتداء، فان مقصود الامامة تحصيل الثواب لا النظر فيما يعجب من البلاد ويستطاب، فلو كانت مبنية علي هذه القاعدة، لقيل:فما في وقوف القاسم عليه السلام في جبل الرس من فاءدة، او لو كان في تحصيل صنعاء وامثالها في صحة الامامة حجة، لكان ذلك مما يطعن به علي الامامين العظيمين المقبورين في حجة، هذا مما لا يتكلم به عاقل، ولا يتعرض به الا جاهل او متجاهل.



 واما ما ذكر من دعاء بعض الاصحاب، الذي ليس بمسموع ولا مجاب، وحمده لله علي ارتفاع شوكة المخالف لينال بها درجة الموالف، فلا لبي الله دعاه، ولا رضي عنه ولا ارضاه، وحشره في زمرة امامه الذي ارتضاه، ولعنه وابعده واخزاه، ما اقل دينه وحياه واجراه، وقد حمي الله الدين وايده بسواه، وهو بحمد الله ممن لا يلتفت اليه، ولا يعول في امر من الامور عليه، فلا يزيد في قوة الامام ان والف، ولا يهضمها ان خالف، وانما هو من سقط المتاع، وممن يباع ولا يبتاع، وما احقه بقول الحسن عليه السلام لعتبة بن ابي سفيان() حين وصف نفسه لعلي عليه السلام واولاده بالعداوة والشنان: ما اشبهك بالبعوضة حين قالت للنخلة: استمسكي عني فاني ناهضة عنك، فقالت: لم اشعر بهبوطك فاستمسك لنهوضك. ونحن ما شعرنا بعدوانك ولا غمتنا اذ عرفناها، مع اني اقول ليت كثير من الناس ينحاز الي المخالف فما هم الا مءنة لامامنا عليه السلام من غير نفع يعود منهم في دين ولا دنيا، وتخفيف المءنة احد اليسارين، فاذا كفانا المخالف شرهم فالسعيد من كفي، وتخفيف التكليف من اللطف الخفي، وهيهات ثم هيهات، قد بحمد الله ثبتت الامامة، ورسخت اطناب الزعامة، علي رغم انف كل شيطان مريد، ومخالف عنيد، فمن شايع وبايع فلمصلحة دينه ودنياه، ومن خالف فالويل والثبور عليه في اولاه واخراه.



  AUTO وهذا الجواب علي سبيل الاختصار، وقد ما وجد في الحال من الكاغد () والا فكلامه بسلامته يحتمل من الجواب ما يقضي بالاسهاب والاطناب، والاحتجاج من السنة والكتاب، وقد ملنا في جوابنا هذا الي اللين لمعرفتنا انه بسلامته في اكثر كلامه انما حكاه عن المتفيهقين والمتعمقين، ولا حرج علي الحاكي فيما حكاه الا اذا قرره وارتضاه، والسلام علي من اتبع الهدي، وتجنب مسالك الردي، واناب الي الله تعالي واهتدي، وصلواته علي محمد المصطفي واله الابرار الاتقياء.

 [كتابه له عليه السلام الي الفقهاء العلماء بهجرة عر ثومان]

 هذه رسالة الامام الهادي الي الحق عليه السلام الي الفقهاء العلماء الفضلاء الساكنين بهجرة عرثومان () حرسها الله بالايمان قال فيها:

 من عبدالله الهادي الي الحق امير المءمنين ايد الله [به] دين الاسلام، وصان حريمه من ان يضام، بحميد مساعي الاخوان الفضلاء الكرام، النبلاء العلماء الاعلام، الكاشفين بانوار علومهم حندس الظلام، جمال الدين نقطة بيكار العلماء الراشدين، محمد بن ابراهيم، وجمال الدين واسطة عقد الكرماء الامجدين، محمد بن سليمان، وعلم الدين درة تاج الاخيار المتقين، قاسم بن علي، ووجيه الدين عبد الرحمن بن محمد ()، ومن لديهم من الاخوان الاعيان الصالحين، والله تعالي يحبوهم بسلامه، السني المكين، ورحمته الهاطلة الشاملة كل حين، ويقيهم كل سوء ومكروه امين، وبعد:



 فصدور هذا الكتاب لثمان ليال ان بقين من شهر ربيع الاول احد شهور سنة ستة وثمانماءة سنة، عن احوال قارة، وانباء سارة، وانعم داره، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتهطل سحاءب الخيرات، بعد ان انتهي الينا من لديهم انعم الله عليهم كتاب كريم، وخطاب راءق وسيم، يعطر الاندية برياه، ويشق برد الدجنة بتبلج محياه، فكان اعز وارد، واكرم وافد، اخذنا نطالعه ونلازمه، ونقف عليه وقوف من ضاع في الترب خاتمه، حتي احطنا علما بمعلنه ومكتومه، وبصرنا بمنطوقه ومفهومه، فوجدناه يقضي للاخوان بمودة صحيحة، ويشهد بانهم من اهل الاجتهاد في جانب الحق والنصيحة، ومشتمل علي قسمين الاخر منهما يحتوي علي فصلين:



 القسم الاول: ذكر تغير احوال الناس بالجهة اليمنية، وجري امورهم علي غير قياس وقاعدة مرضية، وخوضهم في غمار الفتن، وعدم جريهم في اديانهم علي سنن، وكثرة التقلب منهم والانضراب، والانخداع بلوامع السراب، وقلة التفاتهم الي ما ينجيهم، وحصول ملاحظتهم لمن يغويهم، وانتهاز المفسدين للفرصة، وامتيازهم منهم بحصة، وهذا حديث صحيح لا ريب فيه ولا اشكال، وكلام صادق لا يحوم حوله التمويه بحال، فان زماننا هذا عاد الدين فيه غريبا، وصار قيام الساعة منه قريبا، وتغيرت الاحوال فيه، وقلت اديان اهليه، وضعفت فيهم الهمم، وقامت سوق الفسوق فيه علي ساق وقدم، ونجمت فيه الحوادث الهاءلة، ووضح معني الحديث النبوي: «الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة»، فلو ان راءدا كثر تطوافه، واشتد تساءله والحافه، يرتاد منصفا يسلك جادة الانصاف، ولا يعرج علي مسلك الميل والاعتساف، ويقصد فيما يقوله ويفعله وجه الله تعالي، ولا يعتبر سخط غيره سبحانه ولا رضاه، ويعلن بالحق لا تاخذه فيه لومة لاءم، ويهجر من تنكب عن منهجه ويصارم، وينظر الاشياء بعين التحقيق، ويترك كلا في معاملته المنزلة التي هو بها خليق، لوجد هذا المطلوب اشد بعدا وتعذر منال من العيوق، واعز في الوجدان والعثور عليه من بيض الانوق، فلم يبق الا الفزع الي الله والثقة به لا باحد سواه والرجوع الي تلاوة اياته، وادامة ذكره اناء الليل واطراف النهار وساعاته، والرغبة اليه والتعويل عليه في هداية الامة، وازالة الغمة، وسلخ اهاب الظلمة، وان يجعل لنا فرجا ومخرجا، ويتولي الاعانة والتاييد علي الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا.

 اللهم فصدق الامال في كرمك واحسانك، ولا تخيب الظنون في فضلك وامتنانك، فقد انقطعت الرغبة الا عنك، وخاب الرجا الا فيك وعندك حل العقد، وتقويم الاود واصلاح ما فسد، فبيدك الملك، ولك الحق والامر، وانت العالم بالباطن والظاهر، والسر والجهر.



 القسم الثاني: بفصليه، وكلا طرفيه، يشير اشارة لطيفة، بعبارة شافية شريفة، الي ان لذلك اسبابا من جهتنا، ومقتضيات من عندنا، ونحن نجيب عن ذلك علي سبيل الجملة، ثم علي سبيل التفصيل.

 اما الجواب الجملي فنقول والله الموفق: اما الذي نعتقده فانه لم يصدر منا سبب يعتل به علينا ويجعل ذريعة لتوجيه الملام علينا، فقد عاملنا الناس بعد قيامنا هذا باحسن المعاملة، وجاملناهم ابلغ المجاملة، واحسنا الي المحسنين، وتجاوزنا عن المسيءين، وبالغنا في الالطاف، واستعطفنا غاية الاستعطاف، واقتعدنا غارب الاسفار، واقتحمنا غمار الاخطار، في البلوغ الي ديارهم، ووصولهم الي قرارهم، والاستقصاء علي مبايعتهم، وقبض عهودهم، والتاكيد عليهم، خشية نقض عقودهم، واستمرار مكاتبتهم ومراسلتهم، وصلتهم ومواصلتهم، والتنقل من يمن الي شام، ومن شام الي يمن، وعدم الاستقرار في بلد والاستمرار في وطن، وهذا هو الداخل في حيز الامكان، واكثر ما يجب الاحتراك علي من تصدي لهذا الشان، وكلما تركناه واجتنبناه من انواع السعي في ذلك، وسلوك بعض المسالك، فاما لموانع مانعة واضحة، او لصوارف علي الدواعي راجحة، مع نية بحمد الله حسنة صالحة، وتاملات لزناد الاصابة قادحة، واما ان الامام ينقسم في الاقطار، ويصير في الليل في قطر واخر بالنهار، فخارج عن مقدور البشر، وشان لا يطاق عليه ولا يقتدر، ومن تامل احوال كثير من الاءمة الساعين في صلاح الامة وجد لنا من الاحتراك والاستدراك ما ليس لهم، وبنا من الولع لذلك ما ليس بهم، هذا الامام المتوكل اقرب الاءمة بنا عهدا، وهو من اوراهم في السعي والجد في تقوية امره زندا، قام في جهة اليمن ودعا، وتردد فيه وسعي، وقل احتفاله وسعيه في جهة الشام، من حد بلاد الاهنوم الي بيشة، مع كونها من الجهات الامامية، التي لم تزل ايدي الاءمة عليها منبسطة، وامراس امرهم بها مرتبطة، حتي ان رسله، وكتبه، لم تنته اليها، الا بعد مضي سنين كثيرة من  قيامه، ثم لم يباشرها بنفسه الا في خلال وصول له الي صعدة، مر جانبا منها يسيرا استطرقه فقط في ايام قليلة، وكانوا لذلك عنه غافلين، وعليه غير معولين، الا قليلا منهم بسبب عناية السيد الصالح جمال الدين علي بن صالح، وطاءفة دعاهم الي ذلك، وهذا جدنا الامام الهادي علي بن المءيد، وكان له اتباع بالديار اليمنية واشياع طراءقهم مرضية، وكفي بالفقيه الافضل، العلامة يوسف بن عثمان الذي كان جبلا من جبال العلم والايمان، فكان تردده الي الجهات اليمنية قليلا في اسفار قليلة، ومنتهي ما بلغه كحلان تاج الدين، وقد عاش كل من الامامين المذكورين بعد دعوته اربعين سنة يزيد احدهما علي هذا القدر قليلا، وينقص الاخر منه قليلا، وها نحن في مدة ست سنين قد بلغنا من اقصي شامنا، الي اقصي يمننا، وترددنا بين الجهتين مرة بعد مرة، وكرة بعد كرة، وانما السبب الحقيقي والموجب المقتضي ما منينا به من قلة تناصح الاخوان، وكثرة تخاذل الاعوان، وان الناس مع ظهوررالاجابة، وكثرة المحبة، وانتشار هذه الدعوة، لم نحظ منهم باخوان ناصحين، واعوان صالحين، يطوفون الافاق، ويحثون علي طاعة الخلاق، ويجلبون الارزاق، التي لا قوام لهذا الامر الا بها، ولا ينتظم شانه الا بتحصيلها، بل صار اتباعنا واعواننا، علي كثرة عددهم، واتساع مددهم، وظهور ودادهم وحسن اعتقادهم، بين صالح نافع، ذي جاه عريض واسع، ولشراءط الاعانة لو سمح بها جامع، وبين رجل اما صالح لا نفع له ولا احسان، واما نافع لكنه خوان، فالاولون لزموا ديارهم، وكانوا حلس اوطانهم، واغفلوا امر الامام، وما يتوجه له عن اذهانهم، وقال لسان حالهم، وان لم يكن ذلك من مقالهم ?اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون?[الماءدة:]، وليت انهم مع ذلك راضون عنا، او عاذرون لنا، بل كلما تغير من امر الامام، وانتثر من النظام، ظنوه لتفريطه، وانه اتي في ذلك من تخبيطه، وما شعروا ان ذلك بسبب  خذلانهم، ومعاقرتهم لاوطانهم، وانفراده عن الاعوان، وخروج ادراكه وحده لاصلاح الامة عن حيز الامكان، وتفرق الظبا علي خداش ()، وتعسر الانتهاض في بعض الاوقات والانتعاش، والاخرون يقتربون منا ولا يبعدون، ويجيبون الي تولي امورنا ويسعدون، ويطوفون البلاد، ويلبون الامام الي ما طلب من الاعمال واراد، ولكن ضرهم اكثر من نفعهم، وتفريقهم ابلغ من جمعهم، لانهم كما ذكرنا بين رجل ذي دين لا احكام له ولا احسان، فيكون سبب تغييره عدم تدبير، ورجل له في النفع تاثير، وليس دينه وتحريه بالكثير، فيضر بعدم تحريه، ويوقع كل تصرف علي خلاف ما نحبه فيه، وكثير من هذا القبيل، من يرد العتب الينا فيما افسده ويحيل ، ولا استثني ممن ذكرته من الاخوان والاعوان الا القليل، فصرت لذلك احير من ضب()، واذهل من صب()، اقدم رجلا واخر اخري، واتفكر ما هو الاولي والاحري، فان وقع اهمال للجهات من السعات والطاءفين والعمال، وقلنا: من احب التمسك بعروة الامام، والاداء لما فرض عليه في شانه والقيام، فهو يعرف المحجة ويسلكها، ويجد الوصلة الي ذلك ويدركها، اندرس رسم الامامة، وانطمس نهجها مع العامة، ووجدوا العذر علينا، وردوا الملامة الينا، وان امرنا الامراء وبثثنا السعات والامناء، ووجهنا الطاءفين في كل وقت وحين، لم تخل امورهم عن عدم الاحكام والجري علي غير نظام، وكان ما حدث منهم بسبب منا، وكانه في الحكم صادر عنا، وكلما رجونا في عامل اوساع انه صالح، ومتجره في ذلك رابح، خاب الامل، وما صلح العمل، ومن اعجب الاشياء انها متي حدثت حادثة في قطر شاسع عنا، كانت غاية عمل اعيان اهله ومن نقطع منهم بعلمه وفضله ان يكتب الينا، ويحيل النظر في ذلك مع تعذره منها علينا، وهو  يعلم انه لو تصدي لدفع ذلك الحادث وازالة ذلك الكارث، لامكنه بسهولة، مع خفة المءنة، فلو ان الاخوان وفقهم الله اهتموا بشد الازر، وصلاح هذا الامر، كما فعل من سلف من الكبراء الاعلام، مع الاءمة الكرام، ليكونن هذا الامر في غاية الانتظام، وليصلحن حال الخاص فيه والعام، هذه سيرة الاءمة مقروءة، وايات فضلهم متلوة، فلينظر الناظر هل استقل احد منهم بنفسه، وانفرد باحكام الامر وحده، لا والله ولكن حظوا بما لم نحظ به، وعوملوا بما لم نعامل به، هذا الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة قام بدعوته كبراء السادة وفضلاء الشيعة، وكفي من ذلك بان شيخ ال الرسول شمس الدين يحيي بن احمد كان يطوف الافاق مع كبر سنه، وضعف بدنه، حتي ورمت قدماه، وهو الذي كان اراد منه المنصور القيام، وله في ذلك اشعار بليغة وسام، وكل امام هذه حاله، وهكذا رجاله، هذا اخر الاءمة عهدا قام بامره، ونشر دعوته، وتحصيل المصالح الجهادية، له طاءفة انبروا في ذلك، وسلكوا فيه اصعب المسالك، وهجروا فيه المنام، ومنعوا فيه انفسهم لذة الطعام، ولقد اقام حي السيد علي بن صالح () في راحة بني شريف () سنة بمكان واحد، يعالج اهلها في طاعته، واجابة دعوته، وهم يردون عليه اقبح الرد ويصدون عن ذلك اعظم الصد، حتي وقع له الفرج، ومن لج ولج، فعادوا بعد العصيان مطيعين، والي الاجابة بعد الامتناع منقادين، وحصل منهم الخيل الجياد، والسيوف الحداد، والدروع الجليلة، والرماح الطويلة، من غير ان يصل الامام لهم دارا، ولا يسير في طلب ذلك منهم نهارا، وغير هذا وغيره مما هو معروف،  وظاهر مكشوف، ولعل من هو جاهل او متجاهل، او ذي حقد متحامل، يقول قد حضيت من الاخوان، بكثير من الاعوان، ولكن كان الخلل من لديك، واللوم فيه عاءد اليك، ونحن نقول له: تالله ما صدقت فيما ذكرت، ولقد علمنا يقينا بالوجدان من حال انفسنا والتواتر عن غيرنا، انا اكثر انصافا للاخوان واسعافا للاعوان، والانة للاقوال، وتعظيما في الافعال، ولو انه وقع الفحص والتنقير، والتامل للمعاملة مع الامام الاول والاخير، لوجد بين المعاملتين من الفروق الكبار، كما بين الليل والنهار، والنقاد بصير، واليه المصير، ولهذا الاجمال تفصيل، يفتقر الي تعيين وتبيين وتطويل، وليس هذا الكتاب موضع ذكره، ولا مكان صدره ونشره.



 ثم نعود الي مراجعة الاخوان علي سبيل التفصيل، اما ما ذكروه من كون الغفلة منا عن تلك الجهات، من اسباب انضراب اهليها، وما حدث من التغيير فيها، فقد تقدم ما اشرنا اليه، من انه لا غفلة في الحقيقة عن هذا الشان، وان الذي يغفل عنهم من ذلك اما غير راجح، واما غير داخل في حيز الامكان، ثم انا نبوح بسرنا، ونظهر ما كتمناه من امرنا، وان صدور الاحرار، قبور الاسرار، وفي النفس امر لم نزل نكتمه عن البعيد والقريب، وان لم يكن فيه ما يريب، لكن قد ينشا من اظهار الصواب ملام، وقل من يتامل المعني الدقيق الا اولي الاحلام، وهو انا نظرنا في اقامتنا بالديار اليمنية، وما حكم اعمالنا بها في كونها مرضية، وما ثمرة ذلك المطلوب ومغبته المحبوبة، فوجدنا خلاصة عملنا فيها، وقصاري بغيتنا منها، السلامة من شر اهليها، والنجاة من انتهاك النفس اوالعرض فيها، وتوفر زكوات نطلبها، واستحصال حقوق واجبات نجمعها، ثم نذهبها في المداراة، ونتلف معظمها لاولي التاليفات، ولم نجد قابلية لاهلها في قبول اوامرنا ونواهينا، واخلاص الطاعة والمودة فينا، وامتثال ما رمناه من خلاصهم وصلاحهم، واعتماد ما يوصلهم الي ظفرهم وفلاحهم، بل نفوسهم طامحة، واعينهم رامحة، الي ان نكون نحن المطيعين لهم، والمسعدين الي مرامهم، فان طلبت منا عطية لانتمكن منها، او نتحرج عنها، او مصارفة غير مخلصة، ولا واقعة علي القاعدة المعتبرة، او وضع ولاية لمن لا يصلح لها، ولا هو من اهلها او غير ذلك من الاغراض الفاسدة والاهواء التي ليس لها في امر الدنيا قاعدة، ولم نفعل ذلك، ولم نسلك معهم تلك المسالك، كان سببا في كثرة الاذي، واثارة العداوة والبغضاء، واذا اردنا ان نرضي بعضا اغضبنا بعضا، ولا نعلم ان احدا ممن يفد علينا، او يرد الينا في الاغلب علي انه لا انحصار لعددهم، ولا انقطاع لمددهم يكون بغيته منا، وغرضه من وفوده الينا، ان يستفيد منا امرا اشكل عليه من امور دينه، او  يقصد بذلك الخروج من داءرة شكه الي حيز يقينه، او يرجع منا بمسالة قد استفادها، او طريقة صالحة اقتبسها منا واستعادها، بل يكون الغرض اما عرضا من الحياة الدنيا، او مساعدة الي شء من الاهواء، وشاننا في خلال [ذلك] ومهمتنا تلقي من يرد ويفد بالتوقي لغضبه وشره، والتحرز من خدعه ومكره، والترقب لما ينفح من اذاه وهجره، اما بسبب طعام لا يعجبه، او عروض امر يغضبه، اوعطية يستقلها، او بغية لا يجدها، فيغتاظ لها، نسهر في ذلك ليلنا، ونتعب فيه نهارنا، حتي لا نكاد نصلي صلاة في وقت اختيارها الا في الاقل من الاوقات، ولا نتفرغ لعلم نفيده اونستفيده الا في اليسير من الساعات، ولا نخلو في الاغلب خلوة ذكر وتفكر وما انفع الخلوات، ونحن علي هذه الحال ، الي ان ننفق جميع ما جمعناه، ولا نستفصل شيءا مما حصلناه، اما لجهاد ذوي الظلم والعناد، او لسداد ذوي الفضل والرشاد، او احياء علم يستفاد، او  تاسيس مصلحة دينية تستجاد، فاذا فرغ ما في ايدنا اوكاد، انتقلنا عن اليمن والامر بخلاف ما يظن، نخشي من الاقامة فيه وبين اهليه، مع نفاد بيت المال علي تلك الصفة، والحال ان يطلبوا منا مالا يجدونه، ويحاولوا منا مالا يدركونه، فيعودوا اعداء يبتغون لنا الغواءل، ونقع منهم في الخطوب الجلاءل، ومع ذلك فشكرهم لنا قليل او معدوم، واكثرهم يظهر انه من جهتنا موتور ومغموم، والاخوان الصالحون عنا في خلال ذلك مبتعدون غير مقتربين، وغاءبون غير حاضرين، وغافلون غير ذاكرين، وخاذلون غير ناصرين، لا يصبرون عندنا ولا يصابرون، ولا يعينوننا فيما نعانيه ولا يحاصرون، ولو انهم حضروا وصبروا، وواسوا واعانوا، لصلحت والله الامور، وانشرحت الصدور، وانتزحت الشرور، وانتظم امر الجمهور، ولكن ما يعمل الواحد وحده؟ وما يبلغ سعيه ولو استفرغ جهده؟ فلذلك ضاق الصدر، وعيل الصبر، ونظرنا الي صفة امرنا وسيرتنا في الجهات الاخري، فوجدنا الحكم لنا علي اهلها، وبيدنا النظر في عقد امورها وحلها، لا يضطرنا اهلها الي خلاف ما نريد، ولا نقول ونفعل فيها الا ما هو جار علي المنهج السديد، ثم لا تغرب شمس نهار، وينسخ ظلمة ليل طلوع الصبح بالانوار، الا ولنا سنة نحييها، او بدعة نميتها، او علوم ننشرها، او حكم نظهرها، او قواعد مصالح دينية نءسسها، او وظاءف تقي وهدي نصونها عن التغيير ونحرسها، ولقد وقع في هذا العام من المصالح العظام، واحياء المدارس التي كانت دوارس للعلوم والقران، وبناء الجوامع والمساجد في كثير من البلدان، واقامة الحدود، وازالة المنكرات، والتشديد علي اهل الافعال المقبحات، وتقوية الامر بالمعروف، وازالة كل منكر مالوف، في جهات كانت قبل قيامنا معروفة بالقباءح، ومجمعا للرذاءل والفضاءح، لا يكاد يوجد فيها صالح، ما لو اطلع عليه الاخوان لقرت منهم به الاعيان، ولعلموا انه نتيجة الامامة المقصودة، وثمرتها المستطابة المحمودة، فهذا امر كلي، ووجه  جلي .

 وهنا وجه اخر اقتضي تراخينا عن الخروج الي جهة السودة في هذه المدة، وهو انا لا نتمكن من الخروج اليها، والتعريج عليها، الا في اقبال الثمار وحضورها، وانسكاب الارزاق ودرورها، لانها جهة لا يدخل منها نفسها مصلحة تقوم بشء من المشاق والمكالف، وفيها من الصرف والانفاق مالا يقوم به التالد والطارف، فما لم يصادف وصولنا اليها ما ذكر لم يمكن فيها المقام، ولو قليلا من الايام، ثم انها وغيرها وما حولها من الجهات والاماكن التي تليق الاقامة بها والوصول اليها فيها هذا الزمان من الحطم وقلة الحب وغلاء السعر ما قد ربما انتهي الي الخواطر الكريمة، فلذلك احجمنا بعد ان نوينا الخروج مرة بعد اخري، وهممنا وقد ان وقت الانتهاض وحصول الاغراض ان شاء الله تعالي وبنينا علي الخروج وان شابه ما شاب، بعد استخارة الله واعتماد ما اجمع عليه الاصحاب، ونحن مع ذلك نلزم الاخوان الاعيان والفضلاء اولي الاديان ان ينتهضوا الينا حال انتهاضنا الي موضع اقامتنا، لنتفاوض نحن وهم في الامور العامة والخاصة، ونهتم جميعا بما هو الزبدة من امر الامامة والخلاصة، ويكون امرنا بيننا شوري، ونعتمد ما هو الاولي بنا والاحري، ونتامل ما هو الاقرب الي السلامة في الاخري، ونتعاون علي البر والتقوي، ومدافعة اولي الاغراض الفاسدة والاهواء، وننشر العلوم التي عفت اثارها، وتهدم منارها، وتواري اوارها، وتعهد المصالح، وتمييز المرجوح من الراجح، نرمي في ذلك ان شاء الله عن قوس واحدة، وعزيمة صحيحة غير فاسدة، واما ما تضمنه كتاب الاصحاب (الاخوان) من ذكر الاخير من السببين وهو ميل ذلك الصاحب عن الجانب، وان ذلك لشكاو ذكرها، ودعاو اظهرها، وكون الراجح اسعافه وانصافه، فنحن علي يقين من كون الداعي لهم امتع الله بهم الي ذلك النصح الذي يجب، وان كلا منهم يريد الصلاح ويحب، ولكنهم بسلامتهم يحملون الامور علي ظواهرها، ولا يطلعون علي بواطن القلوب وسراءرها، ولو ان  الامر كان كما ظنوه واعتقدوه لكان الراي الصاءب ما رجحوه بسلامتهم وايدوه، ولكن الامر علي خلاف ما ظهر، وعند جهينة الخبر اليقين من الخبر، ونشهد لكم بصدق ما اشرنا اليه، ونبهنا عليه، ان هذا الصاحب المذكور قد كان علي ما عرفتم من الاجمال، والملازمة مدة طويلة لا يسمع منه اعتلال، ولا ينظر في موالاته اختلال، والحال الحال، واسالوا هل حدث هذا الزمان في جانب اولءك المجعولين علة حادث؟ او صدرت اليهم اشارة، بقول او فعل او امر كاره؟ تجدوا ذلك امرا لم يكن، ولكن لما ادرك الشيطان ما اراد، وجري مجري الدم بل زاد، وقعت التعللات الباردة، والتمحلات الفاسدة، ثم انظروا حفظكم الله بما يدلي هذا الرجل فيما ادعاه علينا، بسبب اولءك الناس، هل بوصاية؟ فهي منتفية، او ولاية؟ فهي لنا دونه، او قرابة فهي معدومة، او مصاهرة؟ فما من ذلك الا مثل الذي لنا، او ضمانه؟ فما هو بكفيل ولا وكيل، او الله وحسبه علينا، فكيف يقوم لله من يطلب ان يفعل ما لا يرضي الله؟! وما احسن ما قاله امير المءمنين عليه السلام اما ما هو كذا وكذا، فلم يكن الجناية فيها عليك، فيكون العذر فيها اليك، اوكما قال، والذي يمكن ان توجه اليه عليه هذه احد امرين، اما العهدة فان زعم كما ذكر بعض الاخوان عنه انها لهم ملك وانها وديعة عندنا لهم، فهم ايتام في حجورنا، ونحن المنفقون عليهم، وهم الان صغار، فان طلب ردها الي ايديهم لم يسع ذلك، وان كان الي يده فلاي وجه؟ وليت انه يستمر علي هذه الدعوي، فهي دعوي شرعية، والشريعة ممتثلة، فان رجلا من اضعف رعيتنا في جهة الشام ادعي علي دعوي فاجبته الي مجلس الشرع الشريف، ولم امتنع عن ذلك مع معرفتي لعدم صحة دعواه، واي ملك لهم في عهدة هي لاءمة المسلمين خلفا عن سلف، وهذا والدهم وصيته موجودة كاتبها وشاهدها الفقيه الافضل احمد بن محمد الخالدي ()  ، ذكر فيها ما يملكه وما هو لبيت المال، واعترف بان العهدة للمسلمين، ومما هو لله فولايته الي الاءمة الراشدين، فباي وجه او سبب يريد ان ينتزعها عن يد الامام، ويضعها في ايدي النساء والايتام الذين لا يقدرون علي حفظها، ولا يتمكنون من قبضها؟! اللهم الا بظلامات يفعلونها، واموال يغصبونها، ودماء يسفكونها، انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون، وان كانت العلة ما حكي عنه من قلة ما ينفق عليهم، وانهم قد يجوعون والمخازين فيها الحبوب، ويعرون ولا يحصل لهم المطلوب، فلا يخلو اما ان يدعي ان الذي في مخازيننا هو لهم ولم ينفق عليهم، ففرية ما فيها مرية، انا لم نقبض لهم درهما ولا دينارا، ولا حوت ايدينا لهم قطميرا () ولا قنطارا ()، وان اعترف بان الذي معنا ليس لهم بل من بيوت الاموال وحقوق الله تعالي، فاي واجب لهم فيها؟ وما سبب الاقتراح علي الامام في انه لم يعط بني فلان؟ فان للامام في ذلك نظره، وغيرهم من المسلمين اكثر احتياجا واستحقاقا، واما هم فما فيهم غير غني الا طفلان صغيران، فهما لا اعلم غناهما، وبقيتهم من الاغنياء بالاجماع، ثم كيف يتصور هذه العلة مع انا قد تواطينا نحن وهم علي قدر معلوم ينفق عليهم، وما زالوا يطلبون زيادة مرة بعد اخري، ونحن نسعدهم حتي وضعوا خطهم وهو بايدينا بانهم قد رضوا، وحضر هو علي موقف اخر بعد وضع الخط وطلب الزيادة ففعلناها، وكلما وضع لهم في السنة يسلم مرة واحدة من افضل الحب مع زيادته علي الكفاية، ولهم حبوب من اموالهم لا يعتدون بها، ولا يحسبونها، ثم ليسال فيم ينفق تلك المخازين؟ هل في حفظ العهد وحفظهم، مع شدة طلب اعادتهم  لهم؟ او ينقلها من السودة الي غيرها، وينتفع في غير تلك الجهة بها؟ وان كانت العلة طلب الضمانة، ففي اي دين؟ او علي اي وجه يحارب الامام؟ علي ان يضمن رجلا من القباءل علي نفسه بامر لا يجب عليه، فضلا ان تجب الضمانة به، ثم انا نعرفهم ابقاهم الله بان الغرض من الضمانة ليس ما اظهروه من طلب الوفاء، فانهم عالمون يقينا بانا غير متاخرين عما قد تقيد بيننا وبينهم، بل الغرض التوصل الي انتزاع العهدة من اليد، لان الخطوط لها قيود وشروط لا يعرفها الا اهل المعرفة التامة، فكيف يتمكن من معرفتها من هو من العامة؟ فاذا ضمن والي العهدة فيما تضمنته الخطوط لم يعرف الشرط من المشروط، ومن عادة الولاة اعتقاد انه لا نقا لهم الا بطيبة نفس المضمون له، فمن ثاني وقوع الضمانة يدعون انهم قد وقعوا في خلاف ما تضمنه الخطوط، ويلومون الوالي ويتعاظم الخصام، هذا والله هو القصد والمرام.



 ولقد علمت بالتنوير، وتحقيق النظر والتحرير، اني لو اجبت الي ذلك لكانت ثانية قضية التحكيم، واني لا الام الان علي ان لا افعل، اعتقادا لحصول المصلحة به، فمتي فعلناه وثبتت مفاسده وقع اللوم العظيم علي الفعل، وقد وقع الخلل، فان هذه الجهة هي قاعدة الجهات الامامية والحاكمة علي المغربية منها، والمشرقية، وباختلالها تختل الامور، وينتثر نظام الجمهور، واعلموا متع الله بكم انا لم نمنع السيد عن امر رامه منا ولا كففناه عن تصرف في شء عن امرنا، ولا ابقينا جهدا في استطابة نفسه، واستجلاب انسه ومقابلة اغلاظه بما لان، والصبر علي جرحه مدة من الزمان، ولقد كنا نامر بامر فيامر بخلافه، فيتم ما امر به ونغضي علي ذلك له، فلما وقع الاياس، وظهر امره بين الناس، لم نزد علي التعريف لحقيقة الحال من غير افراط ولا ايغال، وتيقنا ان مساعدته الي ما اراد لا يحصل منه ما يريد، بل يزيد من بعد ذلك في المجانبه ثم يزيد، وعلمنا ان الذي حاوله منا لا يسوغ عند الله تعالي، ولا يريده سبحانه ولا يرضاه، فما رضينا ان نرضي المخلوق بسخط الخالق، وتلك بلا شك احدي البواءق، والان فهذا الفرس وهذا الميدان، وعند الامتحان يكرم الرجل او يهان، وتحضرون حفظكم الله ونحضر جميعا، وتبينون الاغراض والمقاصد، وتميزون الصحيح من الفاسد، فما صح انه يتوجه، وانه واضح المحجة، وان المصلحة في فعله لا في تركه فعلناه، وكان شيءا واضحا بينا متيقنا، ثم اذا تبين ان المصلحة الدينية تحصل بان نضمن به، وان ذلك لازم متوجه ضمنا ، وما امتنعنا وبنينا الامر علي خير اساس، ولم نخرج عن مقتضي الكتاب والسنة والقياس، فاعملوا متع الله بكم علي حضور يعتمد، ولا يغيب عنه منكم احد، الهمنا الله جميعا لرشده واصلح من الامور ما فسد.



 وما اشرتم اليه حفظكم الله تعالي من كونه يحدث بانحراف السيد تغير كثير فصحيح ذلك، وما احد الا وله اثر في التغيير من هو دونه، كيف بمثله، ولكن اذا كنا نعلم ان بالاسعاد الي ما اراد يقع الغيار الاكبر، ويتفق من الفساد ما هو اكثر، ثم لا نحظي بما نريد من صلاح امره في الجانب ولا نظفر، فما الراي؟ ثم ما تقولون اذا كنا نعتقد ان فعل ما اراد منا لا يسوغ لنا عن حقيقة وقوة بصيرة، لما يفضي اليه من مفاسد عظيمة ومظالم جسيمة؟ فهل تداركه الا يتغير يسوغ لنا ذلك او لا؟ ولم لم يتدارك امير المءمنين طلحة والزبير وعاءشة ام المءمنين، مع انهم انما طلبوا منه امرا يسيرا بالنظر الي حالهم حتي ال؟ الامر الي ما ال، ولم يسعد معاوية الي ان يوليه ارض الشام، حتي ال الامر الي ما ال من استيلاءه علي الشام وعلي غيره، واثارة الفتن العظيمة الهاءلة؟ فمن مذهبنا ومذهب المسلمين اجمعين عدم تخطءة امير المءمنين سلام الله عليه.



 ثم انظروا متع الله بكم، هل تغييره للناس وما ينشا بسببه من الفساد امر حسن؟ فليس لنا ان نحترز عنه او امر قبيح فعلي من عقابه واثمه؟ ان التغيير في الحقيقة بذلك علي نفسه، ولو ان الامام لزمه في سيرته ان يفعل ما يستقبحه، ولا يستصلحه، ولا يسترجحه، لتحكم بعض المامومين عليه، ولءلا يتغير او يغير عليه لصار الامام ماموما، ولاصبح تابعا ولم يكن متبوعا، ولادي ذلك الي ان يلزمه النقيضان، ويكون من فرضه ان يجمع الضدان، فقد يكون الاقدام علي امر مما يقتضي تغير متغير وتغييره والاحجام عنه كذلك، وانما فرض الامام ان يمضي في امره علي ما يقتضيه رايه وتدبيره، وتحقيقه وتحريره، وعلي الماموم ان يطيعه، ويحفظه ما يجب عليه من حقه ولا يضيعه، ويءثر طيبة نفس الامام علي طيبة نفسه، ويقدم مراده واجتهاده، علي عكسه، ويجتنب هواه، ولا يءثره علي تقواه، فان اتباع الهوي خسران في الاخرة والدنيا، وكفي في تفظيع شانه، وتعظيم خسرانه، ما رواه الطبراني وابن ابي عاصم عنه صلي الله عليه واله وسلم «ما تحت ظل السماء من اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع» ()، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه» ().



 ومن الغراءب والعجاءب ما نقله بعض الاخوان ورايناه بخط علم من الاعيان ان الصاحب المشار اليه، قال: لا بد له من ضمانة فلان بما هو كذا، او ان يحضر المسلمون كافة، ويحكموا له انه لا لوم عليه في ترك مناصبة الامام في ذلك المرام، ويضعون خطوطهم له بذلك، فيا للعجب ولضيعة الحلم والادب، تالله ما سمعنا بمثل هذا فيما مضي من اقتراحات الامة علي الاءمة، ولا ندري ما قصد؟ هل حكم الله؟ فما ورد بشرع الله بان المسلمين يحكمون جميعا في شجار يعرض، وكيف؟! وفي ذلك غاية الشجار، وانما ورد الشرع بان يحكم واحد، اذ حكم الله واحد او حكم() الطاغوت، فمعاذ الله ان نجيب اليه، واكثر ما علمنا من عادة اهله تحكيم ثلاثة، واما طلب ان المسلمين يجمعون له في صعيد واحد، ويحكمون كلهم بحكم واحد، ويضعون خطوطهم في صك واحد، فهذا كلام بارد، وكفي به دليلا علي الباطل، وشاهدا بان نظر صاحبه عن حلية الاصابة عاطل.

 وابلغ ما انتهي اليه الاقتراح طلب الحكم من حكمين اثنين فقط لمعارض يزعم انه الاولي بالامر، فاما طلب ماموم من الامام ان يرافعه الي المسلمين كافة، وان يحكموا له كافة، فهذا من الاساطير، والغرور الكثير، وطلب الامور المتعذرة التي لا تبلغها مقدرة، ولكن ما عشت اراك الدهر عجبا، واذا حقق النظر فاعجب من ذلك واغرب ان تصغي الي ذلك الاسماع، وتغضي عيون الاعيان عند ظهور مثل هذا الابتداع، وتخمد نار الغضب لله، وتركد ريح الحمية علي دين الله، ويتلعب بالدين، بين ظهراني العلماء الراشدين، وهذا من قبيل التذكير، لا من قبيل التنكير، وفي علمكم الغزير، وحلمكم الجم الغفير، ما يمنع عن التفريط في جنب الله، وعدم التراخي فيما اوجب الله، وفي كتابكم الكريم اشارة الي تقدم كتب قبله، ولم يبلغنا الا ما هذا جوابه. والسلام عليكم والدعاء مستمد.

 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم الي يوم الدين



  AUTO [جوابات له عليه السلام علي بعض المقترحين الذين دابهم التعامي والتجاهل]

 وهذه اجوبة له عليه السلام علي بعض المقترحين، الذين دابهم التعامي او التجاهل عن سيرة امير المءمنين، الواضحة لكل منصف امين، وليس [لاهل] الاهواء والاغراض من المتبعين.

 قال عليه السلام : نحمد الله علي ما امد به من التسديد والتوفيق، وان ييسر السلوك الي مقر التحقيق في سواء الطريق، ونساله ان يقرب من اجتماع القلوب وما هو محبوب كل سحيق، وان يصلي علي خيرته من خلقه، ومن هو بالصلاة والتسليم خليق، وعلي اله الاءمة الهداة سفن النجاة لكل غريق.

 وبعد: فما زال حال الامة مع الاءمة معاملتهم بالاقتراح، ومناقشتهم بالغدو والرواح، واستهجان كثير مما استصلحوه، واعتقاد ان المرجوح ما رجحوه، ولذلك اسباب متنوعة، ومقتضيات متعددة متسعة، منها التحامل المقتضي للتجاهل، فقد يتحامل كثير من الناس علي الامام، ويميلون الي عدم الالتءام.

 وعين الرضا عن كل عيب كليلة

 ولكن عين السخط تبدي المساويا

 ويكون اهل هذا النوع ممن قيل فيهم:

 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به

 وان ذكرت بشر عندهم اذنوا

 اذا راوا سبة طاروا بها فرحا

 مني وما علموا من صالح دفنوا  ومنها الاغترار بما يبلغ وبمن يبلغ، وكثيرا ما ينقل عن الاءمة مالم يفعلوه، ولا كان منهم اصلا، وكثيرا ما ينقل ما فعلوه علي كيفية اخري، هي باللوم احري، ومنها ان يظهر للاءم وجه الصواب، في فعل لم يفعله الامام، لصارف لم يفهمه اللاءم، او ترك امر فعله لداع لم يعرفه، وهذا كثير جدا، وقليل من يتيقظ ويقول: لعله فعل هذا لمرجح لم يطلع عليه ، او تركه لصارف اقتضي عدم الالتفات اليه، او لعل لهذا الفعل الذي صورته صورة القبيح وجه يقتضي حسنه، ويسوغ فعله او يوجبه، ففي قصة موسي والخضر عبرة للمعتبر ضربها الله مثلا لما هو بصورة القبيح المستشنع، وله وجه يقتضي حسنه مستبدع، ومنها ما يتصوره الفارغ الذي لا خبرة له من سهولة الامور تيسرها علي الامام، فليحقه بسبب تركها الملام، وهو من قبيل: (ما اسهل الطعن والضرب، علي نظارة الحرب) فكم من امر يلام الامام علي تركه، اعتقادا لتيسر فعله، وهو في غاية التعسر بل التعذر، اما لتوقفه علي مال لا يتمكن منه، او مسلك لا يمكنه السلوك فيه، او اعوان لم يجدهم، او السلامة من اعاد، ولم تقع او غير ذلك، وتري اهل القلوب الفارغة، والصدور الخالية، والاشتعال بخواصهم، يظنون ان تجنيد الجنود، وجمع العساكر، والغزو الي كثير من الديار، والمجاوزة لكثير من المهامه والقفار، وارتكاب عظاءم الاخطار، امر يسير هين، بحيث انهم لو كانوا مكان الامام لفعلوه بسهولة، ولما احجموا عنه، ولو خاضوا غمار هذا الامر لتيقنوا، انهم عن ذلك اشد عجزا ممن لاموه، واقل دركا، وابعد مكانا عنه واضيق مسلكا، وما احسن مطابقة ما تمثل به الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في هذا المعني:

 ويل الشجي من الخلي فانه

 نصب الفءاد بشجوه مغموم

 وتري الخلي قرير عين لاهيا

 وعلي الشجي كابة وهموم ()  ومنها مخالفة اجتهاد ذي الملام لاجتهاد الامام، فيما مرجعه الي الاجتهاد، وما هو من قبيل الاراء والتدبير، فمن المعلوم انه لا يكاد يطابق الراي من اثنين في كل شء، وكما يقول اهل علم الكلام: من حق كل قادرين اختلاف مراديهما، فيقطع اللاءم بقبح اجتهاد الامام، ويلسعه علي ذلك بحمة الملام، ويعتقد ان رايه هو الصاءب دون راي غيره، ويعد الامور الصادرة المخالفة لرايه مساوي ومثالب، وكثيرا ما يكون الامر بالعكس.

 ولو انصفت في حكمها ام مالك

 اذن لرات تلك المساوي محاسنا

 وقد ذكرنا في دعوتنا العامة كلاما في هذا المعني، وما يتوجه في المحامل الحسنة وكيفية المباحثة فيما لم يجد عن البحث عنه بدا، وهو كلام جدير ان يكتب بماء الذهب، لكنه نسي واضيع فبطل نفعه وذهب.

 والداعي الي ذكر هذه النبذة اللطيفة، والاشارة الوجيزة الخفيفة، انه ورد علينا وانتهي الينا كتاب من بعض الافاضل، النبلاء الاماثل، يتضمن طرفا من الانتقاد والمناقشة التي يصدر مثلها ويعتاد، علي انه من اهل الوداد، ومعدود من افاضل الاصحاب، وممن لا يليق ان يثبت في حقه سبب من تلك الاسباب، ونحن نجيب ما يفتقر الي الجواب، من الفاظ ذلك الكتاب، والله الموفق للصواب.

 قال ثبتنا الله واياه: هذه نصيحة صدرت من ناصح الجيب، التي هي بعون الله وتوفيقه من شين الريب... الي اخره.

 اقول: لا كلام في توجيه النصيحة، علي ذوي المودة والديانة الصحيحة، وكفي بالخبر المشهور وهو «الدين النصيحة»، والظن غالبا بان الكاتب قصد النصح، وان كان كلامه مخرجا مخرج المناقشة والمناقدة، لا مخرج المناصحة والموادة، فلكل من النوعين سياق وكيفية، لا يخفي علي مثله من اهل الكمال والالمعية، ولكن الاعمال بالنيات، واذا حسن القصد فلا تعويل علي صورة العمل، ولا التفات.



 وعلي هذا فنقول: جزاك الله من اخ ناصح خيرا، فلا يخلو مثل ما صدر منك عن نفع وتذكير، وغرض كثير او يسير، وكفي من فواءد المباحثة بان يطلع علي العذر فيما انتقد، وما يسوء القالي ويسر المءد، قال: انك دعوت الي دين الله، فلبي لدعوتك الناس، فقلنا عساك ان تحيي سنة وتميت بدعة، ولعلك تعيد رونقا لوجه الحق الذي لم يبق في صفحته مزعة، فتمادت الايام والاعوام والحال كالحال، فلم تحي مدرسة قد اميتت، ولا اومن طريق قد اخيفت، ولا اقيم ما قعد عنه من الامور الدينية، ولا وقع عزم ونهوض باعثه باعث مما انتم اهله من حسن النية، فان في طاعتك قطرا اكبر، وصقعا اكثر، «ولان يهدي الله علي يديك رجلا...» الحدي.



 اقول: سبحان الله!! ما تضمن هذا الكلام من الجزاف، وعدم الانصاف، وكثرة الاعتساف، وما كان ينبغي ان يصدر مثله عن الاجلاف، ولاعن اهل الميل والانحراف، فكيف يصدر مثله عن ذي علم وارب، وحلم وادب، ووداد غير مءتشب، ولكن ما عشت اراك الدهر العجب، وما ادري ما اقول في جواب هذا الكلام، دعوي انا لم نحي سنة، ولا امتنا بدعة، ولا اعدنا لوجه الحق رونقا فيما مضي من الايام والاعوام، يا لله لاءمة الحق الدعاة!! الي الله من هذه البلية، والمعاملة السيءة غير المرضية!! وحالنا بحمد الله معروف، وامرنا ظاهر مكشوف، ولو ذهبنا نعدد ما حي علي ايدينا من السنن، ومات من البدع، واقامة ما فرض الله سبحانه وشرع، لما اتينا له علي حصر، والله سبحانه عالم السر والجهر، وكان صاحب الكتاب حكم علي كل ما لم يشاهده بعينه بانه مفقود، ولا يدخل في حيز الوجود، او حكم بانا اذا لم نحي كل سنة ونميت كل بدعة، فكانا لم نحي سنة واحدة، ولا امتنا بدعة واحدة، او انا اذا لم نفعل ذلك في الجهات التي لا تنفذ اوامرنا فيها، فكانا لم نفعله في شء من الجهات، او انه اذا لم يتفق ذلك منا في الجهة التي هو فيها، لم يتفق في غيرها، وللعامة في هذا المعني مثل، معناه: ان كل من اخصبت ارضه، وامطرت جهته، ظن ان كل جهة بصفتها، ومن كانت ارضه جديبة غير خصيبة ظن ذلك فيما غاب عنه، وما يشك ان الكاتب ما تامل معاني كلامه هذا ولا مقتضاه، ولم يدبر ما انطوي عليه واحتواه، وانه يعلم بالضرورة [لو] ان الامر بخلاف ذلك، اذا لتواتر الطرق اليها والمسالك.



 ونحن نقول: لا شك عند من نظر بعين الانصاف، ولم يكن التجاهل والتحامل وعمي البصيرة له من الاوصاف ان دعوتنا هذه المباركة مما كان سببا في حياة الدين، وارغام انوف المعتدين، واحياء كثير من سنن سيد المرسلين، واماتة كثير من بدع المبتدعين، وامن كثير من طرق المسلمين، وغير ذلك من المصالح العظيمة في الدين، وكل من عرفنا ورانا، واقام معنا وسافر مرافقا لنا، تيقن انه لا يمضي وقت من الاوقات ولا ساعة من الساعات الا ولنا فيه عمل مبرور، وسعي مشكور، من اطعام مستطعم، واعطاء مستعط، واغاثة ملهوف، وستر عوار مكشوف، وازالة منكر واقامة معروف، واحياء شريعة قد اميتت، واماتة بدعة قد اسست واقيمت، واستيفاء حدود، وتجهيز جنود، ونشر علوم، وطاعة للحي القيوم، وانا لا نرد ساءلا، ولا نمنع ناءلا، وغير ذلك من المصالح الدينية، والمساعي الحميدة المرضية، نقطع في ذلك اوقات النهار، وكثيرا من ساعات الليل، حتي انا والله نترك ما تدعو اليه من الجبلة من الطعام والمنام، وغير ذلك من ضرورات الانام، ونفارق لما ذكرناه المساكن والاوطان، والاهلين والولدان، وادمعهم علي الخدود كالامزان، ولا نصل جهة ونقيم بمكان الا ونحن كالغيث الذي يحي الارض الميتة، ويصيرها بعد الجدب والاغبرار منبتة.



 وما كنا نظن ان يواجهنا بمثل ذلك الكلام عدو قال، ولا وقح من الرجال، فكيف يواجهنا به اهل المقه، ومن هو عدل ثقة؟! انا لله وانا اليه راجعون، قوله بالمفهوم: فلم تحي سنة، وتميت بدعة. يقال: ما اردت؟ هل في الجهات التي لا تنفذ فيها الاوامر، ولا يعتزي اهلها الينا، ولا يعولون في امورهم علينا؟ فصدقت في ذلك، لكن اي ذنب لنا في هذا؟ واي نقادة علينا فيه؟ وما خصنا بذلك دون من سبق من الاءمة؟ فهذا حكمهم، ومن الذي نفذت اوامره من الاءمة الاطهار، في جميع النواحي والاقطار؟ اليس من سابقي الاءمة وافضلهم واعظمهم عند الله عز شانه ولدا رسول الله وريحانتاه، والمقطوع بعصمتهما ونجاتهما، وسيدا شباب اهل الجنة؟ فاخبرنا ما الذي حصل بامامتهما ودعوتهما؟ اليس الحسن عليه السلام صالح معاوية واغضي علي بدعه، التي توقعه في الهاوية حتي مات؟ ثم اغضي علي ذلك الحسين حتي كانت خلافة يزيد الخمور؟ وكان منه ما كان من محاولة الجهاد، فما افاد؟ ثم من بعدهما من الاءمة، ما الذي حصل بدعوة زيد ظاهرا؟ ومن كزيد؟ وهو الذي تنتمي اليه الفرقة الناجية، والعصابة الهادية، ولم نسمع عن احد من اهل التمييز انه عابهم بذلك، ولا قال ما الذي حصل من احياء سنة واماتة بدعة، فان من اغراض الاءمة المهمة انكار ما الظلمة عليه، واقامة فريضة الجهاد، وتكدير عيشة المتغلبين من اهل الظلم، لهذا وجعلوا ما فعله الحسين عليه السلام اعزازا للدين بهذا الاعتبار، وان لم يحصل في الظاهر الا قتله، والمثلة به، وقتل كثير من اهل بيته رجالهم واطفالهم، واستياق بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كالسبايا، وقد حصل بقيامنا من هذا المعني ما هو اظهر من الشمس، فغير خاف علي من له طرف من الانصاف ما وقع مع امراء الجور وسلاطين الظلم من الرعب والروعة بقيامنا هذا المبارك، حتي ان منهم من لم يتهني الطعام والشراب والمنام منذ ورقع القيام، وكان منا ما عرفه الخاص والعام، من قصد الظلمة الي عقر دارهم، حتي غصوا بريقهم، وعموا عن  مسلكهم وطريقهم، لولا ما كان من خذلان الجنود والاعوان، وانهزامهم عنا ذلك الاوان، ثم لم نزل نشن الغارات عليهم، ونعمل الحيل في توجيه النكاية اليهم، حتي صاروا لا يقر بهم قرار، ولا تقر اعينهم في ليل ولا نهار، وكثيرا ما يستمر لبسهم لالة الحرب حتي يءثر ذلك في ابدانهم وجلود خيلهم.

 ثم نقول: هل تعتقد ان التقصير في ما لم نتمكن منه من احياء السنن واماتة البدع في كثير من النواحي والاقطار من جهتنا؟ وانا نتمكن من ذلك لكن لم نفعله، اما لجبن او بخل او ايثار دعة؟ فنحن لا شك اعلم بانفسنا من الغير، ولا والله ما ذلك بصحيح، وان لنا همة اجل من الدهر، ورغبة صادقة في احياء الدين يعلمها عالم السر والجهر، وانا نسمح بالنفس العزيزة في هذا المرام، ولا نحجم الا حيث لا يمكن الاقدام، وانما التقصير في ذلك من جانب الامة، وما صاروا عليه من التهاون بامر الاءمة، بايعونا علي الطاعة والجهاد فنكثوا، واظهروا الطاعة لنا والمشايعة فما اقاموا علي ذلك ولا لبثوا، ووعدونا بالمناصرة واختلفوا، وطلبنا منهم الانصاف فما انصفوا، ولقد قمنا هذا المقام الذي تدحض فيه الاقدام، بعد ان وعدنا الناس مواعيد عرقوب، وظننا فيهم حسنا بنجح المامول فيهم والمطلوب، فما زلنا نري منهم الاخلاف، وعدم الانصاف حتي صار غاية ما نامله فيهم، ونرضي به منهم، ان يكفوا عنا شرهم، وان يكفوا مكرهم وضرهم، وهيهات لم نجد الي ذلك سبيلا، ولا راينا للسلوك في مناهج السلامة منهم دليلا، ولو انهم قدروا هذه الدعوة حق قدرها، وعظموا ما عظم الله من امرها، وقاموا بحقها او بعض حقها، لوجدوا منا ما ارادوه، ونالوا ما املوه، ووقع من الصلاح في البلاد وتطهرها من الفساد ما يراد، وزيادة علي ما يراد، لكن ما حكم الامام مع كون الناس في حقه بين عدو كثير العدوان، وغافل عنه عادل الي الخذلان، لا يجد من يريد من الاعوان، ولا يقف علي مساعد من الاخوان؟ فالله المستعان!!



 لينظر الكاتب الي نفسه، فانه لا شك من اخص الاخوان، واعز الخلان، وبيننا وبينه قبل قيامنا صحبة مرتضاة، واخوة في الله تعالي، ثم انه من بعد قيامنا من اهل العقيدة الصحيحة والمودة الصريحة، ثم انه قط ما ظهر منه شء من الاهتمام بامرنا، ولا نظر في الاعانة لنا، ولا حصل علي يده شء من النفع ولا الدفع، بل اعجب من هذا انه لم يسمح لنا بزورة، ولا رايناه مرة، فما حكم غيره من الناس؟ ليقيس علي هذا القياس، واما اهل العداوة والعدوان، فامرهم جلي لا يفتقر الي بيان، فانا منينا من هذا القبيل بما هو كثير غير قليل، عارضنا دعاة واتباع لهم لا ميزة لهم ولا ورع، ولا صيانة عن كل امر فظيع مستبدع، يطلقون فينا الالسنة بما لا يليق بقدرنا، ويحاولون وضع ما رفع الله من امرنا، ويسعون في تهوين الجانب، ويدبون في طلب المضرة دبيب العقارب، وعادانا ملوك الامصار، واعملوا الحيل في النكاية والمضار، ما نعلم انه اجمل الينا، وحسب معاملته لدينا في قطر اليمن، من مكة الي عدن، الا صاحب مكة، لما صار عليه من عدم الاضرار، والاعتراف بعلو المقدار، وعادانا غيرهم من القباءل والزعانف، الذين ليس احد منهم لله ولا لليوم الاخر بخاءف، فمن هذه الحيثية قل انبساط اليد الامامية، وخلت اكثر الجهات عن السيرة المرضية، واميتت السنن في اكثر النواحي الاسلامية، وظهرت فيها البدع وصارت قوية، لا لتقصير منا ولا لسبب صادر عنا فما بال الكاتب وجه اللوم الينا واحال بالذنب علينا؟!

 لم الليالي التي اجنت علي جدتي

 برقة الحال واعذرني ولا تلم  وان قصد الكاتب انها لم تحي سنة، ولا اميتت بدعة، في الجهات التي نليها، ولا اقيمت شريعة الله فيها، فخلاف هذا بالضرورة معلوم، وليس له علي ذلك برهان يقوم، وما كنا نظن ان انباءنا عليه خافية، ولا ان احوالنا واحوال جهاتنا عليه غير بادية، مع قرب المزار، وتواصل الديار، ونقل الثقات للاخبار، واشتهار حالنا غاية الاشتهار، ومن المعروف عند من له اطلاع انه لم يتمكن احد من الاءمة المتاخرين من دولة الامام المنصور بالله عليه السلام الي وقتنا في الجهات الخولانية، والنواحي الشامية، من اقامة حد او استخراج حق كرها، او تنفيذ حكم من احكام الله قسرا، ولا اقيمت فيها شريعة، ولا اميتت بدعة شنيعة، وقد كان في زمان المنصور عليه السلام شيخا ال الرسول() وغيرهما من القاءمين بدعوته الفحول، فما اثر ذلك في زمنهم ابدا، ثم قام بعده الداعي المعتضد بالله يحيي بن المحسن، ودعا بهجرة قطابر()، وما زال يتردد بها حتي مات بساقين()، فكان امره كما قال:

 وركبت الصعب فاستهونته

 وترشحت لامر ما انتظم  ثم قام بعده فيها وبعد الامام الشهيد احمد بن الحسين الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، وعاضده اخوه الامير العلامة الحسين بن محمد صاحب الشفاء والتقرير، فما كان لهم فيها من الحكمة شء، وورد عليهم من الاعتراض جنس ما ورد علينا، وقيل: اي فاءدة في قيام ذلك الامام مع عدم ظهور مصلحة ولا نفوذ احكام، فاجاب الامير العلامة الحسين بذكر فواءد يسيرة بالنظر الي ما يحصل علي ايدينا، وحكم عليها بانها جليلة خطيرة يليق قيام الامام لتحصيل مثلها.

 ثم قام ولد اخيه الامام العظيم المهدي ابراهيم بن تاج الدين ()، فلم يكن له في تلك الجهة دولة ولا صولة، لكن نهض الي اليمن، فاشتغل بجهاد السلطان حتي اسره بافق.



 وقام غير هءلاء من الدعاة والمقتصدين، منهم المتوكل احمد بن علي بن ابي الفتح ()، وقبره برغافة ()، واخر من قبلنا من الاءمة والدنا الهادي علي بن المءيد عليه السلام عاش في تلك الجهة، وبين اظهرهم داعيا نيفا واربعين سنة، فما اقام بها حدا، ولا نفذ حكم شريعة قهرا، ونحن لم يمض من دعوتنا الا بعض سنة، وقد اقمنا بها الحدود وازلنا كثيرا من بدعها وتعدي الحدود، ونظمنا فيها من القواعد الدينية ما يزري بنظم القلاءد العسجدية، ولقد كانت جهة يسنم ونواحيها اعظم الجهات تعديا وبعدا عن قواعد دين الله، واكثرها فسادا ومجاهرة بالمعاصي، وقباءلها اعظم القباءل تكبرا وتجبرا وبعدا عن الانقياد، فكان منا فيها ما علمه العام والخاص، والداني والقاص، من اماتة البدع، واحياء السنن، وتقعيد قواعد الشريعة، واقامة حدود الله، واثبات الجمع، واستخراج الحقوق، وانتصاف المظلوم من الظالم، واصلاح المساجد، وعمرنا فيها جامعا من اجل الجوامع واوسعها وانفعها، وقررنا فيه عدة من الفضلاء واهل الذكر، وفيه تقام جمعة ما يعلم في جهة الزيدية ابرك منها ولا افضل، حتي انه لا يعلم في قطر اليمن من مكة الي عدن، جهة تساويها في هذه المعاني، ولم نءسس فيها مجابي وقوانين، ولا اشياء مما يعتاد في المدن، وهذا وادي المدثاة ()  ، وناحية رغافة كان ثم من البدع العظيمة والفواحش الظاهرة مالم يعلم بمثله، حتي انه كان في تلك الجهة اماكن في الصحراء متعددة كل واحد منها لنوع من المعاصي يذهب اليه اهله ظاهرا، فكان منا من العناية في صلاحها ما كان، مدة من الزمان، حتي اعان الله وصارت هجرة من الهجر، واسكنا بها بعض الاخوة الفضلاء، ونصبنا فيها حاكما من حكام الاسلام، وعمرنا فيها مسجدا من احسن المساجد تقام فيها الجماعات والجمعات، ويذكر الله فيه في جميع الاوقات، وصارت يضرب بها المثل، وهذه جهة السودة وغيرها مما في ايدينا يسال عن حالها، هل يظهر فيها منكر او تتفق مظلمة، او يجاهر فيها ببدعة، مع انه لم يتهيا لنا فيها كما يتهيا في غيرها، لعوارض ترجع الي اهلها، وكذا الجهات الشرفية يسال عن احوالها معنا وقبلنا، وما لنا من العناية في تطهيرها من الفساد، واحياء دين الله فيها زاءدا علي ما يعتاد، ولو ثني لنا الوساد، وسلمنا من اهل المعارضة والعناد، لكان ذلك الي تكاثر وازدياد، ولبلغنا في احياء دين الله واقامة ما شرع الله المراد.

 قال: فلم تءمن طريق قد اخيفت.



 اقول: في هذا الكلام مجازفة عظيمة، ومن اين للساءل انا لم نتسبب لامن شء من الطرقات، هل علم ذلك من غير واسطة؟ فهو جليس بيته لا يتعلق بالاسفار، ولا نعلم انه منذ دعونا قد سلك طريقا من طرق النواحي والاقطار، او بواسطة؟ فشهادة النفي وروايته غير مقبولة، ولعله لما اطلع علي عدم امن الطرقات للجهات التي هو بها وما يحاذيها ظن ان ما عداها بصفتها، او يبني علي انه لا طريق غيرها، او نزل امن سواها كعدمه بناء علي انها هي المعول عليه، وليس ينبغي ان يحمل العتب في عدم امن طرقات اهل الامصار المتغلبين عليها علينا، بل هو عليهم واليهم، واما الطرقات اللاتي في جهتنا واسواق بلادنا، فنحن في جهد عظيم في اصلاحها ونكاية من تعرض للمارة فيها بسوء، ولنا في ذلك وقعات ماثورات، وفعلات مشهورات، كغزوة المدحاية التي كان فيها اجلاء اهلها المحاربين لله الذين يسفكون الدماء وينتهكون الاموال، راجعناهم في ترك ذلك فابوا، فغزوناهم من فلله علي بعد المسافة حتي اجليناهم منها، وقتلنا بعض ابطالهم وغنمنا المسلمين جميع اموالهم، وكغزوة مسروح لما تعدوا في طريق الدير وافسدوا فيها طلعنا عليهم اعلي جبلهم، واخليناهم عنه حتي تحكمنا عليهم في امر الطرقات، وكغزوة عبس () وغير ذلك، وغيره، وليس علينا الا جهدنا والنظر فيما نلي امره.

 قال: ولم نحي مدرسة قد اميتت.

 اقول: هذا من قبيل الجزاف، فقد عمرنا في نواحينا المساجد والجوامع، وتاهلنا لالتقاط طلبة العلم والقران، حتي انه قد يجتمع منهم العدد الكثير والجم، ينفقون ويكسون ويتعهدون بساءر مطالبهم، ولنا في هذا نهمة شديدة، الا ان طلبة العلم المستفيدين قد طارت بهم العنقاء، وكيف لنا بمن يفيد ويستفيد، ونقوم بما يطلب كل منهم ويريد، وننفق عليهم ما احتاجوا اليه ونزيد، لكن اذا كانوا في جهاتنا لا ان علينا ان نقوم بهم في الجهات الاخر.



 قوله: ولا اقيم ما قعد من الامور الدينية.

 اقول: ان اراد العموم اي لم نقم كل ما قعد فصحيح، وليس ذلك من مقدورنا ولامن مقدور من قبلنا من الاءمة، بل من الانبياء، وان اراد انه لم نقم بشء من ذلك فغير صحيح، وقد تقدم ما هو جواب عنه.

 قال: ولا وقع عزم ونهوض باعثة، باعث مما انتم اهله من حسن النية.

 اقول: هذا كلام له محامل يصدق في بعضها دون البعض، والسابق الي الفهم من قصد المتكلم انه لم يقع عزم علي امر نافع ومصلحة ظاهرة، ولانهوض لذلك، وخلافه معلوم بالضرورة، واذا تامل المتامل امرنا وحالنا، ونظر الي ذلك بعين الانصاف، لا بعين التحامل والتجاهل والاعتساف، علم انا من اهل العزيمة الوارية، والنهضة السامية، والحركات المتوالية، وعدم التعويل علي الدعة والرفاهية، وكفي بانا لا نعول علي الاقامة في وطن، ولا نحتفل بعلقة خاصة ولا شجن، ولكن القلم واللسان مطاوعان للانسان، ما شاء قال او كتب، وفي اي مذهب احب ان يذهب ذهب، وللقلم واللسان طغيان، وما احسن التثبت والتامل لما يقوله الانسان، وان يجري ذلك علي قانون حسن وميزان، والله المستعان.

 قال: فان في طاعتك قطرا اكبر وصقعا اكثر.

 اقول: لعل مراده وان لم يكن واضحا: ولم يقع بذلك ارب، ولا نيل مطلب، كما يشعر به سياق كلامه، ونحن نعترف بان المعتقدين للامامة والمعترفين بالزعامة اهل قطر كبير وعدد كثير، ولكن ما احسن ما قيل:

 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم

 الله يعلم اني لم اقل فندا

 اني لاطبق جفني ثم افتحه

 اري كثيرا ولكن لا اري احدا  فان نقدت ان بسبب كثرة اقطار الاجابة تكثر بيوت الاموال ، ولم يتسع لكثرتها المجال، فنحن نقول: اكثر الجهات الامامية لا يبلغ الينا منها شء، ولولا خشية الاطالة لعددناها، وبقيتها ينال منها اليسير الحقير من واجباتها، والله ما اعلم في جهات ولايتنا بلدة واحدة، ولا محل صغير يجبي الينا جميع واجباته، ولعل ما ينمي اهله بتسلم الحقوق الينا من الجهات لا ينتهي الينا العشر من واجباتها لو احصيت وحصرت وحققت، ومع ذلك فالساءلون اكثر من الباذلين، والمستعطون اوسع من المعطين، ومن عرف احوالنا علم ذلك عن يقين، وان استنكرت انا مع كثرة الاتباع، واهل الاجابة، واتساع جهاتهم ونواحيهم، لم يظهر لذلك اثر في الاتعاب بهم واستنفارهم للجهاد، والصولة بهم علي اهل الفساد في البلاد، فانما يعتب علينا لو بذلوا ذلك لنا فاعرضنا، او غفلنا عنهم فيه فما سالنا، واما اذا كنا هتفنا بهم فما احتركوا، وطالبناهم فما اسعفوا، ودعوناهم اليه فما اجابوا، فوجه اللوم اليهم، واحل بذلك الذنب عليهم لكنك كما قيل:

 وحملتني ذنب امرء وتركته ()

 كذي العر يكوي غيره وهو راتع

 وانظر في نفسك فانا سالناك الزيارة مرة بعد مرة، فما اجبت، وطلبناك بذلك فامتنعت وما اسعدت، مع انك تعلم ان سفرك في ذلك سفر سلامة وكرامة، فما ظنك بغيرك واكثر الناس لا معرفة له بحق الامام، ولا تجنب منه لسلوك الملام، اتراهم يسعفون بالنهوض لبذل النفوس، ومقابلة كل يوم عبوس، ولقد تكررت منا في ذلك الرساءل، الي الاشياع والقباءل، ونظمنا فيه الاشعار التي تغلغلت في جميع الاقطار، فما حرك شء من ذلك ساكنا، ولا اثار من الحمية في الدين كامنا، وكفي بقصيدتنا التي لم ينسج علي منوالها ولا سمحت قريحة في الحث علي الجهاد بمثالها، وهي التي اولها:

 همم وهم في الفءاد ترددا

 ذهب الرقاد لاجله وتبددا  فانا اهبنا فيها بكل قريب وسحيق، واستصرخنا بكل قال وصديق، وبينا فيها قطع المعاذير، واودعناها من الحكم والنكت ما هو جم غفير، وذكرنا كثيرا من النواحي باساميها، ومجدنا من هو من الاتباع فيها، ولقد ظننا ان الناس بعد ان تبلغ اليهم وترد عليهم لا يتاخرون عن النهوض الينا ساعة، ولا ينزعون يدا عن طاعة، فما علمت ان واحدا كانت له داعية، ولا وعتها اذن واعية، فانشد لسان الحال قول من قال:

 لقد اسمعت لو ناديت حيا

 ولكن لا حياة لمن تنادي

 ولو نارا نفخت بها اضاءت

 ولكن ضاع نفخك في رمادي

 ولم يكن من الناس اجابة للاهابة الا في حال القصد الي صعدة، وكان ذلك مبلغ سعيهم وحده.

 قال: وان في اخر التصفية () للامام يحيي بن حمزة بخطه ما لفظه: فرغ ذلك حال اشتغال باصلاح الشرق واقامة احوال الدين فيه، او كما قال.



 اقول: سبحان الله ما اقل الانصاف!! استعظم الكاتب ما ذكره الامام يحيي من اشتغاله باصلاح الشرق، ومن المعلوم انه عليه السلام لم يقع لاشتغاله ذلك كل التاثير، ولا ظهر من اثاره قليل ولا كثير، ولا اطال فيه المدة، ولا ملك فيه عهدة، بل وقف عليه السلام في بعض قري الشرق متجورا، ولم يقع له طاعة، ولا نفوذ اوامر، وكان يلعن في قنوته بعض قباءل الشرق لما قابلوه بالرد، والابعاد عما اراد والصد، وعرض الكاتب بذلك الينا انه لا اشتغال لنا، بهذا المعني، فيا لها من غلظة، ومن المعلوم المتواتر ان لنا من الاشتغال باصلاح الشرق، واقامة قواعد الدين فيه، واصلاح طرقاته، وكف اهله عن المناكير، واغاثة المظلومين، ونحو ذلك من المصالح في الدين، وحفظ عهده، والصبر علي مشاقه، ما لم يكن لحي ذلك الامام الجليل الذي يعترف بفضله وسبقه عشر العشير منه، حتي ان اوامرنا في الشرق نافذة، وايدينا علي اكثر اهله منبسطة ولنا فيه من الاقوال والافعال، والاقامة به والتردد اليه، وتجهيز الجنود والعساكر الي نواحيه، ودمغ العاصين من اهله، مالا يخفي علي احد، ولكن هذه المناقشة من اولها الي اخرها، صدرت لا عن تامل فالله المستعان!!

 قال: وما ورد من المترددين من الثقات، من احوال كثير من تلك الجهات، كالدير ونحوه، وما فيها من عظاءم المنكرات، وظهورها ظهورا ظهر معه عدم النظر منهم والالتفات، وغير ذلك مما يطول شرحه ويكثر سرحه.



 اقول: هذا من ذلك القبيل، ودعوي ظهور عظاءم المنكرات في الدير ونحوه من البهت، فقاتل الله ناقله الي الكاتب، وما كان ينبغي ان يصدق الكاذب، ومن المعلوم للمطلع علي احوالنا واحوال الجهة انا مبالغون غاية المبالغة في تطهير تلك الجهات، وملتفتون علي ذلك غاية الالتفات، ومءهلون لتعهدها من نعده من الثقات، ولا نزال نعاهده بالعهود والمءكدات، ولقد الزمنا السيد الفاضل العالم علي بن صلاح بن المختار، وهو ابلغ سادات تلك الجهات تعهد الدير، والتردد اليه في كل وعد لتعهد احواله، والمشارفة علي اعماله، وجعلنا امرهم من تحت يده، ووجهنا اليه النظر في المظالم، واقامة الشريعة، وفصل الخصومات، وانكار المنكرات، وما زال علي ذلك حتي اعتراه سقم () لما في تلك الجهة من الوخم ()، فترك ذلك واحجم، وما نعلم ان احدا يتظهر في تلك الجهة بمنكرة، ومن ظهر منه شء ادب، ولقد نسب الي شيخ تلك القرية ووجه اهلها شء من ارتكاب المنكرات علي جهة التهمة، فكان لنا من الزجر له والتوعد والطرد ما علمه الناس، وادعي علي بعض من يعز عندنا انه فعل شيءا من المنكرات علي جهة التهمة، وانه ارتشا فيه او عاقب خفية احدا من اهله، فصدر منا في جانبه ما شاع وذاع، وامرنا من صاح فيه هل لاحد عنده مظلمة؟ فهي مردودة، او هل اطلع احد منه علي شء؟ وغير هذا وغيره، ولكن نحن نعترف مع ذلك بان الدير لا تطهر منازله ولا عشاشه عن الخنا الصادر علي جهة الخفية، ويقطع انه لا سبيل الي ذلك لو وقع من التشديد ما وقع، لخساسة اهله وسوء عواءدهم، ولولا تشديدنا عليهم لكان ذلك ظاهرا، وقد بالغ حي الامام المتوكل واعوانه في تطهير الدير، واقام الامام فيه مرة بعد مرة، فما بلغوا فيما ارادوه الا بعض ما بلغناه، مع ان انفسنا غير طيبة، وكثيرا ما تحار الاذهان في هذا الشان، وتجري الدموع علي الاعيان، ويهتم باخراب الدير وتحريقه، لولا  وضوح مسلكه في نفع المسلمين وطريقه، ولكن ما يقال لمن جازف في المقال، وحل العقال، وادعا ان ما نسب الينا مما اعتقد صحته وحقيقته، وهو من البهت والكذب البحث، مما يطول شرحه ويكثر سرحه.

 قال: ومن اهم ما وقع من الغفلة الكلية عن نصرة الزيدية في بيت جميع، وامركم وامر انصاركم جميع، حتي اغتالهم اعداء دين ال محمد الرحيم الشفيع... الي اخر ما ذكره علي طول فيه.

 اقول: هذا من لوم البرء الذي هو ظلم، والجواب فيه واضح، وهو ان هءلاء اهل بيت جميع ممن دعوناهم الي الطاعة فما اطاعوا، وسالناهم حفظ حقنا فاضاعوا، وخيمنا بالقرب منهم فما سلموا، وطالبناهم بحقوق الله فما اسلموا، ولا شك انهم من اعداد الاهماج الطغام، وممن لا فرق بينهم وبين الجهال من اعداءهم والعوام، افتري ان لهم علينا مع اضاعتهم لحقنا وجهلهم لقدرنا، وعصيانهم لامرنا، حق المناصرة والمظاهرة؟ ثم اقرب من هذا انا والله ما علمنا بما كان من قيام اعداءهم عليهم وهدمهم لدورهم الا بعد ان تقضي ذلك ومضي؟ افتري ان من فرضنا علم الغيب؟ وان عدم اهتمامنا بامر ما علمناه يقتضي الشك في حقنا والريب؟ هذا من الاقتراح البارد، والمءاخذة التي لا يجيب اليها المنصف ولا يساعد.

 قال: ومن اهم ذلك ان ناحية وقطرا متصلا بنواحي و(قش) قد اجمعوا واستمروا في هذا الزمان علي ترك صيام رمضان.

 اقول: وما وجه مناقشتنا في ذلك، فقد كان في زمن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، بل في وطنه ومقره تعبد الاوثان، ولا تزال المنكرات ومتابعة الشيطان في ساءر الازمان، فان عللت عدم العيب علي غيرنا بعدم الامكان فالحالان سيان، واي قدرة لنا علي من بناحية وقش ممن لا تنفذ اوامرنا عليه، ولا نتمكن من تجهيز جند اليه، يا عجباه من هذا الكلام، وما انطوي عليه من تكليف الملام، وعدم التامل والاحكام.



 قال: ثم من اهم ذلك واهمه، واعظمه واطمه، ما وقع من ولاتكم من الاسترسال في بيع المطلق من الوصايا، وقد كان ظهر عنكم واشتهر النكير فيه وعده من الخطايا، وهو امر ملم، وخطب مدلهم، يا لله وللمسلمين من بيع وصية مسجد او غيره ينتفع بها المسلمون خلفا عن سلف، يحتاج حربوا () منها ويفضي مصرفها الي الضياع والتلف من غير مبالاة في ذلك، ولا وقوع اسف، مع الحاجة اليها علي سبيل الاستمرار، وعلي مرور الاعوام والاعصار، وقد روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه» () رواه مسلم والنساءي، ومن الرفق بهم ترك بيع وصاياهم، ومن المشقة بهم اجتياحها بالبيع حتي مات عنها موتاهم.



 اقول: في هذا الكلام من الجزاف، والاعتساف، وعدم الانصاف، ما ليس بخاف، وما هو الا تشنيع، شنيع وتفظيع فظيع وتقبيح قبيح، ومقال غير صحيح، ولقد ابان عن عكس ما زعمه الكاتب من انه اخرج كلامه هذا مخرج النصيحة، فلو كان الامر كذلك لاتي بسياق غير هذا السياق، ونظم بحثه في سلك الاتساق، فيقول مثلا بلغنا عن ولاتكم انهم يفعلون كذا وكذا، فهل صدر ذلك عن امر منكم؟ فما الوجه فيه؟ وقد بلغ عنكم اولا عدم استحسانه؟ او لا عن امر منكم؟ فتنبهوا علي ذلك وازجروهم عنه، ونحو هذا من الكلام اللطيف الخالي عن التشدق وتكلف السجع، وجعل المعاني تابعة للالفاظ، حتي افضي به ذلك الي دعوي انه وقع من بيع الوصايا ما مات عنه الاموات، وحتي افضي الي انضراب الكلام، ففي اوله جعل المناقشة في بيع الوصايا المطلقة، ثم في تفريعاته جعله بيع وصايا المساجد، ولقد كان عن هذا مندوحة واي مندوحة.

 وجوابنا ان هذا الذي ادعاه علي الوصف الذي حكاه لا نعلمه ولا انتهي الينا من جهة الولاة، وهو بيع وصية مسجد ونحوه ينتفع بها المسلمون، ويفضي بيعها الي تلف مصرفها، ونحو ذلك من التشنيعات، مع انا اعلم باحوال الولاة من الكاتب، واخص بما هم عليه من مناقب ومعاءب، ونحن لا نزال نناقشهم علي الكبيرة والصغيرة، ونناقدهم علي الامور الجليلة والحقيرة، ولنتكلم في فصول:



 [الفصل] الاول: منها: الذي بنينا عليه في شان الوصايا صدرا من دعوتنا، عدم التعرض لبيعها، والاعراض عن ذلك احتياطا، وعدم اطلاع علي حقاءق الاحوال في ذلك، واستغناء عنها، لعدم توسع باب الجهاد وتجنيد الاجناد اول الامر، ثم لما اتسعت المكالف، وتكاثرت المطالب، وتعددت انواع المشاق والاثقال التي تفتقر الي سعة بيت المال، ومصير الاحتياط مرجوحا بضيق المجال وضرورة الحال، واطلعنا علي عدم نفع اكثر الوصايا ومصيرها الي مصرفها، صدر منا البيع لشء منها، وهو ما جهل حاله ومصرفه، والتبس امره، ولم ندر ما قصد به الموصي، وما كان من اموال العوام الملتبسة المختلطة المقطوع بكونها بيت مال، لكونها متظالمة () لا يجري فيها حكم الشريعة المطهرة، ولا تقسم علي قانون الفراءض، ولا يجري في بيعها وشراءها علي سنن، فان ما كانت هذه صفته خلفا عن سلف لا شك في خروجه عن ملك الادميين، ومصيره من اموال الله، فلقد شاهدنا في عصرنا كثيرا ما يموت الميت من العوام، منكري الشريعة ومجانبي سلوك سبيل التوريث، وله ورثة، فيحكمون بالمال لمن لا شء له من ميراثه بالشرع الشريف، من غير تردد منهم ولا تاثم، مثلا ان يموت رجل وله زوجة وبنات واخوات وابن اخ او ابن عم، فيصير المال كله الي ابن العم، ولا يصير الي ورثته شء، وما كان وصية مطلقة لا ينتفع بها قد صارت تحت يد من لا يخلصها ولا يصرف غلتها في مصرفها، ولا يمكن تغيير ذلك اما لتمرده وعدم القدرة عليه، او لان غيره لا يمكن ان يباشرها، او لغير ذلك، وفي هذا النوع كثرة، فان اكثر الوصايا في اكثر الجهات قد اجريت مجري الاملاك فصارت تنتقل من يد الي يد بالبيع والشراء، ولا يمكن تخليصها عن ذلك، وما كان موصي به لمسجد قد هجر، او انهدم، او خلت بلده، او ايس عن عوده، او عود الانتفاع به، وما كان موصي به لحمام مكة، او للنمل، او نحو ذلك، وما كان موصي به عن الكفارات  او الحقوق وموقوفا عنها، وما كان قد انقطع مصرفه، ونحو ذلك، ولا اعلم انا بعنا وصية في بقاءها نفع مستدام، ولا وصية لها مصرف معين غير ما ذكرتم، ثم انا لا نبيع الا بالقيمة الكاملة غالبا، وقد نستقصي حتي يزداد الثمن علي القيمة ولا ينقص عنها الا لموجب راجح واضح، فاذا تاملت الامر عرفت ان الذي كنا نستهجنه وننكره بيع الوصايا علي خلاف هذه الكيفية، كبيع وصايا المساجد المعمورة المانوسة، وبيع ماله مصرف معين، والبيع بالتافه، فهذا حكمنا في ما باشرناه من ذلك، والله ولي التوفيق.



 الفصل الثاني: في شان ما يبيعه الولاة؛ انا لا نزال نعرفهم بصفة ما يباع ومالا يباع، ونءكد عليهم في ذلك، واكثرهم لا ينفذ من بيعه الا ما اجزناه او تولينا الكتابة فيه، ولا نفعل ذلك الا فيما صفته ما تقدم، ولم نسمع عنهم بما ذكره الكاتب، ولا بلغنا شء من ذلك، ولو استقري ما باعوه وتتبعت مبيعاتهم لم يوجد فيها شء مما يظهر نفعه لو لم يبع ويستمر، ولو سالت الكاتب ليطلعك علي وصية واحدة مما باعه الولاة صفتها ما ذكر في كلامه لم يتمكن من ذلك، ولو تامل ما تصرفنا فيه او اذنا ببيعه لم يوجد منه ما يعول عليه، ولا ماله غلة او قيمة خطيرة، وما يعلم انه بيع شء من هذا الجنس بثمن يعول عليه الا المال الذي بعناه في يسنم بقدر ثلاثماءة اوقية () او يقرب منها، وهو مال وضع قباءل تلك الجهة ايديهم عليه، وغصبوه خلفا عن سلف، وعصر بعد عصر، فلمنا قمنا لله في استخراجه واعان الله علي ذلك، وهو من الوقف الذي انقطع مصرفه، جمعنا الاخوان اولي الاديان، وشاورناهم في امره، فتشعبت انظارهم حتي ان منهم من اشار بان نصرفه في خاصتنا ونستبقيه لما نحتاج في زمن الخريف، فقلنا معاذ الله ان نفعل ذلك، ثم صح لنا انه ان بقي وكانت غلاته تصرف في المستحقين لم يكن باسرع من تغلب القباءل عليه مرة اخري لندمهم علي التخلي عنه، فبعناه باوفر قيمة بل بفوق ما يتبايع الناس بمثله، وصرفنا ثمنه في مصالح جليلة منها بعض عمارة المسجد الجامع بيسنم، ويالها من مصلحة.



 الفصل الثالث: لو صح ان الولاة صدر منهم شء مما ذكره الكاتب وقدر عدم المساغ فيه، فما اللاءق بحق ذي الديانة والصلاح؟ هل ان يحسن الظن فينا، ويبني علي عدم اطلاعنا علي ذلك، وعدم الرضي؟ او يتبادر الي التشنيع علينا، والتجرم العظيم، والاستعاثة، والاتيان بالعبارات الهاءلة، وايهام اني من الاءمة الشاقين علي الامة الداخلين في الوعيد الوارد علي ذلك؟ وتعدي الولاة غير مستنكر ولا مستبدع، فقد تعدي بعض امراء المغاري في زمن سيد المرسلين ومدة مهبط الملك الامين الي قتل النفوس، وانتهاب الاموال() ظلما وعدوانا، وكثير من ولاة الاءمة وعمالهم، ونحن لا نزال نبرا الي الله من كل تصرف للولاة لا نرضاه.

 الفصل الرابع: هذه مسالة اجتهادية للعلماء فيها اقوال، وكل يفعل بما اداه اجتهاده اليه، ودلته القراءن عليه، وليس ينبغي التشنيع في مساءل الاجتهاد التي مبناها علي الظن، وقد حكي لنا انه لما كثر تشنيع الشيعة علي الامام يحيي بن حمزة في هذا المعني، وكان عليه السلام كثير الاسترسال فيه وعدهم للمراجعة في ذلك والمباحثة فيه، فلما اجتمعوا اشار اليهم ان يعينوا رجلا منهم لمحاورته وتولي مراجعته، ثم قال لذلك الرجل:اخبرني عن هذه المسالة التي انكرتم هل قطعية او ظنية اجتهادية؟ فقال: بل اجتهادية، فقال عليه السلام : اذن لا معني لما انتم فيه وعليه، وكيف تنكرون علينا فيما ادانا اجتهادنا اليه او كما قال.



 ثم ان الكاتب اطنب في نقل كلام بعض العلماء في الوصايا وانها خارجة مخرج الوقف، وانجر كلامه الي ذكر الخلاف في الوقف وكلام من يجيز بيعه الا اذا جمع قيودا وشروطا مذكورة معروفة، وذكر من اقوال الفقهاء ما فيه تشديد في ذلك، واتي من اقوالهم بما فيه ترخيص وكل ذلك لا يخلو من فاءدة، وان كان معروفا، ولا يحتاج الي الاجابة عن ذلك، فنحن نعترف بان المسالة مسالة خلاف، وذلك يقتضي العذر لنا لا الاكثار من اللوم علينا، مع انه اذا تءمل ما نحن نفعله من ذلك ونقدم عليه، وناذن لولاتنا به، لم يستبعد ان يكون مما اتفق علي جوزاه في الاغلب، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قال: واما ما روي عن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة من جواز بيع الوصايا فالمراد بذلك علي ما فصله هو احد ثلاثة اشياء:

 [الاول]: الاراضي التي لا يعرف لها مالك ولا مصرف، فهذه مصرفها بيت المال ويجوز للامام يبيعها للجهاد.

 الثاني: الاراضي الموصي بها عما علي المءمن من المظالم، فللامام بيعها.

 الثالث: الاراضي التي يعترف اهلها بحقوق الله في ذممهم، كالكفارات، والاخماس، والفطر، وبيوت الاموال، وغير ذلك من الحقوق اللازمة، ثم يقفها اهلها او لا يقفونها، ويقولون تصرف غلاتها في كل سنة عما عليهم فيجوز للامام بيعها وليس لصاحبها وقفها بعد الاعتراف بالحقوق، انتهي كلام الامام يحيي، وهو اعلم المتاخرين من الاءمة، واشدهم ورعا.



 اقول: اعجاب الكاتب بفعل الامام يحيي في بيع الوصايا وتعظيمه في ذلك، مع عتبه علينا وتشنيعه المتعاظم المتدارك، كاستعظام فراغ الامام يحيي للتصفية، مع ذكره انه كان مشتغلا باصلاح احوال الشرق، وكلامه يصدق مع ادني اشتغال، وتصنيفه في تلك الحال يدل علي عدم استغراق اوقاته بذلك، ونسي الكاتب اشتغالنا العظيم باحوال تلك الجهة مرة بعد مرة وسنة بعد سنة، والله ما نفرغ في حال اشتغالنا بها لاكل الطعام في اوقاته، ولا للنوم في ساعاته الا نادرا، وزعم انا لسنا في شء من التشاغل بذلك صرح به او رمز اليه، فصار حاله كما قيل:

 وقالوا لزيد انت يا زيد مسلم

 وقالوا لعمرو انت يا عمرو مجرم

 ولا شك ان للامام يحيي عليه السلام من الاسترسال في بيع الوصايا ونحوها والتجاسر علي ذلك ما ليس لنا، ولقد شاهدنا خط يده الكريمة في بيع مال مسجد في بعض نواحي حجور، وقال بعد ذكر البيع والشراء والمشتري: وصار المبيع له. احل من ماله. ويقول في بعض الشيم التي يكتبها في ذلك: وصار احل من الماء. ودعوي الكاتب لاقتصار الامام يحيي علي بيع تلك الانواع غير صحيح، فقد ذكرنا انفا اطلاعنا علي بيعه لمال مسجد علي ان تلك الانواع مالا يستجيز بيعه، وهو ان يعترف الواقف بان عليه لله حقوقا ثم يقف ماله ويذكر ان غلته تصرف عما عليه، فمثل هذا لا نستجيز بيعه انما نستجيز بيع ما وقف عن الحقوق وجعل تسبيل رقبته عن الحق، فنحن نسوغ بيعه لوجه واضح ودليل راجح.

 ثم ان الكاتب ذكر محافظة الامام يحيي علي حفظه العهد والميثاق، وما قاله بعض العلماء في استحلال نقض الذمم والعهود، سواء كانت ذمة الله، او ذمة رسوله، او ذمة العاقد، وفي تحريم ذلك.



 اقول: لا شك ان الامام يحيي بن حمزة من ابلغ الاءمة واكثرهم تورعا ومحافظة علي الوفاء، وان نقض العهود من معاصي الخالق المعبود، ولكن هذا الكلام لا يناسب ما قبله، ولا يلاءم ما كان الكاتب بصدده، ولا يءمن ان يريد به التعريض، فان كان قصد ذلك فبءس القصد، وما اسواه من ظن، ونعوذ بالله ان يكون نقض الذمم لنا من الشيم، وما والله يعلم في الاءمة المتاخرين سلام الله عليهم من له من المبالغة في تجنب الغدر وما يلام عليه ما هو لنا بحيث انا، نقطع من انفسنا بان الدنيا لو حيزت لنا بحذافيرها ونكون مع ذلك من الغادرين لما رضينا ولا فعلنا، ولقد بلغتنا هذه المناقشة وعندنا من يبالغ في نبذ العهد والبراءة من ذمة وضعناها لقوم كانوا بغوا علينا وبالغوا في ايصال الاذي الينا، وعظمت افعالهم ومبالغتهم في العداوة لدينا ورجحوا نقض الذمة والبراءة منها بانتهاز الفرصة منهم، واغتنام القيام عليهم، في وقت يقطع فيه باستيصالهم لاسباب اقتضت ذلك، وعرض علينا اعاديهم في ذلك ما اردناه منهم، وبذلوا الرغاءب، واستشفعوا بالاعزاء في ذلك فما اسعدناهم، وقد بلغ الناس وعلم الله وعلموا مبالغة بعض اعوان الدولة الظالمة في جرحنا ونكايتنا، واستيلاءه علي كثير من نفاءس ما في ايدينا، وسبه لا لنا، وكثرة اذاه زمانا طويلا، فلما الجته الايام الينا استاذننا في القدوم فقدم الينا خفية في جوف ليل مظلم وليس ثم امر مما يمنعه عنا، فالتقيناه واكرمناه حتي عاد منا كذلك في ليل، ولا شعور لاحد بذلك، مع انا لم نقع منه علي ارب، ثم استاذننا في الانتقال الي بعض جهاتنا فاذنا له، فانتقل باولاده وذخاءر امواله ونفاءس خيله وادراعه علي كلام بيننا وبينه، فوقع الخلف منه، ووصل العدوان من عندنا، فرجح كثير من الناس في شانه امورا ما اسعدنا الي شء منها، وعاد الي الظلمة سالما مسلما، وبعض اهل نواحي الشرق بالغوا في العداوة والغدر، ووثبوا علي بعض اخوتنا ومن معه يريدون  استيصالهم غدرا وعدوانا، ثم استمر الحرب بيننا وبينهم زمانا طويلا تعبنا فيه، وغرمنا الغرامات العظيمة، فلما عضتهم الحرب، وعظم عليهم الامر، نهضوا الينا بغير رفيق ولا مجير، ولا ذمة ولا امان، حتي وردوا الينا الي اقصي اوطاننا يطلبون العفو، ووردت كتب الاعوان قبل ورودهم يرجحون قتلهم او حبسهم، فقلنا معاذ الله ان نفعل ذلك بمن قصدنا يريد منا المسامحة ويامل فينا العفو، فالتقيناهم بالاكرام ووقع بيننا وبينهم خوض في الصلح، فلاح منهم العداوة والبغضاء وسوء النية في المستقبل وانها خدعة، وامتنعوا عن احكام القاعدة، وقررنا ذلك عليهم، ثم لم يصدر منا اليهم الا المعروف والعطاء، واعانتهم في امر الطريق بالزاد والرفيق، ولعل الكاتب نظر الي ما يدعيه بعض الجهال علينا في هذا الزمان من الاخلاف في شء مما وضعناه، وانا ابطلنا العقد ونقضناه بعد ان ذكرنا ان فيه ذمة الله، فان لمح الكاتب الي ذلك، فما كان يليق بمثله ان يصغي الي حديث جاهل، عن الصواب ماءل، عظيم العداوة وشديد الحقد، ونحن براء عن ذلك المعتوب، كبراءة الذءب من دم ابن يعقوب، ولنا في ذلك رساءل محبرة، ومساءل محررة، وليس عتب ذلك العاتب، ولا بهت ذلك الكاذب، يضر من هو بحمد الله في اعلي المراتب:

 ما ضر تغلب واءل اهجوتها

 ام بلت حيث تناطح البحران

 لكن لا بد ان يعرض مثل ذلك ويعن، ?وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن? [الانعام:]، فنعوذ بالله من جهل الجاهلين وضلال الضالين واضلال المضلين:

 اعوذ برب الناس من كل طاعن

 علينا بشك او ملح بباطل ()  ثم قال الكاتب: والواجب ترك الوصايا للواقفين في الزوايا، وانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم، فتترك ما لهم عليهم ويراح بذلك عليهم، ولا ينظر الي صيحة الف قد نما كلام كما تعلمون خلف، والسلام ورحمة الله وبركاته يجددهما علي الامام اوقاته.

 اقول: وعلي الكاتب السلام، والله يوفقه لمجانبة مقتضي الملام، وما اعلم انه بيع من الوصايا ما ينال عليه المطالبون فيها، الضاربون للارض في طلبها، فكيف بالضعفاء الواقفين في الزوايا، فالكاتب منهم يسال ما قد بلغه من غلات الوصايا، او ما انقطع عليه منها بسبب البيع لها، ولكنه ممن اذا اعجبته الاسجاع، تكلف لها من المعاني ما تنكره الطباع، واما النظر الي صحة الف، فنحن من ذلك ابرا واعف، ولسنا والله ممن تستهويه الاطماع، ويخالف امر الله المطاع، ولا ممن يرغب الي جمع بيوت الاموال، لامر يعود عليه او يرجع اليه، بل لما يعود بنفع علي المسلمين، او نكاية الظالمين، وتالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، ما يخالجني شك في نفسي ولا في امري، واني لاعلم من حالي انه لولا حدبي علي نفع المسلمين، وقمع الظالمين، وحياة الدين، ما قبضت شيءا من الدراهم والدنانير، ولا طالبت بقليل منها ولا كثير، واني لا ازال اتمني ان يفتح الله برجل كامل لهذا الامر الذي ترشحت له ككمالي فيه، او زاءدا عليه، فالقي هذا الامر اليه، واضع ما في يدي الي يديه، واكون له من ابلغ الاعوان لديه، والله العظيم اني اتمني ذلك، وكثيرا ما ابتهل الي الله فيه، ولو علمت لي مساغا في طرح هذا لامر والقاء حبلها علي غاربها ما تمالكت ان اترك في الحال ولا انتظر الغد، واحب ان اري ما يكون الحال فيما بعد، اذن لعرف الكاتب القدر وفهم حقيقة الامر:

 فالمرء ما دام حيا يستهان به

 ويعظم الرزء فيه حين يفتقد



  AUTO تم ذلك بحمد الله ومنه وحسن تجاوزه ، فله الحمد بكرة واصيلا، في شهر المحرم سنة ه سنة تسعة وخمسين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم وعلي اله.

 قال في الام المنقول منها: تم ذلك يوم الثلاثاء ثالث من شهر شعبان، الذي هو من شهور سنة سبع وثمانين وثمانماءة سنة، بمحروس السودة، ادام الله عليها سربال الامن بدولة امير المءمنين عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين امين امين، واعاد من بركاته في كل وقت وحين، وجعلنا ممن ينجو بمتابعته يوم الدين، وصلي الله وسلم علي جده واباءه اجمعين امين.

 وفي الاصل: بلغ قصاصة حسب الطاقة والامكان.



  AUTO [رسالة غراء ومقالة عذراء]

 اما بعد حمد الله علي سوابغ افضاله، وبوالغ منحه والاءه، فهذه رسالة انشاها مولانا، ومالك امرنا، وخليفة عصرنا، امير المءمنين الهادي الي الحق المبين، ابو الحسن عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين، ادام الله تاييده واكمل سعوده، وجهها الي الفقهاء الاخيار، الفضلاء الابرار بهجرة الشاحذية كثر الله امثالهم، وبلغهم في الصالحات امالهم، ليطلعوا علي ما تضمنته هذه الرسالة البديعة من الالفاظ الجلية، والمعاني القوية، وكون ساحته عليه السلام عن اللوم برية، ومعاملته لمن سيذكره حسنة مرضية، وكان انشاءها في محرم سنة خمس وثمانين وثمانماءة.

 قال عليه السلام : نحمد الله علي سوابغ الاحسان، ونشكره علي ما من به من كثرة الاخوان وسعة الاعوان، ونساله ان يطهر الافءدة عن وساوس الشيطان، وان يجمع القلوب علي سلوك محجة الامان، وينزع الغل منها في الاسرار والاعلان، كما ساله الصالحون من قبل بنص القران، ونصلي علي نبيه المصطفي من عدنان، وعلي اله اقمار الهدي وشموس الايمان، وعلي التابعين لهم وتابعي التابعين باحسان.



 وبعد: فغير خاف علي اولي الافهام وارباب النهي والاحلام ما اوجب الله سبحانه علي المامومين للامام من تعظيم امره وان يقدروه حق قدره، وان يمتثلوا ما ورد عليهم من نهيه وامره، وان تكون ظنونهم فيه حسنة، وافعاله عندهم مرضية، مالم يكن وجود القبح فيها بينة، وانه اذا اختلف راي الامام والماموم وجب علي المءتم ان يقف من رايه علي حد معلوم، وهو ان يعرض من الراي علي الامام ما لديه، فان راه راجحا عمل عليه، وان راه مرجوحا لم يكن للمءتم ان يوجه اللوم اليه، واذا كان في امر انشراح قلب الامام وطيبة نفسه ولم تطب نفس الماموم الا بخلاف ذلك وعكسه وجب علي الماموم تقديم مرام الامام علي مرامه والعمل بقول المصطفي: «ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه» ()، وانه اذا وقع في نفس الماموم موجدة علي الامام لامر حدث منه، وعرض في يوم من الايام، وجب عليه ان يدافع النفس التي هي بالسوء امارة، وان يذكر ما يجب عليه من حقوق الامامة، وان يستخرج لامامه المحامل الحميدة، فان ذلك في حق كل مسلم من الامور اللازمة والانظار السديدة، فان لم يجد للظن الحسن مجالا، ولا لما عن له وحك في صدره زوالا، نهض الي الامام ان كان بعيدا، وطلب منه في زوال شكه عملا مفيدا، وخاطب الامام في ذلك بالخطاب اللين والسءال الواضح البين، واذا لم يجد من الجواب ما يشفيه، ولا اطلع من الاعذار علي ما يكفيه، نظر في ذلك الامر بعين الانصاف، وتامله بذهن عن الاهواء صاف، فان وجد امرا يخرج الامام من الامامة، ويبطل ما ثبت له من الامارة والزعامة، والا وجب عليه البقاء علي طاعته، وعدم القدح في امامته، وانه اذا انتهت عن الامام شكوي، وبلغت الي اولي العلم والتقوي، وجب عليهم ان لا يتبادروا الي المعتبة، وان لا يحكموا بان تلك الشكوي لسوء الظن موجبة، وان يقولوا نحن من كمال الامام علي يقين، ومن كونه ذا فضل ودين وراي حسن رصين، ولا يعرض ليقيننا شك  ولا تخمين، ولو كان الشاكي عدلا، وممن حوي كمالا وفضلا، فان خبره لا يتعدي مرتبة الظن، ولا ينبغي ان يخرج عن اليقين لظن عن، فان دخلت تلك الشكوي في القلوب، وكان الانصاف وعدم الاعتساف هو المطلوب، حسنت مباحثة الامام بوجه لطيف، والاخبار له بما نقل عنه والتعريف، وان يفهم منه الجواب، بخطاب مشافهة او كتاب ، هذا طرف من ذكر حقوق الامام اضاعه والله كثير من الانام، وساموه ما لا ينبغي ان يسام، وعكسوا القضية في حقوقه، وتمادوا في قطيعته وعقوقه، واهملوا ما يتوجه له واضاعوه، وبنوا علي انهم مطيعون له وما اطاعوه، فالعين من ذلك عبراء، والنفس بنا من الوجد حرا، لولا امتثال ما امر الله به من الصبر الجميل، ورجوي ما وعد به من الثواب الجزيل، ومعرفة انه لا بد من الوقوف بين يديه، وعرض كل دقيق وجليل عليه، فرددنا ما ياتينا من ذلك اليه، ورجونا الانصاف والخيرات من لديه، هذه نفثة مصدور، وانة قلب محرور، اذا تلقيت باذان واعية، واذهان لمعرفة معانيها الحسان راعية، كانت لمن وفقه الله نافعة شافية، ولكثير من القالات العارضة قاطعة نافية، ومن اسبابها ما حكم به علينا، ونسب من الخلف وعدم الوفاء الينا، في شان الامور المتعلقة بال الفقيه عفيف الدين، محب اهل البيت المطهرين، وكان ذلك يبلغنا عمن لا ينظر اليه، ولا يلتفت عليه، فلم نرقم لاجل ما بلغنا عنه كلمة ولا كلاما، نظرا الي قوله تعالي: ?واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما? [الفرقان:] حتي افضت الحال، وانتهي ذلك المعني وال، الي ان صدر الملام، وسمع في ذلك الكلام، ممن مرتبته عالية، وهمته سامية، ومودته شافية، وعنايته في جانب الحق وافية، فحينءذ توجه ان نوضح المحجة ونقيم الحجة، ونخوض من شان ذلك في اللجة، ويعرض الكلام علي اهل النهي والاحلام، من الاخوان الفضلاء الكرام، وان بان لهم منا بعد ذلك منها امر يريب، ويستنكره الاريب، وجدوا الانصاف بمكان قريب، وان  بانت لهم اصابة الصواب، وانه لم يصدر منا ما يعاب، انشرح صدر كل امرء منهم ان شاء الله وطاب، وزالت الاعتاب في هذا الباب.

 ونحن نقدم قبل شرح تلك القصة، نبذة مما يحتاج الي تقدم فهمه وحصه، ونقول: الذي يضعه الامام في خطوطه ويعد به لا يخلو اما ان يكون واجبا في نفسه، او انكشف له انه لا يجوز بعد ان وضعه معتقدا لجوازه، او لا واجبا، والاخر اما ان كان واجبا فلا شك انه يجب عليه الوفاء به ويتحتم، وان كان حراما بالانكشاف فلا كلام انه يجب عدم الوفاء به، كما لو وعد رجلا بان يوليه جهة من الجهات ظانا لصلاحيته للولاية، او وعد رجلا بان يصرف اليه بعض الحقوق الواجبة ظنا منه لاستحقاقه، ثم انكشف غير مستحق، او نحو ذلك، وان كان لا واجبا ولا حراما كان يضع لرجل خطة بان يوليه الجهة الفلانية وهو ممن يصلح للتولية، وغيره يصلح لها، ثم ولاها غيره، او بان يعطيه كذا وكذا وهو مصرف لذلك ثم منعه، فما هذا حاله ان ترك الوفاء به نظرا في الاصلح واعتبار الارجح، كان يكون في صورة التولية تولي غيره اوفق واصلح، وفي صورة الاعطاء اعطاء غيره انفع او هو احوج، فمثل ذلك لا يلام عليه الامام، ولا ينبغي ان يوسع عليه فيه الكلام، فان كان لا علي جهة اعتبار الاصلح، بل بدا له ان يترك ذلك، لا لصارف عن الفعل فهذا يعاب، ولا يليق بشريف النصاب، لكنه مع ذلك لا يقدح في الامامة، ولا يجرح() الماموم عن تكاليفها العامة، وهذا امر لا يجهله عاقل، ولا ينكره الا جاهل.



 ويلحق بهذه المقدمة نكتة يتوجه علينا ان نوردها من قبيل التعريف لمن اراد ان يتعرف لا من قبيل سلوك سبيل من يتعظم ويتعجرف، وهي انا بحمد الله علي ما وفقنا له من محاسن الخصال، ووصاءف الكمال، وان جعلنا من اهل الصفاء والوفاء، وعدم الغلظة والجفاء، وبالله العظيم الية () مبرورة ما نعلم ان احدا بلغ كتعويلنا في المحافظة علي الوفاء ما بلغنا اليه، ولا ان احدا له عليه من التعويل ما لنا عليه، ولا اني تركت شيءا قد وضعته الا لكون تركه اصلح وارجح، واقرب الي رضاء الله، وابعد من سخطه الذي لا يرضاه، او لاختلال شرط فيما وضعته، صرحت به او اضمرته، وما اعلم من نفسي اني وضعت شيءا وانا حال وضعي له بان علي نقضه، ومضمر للخلف في كله او بعضه، ولا ان نفسي دعتني الي الغدر في حق احد يعلم ذلك مني الصمد الاحد، ومن ادعي علي الله علم مالم يعلم، فقد ارتكب امرا عظيما وتجشم.



 ثم انا نشرح ما كان من امر السودة، ونوضح فيه سيرتنا المحمودة، وطاعة الله هي المقصودة، ولا بد ان تظهر حقاءق الاشياء يوم تصير جوارح الانسان شهوده، وذلك انه لما اتفق المقام المحمود والموقف المشهود بالهجر، وسطع فيه نور الحق وظهر، تقدمنا الي السودة، ووقع في امرها خوض طويل اوضحنا فيه انا لا نرتضيها، ولا نستقر فيها الا وامرها الينا وهي لنا وعلينا، هي وعهدتها وما يتعلق بها، ولا نرتضي جهة [ان يكون] امرها او بعضه منوط بغيرنا، لان احكام الامامة والولاية العامة لا يصلح ان يختلط بها غيرها، ولا ان يشرك في امر الامام غيره، وطال الخوض في ذلك حتي طلب منا ان نامر الوالي بالضمانة فيما وضعناه لال الفقيه، فلم نجب الي ذلك، لكون فيه بنا علقة لا يءمن ان يسري الي غير ذلك، وان تكون علة للوالي في التعنت ويعسر الانعزال، وقلنا: نحن لا نفعل هذا لو ادي الي ترك الجهة وتجنبها، فخاض جماعة من فضلاء الاخوان في الحديث، وطلعوا الي ال الفقيه ونحن مخيمون في اسفل جبل شظب حتي تم الامر، واستتب علي انه لا يبقي لهم في العهدة علقة لا شركة، ولا عدالة، ولا ضمانة، وكتب ال الفقيه خطا للوالي يامرونه بتسليم العهدة تخلية الي ايدينا، [حين] وخرج الوالي بنفسه الينا استخلفناه لنا، ولما استقررنا في العهدة، وصغنا لهم خطابا بما طلبوه منا فلم يرتضوه، وارادوا منا ان يكون اكد من ذلك، وبدلناه باخر، وصار الخطاب الاول والاخر بايديهم، وهذا لفظ الاخر الذي تولوا عليه ولم يقبلوا سوي عبارته:



 هذا خطنا، وعهدنا وعقدنا، وذمة الله ورسوله، شاهدا لاولاد حي الفقيه الكامل الامجد الحلاحل عفيف الدين المعافي بن عمرو بن المعافي، وكذلك حريمه الحراءر المكرمات المعظمات، بانهم عندنا بمنزلة اولادنا وحريمنا ومن تحوطه شفقتنا وترعاه مقتنا، مصونون محميون، حواءجهم مقضية، ويبلغون من احساننا ومعروفنا كل امنية، مقررون علي السكني بمحروس عزان السودة لا حتياجهم الي ذلك ليس لهم منه اخراج، وكذلك من ينفعهم في قضاء حواءجهم ولا يخاف، ومتي غبنا عن الجهة المباركة فامرهم نافذ فيها وتصرفاتهم لا غيرهم يامرون فيها بما يطابق شريعة الله ورسوله لا غير ذلك، وما التبس فيها من القضايا رفعوه الينا لنامرهم فيه بامرنا حسب ما تقتضيه انظارنا الصاءبة، واراءنا الثاقبة، ومتي غفلنا عن الجهة المباركة، فما كان موجها اليها لما يفتقر فيه العهدة المباركة، ويفتقرون اليه وهي البلاد التي كانت تحت يد الفقيه عفيف الدين موجهة اليهم لتلك المكالف، ومتي انقضي الاجل والامر فيه ولم يكن ثم قاءم حق يرضاه افاضل المسلمين فالحصن المحروس، يسلم الي من صلح من اولاد حي الفقيه الذين هم عمرو بن المعافي ومحمد بن عمرو وعبدالله بن احمد علي راي اهلهم الحراءر المكرمات، وذلك بشريطة انه في ايديهم الي ان يقوم القاءم المرضي، يفعلون ما جرت به العادة من التسليم اليه، والتعويل عليه، والكون علي رايه، وجميع ما ذكر مشروط بامن الضرر، ومطابقة الشريعة المطهرة، وموافقة المصلحة المحررة، والله الشاهد به والكفيل وهو حسبنا ونعم الوكيل، وكتب شهر صفر سنة ه.

 فليتامل معانيه الحسنة، وتحرزاته المستحسنة، ولم نضعه بحمد الله الا عن تامل لما يليق ان يوضع، وشروطه يرفع بها من ذلك ما يتوجه انه يرفع، والذي وضع لهم فيه خمسة امور:



 الاول: انهم عندنا بمنزلة اولادنا وحريمنا، والمعني في الانصاف والرعاية والحماية، وهذا والله كان منا لهم بزيادة كثيرة، فان الذي يعرف حالنا مع اولادنا وحريمنا يعرف ان حالهم فيما يصرف اليهم من النفقة والكسوة وتوابعها دون حال هءلاء، وانا لا نقبل لهم ما قبلنا لهءلاء، ولا نمكنهم من شء من التصرفات ولا من بيوت الاموال بحال، وهءلاء بخلاف ذلك، ولا نقرهم علي الامتناع من واجب، ولا مخالفة راي صاءب، ونعينهم في ذلك بخلاف هءلاء، اتقاء للقالة، وخشية من ان ينسب الينا انا فعلنا معهم وصنعنا، كما كان ذلك لغير لفظ صدر منا في حقهم ولا معني، ولهذا الاجمال تفصيل لو شرحناه لطال الكلام واطلع الناظر اليه علي عجاءب وغراءب، وعرف ان لنا من الاغضاء، والمسامحة، وعدم الاستقصاء، والاحتمال، مالا يخطر ببال، والمطلع علي ذلك الملك المتعال.

 الثاني: انهم مقررون علي سكناهم في الحصن هم ومن ينفعهم ممن لا يخشي منه ضرر، وهذا معني خاص بزيادة، فانا مع تقريرهم في الحصن جعلنا امر منازله اليهم، لم نعارضهم في شء منها، ولا ندخل منها الا ما فتحوه لنا من لدن انفسهم، ولقد اردنا ذات يوم طيافة حافات فيه وتعهدها فاغلقوها دوننا، وكرهوا دخولنا فيها، فما سمعوا منا في ذلك خطابا ولا عتابا، وحاولنا منهم ان يءثرونا بمنزل صغير نصنع فيه طعامنا الخاص فما اسعدوا، واعتذروا بان ذلك المنزل لبعض اماءهم، وغير هذا وغيره مما يطول شرحه، ولم نقصر احد ممن ينفعهم الا شخص فاجر، فجوره ظاهر، وخوف الضرر منه اظهر، بعد ان اطلعنا من امره علي مالا يليق ان يرقم ولا يسطر.



 الامر الثالث: انا متي غبنا عن الجهة فامرهم فيها نافذ بما يطابق شريعة الله ورسوله... الي اخر ما ذكر، وهذا الامر استمر سنين بعد مصير الجهة بايدينا، يتصرفون حسب ما يرون من غير منع منا، لكنهم لم يتمكنوا من ذلك منفردين، لان الاولاد في حد الطفولة، والنساء محجبات، وانما امكنهم بحضور بعض الاصحاب معهم وتوليه لذلك، وتنفيذه لما طابت به نفوسهم، فلما غاب تعذر الامر عليهم واضربوا من جهة انفسهم، واهلنا لذلك من يتمكن منه، ويحسن مباشرة الناس ومحاضرتهم، من غير صد ومنع منا لهم، او امر لهم بالكف، او طلب منهم لتولي ذلك، الا في الامور المتعلقة بهم وباعداءهم، فما تصدر منا في حضورنا ولا في غيبتنا ولا ممن ينوب عنا معارضة لهم في ذلك ولا تقديم ولا تاخير، ولو انا فوضنا اليهم التصرف في الجهة حال غيبتنا والتقديم والتاخير، والايراد والاصدار، لما امكنهم ذلك ولا قدروا عليه، فان الاولاد صغار الكبير منهم دون البلوغ بسنين، والنساء لا يتمكنون من ذلك ولا طلبوا هذا منا، ولو انهم طلبوه لم تحسن الاجابة اليه، لانهم لا يصلحون لتولي الامور، وتولية من لا يصلح مالا يصلح لتوليه لا مساغ فيه، فهذا لا يطابق الشريعة النبوية، ولا يحصل به المصالح الدينية، ويحصل الضرر قطعا بتغير احوال الجهة، وانضراب امرها، ونزع اهلها ايديهم عن الطاعة، يعلم هذا من يعرف الجهة ويختبر حالها وحال اهلها، وقد جعلنا جميع ما وضعناه في الخط هذا مشروطا بمطابقة الشريعة، وحصول المصلحة، وامن الضرر، والشروط كلها متبقية.

 ثم انا ما وضعنا هذا المعني الا بعد ان واطينا علي انه من قبيل الاجمال لهم، وفي المعني ان غيرهم الذي يقوم به ممن يصلح له والواسطة عارف لذلك ومعترف به، والله علي ما نقول شهيد، ثم انا نود الكفاية في تصرفات الجهة حال غيبتنا، وان نكفي النظر في ذلك، فاذا استصلح ذلك الاخوان، وعرفوا التخلص به عند الملك الديان، فمنا الاسعاد الي ذلك والاجابة اليه.



 الامر الرابع: انا متي غفلنا عن الجهة؟ فان البلاد لو كانت موجهة اليها في زمن حي الفقيه موجهة اليهم لمكالفهم ومكالف العهدة، وهذا فعلناه بزيادة وهو انا وجهنا اليهم تلك الجهات كلها، فكانوا يزيدون فيها وينقصون، ويتصرفون حسبما يريدون، ومتي افرغوا ما يحصل طلبوا منا تسليم ما يحتاجه العهدة ويحتاجون، فنحمل اليهم من جهات كثيرة غير تلك الجهات قريبة وبعيدة، حتي حملنا مرة شيءا مما يحتاج من فلله، وسلمنا للوالي فضة كثيرة من ثم ومن جهات الاهنوم، ونواحي حجة وغيرها، هذا في مدة غفلتنا عن الجهة، فلما تغيرت الامور وانتثرت وضاعت بيوت الاموال وانضربت الاحوال واتفق من متصرفيهم امور لا تسوغ بحال، قلنا لهم ما يرون في هذا؟ اصبحت بيوت الاموال هذه المحمولة اليكم ضاءعة فانية، وما يحتاج اليه العهدة غير حاصل، وهذا لا يتوجه، فاما حفظتم ما يصير اليكم ولعهدتكم وكفيتمونا القبض والصرف، ومتي وصلنا اليكم الي الجهة وصلنا بما يحتاج اليه لمن معنا من غير ما فيها، وكنا نصل اليها بزاد كما يصل الي القفار، والا فما كنتم تحتاجون لانفسكم قدرتموه لنا وقمنا به، ونظرنا في حفظ بيوت الاموال، وسداد العهدة، فاختاروا الوجه الاخير، بحضر من حضر علي اصل الكلام ورضاءهم، وقدروا لانفسهم في السنة نفقة معلومة من الحب وبعض مدخول سوق السودة، في مقابلة المصروفات، وما يحتاجون من الكسوة ويعتاد به للاعياد، وانفصل الكلام علي ذلك، واهلنا للحفظ والصرف رجلا رضوا به، وعهدناه بتسليم ما وضع لهم اليهم، وقمنا بقضاء ما كانوا قد استدانوه الي تلك الثمرة، وهي شء واسع ما يكاد يضبط لكثرته وتنوعه يكاد يستوعب دخل الثمرة، واكثر ذلك استدانوه في امور غير نافعة لا فيما يخصهم ولا فيما يعم، ثم انهم غيروا تلك القاعدة، وابطلوها، وعاد الامر اليهم، ففوتوا ما حصل وتعبوا في تحصيل غيره، ومسهم هم واهل العهدة الجهد والتعب، وكانت تقضي الحال لهم الي ان يدخلوا في  الربا المحقق المحرم، فعرضنا عليهم الكفاية، وقلنا: ما تحبون؟ فاختاروا الكفاية لهم وحمل مءنتهم، لكن اشترطوا زيادة علي ما كانوا رضوا به اولا فاجبناهم، وقلنا لهم: نحن لا نامن ان يقولوا في المستقبل:نحن الذين اجبرناكم علي ذلك، فضعوا لنا خطابا انكم المختارون له، فوضعوا لنا خطابا حضر عليه اكثر الناس لهم مودة وصداقه واقربهم اليهم، وشهد فيه، وهذا لفظه بخط بنت الفقيه الكبري:

 هذا خط اولاد الفقيه واهل بيته، يشهد بان الامام طلب منهم ان تكون جميع جهات السودة الي وجوههم وحمل مساقها، ولا يكون علي ايديهم يد، فامتنعوا من ذلك، واختاروا ان يكون الي وجه غيرهم ممن يرضي به الامام، ويكون لهم شء مقدر يسلمه الي ايديهم، ولا يكون لهم تصرف في شء من واجبات الجهات وباديتها، وساءر ما يدخل منها، ورضوا لهم ولمن في جانبهم من خدمهم، ومعالمتهم وغيرهم بماءة وعشرين كيلة في السنة من اولها الي اخرها، واربع كيال بر، وما يحتاج من الضحايا والمعاليف، وما يحتاج اليه من دقاءق الامور من تحت يد متصرف الامام علي ما يراه الامام، والكسوة من راس السنة الي راسها من يد الامام، او من يامره السيد، او غيره، والذي يتوجه الي الجهات من جميع الديون المتقدمة قدر عشرين كيلة وتسع اواقي لا غير، وخلاص مربط عريان، والمزمار الذي مع البعوضي في ستماءة حديد، ووقع البناء علي قصر يد زهير وغيره من التصرف في واجبات الجهات، فيعلم ذلك، كتبه شهر صفر سنة ه. وكتب محمد منصور بن ابراهيم الحجاجي شهادته بذلك، والخط باق بايدينا.



 ولما تم ذلك بيننا وبينهم، ونظمنا مدخول الجهة ومخروجها، وفرنا حبوبها حتي قامت بهم وبالعهدة، وزدنا لهم علي ما رسموه زيادة ظاهرة، واستغنوا عما كان يعتاد من طلب القرض والدخول فيه بكل امر عسر، ووقعت الازمة، والشدة، وغلاء الاسعار، ومعهم ومع العهدة الكفاية الوافية، بحيث ان الحال لو كان علي ما كان لنفقت العهدة بلا شك، ووقع في المحذور، لانه لا يمكن اقتراض شء في تلك الحال [حال] الشدة لكنه ترجح لهم ولمن اجابهم طلب الزيادة علي ما قد وضع لهم من الحب ومن المصروف، ووقع في ذلك خوض، فاجبنا اليه محبة لطيبة النفوس، والحقنا في الزيادة خطا، وانبرم الكلام، ودخلت الثمرة، فسلمنا لهم ما طلب من الحب دفعة واحدة، وقبضنا منهم بذلك خطا تحرزا عن القالة، هذا لفظه وهو بخط بنت الفقيه المذكورة:

 هذا الخط المبارك من اولاد الفقيه المعافي بن عمرو بان قد استوفينا ما وضع لنا الامام انا فداه علي يد السيد همام الدين من الحب، فصار معنا ذلك من اول شهر رمضان الي شعبان من السنة الاتية، سنة خمس وثمانين وثماني ماءة، والصاءر معنا ماءة كيلة واربعين كيلة وانتهي.

 وليتامل ما ذكرناه، فان ادعوا انا اخلفنا فيما كنا وضعناه لهم من كون محصول الجهات اليهم فقد عرف جوابه من سياق الكلام، وحاصل ما يجاب به ثلاثة اوجه:

 الاول: انا شرطنا ذلك بان نغفل عن الجهة، وقد صرنا غير غافلين عنها، بل صارت اكثر الاقامة بها، وكثر التردد اليها، بحيث انا لا نكاد نقيم في وطن شهرا واحدا، ونحن نقيم فيها الان، الاشهر المتوالية.

 الوجه الثاني: انهم الذين عجزوا عن ذلك، وقهقروا عنه، بعد ان خيرناهم في البقاء عليه، والانتقال الي ما هو الاصلح لهم منه، وخطهم شاهد عليهم، ومن حضر بيننا وبينهم.



 الوجه الثالث: ان ذلك مشروط بمطابقة الشريعة والمصلحة، والشريعة والمصلحة يقضيان بانه لا يجوز تسليم الزكوات الكبيرة الواسعة الي من يفرط فيها ويصرفها في غير مصارفها، وتصير عهدة المسلمين محتاجة الي ما يشق تحصيله او فانية، ثم انا نقطع اللجاج ونقول لا باس عليكم بما يحصل من جهات السودة، وهاتوا لنا وثيقة في قيامكم بما تحتاجه العهدة والبلدة، وكفايتكم لنا في ذلك، ونحن نقبلكم ونرضي بذلك الامر.

 الرابع: مما وضع لهم تسليم العهدة الي من صلح منهم بعد موتنا، مع عدم قيام امام مرضي... الي اخر ما ذكر، وهذا لا يتصور دعوي الخلف فيه، الا بان يصدر منا في الحياة امر للوالي بخلاف ذلك بعد الموت، والذي صدر منا امره بان يعمل بذلك، ووضعنا فيه خطا في هذه المدة القريبة لما عرض لهم الشك في الوفاء، وذكرنا ما يقتضي ذلك في وصيتنا التي شهد فيها عدة من الفضلاء.

 فهذه الامور الموضوعة لهم، وهذا جوابنا فيها فليتامله الاخوان بعين الانصاف والعرفان، فانهم يتيقنون ان نسبة الخلف في ذلك الينا نوع من التعدي علينا، وربما ان في الخط الذي لم يرتضوه وارادوا منا ابداله ذكر ان لهم قضاء ما كان قد علقهم من الديون، فاذا يجب عن جواب هذا.



 فجوابه: انا قد وفينا لهم بذلك، ومكناهم من قضاء ديونهم، فما زالوا يقضونها بايديهم، ثم لما بنينا نحن وهم علي ان حواءجهم تكون من ايدينا، قلنا لهم: فما الباقي من ديونكم لنقضيها حسبما وضعناه لكم؟ فرقموها في اخر الخط المتقدمة، حكايته بايديهم، وعينوا ما بقي من الديون عليهم بعد ان قضوا منها ما لا يحصي لكثرته وسعته، فقضينا جميع ذلك، ثم قالوا لنا من بعد: ان ثم ديونا اخر ذكرناها فقضينا حتي لم يبق لهم دعوي، وان كان في الخط المتروك ذكر ان الحجج المتعلقة بادعاءهم مصروفة اليهم فنحن باقون علي ذلك وملتزمون له، وغير معترضين لهم في تلك الامور، حتي ان خصومهم يصلون الينا ويعولون في قبول المتوجه منهم علينا، ويعرضون وجوها من الانصاف يليق ان يلتقي، فنصرف النظر في ذلك اليهم ونحيل في جوابه عليهم، ويثور بسبب عدم قبولهم له فتن ومحن، ومشاق ومضار، كل ذلك مبالغة في الوفاء، ومحبة لبقاء الوداد والصفاء، ولكن الاخطية فلا اليه، والمقصود الله والمعول عليه رضاه، وهو حسبنا وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 * * *



  AUTO [وسيلة العمال الي صالح الاعمال]

 للامام عزالدين بن الحسن عادت بركاته

 وبه نستعين والحمد لله رب العالمين

 [اما بعد]() حمدا لله علي ما اهلنا() للارشاد والهداية، وللرغبة اليه في ان يقينا اخطار الزعامة والولاية، والاستعاذة به من الندامة والملامة لاجلها وسوء الغاية، واستمداد التوفيق منه لنا ولاخواننا واعواننا وارباب العمل منهم والسعاية، والتوكل عليه والاركان() اليه في البداية والنهاية.

 والصلاة والسلام علي رسوله سيد الانبياء وعترته الاصفياء، ما خفقت راية، وتليت اية [وبعد:]  [فانه] () غير عازب عن الافهام ما يلزم الامام، من الاهتمام بالخاص من المصالح والعام، وان التكاليف المتعلقة بالامامة لن() تقوي عليها الجبال، مدارها علي تحصيل بيوت الاموال، بايدي السعاة والعمال، خاصة في هذا الزمان الذي لم يبق لاهله تعويل علي غير الدرهم والدينار، وليس لهم التفات الي ما اوجبه الله تعالي من حقوق الامام، ولا نظر في ذلك ولا اعتبار، ولم نزل نتامل حال اولي العمل، ونءمل منهم الاستقامة فيخيب الامل، حتي [لا] يكاد يظفر منهم بما() يرضي سجاياه الا الاقل.

 فراينا بعد استخارة الله عز وجل تحرير هذه الرسالة، وتصدير هذه المقالة الي عمالنا كافة، ليكون لهم عن التفريط فيما يلزمهم من تكاليف الولاية كافة، وسميناها (وسيلة العمال الي صالح الاعمال)، ونرجو ان يتقوم بها الاود، ويصلح لاجلها ما فسد، وتوقظ من غفل، ويتضح مسلك السلامة في العمل، وموضوعها تعداد الاداب التي ينجو باعتمادها العاقل() من العذاب، ويفوز بها يوم الماب، وضمنه ما لا تحتوي ما سلف من مءلفات السلف، فهي درة ثمينة، وجديرة بان يتاخذها الولاة والسعاة غنيمة()، والله تعالي ولي التوفيق في القول والعمل، وبه الاعتصام من الخطا والزلل.



 الادب الاول: انه لا ينبغي للانسان ان يتعرض لطلب الولاية ويتصدي لها ما لم تتوجه عليه لاحد الوجوه التي نذكرها في الادب الثاني ان شاء الله تعالي، وذلك لان الولاية يتعلق بها تكاليف واخطار، وجدير بالعاقل ان يهتم ويغتم بما عليه من التكاليف التي لا مندوحة له عنها، ولا مخلص له منها، وهي المتوجهة اليه عند اكمال ابنية عقله، فعل () من يقوم فيها بما يجب عليه ويلزمه، فكيف يتصدي لتكاليف اخر لا يجب عليه ادخال() نفسه فيها؟ ويحملها() باختياره لها!!؟

 واما من لا يثق ينفسه، ولا يغلب علي ظنه قيامه بتكليف العمل والتولي فلتشتد الكراهة في حقه، بل لا يبعد خطر ذلك عليه، لما ورد فيه من الوعيد والتهديد، والترهيب والتشديد، فقد روت عاءشة ام المءمنين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يتذبذبون بين السماء والارض ولم يكونوا عملوا علي شء» ()، وورد هذا الحديث من طريق ابي هريرة بلفظه قال صلي الله عليه واله وسلم : «ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا»، وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان في النار حجرا يقال:[له] ويل، يصعد عليها العرفاء وينزلون»، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «انه سيفتح عليكم مشارق الارض ومغاربها، وان عمالها() في النار الا من اتقي الله عز وجل وادي الامانة».



 الادب الثاني: انه ينبغي للانسان التاهل للولاية حيث يتعين عليه، اما لعدم سد غيره مسده فيها، او لتعيين الامام والزامه اياها، او حيث يكون في توليه ادخال سرور علي الامام، او دفع اغتمام عنه، وكفاية ما اهمه منه، او حيث يكون قويا عليها امينا فيها، مع الثقة من نفسه انه يعمل بمقتضي التقوي، ويراقب عالم السر والنجوي.

 اما حيث يتعين عليه فلانه امر قد وجب عليه لا سبب منه ولكن يتعرض() للوجوب، والتفريط حينءذ تفريط في حق الله تعالي والاخلال() بما فرض الله تعالي والقيام به حق لازم كالقيام بالصلاة والزكاة.

 واما حيث يكون في ذلك ادخال سرور علي الامام، وكفاية ما اهمه منه، فلان مثل هذا في حق الطارف من المسلمين قربة جليلة، وطاعة وفضيلة، فكيف بذلك في حق الامام الاعظم، مع انتفاء الاسباب المكروهة، والخطر المتقدم ذكرها!!؟ وشواهد ذلك من الاخبار لا غاية لها ولا انحصار كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من كان في حاجة اخيه كان الله تعالي في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله بها عنه كربة من كرب يوم القيامة»، رواه ابن عمر رضي الله عنهما.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان لله خلقا خلقهم لحواءج الناس، يفرغ الناس اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله»، رواه ابن عمر ايضا.

 وروي عنه وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «من مشي في حاجة اخيه حتي يثبتها له اظله الله عز وجل بخمسة وسبعين الف ملك يصلون عليه ويدعون له ان كان صباحا حتي يمسي وان كان مساء حتي يصبح، ولا يرفع قدما الا حط الله عنه خطيءة ورفع بها درجته».

 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه: «لا يزال الله عز وجل في حاجة العبد ما دام في حاجة اخيه»، وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من لقي اخاه المسلم بما يحب فبشره بذلك بشره الله عز وجل يوم القيامة».



 وروي عن الحسن بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم»، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : «ان احب الاعمال الي الله تعالي بعد الفراءض ادخال السرور علي المسلم».

 فهذه الاخبار وغيرها دلت علي عظم موضع() قضاء حاجة اي مسلم كان وادخال السرور عليه، ولا شك ان تولي العمل للامام وكفايته؛فيه قضاء حاجة مهمة له، ومما يدخل السرور عليه والانشراح، ولا ينبغي لمسلم ان يزهد في الفضاءل وترغيب نفسه في الطاعات والقربات.

 واما حيث كان يعلم من نفسه كونه قويا امينا، ولا ينوء في ذلك، والقدوة ما صدر عن يوسف الصديق عليه السلام من التعرض للولاية والادلاء لذلك() وهو دليل واضح، ثم ان تولي العمل لاءمة الهدي خصلة شريفة، ووظيفة رفيعة واي وظيفة، واخذ بنصيب من الجهاد، واعانة الامام في تكاليفه الشداد، ويوصل الي كسب المعاش من وجه مستطاب لا يعاب، وتسبب الي السلامة من شواءب الاكتساب، واستغناء عن المسالة المحرمة والحرف المذممة، وقد ورد من الاخبار والترغيب في العمل علي الصدقة بالتقوي كافية كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «العامل علي الصدقة بالحق لوجه الله عز وجل كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي اهله»، رواه رافع بن خديج() رضي الله عنه، وورد من طريق عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، ولفظه: «العامل اذا استعمل فاخذ الحق واعطي الحق لم يزل كالمجاهد في سبيل الله حتي يرجع الي بيته».

 وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم : «خير الكسب كسب العامل اذا نصح».



 الادب الثالث: ينبغي له اذا رجح في حقه الاجابة اليها والعمل عليها؛ ان يجيب بسهولة، وانطلاق وبشر، ولا يلتكا ويتعنت، ويظهر شدة الامتناع، ويرغب في تكرر المراجعة، فان ذلك ما يشوب نفعه ويكدره، وقد يكون سببا في انتقاض اجره وعدم توفر صنيعه، ومخالفة بشبهة()، وما امر به من المسارعة الي طاعة الله واولي الامر، واللاءق بمن شانه الاسعاد وماله اليه ان يبدا به ويجيب اجابة الكرام بانطلاق واهتمام، وكل صنيعة يبديها صاحبها بعد تنكد ومماطلة وتعبيس فهي غير هنيءة، وما احسن ما قيل فيما يناسب هذا او يشابهه:

 وخير العطا ما وافق الضر نفعه

 ولم يقفه ابن ولا امة مطل

 وما كان صبرا واحتسابا ولم يكن

 رجاء لما بعد جزاء لما قبل  الادب الرابع: ينبغي له عند النبا علي الاسعاد والاجابة والانقياد؛ ان يستحضر النية الحسنة، والقصد الصالح، ويصفي القلب عن خواطر السوء، والمقاصد الدنيوية، فان الاعمال بالنيات، حتي الي النية الحسنة قد يصير المباح من جنس القرب المقربة الي الله تعالي الموجبة للثواب، وتغلب () صورة الواجب الي المحظور الذي يستدعي العقاب، كمن قصد بالسجود لغير الملك المعبود، وقصد بصلاته ان يقال: صلاة هذا حسنة، او ان ينال بها اربا من مارب الدنيا، فيستحضر في قلبه انه اجاب تقربا الي الله تعالي وسببا الي الثواب بنفع الامام واعانته ومظاهرته، واخذ نصيب من الجهاد معه، ونفع المسلمين الذين يصير اليهم ما جمعه وقبضه، والمشاركة في تحصيل ما صرف منه من المصالح الدينية، ونفع ارباب الزكاة بتخليص ذممهم وتسهيل التخلص عنها عليهم، واذا عرض له قصد الانتفاع لعماله() وما يصير اليه من حصته، نوي ان ذلك ليستعين به علي طاعة الله عز وجل ويستغني به عن ما حرمه الله تعالي، وينفع عاءلته ومن يلزمه نفعه، ويءدي ما اوجبه الله من حقهم، ونحو ذلك، وليحذر اشد الحذر ان يجعل قصده عرض الدنيا وما يعود اليها فيحرم نفسه الخير مع تمكنه منه، ويسهل له وضوح طريقه:

 فلم ار في عيوب الناس شيءا

 كنقص القادرين علي التمام

 واعلم: ان النية هي كقطب الرحي() للعمل، فعليها (من الاعمال)() مدار الاعمال الاخروية ولا قول ولا عمل الا بنية، وهي بالقلب لا باللسان.



 وقد ورد في هذا المعني من السنة والقران ما يستغني عن الفعل والبيان كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «(انما) () الاعمال بالنيات وانما (لكل) () امرء ما نوي»، وهو من الاحاديث المشهورة المباركة المبرورة حتي قال بعض العلماء هذا الحديث يبني عليه ربع الايمان، وهو مما رواه عمر بن الخطاب وادعي [بعض] () علماء الحديث فيه التواتر.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «الناس علي نياتهم»، رواه ابو هريرة.

 الادب الخامس: حسن المعاملة لمن ولي عليه، وان يجد في الرفق وحسن الاستدعاء لهم الي الطاعة والتسليم والانقياد، ولابد لهم في اول الامر ان يعرض لهم وحشة عنه، وتنزه() وازورار، لا سيما حيث لم يكن قد سبقت بينهم وبينه معرفة واختلاط، وحيث كان عليهم قبله متول غيره، فليلطف ويتدخل الي ما يريده منهم ويحسن المراجعة لهم كل ما يليق() به، ويصبر علي ما قوبل [به] () من اذي او نفرة، او وقع فيه من مشقة او عسرة، ثم ليبسط لهم عذره في التولي عليهم، ويعرفهم بان هذا امر قد وجب عليه، اما بالزام الامام او لانه امر ديني، ونفع الامام واجب علي من يحسنه ويمكنه، ثم ليعرفهم نحو الامام وجوب طاعته()، وما في ذلك من الخير، وما في خلافه من الشر والضير، ولا يياس لما يراه من جماحهم واباءهم، ولا يعتقد استمراهم() علي ذلك فهم عما قليل راجعون، واذا اشتد جماحهم وتعاليهم() فليجتهد في اصلاح واحد منهم واستدخاله في الطاعة فما اسرع تلاحقهم، وللرعية الذين تنفذ عليهم الاوامر مزاج وعلاج، وكذلك لم يقاربهم في الرهبة والخوف من عواقب المعصية، وللاخيار اهل العزة() علاج اخر علي الجملة، ولكل مقام مقال، وقد كان لبعض اعوان الاءمة فيما مضي بشر عظيم في [هذا] ()  المعني للصبر الذي كان عليه، مع حسن القصد، ولطف المعاملة والاحكام فيها، والله مع الصابرين.

 ومما ينبغي ان يعرفهم به ما في التسليم الي الامام من الفضل وعظيم الاجر، ومشاركته فيما هو فيه، وكون ذلك حظهم من الجهاد معه، فانه لا ينبغي ممن قعد عن الجهاد بنفسه ان لا يحترم الاعانة بحق الله الذي لا نقص عليه في تسليمه ولا خلل، وانه اذا كان لا بد ان يخرج زكاة فصرفها وتسليمها الي من يجزيه التسليم اليه، بل يثاب اسني الثواب عليه، اولي له واخلق به من ان يصرفها علي وجه لا يخلصه، فيصير غير متخلص بها في اخراه، ولا مشفع بها في دنياه، ونحو هذه المعاني المحكمة المباني، وملاك هذا الادب هو الصبر علي معاناتهم واذاهم، وعدم التانف والمنافرة، والمقابلة لما صدر منهم من مساوي الاخلاق بمحاسنها، وان يدفع بالتي هي احسن، فان الخلق الحسن هو مرهم هذه الامور والمقاصد، ونيل المارب والفواءد، والمرقاة الي درك الامر العسير، والذريعة الي التوسعة والتيسير، ومع ذلك فهو امر سهل يسير لا يفتقر الي تعب، ولا يقضي بالمتخلق [به] () الي نصب، والله تعالي الموفق.



 الادب السادس: اداء الامانة واجتناب الخيانة، وهذا الادب، هو واسطة عقد الاداب والخلاصة منها واللباب، ومحك الاديان، وقاعدة الصلاح في هذا الشان، قل في زماننا هذا المتادب به، والمعتمد عليه، والناظر بعين التوفيق اليه، لان الزمان المشار اليه بارتفاع الامانة وكثرة الخيانة، وقد صار الناس علي ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا فعلت امتي خمس عشر خصلة فقد حل بها البلاء، ثم عد منها ان يكون المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما»، ولزوم، ويحميها ارتفاعها في الخصال الشريفة وتقدمها، وفضاعة شان الخيانة، وما فيه من الخساسة والوضاعة مما لا يخفي علي الخواص ولا العوام، ولا يحمله احد من اولي الاحلام والافهام، ولا يفتقر الي الايضاح بعد الابهام، فطابق () في ذلك العقل والنقل، وصرح به في غير موضع كتاب الله عز وجل وهو القول الفصل، قال الله تعالي: ?فليءد الذي اءتمن امانته? [البقرة:] ?ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها? [النساء:]، ?انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال? [الاحزاب:] الاية، ?ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما? [النساء:]، ?ان الله لا يحب الخاءنين? [الانفال:].



 واما ما ورد من السنة والاخبار المروية فمما لا يحصره حساب، ولا يشتمل عليه كتاب، قال صلي الله عليه واله وسلم فيمن نحن بصدده من انواع الامانة ما لفظه: «ان الخازن المسلم الامين الذي يفعل ما امر به فيقطعه كلاما() موفرا طيبة به نفسه فيدفعه الي الذي امر به احد المتصدقين»، اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما من طريق ابي موسي، وقد سبق من الاحاديث في ترغيب العامل بالحق وعلي التقوي في الادب الثاني ما هو من شواهد هذا المعني، فان المراد به العامل الامين، وسبق فيه ايضا من الترهيب للعمال ما يعرف به عظيم موقع الخيانة والمغلول من الذنوب الموبقة والجراءر المهلكة، فنعوذ بالله من ذلك ونساله السلامة من المهالك، فليحترز العاقل غاية الاحتراز عن ان ياخذ شيءا غير ما فرض له ولو مثقال ذرة، فان الله تعالي يحاسب به فان الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، قال صلي الله عليه واله وسلم : «من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول»، رواه عبد الله بن بريده، وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه علي الصدقة فقال: «يا ابا... اتق الله لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها ثغاء، قال: يا رسول الله ان ذلك لكذلك؟ قال: اي والذي نفسي بيده»، قال: والذي بعثك بالحق لا اعمل لك علي شء ابدا.

 وعن عدي وغيره قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخبطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة»، وفي اخر هذا الحديث انه صلي الله عليه واله وسلم قال لمن استعظم فقال: سمعتك تقول: كذا وكذا، قال: «وانا اقوله: ان من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اولي منه اخذه وما نهي عنه انتهي».



 وروي ابو رافع عنه صلي الله عليه واله وسلم انه مر بالبقيه() فقال: «اف لك، فكبر ذلك في ذرعي فاستاخرت وظننت انه يريدني، فقال: مالك امش، فقلت: احدثت حدثا؟ قال: لا ومالك، فقلت: اففت لي، قال: لا ولكن هذا فلان بعثته ساعيا علي شء فلان فغل غيره فدرع عليه مثلها من النار».

 وعن عبد الله بن عمر انه كان علي ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل يقال له: كركرة، فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «هو في النار»، فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها.

 وعن زيد بن خالد ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي يوم حنين فذكروا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «صلوا علي صاحبكم، فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: ان صاحبكم غل في سبيل الله»، ففتشنا متاعه فوجدنا حرزا من حرز يهود لا يساوي درهمين».

 فانظر الي ما شملته هذه الاحاديث من الوعيد الشديد والزجر والتهديد وغيرها مما تركنا رقمه ايجازا واختصارا وفيما ذكرناه كفاية وزيادة.



 تنبيه: ينبغي لمن اطلع علي خيانة العامة() ان لا يكتم ذلك عليه، ولا يستره، فان ذلك نوع من الادهان , ومناف لما اوجب الله سبحانه وتعالي من نصيحة اولي الامر، ويعني ذلك ان لا يتحرج() صدر العامل، او لءلا يكون نميمة، او لاعتقاد بوجه الستر عليه، او لغير ذلك من الحوامل، فهو مغرور ممن قال الله فيه: ?وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا? [الكهف:]، فانه بذلك شاركه في الخيانة، وتصور بصورة الراضي بها، وخالف ما اوجب الله تعالي من النصيحة التي جعلها النبي صلي الله عليه واله وسلم من الدين، ولا شك ان الخيانة منكر، وان تركها() [والتعريف بها] () يءدي الي ازالتها، اما بان يصلح العامل ما فسد، او بان يرفع يده عن العمل ويبعد، وبالكتم يسبب المعصية واستمرارها() والبقاء عليها، فالكاتم كتارك انكار المنكر، وهو تفريط في جنب الله عز وجل.

 وعن سمرة بن جندب انه قال: اما بعد فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من يكتم غالا فهو مثله».



 الادب السابع: اجتناب التفريط، فانه يشارك الخيانة في وجوب الضمان غالبا وايجاب مطلق الاثم، واما المساواة فيه فهي متحققة، والتفريط انواع منها غفلته وتراخيه في وقت العمل والقبض المعتاد، فان لذلك اوقاتا اذا اخر عنها وقع التناقض والتفويت، فينبغي منه التوفر واحضار الذهن، وهو ان كان في جهة العمل فذلك منه بمراي ومسمع، وان كان نازحا عنها فلا اقل من ان يبحث ويترقب، ولا باس ان يكون له في الجهة من يشعره بذلك في وقته، واذا كانت [جهته متسعة]() لمارها ياتي شيءا فشيءا قدم ما تقدم، وان كانت تاتي في وقت واحد قدم ما هو مظنة الفوات، وان استوي الحال منها اتخذ اعوانا ممن ينوبه، ونظر في الامر نظرا مخلصا عن درك التفريط، وان عجز عن كل ذلك اذن الامام به، وعرفه انه لا يتمكن الا من العمل في بعض تلك الجهات، لينظر الامام فيمن يعينه، او يستقل بجميع البعض عليها.



 ومنها: ان يتراخي في تبليغ ما جمعه فذلك شك في تفريط، ومن حقه ان يبادر بتبليغه بنفسه، او بواسطة الي يد الامام، او من اهله لالتقاءه حسب العادة، وان لا يغفل عن ذلك ليخلص ذمته عن عهدة الامانة، وليحذر عن الافات التي يقع بها الفوات من سرقة المتاع او خيانة الوديع، او ظن وامر يقتضي[نقيضه]()، او ذهابه، او مرض العامل نفسه او موته، او غير ذلك، ثم ان التبليغ فرضه وهو في الحقيقة مستاجر عليه والجمع من دونه لا ثمرة له ولا فاءدة، فانه لا انتفاع للامام بما جمع ولم يبلغ اليه، كما لا ينتفع بمالا يجمع، اللهم الا ان يامره الامام ببقاءه عنده، او حيطة في جعله() يعينها له، فعليه الامتثال ويخرج بذلك عن الاخلال، وحيث امر بتركه وعدم تبليغه في تلك الحال، او منعه من التبليغ مانع من خوف او غيره، او لم يتمكن منه للاشتغال بتبعة() العمل فليحذر من التفريط فيما جمعه وصار في يده بوجه من الوجوه لا يامن منها من يناقصه، فان كان حيطة له في بيته احترز عليه من اهله وولده ولم يامنهم عليه فيجعله في منزل لا سبيل لهم اليه، ويحجبه عنهم، ويكتم ما استطاع الكتم، وان كان تحت يد وديع لم يرض به الا مع[او ثقيته و] () ظهور امانته وعدالته، فحيث انه لا يخاف عليه في حياته ولا بعد مماته، وان كان تاركا له في منزل لغيره، او في دار سكنها غيره احترز في ذلك بالمغالق الوثيقة ، والاقفال الجريرة ونحو ذلك، ولا يفتر حيث كانت الغلقة ونحوها متقدمة علي تصييره لما في المنزل وبيد اهله من قبل ذلك، فانه لا يامن ان يكون لها مفتاحان، وانما اللاءق ان يتخذ في ذلك ما نفع به الامن مما ذكر، وان كان حبا في مدفن لم يرض من المدافن الا ما يءمن عليه من السرقة والانتهاب، وما يعزب انه لا يغير ما دفن فيه، ومع ذلك كله فيحترز بالتنزيل القليل والكثير في مسطور يذكره ان يسمي ويعرف به بعد  موته علي هذا المنوال في انواع التحرزات فانما قصد التنبيه والتمثيل لا الحصر.

 ومنها: ان لا يكتري للحمل من لا يءمن فذلك تفريط، وينبغي له التحفظ في هذا المعني، وكثير ما يعرض الخيانة ويقع بسببه الفوات الذي لا يمكن تلافيه، ولا يكري محملة لا ممن يوثق به او مع مسايرته له، اذا سيرها به فيما نقص وطلب ضمين عليه من نصبه اوجبت بقطع انه ان خان لم يعنه، وانه ممن يحكم عليه ويحترز في ان يجعل له مجالا في الاعتذار ان خان، فاذا كان المحمول مكيلا مثلا والمكاييل تختلف جعل له مكيالا اما تحمل مع الحمل() او يكون مساويا لمكيال المخزان الذي يحمل اليه الحب، وان كان المحمول مما يوزن حقق وزنه واخبر الامام او من يقع التبليغ اليه بقدره، وشرط علي الحامل ان ياتيه بجواب ينطوي علي تحقيق بلوغ ما صيره اليه، ونحو هذا من التحرزات والتنقضات التي لا تعزب عن ذي الفهم والالمعية.

 ومنها: ان يسلك بما معه طريقا مخوفا او يامن الحامل سلوكه، او ياذن له، فان هذا امر بضمان التفويت، وينبغي له التحرز والاحتياط منه() جدا، ولو سلوك طريق متعد() او توقف حتي تسلك القافلة والنظر فيمن سايره ولو باخرة كاملة، وان اعوزه ذلك كله ولم يقع له ما تضمن() به ويامن به علي ما معه راسل الامام وخبره بذلك ليمده بالنظر فيه، او ياذن له فيما خشي منه فيخرج عن الملام والضمان، وفي حكم الامام من امر بالتبليغ اليه.



 ومنها: انه يتبع نفسه فان ذلك من مضان الاضاعة، لانه [قل] () ما يقضي ما كان من هذا القبيل بل يداخل المستندين الطمع ويستعسر القضاء ويستنكر الطلب من العامل ومن الامام، وقد يكون ذلك سببا في التنفير والتنكير فينبغي ان يحترز عن ذلك وان لا يتبع الا بنقد، فان اضطر الي ان يبتني فبوثيقة ممن لا يخاف بغيره ان الح عليه، ولا يبالي بالتشديد عليه في الطلب، وهذا ما لم يامره الامام ان يبتني، فان امره بذلك لغرض فيه، او لتعذر حضور الثمن فعليه الامتثال، ولا ضمان عليه فيما تعذر عليه فيه الاستقضاء وفات من ذلك.

 ومنها: سلوك سبيل المحاباة، فعليه ان لا يحابي احدا قط فيما يرجع الي ولايته، والمحاباه علي وجوه:

 احدها: ان يحابي ارباب الزكوات فيما وقع منهم من الغلول وعدم الموافاة او الامتناع من توفير الحصة التي امروا بتوفيرها من الزكاة.



 وثانيها: ان يحابي من اختطف شيءا منها لا عن اذن من الامام ولا برضي، كما عليه كثير من الناس في زماننا هذا انهم يختطفون ما امكنهم من الزكوات، ولا يبالون بامر الامام ولا بنهيه() عن ذلك، ولا بما فيه الخطر، والعوام اتباع كل ناعق، واختداعهم من ايسر الاشياء واسهلها، وقد يتفق ذلك لرغبتهم الي نفع من يصيرون اليه الواجب، ومكانه عندهم، وسعة جاهه لديهم، وقد يفعلونه لنوع من المخادعة كان يوهمهم ان الامام قد اذن له بذلك او كتب اليه كتابا() ويحسنون الظن فيه، فيقبلون كلامه او يريهم كتابا ويقرءه عليهم، وان كان ليس فيه شء من ذلك، او يكتبه بخطه يوقفهم عليه، ويستشهد بعض المغفلين الذين يعرفون مجرد الكتاب من غير تنقيط() ولا معرفة للخط، او يذكر لهم ان الامام مستغن عن هذا او غير ناظر اليه، وهو لا يبلغ اليه ولا ينتهي الي يديه، او الامام انما ينفقه علي الاجناد في علف() البهاءم والجمال، وعلي سفلة الناس كالمهاتير والغلمان، وغير ذلك من انواع التغرير والتلبيس، والتمحلات لاخذ الزكوات ووضعها في الكيس .

 وهذا من اعظم الاسباب المقوية لبيوت الاموال والزكوات، والمعصية () لعدم توفيرها وهي مصيبة قد شاعت في جميع الجهات، وجري عليها كثير من اهل التمييز الا من عصم الله تعالي من عباده، وقليل ما هم.



 وثالثها: ان يحابي من خانه فيها من وديع او حامل او نحوهما، والحوامل علي المحاباه كثيرة كالاستحياء، فقد يحمله الحياء علي الاغضاء وعدم المناقشة، وكالصداقة والرحامة، فتحمله محبة من صدر منه شء مما ذكر او رحامته علي الابقاء عليه، وعدم جرحه والقدح فيه، وترك الاطلاع علي فعله، وكاستعظام حال الفاعل، واعتقاد ان حاله يعظم علي ان ينكر عليه ما فعله او ينهيه الي الامام، وكاعتقادات السكوات، اصلح فارجح()، وما قد فات فقد مات()، وان المناقشة تءدي الي فساد، او ازدياد في خلاف ما يراد، وكظن ان اللاءق بحاله الستر علي من تعني وعدم الكشف عن حاله، وان في ذلك انتهاكا بحرمته ومخالفة اللاءق بالحال، وان الاولي له التحمل فلا يدري القيم علي ولايته، او يرفع او يشك عنه() فما باله يكسب عداوة الناس لامر لا يدري ما حكمه فيه، وكان ينظر الي ما يفوت عليه من حصته فيجدها لا توازي ما يلحقه من المشقة في الشجار والخصام.



 وكل هذه الحوامل فاسدة، ولا ثمرة لها ولا فاءدة، والمحاباة فيما ذكر وغيره() خيانة وتفريط، ولا ينبغي لاهل الاحتياط في دينهم والتحرز عما يشينهم، والواجب عليه ان يجتهد في اصلاح ما عز من ذلك ودفعه، والانكار علي فاعله، وتقبيح فعله، وان لا يالو جهدا في ذلك، وما اعجزه اصلاحه منه ودراوه() رفعه الي الامام في وقته واستمد رايه فيه ونظره، واستورد امره، فما امره الامام به فعله، واذا خيل اليه ان السكوت عما وقع اولي فلا يستقل برايه في ذلك، بل يرفع القضية الي الامام ويعرفه بما خطر بباله من استرجاع للاغضاء وما في المناقشة من الشواءب، ثم يعمل بما راه الامام من تقرير ما راه او عدمه، وما كان في الحوامل من حقه الي ترك الانكار اصلح له في دنياه فمغلطة، فانه وان كان كذلك فلا نقص عليه في دنياه فكذلك ينقصه في دينه، ويخل فيما يلزمه في امانته وتكاليف ولايته، والله الموفق.

 وللتفريط انواع واسباب غير ما ذكر، والقصد التحرز عنها كلها والاحتياط والتحفظ حسب الامكان والله المستعان.

 تنبيه: اعلم ان الزكوات وبيوت الاموال وما يجمع الامام كثير ما يعرض له الفوات والانتقاص، وينظر اليها اهل التلصيص والاختلاس، ويشق التورع عنها علي اكثر الناس، وما هي الا عرضة للانتهاب، وعرض للفوات والذهاب، ولا نجد من يتورع عنها علي حد تورعه عن غيرها، ولا من يستحي من اخذها كاستحياءه عن اخذ غيرها، فلهذا يتوجه الاحتراز الكلي عليها، واستقرار التجويزات البعيدة في ذلك، وعدم الامن والثقة الا بمن قد وقعت له حيرة كبيرة منها، وفي التعفف عنها.



 بلغني ان بعض الاءمة السابقين" كان كثيرا ما يذكر هذا ويصوره في زكاة الحب، فيقول ما معناه: ان رب الزكاة يعمل النظر [في] () نقصها والتحيل في البخس() ، ولا يسلمها حتي نال منها ما نال ثم يدفعها الي العامل، فلا يزاد يكرر النظر فيما يستند به منها، ويصير اليه حتي ينال منها ويقع فيها، ثم يدفعها الي الحامل فيكون منه ذلك، ثم كذا في الخازن ثم فيمن يدفع اليه شيءا منها لينظر فيمن يطحنه، ثم هكذا في الطاحن، ثم في المبلغ عنه، ثم في من دفع اليه ليخبره، ثم فيمن يناوله منه لتبليغه الي الاكلة، وصدق رحمه الله تعالي في ذلك.

 وقد وقفنا علي حديث مرفوع مضمونه: يتكل خروج الصدقة وخلوصها الي الغاية المطلوبة منها، ومعناه ان الصدقة لا تخرج الا من حيث() يجء ثلاثة وسبعين سلطانا او كما قال.

 الادب الثامن: انه لا ينبغي ان يصرف مالم يءمر بصرفه في تاليف او مواساة ضعيف، ولا يمتنع عن صرف ما امر بصرفه فيما ذكر وفي غيره، فهذان طرفان، والوجه فيهما كليهما ظاهر، فان يد الامام فوق يده، ولا يحل له من التصرفات الا ما امره به جملة او تفصيلا، ولا يحل له ان يخالف ما امره به، والذي في يده حكمه حكم الامانة لا يجوز التصرف فيها الا باذن صاحبها ورايه.



 [اما]() الطرف الاول: يقدر بما يخطر بباله مثل ذلك يليق ويحسن، وان فيه صلاحا، وانه لو لم يعط ، ... () ويوضح لهم لما امن ان ينشا من ذلك مفسدة، وان مواساة الضعفاء امر لازم لا يليق حرمانهم عن شء لهم فيه مدخل، ونحو هذا امر البواعث علي ما ذكر من الاتفاق وهي مغلطة، فانه ليس لاحد ان ينفق ما ليس له في وجوه البر، ولو قصد بذلك التقرب لم يكن قربة بل معصية، ولم يستحق به الثواب بل العقاب، وفرضه ان لايتعدي ما امر به، ولا يزيد، ولا ينقص، والعمل بالحسنة هنا لا معني له، والذي يتوجه في مثل ذلك ان يستاذن الامام فيما عن له جملة او تفصيلا، فالجملة ان يطلب من الامام الاذن والتفويض فيما راه صلاحا، فان امتنع لم يتعد الحد، ولم يفعل ما منعه() منه، وان سعد كان ما فعله صادر علي الوجه المرضي، لكن لا يغير بالتفويض، ولا يفعل به الا ما علم او غلب علي ظنه حصول المصلحة فيه، وان الامام لو اطلع عليه لرضيه، والتفصيل ان يستاذن في مواساة فقير بعينه او تاليف شخص منصوص عليه، فان اذن له فعل، وان غفل عنه اغتفل، والحذر كل الحذر ان ينفق شيءا لغرض يعود عليه او هوي يتعلق به.



 تنبيه: اما اذا اتفق امر لا يستغني فيه عن التاليف، ويقع بسبب تركه مفسدة او فوت مصلحة، ويتضيق وقته بحيث انه لم يتمكن من الاستءذان فيه، فالواجب عليه ان يفعل وان لا يترك ذلك تحريجا، واللاءق بالامام ان يصوبه فيما فعل ويشكره عليه، وان لم يستحسنه لوجه خفي عن العالم، او اجتهاد خالف اجتهاده، فالاقرب ان يضمن وصول ذلك، لا يخفي ولا يفتقر الي ضرب مثل، وشرط ما ذكر حصول القطع فيه، فلا بد ان يقطع انه ان لم يتالف في ذلك الغرض فات، او انه [ان] لم يتالف وقع فساد، من انتهاب لما في يده، او ظهور معصية الامام، وخلاف، ولا بد ان يقطع او يظن ظنا مقاربا بانه اذا فعل حصل الغرض المقصود من حصول النفع او اندفاع الضرر، ولا يكفي توهم ذلك او ظنه ظنا ضعيفا بحيث انه لا يامن ان ينفق ما ينفق ثم لا يحصل الغرض.



 واما الطرف الثاني: وهو ما يلزمه من العمل مما امر به من انفاق او غيره، فلا لبس في وجوبه، اذ هو مامور فيجب عليه امتثال امره() لانه فاءت، فيلزمه قبول ما ورد عليه من المستنيب له، ومامور يتحتم عليه طاعة الامام، ولو ان الامام امره بان يطرح ما جمعه [في] البحر او يرمي به من شاهق في البر للزمه ذلك، اذ لا يمكن القطع به، ولا صلاح فيه، فلعل فيه صلاحا قد علمه الامام، ولا يحتج بعدم علمه اياه()، فان ما [لم] () يعلم اكثر مما علم، واوضح من هذه() ان يامره بالتسليم الي رجل يعتقد انه لا يستحق او لا مصلحة في اعطاءه، فان نظر الامام فوق نظره وعليه الامتثال لما علم وجهه وما لم يعلم، اللهم الا ان يعرف ان الامام انما امر بالاعطاء لسبب، وذلك السبب لا وجود له، كفقر او عمل او قضاء ارب، وانما اتفق غرر الامام فيه، فحينءذ يحسن فيه() تلقي ذي الحاجة الواردة عليه بامر الامام تلقيا حسنا ينطوي علي تفخيم شان اوامر الامام، كان يقول امر الامام مطاع وانت علي خير، ثم يراجع الامام مشافهة او مكاتبة وينبهه علي ما علمه من عدم ثبوت السبب الموجب، فان امره بالفعل اما استحياء عن الرجوع فيما قد اسعد به او لمصلحة اخري فعل، وان اذن له في الترك ترك علي وجه جميل، واوضح للطالب العذر علي ما يراه من اجمال او تفصيل، وخالقه بخلق حسن.



 وحاصل الامر ان طاعة الامام في الاقدام والاحجام لازمة له وواجب عليه، وان اللاءق بحاله المسارعة اليه()،[والرغبة الي ما هنالك]() وان الامام اذا سمح بساءل، او امر باعطاء ساءل، والانقياد الي ذلك والمسارعة اليه من فرض العامل طاعة لله تعالي ولامامه، واغتناما للاجر في ذلك كما ورد في الخبر المتقدم نقله: «الخازن الامين الذي يفعل ما امر به بتعطيه() كلاما موفرا ويدفعه الي الذي امر به احد المتصدقين»، ولان في ذلك كسب صنيعة، واستدعا ثناء ودعاء وشكر بغير غرامة ولا مشقة، فهل العدول من ذلك الي المنع الذي هو معصية وماثمة ومبتدع لاسواء الثناء وموجب الذم والملامة الا من قبيل الخذلان والحرمان، فاقل (ما قيل)() ما يفعل العامل ان يتلقي ذا الحاجة ومن بيده فضل الامام بالبشر والرحب والخلق الحسن، ويجانب التعبيس والتقطيب، وما يشين ويريب، فان كان المطلوب منه لم يتعلثم ولم يمطل ساعة واحدة، وان كان يده خالية وهو واثق بحصول شء يعطيه عرفه بذلك ووعده لحصوله، وان يكن الشء حاصلا في جهة نازحة عرفه بذلك وسار معه، او ارسل من يعطيه اياها، او كتب له، وليجانب المطل الذي لا موجب له فانه شين وتنغيص وتكدير لمروة الامام، وجالب للملام، وان لم يبق في يده شء او لم يحصل له شء، ولا يرجو شيءا قريبا عرفه بذلك، وتاسف لعدم حصول غرضه واحقاق مسعاه، وكتب معه الي الامام بذلك، وان صدر من ذي الوصل اذي احتمله، وصبر عليه، ودفع بالتي هي احسن، ومع التمكن من التسليم يسلم اليه ما ذكر من غير زيادة ولا نقصان، وان خطر بباله ان هذا يستحق الزيادة علي وجه له راجع نفسه: باني امين ليس لي ان اعطي مالم اومر به، والامام اعرف مني بالارجح في التقدير والاولي من القليل والكثير. واذا خطر بباله ان هذا العطاء اكثر مما يتوجه لمثل هذا المعطي، وان قيل: هذا()  يجحف بالامام فينبغي النقص. فليتامل ليعرف ان فرضه للامتثال فقط، وان الامام اخص منه بذلك، وما رضي به فعليه ان يرضي به، ولا يخالفه فيه، اللهم الا ان يستقل ما عين، فترجح له، ان يزيد زيادة مما هو له او يستاذن الامام فيها ان امكنه الاستءذان ، او يفعل ما يعقل، وله نظر الامام في حسبانها له او عليه وعدم مساغها له.

 تنبيه: اما اذا استنكر ما ورد به وصل الامام وجوز الغلط في الكتابة، كان يوصل لرجل خفيف القدر بماءة اوقية بحيث ان مثل ذلك يعد خارقا للعادة، ولا يمكن تقدير وجه يقتضيه، ويقدر ان القصد الي ماءة درهم مثلا، وانما وقع لفظة اوقية في مكانه من سهو القلم او مثل ذلك فقد يتفق، فينبغي في مثل [هذا] () المقام التثبت والاستمهال حتي يتحقق الامر، ولا عتب في مثل ذلك، وانما الذي منعنا عنه ان يتحقق قصد الامام الي العطاء الكبير ويمتنع لعدم استرجاعه.

 تنبيه اخر: اذا وجه الامام لشخص شيءا الي عامل ليعطيه اياه من ثمرة معينة، او مصلحة مبينة، فلم يدرك منها شيءا، فلا ينبغي ان يخيره العامل في ذلك من ثمرة او مصلحة اخري، لانه لم يءمر بذلك، ولا يامن ان يكون قد بدا الامام بطول المدة، واختلاف النظر، واختلاف حال المعطي في غني وفقر وموالاة وغيرها، وايضا فلا يامن ان يكون الامام قد عوضه في ذلك، فمثل هذا لا ينبغي الاقدام عليه الا بامر جديد.



 تنبيه اخر: ما ورد من الاوصال مبينا، ملخصا، منطويا علي ذكر القدر والجنس والنوع والصفة، ففرضه ان يعمل به، وقد ارتفع اللبس وقطعت مادة التردد، وان ورد وصل الامام مطلقا في ذلك كله او في شء منه ففرضه ان يجري مجري الاقدار، ويحمله علي ادون لما يمكن ويعتاد من ذلك، فاذا امره بتسليم ثوب مثلا نظر في الثياب المعتادة ويسلم من اقلها قدرا وقيمة في جهته، وان قال: كذا وكذا درهما. وفي الجهة نقد()، او (ان)() قال: اوقية. وفي الجهة صرفان، سلم من ادونهما، وان قال كذا وكذا حبا. فسلم من ادون اجناس الحبوب التي يعتاد الهبة منها واخفها، واذا قال كذا وكذا مدا، او زبديا، او صغيرة، او مشرفة، او غير ذلك حمله علي الاقل اذا كان في تلك الجهة مكيالان متفاوتان او اكثر.

 والوجه في جميع ذلك واضح، وهو ان [هو] () الذي في يده ليس له، والاصل عدم الاذن، فلا يسلم الا ما ينبغي الاذن من امر به فيه، ولان الامام لو قصد الا علي اكثر لصرح به ولذكره تنشيطا للطالب وتطييبا لنفسه، وتصريحا بفيض مروءته، وتحرزا عن مخالفة المامور، فلا يحمله علي الاطلاق في الاغلب الا الاستحياء من التصريح بالانقص، او خشية الحاح الساءل في ان يجعله غيره، وما يحمله في عدم ذكره() الاعلي والاكثر يقضي بعدم الاهتمام بذلك، اذ الاهتمام يقضي الذكر، ولا شك انه غير مامور، وما لم يءمر به فليس له ان يفعله، وعروض شك له في كونه اراده لا يسوغ الاقدام استصحابا للاصل، ولانه لو تبين زيادة فالزيادة ممكنة، والتكميل بخلاف ما اذا صح له تحقق كراهية فقد صار الاسترجاع غير ممكن في الاغلب، فان امكن فمستهجن() .



 تنبيه اخر: ينبغي ان يقع الاحتراز الكلي عن العمل بالاوصال المزورة، فقد فشا هذا في زماننا، واتفق الكثير من الولاة الاغترار به، وفاتت بسببه اموال وصارت في غير موضعها علي غير راي الامام، فان كان العامل من اهل الالمعية ومعرفة الخطوط لم يخل نفسه عن التامل لما يرد عليه والسبر() له، ولا يقدم الا مع التحقق، وان كان اميا او قليل الخبرة لذلك لم يكن بد من ان يعرض ما ورد عليه علي [اهل] () المعرفة التامة في هذا المعني، ولا يكتفي علي النظرين() معا كحال حامل الوصل واعتقاد صلاحه ودينه، فيترك التثبت، فقد فعل هذا كثير ممن فطن دينه وورعه، والله المستعان، وما احسن ما قاله الزمخشري رحمه الله تعالي:

 اني علي ما اراكم لا احذركم

 معزة اللص والاكراد والفسقة

 لكن احذركم من يبتدي لكم

 في صورة الزهد لكن همه السرقة

 صلاته السيف والتسبيح اسهمه

 وصومه رمحه والمصحف الدرقة

 الادب التاسع: وكان خليقا بالتقدم، لان موضع نفعه للمتولي والمتولي عليه عظيم()، انه() يليق بعامل الامام ان يهتم بصلاح اهل جهته وولاته()، ويبالغ في ارشاد كل منهم وهدايته، ولا يقصر همه وسعيه علي قبض الزكاة وساءر الحقوق واستحصالها فقط، بل يتوجه عليه الوعظ والتذكير، والحث علي اداء الواجبات كلها، وترك المقبحات كلها، وحسن التلطف، والاستدعاء الي الخير، وتعليم مقالة الدين، ان كان ممن يصلح لذلك، فان هذه خصلة شريفة ودرجة منيفة: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا? [الكهف:] ان() يهدي الله تعالي علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس»، وللمتولي من قبل الامام والواصل من عنده محل في النفوس وموضع في القلوب، فيكون في هذه الفضيلة في حقه الزم.



 كما انه لا ينبغي ان يخلي الامام كتبه ورساءله التي يبعث بها مع رسله وعماله عن ذلك، فينبغي له اذا دخل الي بلد ان يدخل بسكينة ووقار، مع ذكر الله تعالي، وحسن السمت، ولزوم الصمت الا عما دعت اليه الحاجة، ثم اذا جمعهم لتبليغ رسالته، او طلب ما عندهم، واجتمعوا عنده بانفسهم، بدا بوعظهم وتذكيرهم، وحثهم علي النظر في امر معادهم وتعظيم الامر للاخرة في قلوبهم، وتهوين امر الدنيا، والتعريف بما في طاعة الله تعالي من الثواب والخير دنيا واخرة، وما في خلاف ذلك وعكسه، بعبارة حسنة سلسلة، ومعان واضحة غير متعقدة، وتوسط بين الايجاز والاطناب، بما يستهجن عند العامة ويعاب، واذا فهم منهم الاخلال بشء من الواجبات كالصلاة او نوع شء من المعاصي اشبع الفصل في ذلك، وشنع عليهم ما ارتكبوه منه، واورد الشواهد القرانية والنبوية بما يقضي بفحشه وعظمه، ثم يخرج الي ما هو بصدده من طلب الواجب والتماس تسليمه، بعد التعريف بقدره وما يلزم منه، وما ورد من الحث علي التوفير ومحاسبة النفس علي القليل، وما في الغلول من الحساب والعقاب، وتناقص الثمرات، وعروض الافات، والله تعالي الموفق لاصلاح الاعمال والنيات.



 الادب العاشر: ينبغي له اذا استرجح الامام عزله ورفع ولايته وعذره عما قلد من العمل تلقي ذلك بانطلاق واستبشار، وان لا يظهر منه قط كراهية له، وهو اما كاره للعمل من قبل، راغب في الترك لمشقة دنيوية او خشية تبعة اخروية، فحقه ان يحمد الله تعالي علي تسهيل اربه وحصول مطلبه، علي وجه لا خلل فيه ولا اخلال، ولا غضبا لامامه ولا لربه ذي الجلال، واما راغب في بقاء الولاية وكاره لرفع يده عنها، فاول ما يعتمده ان يري من نفسه جلدا، وان لا يشعر بما ابطنه احدا، ولا يطلع عليه والدا ولا ولدا، فان تلك خصلة ذميمة ينبغي ان يسترها بستر الله تعالي، وان لا يشيعها ويظهرها، ثم اذا ظهر اغتمامه ساء بذلك الواثق، واشمت العدو والكاشح والمماذق، ولم يعدم علي ذلك طرفا من الملام وتطرقا للظنون السيءة اليه والاوهام.

 اتفق عزل وال مرة فاشتد وجده واخذ يتشفع باهل الوجاهة ليقع رده، فسمع بعض الظرفاء يقول: ليس هذا علي فوات الثمر انما هو علي فوات النصف.



 وبعد ان تحكم امره في التستر والتجلد يعالج نفسه ويفتقدها، وينظر في اسباب اسفها ووجدها، فان تبين [له] () ذلك او حصول مال واكتسابه او غير ذلك مما يرفع الي عرض الحياة الدنيا، لانها علي ذلك وشنعه عليها ووبخها عليه، وعرف انها له عدو مبين، وانها انما تسعي في هلاكه حيث شاها بخصلة من ورطة كان فيها مهلكة، واشتغل بتقويم اودها، وصلاح فسادها ما هون علي نفسه، بتامل حال الدنيا والتفكر فيها، وما لا بد منه من انقضاء شهواتها، وبقاء تبعاتها، وسرعة فراقها، وانقطاع حلاوة مذاقها، وانها كالطل() القالص، ونعيمها غير خالص، وان وجد الباعث علي ذلك الذي وقع معه فوات الاغراض الدينية المتعلقة بذلك العمل وهذا مستبعد فليسال عليها بان السعيد من كفي، وان تحقيق التكليف من اللطف الخفي، وان السلامة من الاخطار هو ابلغ المارب والاوطار، ويستحضر قول بعض الشعراء:

 علي انني راض بان احمل الهوي

 واخلص منه لا علي ولاليا

 قال بعض الاءمة": ينبغي ان يكون العامل فيما وليه من الاعمال كالماشي علي النار احب شء اليه الخروج منها.

 ثم ان مما يلزمه، ويليق به، ويجمل بحاله، ان لا يتغير امره وصفته فيما كان عليه من ود الامام ونفعه، والاعتلاق به ، والجد في اعانته، فحيث انه لم يرد علي ما كان عليه من قبل الولاية لم ينقض منه، وينبغي له ان يعين من يخلفه في الولاية، ويحث علي التسليم، ويزجر من امتنع من ذلك او علق الامر به، واراد ان يقبض ما عنده علي جاري العادة، فكثير ما يتفق مثل ذلك بجهل العوام وعدم تمييزهم، وميلهم الي ما الفوه واعتادوه ويعوزهم عن غير لك.

 والدين النصيحة لله تعالي ولرسوله ولاءمة المسلمين، وكل مكلف مما يمكنه، وقيمة كل امرء ما يحسنه.



 وحسبنا الله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين().

 وكان فراغي من هذه الوسيلة وترقيم() [تلك]() الفضيلة بعد شروق شمس يوم الاحد المبارك رابع من شهر ذي الحجة الحرام الذي هو من شهور عام سنة تسع وثمانين والف سنة.

 بخط قلم العبد الضعيف الراجي عفو ربه الخبير اللطيف صلاح بن احمد بن صالح الحيمي غفر الله له ولوالديه وللمءمنين امين، وذلك مما رسم بعناية الولد القاضي عز الاسلام محمد بن الحسن بن احمد بن صالح الحيمي حفظه الله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله عليه سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما طيبا.



  AUTO [وهذه رسالة فاءقة من انشاء الامام الناصر لدين الله الحسن بن امير المءمنين عزالدين بن الحسين عليهم السلام]

 ومن خط الامام داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين" نقلت ما لفظه:

 هذه الرسالة المفيدة، ذات الالفاظ الفريدة، ارسلها مولانا الناصر لدين امير الله المءمنين الحسن بن امير المءمنين الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد" الي القاضي العلامة فخر الدين عبدالله بن علي بن يحيي الذويد، جوابا عليه في كتاب صدر الي الامام وهي:

 الحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه، امتع الله بطول بقاء القاضي الافضل، العلامة الاعمل، نقطة البيكار، ودرة التقصار، وقرة الابصار، وغرة ذوي المجد والفخار، وواسطة اولي الالباب والافكار، وزين حدة () الاعيان والابصار، وعين العيون من الشموس والاقمار، وفص خاتم العلماء الاخيار، والمتقين الابرار الاخيار، فخر الملة والدين، وبركة المسلمين؛عبد الله بن يحيي الذويد، وحباه بالسلام الاسني، والرحمة والحسني، والبركات فرادي ومثني، وجمع يد الشمل علي ما يريد ويهوي.

 وبعد؛ فورد كتابه الكريم، وخطابه الوسيم، المزري بالدر النظيم، الحاكي درك الثار النميم، الهادي الي الصراط القويم، فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا بخير كتاب جاء من خير كاتب، لا جرم انه ابهي من مفتر الحداءق، وعقود الشذور في اعناق العواتق، يميس في برد البلاغة القشيب، وتتبجس انهاره عن كل معني عجيب، فلله در موشيه ومنشيه وناظم عقود البلاغة فيه:

 كتاب في سراءره سرور

 مناجيه من الاحزان ناجي

 كراح في زجاج او كروح

 سرت في جسم معتدل المزاج  ولا تزال تسكر كتب المقام، لما تنطوي عليه من البلاغة في الكلام، لا جرم انه من فرسان الحوار، ومن ليس له في كماله وعلمه وحسن حاله مبار، وفي براعته يدهش الناظر فيه ويحتار، وربك يخلق ما يشاء ويختار، وما اشار اليه ونبه عليه من حسن الزجر لاهل الاساءة، وعدم الاغضاء، وطي كشح الالتفات اليهم بعين الصبر والرضا، والاخذ بالثار من الاشقياء وتفضيل الاولياء عليهم والاصفياء، والمجازاة لاولءك علي ما سبق منهم من البغي والعدوان، والتدثر بشعار البغضاء والشنءان، وان لا يساوي بينهم وبين الاخوان، في الاجمال والتجميل ورفع المكان .... الي اخر ما ذكره واحتج به لهذا الشان، وكانه ايده الله تعالي ينظر الي ما ورد في القران من نظاءر ?الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم? [البقرة:]، وقوله تعالي:? وجزاء سيءة سيءة مثلها? [الشوري:]، وقوله: ?وليجدوا فيكم غلظة? [البقرة: ]، وقوله تعالي: ?لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم?[النساء: ]، وقوله تعالي: ?اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير? [الحج:]، وقوله تعالي:?ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق?[الممتحنة:]، الايات، وقوله تعالي: ?لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين? [ال عمران: ] الي غير ذلك من الايات، ونلمح الي ما صدر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حق خصم الزبير لما راه من استيفاء حق الزبير والحكم به لما اغضبه بافتراءه عليه، وما كان من قبل النظر، لما ظفر به حتي انشدته اخته:

 ما كان ضرك لو مننت وربما  منن الفتي وهو المغيظ المحنق

 وغير ذلك من الاثار المصححة عن نبيءنا المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار، وتلك ماخذ قوية، وطرق يقينية انوارها ساطعة، وانهارها نابعة، وثمارها يانعة، وشموسها واقمارها طالعة، ولهذا قال المتنبي:

 اذا قال حلم قال للحلم موضع

 وحلم الفتي في غير موضعه جهل

 وللنابغة:

 ولا خير في حكم اذا لم يكن له

 بوادر تحمي صفوه ان تكدرا

 ولا خير في جهل اذا لم يكن له

 حليم اذا ما اورد الامر اصدرا

 وقوله:

 وليس وفي العهد مثل مضيعه ... وليس خلي يستوي وعميد

 وقوله:

 ابا حسن ما اقبح الجهل بالفتي

 وللحلم في بعض الاحايين اقبح

 اذا كان حلم المرء عون عدوه

 عليه فان الجهل ابقي واروح

 ولعلي كرم الله وجهه:

 لءن كنت محتاجا الي العلم انني

 جض

 الي الجهل في بعض الاحايين احوج

 ولي فرس للخير بالخير ملجم

 ولي فرس للشر بالشر مسرج  والابيات تشير الي اختلاف الحالات، وكذلك الاثار والايات، وليست علي ظواهرها من الاطلاقات، ولاشك ان ذلك مقصد الاخ النقاب، والذي تشير اليه من الالتفاتات، وكانا نجنح ونميل، الي المحجة الاخري والسبيل، الذي يسطع فيه البرهان والدليل، ولا نكاد في غيرها نقيل، ولا نشرب الا من سلاف ما فيها من سلسبيل، وقد ارتكز في الذهن ما صار عليها كالكفيل من اي القران العظيم الجليل، ولله در التنزيل، فانه الشفاء لكل عليل، والبرء من عوارض كل غليل، فنحن نلمح ونرمق الي هذا لما ورد فيه وننظر اليه كل بكرة واصيل من نحو قوله تعالي: ?والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين? [ال عمران:]، ?خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين? [الاعراف:]، ?واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم? [الاعراف:]، ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين، وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولاتك في ضيق مما يمكرون، ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون? [النحل:]، ?واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين? [القصص:]،?ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم?[فصلت:، ]، ?واما ينزغنك من الشيطان  نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم?[فصلت:]، ?فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون? [الزخرف:]، ?واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما? [الفرقان:].

 ولسنا هنا نميل للاحصاء، والا فان نظاءر ذلك اكثر مما لا ينحصر ولا يحصي، ورسول لله صلي الله عليه واله وسلم اعطي عيينة والاقرع والعباس بن مرداس () كل واحد ماءة من الابل، وغيرهم احب اليه، وحقهم اوجب لديه، لما في ذلك من الجمالة، وحسن القالة والتالف للاستمالة، واقعد علي مخدته المشرك، والوصي والصديق والفاروق كل منهم كان احق، ولكن جد به بذلك لءلا يهلك، ولم يشتهر تفضيل من تقدم في الاسلام علي من تاخر حتي ارتبك في الاثام ()، وتمادي () في الغي والاعتداء والاجرام، ومن تتبع سير الانبياء والاءمة الاعلام لم يجد منهم مكافاة ولا مجازاة لمن اساء اليهم من الانام، وان صدر شء فعلي سبيل الندرة لغرض من الاغراض الوسام، والله سبحانه يفضل المءمنين علي الكافرين في الارزاق، وهو الحليم الحكيم، المهيمن العليم الخلاق بل قال سبحانه في محكم التنزيل: ?ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون?[الزخرف:] الايات، واوجب علي رسوله التسوية بين المءمنين والمنافقين في قسم الغناءم ونحوها غالبا الي ان مات، وكان يفضل ضعيف الاسلام ليحسن اسلامه من هذه الحطامات، وفي ذلك اعانة للشقي، حتي ينخرط في سلك الحرب التقي، فيكون كالالطاف الواجبات، ويجب  الجمع بين الايات السابقات وهذه اللاحقات بالاعتبار للجميع بحسب اختلاف الحالات الموجبات، ولهذه الفواءد والفراءد لواحق متسعة وتتمات راءقات لا تعزب عن اهل الانظار واولي النهي والابصار والاعتبارات:

 الق العدو بوجه لا قطوب به

 يكاد يقطر من ماء البشاشات

 فاحزم الناس من يلقي اعاديه

 في جسم حقد وثوب من مءدات

 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا

 فقد اطاعك من ارضاك ظاهره

 وقد اجلك من يعصيك مستترا

 غيره:

 قل ما بدا لك من زور ومن كب

 حلمي اصم واذني غير صما

 غيره:

 البس عدوك في رفق وفي دعة

 لباس ذي خبرة للدهر لباس

 ولا تغرنك احقاد مزملة

 قد يضرب الدبر الرامي باحلاس

 وكفي ما في الموادعة، وعدم الممانعة والمنازعة، من تمزيق ثوب الاحقاد، وانتفاء الغل الذي يكثر الابتهال في نزعة الي الملك الجواد، ?ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم? [الحشر:] صدق الله الملك العظيم الكريم، ومن الدعة والراحة، والاراحة والاستراحة، والطرد للهموم والغموم والازاحة:

 ارحت نفسي من هم العداوات

 لما غفوت ولم احقد علي احد

 اني احيي عدوي عند رءيته

 لادفع الشر عني بالتحيات

 واظهر البشر للانسان ابغضه

 كانه قد ملا قلبي مسرات

 وعلي الجملة فكل مجتهد مصيب، وحاءز من الاجر لاوفر نصيب، ورام بعد توفية النظر حقه بسهم مصيب، ولكل ناظر نظره، والله الموفق فيما ناتي ونذر، في كل، ورد وفي كل [ما] صدر.

 وصلي الله علي سيدنا البشر، وعلي اله السادة القادة الغرر، والدعاء من الاخ مسءول، وهو له في كل وقت مبذول والسلام.



 وله عليه السلام رساءل وجوابات رد بها علي الامام المنصور بالله محمد بن علي الوشلي عليه السلام لم استحسن اثباتها لاغراض صالحة.

 وبهذا ينتهي ما اردنا اثباته من رساءل الاءمة الثلاثة البدور، ونتبع ذلك بكتاب الفتاوي، اسال الله الكريم العظيم ان يوفقنا لاتمام ذلك علي الوجه المطلوب، الموافق لرضاء الله تعالي، انه الجواد الكريم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله



  AUTO   AUTO ((القسم الثالث ))

 [القسم الاول من السءالات والجوابات التي جمعها السيد/ محمد بن احمد بن عزالدين عليهم السلام وهو القسم الثالث من المجلد الاول]

 جملة من الفتاوي المفيدة علي المساءل الفادحة الفريدة الواردة علي مولانا امير المءمنين الهادي الي الحق المبين

 عز الدين بن الحسن، بن امير المءمنين، وولده الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ... الحسن بن امير المءمنين

 وفيه سءالات يسيرة وجوابها للامام الهادي لدين الله علي بن المءيد

 صلوات الله عليهم اجمعين

 جمعه

 السيد الافضل العلامة

 عزالدين بن محمد بن امير المءمنين احمد بن عزالدين بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين اعاد الله من بركاتهم اجمعين



  AUTO [مقدمة جامع الكتاب]

 وبه نستعين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله وسلم

 يقول العبد الذليل، الحقير، المعترف بالعمد والخطا، والزلل والتقصير، الراجي عفو الملك القدير، ومسامحته، انه جواد كريم بر رحمان رحيم؛ محمد بن امير المءمنين احمد بن عز الدين بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عز الدين، بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد، بن جبريل، لطف الله به في الدارين، وختم له برضاه، ووفقه لما يزلف يوم يلقاه، بحق القران المبين.

 الحمد لله الذي اسطع انوار الهداية في اقطار الال الكرام، واطلع شموس المعالم العلمية في سموات العترة الطاهرين الاعلام، وجعلهم سفينة نجاة، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق في هويات الاثام، واحيا بمساعيهم الحميدة موات الشراءع النبوية والاحكام، وحفظ بعلومهم النيرة الزاهرة معالم التكاليف العظام، وصلواته الزكية، وبركاته الصيبة() الهنية، علي النبي الامي، الطاهر الزكي الامين، وعلي اله العترة البررة، الطيبين الماجدين، مصابيح الهدي، قرناء الذكر الحكيم المبين، وبعد؛  فاني لما اطلعت علي سءالات واردة علي الاباء الاءمة الهادين، المتشققة ازاهير رياض علومهم بالبراهين، الساطعة علي سيد المرسلين، القاطعة شحاك القالين والملحدين، المتفجرة انهار معارفهم وعلومهم بالنقاخ العذب المعين، مولانا ووالدنا امير المءمنين وسيد المسلمين الهادي الي الحق المبين؛ عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين، وولده الامام الناصر لدين رب العالمين، صلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته عليهم اجمعين، ووقفت علي بعض جواباتهم الفاءقة الراءقة، التي تشفي صدور ذوي الافكار، وتقر من المسترشدين القلوب والابصار، وتعم هدايتها البادين من الانام والحضار، وكانت مفرقة كما وردت وليست علي نسق ابواب الفقه، استخرت الله سبحانه وتعالي، ورايت جمعها، وتدوينها، وحفظ ثمينها، ورتبتها علي ترتيب ابواب الفروع، ليسهل علي الناظر فيها ارتشاف معينها الينبوع، وجعلت علامة ما ورد علي مولانا الامام عز الدين (حرف العين)، عقيب لفظ السءال، ليعرف انه ورد عليه من اول الامر، وجعلته هكذا (ع)، وما ورد علي ولده مولانا الامام الناصر لدين الله (حرف الحاء) كذلك، وجعلته هكذا (ح)، وابليت الجهد في تتبع ما وجدت لهم علي حسب الطاقة والامكان، مع عدم احاطتي بجميع ما صدر عنهما، فمن وجد غير ذلك فليرسم كل شء في موضعه موفقا ان شاء الله.



 ثم اني وجدت جوابات لمولانا ووالدنا امير المءمنين وسيد المسلمين علي بن المءيد بن جبريل عليه السلام فوضعتها عقيب ان قد جلد هذا، وعلامة ما نسب اليه ما لفظه (علي) عقيب السءال كذلك، فهو العذر في تاخير ذكره، يعلم ذلك، والطلب من الناظر فيه الدعاء المفيد، لاسيما بالتوفيق لما يحبه الله ويرضاه في الدارين، وغفران الذنوب، ونساله بحقه عليه وبحق اباءنا الطاهرين لديه ان يغفر لنا ويرحمنا، ويعافينا ويعفو عنا، وان يحملنا علي عفوه، ولا يحملنا علي عدله، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم ?ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم واغفر لنا انك انت الغفور الرحيم ? [البقرة:]، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 قال مولانا امير المءمنين الحسن بن عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين عليه السلام :

 اما بعد: حمدا لله ذي الجلال، علي ما منح وفتح من اياد ونوال، واجزل من الالاء التي لا تزال، وخصنا به من العلوم والسمو المتوال، ومن ارشاد الضال، وهداية الجهال، وحماية دينه من ان يضام، او يهان ، او يغال، واحياء ما سن الله وشرع، فتراه في غاية الاعتدال، واماتة ما ظهر من البدع، فالمبتدع يهان ولا يقال، ونشر العلوم، وطاعة الحي القيوم في كل حال، وحمل الباهض، وكشف الغامض الذي ضاق فيه المجال، وحسن المحاورة عند المذاكرة والمناظرة والجدال، وتقويم الماءل، وشفاء علة الساءل فيما اورد من مساءل وسءال، وتمزيق اهاب كل شك عرض له ولبس واشكال، وبيان كل مجمل، وفتح كل مقفل قد استحكمت فيه الاقفال، باعانة الله وتوفيقه وهدايته ولطفه، ?ومن يضلل الله فماله من وال?، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد علي مرور الايام والليال، وعلي اله الطيبين الطاهرين الذين هم خير ال، [وبعد]  فانه انتهي الينا وورد علينا من بعض المحققين، النحارير المدققين، ابحاث شريفة لطيفة، طريفة عالية منيفة، واسءلة كريمة راءقة وسيمة، فاءقة فخيمة، ابهي من مفتر() الحداءق، وعقود الشذور في اعناق العواتق، تميس في برد البلاغة القشيب، وتبجس انهارها عن كل امر عجيب يتعلق باهداب انواع اجناس علوم الاجتهاد، التي يدور عليها لولب الاصدار في الاحكام والايراد، وهي السلم الي استثمارها منها والمعراج والوسيلة الي الاستنباط لها والاستخراج، وكذا تتعلق بعلوم اخر خارجة عن ذلك المنهاج، فاسمنا الطرف في رياض زهورها، وكرعنا في حياض نهورها فوجدناها درة ثمينة في المساءل، فاءقة في القيمة علي ما اورده كل ساءل، تتبختر من النفاسة كتبختر العروس في تلك الغلاءل، ويزخر عبابها بلالء تهدي السرور وتنفي البلابل، وتقضي لمنشءها، ومءشءها، وناظم عقود لالءيها، ومودع تلك المعاني فيها بانه نقطة بيكار في العلماء الاخيار، ودرة تقصار() في الشموس والاقمار، وقرت ابصار في عيون اهل الاعصار، وعزة() ذي فخار في البادين والحضار، لا جرم انه ممن يزري بابن داب() في الاداب، ويبدي من الوطاب، من معين الخطاب، ما يستجاد ويستطاب، وهانحن نعقل ان شاء الله ما شرد عليه من معانيها العجاب، ونذلل ما توعر وتعسر من مبانيها الصعاب، من غير ايجاز مخل ولا اطناب ممل ولا اسهاب، ونمزق من الاجمال والاشكال والاقفال كل اهاب، ونبدد اجزاء كل جلباب عليها، بعون الله وحجاب، ونبين كل سءال بلفظه، ونلصقه ونردفه بالجواب، وناتي به ان شاء الله علي صفة



  CHECK [سءال القاضي العلامة محمد بن يحيي بهران رحمه الله]

 الرفو() المستجاد المستطاب للتقريب والبعد عن التشعيب الذي يكره ويعاب، ومن الله نستمد التوفيق لاعتماد التحقيق النافي للشك والارتياب.

 قال الساءل() : الحمد لله الذي رفع منار العلم المنير، وقمع انصار الجهل المبير، وصلاته علي رسوله البشير النذير، وعلي اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وخصهم بالتطهير، وبعد؛  فهذه مساءل يسيرة، تشهد لموردها بخور الطبيعة وضعف البصيرة، غير انها مفرغة في قالب الايجاز، عارية عن التعمية والالغاز، وباقل منها واجلي يحصل الغرض، لمن لم يكن في قلبه مرض، علي اني كنت قد ضربت عن ايرادها صفحا، وطويت دونه كشحا، مخافة للتثقيل والابرام، ومحبة للتخفيف عن الامام، مع خفيات اسرار، ومكنونات اخبار، يحسن سترها، ويستهجن ذكرها، من ذلك ان الانسان ان ذكر سءالا جليا، قيل: هذا مما لاينبغي ان يسال عنه، ولايشتغل به وهو كقول القاءل (السماء فوقنا والارض تحتنا). ونحو ذلك مما قاله عليه السلام في كثير من المواضع، وان اورد سءالا فيه نوع خفاء. وان قل، قيل هذا من التعنت المحرم، والاغاليط المنهي عنها ونحو ذلك، كما اشار اليه عليه السلام في بحث اللغة، ثم اذا اجبت عن الاسءلة وقع في ذلك تسامح، وان ذكره الانسان حقد عليه، وان تغافل عنه استخف به، الي غير ذلك، والله المستعان، وصبر جميل، فعارض ذلك مرجحات لايرادها صالحة، ومصالح في ذلك راجحة، من جملة تلك المصالح المرجحات والاغراض التي لامندوحة عنها؛ معرفة الاجتهاد، الذي تنبني عليه صحة الامامة التي هي من اهم التكاليف الشرعية، والله المسءل ان يهدينا الي الصراط المستقيم، لتكون اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، بمنه وطوله، وحوله وقوته، امين.

 السءال من الفقيه العلامة بدر الدنيا والدين درة تاج العلماء الراشدين، والاجوبة من الامام، علم الاءمة الاعلام، المقتعد من الفضل والعلم علي السنام، الناصر لدين الملك العلام؛ الحسن بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد بن جبريل عليهم افضل الصلاة والسلام، وقد الحق الفقيه عقيب اطلاعه علي الجواب ما نذكر في الحاشية() مما استحسنه، يعلم ذلك، وذلك مفرق فيما ياتي ان شاء الله تعالي ..

 مساءل تتعلق بالقران العظيم



  CHECK [جواب الامام الحسن بن عز الدين]

  AUTO سءال(ح): علي قوله تعالي: ?ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة? [الزخرف:] .. الي اخر الاية، ظاهر الاية ودلالتها ان الله تعالي لوجعل ذلك لمن يكفر، لكان مفسدة قبيحا.

 قال الساءل: كيف يصح هذا، وقد علمنا وبلغنا ان كثيرا من الكفار والاعاجم وغيرهم قد مكنهم الله من ان يجعلوا لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون هذا معني كلام الساءل ومضمونه؟

 الجواب والله الموفق للصواب: ان نقول ان ظاهر الاية ودلالتها ما ذكره الساءل من ان ذلك يكون مفسدة قبيحا، وقول الساءل: (ان الله قد مكن كثيرا من كفار الاعاجم وغيرهم...) لا ينافي ظاهر الاية ولا يناقضه بوجوه ثلاثة:

 احدها: ان ظاهر الاية يقضي بان المفسدة هي ان يفعل ويخلق لهم سقفا ومعارج وسررا، ويجعلها ابتداء علي هذه الصفة المذكورة خلقا مخترعا، من غير ان يكون لهم فيها عمل وذلك لم يكن لاحد من الكفار لا لعجم ولا لعرب.

 الوجه الثاني: انا ان سلمنا ان المراد بالاية ان التمكن من ذلك مفسدة، وانه لم يخلقها ابتداء فان ظاهر الاية وصريحها انه يكون مفسدة اذا فعل ذلك لجميع من يكفر لان (من) من الفاظ العموم وقد علمنا ان الله سبحانه لم يمكن جميع من كفر من ذلك، والمعلوم ان في الكفار من اتربه الفقر، بل اكثرهم سيماه الفقر، وان كان القليل منهم قد تمكن علي ماقيل واشار اليه الساءل.



  CHECK [جواب الامام الحسن بن عز الدين , الجواب :ان الله هو الصادق في خبره...]

 الوجه الثالث: انا نقول للساءل بم علمت ان في كفار الاعاجم وغيرهم من قد تمكن من جعله لبيوته سقفا من فضة ومعارج وسررا وزخرفا، هل بضرورة او دلالة؟ واي ذلك قال لم يجد الي تصحيحه سبيلا، وليس ذلك الا بمجرد اخبار وحكايات وروايات احادية تزيد وتنقص، ولو صح ان في ملوك الاعاجم وغيرهم من هو متمكن من ذلك، فليس بجعل الله له ذلك وانما هو باكتسابه للحرامات وجمعه للحطامات والخيانات وليس بجعل الله له، لان الله لا يجعل له الحرام وانما هي باجتراحه واكتسابه.

  AUTO سءال(ح): علي قول الله تعالي: ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب? [الطلاق:] كيف يصح هذا وقد علمنا ان كثيرا من المتقين الابرار مبتلون بالفقر معروفون به، ومنهم من تصيبه المصايب لايخرج منها، وتعداد ذلك يطول، فما تاويل الاية؟ هذا معني سءال الساءل.

 قال عليه السلام : الجواب: ان الله هو الصادق في خبره الوافي بوعده، والذي يعرض لكثير من المتقين من الاوصاب والحاجة لا يقدح في الاية لوجوه:

 احدها: ان المراد بالاية ان من اتقي الله سبحانه يجعل له مخرجا من ضرر العقاب ويرزقه من حيث لا يحتسب من جزيل الثواب، وذلك في الاخرة وليس في الدنيا لان ذلك جزاء علي التقوي.



  CHECK [جواب الامام الحسن, الجواب: ان الزمخشري صدر كلامه....]

 الثاني: ان ذلك يتقدر ان يكون في الدنيا، فان المعلوم ان كثيرا من المتقين جعل الله لهم مخرجا من مصاءب تلم بهم في الدنيا، وان كثيرا ممن رزقه الله سبحانه بغير تاكد منه ولا كد ياتيه رزقه من حيث لا يحتسب، وتعداد ذلك يطول، وليس في الاية ما يدل علي ان يجعل لهم مخرجا من كل امر ولا ما يدل علي انه يرزقهم رزقا واسعا غامرا سابغا، ويعضد هذا الوجه قوله تعالي: ?ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض? [الاعراف:] ومن بلي بالفقر والحاجة من المتقين ممن اشار اليه الساءل فربما انه لا يصلحه الا الفقر فقد قال صلي الله عليه واله وسلم «ان من عباد الله من لا يصلحه الا الفقر»، فيكون ذلك مستثني من الاية لوجوب المصلحة علي الله تعالي فيكون تخصيصا للاية بالدليل.

 الوجه الثالث: نص الاية علي سببها وقد ذكره بعض المفسرين وسببها معروف.

  AUTO سءال(ح): علي قوله تعالي: ?وان كان مكرهم لتزول منه الجبال? [ابراهيم:] ؟

 قال الساءل: جعل الزمخشري() (ان) نافية، ولم يتعرض للكلام في نصب تزول بما كان.

 قال عليه السلام : الجواب: ان الزمخشري صدر كلامه في الكشاف بان (ان) غير نافية وجعله لها نافية هوحكاية عن غيره.



  CHECK [جواب الامام الحسن ,الجواب: انا نبين كلام الزمخشري]

 اذا تقرر هذا، فالذي حصل من كلام المفسرين انهم اختلفوا في (ان)، منهم من جعلها نافية ومنهم من جعلها مخففة من الثقيلة، واختلف القراء في ?لتزول? فمنهم من فتح اللام الاولي ورفع الثانية يريد اللام الاخيرة من ?لتزول? التي هي من اصل الفعل، فهذه تنزل علي ان (ان) مخففة من الثقيلة، فتكون اللام الاولي فارقة والفعل مرفوع علي بابه، ومنهم من قرا بكسر اللام الاولي، وفتح الثانية، وهذه تنزل علي ان (ان) نافية، فتكون اللام لام جحود ناصبة للفعل المضارع ومعني قوله تعالي ?وان كان مكرهم لتزول منه الجبال? مختلف علي حسب الخلاف في (ان) فمن جعلها نافية، فالمعني ان مكر الكفار لا يزيل الجبال ولا يزيل امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فهو ثابت كثبوت الجبال واثبت، ومن جعلها مخففة من الثقيلة، فالمعني ان مكر الكفار وان كان يزيل الجبال في التمثيل، لشدته وتفاقمه، فهو لا يزيل امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهو اثبت من الجبال وارسخ واقوي.

  AUTO سءال(ح):?ان كادت لتبدي به? [القصص:]، ?وان كاد ليضلنا? [الفرقان:].

 قال الساءل: الزمخشري جعل الاولي نافية وفي الحواشي انها شرطية، واذا كانت شرطية فاين جوابها؟

 قال عليه السلام : الجواب: انا نبين كلام الزمخشري اولا، لانه مقصود الساءل، ثم نبين ما ذكر المفسرون في ?ان كادت لتبدي? [القصص:] ?ان كاد ليضلنا?[الفرقان:] اما بيان كلام الزمخشري فحيث قال الاولي نافية فمراده هي مثل (ان) في قوله ?ان يتخذونك الا هزوا? [الانبياء: ]، ونعم انها نافية لورود الاستثناء بعدها. ومراده بقوله: والثانية مخففة من الثقيلة، هي ?ان كاد ليضلنا? واللام الفارقة هي لام ?ليضلنا?وقول صاحب الحواشي ان (ان) شرطية، فهو فهم ذلك من كلام الزمخشري، حيث قال: ?من اضل سبيلا? كالجواب علي ?كاد ليضلنا?.



 اذا ثبت هذا بينا كلام مفسري اعراب القران، وهو انهم قالوا في ?ان كاد ليظلنا? وفي ?ان كادت لتبدي به? [القصص:] كلاهما مخففتان من الثقيلة وان اللامين في (ليضلنا، وفي لتبدي به) هما الفارقتان، وكلاهما دليل علي شدة حرص النبي صلي الله عليه واله وسلم علي دعاء الكفار وكثرة وقوع الدعاء منه لهم وكثرة تلطفه لهم والصبر علي مكابدتهم حتي قاربوا اجابته والميل اليه، وعلي كثرة قلق ام موسي عليه السلام وهرجها وفزعها عليه حتي كادت تظهر امره.



  AUTO مساءل تتعلق بالقران الكريم

 نفع الله به امين امين

  AUTO سءال(ح): ما اختيار مولانا في الحروف المقطعة في اواءل بعض السور؟

  AUTO الجواب: اعلم ان المفسرين اختلفوا في معاني فواتح السور التي هي من حروف المعجم مركبة مثل: (الم، ا لمص، ا لمر) ومفرده مثل (ص، ن)، وفيها اقوال كثيرة واحتجاجات شهيرة، ولله در السيد العلامة جمال الدين صاحب التجريد()، فلقد اوضح ورجح، واتي من ذلك في تجريده بما ليس عليه مزيد، وفي الجوهر الشفاف() نكت من ذلك فريدة لطاف، وكلام بليغ سمين شاف، وفي كل منهما احاطة بجميع تلك الاطراف، وما شء من ذلك بعازب عن الساءل ولا خاف، وهو اشهر من نار علي علم، ولا حاجة الي ان يذكر هنا ويرقم، فهو متداول في المجالس ومتناول بين اهل المدارس، ولا يتعلق بذلك عمل يوجب التصحيح والاختيار  لبعضها علي بعض والترجيح.

  AUTO سءال(ح): وما وجه الحكمة في اختصاص كل سورة منها بفاتحتها؟

  AUTO الجواب: هذا هو معني سءال اورده جار الله (رحمه الله) في كشافه، وقد اجاب عنه بجواب يشبه الدر في اصدافه، وهو متداول بين الناس، فليس فيه شك ولا التباس، وذكر ما هو مشهور كالسماء فوقنا والارض تحتنا خارج عن داءرة القياس.

  AUTO سءال(ح): ماتقول في عدد اي القران؟ هل هو توقيفي؟ وكيف وقع الخلاف بين الكوفيين والبصريين في مواضع كثيرة، وبني كل فريق علي قاعدة مشهورة؟ ام ذلك اجتهادي؟ فكيف عد بعض الفواتح اية دون بعض، نحو ?طسم?وكذا غير الفواتح ك?مدهامتان?؟

  AUTO الجواب: عدد الاي توقيفي بلا شك ولا شبهة، وليس للاجتهاد في ذلك مجال وذلك واضح جلي، لايشتبه ()في حال، ولا يضر اختلاف البصري والكوفي، فما اكثر الخلاف في الامور التوقيفية كالاذان واذكار الصلاة، وكثير من الواجبات، وانواع المعاملات، وذلك لاختلاف الروايات، وغير ذلك من الطرق الواضحات، ومثل ذلك لايعزب عن اليقظ النبيه ولايفتقر الي كثرة بيان وتنبيه، ولو كان ذلك اجتهاديا، لم يكن لقول الساءل: فكيف عد بعض الفواتح اية ....الخ، وجه، اذ كل متعبد باجتهاده ولا اقتراح عليه في اصداره حينءذ، وايراده، وكل ابصر من غيره بمقيله ومعاده، وفي الكشاف من النكت اللطاف كفاية والله الموفق في البداية والنهاية.

  AUTO سءال(ح): كيف ذهب الاكثر الي تواتر القراءات السبع مع ان المعلوم ان الحافظين للقران عند وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم نفر يسير، وقصة اجتماع الصحابة واهتماهم بجمعه من الاكتاف والالواح والصحاءف والعسب وصدور الرجال، وطلبهم البينة ممن روي اية لا يحفظونها، وقلة مشايخ السبعة وتلامذتهم، وغير ذلك من الامور التي تنافي التواتر امر ظاهر؟



  AUTO الجواب: هذا السءال مذكور في اسفار اصول الفقه، علي الوفاء والكمال وما يفتقر اليه تحرير سءال، وجواب، واستدلال، وكلامنا واختيارنا يعرف من موضعه ثم في شرحنا علي المعيار، فلا فاءدة تعود منها عاءدة في الاعادة والتكرار، وذلك معروف متداول متناقل في ايدي العلماء الاخيار فقولك: ان الحافظين للقران يومءذ نفر يسير ...الخ غير مسلم، بل هم في الكثرة والوفرة اضعاف اضعاف من يحتاج اليه في التواتر، وذلك اشهر من نار علي علم، ولايمتري فيه الندس الاعلم، واهتمامهم بجمعه علي ما ذكره الساءل من البراهين الساطعة علي الوصول الي الغاية فيما يفيده العلم الضروري بحقية ما اجمعوا عليه، وما استمر ذلك واستقر فيما مضي وفيما غبر ، ولم يحم حوله تحويل ولا تغيير، ولا تبديل، الا بحصول العلم الضروري فيما مضي، ولم يحم حوله القرن الاول ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الي الان، اذا لو وقع الاختلاف وعدم الاءتلاف كما في كثير من الواجبات، سيما الاذان الذي كان يعلن به في اليوم والليلة خمس مرات في وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غاية الاعلان، فاختلف فيه اولءك الاعيان واستمر في كل زمان، ?وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد? [فصلت:، ]، وللامام المهدي احمد بن يحيي() عليه السلام في هذا المقام كلام يشفي الافءدة من الاوام، وينفي عنها عوارض الغرام، ويمزق اهاب الشكوك والاوهام،  ومعناه ومضمونه، ومقتضاه ومكنونه: ان الشروط المعتبرة في التواتر المذكورة في تلك المواضع انما يفتقر اليها ويعول عليها في غير القران، فاما ما تحلي بحليته من تقرره في الاذهان واندماجه في الاذان، وكونه لا يدخله تلبيس ولا تشكيك عند قاص ولا دان، ولا تندفع صحته عن الافءدة، لا في سر ولا اعلان، فانه ثبت له ذلك الحكم ويحل في ذلك المكان ولا يفتقر فيه الي ترتيب الشراءط واستكمال العدد المعتبر في التواتر والاركان، وفي الكتب البسايط زيادة فواءد حسان، وما يكون برهان علي ما ذكرناه، اي برهان، ومثل ذلك لا يخفي علي الندس اليقظان.

 قوله: وقلة مشايخ السبعة وتلامذتهم غير مسلم، فالذي لم يعلمه الانسان اكثر مما علم، وقد طرق سمعه ما قاله نافع في قراءته (محياي) سمعتها عن سبعين بدريا ولا ابالي بنحوتكم، ثم ان الساءل ربما توهم ان عدد التواتر خلق كثير وجم غفير، و[في] ذلك اختلاف كثير لا يعزب علي البصير الخبير، وقد اكتفي بعضهم بالخمسة وبعضهم بدون ذلك، واين استداد المذاهب والمسالك؟

  AUTO سءال(ح): علي ما يحمل قول العلماء في بعض القراءات الشاذة ، هذه قراءة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ان جميع القراءات ماخوذة عنه صلي الله عليه واله وسلم ؟

  AUTO الجواب : يحمل ذلك علي تحقق نسبتها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كغيرهامن القراءات المتواترة، وانما نسبت اليه لما كانت لشذوذها معرضة لنفيها عنه، فاريد بذلك تقرير قراءتها حتي تعد من جملة القراءات، وذلك محمل بين حسن والله اعلم.



  AUTO سءال(ح): وما فاءدة خبر كان في قوله تعالي ?فان كانتا اثنتين? [النساء:] ؟

  AUTO الجواب: لعل وجه السءال: ان من شرط الخبر ان يفيد ما لا يفيده المبتدا، وهنا قد افاد عين ما افاده المبتدا، فلا يختص بزيادة افادة، ويكون كالتكرير والاعادة، وقد اورد ذلك صاحب المجيد في اعراب القران المجيد() وحكي جواب الاخفش بان الاخبار (باثنتين) يفيد مجرد الاثنينية دون التقييد بالكبير والصغير وغيرهما من الاوصاف وهذا غير ما افاده المبتدا، ومعناه: ان استحقاق الاختين للثلثين لمجرد الاثنينية، واعترضه ابو حيان()، وحل اعتراضه صاحب المجيد ثم، وفي الكشاف في هذا المعني كلام جيد مفيد والله يمدنا بالتوفيق السديد.

  AUTO سءال(ح): وكيف عمل بقوله تعالي: ?فلا جناح عليهما فيما افتدت به? [البقرة:] ولم يعمل بقوله: ?فلا تاخذوا منه شيءا? [النساء:] مع ان الحاظر اولي من المبيح علي قول اهل المذهب الصحيح، فان ادعي في ذلك نسخ فاين دليله؟



  CHECK [الجواب: اما المزني فقال]

 الجواب: اما المزني() فقال: انه لا يجوز اخذ شء منها من المال في عموم الاحوال، لقوله تعالي ?فلا تاخذوا منه شيءا? [النساء: ] وجعل هذه ناسخة لجواز الاخذ، واما ابن زيد فعكس وحكم علي قوله: ?لا تاخذوا منه شيءا? بانه منسوخ بقوله، ?فلا جناح عليهما فيما افتدت به? ولا يثبت في ايهما النسخ الا وقد قام دليله عنده والاحسن التلفيق والجمع بين الايات والتوفيق فانه مهما امكن يكون هو الواجب والاحسن، ولا يحتج () الي التعارض والتقابل والتنافي والتعادل الا اذا تعذر الجمع وليس بمتعذر اذ يحمل جواز الاخذ للفدية بقوله: ?فان طبن لكم عن شء منه نفسا ? [النساء:] حيث كان النشوز من قبلها، وحرمة الاخذ حيث كان النشوز من جهته وهو يريد الاستبدال لقوله تعالي: ?وان اردتم استبدال زوج مكان زوج? [النساء: ] وعلي الجملة ففي ذلك خمسة مذاهب مذكورة في (الثمرات)() وغيرها، فمن احب الاحاطة فليطالع ثمة، وقوله: ان الحاظر اولي من المبيح انما كان يلزم مع عدم الجمع واما مع الجمع فلا ذكر لذلك.

  AUTO سءال(ح): ما الدليل علي ان المراد باية الكلالة الاولي الاخوة لام، وبالثانية الاخوة لابوين؟



  AUTO الجواب: الكلالة عامة لمن عدي الولد والوالد من ساءر الاخوة والاخوات والاعيان واولاد العلات وغيرهم ولا يقصر علي بعض دون بعض الا لدليل فحكموا علي الكلالة في الاية الاولي بانها الاخوة لام خاصة لما جعل للواحدة السدس وللاثنتين الثلث ولم يزد علي الثلث شيءا ولو كان المراد بها غيرهم لم يكن الحكم كذلك، لما ذكره في اخر السورة من ان للاختين الثلثين وللاخوة كل المال وذلك برهان ساطع ودليل قاطع.

  AUTO سءال(ح): لم خص الابن باسقاط الاخوة لابوين والاية دالة علي استواء الذكر والانثي في ذلك، اذ الولد يعمهما؟

  AUTO الجواب: انما خص الذكر عند الاكثر لخبر ابن مسعود: «اقضي فيه بما قضي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم »، ولقول علي عليه السلام وتكميل الخبرين() في حواشي (البحر)، والعموم يخص باقل من ذلك فكيف به.

  AUTO سءال(ح): ما يقال في قصة زكريا عليه السلام فسياقها انه خاف تغيير الموالي بعد موته، فسال وليا يرثه وذكر الله عز وجل انه استجاب له، والمعلوم ان يحيي عليه السلام هلك قبله، وقد بحثت عن هذه المسالة فوقفت علي جوابات غير شافية، من جملتها قول بعضهم ان استجابة دعاء الانبياء ليس بضربة لازب وهذا مسلم، لولا قوله تعالي: ?فاستجبنا له... ? الاية [الانبياء:] ولقد عجبت من غفلة هذا الحبر الماهر عن هذا الامر، مع جودة ذكاءة وسعة علمه.



  AUTO الجواب: قتل زكريا بعد قتل يحيي عليه السلام وذلك منصوص عليه فيما رايناه من كتب السير وقصص الانبياء وقد سال زكريا ربه وليا يرثه ويرث من ال يعقوب، في سورة مريم، ولم يذكر الله فيها انه استجاب له، قال في سورة الانبياء: ?رب لا تذرني فردا ? [الانبياء:] ولم يذره فردا فقد عضده بيحي، وذلك ابلغ الاستجابه، قال تعالي: ?ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه? [الانبياء:] تاكيدا لتلك الاجابة المخصوصة، لءلا يتوهم متوهم ان قوله: ?وانت خير الوارثين? طلب من زكريا لان يرثه يحيي كما في سورة مريم فان ذلك مما لا يراد ولا هو المراد، والاستجابة مقصورة علي ماعداه في اصلاح زوجه للحمل وهبة يحيي، فيتامل فالامر واضح لاغبار عليه.

  AUTO سءال(ح): ما النكته في افراد العم والخال، وجمع العمة والخالة في قوله تعالي:?وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك? [الاحزاب:]؟

  AUTO الجواب: لعل النكته في ذلك ان العم والخال لما كانا من الرجال الذي يعصب بهم جميع الامور ولهم مرتبة يمتازون بها علي الاناث اشير الي ان الواحد من الرجال كالعدد الكثير من النساء، وقصد بيان المزية، وانه ليس الذكر والانثي بالسوية، فافرد الذكر لمثل ذلك، فهو من المعاني المطابقة المرضية مع ما يتصل بذلك من التفنن في العبارات، فهو اوقع في النفوس، ويكسب القول ابهة ورواء كما لا يخفي، ولهذا فان الذكر له مثل حظ الانثيين، والرجل في الشهادة يقاوم الاثنتين، ولو اجتمع الف امراة في الشهادة لم يكن في قبولها الا كرجل واحد فيتامل.

  AUTO سءال(ح): ما تفسير قوله تعالي ?ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين? [المءمنون:، ] فالمعلوم ان الذي خلق من الطين وهو() ادم عليه السلام لم يجعل نطفة بعد ذلك؟



  AUTO الجواب: الانسان ان اريد به ادم فقط فهو من سلالة من طين، فاما ان يكون الضمير في جعلناه لعقبه وفرعه، اما علي تقدير مضاف مثل واسال القرية ونحوه، اوله لان ولد الانسان بضعة منه، فاذا كان الولد نطفة، فكان الوالد كذلك، لشدة الاتصال من قبيل التجوز، وان اريد به الموجود عند نزول القران، فهو علي نحو قوله: ?خلقك من تراب ثم من نطفة?[الكهف:] اي خلق اصلك لان خلق اصله سبب في خلقه فكان خلقه خلقا له، وزال الاشكال الذي عرض للساءل فلم يجعل ادم نطفة بعد ذلك، وانما المجعول غيره اذا حكم علي غيره بانه مخلوق من الطين لما ذكرناه انفا، ثم بانه مجعول نطفة في قرار مكين، واما جار الله فجعل الانسان المراد به الجوهر والحقيقة ولا شك ان جوهر الانسان من حيث هو انسان كان من طين، ثم من نطفة في قرار مكين، فليس ادم هو المجعول نطفة وفي بعض الاخبار ما يقضي بان كل فرد من افراد الانسان يخلق من تراب الحفرة التي يدفن فيها، وانه يطرح شء من ذلك التراب في النطفة، فيخلق كل فرد من مجموعهما، وهذا مما ذكر في التفاسير .

  AUTO سءال(ح): وما يقال في قوله تعالي: ?انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال...... ? الي قوله ?ليعذب الله?....الاية [الاحزاب:] ما معني التعليل هنا وما المعلل؟

  AUTO الجواب: ذلك نظير قوله تعالي ?فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا?[القصص:] فالتعليل فيه مجاز، واللام فيه تسمي (لام) العاقبة، اي ليكون عاقبة ذلك ما ذكر، وفيه بسط وتحقيق وتقرير لهذا المعني في تفسير الايتين في الكشاف وغيره، في مغني اللبيب() وسواه، فلولا خشية الاملال لاستوفينا الاقوال، وما استظهر به من الحجج والاستدلال .



  AUTO سءال(ح): كيف جعل يوم الدين غاية للعن ابليس، كانه لا لعنة عليه بعد ذلك، كما يقتضي مفهوم عموم الغاية، ولقد اطلعت علي جواب عن هذه المسالة غير شاف ولا واف؟

  AUTO الجواب: لعن ابليس مستمر في الدنيا والاخرة، ولا غاية لذلك، وقيده بالغاية المذكورة، لما كانت تجري مجري المثل في التكثير، لا لان الغاية مقصودة في نفسها، علي نحو ?ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم? [التوبة:] اذ ليس المراد به اذا استغفرت لهم فوق السبعين غفر لهم، وقوله ?ثم ارجع البصر كرتين?[الملك:] فليس القصد مجري التثنية، وانما المراد بكرتين التكرير بكثرة، كقوله لبيك وسعديك، يريد اجابات كثيرة بعضها في اثر بعض، وقولهم في المثل: (ده درين سعد القين) () من ذلك اي باطلا بعد باطل وان قصد معني الغاية احتمل انما بعدها مسكوت عنه وهو يعرف بثبوت اللعنة فيما بعد من غير ذلك، فقد قال الله تعالي: ?فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين? [الاعراف:] اذ ان ما بعدها مخالف لما قبلها ولايعمل بالمفهوم الا حيث لم يعارضه ما هو اقوي منه، وقد عارضه المنطوق، فبطل اعتبار المفهوم، فلا يعمل به حينءذ، ولذلك نظاءر كثيرة في القران وغيره، واما صاحب التجريد فذكر انه يحتمل ان يراد ان عليه اللعنة وحدها الي يوم الدين، فاذا كان يوم الدين اقترن باللعنة العذاب الشديد ويحتمل ان يراد بيوم الدين الابد الداءم، كما ذكرناه  نحو?خالدين فيها ما دامت السماوات والارض?[هود:] وقد يذكر غير ذلك من ان المعني ان عليه اللعنة في الدنيا، فاذا كان يوم الدين اقترن له باللعنة ما ينسي عنده، كانها انقطعت.

  AUTO سءال:(ح) هل لابي حيان تفسير ولم يذكره ابن خلكان ؟

  AUTO الجواب: نعم تفسيره كبير شهير بسيط سماه البحر المحيط()، وجمع فيه مع التفسير تصريفا كثيرا ونحوا واشعارا، وبين فيه اختلاف النحويين في اعراب القران وزيف كثيرا من اقاويلهم ولكن القي ذلك متفرقا حسبما سنح له في اثناء التفسير، فاعتني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المالقي بافراده، وتهذيبه، وجمعه وتقريبه، وله في بعض المقامات رد علي ابي حيان، وجواب لاعتراضاته علي الزمخشري وغيره وسمي كتابه (المجيد) وهو هذا المعروف، وجميعه منتزع من البحر المحيط الا زيادات يسيرة اخذها من كتاب البيان لابي البقاء، ومن غيره، ونبه عليها بان يضع قبل ذكرها ماصورته: (م)، تنبيها علي انها مزيدة، وما كان من نتاءج افكاره ومقتضي انظاره قال فيه: قلت، واما عدم ذكر ابن خلكان لهما، فلتاخرهما عنه بمدة مديدة، فان ابن خلكان معارض() لابن الحاجب وقد ذكر ذلك في تاريخه، وابن مالك صاحب التسهيل() متاخر عن ابن الحاجب بكثير، توفي في عشر الثمانين بعد ستماءة، وابو حيان هذا: امير الدين محمد بن علي بن يوسف المغربي، بعد ابن مالك، وهو صاحب التذييل علي شرح التسهيل، فثم تفاوت كثير، فليحط الخاطر الكريم بذلك علما.



  AUTO سءال(ح): ما يقال في قوله تعالي:? الزاني لا ينكح الا زانية ......? الاية. [النور:] اهذا اخبار محض، فقد وقع خلافه، ومحال ان يقع خلاف ما اخبر به تعالي؟ ام هو اخبار في معني الانشاء، ويكون نهيا للزاني عن نكاح غير الزانية والمشركة، والعكس معلوم من ضرورة الدين خلاف ذلك؟

  AUTO الجواب: ليس ذلك بخبر محض، ولا في معني النهي، فلا يلزم اي المحذورين، ولا قاءل بايهما، وانما المراد من كان من شانه وديدنه ودابه الزني والفجور فلا يرغب في نكاح العفاءف، وانما يرغب فيمن هو من شكله او في مشركة لتوفر دواعيه الي المحظور وشغف قلبه بالفجور ولهجه وولعه بالفعل المنكور، والزانية كذلك، ولو كان الظاهر غير هذا فقد وجب المصير اليه وحمل الاية عليه للاجماع علي انها علي غير ظاهرها وذلك ظاهر.

  AUTO سءال(ح): كم نسخت اية السيف() من اي القران ؟

  AUTO الجواب: قد ذكر عدد المنسوخ بها في كتاب الناسخ والمنسوخ، للمروزي، وجعل المنسوخ بها ثمانين اية، ومن العلماء من يجعل المنسوخ اكثر من ذلك العدد.

  AUTO سءال(ح): ما اخر القران نزولا؟ وكم عاش الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك؟

  AUTO الجواب: ذلك مختلف فيه، فروي البخاري من حديث ابن عباس ان اخر اية انزلت اية الزني، وفي افراد مسلم عنه ان اخر اية انزلت ?اذا جاء نصر الله والفتح? [الفتح:] وروي الضحاك عن ابن عباس ان اخر اية انزلت ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله? [البقرة:]، وعاش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدها احد وعشرين يوما، وقيل احد وثمانين يوما، وقيل سبعة ايام، وقيل ثلاث ساعات، وفي التفاسير اقوال اخر في اخر ما نزل، وفيما ذكر كفاية.



  AUTO سءال(ح): ?لشرذمة قليلون? [الشعراء:] لم لم يقل قليلة؟ وما معني الاية، وقول الله تعالي: ?والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت...? [الشعراء:] لم اضاف المرض الي نفسه والمرض من الله تعالي وخالف نسق الكلام؟ واي سر تحت ذلك؟ وقوله تعالي ?واجعل لي لسان صدق في الاخرين?[الشعراء :] لم لم يقل قول صدق؟ وما السر فيه، حتي عدل عنه، وقوله تعالي ?انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم? [النمل:] الي اي شء يعود الضمير في ?انه?؟

  AUTO الجواب: ان الشرذمة هي الطاءفة القليلة، المعني: انهم لقلتهم لايبالي بهم، ولا يتوقع غلبتهم وعلوهم ولكنهم يفعلون افعالا تغيضنا وتضيق صدورنا، ونحن قوم من عاداتنا التيقظ والحذر واستعمال الحزم في الامور، فاذا خرج علينا خارج سارعنا الي حسم فساده.

 هذا المعني، وانما قال ? قليلون? للمبالغة في التقليل بجمع السلامة الذي هو للقلة.

 والجواب عن الثاني: فانما قال (مرضت) دون امرضتني، لان كثيرا من اسباب المرض بتفريط من الانسان في مطاعمه ومشاربه، وغير ذلك، ومن ثم قالت الحكماء : لو قيل لاكثر الموتي: ماسبب اجالكم؟ قالوا: التخم.

 والجواب عن الثالث: فالسر في قوله ?لسان صدق ? هو الذي يدور عليه لولب الصدق، فكان ذكره اوقع وانفع في المطلوب، مع ما في ذلك من المبالغة في التحرز الحسن.

 والجواب عن الرابع: فالضمير في (انه) يرجع الي الكتاب وذلك ظاهر واضح.

 سءال(ح): ذكر السيد علي() رحمه الله في تفسيره: الوجه في عدم الاخبار بقصة قتل بني اسراءيل وذبحهم للبقرة علي الترتيب، فكيف يكون الوجه في قصة مريم عليها السلام فانه قدم الاخبار بكفل زكريا، علي اختصامهم عليها ومقارعتهم بالاقلام علي من يكفلها؟



 الجواب: انه لا مساواة بين ذينك الامرين، لانه سبحانه وتعالي ذكر ذبح البقرة وقتل النفس في معرض تعديد النعم علي بني اسراءيل علي جهة التقريع، فلو رتب ذلك لكان نعمة واحدة وقصة منفردة، ولم يحصل له ما حصل بعدم الترتيب وليس كذلك قصة مريم والله اعلم اذ ذكر قصتها منذ حمل بها الي ان كفلت وبلغت تلك المبالغ الشريفة، فذكر كفله اياها حينءذ في موضعه، ولما كان ما قص من امرها وقصصها مطابقا لما عندهم ولما يعلمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم، فليس الطريق الي علم ذلك كما كان الا المشاهدة والحضور، او اعلام الله تعالي، وقد علم انتفاء المشاهدة بيقين، فتعين ان يكون ذلك باعلام رب العالمين، فحيث اصطفاه وكلمه واخبره واعلمه، علمت نبوته وصحة معجزته، ولم يبق لهم عذر يعذرهم عن اتباعه وتصديقه الا العناد والخذلان علي() سبيل الرشاد، وقرعوا وانبوا بتقرير عدم الحضور والمشاهدة وتجشم غارب المكابرة والمعاندة، فعلم حينءذ وحسن ذلك الترتب وانه منخرط في سلك نظام عجيب.

  AUTO سءال(ح): ذكر انها تركت التسمية في سورة براءة، لان اسم الله تعالي سلام وامان فلا يكتب في النبذ والمحاربة، فهل يءخذ من هذا كونها محظورة او مكروهة اذ لا فرق بينها وبين ما ينبغي ان يبتدا باسم الله فيه ؟

  AUTO الجواب: انه يءخذ من ذلك حضر التسمية لان اسم الله تعالي اذا كان سلاما() وامانا، كان في ذكره مع النبذ والمحاربة تناقض وتناف، ويجب ان يصان منه القران الحكيم والذكر العظيم وان لا يسلك بها مسلك غيرها من القران ولهذا جري علي ذلك القرون فيما يعلم في كل زمان ومكان.

  AUTO سءال(ح): علي ?رايتهم لي ساجدين? [يوسف:] فانه جمع من يعقل، وهي لا تعقل؟



  AUTO الجواب: انه راها علي هيءة من يعقل، وفعلت فعل من يعقل، وال التاويل الي من يعقل، قال جار الله: وهذا كثير في كلامهم انه اذا لابس الشء الشء من بعض الوجوه، اعطي حكما من احكامه.

  AUTO قال الساءل : اين فاعل ?ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات? [يوسف:] ؟

  AUTO الجواب: ان فاعل الجملة بعده وهي ?ليسجننه?، او مضمون الجملة وهي سجنه، او راي اي بدا لهم راي، وتفسير الراي قوله تعالي: ?ليسجننه?.

  AUTO قال الساءل: ما اللام في قوله تعالي ?للرءيا تعبرون? [يوسف:]؟

  AUTO الجواب: ما قاله المفسرون: انه اتي بها لتقوية الفعل لاجل تقدم مفعوله عليه، فحسنت لتقويته باللام.

  AUTO قال الساءل : قوله تعالي ?باياتنا وسلطان مبين? [هود:] والسلطان من جملة الايات؟

  AUTO الجواب: ان السلطان هو الايات نفسها خلا انه يجوز ويحسن الاتيان بلفظين مختلفين بمعني واحد اذ فيه بلاغة وتاكيد، وايضا في ?سلطان مبين? مزيد فاءدة حيث فيه معني التسليط والقوة علي فرعون، وقيل: السلطان يختص بالعصا لزيادة ظهوره. انتهي .

  AUTO قال الساءل: ? بءس الورد المورود? [هود:] و?بءس الرفد المرفود? [هود:] ما فاءدة المورود والمرفود بعد الورد والرفد ؟

  AUTO الجواب: ان الورد والرفد هو فاعل بءس، والمورود والمرفود، هو المخصوص بالذم، وهو بءس، وقد قيل ان المورود والمرفود صفتان اتي بهما للتاكيد، والتخصيص() بالذم محذوف.

  AUTO سءال(ح): ذكر في سورة هود في قوله تعالي: ?ويصنع الفلك? [هود:] انه حكاية حال ماضية فهل تكون الحكاية بالفعل المضارع ابلغ من الحكاية بالماضي او لا؟

  AUTO الجواب: ان الحكاية بفعل الحال ابلغ، اذ في ذلك تصور له في قلب الشاهد، ونظم له في سلك المعاين.



  AUTO سءال(ح): يذكر ان في القران ثمانين وقفا لازما، ولم يسغ في الذهن لزومها ولا وجوبها، اذ لا دليل علي ذلك يذكرونه، سوي انك اذا وصلت، اوهم خلل المعني والمقصود، قال بعضهم شعرا:

 لوازم وقفنا المتعينونا

 ثمانون انجلت وصفت عيونا

 فقد قال المصنف من يصلها

 يغير ذلك المعني المصونا

 وهذا دليل لا يخفي ضعفه ثم ان كثيرا من هذه الوقوفات التي هي لازمة عندهم لايتغير المعني فيها اذا وصلت نحو ?والي ثمود اخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره? [الاعراف:] فقالوا: انه لازم علي ?صالحا ? وما الفرق بين هذه الاية وبين هاتين الايتين اللتين هما نظيرتان لها وهما: ?والي عاد اخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره? [الاعراف:] ?والي مدين اخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره? [الاعراف:] وكان يلزمهم تعيين الوقف علي ?يسمعون? في قوله تعالي: ?انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون? [الانعام:] ليدل علي ان ?والموتي يبعثهم الله? ابتداء كلام، لا معطوف؟



  AUTO الجواب: ان اللزوم هذا لا يبعد ان يكون من قبيل الاستحسان، من قبيل:(حقك علي واجب)، اي لازم، من باب الاستحسان، ونكتفي بذكره في بعض المتماثل، ويكون الحكم مع المساواة واحد علي ان بعض المحققين نفي اللزوم عنه راسا، وقال لاوجه لذلك يقتضيه ، ولا دليل يءديه ، ولعل من يثبت الوجوب فيها بمعناه الحقيقي قد وقف علي اثر، واستند في ذلك علي خبر، فاتبع ماوجد، واقتصر عليه ، ولم يتجاوز ما عدا ذلك فيه، وكم من ماثور لا يطلع علي وجه الحكمة فيه ولو نسلم ان الحكمة هي ان لا يتغير المعني بالوصل، وان الهادي الي ذلك غير وهم فهو يمكن تمشية ذلك بانه اعتمد عند خوف اللبس وهو مامون في قوله ?والموتي...? الاية. اذ يعلم كل احد انتفاء ان يراد ويستجيب الموتي علي انه لايبعد ان يكون من لوازم الوقف فيتامل ويكون اختلاف تلك حكم القصص حيث لم يثبت في كل حكم تجانسه لارادة الاستيناف حيث يلزم الوقف والاتصال في خلافه، اذ لا يبعد ان يكون في ذلك حكمة او نكتة لطيفة، وان لم نعلمها مفصلة، وقد اعتمد نحو هذا فيما امره اوضح، واضح من اللزوم المذكور، والله تعالي يشرح بتوفيقه الصدور.

  AUTO سءال(ح): هذا الترتيب العثماني في القران واجب او مندوب؟ وهل ثم فرق في التلاوة والكتابة او لا؟ فان لم يكن ثم فرق فما الدليل علي المساواة ؟ فاما نفس كونه في المصحف() علي هذه الكيفية فلا دلالة فيه لان التلاوة مغايره للكتابة، ولم يثبت نقل انه وضع لهذا الغرض فلعل ذلك لمصلحة علمها الشارع؟



  AUTO الجواب: يقال ما المراد بواجب، او مندوب، هل معناهما الاصطلاحي، كما هو الظاهر فياثم التارك ويذم، او لا ياثم ولا يذم؟ او يجوز بهما عن كونه مامورا به منه صلي الله عليه واله وسلم ، او مستحسنا من عثمان وطبقته؟ فان اريد الثاني، فذلك واجب، بمعني مامور به، فان الرسول صلي الله عليه واله وسلم هو الذي امر بهذا الذي ثبت، ولما كانت المصاحف حينءذ مخالفة اتلفت ليعتمد الناس ما امر به، اذ لم يبق عذر يعذر فقد كان العذر فيما قبل تعذر ذلك، لعدم الترتيب في نزول اي القران، وهذا الترتيب الذي هو عليه الان هو الذي كان عليه مذ انزل دفعة واحدة قبل تنزيله حسب الحاجة والحادثة، وما فرق تنزيله حينءذ الا لما في ذلك من المصلحة، علي ماذلك مقرر في موضعه، وان اريد الاول فنحن نختار الوجوب في الكتابة والرسم الكلي لاجماع الامة علي ذلك وانكار مالم تسلك به تلك المسالك الا في القراءة، وكتب الابعاض للاجماع علي عدم اعتبار الترتيب حينءذ، الا تري ان() القنوت والاوراد ونحو ذلك ممالا يحصره العد؟

  AUTO سءال(ح): علي قوله تعالي: ?في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون? [السجدة:] وقال في اخري: ?في يوم كان مقداره خمسين الف سنة? [المعارج:] كيف التلفيق بينهما والموصوف بهما يوم القيامة... الي اخر ما ذكره الساءل؟



  CHECK [قال ع: الجواب: ان للمفسرين في ذلك كلامات]

 قال عليه السلام : الجواب: ان للمفسرين في ذلك كلامات وتاويلات، وقد ذكر الحاكم هذا السءال او معناه، واجاب عليه بان قال في قوله تعالي: ?خمسين الف سنة? يعني النزول من سدرة المنتهي وموضع الثواب والعروج اليه، وفي قوله: ?الف سنة? يعني النزول بالتدبير من سماء الدنيا والعروج اليها، هذا مضمون كلام الحاكم، وكل تاويل مما ذكره المفسرون يمكن فيه التشعيب والامر كما تري، وهذه من المتشابه المنطوي علي التقدير والحذف والتمثيل ويمكن التلفيق بين الايتين بان يقال: الضمير في مقداره يعود الي العروج الذي دل عليه: يعرج وتعرج في الايتين، لا ان الضمير يعود الي اليوم، وعود الضمير الي الاسم الذي يدل عليه الفعل جاءز، كقوله عليه السلام في الدعاء المشهور:(واجعله الوارث منا).

 اذا تقرر هذا، فالمراد بقوله: ?ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة? [السجدة:] اي مقدار العروج علي السير المعتاد لكم يا مخاطبون، الف سنة، اذ هو عروج الي سماء الدنيا، موضع التدبير لامور الدنيا، وهو في قدرة الله تعالي كان في يوم واحد من ايامكم، بل في جزء منه، اذ قوله تعالي: ?في يوم?، لا يدل علي استغراق اليوم، وانما يدل علي استغراق انه كان في اليوم الواحد اكثر من مرة.

 والمراد بقوله تعالي في الاية الاخري ?تعرج الملاءكة? صلي الله عليهم ?والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة? اذ هو عروج الي موضع تدبير امور القيامة والثواب، وذلك الي فوق السماء السابعة بما شاء الله، واقتضته الحكمة، واليوم المعروج فيه هو يوم القيامة، في جزء منه، اذ قوله: في يوم، لايدل علي استغراق اليوم بالعروج، وانما يدل علي ان العروج كان فيه كما قلنا في الاية الاولي، فهذا وجه في التلفيق قريب.



 فان قيل: الضمير يرجع الي المذكور القريب، ويوم اقرب الي الضمير في مقداره، فيرجع الضمير اليه. قلنا: منع عن رجوعه اليه مايقع من التدافع والتنافي بين الايتين.

  AUTO سءال(ح): علي ?فيكيدوا لك كيدا? [يوسف:] ما هذه اللام ؟

  AUTO الجواب: انه قد قيل انها زاءدة مثل: (ردف لكم)، وقيل: انما عدي باللام، اعني فيكيدوا لتضمنه معني فيعدوا، او يحتالوا، وقيل هي مما يتعدي تارة بنفسه، وتارة باللام مثل (شكرت).

  AUTO قال الساءل: ?فذلكن الذي لمتنني فيه? [يوسف:] وذلك اشارة للبعيد، وهو حاضر، فقياسه هذا ومثله ?الم، ذلك الكتاب? ؟

  AUTO الجواب: انه لجلاله وارتفاع حاله وعظم شانه، فهو بعيد في المنزلة والجلالة عنهن ومثله ?ذلكم الله ربكم? وفي ? ذلك الكتاب? وجه اخر، وهو اشارة الي الموعود به، وهو بالنظر الي وقت العدة متراخ بعيد.

  AUTO قال الساءل: ?ان النفس لامارة بالسوء? [يوسف:]وقال في موضع اخر ?ولا اقسم بالنفس اللوامة? [القيامة:]؟

  AUTO الجواب: ان النفس الامارة بالسوء هي نفس المكلف مع بقاء التكليف، وقيل معاينة الاهوال، فنفسه تامره، اي تدعوه الي الشهوات والاهواء، فمن المكلفين من يقارعها ويجاهدها، فاذا غلبها فهو الشجاع حقا، كما وصفه النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك وهو المعني بقول يوسف: ?الا ما رحم ربي?، والنفس اللوامة هي مع سقوط التكليف وعند معاينة الشداءد والمعظمات والاهوال وكل نفس حينءذ تلوم علي التفريط والتقصير.

  AUTO قال الساءل: ?ومن قبل ما فرطتم في يوسف? [يوسف:]، وقياسه: من بعد؟



  AUTO الجواب: ان قصد الناطق بهذا القول والمتكلم به ان يقرر علي اخوته ما جري منهم في يوسف من قبل هذا الحادث الذي حدث علي اخيه، فقال: ومن قبل ، ولما قرر ذلك عليهم، قال: ?فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي? [يوسف:] و(ما) الداخلة علي (فرطتم) هي مصدرية، محلها الرفع علي الابتداء و(من قبل) الخبر.

  AUTO قال الساءل: ?من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي? لم يكن منه اليهم اساءة فيخلط نفسه معهم في نزغ الشيطان فكيف هذا؟

  AUTO الجواب: انه لم يخلط نفسه معهم في النزغ ولا في الكلام ما يقتضيه، وانما ذكر ان النزغ في ذات بينهم، والنزغ هو: الافساد، والافساد قد كان في ذات بينهم، وان كان من بعضهم دون بعض، فالبينية حاصلة وان كان من فعل بعضهم دون بعض، وقد قيل ايضا ان النزغ هو القطع، والبينية ثابتة فيه، كان يوسف قال: من بعد ان قطع الشيطان بيني وبين اخوتي، او افسد بيني وبين اخوتي، فالمعني مستقيم، والبينية حاصلة، واتي يوسف بهذا اللفظ علي هذه الصفة لتلطيف العبارة ولايناس اخوته.

  AUTO قال الساءل: [سءال] علي ?افلم ييءس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا?[الرعد:] ما معني يياس هنا، وقياسه: افلم يعلم الذين امنوا؟

  AUTO الجواب: ان معني يياس هاهنا يعلم، وهي لغة لطواءف من العرب، واحتج بعض البصريين لذلك بقوله:

 الم تياسوا اني ابن فارس زهدم()

 وقيل: انما عبر بالياس عن العلم لملازمة العلم له لان الياس هو القطع، والحكمة في ذلك اعني في الاتيان بهذا اللفظ المحتمل كالحكمة في متشابه القران.



  AUTO قال الساءل: في قوله تعالي في: ? يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي? [الروم:] ما فاءدة جعل يخرج مضارعا، ومخرج ماضيا؟ هذا معني كلام الساءل.

  AUTO الجواب: ان فاءدتهما مختلفة وهو ان مخرج يدل علي الثبوت والوقوع، ويخرج يدل علي التجدد والزيادة، ففي كل واحد منهما فاءدة لا يفيدها الاخر، فخالف بينهما ليدل علي اختلاف فاءدتهما وعلي انه قادر علي ما افادته كلا العبارتين في كلام واحد من معنيين، وهو اخراج الحي من الميت.

  AUTO قال الساءل: في قوله تعالي: ?ثم انكم بعد ذلك لميتون، ثم انكم يوم القيامة تبعثون?[المءمنون:، ] كيف ادخل لام التاكيد علي (ميتون) والموت معلوم ضرورة لايحتاج الي تاكيد ولم يءكد (تبعثون)، والبعث معلوم دلالة محتاج الي التوكيد؟

  AUTO الجواب: ان كل احد لا يعلم موت نفسه ضرورة ولاموت من تاخر عن موته وانما يعلم ذلك بدلالة الشرع لاغير، فاحتاج الي التوكيد في دليل الشرع الوارد، وليس كذلك البعث، فانه قد تطابق عليه دلالة العقل ودلالة الشرع، فلم يحتج الي توكيد، ومن وجه اخر وهو ان اكثر المكلفين لما كانوا كالمنكرين للموت، لعدم عملهم بحسبه، وكده باللام، نظيره قول الشاعر:

 جاء شقيق عارضا رمحه

 ان بني عمك فيهم رماح()

 ولم يءكد ?تبعثون?، لما كان علي البعث الدلالة، لو استدلوا.

  AUTO سءال(ح): يختص بالقران واحكامه، ومضمون سءال الساءل ومقصوده يتقدر في ثلاثة مباحث ذكرها الساءل:

  AUTO البحث الاول: ما فاءدة تقديم القصص والاخبار الواردة في القران علي وقت نزوله مثل قصة زيد بن حارثة وامراته، وقصة النملة في: ? قالت نملة ياايها النمل...? [النمل:] وكذلك: ?ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة...? [الاعراف:]؟



  AUTO الجواب: ان فاءدة التقديم هي ما في ذلك من اللطف للملاءكة"؟ وكيفية اللطف في القصص التي لا تتضمن الغيوبات هي انهم اذا ظهر لهم باخبار الله سبحانه وتعالي وخلق القصص قبل ان يكون مخبرها بما علمه تعالي بما سيكون وكيف اذا كان يكون، زادهم ذلك علما ويقينا بغامض حكمته واحاطة علمه وباهر قدرته وعموم رحمته وحسن تدبيره في خلقه، فيدعوهم ذلك الي زيادة تعظيمه والخضوع له وزيادة الخوف والوجل منه، ولا يبعد ايضا ان يكون ذلك لطفا للواحد منا اذا علم بتقديم ذلك قبل كونه، ثم علم بكونه، علي ما جرت به القصص المتقدمة علي كونه من حيث ان ذلك يزيده علما ويقينا بعظمة الله سبحانه، فيتوفر له الداعي الي طاعة الله، واما كيفية اللطف في القصص التي تتضمن العقاب، فالتطاف الملاءكة بالعلم بها قبل كونها علي حد التطافنا بالعلم بها قبل كونها سواء، اذ لو وقع القبيح منهم استحقوا العقاب علي حد استحقاق فاعل القبيح منا، كما في ابليس لعنه الله.

  AUTO البحث الثاني: اذا كان القران اول مخلوق، فما تاويل: ?ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة? [هود:] فان قلتم القبلية في النزول، فهو خلاف الظاهر... الي اخر كلام الساءل؟

  AUTO الجواب: ان المراد: ومن قبل نزوله اليكم يامخاطبون، نزول كتاب موسي، وقول الساءل: فهو خلاف الظاهر. فليس كذلك، بل هو الظاهر.



 وتحقيقه: ان الخلق والنزول امران، القبلية محتملة لكل واحد منهما علي سواء، وخص النزول بها لقربه، ولانه اسبق الي الافهام، والقبلية في الخلق امر غامض لايعرف الا بتوقيف، وحمل الخطاب الي ماسبق الي الافهام من المخاطبين اولي، الا ان يمنع منه مانع، ولامانع هاهنا، فثبت ان الظاهر النزول، وايضا لو حمل علي القبلية في الخلق لصح، اذ لادليل قاطع يدل علي ان القران خلق قبل كتاب موسي، وقد احتج بعض المتكلمين بقوله ?ومن قبله كتاب موسي?[الاحقاف:] علي حدوث القران.

  AUTO البحث الثالث: قال الساءل: في احكام القران في ذات بينها، فيها ناسخ ومنسوخ، ومن شرط النسخ امكان العمل بالمنسوخ، فاذا كانت كلها موجودة في حالة واحدة ناسخها ومنسوخها لم يمكن العمل، بكون التفسير في امكان العمل والحال هذه، وما فاءدة الجمع بين الناسخ والمنسوخ في وقت واحد؟ هذا مضمون سءال الساءل.

  AUTO الجواب: ان النسخ لايثبت الا بعد التكليف بالمنسوخ، وامكان العمل وانتهاء المصلحة فيه، وفي تلك الحال يجب النسخ، والتكليف به ان كان حكما، اعني الناسخ والمنسوخ، وهو بيان امد الحكم الشرعي وانتهاء مدته، لا ان النسخ رفع للحكم الثابت، اذ لو كان رفعا، لكان بدا، والبدا لا يجوز علي الله تعالي.

 اذا تقرر هذا فالتكليف بالاحكام القرانية انما يكون بعد نزول القران، لا بعد خلقه، والنسخ ايضا لا يكون الا بعد التكليف بالمنسوخ، والتكليف بالمنسوخ بعد النزول، وعند ذلك قد حصل التكليف بالمنسوخ وامكان العمل، وورود النسخ بعد الامكان، واما فاءدة الجمع بين الناسخ والمنسوخ في الخلق وقبل التكليف بهما، ففاءدته مايحصل من اللطف للملاءكة صلوات الله عليهم، كما قدمنا الكلام فيه، فهذا ما تحصل من جوابات المسالة.

  AUTO قال الساءل: في قوله تعالي ?ان كان وعد ربنا لمفعولا? [الاسراء:] ما(ان) وما (اللام)؟



  AUTO الجواب: ان (ان) هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة، ونصب مفعولا علي انه خبر كان الناقصة.

  AUTO قال الساءل: علي قوله تعالي ?اني لما انزلت الي من خير فقير? [القصص:] ما متعلق اللام في (لما انزلت)؟

  AUTO الجواب: انها متعلقة (بفقير) وتقديره: اني فقير لما انزلت الي، ومعناه فقير من ماله وارضه ووطنه لما انزل اليه من خير الدين، واراد به من الكرامة، فتكون اللام تعليلية علي هذا.

 وقال الزمخشري: ان في (فقير) معني ساءل، فيكون المعني اني ساءل لما انزلت الي من خير الدين، والله اعلم.

  AUTO مساءل تتعلق بالحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم

  AUTO سءال(ح): في الحديث «ان من امارات الساعة ان تلد الامة ربتها»()؟

 قلت: هل المعني استيلاد الرجل لامته، فتلد له، فجعلت ربتها مجازا، لانها ابنة سيدها، او يكون المعني ان يتزوج الحر بالامة، فتكون المولودة ربتها، لانها اشرف نسبا، وان كان حكمها حكم والدتها في الرقية، هذا اذا كانت الامة فاعلة وربتها مفعوله، وان كان العكس فهو ان يتزوج العبد بحرة. ما عندكم في ذلك؟

  AUTO الجواب: الاقرب انه انما اراد حيث تكون الوالدة خادمة لبنتها علي ان تكون مملوكة وبنتها تستخدمها، كما يستخدم المالك مملوكه، لان هذا يستغرب وبمثله يعرف دنو الساعة ويستقرب، وذلك كان يتزوج حر امة، ويشترط حرية ما ولدت او يعتق، ومما ولدته انثي، فيتزوج بنتها حر، ثم يشتري امها لخدمتها، او ثم تخدم ابنتها، وانما جعلت ربتها للملابسة، ولهذا يقال مالكة فلانة وسببها، وان كانت مملوكة زوجها، ونحوه:

 اذا كوكب الخرقاء [لاح بسحرة

 سهيل اذاعت غزلها في القراءب] ()

 [وقوله]:

 اذا قلت قدني قال بالله حلفة  لتغني عني] ذا اناءك [اجمعا]()

 هذا اذا كانت (الامة) مرفوعة و(ربتها) منصوبة، وان كان الاعراب علي العكس علي بعده فكان يعتق مالك الام وبنتها الام، ثم يتزوجها حر ويشتري بنتها، فيخدمها اياها، واما الاستيلاد، فليس من الامارات وليس بمستغرب فالناس عليه متوارثون له كابرا عن كابر، وكذا تزوج الحر للامة وولادتها له، وكذا العبد للحرة، وذلك واضح والله اعلم، الا اني قد وقفت من بعد بازمان علي كلام لبعض المحدثين يدل علي ان المراد هو الاستيلاد وهو حق مبين، وذلك انه قال في معرض تعداد الاشراط (وقد تطاولت الرعاء في البنيان واستولدت الاماء منذ ازمان)، مما روي: ان هاجر ام اسماعيل امة مستولدة الي غير ذلك من الاشراط والفتن الماثورة في الصحاح والسنن، فلم يبق الا الخسف والريح الحمراء والايات الكبري التي تترا، وطلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة باذن ربها وظهور المسيح الدجال، وتعاظم الكروب والاجال وامثال ذلك من الاهوال وقواطع الاماني والامال وان هي الي استقراب فهي مع هذا اقرب ومعتقدنا انه الارجح والاصوب، وهو ان كان متوارثا، فقد قال تعالي ?اقتربت الساعة? [القمر:]، و?اقترب للناس حسابهم? [الانبياء:] ونحو ذلك مما يدل علي اقتراب الساعة منذ بعثة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، ولذا قال صلي الله عليه واله وسلم : «بعثت في نسيم الساعة»، ولانه خاتم النبيين الموعود مبعثه في اخر الزمان، ثم ان مايستقبل من الزمان منذ بعثته صلي الله عليه واله وسلم بالنظر الي ما سبق ليس الا شيءا نزرا كصبابة الاناء، واذا كانت بقية الشء وان كثرت في نفسها قليلة بالاضافة الي معظمه، كانت خليقة بان توصف بالقلة وقصر الذرع، ثم انه مقترب عند الله قال الله تعالي: ?وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون? [الحج:] ثم ان كل ات وان طالت اوقات استقباله  وترقبه قريب، وانما البعيد هو الذي وجد وانقرض، ولان ما بقي من الدنيا اقصر واقل مما سلف منها، علي ان ذلك الوجه الاول هو الذي كان منا عليه فيما قبل المعول، ليس ببعيد من الصواب، وللقلب جنوح اليه واستقراب.

  AUTO سءال: وردت اخبار في المنع من كتابة الحديث، واخبار في جواز ذلك، وهي متكافءة، فلم عمل باخبار الجواز دون اخبار المنع؟

  AUTO الجواب: لا تكافء، فان اخبار الجواز اكثر واخبار المنع اقل، اذ لم يرد في المنع في الكتب السنية فيما رايناه الا خبران، وورد في الجواز فيها خمسة اخبار وللكثرة حكم لا يجهل، مع انه يمكن الجمع، فيكون المنع في صدر الاسلام قبل استقرار الشراءع والاحكام وقبل كمال نزول القران، لءلا يختلط الحديث به، فيقع الاشتباه، فتولد المفاسد من ذلك، والجواز من بعد، لحصول الامن من الالتباس، ولاستقرار الشراءع ولكثرة الاحاديث، فلا تنضبط الا بالكتابة والا ضاعت تلك العلوم العظيمة، واذا كان الحفظ للاحاديث واجبا، ولا يتم او لا يكمل الا بالكتابة وجبت كوجوبه، فضلا عن الجواز، ولو تعادلت اخبار المنع والجواز لكان ما ذكرناه مرجحا للجواز، وهذا الجواب نظر منا ليس الا، ثم راينا في معالم السنن ما نذكره ان شاء الله.

 قال: يشبه ان يكون النهي متقدما واخر الامرين الاباحة، وقد قيل انه انما نهي ان يكتب الحديث مع القران في صحيفة واحدة، لءلا يختلط به، فيشتبه علي القارء، فاما ان يكون نفس الكتاب محضورا وتقييد العلم بالخط منهيا عنه، فلا.



 وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امته بالتبليغ، وقال: «ليبلغ الشاهد الغاءب» فاذا لم يقيدوا ما سمعوا منه، تعذر التبليغ، ولم يءمن ذهاب العلم، وان يسقط اكثر الحديث، فلا يبلغ اخر القرون من الامة، والنسيان من طبع اكثر البشر، والحفظ غير مامون عليه الغلط، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لرجل شكي اليه سوء الحفظ: «استعن بيمينك» وقال: «اكتبوها لابي شاه» () يريد خطبة خطبها، فاستكتبها، وقد كتب صلي الله عليه واله وسلم كتبا في الصدقة والديات، او كتب عنه، فعملت بها الامة وتناقلتها الرواه، ولم ينكرها احد من علماء السلف والخلف، فدل ذلك علي جواز كتابة الحديث والعلم والله اعلم.



  CHECK [سءال(ح): قوله ص: «النساء ناقصات عقل ودين]

  CHECK [سءال(ح): بماذا رجح اصحابنا قوله ص:«اذا شك احدكم في صلاته]

 سءال(ح): بماذا رجح اصحابنا قوله صلي الله عليه واله وسلم :«اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا، فليستانف » () ونحوه علي قوله صلي الله عليه واله وسلم «واذا شك في الواحدة والثنتين والتبس، فليجعلهما واحدة، واذا شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا» () ونحوه؟

  AUTO الجواب: لا ترجيح منهم للاول علي الثاني، وانما اوجبوا العمل بكل منهما، فالاول في حق المبتدا، لامكان اليقين، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم :«دع ما يريبك ...» والثاني في حق المبتلي، لتعذر اليقين، اذ لا يامن عود الشك ان استانف، فجمعوا في العمل بينهما، ولم يثبتوا احدهما لرجحانه، ويبطلوا الثاني لمرجوحيته، فسقط السءال من اصله .

 سءال(ح): قوله صلي الله عليه واله وسلم : «النساء ناقصات عقل ودين، قيل وما نقصان دينهن؟ قال: تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي» () لم اقتضي ذلك نقصان دينهن؟ فانه صلي الله عليه واله وسلم ذمهن بذلك، والمانع شرعي ولا ياثمون بتركه، بل لو فعلوا لاثموا لان الذم لا يكون الا عن اخلال بواجب او فعل محرم، وفعل الواجب لايقتضي ذما، وترك الصلاة في الحيض واجب علي النساء ضرورة في الدين؟



  CHECK [سءال(ع): عن قوله ص: «عذاب هذه الامة بالسيف»]

  AUTO الجواب: تارك الصلاة في بعض الحالات انقص دينا من المواظب عليها في جميع الاوقات بلا شك ولاشبهة، لكن الترك لمانع شرعي كالحيض فلا اثم ولا ذم، والا كانا مستحقين، وليس في ذكر نقصان دينهن ذم لهن بل تعريف بحالهن ليس غير، فاعتقاد ان ذلك خرج منه صلي الله عليه واله وسلم مخرج الذم غير مسلم، وانما هو مجرد وهم، والذي نقد في هذا السءال قوله فانه ذمهن ...الخ، اذ لا يصلح للتسبب عما قبله وكان يليق ان يقال ولم ذمهن، وقوله واما فعل الواجب، كان يليق ان يقال موضع ذلك، واما ترك المحرم فانه لايقتضي الذم، وفعل الصلاة في وقت الحيض محرم.

 سءال(ع): عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : «عذاب هذه الامة بالسيف» () وقوله صلي الله عليه واله وسلم «عذاب هذه الامة في دنياها» ()؟

  AUTO الجواب: ان المراد ان هذه الامة امنة من عذاب الاستءصال في حق من طغي وتمرد، فلا يخسف بهم، ولا يهلكون بالريح، ولا يرجمون، لكن يعذبون بالسيف وهو نتيجة فريضة الجهاد للكفار والبغاة، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخلاءف من بعده مامورون بحرب من كفر او بغي وقتله، فعذابه المعجل هو بالسيف لا بغيره.



 واما الحديث الثاني: فمعناه مطابق لقوله تعالي: ?وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم? [الشوري:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ما يصيب المسلم من وصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها الا بذنب» او كما قال، وقول علي عليه السلام في تاويل الاية: (هي ارجي اية في القران، لان الله سبحانه من عاقبه في الدنيا فهو اعدل من ان يعاقبه مرة اخري في الاخري، ومن عفي عنه فهو اجل من ان يعاقبه من بعد) او كما قال، وعلي هذه القاعدة بني كثير من علماء الاسلام واكثر الفرق، واما علي قاعدة المعتزلة ومن تابعهم من الوعيدية()، ففيه اشكال، لان هذه الامة يعذب من عصي منها في الاخرة، ولا بد من ايصال ذلك الي العاصين وتخليدهم، فيحمل الحديث علي ان المراد بالامة هنا البعض، وهم المطيعون المتقون، والمراد بالعذاب، ليس علي ظاهره وحقيقته، فانه عند المتكلمين المضار المستحقة الموصلة الي مستحقها علي جهة الاستخفاف والاهانة، لانهم لا يستحقونه، بل المراد به ما فيه مشقة ومضرة فقط من الالام والغموم والفقر ونحو ذلك، والمعني: ان الذي كتب علي المطيعين من المضار يلحقهم في الدنيا، لا في الاخرة، وهو نظير قوله صلي الله عليه واله وسلم : «الدنيا سجن المءمن» () ونحوه.



  CHECK [سءال(ع): عن قوله ص: «ضالة الغنم لك او لاخيك او للذءب»]

  CHECK [سءال(ع): عن قوله ص: «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله»]

 سءال(ع): عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله» () ما معني العدل هنا، هل المساواة في العذاب، فالكفر اعظم حالا من الفسق، او يقول ذلك مع الاستحالة قول المشهود عليه الي المشهود له ؟

  AUTO الجواب: ان الذي يخرج مخرج الترهيب والترغيب من الاخبار لها ظواهر لا تستقر علي القواعد العقلية والنقلية واحسن ما يقال انه لما كان الغرض بهذا الحديث الزجر عن ارتكاب شهادة الزور والمبالغة في تجنبه اخرج الكلام مخرجا يقضي ببلوغ هذه المعصية الي حد الاشراك في الظاهر ليكون ذلك عن ارتكابها ابلغ زاجر، والقصد في الحقيقة ما يستقيم الكلام معه ويطابق القواعد، فيتاول علي ان المراد: عدلت الشرك في كونه افتراء وكذبا ومعصية وذنبا غير مغفور ونحو ذلك، وحسن هذا الايهام لحكمة المبالغة في الزجر، والله اعلم.

 سءال(ع): عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ضالة الغنم لك او لاخيك او للذءب» () وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ضالة الابل معها سقاءها وحذاءها وترد الماء وتاكل من الشجر حتي يلقاها ربها»، هل هذان الخبران متناقضان، لكونه قال في الاول: لك او لاخيك، وفي الثاني ما معني: انها تاكل وتشرب حتي يلقاها ربها، ام لا؟



  CHECK [سءال(ع): عن قوله ص: «انكم سترون ربكم عيانا]

  AUTO الجواب: انه لا تناقض، وانما اشار صلي الله عليه واله وسلم الي فرق بين ضالة الغنم، وضالة الابل، وهو ان ضالة الغنم يتطرق اليها اللبس، ويقل الطمع في وجدانها، فقد يكون مالها الي الذءب بان يصادفها ضاءعة ويفترسها، وقد تءخذ ولاتلتبس وتحتفظ، فتصير الي مالكها وقد يلتقطها من يلتقطها ويعرف بها، فلا تعرف للالتباس فتكون له، اما علي معني ان له ان ينتفع بها، او علي معني انه يلي التصرف فيها، فينبغي التقاطها وحفظها، لءلا تذهب مع الذءب وفي ذلك اضاعة مال، واما ضالة الابل فانها لا تلتبس، ولا يخشي عليها، كما يخشي علي ضالة الغنم من الافتراس، ومعها سقاءها، ربما ان المراد: انها كثيرة الصبر عن الماء، وكان معها سقاء، وحذاءها عبارة عن تمكنها من التنقل لطلب المرعي وعدم اضرار ذلك بها لان اخفافها لا تحفي، فمالها الي امر واحد وهو العود الي ربها والمصير اليه فلا ينبغي التقاطها لمن وجدها بمكان خال بل يتركها حتي يجدها ربها وسياق الحديث قاض بهذا قضاء بينا.

  AUTO سءال(ع): عن قوله ص « بعثت الي امة ليس لها في الاخرة عذاب»

  AUTO الجواب: انه عبارة عن تخفيف التكليف عن هذه الامة المرحومة، وانها من حيث خفة تكاليفها وعدم تحميلها الاصر وتجنبها الامور المخرجة من التكليف بقتل النفس ونحوه، ومن حيث انه من هم بحسنة كتبت له ومن هم بسيءة ثم تركها لم تكتب عليه وقبول التوبة مالم يغرغر، ونحو ذلك حرية بان لا يدركها العذاب، لعدم المقتضي لارتكاب سببه ولسهولة التخلص عنه، فعبر عما ذكر بانه لاعذاب عليها في الاخرة والمعني انها لم تكلف بامر يفضي التكليف به الي العذاب. والله اعلم.

 سءال(ع): عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : «انكم سترون ربكم عيانا كما ترون الشمس والقمر»؟

 الجواب: ان تحمل الرءية علي العلم، وذكر العيان للمبالغة في تجلي العلم كتجلي ما شوهد معاينة، وترشيح للاستعارة، ولاهل الكلام بسط في هذا المعني في الجواب عن نظير هذا الخبر.



  CHECK [سءال(ع): عن قوله ص «ضحك ربي لقول عبده]

  CHECK [سءال(ع): عن قوله ص: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله»]

 سءال(ع): عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» () ما معني النظر بالنور؟

  AUTO الجواب: ان المعني فيه ان المءمن ينظر الاشياء التي ليست بمرءية من النظر الذي هو بمعني الرءية لكن ليس بضياء العين ونورها بل بنور من الله والهام منه، فشبة الالهام بالنور الذي تنظر به المرءيات، وهو شعاع العين وما يستمد منه، والجامع: ان كل واحد طريق الي الادراك والعلم، والقلب هاهنا في الادراك به بما ليس بمرءي كالعين في ادراك المرءيات، والله اعلم.

 سءال(ع): عن قوله صلي الله عليه واله وسلم «ضحك ربي لقول عبده، رب اغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب احد غيرك» ما معني الضحك من الله تبارك اسمه؟

  AUTO الجواب: انه عبارة عن الرضي، لما كان الضحك لازم الرضي عبر عنه به للمبالغة في عظم الرضي وشدته، والله اعلم.

  AUTO سءال(ع): وفي (الانتصار)()، في اجارة الفحل للضراب، انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن عسيب الفحل، باثبات الياء التحتانية، وفي (البحر) وغيره، عسب بحذف الياء، فما سماعكم؟

  AUTO الجواب: ان السماع وهو الصحيح (عسب) بفتح العين المهملة وسكون السين بعدها مهمله ايضا وحذف الياء، وهو الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل، وقد يطلق علي ماء الفحل، وليس الثاني هو المقصود في الحديث بل القصد الاول، ولعل زيادة الياء من سهو القلم.



  CHECK [سءال(ع): روي انس عنه ص «عرضت علي اجور.....]

  AUTO سءال(ع): كذلك قد يذكر في بعض مواضع (الانتصار) عبيد الله بن الحسن العنبري()، وفي بعضها وبعض مواضع شرح التحرير عبد الله بحذف الياء؟

  AUTO الجواب: ان الذي علي ذهني انه باثبات الياء علي صيغة المصغر اعلم.

 سءال(ع): روي انس عنه صلي الله عليه واله وسلم «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة() يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها الرجل ثم نسيها» رواه ابو داءد وغيره، وظاهره نسيان التلاوة وهو مشكل، اذ الظاهر انه لايجب استظهار شء من القران الا مايجب في الصلاة وما من احد من المسلمين الا وينقل منه شء في زمن الصغر وحال التعلم، ثم ينساه في الاغلب، او بعضه، ثم ظاهره ان هذا اعظم الذنوب، فما توجيهه؟ وقد ذكر السيد علي بن محمد في تفسيره الكبير: ان من العلماء من حمله علي نسيان التلاوة بعد حفظها، قال: وروي ذلك عن [المءيد بالله]، واشار علي() انهم اعتمدوا علي هذا الحديث، قال: وسياق الاية لا يدل عليه، وقال صاحب (المقاليد)() وقد ذكر قوله صلي الله عليه واله وسلم :«من تعلم القران ثم نسيه بعثه الله يوم القيامة اجذم»:قلت: في الحديث مايدل علي ان الوعيد لاحق بمن نسي تلاوة الاي كمن نسي العمل بها من غير فصل بينهما. انتهي. وظاهر كلامهم: ان الوعيد لمن نسي جميع القران بعد حفظه، والحديث لم يفصل  بين الاية فما فوقها؟

  AUTO الجواب: ان الحديث المذكور كما ذكره الساءل ظاهره مشكل وهو مما اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه، وذكره المنذري في كتاب الترغيب والترهيب، والحديث الاخر الذي ذكره صاحب المقاليد اخرجه ابو داود من رواية سعد بن عبادة ولفظه: «ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله اجذم» ()، قال الخطابي() في شرح السنن: الاجذم المقطوع اليد فيما قاله ابو عبيد، وقال ابن قتيبة هو المجذوم وقال ابن الاعرابي معناه انه لقي الله خالي اليدين عن الخير.

 واقول وبالله التوفيق: اما الحديث الاخر فيمكن تمشية ظاهره علي تفسير ابن الاعرابي للفظة اجذم، فلا شك ان من نسي القران بعد حفظه، فقد خلت يداه عن الخير الذي كان فيه من تركه حفظه، وثوابه واجر تلاوته ولاخير الا ذلك الخير، فهو مستقيم ومعناه صحيح سليم، واما حديث انس فالجواب عنه من وجهين:



 احدهما: انه خبر احادي لانعلم صحته، وهو مخالف للاصول، فان القواعد تقتضي انه لا اثم علي الناسي، وان فرض انه اثم، فلا يتصور ان يكون ذنبه اعظم الذنوب وافحشها، والخبر الاحادي اذا ورد بمثل هذا لم يعتمد عليه ولا يلتفت اليه، وقد اشار المنذري الي القدح في بعض رواته، فقال: رواية المطلب بن عبد الله بن حنطب() في الكتب التي اخرج فيها كلها مقدوح فيها، قال ابن حجر في تقريب التهذيب: (المطلب) هذا كثير التدليس والارسال، وكذلك وقد اشار المنذري الي القدح في الحديث الاخر الذي من رواية سعد بن عبادة بان ابا داود رواه عن زيد بن ابي زياد (هاشمي)، قال ابن حجر: كبر وتغير.

 الوجه الثاني: انه اذا بني علي صحته، فتاويله ممكن، وهو ان يحمل النسيان فيه علي ما فسر به جار الله الاية الكريمة، وهي قوله تعالي: ? كذلك اتتك اياتنا فنسيتها? [طه:] فانه رحمه الله، قال: المعني، ان اياتنا اتتك واضحة مستنيرة، فلم تنظر اليها بعين المعتبر ولم تبصر وتركتها وعميت عنها وهذا معني مستقيم، ومثله يعد من الذنوب بل من عظاءمها، فانه من لم ينظر الي كتاب الله واياته ونسيها، وعمي عنها وعما تضمنته من الاوامر والنواهي و[غير] ذلك [مما] يتضمن التفريط في اوامره والارتكاب لمناهيه، فقد عظم ذنبه وغضب عليه ربه والله اعلم، ولم يذكر في الكشاف نسيان التلاوة، ولا حام حوله، ولنا في ذلك، وفي وعيد الترهيب ووعد الترغيب وما فيها من المبالغة التي لا تتمشي علي ظاهرها الا بتاويل كلام في كتاب المعراج()، اخر باب الوعد والوعيد، ولا ينبغي ان يعدل عنه من طلب التحقيق في هذا المعني ويريد.



  AUTO سءال(ح): وردت اخبار كثيرة رواتها كثير، قوية طرقها، دالة علي ان لمس الفرج ولمس المراة من نواقض الوضوء ، وروت عاءشة فقط انه صلي الله عليه واله وسلم قبل امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، وروي طلق بن علي: «انه صلي الله عليه واله وسلم قال لمن ساله عن لمس الرجل ذكره اينتقض وضوءه؟ هل هو الا بضعة منه» فلم ذهب اصحابنا الي العمل بهذين الاخيرين، مع احتمال اولهما كونه مختصا به صلي الله عليه واله وسلم ، واحتمال حديث طلق للنسخ، لتقدم اسلامه، مع عدم تصريحه بكونه غير ناقض؟



  AUTO الجواب: اما مس الفرج فاختار اصحابنا انه لا ينتقض الوضوء به، لحديث طلق المذكور، ولحديث ابي امامة الذي رواه: «انه سءل صلي الله عليه واله وسلم عن مس الذكر؟ فقال: هل هو الا جذوة منك»، ولقول علي عليه السلام : (ما ابالي انفي مسست ام اذني او ذكري)، ورجحوها بصحة اسانيدها عندهم وضعف اسانيد ما عارضها، وان سلم التعادل، ففي العمل باخبارهم جمع بين الاخبار، اذ يحمل ما يقتضي الوضوء علي الندب او علي غسل اليد كالوضوء مما مسته النار، والجمع هو الواجب مهما امكن ولا يعدل الي غيره الا عند تعذره، ولا تعذر فوجب العمل بالاخبار القاضية بعدم الوجوب، ومما رجح به اهل المذهب تلك الجنبة: قول علي كرم الله وجهه بذلك، وهو باب مدينة العلم، وكان مالك بن انس يذهب الي ان الامر بالوضوء للاستحباب لا للايجاب، وهو الغرة الشادخة() في المحدثين بل هو اكبرهم سنا واقربهم مرتبة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولامر ما اختاره ابو حنيفة واصحابه، وقد احتج من راي فيه الوضوء بان خبر بسرة بنت صفوان متاخر، لان طلقا قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بدء الاسلام، وهو اذ ذاك يبني مسجد المدينة اول زمن الهجرة، وذلك لا يفيد، اذ الارجح ان ذلك ليس بوجه ترجيح، ولهذا اجتمع راي احمد بن حنبل في عدم وجوب الوضوء للمس الذكر، ويحيي بن معين، وكان لايري ذلك في المناظرة في هذه المسالة علي اسقاط الاحتجاج بالخبرين خبر بسرة وخبر طلق، ولو كان لتقدم اسلام احد الراويين ما يقتضي رجحان حديث متاخر الاسلام، لحج احمد ويحيي.



 قوله: مع عدم تصريحه بكونه غير ناقض، غير مسلم، اذا لذكر ذلك في الاحتجاج علي ترجيح حديث بسرة، وذلك ظاهر، واما لمس المراة فحديث عاءشة دليل صريح صحيح قوي جلي واضح راجح، واوردته في الاحتجاج علي ما اختاره الاصحاب، فلا معني لذكر انه مما اختص به الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وقد ذكر الساءل ان الاخبار الدالة علي ان لمس المراة من نواقض الوضوء كثير رواتها قوية طرقها، ولم نر من ذلك الا ما هو موقوف علي بعض الصحابة غير مسند الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اذا لكان في كتب الاحاديث الحافلة، ولا ذكره صاحب (البحر) و(الانتصار) في الاحتجاج كما ذكروا احتجاجهم لقوله تعالي: ?او لامستم النساء?[الماءدة:] وابطلوا الاحتجاج بالاية في ذلك، بان عاءشة روت عنه صلي الله عليه واله وسلم ان الملامسة هي الجماع، وكذا ان عليا وابن عباس فسراها بالجماع، قال الموزعي: ولاشك ان اللمس والملامسة يكني بهما عن الجماع في عرف الشرع وهو شافعي المذهب، قال: والصحيح عندي حمل الاية علي هذا المعني كما فسر ابن عباس، لان حمل خطاب الشرع علي عرف الشرع اولي من حمله علي وضع اللغة وعرفها، ولم ترد الملامسة والمماسة في الكتاب والسنة الا للجماع لا للملامسة باليد.



  CHECK [سءال (ح): علام يحمل قوله ص«وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين .....]

 سءال(ح): علام يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم «وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة» ()، بعد اخباره بافتراق امة موسي الي اثنتين وسبعين فرقة، كذلك فان ظاهر هذا الخبر يدل علي ان هذه الامة اسوا حالا من غيرها من الامم، اذ الهالك فيها اكثر من الهالك في غيرها؟



  AUTO الجواب: لا دلالة في الخبر علي ما ذكر، ولا يقتضي ان الهالك من هذه الامة اكثر، واعظم ممن سبق واوفر، لا لو علمنا تساوي الامتين في العدد، ولا يمكن ان يعلم ذلك منا احد، مع العلم بتساوي عدد الفرق ممن لحق، وممن سبق، ولا يعلم ذلك الا من خلق، يوضحه انك لو فرضت كل فرقة من الاولين ماءة الف او اكثر، ومن الاخرين خمسين الفا، فليس اثنتان وسبعون من هءلاء باكثر من احدي وسبعين من اولءك، فاين اثر ذلك البرهان القاطع والدليل الساطع، فلا دلالة في الحديث ولا حجة ولا نهج فيه الي ما ذكره ومحجة، ولو تحققنا التساوي علي كل تقدير، لم يتم ما رمز اليه الساءل وافرغه في قالب ذلك التصور، الا اذا لم نقل ان الفرقة الناجية صالحوا كل فرقة، علي ما اختاره نحارير من الطواءف المحقة، ومثل ذلك لا يفتقر الي تنبيه، ولا يعزب عن اليقظ النبيه، ولو سلمنا تحقق جميع ما قد سبق وكان مثل ذلك مما قد اتفق واتسق لم يمتنع ان يكون الهالك من هذه الامة اكثر، وما مثل ذلك يستنكر ولا يستكثر، الا لو قام برهان علي ما اعتقد الساءل، وتضافرت عليه الطرق والدلاءل، فيقال قد حصل التعارض وظهر التنافي والتناقض ووجب التاويل ويطلب السبيل، ولم تقم الادلة الا علي ان هذه الامة خير امة اخرجت للناس، والمراد المءمنون حقا ?الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا? [الاحقاف:] وما بدلوا ولا حولوا، ولا حول الضلالة حاموا، وقليل ما هم ?وقليل من عبادي الشكور? [سبا:]، والناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة.



 وليس المراد بكونهم خير امة ان الهالكين من اولءك، ولولا الميل الي الاختصار والعكوف علي الديدنة حول حل ما اشتبه والاقتصار لذكرنا من احوال ضلال هذه الامة ما ينادي عنده بالحسرة والغمة من اجتماع ما يتشتت في سوالف الامم من الجراءم والكباءر والماثم واللمم المستوجبة حلول البلاء والنقم وسلب ما خولوا من الالاء والايادي والنعم، من الخسف والمسخ والغرق، والصيحة والرجفة والخصب والصعق، لولا انها امة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرحومة غير معاجلة بالعذاب ولا معمومة كما دلت علي ذلك البراهين المعلومة، ولله الحسن البصري حيث قال عند ذكر قصة اهل ايلة: (اكلوا والله اوخم اكلة اكلها اهلها اثقلها خزيا في الدنيا واطولها عذابا في الاخرة، هاه هاه، وايم الله ما حوت اخذه قوم فاكلوه اعظم عند الله من قتل رجل مسلم، ولكن الله جعل موعدا ?والساعة ادهي وامر? [القمر:].انتهي.



  CHECK [سءال(ح): ما تاويل قوله ص: «من قال في القران....]

 ولم ياكلوا ذلك الحوت الا وقد تحيلوا لجواز اكله باتخاذ الحياض قبل السبت فلم تغن عنهم تلك الحيلة قليلا، ولا كانت طريقا الي النجاة سبيلا، فكيف بالعلماء الذين يتسلقون ببيع الرهان الي اكل اموال الناس بالباطل، وبوقف الاموال لحرمان وارث، ونقض حكم الملك العادل، ويتخذون الوساءل الي اسقاط حقوق الله الواجبة واستحقاق مالا يستحقونه ويخلعون الحاءل() ويتعللون ويتعذرون في التهافت والتساقط عند الظلمة وعلي ابوابهم بما ليس تحته من طاءل، والله يقول: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار? [هود:] والركون: الميل اليسير، ويقولون مالا يفعلون، والله علي لسان كل قاءل، دع عنك ساءر المراتب والتضمخ بادنس المثالب وادرن المعايب فتعداد ذلك يطول ويفتقر الي ابواب وفصول، ولا انحصار لما شاب من الشواءب، ومن اين تعرف قلة الهالكين وكثرة المهرولين في المحجة السالكين وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الناس كلهم هلكي الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم» واشباه ذلك، وفي اخبار الفتن ما اذا راه الموفق سكن قلبه بما ذكرناه واطمان، اعاذنا الله منها ما ظهر منها وما بطن، ورزقنا واخواننا فيه النجاة من النار، وغفر لنا ما اقترفناه من الجراءم والماثم والاوزار، واسعدنا لديه بفضله وكرمه لحسن الجوار، وجعلنا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والاخيار، وجعل خيار اعمالنا خواتمها، وخيار ايامنا يوم نلقاه، واحسن لنا عاقبة الاعمار.

 سءال(ح): ما تاويل قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا، ومن قال في القران برايه فاخطا فقد كفر، من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار»؟.



  AUTO الجواب: اما قوله صلي الله عليه واله سلم: «من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا» فقد ذكره الترمذي وراويه جندب بن عبد الله البجلي، واما الشطر الثاني من الحديث الاول فهو زيادة زادها رزين، واما الحديث الثاني فهو في الترمذي ايضا.

 وقد اطلعنا علي كلام لبعض المحققين في شان الخبرين يكفي في الجواب ويهدي ان شاء الله الي الصواب، وهو: ان الراي هنا يحمل علي وجهين: احدهما: ان يكون له في الشء راي واليه ميل من طبعه، وهو ان يتاول القران علي وفق رايه، وهو ليحتج به علي صحيح غرضه، ولو لم يكن ذلك الراي والهوي لكانت لا تلوح له من القران تلك المعاني، وهذا الوجه يكون تارة مع العلم، كالذي يحتج ببعض ايات القران علي تصحيح بدعته ليلبس علي خصمه، وهو يعلم انه ليس المراد بها ذلك، وتارة مع الجهل، وذلك اذا كانت الاية محتملة، فيميل فهمه الي ما يوافق غرضه، فيكون قد فسر برايه، فرايه الذي حمله علي ذلك التفسير.

 والوجه الثاني: من المنع عن الراي هو: ان يتسارع الي التفسير لظاهر العربية، من غير استظهار بالسماع والنقل فيما يتعلق بغراءب القران وما فيه من الفاظ مبهمة، والاختصار والاضمار والحذف والتكرار وغيرهما، فمن لم يحكم التفسير وبادر الي الظاهر واستنبط المعني، كثر غلطه ودخل في زمرة المفسرين بالراي، ولابد من النقل والسماع في ظاهر التفسير اولا لينفي به مواضع الغلط ثم من بعد ينبغي التفهم والاستنباط للغراءب التي لا تفهم الا بالسماع فلا مطمع في الوصول الي الباطن قبل الوصول الي الظاهر، الا تري الي قوله: ?واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها? [الاسراء:] يعني اية مبصرة فظلموا انفسهم بقتلها، فالناظر بالعربية يعتقد ان الناقة مبصرة لم تكن عمياء، ولا يدري بما ظلموا وانهم ظلموا غيرهم او انفسهم، وامثاله من الحذف كثير في القران العزيز.



  CHECK [سءال(ح): ما تفسير قوله ص: «الوالد اوسط....]

  CHECK [سءال(ع): قوله ص: «عرضت علي ذنوب امتي]

  AUTO سءال(ح): «اتاني ربي في احسن صورة... الي ان قال: فوضع يده فوق كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي».

 الجواب: المراد باتيان الله: اتيان رسوله جبريل عليه السلام وحذف المضاف كثير، مثل: ?واسال القرية? [يوسف:]، و?هل ينظرون الا ان ياتيهم الله? [البقرة:]، اي امر الله او باس الله، و?هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك? [الانعام:]، اي كل ايات ربك لقوله: ?او ياتي بعض ايات ربك?، واليد والبرد علي حقيقتهما، او اتاني روح ربي، وذكر اليد والبرد من ترشيح المجاز، وليس في وروده كذلك تعمية ولا الغاز، لتكرر مثل ذلك في كلام الفصحاء والبلغاء واهل الاسهاب والايجاز، وهذا الحديث فيما() تفرد به الترمذي، والرواية الشهيرة: (اتاني الليلة ات من ربي... الي اخره) علي طوله، وذلك يءيد تقدير الرسول ويقويه واذا تعذر الحمل علي الحقيقة وجب الرجوع فيه الي اقرب مجاز، فالامر واضح جلي لا يعزب عن الالمعي.

 سءال(ع): قوله صلي الله عليه واله وسلم : «عرضت علي ذنوب امتي، فلم ار اعظم ذنبا من سورة من القران او اية اوتيها الرجل ثم نسيها» ()؟

  AUTO الجواب: هذا الحديث مشهور مسطور في كثير من كتب الاحاديث ومذكور، ومن العلماء من حمل النسيان علي ظاهره، ومنهم من صرفه الي ترك احكام ذلك وعدم العمل بها فيما لا تعبد في تلاوته كالمحتاج اليه في الصلاة ونحو ذلك، وهذا القول هو الاقرب والاظهر والاصوب.

 سءال(ح): ما تفسير قوله صلي الله عليه واله وسلم : «الوالد اوسط ابواب الجنة» ؟



  AUTO الجواب: وهذا الحديث مما رواه الترمذي عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يتضمن الحث علي بر الوالد ويشير الي انه واسطة عقد المصادر المزلفة والموارد، وهو مفرغ في قالب (من احب ان يدخل الجنة من اوسط ابوابها فعليه ببر والده) ولاشك في ذلك، او انه من ابلغ الطرق الي ما هنالك واعظم المناهج والمسالك، وكفي بقوله تعالي: ?وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا?[الاسراء:] ونحوها من الايات، وقوله صلي الله عليه واله وسلم حين اعتلي المنبر ثم التفت الي الحاضرين ليخطبهم: «الا اخبركم باكبر الكباءر... قالها ثلاثا، ثم قال: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، الا وعقوق الوالدين، الا وعقوق الوالدين، الا وعقوق الوالدين» () ولفظ هذا الحديث في المجتبي عن ابي الدرداء ان رجلا اتاه وقال: ان لي امراة، وان ابي يامرني بطلاقها، فقال له ابو الدردا: اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه» ().

  AUTO سءال(ح): «الرءيا من الله والحلم من الشيطان»؟



  AUTO الجواب: المراد بالرءيا: هي ما يحبه الانسان، وبالحلم: ما يكرهه، فما راه الناءم في منامه، فما كان من الاول فرءيا، وما كان من الثاني فحلم، وتمام ذلك الحديث: «فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث علي يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره» ()، وفي طريق اخري: «فليبصق علي يساره حين يهب من نومه ثلاث مرات» ()، وفي اخري: «وليتحول عن جنبه الذي كان عليه»، وعن قتادة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «الرءيا الصالحة من الله والرءيا السوء من الشيطان فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان فانها لا تضره، ولا يخبر بها احدا، فان راي رءيا حسنة فليستبشر، ولا يخبر بها الا من يحب»، وفي الصحيحين من حديث حماد : «الرءيا ثلاث: الرءيا الصالحة بشري من الله، ورءيا تحديث من الشيطان، ورءيا مما يحدث المرء نفسه، واذا راي احدكم ما يكره فليقم وليصل ولا يحدث بها الناس» ()  . انتهي. فيمزق حينءذ كل شك ولبس وريب في ذلك الحديث والباس، ويحول عنه الي الظهور والوضوح ذلك الالتباس، وللنووي في تفسير ذلك الحديث كلام علي ما تقتضيه قواعدهم، وفيه بيان عظيم فخيم وسيم يشفي القلب الكليم وينفي الكرب المقيم ويحكي درك الثار المنيم()، ويهدي الي الصراط المستقيم في تفسير كل معني ثم بهيم، قال: اما الحلم فبضم الحاء واسكان اللام، والفعل منه حلم بفتح اللام، واما الرءيا فمقصور مهموز، ويجوز ترك همزها، قال الامام الماوردي: مذهب اهل السنة في حقيقة الرءيا: ان الله تبارك وتعالي يخلق في قلب الناءم اعتقادات كما يخلقها في قلب اليقظان، وهو سبحانه يفعل ما يشاء لا يمنعه نوم ولا يقظة، واذا خلق هذه الاعتقادات وجعلها علما علي امور اخر، يخلقها في ثاني الحال، اوكان قد خلقها فاذا خلق في قلب الناءم الطيران فليس بطاءر، فاكثر ما فيه انه اعتقد امرا علي خلاف ما هو فيه، فيكون ذلك الاعتقاد علما علي غيره، كما يكون خلق الله سبحانه وتعالي الغيم علما علي المطر، والجميع خلق الله ولكن يخلق الرءيا والاعتقادات التي جعلها علما لما يسر بغير حضرة الشيطان، وخلق ما هو علم علي ما يضر بحضرة الشيطان فينسب الي الشيطان مجازا لحضوره عندها، وان كان لا فعل له حقيقة، وهذا معني قوله صلي الله عليه واله وسلم : «الرءيا من الله والحلم من الشيطان» لا علي ان الشيطان يفعل شيءا، فالرءيا: اسم المحبوب، والحلم: اسم المكروه، وقال غيره: اضافة الرءيا المحبوبة الي الله تعالي اضافة تشريف، بخلاف المكروه، وان كانتا جميعا من خلق الله وتدبيره وبارادته، ولا فعل للشيطان فيها لكنه يحضر المكروهة ويرضاها ويسر بها.انتهي.



  AUTO سءال(ح): «رءيا المءمن جزء من اربعين جزء من النبوة»، وفي رواية: من سته واربعين جزء، وفي رواية: من خمسة واربعين، وفي رواية: من سبعين، وفي رواية: من تسعة واربعين، وفي رواية: من خمسين، وفي رواية: من سته وعشرين، وفي رواية: من اربعة واربعين؟

  AUTO الجواب: قال القاضي عياض: اشار الطبري الي ان هذا الاختلاف راجع الي اختلاف حال الراءي، فالمءمن الصالح تكون رءياه من ستة واربعين جزءا، والفاسق جزء من سبعين، وقيل: المراد ان الخفي منها جزء من سبعين، والجلي جزء من ستة واربعين.

 قال الخطابي وغيره: قال بعض العلماء: (اقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه ثلاثا وعشرين سنة) وكان قبل ذلك بستة اشهر يري في المنام الوحي وهو جزء من ستة واربعين جزء، فنسبة الاشهر نصف سنة، فصار جزء من ستة واربعين جزء من ايام نبوته.

 وقال بعض اهل العلم: وقد سءل عن قوله صلي الله عليه واله وسلم : «الرءيا جزء من ستة واربعين جزء من النبوة»()؟ فقال: تمحو علي موافقة النبوة لا انها جزء باق من النبوة.

 وقال اخر: انها جزء من اجزاء علم النبوة وعلم النبوة باق، والنبوة غير باقية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «ذهبت النبوة وبقيت المبشرات، الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له» وفي نهاية ابن الاثير: ان حديث جزء من اربعين جزء محمول علي رواية من روي ان عمره صلي الله عليه واله وسلم كان ستين سنة، فيكون نسبة ستة الي عشرين سنة كنسبة جزء الي اربعين جزء، قال: ووجه انها جزء من خمسة واربعين ان عمره لم يكن قد استكمل ثلاثا وستين ومات في اثناء السنة الثالثة والستين، ونضيف نصف السنة الي اثنتين وعشرين سنة وبعض الاجزاء ستة جزء من خمسة واربعين.

  AUTO سءال(ح): وهي ان الرءيا علي رجل طاءر مالم يتحدث بها، فاذا تحدث بها سقطت؟



  CHECK [سءال(ح): قوله ص: «المراة تعاقل الرجل......]

  CHECK [سءال(ح): قوله ص: (الطلاق بالرجال....]

  CHECK [سءال(ح): قوله ص: «لا طلاق في اغلاق»]

  AUTO الجواب قال في نهاية ابن الاثير: اي علي رجل قدر جار وقضاء ماض من خير وشر وان ذلك هو الذي قسمه الله لصاحبها من قولهم: اقتسموا دارا، فطار سهم فلان في ناحيتها اي وقع سهمه[وخرج وكل حركة من كلمة او شء يجري فهو طاءر]، والمراد ان الرءيا هي التي يعبرها المعبر الاول فكانها كانت علي رجل طاءر فسقطت فوقعت حيث عبرت كما سقط الذي [يكون] علي رجل الطاءر بادني حركته () .

 سءال(ح): قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا طلاق في اغلاق» ()؟

  AUTO الجواب: قال ابن الاثير، اي في اكراه لان المكره مغلق عليه في امره ومضيق عليه كما يغلق الباب علي الانسان. انتهي. وفسره مالك بالغضب، اي لا يقع الطلاق حال الغضب.

 سءال(ح): قوله صلي الله عليه واله وسلم : (الطلاق بالرجال والعدة بالنساء) () ؟

  AUTO الجواب: معناه ظاهر، وهو: ان الطلاق يختص بالرجال، فليس للنساء ولا اليهن منه شء، والعدة تختص بالنساء فليس علي رجل ان يعتد ولا له ذلك، وان شءت قدرت متعلق حرف الجر عاما من نحو: حصل، والمعني مستقيم، وان شءت قدرته خاصا نحو اختص او مختص، فلذلك نظاءر، والمعني ظاهر مما لا ينبغي ان يقع فيه لبس او تردد.

 سءال(ح): قوله صلي الله عليه واله وسلم : «المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها» ()؟

  AUTO الجواب: قال في النهاية يعني انها مساوية فيما كان من اطرافها الي ثلث الدية، فاذا تجاوز الثلث وبلغ العقل نصف الدية صارت دية المراة علي النصف من دية الرجل.



  CHECK [سءال(ح): قوله ص: «ليس منا من حلق او خرق اوسلق»]

 سءال(ح): قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ليس منا من حلق او خرق اوسلق» ()؟

  AUTO الجواب: اي ليس من اهل سنتنا من حلق شعره عند المصيبة اذا حلت به، وسلق: رفع صوته عند المصيبة، وقيل هو ان تصك المراة وجهها وتخمشه، والاول اصح، ومنه الحديث: (لعن الله الحالقة والسالقة) ()، ويقال بالصاد، والخرق هو: شق الثوب، ذكر ذلك ابن الاثير ايضا.



  CHECK [سءال(ح): قوله ص: «ليس في الجبهة ولا في النخة.....]

 سءال(ح): قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ليس في الجبهة ولا في النخة () ولافي الكسعة صدقة»()؟

  AUTO الجواب: قال في النهاية(): (الجبهة: الخيل، والكسعة: الحمير) وقال في الضياء: (النخة: البقر العوامل)، والمعني: ان الزكاة لا تجب في ايها.

  AUTO سءال(ح): ماوجه استدلال بعضهم علي جواز اكل ذبيحة الكافر بانه صلي الله عليه واله وسلم اكل من جبن فارس؟



  AUTO الجواب: قد ذكر ان الجبن يستخرج من كرش الجداية ثم يطبخ، فاذا صح ذلك كان اكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من جبن الكفرة من افحم الادلة علي حل ذباءحهم، لانها لو كانت نجسة غير حلال لم ياكل رسول الله ماهو منها او متصل بما هو منها في حال نجاسته، لانه انما يستخرج ذلك بعد الذبح والموت.

  AUTO سءال(ح): علي ما تحمل الاحاديث الواردة في فضاءل الاعمال وهي كثيرة مشهورة؟

  AUTO الجواب: قد ذكر الفقيه نجم الدين يوسف بن عثمان() في (الزهور) كلاما انق من رياض الزهور واعذب من معين الحياض وماء البحور عند شرح قوله في (اللمع): في صلاة الجماعة كان كقيام نصف ليلة، فقال: ان هذا الحديث وامثاله من قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من فطر صاءما كان له مثل اجره»، و«من عزي مصابا...» () وغير ذلك يرد فيه سءال، وهو: ان يقال: الثواب علي اصلكم بقدر المشقة ومشقة الصاءم ونحوه اكثر؟ ويجاب بوجوه ثلاثة:

 الاول: ان هذا ورد علي سبيل البيان لكثرة ثواب المفطر والمعزي والجماعة، لا لبيان التحديد، بل الكثرة.

 الثاني: ان معناه انه يكون ثواب المفطر الاصل منه والزايد كاصل ثواب الصاءم وكذا غيره لان الثواب يتضاعف.

 الثالث: للمرجءة وكثير من المحدثين ان هذا الاصل غير مسلم، بل الثواب يجوز ان يكون علي الفعل الكثير اقل من اليسير بناء علي مذهبهم انه غير واجب بل يتفضل الله بما يشاء علي من شاء، واعلم ان قولنا الثواب علي قدر المشقة لابد ان يضاف اليه: ومصادفة الموقع. الا تري ان الصلاة في المسجد افضل من غيره وان استوت مشقتها في غير ذلك.انتهي.



  CHECK [سءال(ح): ما معني قوله ص لحكيم بن حزام......]

 ولوالدنا قدس الله روحه في الجنة ونور ضريحه في فضل حسن التكليف وبيان وجه الحكمة فيه من القول السمين والقدر المعين ما اذا حفظته الي هذا المكان نفعك.

 سءال(ح): ما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم لحكيم بن حزام وقد ساله عن امور كانت يتحنث بها في الجاهلية من صيام وصدقة وعتاق وصلاة هل له فيها اجر قال صلي الله عليه واله وسلم اسلمت علي ماسلف لك من خير؟

  AUTO الجواب: حكيم المذكور ولد في الكعبة، قال بعض العلماء: ولا يعرف احد شاركه() في هذا، قالوا رحمهم الله تعالي انه عاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام، واسلم عام الفتح، ومات بالمدينة سنة اربع وخمسين، ومعني التحنث: التعبد او التبرر، وهو فعل البر والطاعة، والمروي عنه انه اعتق ماءة رقبة وحمل علي ماءة بعير، معناه تصدق بها في الجاهلية وفعل مثل ذلك في الاسلام وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اسلمت علي ما اسلفت من خير»، او علي ما سلف لك من خير اذ قد روي بهما، واختلف في معناه، فقال الماوردي: ظاهره خلاف ما تقتضيه الاصول، لان الكافر لا يصح منه التقرب فلا يثاب علي طاعته، ويصح ان يكون مطيعا غير متقرب، فانه مطيع من حيث موافقة الامر، والطاعة عندنا: موافقة الامر، ولا يكون متقربا لان من شرط المتقرب ان يكون عارفا بالمتقرب اليه ولما يحصل له العلم بالله، فاذا تقرر هذا علم ان الحديث متاول وهو يحتمل وجوها:

 احدها: ان يكون معناه اكتسب طباعا جميلة.

 والثاني: اكتسب بذلك ثناء جميلا وهو باق عليك في الاسلام.



 الثالث: انه لا يبعد ان يزاد في حسناته التي يفعلها في الاسلام ويكثر اجره بما تقدم له من الافعال الجميلة، وقد قالوا في الكافر اذا كان يفعل الخير فانه مخفف عنه به، فلا يبعد ان يزاد هذا في الاجور.انتهي كلام الماوردي، وقيل: معناه: ببركة ما قد سبق لك من خير هداك الله للاسلام، وان من ظهر منه خير في اول امره، فهو دليل علي سعادة اخراه وحسن عاقبته، وذهب طاءفة من علماءهم الي ان الحديث علي ظاهره وانه اذا اسلم الكافر ومات علي الاسلام يثاب علي ما فعله من الخير في حال الكفر، واستدلوا بحديث ذكره الدارقطني يقضي بذلك من تسع طرق، ثبت فيها ان الكافر اذا احسن اسلامه يكتب له في الاسلام كل حسنة عملها في الشرك()، قالوا: وقد يعتد ببعض افعال الكافر في احكام الدنيا، فقد قال الفقهاء اذا وجب علي الكافر كفارة ظهار او غيرها فكفر في حال كفره اجزاه ذلك، واذا اسلم لم يجب عليه اعادتها.



  AUTO سءال(ح): قال بعض الصحابة: ان احدنا ليجد في نفسه ما لان يحترق حتي يصير حممة، او يخر من السماء الي الارض احب اليه من ان يتكلم به، فقال صلي الله عليه واله وسلم : «ذلك محض الايمان» ()؟



  CHECK [سءال(ح): علي قوله ص: «العينان تزنيان......]

  AUTO الجواب: المذكور في (المجتبي)() و(التجريد): المعني المذكور بزيادة ونقص في الالفاظ المذكورة، وانه صلي الله عليه واله وسلم قال في الجواب: «الله اكبر الله اكبر الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة» قال ابو زميل: قلت لابن عباس ماشء اجده في صدري قال ماهو؟ قلت والله لا اتكلم به، فقال لي شء من شك، فضحك ثم قال: ما نجا من ذلك احد حتي انزل الله: ?فان كنت في شك مما انزلنا اليك? [يونس:] ثم قال: اذا وجدت شيءا من ذلك في نفسك فقل: ?هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم? [الحديد:] وفي بعض الطرق انه قال صلي الله عليه واله وسلم لمن ساله: «ذلك صريح الايمان»، قال صاحب المعالم(): قوله صلي الله عليه واله وسلم «ذلك صريح الايمان» معناه: ان صريح الايمان هو الذي يمنعك من قبول مايلقيه الشيطان في انفسكم والتصديق به حتي يصير ذلك وسوسة لايتمكن من قلوبكم ولا تطمءن اليه انفسكم، وليس المعني ان الوسوسة نفسها صريح الايمان، وذلك انها مما يتولد من فعل الشيطان وتسويله، فلا يكون ايمانا صريحا.

 سءال(ح): علي قوله صلي الله عليه واله وسلم : «العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج» () يفهم من هذا ان النظر لشهوة يجوز؟



  CHECK [قال ع الجواب: انا نقول: المفهوم......]

 قال عليه السلام : الجواب: انا نقول: المفهوم ليس بدليل، ولا يحكم به، ثم نقول: من اين فهم الساءل ما ذكره، ولا يجد لذلك حقيقة؟، ثم انا نقول: ان المراد بقوله: «ويصدق ذلك ويكذبه الفرج»، هو انه اذا تبعه الفعل بالفرج، كان زنا حقيقيا موجبا للحد، فهذا تصديقه، واذا لم يتبعه الفعل بالفرج، لم يكن زني حقيقيا، بل كان مجازا لا يوجب الحد، هذا معني تكذيبه، واسم الاشارة، وهو(ذلك)، عاءد الي الزني بالعينين وساءر الاعضاء المذكورة في الخبر، فمع هذا التفسير لا يفهم ما ذكره الساءل، يوضح ان الله كتب علي كل عضو حصته من الزني، فان تبعه الفعل بالفرج كان الحكم اشد واغلظ، وان لم يتبعه الفعل بالفرج كان الحكم دون ذلك لا انه يبطل.

  AUTO سءال(ع): لفظه: جاء في الحديث من رواية حماد بن ثابت عن انس في الجمع بين الصحيحين عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم مالفظه «ان رجلا كان متهما بام ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: اذهب فاضرب عنقه، فاتي عليه فاذا هو في ركي يتبرد، فقال له علي: اخرج. فناوله يده فاخرجه فاذا هو مجبوب، ماله ذكر».

 السءال: عن كشف ما تضمنه الحديث من تجويز انفاذ ما امر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ ما وجه الاباحة لدمه؟ لانه لم يرد في الحديث الا مجرد التهمه، وهي غير مبيحة له، فهل انضاف مبيح له مع التهمه لموجبها؟ او عضدها مرجح لسفك دمه، مع السلامة عما انكشف به، فلما علم من حاله ذلك ضعف لزوالها؟ وهل موجب التنحي عنه بطريق الوجوب او العفو من الرسول صلي الله عليه واله وسلم لانتفاء ان يكون عن وحي من الله ويصح منه مع امكان الوحي او الوقف او لا؟ وما وضعه مفسروا الحديث، ويقضي به النظر ويصح معه التنزيل شافيا نافيا للشكوك لما ترتب علي تلك التهمة من الامر به والتوقف عنه بعد معرفة حاله؟ وما ذلك الذي انضم اليها ان كان، فلفظ الحديث لا يقضي به؟

  AUTO الجواب والله اعلم: ان الاحكام الشرعية المقتضاة عن المصالح الدينية العامة والخاصة لها وجهان :



 احدهما: ما هو ظاهر ومطيق فهمه للامة ويتسع له مبلغ علمهم، وقد صارت له قوانين وابواب معروفه مضبوطة.

 والثاني: ما يوقعه الله من الاسرار لانبياءه وخواص عباده ويقصره عليهم ولا يتعداهم الي غيرهم، ومن ذلك ما حكاه في قصة موسي والخضر، فان الخضر فعل افعالا لا مجال لها في ظاهر الشرع، ولا مساغ من قتل النفس المحرمة، وخرق السفينة، ونحوهما حتي لم يستطع موسي صبرا عليها مع المواطاة علي ذلك مرة بعد اخري، وكما حكي ان رجلين ترافعا الي بعض الانبياء، فادعي احدهما علي الاخر انه غصب عليه او سرق، او استهلك بقرة، وكان الفصل ينزل من السماء فنزل بقتل المدعي عليه، فلما قيد للقتل قال: ما هذه الدعوي ذنبي ولا لاجلها امر بقتلي، ولكني قتلت ابا هذا المدعي عليه فلذلك امر بقتلي، بهذا المعني القصة، وهي مذكورة في بعض التفاسير، وكذلك فللشرع الشريف فرق بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وامته في كثير من الاحكام، فمن ذلك ما اطلعنا عليه كتحريم نكاح نساءه بعده وغيره، ومن ذلك ما لم نطلع عليه لعدم موجب لتعريفنا به والاحتياج اليه.



 اذا عرفت هاتين القاعدتين، قلنا: هذا الحديث اذا فرض ان مخبره علي ما هو به، وان ذلك امر، كان من المحتملات فيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اطلع من موجب قتل ذلك الرجل علي غير هذا السبب، اطلعه الله عليه او اوحي اليه بجواز قتله، ولم يخبره بالوجه، كما في قصة دعوي البقرة، هذا بالنظر الي القاعدة الاولي، وبالنظر الي الثانية، لا يبعد ان يكون لاهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنكوحاته من الحرمة الشديدة والتحريج العظيم ما يقتضي قتل من هم في نساءهم، او صدر منه امر من مقدمات الفجور، او تعرض لهن، ويكون لزيادة هتك الحرمة الشريفة حكم ليس كساءر الاحكام في حق غيرهن، ويكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد تيقن او قامت له قاعدة شرعية بصدور شء من ذلك الرجل ولم يكن امر بما امر به منوطا بالوطء المحرم، وحقيقة الزني، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معصوم عن وقوع ذلك في نساءه ومنزه عنه، ولا يبعد ان يلتحق بهن حكم ام الولد فهي وان نقصت درجتها عن الزوجات من وجه، فلها زيادة حكم بولدها، وكونها اختصت بذلك من بين نساء النبي الموجودات حينءذ، فهذه محامل حسنة يرتفع بها الاشكال بنفس الامر بقتل الرجل، واما الكف عنه بعد الاطلاع علي كونه مجبوبا، فلا اشكال فيه، وليس اباحة قتله ومساغه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لوجه قد تيقنه، او وحي انزل اليه يمنع من ترك قتله، فله صلي الله عليه واله وسلم ان يعفو عمن يستحق القتل بابلغ سبب كالكفر ونحوه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم بعد ان سمع ابيات()



  CHECK [سءال(ع): اذا ورد من النبي ص نهي واباحة......]

 اخت النظر بن الحارث: «لو سمعتها قبل قتله ما قتلته»، وكان من اشد الكفار استحقاقا للقتل، ولعله صلي الله عليه واله وسلم توهم انه ما امر بالقتل الا لكونه زانيا، فلما فهم انه ممن يتعذر عليه الزنا كف عنه، ولما كف عنه لم يستحسن النبي صلي الله عليه واله وسلم الامر بقتله مرة اخري ولا نقض ما ابرمه علي عليه السلام من العفو عنه، وقد اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم من اصحابه قتل ابي سفيان حين دخل عليه مع العباس وقد قرب صلي الله عليه واله وسلم من مكة يوم فتحها، فلما لم يفعلوا ولا فطنوا لما اراد لم يامرهم بعد بقتله ولا اذن به بعد ان فهموا ذلك منه واخبرهم بما كان في نفسه، وبالجملة فصدور هذا ونحوه من الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذي هو صاحب الشريعة لا يقدح ولا ينبغي اشكاله، فان الشريعة كلها بل اكثرها مخالفة لمقتضي العقول ولا عدم اباحة مثل هذا لنا بعده صلي الله عليه واله وسلم يعد قدحا فيه، ولم يتعلق به حال ارفع ومكان امنع، وفي سيرته صلي الله عليه واله وسلم غراءب ليست علي مقتضي ما قرره علماء الامة من شريعته، قد اشار اليها في (البحر)، وسماها غريب السيرة، كقصة كعب بن الاشرف، وغيرها، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال(ع): اذا ورد من النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي واباحة، او امر واباحة، او نهي وامر، ايها يترجح علي الاخر؟

  AUTO الجواب: ان النهي يرجح بالاباحة، والامر يرجح بالاباحة، والنهي يرجح بالامر، وهذه مساءل مقررة في باب الترجيح من فن الاصول.

  AUTO مساءل تتعلق باللغة

  AUTO قال الساءل مالفظه: هذا لج عميق القرار وفج سحيق الاقطار وقد رايت ايراد ابيات من شعر الاعراب لانها اليق بالمتطلع النقاب واوفق لاصابة الصواب، قال الاعشي يصف السحاب:

 له رداف جوز مقام عمل

 منطق بسجال الماء متصل ()



  AUTO الجواب: الرداف جمع ردف ولعله اراد السحاب المتراكم، والجوز: الوسط، والمقام: المنعم المملوء، والعمل: من قولهم: رجل عملي اي مطبوع علي العمل، منطق: سجال الماء جمع سجل وهو: الدلو المملوءة، والمتصل: الغزير المدرار، وجعل السجال كالمنطقة في الوسط، ولعله يراد به سحاب متراكم متعاظم معتمل في سوقه ودروره، وانه مدرار وهذا البيت من بحر البسيط.

  AUTO سءال(ح): وقال غيره في ذلك: عبد بني الحسحاك:

 له فرق منه ينتجن حوله

 يفقءن بالميث الدماث السوابيا()

  AUTO الجواب: فهذا البيت في صحاح الجوهري، والفرق: جمع فارقة وهي الناقة المنفردة، فشبه كل قطعة من السحاب بها، والنقاح(): معروف، وحوله: اي بالقرب منه، ويفقءن: من قولهم تفقا شحما، والميث والموث واحد: من ماثه بالماء يموثه اي ذاقه، والدماث: الارض السهلة، والسوابيا: جمع سابيا وهي: الماشية والغنم اذا كثرت ، وهذا من بحر الطويل.

  AUTO سءال(ح): وقال لبيد في ذكر الاضعان:

 من كل محفوف يظل عصيه

 زوج عليه كلة وقرامها()

  AUTO الجواب: هذا من بحر الكامل، ومحفوف: اسم مفعول من حف له محف، وهذا البيت في الجمهرة من سمط لبيد، اي هودج محفوف بالثياب، وعصيه: عيدانه، والقرام: الستر، وكلما سترت به شيءا او غطيته فهو قرام، والروح: النمط الواحد يطرح علي الهودج، والكلة: الستر الرقيق يخاط كالبيت يتوقي به من البق، وهي ايضا صوفة حمراء في راس الهودج، وذلك واضح المعني لا غبار عليه.

  AUTO سءال(ح): وقال يصف الدرع:

 احكم الخنثي من عوراتها  كل جرباء اذا اكره صل ()

  AUTO الجواب: الخنثي بالضم الزراد، واما الخنثية فهي السيوف والدروع والعورات جمع عورة وهي كل خلل يتخوف منه في ثغر او حرب، والجرباء بالكسر مسمار الدرع او راسه في حلقة الدرع، وصل المسمار يصل صليلا اي صوت، واكره: اذا دخل في مكانه كرها، وهذا من بحر المديد، والبيت هذا من ابيات الصحاح وهكذا فسره به هناك.

  AUTO سءال(ح): قال ابو زبيد:

 كالبلايا رءسها في الولايا

 مانحات الهجير حر الخدود ()

  AUTO الجواب: البيت من بحر الخفيف وهو في الصحاح، والبلايا: جمع بلية، الناقة التي يموت ربها فتشد عند قبره حتي تموت، كانوا يقولون صاحبها يحشر عليها، والولية: البرذعة، والجمع: الولايا، قال الجوهري: يعني الناقة التي كانت تشد عند قبر صاحبها ثم تطرح الوليه علي راسها الي ان تموت.

  AUTO سءال(ح): وقال الشماخ:

 كان مسكي وقد مر السهام به

 اهاب سيهم بالبيداء منبوذ ()

  AUTO الجواب: هذا من بحر البسيط والمسك: الجلد، والسيهم: القنفذ الذي عظم شوكه، فشبه جلده السهام وقد مرت فيه شعر القنفذ، والبيداء معناه ظاهر.

  AUTO سءال(ح): قال الفرزدق:

 وهتكت الاطناب كل ذفرت

 لها تامك من عاتق الني اعرف

  AUTO جواب: هذا من بحر الطويل، والذفرة: الناقة، والتامك: السنام العالي، والني: الناقة السمينة،والاعرف: ماله عرف كبير.



  AUTO سءال(ح): قال خداش بن زهير:

 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا

 بي الارض والاقوام قردان موظب()

  AUTO   AUTO الجواب: هذا من الطويل، ولعل كذبت عليكم: مثل كذب عليكم العسل، اي عليكم بالعسل، قال في الصحاح: يقول ياقردان موظب عليكم بي وبهجاي اذا كنتم في سفر فاقطعوا بي الارض، وموظب: بالفتح، اسم موضع بقرب مكة.

  AUTO سءال(ح): وقال الاخطل:

 ربت وربا في كرمها ابن مدينة

 يطل علي مسحاته يتركل ()

 الجواب: هذا من الطويل، وربت، وربا: اي نشات ونشا، والمسحاه: الخنصيرة()، وتركل في مسحاته: ضربها برجله لتدخل في الارض، وهذا البيت في الصحاح، ومنه اخذ ما ذكر في تفسيره، ومن طمح الي الزيادة وجدها ثم.

  AUTO سءال(ح): قال ذو الاصبع العدواني:

 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب

 عني ولا انت دياني فتخزوني()

  AUTO الجواب: هذا من البسيط، اي لله در ابن عمك لا افضلت في حسب علي، ولا انت مالكي فتسوسني، و(عن): بمعني علي، لان المعروف افضلت عليه.

  AUTO قال الساءل: اولا ما لفظه: هذه عشرة ابيات مشهور قاءلوها بالبلاغة، والمراد تفسير الفاظها اللغوية؟ انتهي لفظه.



  CHECK [فاجاب مولانا ع بما لفظه : قد فسرنا......]

 فاجاب مولانا عليه السلام بما لفظه : قد فسرنا تلك الالفاظ علي مايراه الساءل بسلامته، وان كنا تركنا شيءا فلكمال وضوحه وعدم احتياجه الي الذكر، فتفسير الجلي عسر، وان بقي في نفسه شء مما اراد حققه وكشفناه فوق ما يءلف ان شاء الله تعالي ويعاد، وكان مثله بسلامته ممن يتجافي ويتجانف عن ايراد الوحشي من اللغة، وما لا حاجة اليه في الاجتهاد من ذلك، فقد كنا اشرنا اليه باشارة لطيفة بعبارة ظريفة، اشارة الي ما ورد في الاثر عن سيد البشر صلي الله عليه واله وسلم من انه نهي عن الاغلوطات()، قال الشيخ الخطابي: انما نهي عن الاغلوطات، قال الاوزاعي: هو شرار المساءل، والمعني: انه نهي ان يعترض المعلم بصعاب المساءل الذي يكثر بها الغلط ليستزلوا بها ويسقط رايهم فيها، وفيه كراهية التعمق والتكلف بما لا حاجة بالانسان اليه من المسالة ووجوب التوقف، قال الخطابي: وقد روينا عن ابي بن كعب ان رجلا ساله عن مسالة فيها غموض، فقال هل كان هذا ؟ فقال : لا. قال: امهلني الي ان يكون.



 وحدثونا عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن عيينة بن عبد الله قال: سال رجل مالك بن انس عن رجل يشرب في الصلاة ناسيا، فقال: ولم لم ياكل؟! ثم قال: حدثنا الزهري عن علي بن الحسين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: « ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» () وقد يعتذر للساءل بانه انما اورد في اللغة تلك المساءل الوحشية القلاءل المتبخترة تبختر العروس في تلك الغلاءل لتكون كالقواعد الجامعة لامهات المقاصد التي يعود منها احسن العواءد ويتكفل بابراز الفواءد لما كانت اللغة متسعة النطاق وضبطها مما لا يكاد يطاق، فاتي بما يشير الي الاحاطة والشمول ويقضي بالتيقظ وعدم الذهول، ويشهد تفسيره بالعرفان للابواب والفصول حتي يتم المراد ويحصل الامل والسءل، وهذا درة تاج ما يعنيه والمقام يستوجبه ويقتضيه، وذلك مما لاشك ولا ريب فيه، (ابدي الصريح عن الرغوة) ()، فلا جفوة ولا هفوة، وكيف وبه يتبين الامر ويظهر؟:

 اراك بشر ما اجار اراك مشعر

 فمثل ذلك عذر لذلك الصاحب

 ومن شيمتي حب الديار لاهلها

 وللناس فيما يعشقون مذاهب

 قال الساءل: عن تمام هذا الاعتذار ما لفظه: العذر ما ذكره امير المءمنين، والله علي ذلك من الشاهدين.



  AUTO مساءل تتعلق بالنحو

  AUTO سءال(ح): قوله تعالي: ?واذ واعدنا موسي اربعين ليلة? [البقرة:] علي ما انتصب اربعين، لا جاءز ان ينتصب علي الظرفية لان المواعدة لم تكن في الاربعين، ولا جاءز ان يكون مفعولا ثانيا لواعدنا كما لا يخفي؟

  AUTO الجواب: نختار ان يكون مفعولا ثانيا لواعدنا، فلا مانع من ذلك، اما علي ان الاربعين الموعودة او علي حذف مضاف، اي تمام اربعين، ثم اقيم المضاف اليه مقامه واعرب باعرابه، وهذا قول الاخفش، واما الانتصاب علي الظرفية فلا يصح، لانه معدود، فيلزم وقوع العامل في كل فرد من افراده، ولم تقع المواعدة كذلك كما ذكر الساءل.

  AUTO سءال(ح): قوله تعالي: ?قل بل ملة ابراهيم حنيفا? [البقرة:] ذكر ان حنيفا منتصب علي الحالية من ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم ، وقد منعوا من ذلك في نحو رايت جارية زيد ضاحكا، فما الفرق بين المسالتين؟

  AUTO الجواب: لا يضاف غير عامل الحال الي صاحبه الا ان يكون المضاف جزءه نحو قوله تعالي: ?ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا? [الاعراف:] او كجزءه كقوله تعالي: ? ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا? [الماءدة:] للاستغناء عن المضاف في هاتين الصورتين، فوجوده كعدمه في عدم اختلال المعني بخلاف المثال الذي ذكره، فافترقا، فاما اذا كان المضاف عاملا في الصاحب صح ذلك لقوله تعالي ?الي الله مرجعكم جميعا?[الماءدة:].

  AUTO سءال(ح): واين يجب تقديم الحال علي صاحبها؟ واين يجب تاخيرها عنه؟ واين يجوز الامران؟



  AUTO الجواب: يجب تقديم الحال في مثل: ما جاء ضاحكا الا زيد، ويجب تاخيرها في نحو: عرفت قيام هند مسرعة، وفي نحو: ?ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا?[النحل:] وفي نحو: جاءتني ضاربة زيد . مجردا، وذلك لان الحال تابع لذي الحال وفرع له، والمضاف اليه لايتقدم علي المضاف الحال، فكذلك تابعه، ويجوز الامران اذا كان العامل فعلا متصرفا او وصفا يشبهه نحو: ?خاشعة ابصارهم? وقوله:

 عدس ما لعباد عليك امارة

 نجوت وهذا تحملين طليق

 اي وهذا طليق محمول لك.

  AUTO سءال(ح): واين يجب تكرير الحال والنعت ؟

  AUTO الجواب: يجب ذلك حيث ولي احدهما (لا)، او (اما) مقرونة كل واحدة منهما بالواو، وفي الثاني من المكرر، تقول: جاء زيد لا ضاحكا ولا راكبا، ?انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا? [الانسان:]، ?وظل من يحموم، لا بارد ولا كريم?[الواقعة:، ]، لا بد من حساب اما شديد واما يسير.

  AUTO سءال(ح): ولم اجازوا فيها: زيد (قاءما)، بنصب قاءم، ورفعه، ومنعوا رفع (راغب) في قولهم: فيك زيد راغبا.

  AUTO الجواب: السءال لا يعدم الاختلال، والمذكور في المسالتين معروف في التسهيل وشرحه، ومثل ذلك لا يخلو منه كلام البشر، وقد يعرض النسيان والغلط والذهول فيما صدر، لان ابن مالك انما قال : لا يلزم الحالية في نحو: فيها زيد قاءما، بل يترجح علي الخبرية لزيد ان نصب قاءم علي الحالية ارجح من رفعه علي الخبرية، لتقدم فيها لان الاولي بالتقديم ان يكون عمدة لا فضله، ومنه: ?واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها? [هود:] قال ابن مالك: وتلزم هي اي الخبرية، ولا تجوز الحالية في نحو فيك زيد راغب، يعني لانه لا يمكن الاستغناء بالجار والمجرور عند جعل المحل للحالية والخبرية وهو راغب: حالا، وقد تبين انضراب السءال، وما فيه من التعكيس، والاختلال.



  AUTO سءال(ح): ذكر في الكشاف عند تفسير قوله: ?هم درجات...? [ال عمران:] اي في التفاوت، واحتج بقول الشاعر:

 انصب للمنية يعتريهم

 رجالي ام هم درج السيول()

 كيف اعراب البيت ومعناه؟

  AUTO الجواب: هذا السءال يتضمن اسءلة ثلاثة : اثنان بالتصريح، والثالث بالتلويح، وهي: معني البيت، واعرابه، ووجه الاحتجاج به؟

 والجواب عن الاول منها هو: ان الشاعر لما كثر موت رجاله قال: كانهم اعراض للموت، ام طرق لسيول الموت، وذلك ظاهر.

 وعن الثاني: ان رجالي مبتدا تقدم خبره، وهو نصب للمنية، ويعتريهم حال، والذي بعد ام المنقطعة مبتدا وخبر، وذلك واضح ايضا.

 وعن الثالث: ان سبب ايراده والاستشهاد به ان يريك ان درجات، في قوله : ?هم درجات? خبر (لا) بتقدير بمضاف كما ذكره من بعد، كما ان درج السيول خبرها هنا لا بتقدير.

  AUTO سءال(ح): ذكر صاحب التحرير() ان الواو في قوله تعالي ?ولا يلتفت منكم احد?[الحجر:] للحال وكيف يستقيم مع ان الجمل الانشاءية لا تقع حالا، وان سلم فقد صار الاستثناء من غير الموجب لانه انما يعتبر باللفظ، الا تري انه يجب النصب في: (امتنع القوم الا زيدا)؟

  AUTO الجواب: اما قول من قال في قوله تعالي: ?ولا يلتفت...? في تلك الاية حال، فضعيف واه، لان الجمل الانشاءية لاتكون احوالا كما ذكر الساءل، وان كان بعضهم قد ذكر صحة ذلك مستشهدا بقول الشاعر:

 اطلب ولا تضجر من مطلب

 فافة الطالب ان يضجرا  واما تضعيفه لذلك بان المعتبر في غير الموجب انما هو باللفظ، فكانه لمح الي انه حينءذ يكون تقديره: فاسر باهلك، غير ملتفتين، ولم يبق لحرف النهي صورة ، فخرج عن كونه غير موجب، وعندي ان ذلك لايخرجه، لانه انما يعتبر باللفظ ولو اقتضي التقدير تحريفه وتبديله، سلمنا فان لفظ غير كلفظة (ما، ولا)، ونحو ذلك، والله اعلم .

  AUTO سءال(ح): قول المتنبي:

 ملقب بك مالقبت ويك به

 يا ايها اللقب الملقي علي اللقب()

 ما معني ويك؟ وهل هو اسم فعل؟ وذكر بعض من عندنا انه بمعني ويلك؟

  AUTO الجواب هو: ان وي اسم لاعجب كقوله:

 وي كان من يكن له نشب يح

 بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ()

 وقد تلحقها كاف الخطاب كما في هذا البيت، وكقوله:

 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها

 قول الفوارس ويك عنتر اقدم()

 وقال الكساءي : اصل ويك: ويلك، فالكاف ضمير مجرور.

  AUTO سءال(ح): علام انتصب لفظ راحة في قول المتنبي:

 فما حرموا بالركض خيلك راحة

 ولكن كفاها البر قطع الشواهق()

 فقد اختلف الاصحاب في وجه نصبه، فقيل علي الحالية وقيل علي التمييز، وقيل علي انه مفعول مطلق، وقيل لانه مفعول لاجله، وقيل علي انه مفعول فيه فايها اوجه؟



  AUTO الجواب: ان انتصاب راحة علي انه مفعول ثان لحرم، وسوي ذلك نفخ في غير ضرم واستسمان لذي ورم والله سبحانه وتعالي اعلم، فلعل يصعب اقتحام غارب، معني هذا البيت علي ان خبط اولءك القاءلون خبط عشواء، وركبوا واعتلوا علي متن عمياء، ولنوضح المعني، ليتضح ماقلنا، وحاصله: انه قصد ان خيله والفه للركض والصولة علي الاعادي، فركضها علي هءلاء المخصوصين المقصودين لم يمنعها راحة لان ذلك ديدنها وشنشنتها.

  AUTO سءال(ح): قيل في تعريف العدد: انه المقدار المنفصل الذي ليس لاجزاءه حد مشترك. مامعناه؟

  AUTO الجواب: بان الحد لابد له من جنس وفصل، فالجنس: ما يشمله هو وغيره، والفصل: مايميزه عن غيره، كقولهم في حد الانسان: حيوان ناطق، فحيوان شامل لجميع الحيوانات، وناطق يفصل عنه غيره، لان الناطقية مختصة، كذلك هنا فان المقدار جنس يشمل العدد وغيره، كالخط وهو: ما تركب من نقطتين، والسطح: وهو ما ينقسم في الطول، هذا مثال الخط تقريبا() والسطح، ونحو ذلك لان الخط والسطح ونحوهما من المقدار، وقوله: منفصل، يخرج ما ذكر، اذ لا انفصال فيه، وقوله: الذي ليس لاجزاءه حد مشترك، لاخراج انواع الحيوان ونحوها، لان كلا منها وان كان مقدارا منفصلا الا ان لها حدا مشتركا، وهو الماهية الصادقة علي كل فرد من افراد ذلك النوع، ولاكذلك اسماء العدد، فان العشرين والثلاثين وغيرهما ليس لها ماهية محققة من جنس وفصل يصدق علي كل منها صدق الانسانية علي كل رجل وامراة، ولما لم يخرج هذا بالفصل الاول احتيج الي الفصل الثاني، وقد يكون الفصل متحدا ومتعددا حسب الحال والله اعلم.

  AUTO سءال(ح): قال الله تعالي: ?ولمن خاف مقام ربه جنتان? [الرحمن:] ما الوجه في كونه لم يقل ذاتا افنان؟ وكيف اصل ذات؟ مفردة عند اهل التصريف، او مجموعة؟

  AUTO الجواب: بان تثنية ذات قد تكون علي لفظها من غير رد المحذوف، فيقال: ذاتا، ومنه:



 يا دار سلمي بين ذاتي العوج

 .....................................................................

 وقد يكون برد لام الكلمة، فيقال: ذواتا، وهو المستعمل الكثير الشايع الذايع، ومنه: ?ذواتي افنان?، ?ذواتي اكل خمط?، وقوله: كيف اصل ذات...الخ؟ قلنا: ذات مءنث، والف ذا فيها ثلاثة اقوال:

 الاول: انها منقلبة عن اصل وذلك عند البصريين، لانه اسم ظاهر، وليس في الاسماء الظاهرة القاءمة بنفسها ماهو علي حرف واحد، لكن اختلفوا فقيل عن (ياء) هي عين، واللام (ياء) ايضا محذوفة فهو ثلاثي الوضع في الاصل، ودليل كونها (ياء) سماع الامالة فيها، ودليل كونها العين والمحذوفة اللام ان الاواخر احق بالتغيير والحذف ابلغ التغيير، ولان حكم اللام ان تكون ساكنة، فلا تقلب وقد وجدناها منقلبة وكانت عن حرف متحرك وهي العين، وقول من قال انها (لام) قلبت ساكنة كيجل، قيل فيه ياجل، لا ينظر اليه ولا يعول عليه، لانه حمل علي النادر القليل، واما كون لامه (ياء) فلانه لا يوجد ما عينه (ياء)، ولامه (واو)، وقيل بل هذه الالف منقلبة عن واو هي عين الكلمة من باب: طويت، لان (الياء) تغلب علي اللام، والواو علي العين .

 القول الثاني: للكوفيين والسهيلي انها زاءدة لقولهم في التثنية ذان، ورد بانها صيغة للتثنية، لاتثنية حقيقية، بدليل عدم جواز تنكير اسم الاشارة، ولو سلم ان تثنيته حقيقة قيل سقطت الالف لملاقاة الساكن، ولانه قد عوض من الذاهب تشديد النون، فكانه لم يذهب.



  CHECK [سءال(ح): قال الحريري سم سمة تحسن....]

 القول الثالث: للسيرافي ان ذا ثناءي الوضع نحو ما، والفه اصلية لازاءدة ولامنقلبة، اذا ثبت ذلك في ذا، فحكم الفرع حكم اصله، هذا ان قصد السءال عن (ذات) مءنث (ذا)، وان قصد ذات بمعني صاحبة بشهادة قرينة الحال، فالاقرب ان الحكم الثابت في ذات الاسم، ثابت فيها، علي ان قولهم في تثنيتها: ذواتا، وفي الجمع: ذوو يقتضي ان تكون الالف منقلبة عن واو، وتكون عين الكلمة المحذوف لامها من باب طويت والله اعلم.

  AUTO سءال(ح): الدعاء المعروف: (رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا) علي ما انتصب ربا، ودينا، ونبيا؟

  AUTO الجواب: ان ذلك مثل قوله تعالي ?رضيت لكم الاسلام دينا? [الماءدة:] رضيت لكم الاسلام دينا ذكر في المجيد ان رضيت تتعدي الي اثنين، فيكون دينا الثاني، وقيل التعدي الي واحد، ويكون دينا حال، والله اعلم.

 سءال(ح): قال الحريري():

 سم سمة تحسن اثارها

 واشكر لمن اعطي ولو سمسمه

 والمكر مهما اسطعت لا تاته

 لتقتني السءدد والمكرمه

 هل تري للجملتين اللتين هما: مهما استطعت، ولاتاته محلا من الاعراب ؟ او لا؟ فان اثبت لهما ذلك، فما هو؟ وعلام؟ وما بال الحريري حذف فاء الجزاء من (لاتاته)؟



  AUTO الجواب: انه لامحل للجملتين وذلك ان المكر منصوب بفعل محذوف يفسره (لاتاته)، اي لاتات المكر لاتاته مهما استطعت، فالاولي معطوفة علي (سمسمة) او (واشكر) علي مافيه من الاختلاف، هل المعطوف مثلا عطفه علي مايليه اوعلي ماعطف عليه مايليه، ولامحل للمعطوف عليهما، لانها ابتداءية، فكذلك المعطوفة المفسرة لامحل لها من الاعراب، قيل مطلقا، وقيل حيث لامحل لمفسرها بفتح السين، وان كان ذلك في قوة جواب مهما، فالجميع في حكم الجملة الواحدة المعطوفة علي ما لامحل له، فلا يكون لايهما محل، اذ لا محل لجزء الجملة، كالجملة ولا للمجموع، لانه معطوف علي ما لا محل له، وقد عرفت ان (لا ستاته) ليس بجواب ولامعني لقول الساءل ماباله حذف فاء الجزاء من لاتاته.

  AUTO سءال(ح): قوله:

 قوم سجاياهم توقير ضيفهم

 والضيف له التوقير ياصاح

 ماهذه الياء في سجايا، هي اصلية ام منقلبة؟ وعلام ارتفع التوقير الاخر من البيت؟

  AUTO الجواب: الياء التي في سجية مفرد سجايا هي لام الكلمة منقلبة عن واو، لانه يقال: سجا يسجو سجوا اي سكن ودام، ومنه والليل اذا سجي اي اذا دام وسكن، فتكون حينءذ منقلبة عن واو، والتوقير المسءل عنه نظير قولهم: مررت برجل معه صقر، وقد ذكروا في المرفوع بعد الظرف اوالجار والمجرورالذي تقدمه موصوف نحو ذلك اونفي او استفهام اوموصول اوصاحب خبرا اوحال، نحو: (ما في الدار احد، ولافي الدار احد، وجاء الذي في الدار ابوه، وزيد عندك اخوه، ومررت بزيدعليه جبة) ثلاثة مذاهب:

 احدها: ان الارجح كونه مبتدا مخبر عنه بالظرف او المجرور، ويجوز كونه فاعلا.

 الثاني: ان الارجح كونه فاعلا لان الاصل عدم التقديم والتاخير.

 الثالث: انه يجب كونه فاعلا.



 تنبيه: حيث اعرب فاعلا، هل فاعله الفعل المحذوف او الظرف او المجرور لنيابتهما عن استقر وقربهما من الفعل لاعتمادهما، فيه خلاف، قال صاحب المغني: والمذهب المختار الثاني بدليلين: احدهما: امتناع تقديم الحال في نحو: زيد في الدار جالسا، ولو كان العامل الفعل لم يمتنع، ولقوله:

 وان يك جثماني بارض سواكم

 فان فءادي عندك الدهر اجمع

 فاكد الضمير المستتر في الظرف، والضمير لايستتر الا في عامله، ولايصح ان يكون توكيد الضمير محذوف مع الاستقرار لان التوكيد والحذف متنافيان، ولا اسم ان علي محله من الرفع بالابتداء لان الطالب للمحل قد زال بمضي الخبر وتقدمه.

  AUTO سءال(ح): قال الشاعر:

 فارقت يحيي وقد قوست من كبر

 لبيست الخلتان الحزن والكبرا

 علام؟ انتصب الكبر وما العامل فيه؟

  AUTO الجواب: بان الكبر وما عطف عليه منتصبان بفعل مقدر كاذم او اعني.

  AUTO سءال(ح): ايصح ان يقال: يا امراة المرقوم ما بين عينيها، علي ان يجعل المرقوم صفة للمراة، فان صح ذلك، فهل لك ان ترفع (المرقوم) علي لفظ المنادي، وان تنصبه علي محله، او لا؟ وما محل (ما) من الاعراب في قولك: ما بين عينيها؟ وعلام يكون ان ثبت ذلك؟



  AUTO الجواب: صحة وصف المراة بالمرقوم امر واضح جلي معلوم، وحينءذ فلك في الوصف الرفع والنصب باعتبار لفظ المنادي الموصوف ومحله، واما محل (ما) فالرفع، ليس الا، اما اذا قصد حدوث الرقم فظاهر، اذ (ما) تكون سادة مسد فاعل المرقوم وان كانت في الاصل منصوبة لكونها مفعولا به، وحيث كان المراد بتلك الصفة الثبوت، فلانه انما كان يصح النصب والجر حيث جعلت فيها ضميرا للموصوف، وذلك انما يتاتي عند تانيث المرقوم لكون ما يرجع الضمير اليه مءنثا، وهو لايتاتي لكونه في الحقيقة صفة لمابين عينيها، فحيث لا تانيث للصفة هنا، فتحتم رفع ما بعدها، هذا ان جعلنا (ما) موصولة، ولك ان تجعلها زاءدة، ويكون الساد مسد الفاعل الظرف، وهو (بين) علي نحو: ?لقد تقطع بينكم? [الانعام:]، فيمن رفع بين ونحوه كثير.

  AUTO سءال(ح): قال الشاعر:

 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح()

 الهذه الجملة التي هي: (لا براح) محل من الاعراب ام لا؟ واذا ثبت ذلك فما هو؟ وعلي اي شء يكون؟

  AUTO الجواب: محل الجملة المذكورة النصب علي انها حال مءكدة لان كونه ابن قيس امر ملازم له لايزول عنه، فيكون قوله: لا براح، مءكدا حينءذ، اذ (براح) مصدر: برح مكانه، اي زال عنه وصار في البراح، فكانه قال: انا ابن قيس مستمرا حينءذ حقه مقدرا واجب الحذف.

  AUTO سءال(ح): قال الله عز من قاءل: ?مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها? [الكهف:] مم هذا الاستثناء؟ وما هو محل الجملة التي هي: احصاها، من الاعراب؟



  AUTO الجواب: الاستثناء هذا من اعم العام المقدر اذ معني يغادر يترك اي لايترك صغيرة ولاكبيرة علي حال من الاحوال الا علي حال واحدة وهي الاحصاء، وهو استثناء مفرغ قد فرغ له العامل، ومحل الجملة حينءذ النصب علي الحالية، ونحوه ان تقول: ما تركت زيدا الا مسلوب الامارة.

  AUTO سءال(ح): وهل الصواب زيد وعمرو كلاهما قاءم او كلاهما قاءمان؟

  AUTO الجواب: هذه المسالة في مغني اللبيب قال المصنف فيه: وقد سءلت قديما عن قول القاءل: زيد وعمرو كلاهما قاءم وكلاهما قاءمان، ايهما الصواب، فكتبت: ان قدر كلاهما توكيد، قيل: قاءمان، لانه خبر عن زيد وعمرو، وان قدر مبتدا، فالوجهان، والمختار الافراد.

  AUTO سءال(ح): وما الذي يجوز علي ان يلي العوامل من الفاظ التوكيد حال كونه توكيدا؟

  AUTO الجواب: هذه المسالة في التسهيل وشرحه مستوفاة، وقد صرحوا انه لايلي العوامل شء من الفاظ التوكيد وهو علي حاله في التوكيد الا جميعا وعامة مطلقا، وكلا وكلتا مع الابتداء بكثرة ومع غيره بقلة.

  AUTO سءال(ح): ولم اجازوا الفصل بثم في تاكيد الجمل في نحو ?ثم كلا سوف تعلمون? [التكاثر:] ومنعوا ذلك في نحو ضربت زيدا ثم ضربت زيدا؟

  AUTO الجواب: انما فرقوا بين المذكورين لامن اللبس في الاية وعدم الامن منه في المثال اذ لوجاءوا بثم في المثال احتمل كون الثانية غير مءكدة، وذلك ظاهر .

  AUTO سءال(ح): وكيف يقال في التعجب من قولنا: ظن زيد عمرا صديقا؟

 الجواب: يقال: ما اظن زيدا لعمرو صديقا، ويكون نصب الاخير بمدلول عليه بافعل، لا به، كما ذلك منصوص ومذكور في موضعه.

  AUTO سءال(ح): هل يجوز ان يقال لم زيدا يضرب، ولازيدا تضرب بتقديم معمول المجزوم عليه؟

  AUTO الجواب: قد سمع في الشعر اتصال معمول المجزوم بالجازم الذي هو لم ولا، وذكر بعضهم ان مثل ذلك لايكون الا ضرورة كقوله:

 وقالوا اخانا لا تخشع لظالم

 عزيز ذا حق قومك يظلم

 وقوله:

 فاضحت مغانيها قفارا رسومها  كان لم سوي اهل من الوحش تءهل()

  AUTO سءال(ح): وهل يجوز اضافة المميز الي مميزه في نحو: الاناء ممتلء ماءا، وانا اكثر مالا، كما جاز ذلك في: رطل زيت، ونحوه ام لا؟ فما الفرق؟

  AUTO الجواب: الانسب ان يقول اولا: ان (ام) انما تعادل الهمزة، وقد كثر التسامح في مثل هذا، او اضافة المميز الي تمييزه كتمييز الجملة او ما في حكمها غير صحيحة لتقدير الاضافة الي غير التمييز، فانك اذا قلت: الكوز ممتلء ماء، فالتقدير: ممتلء الاقطار، فامتنع اضافة ممتلء الي التمييز، لانه مضاف الي غيره تقديرا، وكذا في انا اكثر مالا، وضابطه ماكان من افعل التفضيل المميز سببي نحو: اعز نفرا، وعلامة السببي صلاحيته للفاعلية بعد ان تقدر افعل فعلاء، كقولك في: زيد اكثر مالا، زيد كثير ماله، فان لم يصلح لذلك تعينت الاضافة نحو زيد اكرم رجل، وانما لم يجز جر السببي بالاضافة، لانه لايضاف افعل التفضيل الا الي ما كان المفضل بعضه.

  AUTO سءال(ح): وما اعراب الخبر والحديث في نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : «حبب الي من دنياكم ثلاث...» الخبر او الحديث؟

  AUTO الجواب: الاقرب ان الخبر او الحديث مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف علي معني: هو الخبر المعروف فتمامه غير مجهول، فمن احب الاحاطة لجميعه فعليه بمطالعة مضانه.

  AUTO سءال(ح): علام انتصاب: ايضا، وفضلا عن كذا؟ وما اصلهما؟ وفيم يستعملان؟

  AUTO الجواب: اما ايضا فقد نص ابن السكيت() علي انه مصدر، كقولك: اض يءيض ايضا، اي عاد، قال في القاموس: وفعل ذلك ايضا اي معاودا، فاستعير لمعني الصيرورة، فلمح الي انه مصدر في موضع الحال، واما فضلا فلا يبعد ان يكون مثله في الانتصاب علي المصدرية، وهو في معني سيما، وفعله فضل، وقد عرف من ذلك الاصل والاستعمال.



  AUTO سءال(ح): ولم اجازوا اعمال اسم الفاعل مكسرا، ومنعوا من اعماله مصغرا مع كون التصغير والتكسير من خواص الاسماء، وهما من واد واحد؟

  AUTO الجواب: الفرق ظاهر عند من فرق، وهو ان التكسير جاء بعد استقرار العمل قبله بسبب الحرمان، وهو فرق في الحقيقة خفي منظر عليه، ولهذا ذهب النحاس الي ماذهب اليه الكوفيون من عدم الفرق.

  AUTO سءال(ح): هل شاحط اسم فاعل او صفة مشبهة في قول الشاعر:

 من صديق او اخي ثقة

 او عدو شاحط دارا ()

  AUTO الجواب: بل صفة مشبهة، لاتفاق النحاة علي ذلك ، ذكره ابن هشام في المغني.

  AUTO سءال(ح): ما الذي يميز الصفة المشبهة من اسم فاعل الفعل اللازم؟

  AUTO الجواب: قد احاط ابن هشام في المغني بتعداد الوجوه الفارقة بينهما وهي ثم مفصلة موضحة، فلا فاءدة في ذكر ماليس بمجهول، اذ يكون مثل تحصيل الحاصل، والله اعلم.

  AUTO سءال(ح): ما حركة النون والميم في نحو قولهم:(من ربي لافعلن) هل (من) هذه اسم او حرف؟

  AUTO الجواب: هذه المسالة مماهو متداول علي السن الدرسة، وماكان مثل الساءل من يعزب عنه الامر فيها مع وضوحها وتجليها، وحركة الميم الكسر في الاكثر، وقد تضم، والنون ساكنة، وهي تختص بلفظ الرب حرف جر قامت مقام البا، وضم الميم للدلالة علي تغير معناها وخروجها عن بابها وذهب بعض الكوفيين الي ان المضمومة الميم مقصورة من ايمن، والمكسورة بها من يمين ونظره نجم الدين، وفيها بسط هناك عند ذكر حروف الجر.

  AUTO سءال(ح): ماالذي يجوز فيه من التوابع مخالفة متبوعه في الافراد والتنكير والتذكير ومقابلاتها؟

  AUTO الجواب: اما النعت، ففي الحاجبية استيفاء ماوقع السءال عنه من ذلك، واما العطف فيجوز المخالفة فيه مطلقا، وكذا البدل، واما عطف البيان فيوافق المتبوع في جميع ماذكره الساءل علي ماذلك مذكور في التسهيل، واما الفاظ التوكيد المعنوي فلا تكون تابعة الا للمعارف.



  AUTO سءال(ح): واين اسم كان وخبرها، في قول علي كرم الله وجهه:

 فلما تبينا الهدي كان كلنا

 علي طاعة الرحمن والحق والتقي

  AUTO الجواب: اسم كان: ضمير الشان، وكلنا: مبتدا، وما بعده خبره، والجملة خبر كان، لما ذكره في مغني اللبيب من توجيه ذلك كذلك.

 مساءل تتعلق بالتصريف

  AUTO سءال(ح): ما وزن خطايا ومطايا، والحادي، في قولنا: حادي عشر، ودلي وقسي، واستكان، واغزن؟

  AUTO الجواب: اما خطايا، فوزنها فعايل، علي مذهب (س) [سيبويه]، وعلي مذهب الخليل: فعالي، واما مطايا، فوزنها: فعايل، وفاقا، والحادي، وزنه: العالف، ودلي وقسي، وزنه في الاصل: فعول، فقلبت الواو فيها ياء وادغمت الال في قسي، قلنا: فوزنها: فليع، لان قوسا يجمع علي قووس، وهو فعول، ثم قلبت الزنة فقدم السين علي الواوين، واستكان، قيل: مشتق من الكون، ووزنه: استفعل، وقيل: مشتق من السكون، فوزنه: افتعل، فالمد علي الاول قياسي، وعلي الثاني شاذ، واغزن: وزنه في الاصل افعلن، وبعد الحذف افعن واغزن اصله افعلن، وبعد الحذف افعن.

  AUTO سءال(ح): وكيف تصريف هذه الكلمات؟

  AUTO الجواب: هو علي ما هو مذكور في مواضعها، في ركن الدين() وغيره، علي ما يعرفه الطلبة ويتدارسونه في كل مقام ولايعزب علي احد من اهل الافهام وارباب النهي والاحلام.

  AUTO سءال(ح): ما الفرق بين نون من وعن ولدن، حتي فتحوها في الاولي وكسروها في الثانية وحذفوها في الثالثة؟ كقولهم: من لد الصباح، وذلك كله عند ملاقاة لام التعريف؟



  AUTO الجواب: انما فتحت نون (من) مع لام التعريف طلبا للتخفيف لكثرة استعمال (من) مع هذه اللام، مع لزوم الكسر قبلها وقد جاء كسر النون حينءذ وهو ضعيف، وكسرت نون (عن) مع لام التعريف وغيره علي الاصل في التقاء الساكنين، وحذفت نون (لدن) حينءذ كثيرا للتخفيف، لطول لدن، ولهذا قل اقرارها وكسرها.

  AUTO سءال(ح): وكيف قياس النسبة الي نحو: شء، وكرسي، وتابط شرا()، وبعلبك()، وامرء القيس()، وابن عباس، وابي بكر، وصيغة التثنية وجمع التصحيح علمين؟

  AUTO الجواب: اما شء فالقياسي شي، واما كرسي فتخفف الياءان، وتلحق به بعد حذفهما ياء النسبة المشددة، واما تابط شرا، وبعلبك، وامرء القيس: فينسب الي الصدر، ويحذف العجز، والعكس في ابن عباس، وابي بكر، فيقال: عباسي وبكري، واماصيغة التثنية وجمع التصحيح: فان اعربا بالحركات، لم تحذف الزواءد والا حذفت كما ذكر في قنسرين علما: قنسيريني وقنسري، علي الوجهين.

  AUTO سءال(ح): وكيف يصغر الاولان من هذه الاسماء؟

  AUTO الجواب: اما شء فيقال شي بضم الشين وثلاث ياءات، الاولي مفتوحة، والثانية مدغمة في الثالثة، واما كرسي فكريسي.



  AUTO سءال(ح): ما بالهم اعلوا تيرة جمع، وصححوا عودة جمع عود، مع اتفاقهما وعدم اعلال مفرديهما؟

  AUTO الجواب: قد نصوا علي شذوذ اعلال تيرة وان القياس تورة كعودة وكورة، ولايتطلب الفرق الا لو تساوت في القياس.

  AUTO سءال(ح): وكذلك علوا (مات) و(رياض )، مع ما ذكره، وصححوا نظيرهما من المفرد ك(جوار) و(رواق)؟

  AUTO الجواب: انما فرقوا بين الجمع والمفرد لاستثقال الجمع، فاقتضي ذلك الاعلال، وقلب الواو الي ماهو اخف منها من الياء، وليس المفرد كالجمع في ذلك، فافترقا.

  AUTO سءال(ح): ومالهم لم يدغموا في نحو (املا اناك)، و(ماليه هلك) و(رءيا) في قراءة الجمهور و(يءوي)، او (قءول)، مع حصول موجب الادغام وهو اجتماع المثلين وسكون اولهما؟

  AUTO الجواب: اما في: (املا اناك)، فانما لم يدغموا للاستثقال، وذلك يدرك بالذوق، فليس ذلك كالذي اجازوه فيه، وهو ان تكون الهمزتان في كلمة تتصل بهما الف بعدهما، كسال وداث، واما (ماليه هلك)()، فلان هاء السكت لايدغم، لانه اما موقوف عليه، اوينوي به الوقف عليه، واما (رءيا) في قراءة الجمهور، فانما لم يدغموا الياء الاولي، لكونها بدلاعن الهمزة فتكون الياء عارضة ولاعبرة بالعارض وقد ادغم بعضهم نظرا الي اجتماع الياءين، ولمثل تلك العلة لم تدغم في (يءوي) لان الواو الاولي عارضة بدل من الهمزة، وانما لم تدغم الواوان في (قءول) لانها لو ادغمت الاولي في الثانية لم يعلم انه مجهول فاعل اومجهول فعل، وكذا ذكروا مثل ذلك في (بويع).

  AUTO سءال(ح): ولم لم يردوا (لام) يد، ودم، عند الاضافة والتثنية كما فعلوا في اب ونحوه؟



  AUTO الجواب: قد ذكر ابن مالك انه يتم في التثنية ما يتم في الاضافة، وانه قد جاء (يديان، ودميان) في التثنية، وكذلك جاء (ابان) في التثنية علي خلاف، وهذا السءال انما يتوجه لو كانت اللغة تثبت بالقياس، فاذا وجدت اللغة وانتفي الحكم، وجد القدح، واما وهي لا تثبت الا بالاستقراء والتتبع، فلا يرد مثل ذلك.

  AUTO سءال(ح): وما الدليل علي اصالة الميم في تمعدد وزيادتها في تمسكن؟

  AUTO الجواب: ذلك ظاهر، لان تمسكن، من السكون، ففاءه السين، وعينه الكاف، ولامه النون، ولا لبس فيه، ولا ريب، وهو من المشتق الذي يعرف ذلك فيه بادني تامل، بخلاف (تمعدد) فليس العين والدالان ممكن ان يعد من المشتقات، مع العلم بان المراد: تشبهوا بمعد، في تمعددوا، ولا قاءل بان الميم في معد زاءدة.

  AUTO سءال(ح): وما وجه التزامهم تصحيح الياء في معايش وابدالها همزة في مصاءب، وتجويزهم الامرين في نظاءرهما؟ انتهي.

  AUTO الجواب: انما التزموا تصحيح الياء في (معايش) والواو في (مقاوم) للفرق بين الواو والياء الاصليتين كما في الكلمتين، والزاءدتين كما في (صحاءف) و(عجاءز)، والتزموا ابدالها همزة في (مصاءب) للتنبيه علي انه جمع مفعلة بضم الميم وكسر العين، لا مفعلة بفتحهما، ولا مفعلة بفتح الميم وضم العين، وهي علل ركيكة نحوية، ليس فيها كل التحقيق، وانما هي خيالات للتوفيق والتلفيق ومعرضة للتفريق والتمزيق، ولهذا خالف الالتزام من خالف، فقال: (معاءش) بالهمز، و(مصاوب) بالواو، واما تجويز الامرين فيما عداهما فلزوال ما اوجب الالتزام مع عدم المانع من اي الامرين.

 مساءل في علم البلاغة وتوابعها

  AUTO سءال(ح): ما الفرق بين الحقيقة والمجاز العقليين، والحقيقة والمجاز اللغويين؟ وهل من قسم ثالث لاي القبيلين()؟ والي كم ينقسم كل واحد من المجازين؟



  AUTO الجواب: الفرق بين ماذكر واضح مشهور، بين مكشوف مذكور، فالحقيقة العقلية: اسناد الفعل او معناه الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر، والمجاز العقلي: اسناد الفعل او معناه الي ملابس له غير ما هو له بتاول، والملابسات معروفة بينة موصوفة واضحة مكشوفة محكمة المباني في علم المعاني، والحقيقة في غير ذلك: الكلمة المستعملة فيما وضعت له اولا في اصطلاح به() التخاطب، والمجاز: الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له اولا في اصطلاح التخاطب علي وجه يصح، وهذا التعريف يعم الحقيقة اللغوية، والحقيقة الشرعية، والحقيقة العرفية خاصة كانت اوعامة، والمجاز اللغوي والشرعي والعرفي كذلك، ولكل نوع من هذه الحقاءق والمجازات حقيقة تميزه عما هو قسيم له وعما هو قسيم منه، علي ما هو مذكور مسطور في مواضعه، واستيفاء ذلك مما يطول ويفتقر الي ابواب وفصول، وهو متداول فيما بين ارباب العقول، وقد عرفت تعيين الاقسام التي اشرت اليها ولمحته مما ذكرناه والمجاز العقلي ينقسم الي استعارة وغيرها.

  AUTO سءال(ح): وما الفرق بين الكناية والمجاز؟

  AUTO الجواب: الفرق بينهما جلي، لان الكناية: لفظ اريد به لازم معناه، فظهر انها تخالف المجاز من جهة ارادة المعني الحقيقي مع ارادة لازمة كماهو ملخص في علم البيان وليس كذلك المجاز، فافترقا.

  AUTO سءال(ح): كم انواع الاستعارة، واقسام كل نوع، وما مثال كل قسم ؟

  AUTO الجواب: سءال الكمية مما لا تلتفت اليه الالمعية، وهو مما يعاب ولايكاد يجاب، وقد كثر من الساءل النقاب، والله الموفق للصواب.



 والاستعارة: قد تكون حقيقة وقد تكون صريحة، وقد تكون مكنيا عنها ولها باعتبار الطرفين المستعار منه، والمستعار له، قسمان، ومنها: التهكمية، والتمليحية، والتخييلية، ولها باعتبار اللفظ قسمان: اصلية وتبعية، ولها باعتبار اخر ثلاثة اقسام: مطلقة، ومجردة، ومرشحة، وللاستعارة باعتبار الجامع قسمان، وباعتبار اخر ينقسم الي عامية وهي المبذولة، لظهور الجامع فيها نحو (رايت اسدا يرمي)، وخاصية: وهي العرفية التي لا يطلع عليها الا الخاصة، وجميع الانواع والاقسام والامثلة للاقسام مستوفاة في علم البيان علي الوفاء والتمام، وكذا ذكر ثمه زاءد علي ما ذكرناه من الانقسام، والساءل ممن لايعزب عنه المواضع والمضان لذلك، فلا مكتسب بذكرها علي التفصيل فاءدة، ولاتعود عليه من الاسهاب والاطناب عاءدة.

  AUTO سءال(ح): وما الفرق بين القلب والتجريد، في علم البيان، والقلب والتجريد، في علم البديع؟

  AUTO الجواب: اما القلب في البيان فلعله يريد به التشبيه المقلوب الذي يجعل فيه الناقص مشبها به قصدا الي ادعاء انه اكمل كقوله:

 وبدا الصباح كان غرته

 وجه الخليفة حين يمتدح()

 فانه قصد ايهام ان وجه الخليفة اتم من الصباح في الوضوح والضياء، فجعله مشبها، والقلب في البديع: كقوله تعالي: ?كل في فلك? وكقوله:

 مودته تدوم لكل هول

 وهل كل مودته تدوم()

 فانك اذا قلبته وجعلت الاخر اولا، وما يليه في التاخير، يليه في التقديم وهلم جرا كما كان قبل القلب والمعنيان مفترقان اذ الاول يرجع الي المعني، والثاني في اللفظ.



 واما التجريد في البيان، فهو في الاستعارة نحو: (غمر الردا، ورايت اسدا شاكي السلاح)، لانه جرد المستعار عن اوصاف المستعار منه الي اوصاف المستعار له، وهو في البديع ، كقوله تعالي: ?لهم فيها دار الخلد? وكقولهم: (لي من فلان صديق حميم، ورايت بزيد اسدا) فجردت من زيد اسدا، وكانك اختزلته عنه، وكذلك ساءرها، وبين التجريدين بون ومسافة وفرق واضح يعرف مما ذكرناه، فان التجريد الاول في الاوصاف فقط دون الذات، فلم يات منها فيه بشء، والتجريد الثاني في الذات ان يقتطع بعضها وتجرده عن الاصل، وشتان مابين تجريد الذات والصفات.

  AUTO سءال(ح): وما الفرق بين: التمليح والتلميح، والتعريض والتلويح، والمطابقة والمشاكلة، والتتميم والتكميل؟

  AUTO الجواب: التمليح بتقديم الميم علي اللام: من اقسام الاستعارة، كقولك للجبان: ما اشبهه بالاسد، والتلميح بتقديم اللام علي الميم في علم البديع:وهو الاشارة الي قصة او مثل، كقوله: (ام كان في الركب يوشع)، وهما غيران، لا مثلان، فالفرق جلي، والتعريض: ما كان قريبا، والتلويح: ماكان بعيدا، من قولهم: لوح فلان بثوبه، واختلافهما في القرب والبعد اوضح فارق، والمطابقة: ذكر الشء مع ضده، نحو: (يحيي ويميت، واضحك وابكي)، والمشاكلة: نحو ?تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك? [الماءدة:]، ?وجزاء سيءة سيءة مثلها? [الشوري:]، ولا مماثلة ولا مساواة، فصح الفرق وتوضح، والتتميم: ان يءتي في كلام لايوهم خلاف المقصود بفصله، لنكتة كالمبالغة نحو: ?ويطعمون الطعام علي حبه?[الانسان:] اي مع حبه.



 والتكميل، ويسمي الاحتراس ايضا: ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفعه، كقوله: (فسقي ديارك غير مفسدها)، وكقوله تعالي ?اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين? [الماءدة:] وشتان بين ما يءتي به لدفع الايهام وبين ما يءتي به للمبالغة وتقوية الكلام، والمطابقة: ذكر الشء مع مقابلة ضده، نحو: (يحيي ويميت)، وقد تقدم ذكره.

  AUTO سءال(ح): وما يقال في قوله تعالي: ? وجاء من اقصي المدينة رجل? [يس:] ، ?وجاء رجل من اقصي المدينة? [القصص:].

  AUTO الجواب: ان قدم حرف الجر ومجروره، فهو متعلق بالمجء لا بمحذوف، ومن للابتداء، فيكون ابتداء المجء من اقصي المدينة، ولا يفيد ان الرجل من سكنة اقصي المدينة، وان اخر فالاظهر ان يكون() الرجل من سكنة اقصي المدينة، ويكون (من اقصي): صفة له ، ولا يتعلق بالمجء، فيكون كل من التقديم والتاخير لنكتة، هذا مما يتقوي في الخاطر، وان جاز خلافه، ويكون التقديم والتاخير من قبيل التفنن في الكلام().

  AUTO سءال(ح): ?قال الملا من قومه الذين كفروا?، ?قال الملا الذين كفروا من قومه?، ?لا فيها غول?، ما النكتة في تقديم الجار والمجرور تارة، وتاخيرهما تارة في السءالين الاول والاخر؟



  AUTO الجواب: انه اذا قال: الملا من قومه افاد انهم كفار، وانه لم يءمن منهم احد، واذا قال: الملا الذين كفروا من قومه، افاد ان من قومه من امن، وقد اشار الي ذلك في الكشاف، ولعل في تقديم: من قومه، اشارة الي الاهتمام بتقديم القوم، لكونه اخاهم واحدهم، ثم نكر عليهم بالذم علي تمرنهم في الكفر وديدنهم حوله مع قربهم منه واختصاصهم ولا يقصد مثل ذلك حيث اخر (من قومه)، وان قصد التفنن في الكلام كان من الاغراض الوسام، واما: (لا فيها غول)، فان تقديم الظرف فيه يدل علي الاختصاص بنفي الغول عن خمور الاخرة، بخلاف خمور الدنيا، واما قوله تعالي ?لا لغو فيها? فهو في المعني بمعزل عن ذلك فان الغول غير اللغو، فايراده مع الغول لا يليق بذي التحقيق، اذ يلمح الجمع بينهما الي استواء معنييهما عند السامع فينخرط في سلك من حكم باستواء الاقالة والقيلولة، واحتج علي الاقالة ب «قيلوا، فان الشياطين لا تقيل»، وانما كان وزان (لا لغو فيها ولا تاثيم)، قوله تعالي: ?لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما?، ولكن ايهما قصد الاختصاص اذا لقدم الظرف فيهما معا، وانما ذلك من التفنن، وقد يمكن تطلب الفرق بان قوله: لا يسمعون فيها، بتقديم الجار والمجرور فيه، للدلالة علي الاختصاص، لانهم قد سمعوا ذلك في الدنيا، ولايقصد مثل ذلك في قوله تعالي: ?لا لغو فيها?()، بل مجرد نفي كل غول، فلا يوجد فيها ما ينطبق عليه اسم الغول فليتامل فالفرق جلي.

  AUTO سءال(ح): وما معني قول ابي العلاء:

 يخوض بحرا نقعه ماءه .... يحمله السابح في لبده

 هل الصواب: نقعه ماءه؟ او ماءه نقعه؟



  AUTO الجواب : الاحسن: نقعه ماءه، اذ يسبق المراد المقصود الي الفهم من اول الامر، بخلاف العكس، ولان الاهتمام بذكر النقع اكثر من الاهتمام بذكر الماء مع عدم خلو كل من البراعة، ففي تقديم النقع لموح الي اثبات الاستعارة بالكناية، ولوقدم الماء لكان لترشيح المستعار منه، والاستعارة بالكناية اقوي، واما المعني: فهو بين، لانه شبه الجيش بالبحر ووصف الممدوح بشدة الجراة والبسالة في صولته وجولته، وانه جسد فوق فرس يسبح في لبد للنقع، كانه قد تلبد منه ما تلبد حتي غمر الفرس، وكان سبحه فيه بهذا ان جعل الضمير للنقع، وان كان للفرس فجريه وهو قوته يجري معه كالسباحة فيه. هذا الذي يسبق الي النظر في باديه من غير مفاتحة لما يشهد بالمعني ويقتضيه، وفي هذا الجواب عجل، وكان الانسب خلافه حتي يتحقق ماقبل البيت من القصيدة، فان بعضها يدل علي بعض ويشهد له، ولا بد ان شاء الله من تجديد النظر في ذلك فلا يءخذ مما ذكرناه حتي يجزم به ويقطع ان شاء الله تعالي.

  AUTO سءال(ح): قوله:

 وحرف كنون تحت راء ولم يكن .... بدال يءم الرسم غيره النقط

  AUTO الجواب: هذا البيت مما ذكره السكاكي() في المفتاح وسال السيد العلامه جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم() عن معناه الفقيه الافضل محمد بن يوسف الحشفري()  ، فاجاب علي السيد بنظم وهو:

 اتاني كتاب زانه اللفظ والخط

 فصيح بليغ لم اجد مثله قط

 اتي من ذكي المعي سميدع

 مناقبه جمت فلم يحوها ضبط

 اتي ساءلا عن قول من قال ملغزا

 يراعي نظيرا لا الي غيره يخطو

 «وحرف كنون تحت راء فلم يكن

 بدال يءم الرسم غيره النقط»

 فقلت مجيبا مستعينا بخالقي

 له الخلق ثم الامر والقبض والبسط

 يريد بحرف ناقة وهي ضامر

 ومهزولة ايضا اذا نالها قحط

 وبالنون نون الخط شبهها بها

 لاجل انحني فيه اظهره الخط

 وبالراء راءيها الذي هو ضارب

 علي رية منها عسي انها تخطو

 وليس بداليها يريد برافق

 بها بل هو الجور في السير والسخط

 وبالرسم اثار الديار ونقطها 

 هو القطر من مزن فهذا هو النقط

 فهذا جوابي خذه عني مبينا

 فقد قلت لي ياتيك في شرحه قسط

 ولم ال جهدا في بيان بقدرتي

 عسي الله ان يهدي ولا يعتري وهط

 فاحمد ربي والصلاة علي الرضي

 ومن دينه الاسلام والحق والقسط

 عليه صلاة الله ثم سلامه

 وللال منها داءما ابدا قسط

 وصفحا اذا عيبا رايتم فانكم

 اذا ما اتاكم طالب مطلبا تعطوا

 بقيتم لنا يا ال احمد شيعة

 لاوزارنا حقا بكم يحصل الحط

  AUTO سءال(ح): وقوله:

 اذا صدق الجد افتري العم للفتي

 مكارم لا تخفي وان كذب الخال

  AUTO الجواب: هذا البيت فيه فصاحة عظيمة، ولعل المعني انه اذا رزق الانسان الحظ ادعي اقاربه من قبل اباءه ان المكارم لهم عادة وشنشنة يتوارثونها كابرا عن كابر، ولايخرج منها الاكابر والاصاغر وان لم يكن اخواله اكارم، فقابل الصدق بالكذب للبلاغة والله اعلم.

  AUTO سءال(ح): وقول الاخر:

 كان كانون من ملابسه ... لشهر تموز انواعا من الحلل

 او الغزالة من طول المدي خرقت ... فما تميز بين الجدي والحمل



  AUTO الجواب: كانون: هو الثاني، اول الربيع، وتموز: اول الخريف، والحلل: معروفة مستعارة لنظارة زهرة الخريف، ومفردات البيت الثاني ظاهرة، والجدي: من البروج، وكذا الحمل، فالجدي: ولد المعز، والحمل: للكبش، وما يفتهم مراد الشاعر الا بعد الشعور باصول مقاصده، والخبط والجزاف لا يلتقيان في مصادر التفسير وموارده، وكان الانسب ان تكون هذه الابيات مع العشرة الابيات السابقة في ابحاث اللغة، ونشر السءال بما فيها من بديع وغيره يخرجها عن ذلك، كما لم يكن السءال في تلك عما فيها من نحو وتصريف وغيرهما مخرجا، وفي الاسءلة كتب من هذا المعني والامر قريب.

  AUTO سءال(ح): وما وجه جعل الضمير للغيبة اولا، وللخطاب ثانيا في قوله تعالي: ?وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون? [الحجر:] وهل ذلك من قبيل الالتفات؟

  AUTO الجواب: الذي يقتضيه حال الكفار الذين خاطبوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك ان يقولوا يامحمد انك لمجنون، ولكن كان هذا النداء منهم علي وجه الاستهزاء والتبكيت، الذي ادعيت انك نزل عليك الذكر والتهاون به حتي كانه ممن لايوجه اليه خطاب كما قال فرعون: ?ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون? [الشعراء:] ولانهم مغضبون منه حين ذكروا نزول الذكر عليه تهكما به فكانه غاءب، فلذلك جاءوا بذلك علي طريقة الغيبة، ولما تعاظم غيظهم وتكاثر حملهم علي مكافحته باسوا الكلام فلم يتمالكوا عن قولهم: انك لمجنون، لما كان الخطاب اشفي لغيظهم وابرد لحرارة قلوبهم واعظم لتوبيخهم اياه، وذلك علي مراحل من قصد الالتفات والله اعلم.

  AUTO سءال(ح): وقوله تعالي: ?ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم? ماوجه مناسبة الفاصلة؟



  AUTO الجواب: كان الساءل لمح الي ان الانسب ان يقول: فانك انت الغفور الرحيم، وليس الامر كذلك، فان المذكور انسب بالمقام اذ المعني: وان تغفر لهم فانك انت العزيز القوي القادر علي الثواب والعقاب، الحكيم الذي لا يثيب ولا يعاقب الا عن حكمة وصواب، وفي هذا التادب بابلغ الاداب واستعمال الحكمة وفصل الخطاب، والتعريض الي انهم قد فعلوا من الذنوب وارتكاب الحوب ما يستوجب العذاب، ولايعلم حكمهم بعد موته من توبة واستغفار او زيادة في العتو والاصرار، وهو لايفعل المغفرة الا عند حصول موجبها لما هو عليه من الحكمة، وان كان قادرا علي ما شاكله. كانه قال: وان تغفر لهم فلا اعلم موجب الغفران، علي مقتضي الحكمة حسب العلم بحالهم والعرفان، وفي ذلك من الجزالة وقوة المعاني والرمز الي اكيد المباني ماليس في قوله: فانك انت الغفور الرحيم، مع الاشارة الي التجرم مما سلف منهم في وقته والشكوي الي الله مما فعلوه معه، فجاء بذلك كذلك ولم يقل فهم لايستاهلون الغفران لزوما للادب، مع الاعتماد علي ما يفي بما في النفس وزيادة بابلغ عبارة وارشق اشارة، ولله در الانبياء، وبذلك تتحقق المناسبة علي ابلغ الوجوه وفوق ماكان يءمله الساءل ويرجوه، ولعل في بعض كتب المعاني والبيان برهان علي ما ذكرناه واي برهان، ولكن لم يكن يحضرنا ما نحتاج اليه في هذا المكان وفي غيره الان.

  AUTO سءال (ح): ما فاءدة وصف الدابة بكونها في الارض والطاءر بانه يطير بجناحيه في قوله تعالي: ?وما من دابة في الارض ولاطاءر.... ? الاية [الانعام:] فمعلوم ان كل دابة وطاءر كذلك؟



  AUTO الجواب: الفاءدة في ذلك ظاهرة واضحة وهي القصد الي غاية التعميم والاحاطة كانه قيل: وما من دابة من اي انواع اجناس الدواب في جميع انحاء الارضين السبع واطرافها واوساطها، وما من طاءر من اي انواع اجناس ما يتصف بالطيران بجناحيه الي جو السماء وفيه الا يبعث، والمذكورات محفوظة احوالها، مكفولة ارزاقها، معلوم تقلبها ومبتدءها ومعادها، غير مهمل شء من امورها الي نحو ذلك، ولا تقع هذه المعاني والتعميم والاحاطة كما ذكر، لو قيل: وما من دابة ولا طاءر، ولا تري في هذا تلك الفخامة والجزالة والوسامة، وذلك يدرك بالطبع السليم والفكر القويم، والغرض من ذلك المقتضي لتلك المسالك الدال علي عموم قدرته، ولطف علمه، وسعة سلطانه وتدبيره لتلك الخلاءق المتفاوتة الاجناس، المتكاثرة الانواع والاصناف، وهو حافظ لما لها وما عليها مهيمن علي احوالها لا يشغله شان عن شان وان المكلفين ليسوا مخصوصين بذلك دون من عداهم من ساءر الحيوان، فسبحان من امره بين الكاف والنون واذا اراد امرا فانما يقول له كن فيكون?فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون?[يس:].

  AUTO سءال(ح): ولم لا يجوز: (ما انا فعلت هذا ولا غيري)، ولا (ما انا رايت احدا)؟

  AUTO الجواب: لما كان مفهوم (ما انا فعلت) ثبوت فاعلية هذا الفعل لغير المتكلم ومنطوق (لاغيري) نفيها عنه، وهما متناقضان منعوا من جواز ذلك استكراها للتناقض، واما: (ما انا رايت احدا)، فانه لما كان يقتضي ان يكون انسان غير المتكلم قد راي كل احد من الناس لانه قد نفي عنه المتكلم الرءية علي وجه العموم في المفعول فيجب ان يثبت لغيره علي وجه العموم في المفعول ليتحقق تخصيص هذا المتكلم بهذا النفي منعوه.



  AUTO سءال(ح): ولم حكموا بان تقديم المفعول في: ?واياك نستعين? [الحمد] لاجل الاختصاص، لا لرعاية الفاصلة كما ذكروا في: ?ما ودعك ربك وما قلي? [الضحي:] انه حذف لذلك؟

  AUTO الجواب: حكموا بذلك لامرين:

 احدهما: ان الاهتمام كالاختصاص الذي هو جدير بالتصيد والاقتناص، وللبلغاء علي موارده اشد الاغتصاص، وهو من المعاني الوسيمة والمقاصد الفخيمة احق بالاعتبار، والملموح اليه بعين الاعتناء والايثار، وليس للمحسنات اللفظية ذكر مع تلك المعاني الفخيمة الا علي جهة التبعية.

 والثاني: انه معطوف علي قوله: ?اياك نعبد? وقد ثبت في هذا الاختصاص ولامحيص عنه الي غيره ولامناص، فكيف يفرق بينهما، والبلغاء علي اعتبار المناسبة حراص، ويحكم في انه علي الجملتين علي وتيرة واحدة قد اتحدتا بحرف العطف حتي صارتا كجملة واحدة بالتباين، هل ذلك الا انتكاص.

  AUTO سءال(ح): هل يجوز تثنية اللفظ المشترك فيقال: هاتان عينان، لعين الماء وعين الانسان؟ فان قيل بجوازه، هل هو حقيقة او مجاز؟

  AUTO الجواب: هذه المسالة معروفة بينة ومكشوفة في المعاني وفي مقدمات اصول الفقه، فمنهم من يجيز ذلك بناء علي صحة اطلاق اللفظ المشترك علي كلا معنييه، ومنهم من لم يجزه للمنع من اطلاقه عليهما، والاصح عند من اجازه انه يكون حينءذ حقيقة، وقيل بل هو مجاز وذلك مبسوط مفصل موضح في شرحنا علي المعيار() وغيره .

  AUTO سءال(ح): وعلي ذكر اطلاق علم الماهية علي فرد من افرادها الموجودة في الخارج، احقيقة، ام مجاز؟



  AUTO الجواب: علم الماهية في الحقيقة كاسم الجنس، فاسامة كاسد، فكما ان لفظ اسد اذا اطلق علي فرد من الافراد كان حقيقة فيه، كذلك اسامة، وانما فرقوا بينهما وجعلوا (اسامة) علما للماهية التي لاتوصف بتعدد ولا انفراد، ولاوجود لها في الخارج الا في ضمن الافراد، لما ورد لفظ (اسامة) ممنوعا من الصرف وليس فيه الا التانيث، وهم لايمنعون غالبا الا لعلتين، فتكلفوا الحكم عليه بالعلمية، ولما لم يكن كساءر العلميات لشخص جعلوا مدلول العلم الماهية، ولا يعلم ولا يظن ان الواضع قصد ذلك، ولاسلك تلك المسالك، فافهم هذه الدقيقة فلا محيص عن الحكم بالحقيقة.

 مساءل الاجماع

  AUTO سءال(ح): ما الذي اجمع علي نسخه من الاحكام؟ وما الذي اجمع علي وجوبه؟ وما الذي اجمع علي حضره؟ وما الذي اجمع علي اختصاص الرسول صلي الله عليه واله وسلم به؟

  AUTO الجواب: اما الاول فموضعه كتب الناسخ والمنسوخ، والثاني والثالث تذكر مساءل الاجماع عليها في كتب اصول الفقه، والرابع في كتب الحديث والسير، ففي كل منها فيما اراده الساءل ما يشفي غلة الصادي الحران ويطفء حرقة قلب الهاءم العطشان ويبرز من تلك الاسارير ما احتجب، وينثر من اغصان ورقها حصباء در علي ارض من الذهب، وليس علي المجتهد قبل العمل العلم بجميع ما اجمع عليه، فلا يعمل ولايجتهد حتي [يكون] قد احاط علمه بجميع مساءل الاجماعات، وانما فرضه انه لايجتهد في المسالة المعينة حتي قد علم انها خلافية، او واقعة متجددة، لا خوض فيها فقط، ولو جهل بساءر مساءل الاجماع، وذلك ظاهر بين مكشوف القناع.

  AUTO سءال(ح): وعلي ذكر هل لقاءل ان يقول بوجوب معرفة الخصاءص النبوية ليمكن التاسي به صلي الله عليه واله وسلم فيما عداها؟

  AUTO الجواب: لا يبعد مثل ذلك عند الاشتباه.

 قال الساءل: اولا: واما معرفة احوال الرجال، ففي وجوب اشتراطها() اشكال.



 قال الامام عليه السلام مجيبا: الاصح فيما يذكرونه حسبما يسطرونه اشتراطها في ادراك منصب الاجتهاد، وقد نص علي ذلك الجويني وغيره، وقال بعض المحققين: والتحقيق ان يكتفي بتعديل الامام العدل الذي عرف صحة مذهبه في التعديل، ولا شك ان المسالة محل نظر وفكر، علي ما قد اشار اليه الساءل، ولابد ان شاء الله من زيادة تحقيق، والله يمد بمواد التوفيق.

  AUTO سءال(ح): ما اعراب الدعاء الماثور عنه صلي الله عليه واله وسلم وهو: «ياحي حين لاحي، يا حي محيي الموتي، ياحي لااله الا انت»، وقوله: «سبحان من هو بالجلال موحدا ....الخ»؟

  AUTO الجواب: توجه الامتثال وذكر ما خطر بالبال مطابقة لغرض الساءل، وان كان الانسان قصير الباع فاتر الاستبضاع والله الموفق، الذي يظهر والله اعلم: ان (ياحي حين لاحي)، حي: مضاف الي حين، لاختصاصه بهذه الصفة في هذا الوقت، وحياة مضاف الي الجمله التي هي محذوفة الخبر لحصول شرط الحذف وجوبا او جوازا علي التعيين وهو قيام القرينة، اي موجودا، ونحوه، وبني لاضافته الي الجملة علي ماهو مذهب الجمهور، وخالف فيه البصريون لانهم يشترطون كون الجملة المضاف اليها مبنية الصدر، كقوله: (علي حين عاتبت المشيب)، وحي الثاني مضاف الي محيي بدليل سكون الياء، واضافته اليه من قبيل اضافة العام الي الخاص، ولايحتاج في هذه الاضافة الي تاويل، كما هو منصوص عليه لحصول الفاءدة، اي التخصيص، ومحيي مجرور تقديرا، وحي الثالث تاكيد لفظي فتكون حركته حركة المءكد، ولايظهر فيه التنوين، وان لم يكن مضافا، قال سيبويه في:

 ياتيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلفينكم في سوءة عمر()  لان اصله: ياتيم عدي، ثم قال: فكما ان الاول محذوف التنوين للاضافة، فكذلك الثاني مع انه ليس بمضاف، لان التاكيد اللفظي في الاغلب حكمه حكم الاول وحركته حركة اعرابية كانت او بناءية، ولا اله الا انت جملة صفة في الظاهر، والعاءد: ضمير المخاطب، واتي به كذلك اعتبارا بالمعني، والمنادي مخاطبا، ولو قيل: الا هو، اعتبر اللفظ، اذ الالفاظ الظاهرة موضوعة للغيبة، كما في: (ياحليما لا يعجل) بالياء، فتكون هذه الجملة ذات محل من الاعراب وليس هذه الصفة بمخرجة له عن التاكيد، كما قيل: (الا ماء ماءا باردا)().

 وقوله: (سبحان من هو بالجلال موحدا) فيحتمل ان تكون (من) موصولة، او موصوفة، والاول اظهر، وصلتها: (هو بالجلال)، هو: مبتدا، وبالجلال: خبره، والباء بمعني (مع)، او للالصاق مجازا، وموحدا: حال عن (من) فيكون العامل فيه المصدر سبحان او عن الضمير في الخبر، فيكون العامل فيه الجار والمجرور، وان جعلت (من) موصوفه، فالجملة صفتها والحال عن (من) وان كانت نكرة لتخصيصها بالصفة او عن الضمير المستكن في الجار والمجرور وهو العامل، ويحتمل ان يكون (موحدا) صفة لمن (من) الموصوفة علي محلها وان كان فيه بعد من وجهين: احدهما: كونه علي المحل.

 والثاني: الوصف بالمفرد بعد الوصف بالجملة، والقياس: تقديم الوصف بالمفرد، اذ تطابقهما هو الاشهر والله اعلم.

 ووجد بخط مولانا ووالدنا امير المءمنين الناصر لدين الله الحسن بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن عليه السلام في كتاب الي بعض اولاده يامره برواتب مباركة منها هذا الدعاء المتقدم ذكره وهو: (ياحي حين لا حي ياحي محيي الموتي ياحي لا اله الا انت) وضبطه بالاعراب علي اخر الحروف بفتح الياء من ياحي الاول وضم الياء من الاخيرين كما هو مضبوط هنا .



  AUTO سءال(ع): العلماء يذكرون ورود تقدير المفعول به وحذفه في فصيح الكلام والتقدير كقوله تعالي: ?يوم تجد كل نفس ما عملت من خير...? [ال عمران:] والحذف كقوله تعالي: ?والله يعلم وانتم لا تعلمون? [البقرة:] وكقوله: (فلان يعطي ويمنع)، وذلك معروف في العربية، لكن ما الظاهر منهما؟ هل الحذف، او التقدير؟ وما الدليل علي ظهور احدهما؟ فبمعرفة ذلك تتضح وتتجلي مساءل اصولية.



  CHECK [وسال(ح) ع بعض السادة عن اسءلة ليختبره، ويعرف علمه(ذكر مسالة في مقدمة الازهار)...]

  AUTO الجواب: ان الحكم بتقدير الضمير في نحو: وما عملته، والحذف في نحو ?والله يعلم وانتم لا تعلمون? هو بحسب الاعتبار المناسب وبمقتضي الحال وباعتبار الموانع والموجبات، وليس مما ينضبط، بل يعرف بالتقدير والحذف في كل موضع بالذوق السليم والطبع المستقيم والايات المناسبة ففي نحو ?وما عملته ايديهم? [يس:] يحكم بالتقدير، لوجوب حصول العاءد علي الموصول الرابط بينه وبين صلته مع عدم المانع من تقديره في نحو ?والله يعلم وانتم لا تعلمون? لايحكم بتقدير الضمير، اذ لا موجب لتقديره، وحذفه ابلغ في المعني المقصود، وادخل فيما يراد، لانه اذا حذف ولم يقدر، كان المعني: والله شانه العلم، وشانكم عدمه، واذا قدر المفعول، فان قدرته جزءيا نحو ان يكون: (والله يعلم الغيب وانتم لاتعلمونه)، لم يكن فيه من المبالغة مثل مافي الاطلاق، ولامن الاهمية، وان قدر (والله يعلم كل شء وانتم لاتعلمون شيءا)، لم تكن الجملة الاخرة صادقة، اذ هم يعلمون كثيرا من المعلومات، وان قدر ( والله يعلم كل شء وانتم لاتعلمون بعض الاشياء ) لم يرد، وحينءذ الجملتان() هذا مالم يكن موجب للتقدير ولاقرينة تدل عليه واما جار الله، فبني علي التقدير في قوله ?ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون?[البقرة:] وجعل التقدير (والله يعلم ما في ذلك من الزكاة والطهر وانتم لاتعلمون)، او (والله يعلم ما تستصلحون به والشراءع وانتم تجهلونه).

 مساءل متعلقة باصول الامامة

 وسال(ح) عليه السلام بعض السادة عن اسءلة ليختبره، ويعرف علمه، وذكر الاسءلة، وما به اجاب، وعقب ذلك بما تقوي عنده من الجواب، ثم نبه علي ما في جوابه من خلل وانضراب.

 وقال حينءذ: قال الامام المهدي في مقدمة الازهار:



 التقليد في المساءل الفرعية العملية القطعية والظنية جاءز لغير المجتهد.

 قلت: فيدخل في ذلك غسل الوجه ونحوه ، وان كان دليله قطعيا، مع انه قال عقيب ذلك مامعناه: بانه لا تقليد في عملي يترتب علي علمي ، كالموالاة والمعاداة، فالذي يظهر في بادي الراي اشكالان:

 الاول: مناقضته لما قدمه من جواز التقليد في القطعي، كما مثلناه، اذ هو عملي مترتب علي علمي .

 الثاني: انه لايجوز لاحد قتل من امر الامام بقتله ، ولااخذ ماله، والحال انه غير عالم بشء من احوال ذلك الشخص، اذ القتل فرع المعاداة، فاذا لم يجز التقليد في الاصل، لم يجز في الفرع؟

  AUTO اجاب السيد: ان الاشكال الاول انما يقع لو كان التقليد في جملة الوجه، واما اذاكان في فرعه الذي هو التحديد فجاءز حينءذ التقليد.

 واما الاشكال الثاني: فيقال فيه: ان الامتثال لامر الامام لا يعد تقليدا، اذ ذاك اتباع لما امر الله به، والموالاة والمعاداة مجمع علي عدم جواز التقليد فيهما، وذلك امر ثان، فلا تناقض حينءذ.

 قال الامام(ح): والذي نختاره من الجواب والله الهادي الي طريق الصواب: هو انه لاتناقض في كلام الامام المهدي عليه السلام ولاتنافي يدفع الالتءام وذلك لان معني ترتب العملي علي العلمي هو ان ثبوت الحكم العملي انما يكون بعد ثبوت الحكم العلمي، فحيث يثبت ذلك العلمي يثبت بثبوته العملي، والمراد بكونه علميا هو اشتراط كون الطريق الي ثبوته ما يثمر العلم، وانه لايجتزي فيه بما يثبت الظن البتة، اما لكونه من مساءل علم الكلام او نحو ذلك وموالاة المءمن ومعاداة الكافر والفاسق من هذا القبيل.



 قالوا: لان الموالاة لاتجوز الا لمن علم يقينا انه من المءمنين، والمعاداة مترتبة علي الكفر والفسق ولايثبت ايهما الا بدليل قطعي، علي ما ذلك مقرر في علم الكلام، بخلاف غسل الوجه ونحوه، مماهو عملي اذ لاترتب فيه البتة علي علمي، فافترقا، وليس كون دليله قطعيا يثبت له ذلك، لانا لا نريد بترتبه علي علمي ان يكون دليله قطعيا بل ترتب ثبوته علي ثبوت حكم لايكون دليل الحكم المترتب هو عليه الا قطعيا، فافهم ذلك.

 علي انه لو كان المراد بالترتب علي العلمي علي بعده ونبوه عن الفهم هو ان يكون الدليل قطعيا، فليس نحو غسل الوجه من هذا القبيل اذ لايشترط في دليله افادة العلم، اذ هو من مساءل الفروع، اذ الظن فيهاكاف، وانما يتفق في بعض منها كون دليله قطعيا بحيث انه لولم يتفق ذلك لكفي الظن وسد مسد العلم علي الوفاء والكمال، لان الشراءع مصالح وقد تظافر العقل والسمع علي وجوب العمل بالعلم والظن في جلب النفع ودفع الضرر علي السواء، كما ذلك مقرر، فلهذا التقرير وللنظر الي مقتضي ما ذكرناه من التحرير، حرم في الموالاة والمعاداة كما حرم في اصلها التقليد، وجاز في غسل الوجه اذ الظن سد فيه مسد العلم، كما مهد احسن تمهيد، ولنزد ذلك من الايضاح ونفصح عنه افصح افصاح ونءيده اقوي تاييد، وان لم يكن له تعلق بالجواب، ومثله حينءذ ينتقد ويعاب ويقيد مقتحمه اشد تقييد لما فيه من الافادة وله فيما نحن بصدده تقوية وتاكيد علي انما نضعه هنا مساءل مرقومة لتكون لمن اطل عليها مكشوفة ومعلومة، فلهذا لاينبغي ان تعاب الزيادة وعدم التجويد، ان قيل ان الحق في المساءل القطعية مع واحد، فلا يامن المقلد فيها ان يقلد المخطء، فيءدي الي وجوب اتباع الخطا لجوازه، بخلاف المساءل الظنية، فيحرم التقليد في القطعية كالموالاة والمعاداة.



 قلنا: اما اولا: فان ذلك مشترك الالزام، اذ لا يءمن ان يكون المجتهد انما افتي في المساءل الظنية ايضا بغير ماعنده، وكذا المجتهد، اذا عرف عنه مايثمر العلم في القطعي، فليس فرضه حينءذ الا العمل علي الظن ولايءمن معه من اتباع الخطا، فما هو جوابكم، فهو جوابنا.

 واما ثانيا: فلانا لو كلفنا العامي ان يعمل فيها بالعلم لكنا قد الزمناه ما لايطيقه، اذ ليس في وسع الكل ان ينهض للتمييز بين العلمي والظني، لتوقف ذلك علي ادوات يستغرق تحصيلها العمر، ولو سلم انه مقدور للكل فهو يقتضي عموم تحتم بلوغ درجة الاجتهاد، وان وجوب ذلك لايختص بالخواص والافراد، وذلك مما لم يقل به احد، وكيف يقال به وهو يفضي الي تعطل غيره من المقاصد الدينية والدنيوية، واطراح ذلك وعدم العمل حيث لاعلم يءدي الي فوات تلك المصالح وتعطيلها بالكلية، فلايتم المراد من شرعها.

 واما ثالثا: وهو التحقيق، فان اتباع الظن واجب لانه اتباع ظن وان كان خطا، وانما الممتنع اتباع الخطا لانه خطا كما ينبء عنه ترتيب الحكم علي الوصف في قولك يجب اتباع الخطا.

 وقالوا: يحرم التقليد في الموالاة والمعاداة من حيث ان الموالاة شبيهة بالثواب لاشتمالها علي التعظيم .

 والمعاداة شبيهة بالعقاب لاشتمالها علي الاستخفاف، والثواب لايكون الا بعد استحقاق المثاب له والعقاب كذلك، فلو عمل بالتقليد فيهما لم يامن خطا من قلده فيما قلده فيه، فلا يامن من اثابة الجرء ، ومعاقبة المءمن البرء، وذلك قبيح قطعا، ولايفوت شء، لعدمهما ممن لا يعلم استحقاقهما، كما تفوت المصلحة في ايجاب نحو غسل الوجه لعدم العمل حيث لا علم، كما قررناه، بل تحصل المفسدة هاهنا من ارتكابهما حيث لاعلم باستحقاقهما من اثابة الجرء ومعاقبة البرء، وذلك قبيح قطعا.



 وتحقيق ذلك: ان في جواز التقليد هاهنا مفسدة مانعة ومحيلة لذلك، والعكس في نحو غسل الوجه، اذ لولم نجوز ذلك لحصلت مفسدة، فحصل من جواز التقليد في ذلك مصلحة واجتناب مفسدة، وكل منهما معتبر وحده مع السلامة من الموانع، بخلاف الموالاة والمعاداة، فان في ذلك مفسدة عظيمة، واما ما يحصل من المصالح للتقليد فيهما من حث المءمن علي البقاء وغير المءمن علي الايمان، ومن هاهنا مصلحة المعاداة وما قبله، ومصلحة الموالاة من زجر الكافر عن الكفر، والمءمن عن الدخول، فمغمور بما ذكر من عدم الامن من اثابة الجرء ومعاقبة البرء، اذ تلك مفسدة اقوي منها والمصلحة تضمحل حينءذ.

 واما الاشكال الثاني: فقد ذكر الامام المهدي عليه السلام فيه جوابا حاصله: (ان العوام انما امروا بقتل الباغي كما يءمرون برجم الزاني، والاءمة انما يامرون العوام بالقتل ونحوه دون الاعتقاد، والمعاداة امر غير مجرد القتل، فصار الحال في ذلك كالرجم والجلد عن امر الامام وليس للعوام اعتقاد فسقهم حتي يكرهوا لهم مايحبون لانفسهم، ويحبوا لهم مايكرهونه لها).

 قال عليه السلام : والقول بخلاف ذلك يءدي الي تعذر الجهاد وامضاء امور الامامات، والي تخطءة الاءمة كافة، وقوي بعضهم جوابه هذا، واستظهرله واتخذ له نظيرا ما اذا حكم الحاكم بشهادة شاهدين ان زيدا قتل عمرا، فان لولي دم عمرو ان يقتل زيدا وان جوز كذب الشاهدين.

 واما من ذهب الي جواز التقليد في الموالاة والمعاداة كماهو راي بعضهم، ورجحه القاضي عبد الله بن حسن الدواري، فلا اشكال يرد عليه.



 اذا تقرر لك ذلك وانجلي عن كل طرف من السءال لك الشك الحالك، وتوضحت لك الطرق والمسالك، عرفت بطلان جواب المجيب، وانه لم يرم فيه بسهم مصيب، لقضاء كلامه ان المهدي عليه السلام لا يجيز في غسل جملة الوجه التقليد، وانما يثبت ذلك ويحكم به في التحديد، والمعلوم خلاف ذلك، فانه صرح بجواز التقليد في القطعيات ونص عليه في مقدمة (الازهار)، و(الغايات)()، ولو كان كما ذكره المجيب لم يكن لذكر القطعية فاءدة، ولم يعد منه عاءدة، اذ ادلة التحديد ظنية، فيسال المقام عن موجب ذكر لفظ القطعية؟ وان قصد اظهار الاقوي وان غير ما ذكره الامام من جواز ذلك في القطعية اولي، فخطاه حينءذ اجلي، اذ لم يسال عن ذلك وانما استفتح به ما استبهم واستعجم من تلك المسالك، وقوله: ان الامتثال لامر الامام لا يعد تقليدا... الي اخره، لا يخفي علي كل ذي لب سليم انه ركيك قاصر سقيم، علي مراحل من المنهج القويم، فان المقلد في اتباعه المجتهد متبع لما امر الله به بالاجماع، وقد عرفناك الاجماع علي عدم جواز التقليد في الموالاة والمعاداة.

  AUTO السءال الثاني: لم فرق الجمهور بين التخصيص والنسخ حيث اجازوا تخصيص القطعي بالظني، ولم يجيزوا ذلك في النسخ مع انه لافرق بينهما الا كون التخصيص في الاعيان هو النسخ في الازمان؟

  AUTO جوابه: ان يقال السبب المستدعي لاجازة الجمهور تخصيص القطعي بالظني، كون دلالة العموم علي الافراد ظنية وفي ذلك كلام يطول عند علماء الاصول، والنسخ بخلاف ذلك، اذ هو يرفع قاطعا، اما الحكم، واما التلاوة.



 قال الامام عليه السلام : والذي نختاره في الاجابة ونعتقد مطابقته لمحز الاصابة هو ان خلاصة مابه فرقوا بينهما، هو ان التخصيص دفع والنسخ رفع، والدفع اهون من الرفع، وايضا فان المنسوخ قطعي الدلالة والعلم بدوامه ليس الاظنيا، فلم يرتفع بالظن هنا الا ماهو ظن دونه، ولو نسخ القطعي بظني، لادي الي رفع القاطع بما يثمر الظن ليس الا، وذلك غير صحيح، فان الظن هو الذي يضمحل مع القطع لا العكس، وقد دفعنا ذلك باقوي الطرق والمسالك، وقررناه في كتابنا (القسطاس)()، وفي شرحنا علي (الورقات)()، ومن رام الاستيعاب، فعليه بمطالعة ما ثمه، ليتضح له الصواب.



 والحاصل: هو انه كما ان العام ظني الدلالة وان كان قطعي المتن ولم يرتفع بالظن الا الظن، كذلك المنسوخ ظني الدوام، وان كان قطعي المتن، فلم يرتفع الظن الا بمثله وهو الدوام، الي ماهو قطعي من المتن، لكن هذا في الازمان، وذلك في الاعيان، فتخصيص احدهما بذلك تحكم باطل، وايضا فقد نسخ القطعي بالظني، وايضا فان اهل مسجد قباء تحولوا الي الكعبة بقول واحد اخبرهم، وكان ذلك ثابتا بطريق قاطع، فقبلوا نسخه عن الواحد، ولم ينكر عليهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وتقدير قراءن معرفة توجب [قبول] اخبار الاحاد، وحمل عمل الصحابة علي العمل بالقراءن بعيد، ولاسبيل الي وضع مالم ينقل، ثم ان البراءة الاصلية مقطوع بها، فانها ترتفع بخبر الواحد، وهو لايثمر الا الظن، وجواب المجيب فيه اختصار مخل ومن حق الجواب ان يكون غير مخل ولاممل، وكان يجب عليه ان يبطل مابه فرقوا() بينهما الساءل، اذ لايكفي تقويم عين ذلك المذهب بماءل، علي انه لم يخل كلامه عن الاود وعدم الاستقامة.

  AUTO السءال الثالث: ما الفرق بين النسخ والتخصيص، وهل بين النسخ والتعارض عموم وخصوص، اوهما متباينان من كل وجه؟

  AUTO اجاب السيد: ان الفرق بينهما غالب عليه الوضوح بالمنصوص عليه في الاصول والشروح، وهو ان التخصيص: اخراج بعض ماتناوله العموم، علي كلام في التراخي، والنسخ رفع مثل الحكم الشرعي بدليل شرعي مع تراخ، والذي يطلقه الاصوليون ان التخصيص مقارن والنسخ متراخ.

 واما الامام فقال: لافرق بينهما لانهما رافعان ومع ذلك يظهر الفرق والتماثل والاختلاف.



 قال الامام(ح) عليه السلام : والذي نختاره في الجواب ونظن مطابقته وموافقته لمحل الصواب هو مايعتمده اهل التحصيل، وذلك يكون من جهة الاجمال والتفصيل، اما الاجمال: فان التخصيص بيان، انما اخرج من عموم الصيغة لم يرد بها وانه اخراج لبعض المكلفين او المكلف به، والنسخ اخراج ما قصد باللفظ الدلالة عليه منه، ولا يكون الا لبعض الازمنة، واما التفصيل فلان النسخ لايكون الا بما تاخر عن وقت العمل علي الصحيح، والتخصيص يجوز بالمقارن، لانه بيان بل يجب بالمقارن عند من لايجيز تاخير البيان، ولان النسخ يدخل في الامر بمامور واحد، والتخصيص لا يدخل في ذلك، لان النسخ لايكون الا بقول وخطاب، وفعل ونحوه، والتخصيص قد يكون بادلة العقل والقراءن، وساءر ادلة السمع، ولان النسخ يبطل دلالة المنسوخ في مستقبل الزمان بالكلية، حيث نسخ الكل، والتخصيص يبقي دلالة اللفظ علي ما بقي تحته حقيقة كان او مجازا علي مافيه من الاختلاف، ولان نسخ القاطع لايكون الا بقاطع عند الجمهور، وتخصيص المقطوع باصله جاءز بالقياس وخبر الواحد، وساءر الادلة، واما النسخ والتعارض، فبينهما عموم وخصوص، وذلك انه متي تعارض الدليلان، وعلم تاخر احدهما الي بعد وقت امكان العمل يسمي تعارضهما نسخا، والا فلا، هكذا قيل، وقد ذكر بعضهم ان التعارض هو تصادم الامارتين بحيث لا ترجيح لاحدهما علي الاخري، وهذا يقتضي تنافي النسخ والتعارض، واما جواب السيد فغير شاف للفءاد، ولا واف بالمراد، ولا عار عن النقادة والفساد.

 اما اولا: فقال علي كلام في التراخي وتاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع بالاتفاق، الا عند مجوزي تكليف ما لا يطاق.

 فان قال: ما اردت، الا تاخره عن وقت ورود العام، واما وجوب وروده قبل وقت الحاجة، فليس فيه كلام، وذلك جاءز عند الاكثر.

 قلنا: جعلك له في مقابلة التراخي المشروط في النسخ بالاتفاق قرينة موضحة لما هناك، اذ جعلت الفرق الاختلاف في هذا دون ذاك.



 واما ثانيا: فلانه قال: والذي يطلقه الاصوليون ان التخصيص مقارن، والنسخ متراخ، وهذه الرواية ظاهرها ممنوع وقول قاءلها مدفوع، لانه انما يقال الخاص مقارن، والنسخ متراخ، وفرق مابين الخاص والتخصيص والناسخ والنسخ، ولانهم والحال ماذكرناه لايطلقون، بل يقيدون فيهما ولا يجعلون كل متاخر ناسخا.

 قال الفخر الرازي: مامعناه: ان ورود() الخاص قبل حصول وقت العمل بالعام كان ذلك بيانا للتخصيص، وان ورد بعد ذلك، كان بيان انتهاء اخذ الحكم()، وقال السبكي: ان تاخر الخاص عن العمل نسخ، والا خصص، واستدرك سعد الدين علي عضد الدين في جعله للمتاخر خاصا من غير تفصيل، قال مالفظه: وليس هذا علي اطلاقه، بل اذا كان موصولا، يعني الخاص.

 قلت: ومن الوصل وروده قبل حضور وقت العمل.

 قال: واما اذا كان متراخيا، فينسخه في قدر ما يتناولانه، حتي يكون العام قطعيا فيما بقي لا ظنيا كالعام الذي خص منه البعض، فحينءذ يعرف انه لايشترط في الخاص المقارنة، وانه لايكفي اطلاق التاخر عليه وعلي الناسخ ولولا تسويته بين التاخر والتراخي، حيث جاء بالتراخي مكانه... حتي قال: علي كلام في التراخي لما ورد عليه ذلك، فان الاغلب في الاستعمال ان يراد بالتراخي ما تاخر عن وقت العمل .

 قوله: واما الامام... الخ، فيه قصور وعليه لولب الركة يدور، وكان عليه ان يبين من اراد بالامام، فذلك الوصف غير مختص بواحد من بين الانام، ولا يليق بمثل هذا المقام الا التبيين التام، ثم انه لم يجب عن السءال الاخير ولعل ذلك لان الباع قصير، ان لم يكن حمله علي التقصير.

  AUTO السءال الرابع(ح): ما الذي ترونه في تجزء الاجتهاد وعدمه، فالعلماء في ذلك مختلفون، والذي يظهر بتجزءة، فان كان ثم مانع ارشدتم اليه واطلعتم عليه؟



  CHECK [اجاب السيد:ان مالكا سءل عن اربعين مسالة]

 اجاب السيد(): ان مالكا سءل عن اربعين مسالة، فاجاب عن اربع وقال في البقية لاادري.

 فان قال قاءل: ان ذلك لتعارض الادلة، قيل له: فقد صار جاهلا لاحكامها كجهل المقلد، وان كثيرا من المساءل الفرضية والفقهية لا تعلق لها بغيرها.

 واما جواب المانع: فانه يقول : ان المقلد يجوز في كل مسالة عرف بماخذها ان لها تعلقا بما لم يعلمه، فلا يصح اجتهاده فيها ولايبعد ان يري ذلك متوقفا علي الكتاب والسنة، وهما يفتقران الي علم المعاني والبيان، واصول الفقه من حيث العموم والخصوص، والمطلق والمقيد.

 قال الامام(ح): والذي ذهبنا اليه، واعتمدنا في اجابة هذا السءال عليه هو جواز تجزء الاجتهاد، اذ لا مانع منه عقلا، لان الاصل عدمه، ولا شرعا، اذ الادلة الشرعية منحصرة فيالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاستدلال ، والاستصحاب، وشرمن قبلنا، وليس في شء منها ما يدل علي ذلك، بل فيها ما يدل علي خلافه، كما سياتي.



 لا يقال: غير المجتهد الكامل اذا نظر في المسالة بدليلها يجوز ان يكون لها علقة بالفن الذي هو جاهله، لانا نقول: قد جرت عادة اهل العلم بعد تمهيد قواعده وتحرير ادلته، وتسهيل طرقه بالعناية التامة، بحسن التاليف، وتهذيب ماطال من العلوم، فجعلوها فنونا افردوا الكلام علي كل منها، ولم يتركوا منه شيءا يذكر في غيره، وجعلوا لكل فن ابوابا يذكر في كل باب مايتعلق به ولا يتركون منها شيءا يتعلق بغيره الا ان يشيروا الي ذلك في الندرة، وجعلوا كل باب مساءل يذكرون في كل مسالة جميع ما يتعلق بها من ادلة، واسءلة وخصوص، ونسخ، ومعارضة ونحو ذلك، حتي صارت تلك عادة تثمر الظن القوي بانحصار مايتعلق بتلك المسالة في ذلك الموضع وان المجتهد الكبير من المتقدمين لم يكن يحصل له اجتماع تلك الادلة، بل ماحصل لكل الا بتعاونهم وتظافرهم، فاذا نظر المميز في كلام المحققين في كتب الاسلام التي استقصي مصنفوها علي جميع ما يتعلق بمساءلها من العلوم، وعرفنا انه قد فهم ذلك كما تعرف فهم كلام من افتاه، او كما يعرف معني المسالة الفقهية، والنحوية، وحصل له مع ذلك ظن قوي بحرمة بعض الافعال، فانه يظن انه ان اقدم عليه تقليدا لمن احله من العلماء خاف العقاب من الله عقلا، والعمل بالظن في تجنب المضار اصل مهم معتمد عند المحققين في كثير من القواعد الاصولية، وليس يحضر مع المجتهد اكثر من ذلك، وايضا فلو لم يجز لم يقع، وقد وقع، وانه دليل الجواز، فانه اشتهر بالاجتهاد وقته صلي الله عليه واله وسلم من لا يعرف بالاجتهاد الكامل، ولا بمقاربته، من ذلك: «انه جاء اعرابيان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه انهما تيمما ثم وجدا الماء في الوقت، فاما احدهما فاجتزا بتيممه ولم يعد الصلاة، واما الاخر فتوضا واعاد الصلاة، فقال صلي الله عليه واله وسلم للذي اجتزا بتيممه: اصبت السنة، وقال للاخر : اوتيت اجرك مرتين»()  ، ولم يلم الذي اجتزا بتيممه اجتهادا منه، ولم يلزم الاحتياط حتي يستفتي، ومنه:حديث عمرو بن العاص، في غزوة ذات السلاسل، وهو كان اميرهم، فاجتنب، واشفق ان اغتسل ان يهلك، فتوضا وغسل مغابنه وصلي بهم)()، وهذا اجتهاد منه في تركه التيمم في الرواية الصحيحة، وفي الاقتصار علي غسل ماغسله، وفي امامته لهم وهو انقص منهم، ثم صوبه صلي الله عليه واله وسلم ، ومن ذلك انه قال صلي الله عليه واله وسلم لابي بن كعب: اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ فقال:?الله لا اله الا هو الحي القيوم...? [البقرة:]، فضرب في صدره وقال: ليهناك العلم ابا المنذر() رواه مسلم وغيره، فجعله من العلماء لفهمه ذلك، وان لم يفهم ساءر العلوم ، وهذا اجتهاد من ابي، لان اية الكرسي اجمع اية في القران لصفاته تعالي، فكانت افضل الايات لشرف مدلولها وغيرها، وان دل علي ما دلت عليه، ففي ايات لا في اية، ومن ذلك: «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح المشركين عام الحديبية علي ان يرد من هاجر اليه منهم اليهم، فاسلم رجل يقال له ابو بصير، فهاجر اليه صلي الله عليه واله وسلم وهو في اول الاسلام لم يعرف علوم الاجتهاد قطعا، فوصل رجلان من قريش يسالان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رده، فسلمه اليهما، فسار معهما، فلما بلغوا بعض الطريق قال لاحدهما: ارني سيفك، فاراه سيفه، فهزه فضربه فقتله، ثم هرب الاخر، فرجع ابو بصير الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله قد اوفي الله ذمتك، وانا قد فعلت كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ويل امه مسعر حرب، لو وجد ناصرا»()، فعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيرده اليهم ان طلبوه، ففر الي سيف البحر وهاجر اليه من اسلم فاجتمعوا هناك واخذوا طريق قريش حتي رضيت قريش ان يءمنهم صلي الله عليه واله وسلم ،  وهذا اجتهاد منه في قتله الرجل واخافة الطريق وعدم التوقف علي الاذن منه صلي الله عليه واله وسلم في الفرار الي سيف البحر، واجتهاد ايضا ممن هاجر اليه، فلم ينكر ذلك صلي الله عليه واله وسلم ، بل اثني عليه لما صدر منه هذا، ولولا خشية التطويل والاسها ب، لاتينا في ذلك الباب بما لايخطر بقلوب ذوي الالباب، لانه لا يستقصي ذلك موضعا اخر.

 واما ذلك الجواب فبمعزل عن الصواب، لان ما جعله حجة علي التجزء علي مراحل من التحرير، وبمعزل عن التهذيب والتقرير، علي انما روي عن مالك لايصلح دليلا علي تحزء الاجتهاد وليس فعله بحجة يلزم العمل بها، فيحرم منها الابتعاد حتي في مساءل الفروع، فكيف في مسالة من مساءل الاصول، فمثل ذلك فيها غير مقبول، ولو نسلم، فلا نسلم تجزء الاحتهاد في حقه حتي يثبت حجة، فان عضد الدين() وغيره من المحققين نقلوا الاجماع علي كمال اجتهاده وبلوغه في ذلك قصاري مراده، فان الحاكم بالتجزء في حقه خبط وركب متن عمياء وتاه في الغلط، واغرب من هذا واعجب ان جعل المجتهد عند عدم العلم بحكم المسالة لتعارض الادلة كالمقلد سواء كيما ما يكون ذلك مسلكا من المسالك علي ثبوت التجزء في حق مالك، ليتم له الاحتجاج علي مدعاه بذلك، وضعف مثل هذا علي المتامل لايخفي، لان المجتهد حينءذ ان كان مذهبه التخيير رجع الي ايهما شاء، وان كان الاطراح رجع الي غيرهما ان وجد طريقا سمعيا، والا رجع الي حكم العقل، وليس كذلك المقلد، فافهم.

 واعلم انه انما اتي المجيب حيث لم يرم هنا بسهم مصيب، لانه غير ما يقال هنا وبدل ومسخ ذلك عما كان عليه وحول، حتي تبدل المعني وتحول، وما ذلك الا لقلة البضاعة وقصور باعه في هذه الصناعة، ومن رام الوصول الي تحرير ذلك في الاصول فعليه بمطالعة نحو (المعيار)، علي ان ذلك ايضا هنالك مدخول.



 وقوله: ان كثيرا من المساءل الفرضية والفقهية لاتعلق لها بغيرها، غير مخلص، لانا وان سلمنا ذلك فانه لايعرف الا من جهة الغير، اذ لولا ذلك لم يحصل له ظن عدم التعلق وهو حينءذ اشبه بالمقلد فيحتاج هذا الكلام الي تمام، ثم ان في دليله هذا ماينبء عن تسليم مطلوب الخصم اذ يقول فانه يجوز حينءذ ان تكون المسالة مما لاتعلق له بالغير فلايحصل له الظن فلايصح فيه الاجتهاد ولا يتم بذلك المراد فظهر مافيه لذلك من الاستبعاد وعدم الافضاء الي مايراد، وقوله في حجة المانع: ان المقلد. الاحسن ان يقول: المميز.

 قوله: يجوز في كل مسالة...الخ. لا يصلح دليلا، لما قررناه، ثم انه لم يذكر من علوم الاجتهاد التي يجوز المميز توقف المسالة عليها الا بعضا، ولم يذكر البقية بتصريح ولا تلويح، ومثل ذلك عند اهل التاليف ركيك، فنتج علي ان جوابه مصادرة عن المطلوب وعلي غير ما اريد منه من الاسلوب وهو ترجيح الارجح وتوضيح القول الاصح عن ذلك سءل لاعما قيل وما اورد ثمة منه دليل.

  AUTO السءال الخامس: اذا تعارضت الدلالة القولية والدلالة الفعلية، والدلالة التقريرية، فايها يقدم؟ الا ان يسترجح تساويها، وعدم المزية لبعضها علي بعض؟ وما قولك والحال هذه، هل يرجع الي التخيير بينها او الي الترك لها وطلب غيرها؟

  AUTO اجاب السيد المذكور: هذا السءال فيه اجمال، وقد ذكر العلماء رحمهم الله في مقتضاه مايستدعي التطويل والبحث عما يفتقر اليه من التعليل.

 قال الامام(ح) عليه السلام : والجواب الواضح والمختار الراجح هو حيث لايمكن الجمع بين ماهذه حاله لخلوها عما يرجح به بعضها علي بعض من المرجحات الراجعة الي المتن والسند والمدلول والخارج تقديم الدلالة القولية علي الفعلية اذ هي اقوي لان القول وضع لذلك، فلا يختلف بخلاف الفعل، فان له محامل وانما يفهم ذلك منه في بعض الاحوال بمعونة القراءن الخارجية فيقع الخطا فيه كثيرا.



 قيل: ولان القول اعم دلالة لانه يعم الموجود والمعدوم والمعقول والمحسوس بخلاف الفعل فانه يختص الموجود والمحسوس، ولان دلالة القول متفق عليها، والفعل دلالته مختلف فيها، والمتفق عليه اولي بالاعتبار، هذا ولا كلام ان التقريرية في (مقتضاها)() من المحامل اكثر من الفعلية ويجوز فيها من العوارض ما لايجوز في الفعلية، فحينءذ يعرف ان القولية مقدمة عليها، وان الفعلية مقدمة علي التقريرية، ولو قدرنا تساويها والحال هذه، فمن مذهبه الاطراح عند التعارض يطرح ويعدل الي غير ذلك ومن يذهب الي التخيير يعمل باي المتعارضات، واما جواب السيد، فهو منتثر النظام ممجوج لذوي الافهام وليس في السءال ما ذكر المقام من الاجمال والابهام، فانه لاظهر من نار علي علم، وكان الاليق بالرجل الاعلم ان يقول في مثل ذلك: لا اعلم، وعن علي عليه السلام قال:(يابردها قولك في المجهول: لا اعلم)، علي ان قوله قد ذكر العلماء ...الخ. ينقض ما ادعاه في ذلك السءال من الايهام والاجمال، وقوله: والبحث عما يفتقر اليه من التعليل. قول ضءيل عليل غير نبيل ، سواء كان مستانفا او معطوفا علي ما يستدعي التطويل. انتهي ما وجد منها.



  AUTO سءال(ح): ما بال المانعين من العمل بالمفاهيم يثبتون التخصيص بها؟

  AUTO الجواب: ان الوجه يتضح بعد تقرير محل النزاع، فنقول في مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم : «في الغنم الساءمة صدقة»: العلماء مختلفون، فمن اثبت العمل بالمفهوم يقول: ان المعلوفة لا زكاة فيها، ومن نفاه، فان المعلوفة عنده مسكوت عنها، ليس فيما ذكر دلالة علي ثبوت الزكاة فيها ولا انتفاءها، والاصل براءة الذمة، فاذا قيل: (اكرم الناس الطوال) فالمثبت للعمل بالمفهوم يخرج القصار عن ذلك، وكان ما ذكر مشتمل علي نحو: (اما القصار فلا تكرمهم)، فيكون القصار مخرجين من لفظ العموم كما لو نطق بذلك، واما النافي للمفاهيم فالقصار عنده مسكوت عنهم بعد ان كانوا داخلين قبل ورود الصفة، فيتوهم متوهم من هذا انه من قبيل التخصيص، كما هو عند مثبتها، وليس بتخصيص مهما لم يقتض ان القصار لايكرمون كما هو عند المثبتين، فاعلم ذلك.

  AUTO سءال(ح): استدل اهل المذهب علي خلود الفساق بعمومات الوعيد، قالوا: ودلالات العموم قطعية لانا علمنا ان الفاظ العموم موضوعة له قطعا، وايراد الحكيم لها غير مريد ما وضعت له الغازا او تعمية، ولايجوز عليه قطعا، فعلمنا انه اراد بها ماوضعت له قطعا، وذكرتم في اصول الفقه ان دلالته ظنية بدليل صحة تخصيصه والمنصوص عليه لما كانت دلالته قطعية لم يصح تخصيصه، وادلة ذكرت غير هذه، فكيف الجمع بين المقالتين؟



  AUTO الجواب: الصحيح المختار، القوي الذي ليس عليه غبار هو: ان دلالة العام علي ما تناوله انما هي علي جهة الظهور، وذلك امر جلي عليه لولب الانصاف يدور، والقطع من ذلك علي مراحل وجهات، ولولا الاسهاب لاقمنا عدة من الدلالات وليس وضع اللفظ بازاء هذا المعني يقتضي ان تكون دلالته عليه قطعية فان اكثر دلالة الالفاظ علي معانيها ظنية، يعلم ذلك يقينا لا ظنا ورجما بالغيب وتخمينا، وقولهم: ان ايراد الحكيم لها غير مريد ما وضعت له الغازا وتعمية غير مسلم، اللهم الا ان لا ينصب قرينة علي ما اراده، ولسنا مدفوعين الي اعتقاد جهل، اذ ورود العمومات او اكثرها مخصوصة يقتضي ان نتوقف حتي نبحث فان وجدنا مخصصا عملنا به، والا اعتقدنا الظاهر ولا ريب، فان اعتقدنا انه اراد ما وضع اللفظ له من اول وهلة فقد اتينا من قبل انفسنا، لا من جهة انه عمي علينا او الغز، ووجه التفصي عن ذلك الاشكال الوارد في تلك العمومات المخصوصة هو انها قد تقضت ازمان واحقاب ولا شعور لنا بمخصص، وقد بحثنا فلم نجده، فلو كان لظفرنا به، اذ يجب تبليغه، فحيث لم يبلغ، علمنا عدمه، واذا علمنا عدمه، علمنا حينءذ انه يريد بالعام ما وضع له قطعا لذلك، لا لان دلالة العام علي مدلوله قطعية فيفهم كذلك، وهذا طرف واضح من احسن المسالك، والله ولي العلم.



  CHECK [سءال(ع): منام الانبياء" وحي، ولهذا بادر ابراهيم ع الي ذبح ولده.....]

 سءال(ع): منام الانبياء" وحي، ولهذا بادر ابراهيم عليه السلام الي ذبح ولده، فكيف يستقيم ما ذكره ابن هشام في السيرة وغيره:() (انه لما عرج به صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراء، اخبره الله انه فرض علي امته خمسين صلاة، فاخبر نبينا موسي صلوات الله عليهم، فقال له: ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك، فرجع اليه فخفف، وهو صلي الله عليه واله وسلم رجع مرة بعد مرة حتي اقتصر علي هذه الصلوات الخمس فقط، وهو يلزم من هذا الاثر البدا، لانه لم يقع التمكن فان المسلمين في ذلك الحال لم يعلموا بذلك فرضا() عن ان يمكنهم؟

  AUTO الجواب علي ما اعتمد عليه بعض الاصحاب وعول، حيث تشبث بذلك من اجاز النسخ قبل الامكان وتعلقوا بذلك واحتجوا به في ذلك الشان من وجوه اربعة:

 احدها: ان في رواية الحديث كذلك ، نسبة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي التلكء في الاقدام بما امر الله سبحانه وتعالي.

 وثانيها: ان ذلك نسخ قبل بلوغه المكلفين والمخالف في حجاجة ما يقضي بانه يمنع من ذلك وان كان اصله يقتضي بجوازه.

 وثالثها: ان الظاهر الذي لاخفاء به ان الاسراء متاخر عن شرع الصلاة فان المشهور ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا يصلون الصلوات الخمس قبل ذلك المدة المديدة.

 ورابعها: ان هذا تخصيص، والتخصيص قبل امكان العمل جاءز.



  AUTO سءال(ع): ذكر علماء الاصول في كتبهم انهم فهموا دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما ورد علي لسانه، ومثال ذلك ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم : «امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة، فقالوا: امرتنا بالفسخ ولم تفسخ» () ولم ينكر عليهم ما فهموه من دخوله في ذلك، بل عدل الي بيان الموجب، فقال: «اني قلدت هديا»، وكذلك يذكرون ان المخاطب يدخل في عموم خطابه، امرا كان او غيره، واذا كان كذلك فكيف يكون صلي الله عليه واله وسلم امرا مامورا من جهتين فان الامر اعلي مرتبة من المامور، ولانه من المغايرة علي ما ذلك مذكور مقرر ولا يخفي مثله؟

  AUTO الجواب: المخلص عن الاشكال المذكور: ان الامر في الحقيقة هو الله سبحانه، والنبي صلي الله عليه واله وسلم هو المبلغ عنه تعالي فقط، فاذا قلنا بدخوله صلي الله عليه واله وسلم في الامر الصادر منه، فلا يلزم ان يكون امرا مامورا، بل هو مامور، والامر الله سبحانه وتعالي، وهذا وجه جلي واضح، ووجه اخر وهو ان يقول: ولو قدر انه صلي الله عليه واله وسلم الامر فليس يلزم من دخوله ان يكون امرا مامورا، لان المعني ان الادلة قامت علي انه ما امر به امته فحكمه في ذلك حكمهم، لا علي انه مامور بنفس الامر الذي وجهه اليهم، بل هو مامور بذلك من غير هذه الجهة فيقدر انه امر بالوحي بتلك الفريضة، وامر بان يامر امته بها، فهو امر لامته، وهم مامورون من جهته، وهو مامور بذلك من جهة الله سبحانه وتعالي، ووجه اخر وهو: انا لو قدرنا انه مامور بنفس الامر الصادر منه، فذلك علي جهة المجاز في حقه، والحقيقة في حقهم ، وان قيل بانه من قبيل التجريد، فهو وجه واضح، فان امر الانسان لنفسه معروف لغة ومستعمل، وينبني علي التجريد كان الانسان جرد من نفسه شخصا، ثم خاطبه وامره علي جهة الاستعلاء، هذا ما يمكن ذكره في هذا السءال وتوجيه الجواب.



 والتحقيق: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس بامر لنفسه قطعا، وانما امر امته الموجودين المخاطبين حينءذ بدخوله في ذلك الحكم، ومن غاب من امته ومن سيوجد انما هو بالدليل المقتضي لذلك والله، سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO سءال(ع): يستدل اهل الاصول بانه لايعمل بمفهوم اللقب في جميع كتب اصحابنا وكتب الاشاعره بانه يلزم من قولنا: محمد رسول الله، نفي رسالة غيره من الانبياء" وكذا من قولنا: العالم موجود، وزيد موجود، وزيد عالم، نفي هذه الصفات عن الغير فيلزم نفيها عن الله سبحانه، بل كان زيد موجودا ظاهر كذبه، واللوازم باطلة اجماعا وقد يقع في النفس ان ذلك لايصلح في الاستظهار علي من قال بمفهوم اللقب ولايدفع الظهور لان كل من قال بالمفاهيم لايقول بها الا مع تعذر المنطوق وعدمه، ولو سلم خلاف ذلك فان القاطع لايقابله الظاهر، فيعمل بالقاطع اجماعا؟

  AUTO الجواب: سءال الولد واعتراضه علي ما استدلوا به في ذلك المقام سءال حسن ومباحثة واقعة، ولا شك ان تلك الحجج واهية وانها عن افادة القطع بل الظن ناءية، واقرب ما يعتمد في عدم الاخذ بمفهوم اللقب: انه لا يثبت فيه ولا في غيره انه حجة معمول عليها وملتفت اليها الا بدليل يدل علي ذلك، ولا دليل يقتضي الاخذ بمفهوم اللقب فيبقي علي الاصل في عدم الدلالة والله سبحانه اعلم، وهذا جواب علي مقتضي النظر مع عدم بحث شء من الكتب وعدم فراغ، والله ولي التوفيق.

  AUTO سءال(ع): اذا ورد فعل وقول، والقول خاص به، وجهل التاريخ او كان القول خاصا بالامة وجهل تاريخ المتقدم بين الفعل والقول؟



  AUTO الجواب في الطرف الاول: لا تعارض في حق الامة وفرضهم العمل بالفعل الموجب للتاسي، وكونه لا تعلق لهم بالقول بخصوصه، واما في حقه صلي الله عليه واله وسلم فالوقف لاندري ما الناسخ وما المنسوخ في حقه لعدم العلم بالتاريخ، واما اذا كان القول خاصا بالامة فالعمل عليه وهو ارجح من الفعل لانه اقوي، ولان في ذلك عدم الالغاء لواحد منهما علي ما ورد في فن الاصول.

 مساءل متعلقة باصول الامامة

  AUTO سءال(ع): هل لله ارادة باختلاف العلماء، فان قيل نعم في الفروع دون الاصول لان الحق فيه مع واحد، فاذا كان الحق فيه مع واحد فقد رايناهم اختلفوا فيما بينهم وكل واحد منهم يطعن علي الثاني، بل يكفر ويفسق، وكل واحد منهم يعتقد انه علي الصواب، وان الحق معه فكيف يكون الحكم مع اتفاقهم علي ان الله واحد والرسول صادق، ولكنهم اختلفوا في الصفات، ولكل واحد منهم تاويل وقد اجتهد كل واحد منهم في اصابة الحق من غير معاندة ولا معارضة، واذا كان الامر علي هذه الصفة، مايكون الحال فيمن يقصر نظره عن الاطلاع علي حقيقة اقوالهم وتعيين مقالاتهم، وهو يجب الكون مع المصيب دون المخطء وكل واحد يدلي بحجة ويعتقد ان قول الاخر شبهة، وكل واحد منهم غير معصوم عن الخطا، هل الاولي لهذا الناظر ان يحسن الظن في الجميع ويحمل امرهم علي السلامة لان كل واحد منهم قد اجتهد في اصابة الحق؟ او الاولي ان يلتزم قول من ترجح له مع انه يحتاج الي من يرجح ذلك القول فحينءذ يصير مقلدا، والتقليد في الاصول لا يجوز علي ماذكره في السءال، من صدقات مولانا تلخيص هذه المسالة وما يتعلق بها لوجه الله تعالي وان كان السءال علي غير ما في النفس؟



  CHECK [سءال(ع): ما حجة الكرامية في ان الاسم هو المسمي؟]

  AUTO الجواب: اما السءال الاول فارادة الله في اختلاف العلماء في الفروع ظاهرة لاتعزب عن اليقظ النبيه ولا يفتقر الي كثرة تنبيه، واما مساءل الاصول القطعية اليقينية الظاهرة الجلية، فلا ارادة له في اختلافهم فيها وليس اختلافهم يكشف عن ارادته، اذا لم يقع الا ما اراده، فيلزم ارادة القبيح وذلك مستحيل منه امل، واما تخطءة كل عالم من خالفه في باب الاصول واعتقاده لصواب معتقده، فشرح ذلك يطول ويفتقر الي ابواب وفصول، وحظ المقلد حمل العلماء علي السلامة وان لايتعرض لتخطءتهم فليس ذلك من فنه ولاهو متعبد في ذلك بظنه.

 سءال(ع): ما حجة الكرامية() في ان الاسم هو المسمي؟

  AUTO الجواب: انما قالت الكرامية بذلك، لان اسماء الله عندهم قديمة، فاوجب ذلك ان تكون هي نفس المسمي، والا لزم تعدد القدماء وهو محال.

  AUTO سءال(ع): نطق الجوارح بالة او بوجدان الكلام فيها؟

  AUTO الجواب: انه ينطقها الله تعالي، كما انطق الشجرة، بان يخلق فيها كلاما، فتتكلم بما فعلت، الاذنان بما سمعتا، والعينان بما راتاه، والجلود بما لمست.

  AUTO سءال(ح): قالوا: لا اكفار الا بدليل سمعي، ويجوز فسق لا دليل عليه، والا لزم تعيين الصغاءر وذلك اغراء. لاحجة غير هذا؟

  AUTO الجواب: تلك الحجة التي ذكرها الساءل كافية في وجه الفرق بين الكفر والفسق، فيما ذكر، ولا يبعد ان يكون في بساءط الفن حجج اخر، فلو صادف ورود السءال خلو البال وتقلل الاعمال لبحثنا فيها، هذا ماسنح من الجواب، والله اعلم بالصواب.

  AUTO سءال(ع): لو قدر توبة ابليس لعنه الله هل يجب علي الله قبولها ام لا؟ فان قلت: يجب، فكيف وقد اخبر انه من اهل النار؟ وان قلت: لايجب، فكيف وقد اخبر بانه يقبل التوبة من كل مكلف، ومعلوم انه مكلف؟



  AUTO الجواب: ان ابليس لو تاب توبة نصوحا لقبلت منه وتاب الله عليه، لان قبول التوبة واجب، وليس ذلك ينافي اخبار الله بانه من اهل النار، لانه يتضمن الاخبار بانه لايتوب، والاخبار بعدم وقوع التوبة لا ينافي قبولها لو وقعت، ولعل هذا السءال يعود الي مثل ما ذكروه، لو قدر وقوع ما علم الله انه لايقع، وفي جوابه من التخبط ما لايجهله الخاءض في هذا الفن، والله اعلم.

  AUTO سءال(ع): هل يصح من الله ان يعذب العبد ولم يبعث نذيرا اليه ام لا؟

  AUTO الجواب: ان قواعد العدلية تقتضي صحة ذلك وجوازه ، لان الواجبات عندهم والمقبحات بعضها عقلية يعرف وجوبها وقبحها بالعقل، فاذا اخل الواحد بفعل الواجبات العقلية واقدم علي المقبحات العقلية عذب، ولولم يبعث اليه رسول، فان قلت: فاذا كانت البعثة لطفا فتركها اخلال باللطف، فكيف يصح تعذيبه مع عدم فعل ما يكون له لطفا ؟ قلت: قد يكون في المكلفين من يعلم الله منه انه لايلتطف بالبعثة وذلك ظاهر، ثم ان الاخلال باللطف لايقتضي قبح العقوبة علي المعصية، وانما يقبح الاخلال به فقط، هذا علي القول بوجوب اللطف، وفيه الخلاف وادلة المخالف قوية.

 فان قلت: فما تقول في قوله تعالي ?وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا? [الاسراء:]؟

 قلت: قد تاوله الاصحاب، علي ان المعني: وما كنا معذبين بسبب التكاليف الشرعية، وقال جارالله: بعثة الرسل من جملة التنبيه والنظر والايقاظ من رقدة الغفلة لءلا يقولوا كنا غافلين، فلولا بعثت الينا رسولا ينبهنا علي النظر في ادلة العقل. انتهي. واما قاعدة غير العدلية في نفي التحسين والتقبيح فلاكلام ان لله سبحانه وتعالي ان يعذب من غير بعثة عندهم، بل يجيزون ان يعذب من لا ذنب له.



  AUTO سءال(ع): هل يوجد في العالم من له حسنات، سيءا.

 الجواب: انه لامانع عن ذلك، فاما العالم العلوي فالظاهر ان الملاءكة كذلك معصومون عن كل قبيح، من صغير وكبير، واما من بني ادم فلا يعلم الوقوع، ولا مانع من الجواز، وقد ورد مايقتضي بان بعض الانبياء " كذلك، لكن لايقطع به.

  AUTO سءال(ع): هل يصح ان تستوي حسنات العبد وسيءاته ويدخل الجنة ام لا ؟

 الجواب: ان نصوص اكثر الاصحاب علي ان ذلك لا يصح ولا يجوز، قالوا: لان العبد اذا استوت حسناته وسيءاته، فاما ان يدخل النار، وهو ظلم فلا يجوز، او يدخل الجنة، فاما ان يدخلها مثابا واثابة من لايستحق الثواب قبيحة، لان فيه تعظيم من لا يستحق التعظيم، او غير مثاب، فقد انعقد الاجماع علي ان من هو بصفة المكلفين لايدخل الجنة الا مثابا، وان لم يدخل النار ولا الجنة، فهو يستلزم دارا ثالثة، والاجماع علي انه لا دار غير الجنة والنار، وفيما ذكروه نظر، والصحيح ان ذلك يجوز لانه لو استحال، لكان اما لذاته، ولاقاءل به وليس فيما يرجع الي ذاته ما يقتضي استحالته، او لغيره والاصل عدمه، ودعوي الاجماع غير صحيحة لا علي انه لادار ثالثة، ولاعلي انه لايدخل الجنة ممن هو مكلف الا من يستحق، روي خلاف ذلك عن عدد كثير من العلماء اعني في الدار الثالثة ودخول المكلف الي الجنة متفضلا عليه لايمنع منه عقل وسمع .

  AUTO سءال(ع): هل يصح من الله تعالي ان يخلي بين الانس والجان؟ وهل تكون التخلية حسنة او قبيحة ام لا؟

  AUTO الجواب: انه لامانع من التخلية بين الجن والانس، اذ هي كالتخلية بين بني ادم بقتل بعضهم بعضا وبنهب بعضهم بعضا، لان الجن مكلفون، ومع تمكنهم من معرفة قبح الاضرار بالانس، وانهم يعاقبون عليه لامانع من التخلية، وليس فيها مفسدة متيقنة، فيمتنع لذلك.



  AUTO سءال(ع): هل جواز مدح النفس خاص بالانبياء" كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «انا سيد العرب»() وقول يوسف: ?اني حفيظ عليم? ام يجوز لغيرهم؟

  AUTO الجواب: بل يجوز لغيرهم، للوجه الذي جاز لهم ذلك من اجله، اذا حصل، وهو المصلحة الدينية، وعود النفع علي المسلمين، ومن هذا القبيل مايصدر عن الاءمة في النظم والنثر، ومن اكثرهم مبالغة فيه المنصور بالله عليه السلام ويجوز ذلك ايضا لغيرهم كما اذا صدر من العالم الخامل للتعريف بعلمه ومعرفته لينتفع به.

  AUTO سءال(ع): من فعل شيءا من الطاعات ويطلب عليه الثواب هل يثاب عليه ام لا؟

  AUTO اجاب: انه لابد لمن فعل ذلك من ثواب، لان الله لايضيع عمل عامل، وعروض المفسد انما يبطل الاجزاء، لا اجر مافعل.



  AUTO وسءل(ع): عما وردت به الاحاديث في الصحيحين، وغيرهما من جري الامور الباهرة الخارقة للعادة من احياء الميت ونحوه، من الخوارق علي يد الدجال الكذاب، كالحديث الذي ورد فيه: «انه يدعو رجلا مسلما شابا، فيضربه بالسيف، فيقطعه جزلتين، ثم يرمي به الغرض، ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك متبسما، وانه يمر بالخربة فيقول : اخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، وانه ياتي قوما فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت، فتروح عليه سارحتهم اطول ما كانت ذرءا، واشبعه ضروعا وامده حواصر، ثم ياتي قوم فيردون عليه فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم»()، وناهيك بهذه الخوارق التي جاوزت الايات الباهرة والمعجزات الظاهرة، وما يءثر من البينات والبراهين علي صدق المدعين للرسالة المبعوثين، كيف جاز اظهارها علي اكذب الكذابين وشر خلق الله اجمعين، ومن قواعد اهل العدل الواضحة وما بنوه علي الدلاءل الراجحة ان الله  سبحانه لا يظهر المعجز علي كذاب، وان ذلك مما يقطع به ولا يشك فيه ولا يرتاب، ولو جوزناه لهدم قواعد الشراءع وضاق لاجله المجال الواسع، هذا معني سءال الساءل وخلاصة ما اورده من المساءل.

  AUTO فاجاب بما لفظه: هذه القاعدة المذكورة صحيحة مشهورة، ولو انا جوزنا ظهور المعجزة علي الكذابين لهدم ذلك قواعد كثيرة في الدين ولم نثق بنبوة احد من النبيين، ولهذا فان علماء العدل كفروا الاشاعرة ونفاة الحكمة() بما يلزمهم من تجويز كذب المدعي للنبوة الاتي بالمعجزة، لما فيه من هدم اساس الشريعة وتجويز الامور الشنيعة الذي يمكن علي قواعدهم من الجواب عن هذا السءال ان يقال: هذه الاخبار الواردة في شان الدجال احادية، ومن قواعدهم ان الاخبار الاحادية اذا عارضت الادلة العقلية او غيرها من الادلة القطعية وجب تاويلها ان امكن التاويل، والا ردت، فالواجب في هذه الاخبار الواردة اذا سلمنا معارضتها لتلك القاعدة، ان نتاولها ان امكن تاويلها والا لم يعدل اليها وهي ظنية، وتطرح القاعدة العقلية القطعية، ومما يءيد هذا المعني: ان تلك الاخبار لا تخلو عن تعارض وطرو تناقض، فان منها ما اورده الساءل، وحكاه عن المغيرة، قال: «ما سال النبي صلي الله عليه واله وسلم احد عن الدجال اكثر مما سالته. فقال: وما سءالك؟ وفي رواية: وما ينصبك منه انه لا يضرك؟ قال، قلت: يارسول الله انهم يقولون: ان معه جبالا من خبز ولحم ونهر. قال: هو اهون علي الله من ذلك» (). اخرجه  مسلم في صحيحه.

 ثم نقول: هذه الاخبار في الحقيقة ليست معارضة لتلك القاعدة المحررة، لان تحقيقها: انه لا يجوز ان تظهر المعجزة علي كذاب ادعي النبوة وقال: معجزتي انه يتفق كذا من الامور الخارقة، فقالوا: لايجوز ان يصدق الله دعواه، ويظهر علي يده بعد ذلك الكلام الصادر منه ما يطابق ما ادعاه، لان ذلك يكون تصديقا للكاذب، ويكون سببا في ان لا يوثق بدعوي مدع ونبوة نبي، ولا يعرف الصادق من الكاذب، وهذا الدجال الموصوف في الاحاديث المعهودة قد ارتفع اللبس في شانه، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اخبر عنه وحقق امره، وبين نعته، وعرف «بانه مكتوب بين عينيه كافر، يقراه من يكتب ومن لا يكتب»()، فمن علم ذلك من الامة لم يعتبر به ومن لم يعلم ذلك فقد اتي من قبل نفسه، والتمكن من العلم قاءم مقام العلم في ابلاء العذر وقيام الحجة، وايضا فقد علمنا من ضرورة الدين ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبيين وانه لانبي بعده فكل كاذب بعده لايروج كذبه وان ظهر علي يديه ماظهر، ثم نقول: امر الدجال هذا ليس مما نحن فيه، لانه لم يدع النبوة، ولا قال انا نبي ودليل صدقي اني احيي الموتي او نحو ذلك، ثم يظهر عليه ذلك مطابقا لدعواه، وانما ادعي الرب الخالق المالك، وهذه دعوة لاتروج له ولا يلتبس علي احد له ادني تمييز، فالادلة العقلية القطعية قاءمة علي ان رب  العزة من لاشبيه له ولانظير متفرد بصفات الجلال والكمال متنزه عن الاشباه والامثال، ليس من قبيل الاجسام وله العزة التي لاترام، فلا لبس في ذلك ولا اشكال بحال من تامل وحرر الاستدلال.

 فان قلت: الامر كما ذكرت، ولكن ما وجه الحكمة في ان يجري الله علي يديه ما يكون جاذبا للعامة الي اتباعه وسببا في الميل اليه، اما لالباس امره وظن صدقه بما تولاه وجعله الله علي يديه واجراه مما هو خارج عن مقدور العباد ويتفرد بالقدرة عليه رب العزة سبحانه وتعالي، او للرغبة في الدنيا ونيل تلك الاغراض العاجلة المحبوبة التي لاينالها من اتبعه، والسلامة من تلك الشرور المتعجلة التي تغشي من اطرحه، فان صورة ذلك صورة الاغراء بالقبيح والاستدراج للناس اليه والاغواء والصد عن الدين، والحكيم سبحانه منزه عن هذه الامور.

 قلت: قد دل الدليل القاطع والبرهان الساطع علي عدل الله وحكمته التي لايحوم الشك حول اعتقاد ذلك، وليس من فرضنا ولا مبلغ علمنا ان نعلم وجه الحكمة في كل امر بعينه، فحال البشر يقصر عن ذلك، الا تري ان موسي وهو كليم الله تعالي ونجيه ونبيه وصفيه عزب عنه وجه الحكمة في امور يسيرة بعد ان قدم اليه ما يشعر بان وجه الحكمة فيها ثابت، ونهي عن استنكارها، فما تمالك ان استنكر، وما ثبت علي التاني ولا قر، فكيف بساءر البشر المادين في تناول العلوم يايد قصيرة والماشين في مسالكها باقدام كسيرة:

 ما للتراب وللعلوم() وانما

 يسعي ليعلم انه لا يعلم  وهذا الجواب الجملي كاف شاف لاهل الانصاف وعار عن شاءب الاعتساف، ثم نقول: هذا المعني الذي وقع فيه الاشكال بما يجري علي يدي الدجال غير غريب ولا وحشي ولا نادر، بل من قبيل خلق الشيطان وتمكينه من الوسوسة، وخلق الشهوات وتسليطها علي الانسان، وغير ذلك من الامور السماوية الداعية والمسببة الي الاقدام علي القبيح والانصراف عن الواجب والمصير اليالسعير.

 وقد تكلفت العدلية علي تقرير وجوه في ذلك تفصيلية، وان كانت لاتبلغ مبلغ القاعدة الجملية، وحاصلها:



 ان اصل التكليف تعريض لمنافع لا تنال الا به فحسن لذلك وان افضي بعض المكلفين بل اكثرهم الي الهلاك والمصير الي السعير التي ليس للاسير عنها فكاك، وكذلك ماكان من تشديد التكليف وتوعيره فيه زيادة ابتلاء وتعريض الي ازدياد الثواب ونيل ما لاينال لولا ذلك من المنافع المستحقة علي وجه الاجلال، كخلق الشيطان وتمكينه من الاغواء، فوجه حسنه ان المكلف اذا ثبت ولم يزغ، نال من الثواب ما لو انه اطاع من غير ذلك لما ناله، وكتزايد شهوة القبيح وان كان في معلوم الله ان المكلف يعصي عند ذلك، فقد جوزه ابو هاشم اذا كان في المعلوم انه لو اطاع وكف عن القبيح مع ذلك لاستحق من الثواب اكثر مما يستحقه لو اطاع مع عدم تلك الزيادة ونحو ذلك، فنقول: جعل الله سبحانه خاتمة هذه الانواع ماهو اعظمها في الابتلاء والكشف عن حال من هو ثابت القدم راسخه، في الطاعة لا يتزلزل ولا ينحرف ولا يفتتن، ومن هو غير مستقر الامر ولامستقيم الحال ولا قوي الشكيمة في دينه بان سلط في تنسم() الساعة واوان اطلالها الدجال الشقي ومكنه مما مكن لينتهي الثابت عليه عن المتزلزل، والمستقيم عن المتحول، وذلك غير مستغرب ولا مستبدع، فمن قبيله() وان لم يكن بالغا مبلغه ما يري ويسمع عليه كثيرا من الجبابرة وسلاطين الكفر وسلطنة الظلم من وسعة الاحوال والاموال والتمكن من الاعطاء والمنع، وتري المفتتنين بزهرتهم الواقعين في شباكهم المءثرين علي دينهم دنياهم الجم الغفير والعدد الواسع الكثير، وكذلك من يتوقي مضرتهم وينفعهم ويداريهم ويحمله ذلك علي ارتكاب كثير من المقبحات والاخلال بكثير من الواجبات، ولا شك ان اولءك دجاجلة في التحقيق وان اعوانهم واتباعهم والمنقادين  لهم كاتباع الدجال، ووجه الحكمة علي هذا تعريض الله من في زمن الدجال بتسليطه عليهم وما اقدره عليه، وما اجراه علي يده بذلك الي ثواب جليل القدر عظيم الخطر لايناله الا من بلغ به الحال في الابتلاء والامتحان الي هذا الحد، ويشهد لذلك ما ورد في بعض الاحاديث، وهو حديث ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «يخرج الدجال ويتوجه قبله رجل من المءمنين، فتتلقاه المسالح() مسالح الدجال فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الذي خرج. قال: فيقولون له: اوما تءمن بربنا؟ فيقول: ما هو بربنا حقا. فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه؟ قال: فينطلقون به الي الدجال، فاذ راه المءمن قال: يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . قال: فيامر الدجال به فيشج، فيقول: خذوه وشجوه، فيوسع ظهره وبطنه ضربا، قال: فيقول: اما تءمن بي قال، فيقول: انت المسيح الدجال. قال: فيءمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتي يفر بين رجليه، قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له: قم. فيستوي قاءما، قال فيقول له: اتءمن بي؟ قال: فيقول له: ما ازددت فيك الا بصيرة، قال: ثم يقول يا ايها الناس، انه لا يفعل بعدي باحد من الناس، قال: فياخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا فلا يستطيع اليه سبيلا، قال: فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس انما قذفه الي النار، وانما القي في الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين»()  ، واذا تاملت وحققت، لم تجد امر الدجال باعظم في الاشكال، وعدم معرفة حقيقة الحال من تكليف من المعلوم من حاله الكفر والضلال، والمصير اليالجحيم والاغلال، وكون تكليفه افضي به الي تلك الحال كما افضي الي ذلك خلق الدجال وما له من الاقوال والافعال، اللهم زدنا علما وبصيرة في دينك، وفهما واجعلنا من ثابتي الاقدام في الاسلام، الذين لاتحول الشبهة بينهم وبين سلوك محجة السلام، وان نءمن بك ونتوكل عليك، ونفوض الامور كلها اليك، ونعلم انك انت العدل الحكيم الرحمن الرحيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO سءال(ع): كيف يبعث الخنثي المشكل يوم القيامة؟

  AUTO الجواب: ان ذلك مما لايعلم الا بان يطلع عليه علام الغيوب جل وعز، ولا نعلم من الاثار مايدل علي ذلك، ولامانع عقلي ولاسمعي من ان يبعثه الله علي صفته في خلق الالتين، وهو مقتضي قوله تعالي: ?كما بدانا اول خلق نعيده? ولا من ان يعيده علي ما يقتضيه حكم الشرع في كونه رجلا او انثي، واذا كان مشكلا علينا فقد قيل انه جنس ثالث، وقيل: بل احدهما في علم الله، وانما عرض اللبس لنا فعلي هذا القول لايبعد ان يبعث بصفة ماهو عليه في نفس الامر، والله اعلم .

  AUTO سءال(ع): الذي يموت مصرا علي المعاصي الكباءر فلا شك في انه يدخل جهنم خالدا فيها فهل يعذب في قبره عذابا مستمرا وفي وقت دون وقت؟ ومتي اراد الله تعذيبه رد عليه روحه الا ان ذلك ينافي كلام الله:? لا يفتر عنهم? [الزخرف:] وهل الجسم يحس الالم او الروح فقط؟



  AUTO الجواب: ان عذاب القبر مختلف فيه، ومن يقول به لايقطع باستمراره، ولابوقت له معين، ولا شك انه غير مستمر وقوله تعالي: ?لا يفتر عنهم...? القصد عذاب النار الواقع في الاخرة والمحشر، والعذاب للجسم بعد اعادة الحياة فيه ولامعني لتعذيب الروح عندنا وعند اصحابنا، لانهم لايثبتون الروح، ولايقولون بالانسان غير هذا الشخص، ولغيرهم في الروح مذاهب ذكرها يطول، ويفتقر الي ابواب وفصول لا فاءدة في ذكره وشرحه، وهو مبسوط في مواضعه.

 وبلغه ان لبعض المتدرسين خوضا في مسالة التكليف ووجوب الواجبات ونحو ذلك بجهل وعدم بصيرة، وسءل(ع): ان يملي في ذلك كلاما، فاملاه حال استعجال؟ ولفظ ما املاه عليه السلام :

 بلغ انها جرت مراجعة في امر التكليف ووجوب الواجبات وهي التي اوجبها الله تعالي، اذ لا توصف بذلك، لوجوبها في نفسها وهذه امور كان عن الخوض فيها مندوحة، اذ لم نكلف بذلك ولا يتوقف عليه شء من امر الدين، فالاتفاق واجب علي وجوب هذه الواجبات وقبح هذه المقبحات واستحقاق الثواب علي طاعاتها والعقاب علي معاصيها، ومثل تلك الدقاءق لاينبغي ان يتعرض للكلام فيها الا الخاصة وجهابذة الانتقاد، ونحن نقول: ان الله سبحانه وتعالي الذي اوجب الواجبات وحرم المحرمات، وكلف بفعل الطاعات واجتناب المعاصي من وجوه:

 احدها: اكمال العقل وشروط التكليف، اذ لولا ذلك لم يجب واجب ولايحرم محرم.



 الثاني: باعلام المكلف بوجوب ما يجب وقبح ما يقبح وندب ما يندب وكراهة ما يكره، وهو حقيقة التكليف، وقد كان من حسن عناية الله في هذه، ان ارسل الرسل وانزل الكتب وامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالتبليغ، واجري علي لسانه تحقق دقاءق الاحكام وتفاصيل شريعة الاسلام، ووفق علماء السلف والخلف للاعتناء بتدوينها، وتحقيق فنونها وتصنيف الاسفار الكبار والصغار التي لايمكن لها انحصار، حتي صارت الشريعة واضحة المسالك والمناهج، مشيدة البنيان، قوية الاركان، سهلة التناول قريبة المنتول، فعلمها يحصل بيسير معونة عن التنكيد والتعسير.

 الثالث: ان الله سبحانه وتعالي توعد من عصي ولم يمتثل ماكلف به بوبيل العقاب، ووعد من امتثل واطاع بجزيل الثواب، واعد للمحسنين اجرا عظيما، وللمسيءين عذابا اليما، وتوصل الي هداية المكلفين بانواع الالطاف والتمكين، وبعث اليهم النبيين والمرسلين، وانزل التوراة والانجيل والقران المبين، وغيرها من كتبه التي اودعها الايضاح والتبيين، فمن هذه الوجوه كان الله سبحانه المكلف الشارع الموجب المحرم باجماع المسلمين، ومن نفي التكليف والايجاب او التحريم عن الله، فقد تعدي الحدود وغلا غلوا شديدا، ونطق عن جهل وخبط خبط عشواء، فنعوذ بالله من الجهل واهله، والقران ناطق بذلك، قال تعالي: ?قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم? [الانعام:]، ?فبظلم من الذين هادوا حرمنا.....? [النساء:] وغيرها، والسنة النبوية مشحونة بذكر ايجاب الله، وان الله فرض كذا وكذا، وهءلاء علماء العدلية من المعتزلة والزيدية كلامهم في مصنفاتهم وغيرها مشحون بذلك فانهم يقولون: ان قيل: ما اول ما اوجب الله عليك؟ وهذا امر ظاهر لايفتقر الي الاكثار كظهور شمس النهار ومتي احتاج النهار الي دليل، وانما وقع التنازع في امرين:



 احدهما: ان بعض هذه التكاليف التي اوجبها الله وحرمها، هل يهتدي اليه العقل ام لا؟

 قالت العدلية: ان منها ما يهتدي العقل الي وجوبه بحيث ان الله لو اكمل للمكلف العقل لاهتدي الي وجوبها عليه، وانكرت الاشعرية، ومن يقول بقولهم ذلك.

 الثاني: ان الواجبات التي لايهتدي العقل اليها، هل اوجبها الله تعالي لمصالح فيها ، وحرم ما حرم لمفاسد تنشا منها؟

 قالت العدلية: مقتضي الحكمة ان الله تعالي لم يخص مثل الصلاة ونحوها بالوجوب الالما علم فيها من المصلحة، ولا خص ماخصه بالتحريم الا لما علمه فيه من المفسدة، والا فما المخصص، وايجابها لا لمصلحة عبث، وقالت الاشعرية: لا غرض لله تعالي في ذلك، وبنوه علي نفي الحكمة وان هذه الواجبات لم يدع الي ايجابها حصول مصلحة فيها، ولا دعي الي تحريم المحرمات حصول مفسدة فيها، وانما كلفنا بها لمجرد الامر والنهي من غير اعتبار وجه اخر، فهذا تحقيق امر هذه المسالة، ومن تعاطي مذهب العدلية فزعم ان الله ما اوجب ولا كلف ولاحرم، فقد رد ما هو معلوم من الدين وسلك سبيل المعتدين، والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO سءال(ع): اذا قالت المراة: استحلت اباها، او هي يهودية؟

  AUTO الجواب: ان نطقت بذلك لا علي جهة اليمين بل علي صفة الاخبار، فكفر وردة، وان اخرجته مخرج اليمين كان تقول: هي يهودية لا فعلت كذا او نحو ذلك، فليس بكفر ولا ردة، وقد بينا ذلك في مواضع كثيرة وشرحناه شرحا مستوفي في رسالات محبرة، ولا مزيد، علي ضعف القول بانه ردة وكفر، وهو كلام لا ينبغي ان يلتفت اليه سواء حنث ام لم يحنث.

  AUTO سءال(ع): هل يجوز التعبد بالاقاويل المختلفة لانه لا يمتنع ان يكون في ذلك مصالح للعباد؟

  AUTO الجواب: لعله اراد بالاقاويل المذاهب، ولا مانع من ذلك فيجوز.



  AUTO سءال(ع): قال ابن الحاجب(): في المسالة التي اختار فيها انه يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته، ومما استدل به علي صحة ذلك قوله: لو لم يصح لم يعلم شرط وقوع تكليف، لانه بعده ومعه ينقطع، وقبله لا يعلم، فان فرضه متسعي فرضناه زمنا، زمنا قال عضدالدين: معناه وتردد في كل جزء فانه مع الفعل فيه او بعده منقطع، وبعد الفعل يجوز الانتفاء بصفة المكلف في الجزء الاخر، فلا ياثم بالترك، فلا تكليف ، واما بطلان اللازم فبالضرورة، وهذا في غاية الاشكال، لان هذا بناء منهم علي ان عدم الاثم يلزم منه عدم التكليف، وهو خلاف ما قرره المصنف في مسالة الموسع فانه جعل المكلف مخيرا بين التعجيل والتاخير، فما المخلص عن هذا الاشكال؟

  AUTO الجواب: بين واضح قريب المتنول وهو: انهم انما حكموا في تلك المسالة بان عدم الاثم لايستلزم عدم التكليف، حيث قدروا تجرءة الموسع وفرضوه زمانا زمنا فقط، وهو لذلك الفرض والتقدير اشبه شء بالمضيق، بل له حكم المضيق، ولاشك ان عدم الاثم فيه يستلزم عدم التكليف، فلا تثبت له خاصية الموسع وهو ثبوت التكليف في بعض الاوقات مع عدم الاثم حيث تركه فيه، فاين التنافر والتناقض؟ واين التباين والتعارض، اذا كان كلام ابن الحاجب في موسع الواجب من غير نظر الي ذلك الفرض والتقدير؟ وكلامه في تلك المسالة مع النظر اليهما، ومثل ذلك لا يشتبه علي اليقظ النبيه ولا يفتقر الي كثرة ايضاح وتنبيه، فارتفع الاشكال وانحل وتوضح الاسءلة التالية من اصول الفقه الي ص، النقض له والحل.



  AUTO سءال(ح): ظاهر كلام اهل الاصول ان المعتبر في الاجماع وانعقاده حجة اجماع اهل العصر فلا يعتبر بمن مضي من الامة الا اذا ظهر فيما اجمعوا عليه خلاف مستقر من العصر الاول، فانه لايكون حجة وقد يقال، لابد من تحقق موافقة من مضي لان من وجد فهو من الامة، ولاشك ان الماضي ظاهر الدخول، بخلاف من لم يات واذا كان كذلك، فلم لا يعتبر؟ فان الادلة الدالة علي حجية الاجماع دلت علي اعتبار كل الامة، فليس الموت مانعا من الاعتبار، ولذا اجازوا تقليد الميت ومنعوا اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول عند الجمهور والمحققين، وكذا لو اتفق اهل العصر الاول، الا واحدا او اثنين، ثم مات هذا المخالف، اعتبر خلافه ولم يكن اتفاق من سواه اجماعا قطعيا، لانهم ليسوا كل الامة كما هو المذكور ولايمكن دفع هذا بانه لو اعتبر من مات لم يكن اجماعا، لان هذا غير مسلم.

  AUTO الجواب: انه انما لم يقدح في اجماع قول من مضي من الامة، حيث لم يستقر خلافه، لان ما لم يستقر عليه راي فليس قولا لاحد عرفا، لا لان القول بموت قاءله، ولهذا اعتبر حيث كان خلافه مستقرا، وذلك واضح قريب لايعزب علي الندس الاريب.



  AUTO سءال (ح): ما دليل من يمنع ثبوت الاجماع علي وجوب العمل بخبر الواحد فقد ذهب الي ذلك عدة من فحول العلماء ومحققيهم وحذاقهم من اهل البيت وغيرهم حتي روي عن المنصور استحالة ثبوت اجماع اهل البيت، فكيف بغيرهم، وذلك مذهبهم، اذا كان كذلك، فما الدليل علي وجوب العمل، فانهم لا يذكرون الا الاجماع، ولا يصلح دليلا عند من منعه، علي انا لو سلمنا ثبوته، فلا نسلم انه قطعي كما ذكروه لاحتمال ان تكون المسالة اجتهادية، والسكوت فيها لان كل مجتهد مصيب، ولو سلمنا، فلم يتواتر الينا ويصح لنا الا دليل ابي الحسين()، وقد ابطله ابن الحاجب، وانه صلي الله عليه واله وسلم كان ينفذ الاحاد الي النواحي لتنفيذ الاحكام، وهو معترض ايضا بان النزاع في وجوب العمل وليس فيه مايدل فيه؟

  AUTO الجواب: انا لا نمنع الاجماع ولا الاستدلال به، وانما نمنع ان يكون قطعيا وان يفيد القطع في مسالة.

 قولك: لايصلح دليلا عليوجوب العمل بخبر الواحد، اذ يشترط القطع في مساءل الاصول، ولادليل غيره، فما المستند وما يرجع اليه في ذلك ويعتمد؟

 قلنا: الحق انه لايشترط القطع في الاصول وتامل ادلة العلماء فيها، تجد ما تقرر لك بهذه القاعدة، فصح وصلح دليلا علي ذلك، وتبين انه الي وجوب العمل بخبر الواحد من اصلح المسالك، فانما نقل فيه يفيد الظن القوي بلا مرية ولا شك ولافرية، علي ماهو مقرر في مواضعه، سلمنا فالدليل العقلي الذي حرره الحبر ابو الحسين في الغاية القصوي في ذلك، فانه يفيد اليقين لمن نظر بعين التحقيق، وتلك التشكيكات المصنوعة عليه زاءغة عن سواء الطريق، فلا ينبغي ان ينظر اليها ولايعول عليها.



  AUTO سءال(ح): قالوا يجوز نقل الحديث بالمعني للعارف واطلقوا الكلام، فانا نعلم انا اذا كنا متعبدين باللفظ دون المعني كالادعية المطلقة، كالاذكار في الصلاة وفي الصباح والمساء، وساءر الاوقات، لم يجز ذلك كما في القران؟

  AUTO الجواب: ما ثبت فيه تعبد لم يعتبر فيه لفظه()، وذلك منصوص عليه ومنظور اليه، وان ثبت عن احد فيما هو كذلك نقله بالمعني، فلا يضر ذلك، وقولك: انه كالقران.

 قلنا: قد اجاز بعضهم نقل القران بالمعني، بل مذهب ابي حنيفة، ان قراءته بالمعني في الصلاة المفروضة مجزية مطلقا.

  AUTO سءال(ح): قالوا ان العام المخصص مجاز في الباقي، وخالفهم ابو الحسين فيما خصص بما لا يستقل من استثناء او نحوه، ودليله: لو كان مالا يستقل يوجب تجوزا في نحو: الرجال المسلمون، واكرم بني تميم اذا دخلوا، لكان نحو: مسلمون، للجماعة مجازا، او نحو: المسلم، للجنس، او العهد مجازا ...الخ، واجابوا: ان (الواو) في (مسلمون) كالف (ضارب)، وواو مضروب، والالف واللام في (المسلم)، وان كان كله حرفا او اسما فالمجموع الدال هو الاستثناء، وسياتي. هذا لفظ مختصر المنتهي.

 نعم: ولقاءل ان يقول: اما (الف) ضارب و(واو) مضروب فلا تتم الكلمة الا بها، بخلاف (واو) مسلمون، فانه مع حذفها يمكن النطق بالمفرد، وايضا فلا فرق في ان المجموع الدال في قولنا: الرجال المسلمون، والمسلم للجنس، او للعهد.

  AUTO الجواب: ان (واو) مسلمون ايضا لاتتم الكلمة الا به، كالف (ضارب) وواو (مضروب).



 وقولك: انه يمكن النطق بالمفرد من (مسلمون) مع حذف واوه، قلنا: ما اردت بالامكان، هل مع بقاء المعني الموضوع له (مسلمون)، فغير صحيح، او مع تغيره، فلا يصلح فارقا، اذ (ضارب) و(مضروب) كذلك، لو قلت: ضرب، لامكن النطق بالاصول مع حذف الزيادة، وتغير الحركات لا يصلح فارقا فانه لايشترط التساوي بين المقيس والمقيس عليه من كل وجه، بل لا بد بينهما من افتراق ما، وبان الفرق بين المسلم والرجال المسلمون واضح لا يخفي علي الندس الالمعي، وذلك ان دلالة المسلمون منفكة عن دلالة الرجال، فاحدهما يدل علي الجنس ليس الا، والاخر يدل علي البعض منه فحسب، فما ذلك الا بمثابة رجلين يحمل كل منهما حجرا غير حجر الاخر، ولو كان الرجال كالزاي من (زيد)، وكان المجموع الدال، لكان المعني بمثابة حجر كبير لا يقله الا جماعة ولا يستقل احدهما بحمل جزء منه، وليس كذلك، بخلاف المسلم فانه مثل ذلك، فمجموعه دال دلالة واحدة، فالمفيد للجنس والقدر مجموعه كما يفيد (الزاي، والياء والدال)، من زيد تغيير هذا الشخص، بمجموعها، ولاستقلال بعضها في الافادة، لان مسلما يفيد الجنسية، واللام تفيد البعضية، وهذا بناءا من ابن الحاجب وتابعيه، علي ان واضع اللغة وضعه كذلك، فافترقا، ولو نقض الساءل كلامه بان دلالة اللام منفكة عن دلالة مادخلت عليه، كما ان دلالة (المسلمون) منفكة عن دلالة الرجال كان اوقع.

  AUTO سءال(ح): قال في الاستدلال علي انه يصح تعليل الحكم بعلتين ما لفظه: والقصاص والردة يثبت بكل واحد منهما القتل، وهذه العبارة ركيكة، بان يقال: ان القصاص ليس علة للقتل، وانما هو نوع منه، والعلة القتل العمد العدوان كما ذلك مذكور، فلتبين هذا.



  AUTO الجواب: لم يقصدوا ان القصاص هو العلة، بل موجبه، وحذف المضاف كثير، لاسيما مع وضوح القرينة، ولا اوضح منها في هذا المقام لغير ما ذكره المقام وقد قال تعالي: ?واسال القرية? [يوسف:] المراد اهل القرية، والذي ينقد في هذه الاسءلة الستة امور خمسة منها:

 في السءال الاول: حذف مقول القول في اوله، ومنها: زيادة الباء حيث، قال: وما يستدل له بقوله. ومنها: الزيادة المفسدة بين تعليم وتكليف، وهو قوله: (بشرط وقوعه). ومنها: بتر السءال ونقصانه، فكان ينبغي ان يكمل بما معناه: (وهذا يقتضي ثبوت التكليف في اول وقت الموسع، مع عدم الاثم، فيتناقض الكلام) او نحو ذلك، لءلا يذهب المجوب في غير ما قصده الساءل من المسالك، او لءلا يشتغل بالنظر في مراده عن النظر فيما استمد حله.

 ومنها في السءال الثاني: قوله: (ظاهر كلام اهل الاصول)، وليس كذلك الا لبعضهم، ومنها: قوله (ومنعوا...حتي قال: عند الجمهور والمحققين)، وفي هذا ركة، فلو قال: ومنع الجمهور والمحققون، لكان جيدا، ومنها: قوله في اخره: (لان هذا غير مسلم) فانه لم يقع موقعه، وكان ينبغي ان يقال موضعه: لان المتبع الدليل، وهو انما دل علي ما ذكرناه، ولا يضرنا انتفاء كونه حجة، فان حجته انما تثبت بعد حل ما ذكرنا، فكيف يجعل الوجه في حله لزوم عدم حجته.

 ومنها في الثالث: قوله: (والسكوت فيها، لان كل مجتهد مصيب)، فان فيه نقصا، ولعله قصد: والسكوت لا يدل علي الرضي، وانما سهي، ومنها: قوله: (او دليل ابي الحسين، او انه كان ينفذ)، يقال: علام عطف؟ ولا يعدم ما يتصل بكل منها من نبوة.

 ومنها في الرابع: قوله: (دون المعني) وهذا مزيد لاحاجة اليه، بل ربما يقع في ذكره نقادة.



 ومنها في الخامس: الضمير في (قالوا، واجابوا) لم يتقدم ما يرجع اليه، ومثل ذلك وان علمه المسءل يتوجه تجنبه والاحتراز عنه وان كان له مساغ، ومنها: قوله (اذا دخلوا) او تصليح مثل ذلك في القصاصة واجب.

 ومنها في السادس: قوله: (لا يقال ولعله قصد) لانه الا ان ترك الضمير للسهو، فكان ينبغي ان لا يهمل القصاصة وكان اكثر هذه المنقودة ينبغي فيها المسامحة الا اني احببت تنبيه الصنو، ليواضب عن البعد عن مثل ذلك وعن الاحتراز.

  AUTO سءال(ح): من الجار الذي يجب حفظه وما يجب له ؟

  AUTO الجواب: ان للعلماء في شانه ثلاثة اقوال:

 احدها وهو المذهب : انه الملاصق فقط.

 وثانيها (للشافعي): انه الملاصق الي اربعين دار، اذ سءل صلي الله عليه واله وسلم عنه فقال: «اربعين دارا»() وروي ذراعا.

 وثالثها لابي يوسف: انه يشتمل من جمعتهم محلة او مسجدان متقاربان.



 واذا عرفت حقيقة الجار، فاعلم انه ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في حديث ما لفظه: «اتدري ماحق الجار؟ اذا استعانك اعنته، واذا استقرضك، اقرضته، واذا افتقر عدت عليه، واذا مرض عدته، واذا اصابه خير هنيته، واذا اصابه مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطيل عليه البناء، فتحجب عنه الريح الا باذنه، ولا تءذيه بقتار ريح قدرك، الا ان تغرف له منها، واذا اشتريت فاكهة فاهد له فان لم تفعل، فادخلها سرا، ولا يخرج بها ولدك ليغيض بها ولده»() وهذا الحديث روي من طرق، وفي بعضها زيادة، وفي شء منها نقص يسير مما ذكر، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «ليس بمسلم الذي يشبع وجاره طاو الي جنبه»() وفي حديث اخر: « الا وان الله ليسال الرجل عن جاره كما يسال الرجل عن اهل بيته ومن ضيع حق جاره فليس منا ولسنا منه» واذا كان صلي الله عليه واله وسلم قد صرح بان تلك الامور حق للجار وتبرا ممن ضيع حق الجار فان ذلك يقتضي الوجوب، ولايبعد ان تقتضي تلك الاخبار المتظاهرة غير معانيها المتبادرة الظاهرة، ولاتثمر الوجوب، وانما وردت علي ذلك الاسلوب ارادة وقصدا للتشديد والتاييد وسلوكا في مسلك التغليظ والتوكيد، والبعث علي اكرام الجار والتحريض والاغراء بالمحافظة علي ذلك في حقه والتحريض ونحوه من التغليظ ?ومن كفر فان الله غني عن العالمين? [ال عمران:] مكان ومن لم يحج «من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا»()  ، «من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر».

  AUTO سءال(ح): ما الواجب علي المقلد اعتقاده في بعض مساءل الاصول كخلق القران وشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم والخلود في النار، اذا التبس عليه الامر ولم يعلم الحقيقة؟

  AUTO الجواب: ان هذه المساءل، الحق انه لا يجوز التقليد فيها، وانه يجب علي المكلف النظر فيها حتي يصل الي اليقين كما ذلك مذهب جماهير المحققين، وعند جماعة من العلماء جواز التقليد فيها كما في مساءل الفروع، وروي ذلك عن (المءيد بالله)، وقد تءول كلامه، وعن بعضهم انه يجوز ذلك للمهملين استعمال النظر والفكر كالنساء والعبيد والعوام، وروي عن القاسم عليه السلام : ان مقلد المحق ناج.

 ثم ان الوالد رحمه الله اتي هاهنا بتذييل وكمل هذا الجواب اجود تكميل يجري من الاقوال مجري العذب الفرات من البحر الاجاج، بل عين الحياة من ينابيع الافجاج، ويلوح في خلالها كانه بدر مضء بين الاجرام بل كوكب دري يوقد في الظلام.

 قال عليه السلام : قلت والحق ان مثل هذه المساءل التي ذكرها الساءل ليست مما يقطع بوجوب العمل فيها علي كل مكلف، ولا كل مكلف يتمكن من الوصول الي ذلك، فان معرفة الحق فيها لاسيما مسالة الوعيد فيما لايبلغ اليه الا الخواص وهي في التعسر كالتقاط الفراءد واللالء في حق الغواص، ولاينبغي فيها الهجوم والخبط ولا التقليد المحض، فشان من لم يفتح الله له فيها بالعلم اليقين ان يكلها الي علم رب العالمين، ولايكون بذلك البتة من الاثمين، وقد وقف ابوحنيفة رحمه الله وهو من اءمة العلم وجباله في مسالة الوعيد فما طعن عليه في ذلك ولا عيب به، ويا بردها علي القلب قولك فيما لا تعلم: لا اعلم، واما ما اجاب به الولد فجار علي ما يذكره الاصحاب رحمهم الله تعالي.

  AUTO سءال: سءل عنه حي مولانا ووالدنا الامام الحسن رحمه الله، وذيل علي الجواب بعده والده الامام عزالدين عليه السلام وذلك في عنفوان شبابه.



 قال في مقدمة الازهار ما معناه: انه لايجوز التقليد في عملي يترتب علي علمي كالموالاة والمعاداة، وقد قدم قبل هذا انه يجوز التقليد في القطعيات، مثاله: غسل الوجه، ودليله قطعي عملي، وهو قوله تعالي: ?فاغسلوا وجوهكم? [الماءدة:] فاذا قيل: لم فرق بينهما مع ان غسل الوجه حينءذ مترتب علي علمي كالموالاة والمعاداة؟

  AUTO الجواب: ان يقال المراد بقولهم: (لاتقليد في علمي) اي في حكم العلمي اي خوطب المكلف بوجوب وصوله الي العلم به، وهذا كمساءل اصول الدين وفروعه، واصول الشراءع، واما العمليات فالمكلف مخاطب بالعمل بها ويكفيه() من معرفة دليلها الظن والاجتهاد، ولذا يجوز التقليد فيها لانه يءخذ في ادلتها بالظن وتقليد المجتهد يحصل به الظن للمقلد، واذا كان شء منها قطعيا بحيث يحصل من دليله العلم كغسل الوجه، فليس ذلك لكونه شرطا فيه، بل ما من عملي قطعي الا وهو يحكم بانه لو لم يرد دليله القطعي لكان يكفي فيه الظن والاجتهاد، فلذا يجوز التقليد فيه، لانه قد حصل للمقلد القدر الموجب للعمل وهو الظن، وان كان في نفس الامر مما يوصل فيه الي العلم، بخلاف العلمي فان الوصول فيه الي العلم واجب ولا يجوز التقليد فيه، لان التقليد لايحصل الا الظن، فالواجب فيه العلم، وغسل الوجه عملي وترتبه علي العلمي ترتب دليل يكفي فيه الظن، والموالاة مترتبة علي حكم اخر لا يجوز التقليد فيه، فكما لا يجوز التقليد في كفر زيد مثلا، لا يجوز التقليد في موالاته ومعاداته، لانها تقتضي ذلك، فاما لمن قد عرف كفره وتيقنه، فيجوز له التقليد في تحريم موالاته ومعاداته مثلا، وكذلك لا يجوز تقليد الهادي في الحكم بنجاسة زيد المجبري، لان هذا تقليد في كفر المجبري، اما من قد عرف وتيقن كفر المجبرة، فيجوز له تقليد الهادي في نجاستهم، لان هذا كالتقليد في نجاسة الكافر  مطلقا، وذلك عملي خالص. (وهذا التذييل من حي مولانا رحمه الله).

 قوله في الجواب: (المراد بقولهم لاتقليد في علمي اي في حكم علمي...الخ) صوابه في حكم عملي، ان اراد به ما في السءال من انه لاتقليد في عملي يترتب علي علمي الا ان نضيفه الي العلم للملابسة بينهما اذ العمل مترتب علي العلم علي انه لايبعد عدم قصده ذلك، وانما اتي به في مقدم الجواب لابتناء الجواب عليه فليس بمعزل عن الصواب .

 قوله: (اصول الدين وفروعه)، يقال: ما اردت بفروعه؟ هل مثل الشفاعة للمءمنين، اذ هي متفرعة علي ثبوت الشفاعة؟ او المساءل التي اتفق العلم فيها، وكان الامارة توجب مقتضاها، مما الصق با صول الدين وجعلناها له فروعا، للملابسة بينهما ؟ او اصول الفقه ومساءله، فانها انما ثبتت لمن قد عرف الصانع وصفاته وصدق الرسول صلي الله عليه واله وسلم وما جاء به؟ الاول: ممنوع، اذ ذاك ليس بفرع الا علي ثبوت الشفاعة، وكذا الثاني، اذا لم يعطف عليه اصول الشراءع اذ لامغايره، والثالث: لم يجر به اصطلاح علي انه لا مشاحة، اذا فهم المقصود.

 قوله: (وترتبه علي العلمي ترتب دليل). لو قال مكانه: (لكنه اتفق في دليله العلم، والترتب والشرط فيه متيقنان) لكان احسن، اذ معني ترتب هذا علي غيره لايوجد الا بوجوده، واذا انتفي ذلك الغير انتفي هذا، وليس نحو غسل الوجه كذلك فانه اذا انتفي في دليله العلم اجتزي بالظن، كما ذلك مقرر، علي انه لا مخلص من الاشكال ولا فتح للاقفال الا بان يقال: المراد بالترتب هو ترتب حكم عملي علي حكم علمي فان المعاداة حكم عملي مترتب علي حكم، وهو كونه كافرا او فاسقا ، وهما علميان لا يقبل فيهما غير ما يفيد العلم، وذلك منتف في نحو غسل الوجه فافترقا، فلا يلزم ان يثبت في احدهما ماثبت في الاخر لذلك، ولله در المجيب لقد رمي بسهم مصيب ولم يعزب عنه هذا التقريب.

 قوله: (فاما لمن قد عرف كفره، وتيقنه، فيجوز له التقليد في تحريم موالاته ومعاداته...الخ).



 يقال، اما اولا: فان هذا نقض لما ذكرته قبيله، حيث قلت: فكما لايجوز التقليد في كفر زيد مثلا لايجوز التقليد في موالاته ومعاداته.

  AUTO واما ثانيا: فان ذلك هو زبدة المسالة وخلاصتها، والذي قد نصوا علي تحريم التقليد فيه، ومساق جوابك، اوله ايضا فيه، قال البكري() في شرح المقدمة ما لفظه: والمعاداة لايجوز التقليد فيها ولايكفي في العمل بها الا العلم، لانها ترتب علي الكفر والفسق، وهما مما لايجوز التقليد فيه، فكذا ماترتب عليهما، هكذا ذكر العلماء. انتهي.

 سءال(ح): اذا كان منام الانبياء وحيا كما هو الظاهر ولذلك بادر ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم الي ذبح ولده، فكيف يستقيم ماذكره ابن هشام وغيره انه لما عرج به صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراء اخبره الله بانه قد فرض علي امته خمسين صلاة، فاخبر نبينا صلي الله عليه واله وسلم موسي عليه السلام ، فقال له: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فان امتك لاتطيق ذلك، فرجع اليه وخفف، وهو يرجع صلي الله عليه واله وسلم مرة بعد مرة، حتي اقتصر عليهذه الخمس الصلوات، فانه يلزم من هذا البداء، لانه لم يقع التمكن، وان المسلمين في تلك الحال لم يعلموا بذلك فضلا عن ان يمكنهم العمل؟().

  AUTO الجواب: علي ما اعتمد عليه بعض الاصحاب وعول، حيث تشبث بذلك من اجاز النسخ قبل الامكان وتعلقوا بذلك واحتجوا به في ذلك الشان من وجوه اربعة:

 احدها: ان في رواية الحديث كذلك نسبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي التلكء في الاقدام لما امره الله به.

 وثانيها: ان ذلك نسخ قبل بلوغه المكلفين وللمخالف في حجته ما يقضي بانه يمنع من ذلك وان كان اصله يقضي بجوازه.



 وثالثها: ان الظاهر الذي لاخفاء به ان الاسراء متاخر عن شرع الصلاة فان المشهور ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا يصلون الصلوات الخمس قبل ذلك المدة المديدة.

 ورابعها: ان ذلك تخصيص والتخصيص قبل امكان العمل جاءز().

 سءال(ح): هل هذا الترتيب العثماني في القران واجب او مندوب؟ وهل ثم فرق بين التلاوة، والكتابة، ام لا؟ فان لم يكن ثم فرق فما الدليل علي المساواة ؟ واما كونه في المصحف() علي هذه الكيفية فلا دلالة فيه، لان التلاوة مغايرة للكتابة، ولم يثبت نقل انه وضع لهذا الغرض، فلعل ذلك لمصلحة علمها الشارع؟()

 الجواب: ان يقال ما المراد بقوله واجب او مندوب، هل معناهما الاصطلاحي، كما هو الظاهر فياثم التارك ويذم، او لا ياثم ولا يذم؟ او يجوز بهما عن كونه مامورا به منه صلي الله عليه واله وسلم ، ومستحسنا من عثمان وطبقته؟ فان اريد الثاني، فذلك واجب، يعني مامور به، فان الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذي امر بهذا الترتيب، ولما كانت المصاحف حينءذ مخالفة اتلفت ليعتمد الناس علي ما امر به، اذ لم يبق عذر لمعذور فقد كان العذر فيما قبل تعذر ذلك، لعدم الترتيب في نزول اي القران، وهذا الترتيب الذي هو عليه الان هو الذي كان عليه مذ انزل دفعة واحدة قبل تنزيله حسب الحاجة والحادثة، وما فرق تنزيله حينءذ الا لما في ذلك من المصلحة، علي ما ذلك مقرر في موضعه، وان اريد الاول، فنحن نختار الوجوب في الكتابة والرسم الكلي لاجماع الامة علي ذلك في انكار ما لم يسلك تلك المسالك لا في القراءة، وكتب الابعاض للاجماع علي عدم اعتبار الترتيب حينءذ، الا تري القنوت والاوراد ونحوها لم يحصر بعد.



 سءال(ح): من اطلق الالفاظ المحتملة علي الله تعالي هل يكفر ام لا؟ كاطلاق الجسمية والرءية والقضاء؟

 الجواب: اطلاق الالفاظ المحتملة كما ذكر الساءل محرم اطلاقها عليه سبحانه، الا ما قد اذن الشارع باطلاقه عليه من ذلك، قيل: ومن الاذن: وروده في الكتاب والسنة، لانه يعلم ان الله اراد الوجه الصحيح، لانه لا يجوز عليه القبيح، والرسول صلي الله عليه واله وسلم كذلك، بخلاف غير الله ورسوله، واما ان من اطلقها عليه يكفر بمجرد الاطلاق، فلا، لان التكفير انما يكون بدليل قاطع ولاقطع في ذلك، اللهم الا ان يعتقد حين اطلاقها ويريد معاني تلك الالفاظ التي قد دلت الادلة القطعية علي انتفاءها كالجسمية الحقيقية، والرءية بمعني الابصار، فلا شك في كفره.

 سءال(ح): ما معني: (الله اكبر)؟ هل (اكبر) صفة تفضيل او تنزيه؟

 الجواب: معناه: اكبر من كل كبير في النفوس، ف(اكبر) للتفضيل، وذلك ظاهر، ولا معني للتنزيه في مقابلة التفضيل، ولعله اراد: هل هو للتفضيل او لمجرد الوصفية من غير لموح الي تفضيل؟

 سءال(ح): هل المقتول يقدر انه يعيش، او لا ؟

 الجواب: هذه مسالة خلاف فمن العلماء من يقطع بموت المقتول لو لم يقتل، كابي الهذيل()، والمجبرة()، ومنهم من لايقطع بموته، لولم يقتل، كالبهشمية. ودليل كل منهم وتفصيله وترجيح الارجح له موضع اخر.

 سءال(ح): هل المعصية تبطل العمل في الحال او لا؟

 الجواب: ابو حنيفة يحكم ببطلانه وحبوطه وارتفاع حكمه، وكان الطاعات لم تكن، فاذا ارتد مرتد فعليه الاعادة فيما يعاد، وعند (الشافعي) انه لايبطل العمل ولايحبط حتي يموت العاصي، فلو ارتد ثم رجع الي الاسلام، لم يكن عليه اعادة الاعمال.



 سءال(ح): هل الكافر يعد محسنا ام لا؟

 الجواب: ان فسر المحسن بمن يحسن الي الناس فهو محسن حينءذ، لا ان فسره بمن يحسن عمله بترك الذنوب، ولكنه وان كان محسنا بالتفسير الاول، فهو غير محبوب بالدلالة القاطعة علي بغض اعداء الله تعالي، فلا يقال انه ينتظم في سلك المحسنين المحبوبين في قوله تعالي: ?والله يحب المحسنين? [ال عمران:].

 سءال(ح): هل يجوز الدعاء للفاسق او لا؟

 الجواب: الدعاء لهم بالتوفيق والهداية ونحو ذلك لا باس فيه، واما بمثل البقاء والسلامة من الشرور وصلاح الامور، فلا يجوز، في الاثر عن سيد البشر: «من دعي لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه» ()، والظالم يشمل ظالم نفسه وظالم غيره، وامثال ذلك كثيرة، علي ان الدعاء له بمثل هذا ميل اليه وركون، فينخرط في سلك ما نهي عنه في قوله: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?().

 سءال(ح): هل يجوز لعن البهيمة او لا؟

 الجواب: لا يجوز، بل محرم تحريما صريحا نطقت بذلك الادلة الصحيحة، والاخبار الصريحة، التي لا تحتمل التاويل، وفي شء منها دلالة صريحة ايضا ان لاعن البهيمة ترجع لعنته عليه، ويكون ضررها عاءدا بالوبال عليه. هذا ما سنح والله اعلم بالصواب.

 سءال(ح): ما الذي يصح ان يعلم الا بالسمع من هذا الفن ؟ وما الذي لايصح ان يعلم به ؟ وما الذي يصح ان يعلم بالسمع تارة، وبالعقل اخري؟



 الجواب: ذكر اصحابنا انه لايصح الاستدلال بالسمع في اي مسالة من مساءل الكلام يتوقف ثبوت السمع وصحته علي تلك المسالة وما استدل به من الادلة السمعية علي ما حاله ذلك وعلي جهة الاستظهار ليس الا، فلا يصح الاستدلال علي اثبات الله تعالي ونحو ذلك بالسمع، بمعني انه لايستقيم حجة ولا يوضح محجة، ويجوز فيما عدا ذلك الاحتجاج بكل من طريقي العقل والنقل، والاستدلال ، وما اتي به من ذلك كفي وافاد واثمر النظر ولم يكن عنه انفتال.

 سءال(ح): وما الصحيح من حدود النظر؟ وما معني كونه اول الواجبات؟ وهل في ذلك ما يقبح ؟ وهل يولد غير العلم ؟



 الجواب: اما حدود النظر فله حدود خمسة في الاصولين وفي غيرهما، والذي اخترناه في شرح المعيار: هو ان النظر الفكر الذي يطلب به علم اوظن، والفكر انتقال النفس في المعقولات بالقصد، لان انتقالها في المحسوسات الشاملة للموهومات تسمي تخييلا، ويعد فصلا() كما في المنام ولايسمي فكرا، والانتقال الفكري قد يكون لطلب علم او ظن، ويسمي نظرا، فقد لايكون كذلك كاكثر حديث النفس، فلا يسمي نظرا، فالفكر جنس له، وما بعده فصل، وقد اختار بعض المحققين في حقيقته: هو المعني الذي يولد العلم اذا تكاملت شراءطه، وللناظر نظره، واما() معني كونه اول الواجبات، فقد فسر كونه اول الواجبات بتفسيرات، وصحح ان معني كونه اول الواجبات انه اول ما يلزم اداءه من الواجبات المقصودة التي لايعري عنها مكلف، وفي ذلك بسط في موضعه، واما هل فيه مايقبح؟ فالظاهر ان النظر كله حسن، واما النظر فيما هو قبيح فليس بقبيح، علي ماصححوه، وانما يقبح القصد المقترن به وهذه مسالة خلافية، فيما بين الشيخ ابي هاشم ووالده، والقاضي عبد الجبار، واما هل يولد غير العلم؟ فان كان النظر في المقدمات اليقينية لم يولد غير العلم وان كان في الامارة ولد الظن، وان كان في المقدمات المعتقدة المطابقة غير المعلومة ولد اعتقادا غير علم، علي ماذكره القاضي عبد الجبار، وفي المسالة خلاف وبسط معروف، لايعزب عمن له ادني مطالعة.

 سءال(ح): وما اول العلوم الضرورية ؟

 الجواب: ذكر القاضي عبد الجبار ان اولها ثبوتا علم المشاهدة، قال بعض المحققين: لعله اراد بذلك بعد العلم باحوال النفس ويحتمل ان كلامه علي ظاهره، لانا نري كثيرا من الحيوانات وصغار الادميين يعلمون ما يشاهدونه ولا طريق لنا الي انه قد سبق لهم العلم بالنفس واحوالها.

 سءال(ح): هل يصح التفاضل في العقل الموجب للتكليف؟



 الجواب: قال في شرح العيون( () ولا يقع في كمال العقل تفاوت حتي يكون عقل بعضهم اكمل من بعض، لان العقل عبارة عن مجموع علوم فمن حصل له جميعها صار عاقلا ومن نقص في حقه شء منها فهو كمن عدمها جميعا في انه لايسمي عاقلا ولايوصف بهذا الوصف، لانه من الاسماء التي تتناول الجمل، وايضا فلا يثبت التكليف الا مع كمال العقل، فاما مع نقص شء منه فلا، وايضا فلو تفاوت، لوجب ان يكون لنا طريق الي معرفة تلك الزيادة التي يقع بها كمال العقل، والذين يشيرون اليه كالحفظ والفهم والذكاء، وراء العقل وليس منه، وكون بعض المكلفين اعلم واسخي واصبر لايدل علي ان عقله اكمل من عقل غيره، وان ذلك ليس من العقل في شء، ولكن ينبني علي توطين النفس علي ما دل عليه العقل وعلي تذكر العاقبة الحميدة، كالثواب، وعن بعضهم ان العقول متفاوته.

 سءال(ح): هل يصح تعلق العلم الواحد باكثر من معلوم واحد؟

 الجواب: لا؛ اذا لتعدي() الي ما لانهاية له، وفي ذلك محال.

 سءال(ح): وهل كان يصح ايجاد العالم قبل الوقت الذي اوجده الله فيه؟

 الجواب: ذهب الاكثر الي انه كان يصح ايجاد العالم قبل الوقت الذي اوجده فيه، وما من وقت يشار اليه قبل ذلك الوقت الذي اوجده فيه او بعده الا وكان يصح منه ايجاد العالم فيه، وانما اوجده في الوقت المخصوص دون ساءر الاوقات، لانه فاعل مختار، وقال بعضهم: لايوصف الله بانه كان قادرا علي ذلك، وفي المسالة بسط وبيان وتفصيل واستدلال، وزواءد تتعلق بذلك وهي موضحة في (المنهاج) وشروحه، وفي بساءط اسفار هذا الفن.

 سءال( ح): هل يصح وجود عالم اخر؟

 الجواب: فما المانع مع القادرية تلك وقد اشار الي ذلك في الاية الكريمة فلله در التنزيل قال تعالي: ?وان تتولوا يستبدل قوما غيركم? [محمد:].



 سءال(ح): وكيف يصح استدلال اصحابنا في مسالة اثبات الصانع وهي ام مساءل التوحيد بالقياس علي افعالنا، مع احتمال كون خصوصية الاصل شرط اوخصوصية الفرع مانع، او كون هذا الحكم مما لايعلل، او كون العلة غير ما ذكروا... الي غير ذلك؟

 الجواب: هذا السءال اورده الرازي وغيره في هذه المسالة، وفي امثالها، وقد حلت تشكيكاته وتشكيلاته بما لامزيد عليه في البيان، وبما استقام معه ذلك البرهان وانتفي معه كل ريب وبان، علي ما هو مذكور ومحقق في تلك المواضع والمضان، ومنهم من عدل الي ما استدل به بعض المعتزلة والاشاعرة لسلامته مما اورده الرازي وغيره علي دليل الجمهور.

 سءال(ح): مامذهب مولانا عليه السلام في الصفات الاربع؟ اهي ذاتية كما يقوله الشيخ ابو علي، فقد نصوا علي انه لايصح ان يكون للشء اكثر من صفة ذاتية، ام هي مقتضاة عن الصفة الاخص كما يقوله ابوهاشم، فقد نصوا ايضا علي ان الصفة الذاتية لاتقتضي اكثر من صفة واحدة ؟

 الجواب: هذا الذي سال عنه بسلامته مما اعترض به فيما ذكره، وتحقيق الاعتراض والمعترض فيه، وجواب ذلك مع فواءد وزواءد ومحاسن مستوفي في (المعراج) مصنف والدنا قدس الله روحه)، فعلي المقام مطالعة ما ثمه، من كلام، فهو اوفي بالمرام، واشفي للاوام وانفي للغرام.

 سءال(ح): اثباتهم كونه تعالي قادرا وعالما بصحة الفعل وصحة الاحكام قياس في اللغة، وهو لا يجوز؟

 الجواب: ليس ذلك من القياس في شء، وانما هو من الاستقراء، لان اهل اللغة وضعوا قادرا لمن يصح منه الفعل، وعالما لمن يصح منه الفعل المحكم، فلما وجدت حقيقتهما في حق الله اطلقتا عليه، فذلك من قبيل اثبات الرفع للفاعل ونحو ذلك.

 سءال(ح): وما متعلق العلم بكونه عالما؟



 الجواب: قد اختلف العلماء في العلم بصفات الله من كونه قادرا، وعالما، وحيا، وموجودا، هل هو متعلق بذاته مجردة، او بغير ذاته، او بذاته علي حال، وقد قال بكل واحد من ذلك قاءل، علي ماهو مقرر ومحرر في موضعه، وماتركنا البسط في اجوبة سءالات علم الكلام والاستيفاء لاطراف البحث في ذلك الكلام، الا لظهور تلك المعاني في تلك الاسفار، ظهور شمس النهار، وكونها في غاية الاشتهار، وهنالك مايعول عليه من الاستدلال والاستظهار، فتحتم حينءذ الاختصار، لان الاسهاب والتكرير والاعادة التي لا يفيد ايها اي فاءدة توجب التثريب والنقادة مع ما نحن عليه حينءذ من الاعمال المستغرقة لليالي وزيادة، ونعد تاليف الاجوبة مع ذلك كالخارق للعادة، فقد حقق النقلة ما قال(الشافعي) وفعله عند ذكر بصلة، وسءل مالك عن اربعين مسالة، فاجاب عن اربع، وقال في ست وثلاثين: لا ادري، فما شانه، بل زانه وزاده، وجاء الكلام في علم الكلام، وقد تاه القلب في اودية السام وهام، وشب له فيها ضرام، فما اعز انقياده واكد تفلته وشراده، واقل اسعافه وانصافه واسعاده:

 اتي الزمان بنوه في شبيبته

 فسرهم واتيناه علي الهرم

 سءال(ح): وما معلوم العلم بانه لا ثاني له؟

 الجواب: هذه المسالة في غاية الظهور، والخلاف فيها مشهور ، فمنهم من قال: متعلقه الذات مجردة، لا الذات علي صفة، اذ ليس هنا صفة ثبوتيه. ومنهم من قال: علم لامعلوم له. وقد استشكله بعض المحققين فوجه كلام البهشمية() الي ما يزول معه الاشكال ويقع عنده الانفكاك عنه والانفصال.

 سءال(ح): وهل يصح ان يقدر الله بعض الاجسام علي ايجاد جسم؟



 الجواب: لا يصح من جسم احداث جسم، ولو صح ان يقدر الله تعالي جسما علي احداث جسم، منعت الحكمة من ذلك، وقول المفوضة(): ان الله تعالي يفوض الي من احب من خلقه ان يخلق ويرزق كما فوض عندهم الي نبينا صلي الله عليه واله وسلم فهو خالق العالم وما فيه، معلوم البطلان والفساد، قد حقق ذلك جهابذة النظار والنقاد.

 سءال(ح): هل يصح اختلاف السبب والمسبب في الحسن والقبح؟

 الجواب: اما ابو هاشم فذهب الي انه لايصح اختلافهما، اذا اشتركا في القصد، وحكي الحاكم عن قوم انهم قالوا: ليس السبب والمسبب كالشء الواحد فقد يولد القبيح حسنا والعكس، والكلام في ذلك احتجاجا وجوابا مستوفي في موضعه.

 سءال(ح): هل يوصف الباري تعالي بالقدرة علي القبيح؟

 الجواب: اكثر المعتزلة وجمهور الزيدية ذهبوا الي انه يوصف بذلك وان اختلفوا، فمنهم من قال: انه يصح منه وانما منعه مانع الحكمة، ومنهم من قال يستحيل منه، لعدم الداعي وذهب النظام وغيره الي انه لايوصف بذلك.

 سءال(ح): وهل يوصف تعالي بالقدرة علي ايجاد ماعلم انه لايوجد؟

 الجواب: هو سبحانه قادر علي ما يعلم انه لايوجد من اجناس المقدورات، كما ثبت انه قادر علي ايجاد العالم قبل الوقت الذي اوجده فيه مع علمه بانه لايوجده فيه.

 سءال(ح): وهل يريد ترك المعاصي؟

 الجواب: لا؛ لانه نفي، والنفي لاتعلق به الارادة، اذ لا تعلق الا بالاثبات.

 سءال(ح): هل يكره الله عقاب الانبياء" واثابة الكفار؟

 الجواب: لا يبعد ان يكره ذلك لو قدر وقوعه، علي استحالته منه، كما يكره فعل ذلك من غيره، والجواب هذا يحتاج الي زيادة تحقق وتحقيق، ويفتقر الي مطالعة كتب اهل التدقيق ، فلم يحضرنا منها الان غير مصنف والدنا (التعليق)، والله يمد بمواد التوفيق.

 سءال(ح): هل يجوز ان يعفو عن مكلف دون من فعل مثل فعله؟



 الجواب: لا مانع عن ذلك، ودليل العقل يقتضيه، لان العفو تفضل، وللفاعل المختار ان يتفضل علي بعض دون بعض.

 سءال(ح): وهل يجب عند العقل عقاب العاصي؟

 الجواب: مذهب البصرية انه لايجب عقابه بل يجوز العفو عقلا، لان العقاب حق لله وله اسقاط حقه.

 سءال(ح): وهل يجب عقلا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟

 الجواب: هذه مسالة خلاف بين الشيخين: ابي هاشم ووالده، فعند ابي هاشم: انما يجب سمعا، الا ان يتعلق بالغير ضرر، وعند ابي علي: يجبان سمعا وعقلا.

 سءال(ح): وهل يجوز ان يكون في الارض من الثقلين مكلف لم تبلغه دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 الجواب: قد ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم مرسل الي الثقلين كافه، فوجب ان يتمكنوا من العلم بنبوته وشريعته، ولو بخاطر او خبر ملك، اذ لو لم يكن كذلك لكان من لم تبلغه دعوته قد كلف ما لم يعلمه وذلك لايجوز، لما قد علم().

 سءال(ح): وهل يجوز تكليف من علم الله ان غيره يكفر عند تكليفه واخترام من يعلم انه يتوب لو ابقاه؟

 الجواب: لا يجوز تكليف من تلك صفته، وقيل: انه يجوز، اذا كان من يءمن عنده اكثر، واما ذلك الاخترام فيجوز ولايجب التبقية، لانها كما عرفت غير واجبة، وقال ابو علي: لايجوز اخترامه حينءذ.

 سءال(ح): ما حكم من فعل معصية ثم طاعة كفرت عقابها، ثم ندم علي فعل تلك الطاعة؟ ومن فعل طاعة، ثم فعل ما يحبطها، ثم تاب، ما الذي يستحقان حينءذ من الثواب والعقاب؟

 الجواب: الندم علي الطاعة يصيرها كالمعدومة، بشرط ان يندم علي فعل الطاعة لكونه طاعة، واما تلك التوبة بعد فعل المحبط لتلك الطاعة، فذهب ابو هاشم وجمهور البصرية انه لايعود بالتوبة ثواب ما قد انحبط من الطاعة، اذ بفعل تلك الكبيرة صار ذلك الثواب كالمعدوم ، وقال بعضهم: انه يجب ان يعود ذلك الثواب، لان انحباطه عقاب وقد سقط بالتوبة.



 سءال(ح): قد ذكر اصحابنا رحمهم الله ان عقاب ايسر كفر اشد من عقاب اعظم فسق، بحيث ان عقاب من استحل معصية واحدة، ولم يرتكبها ولاغيرها من المعاصي قط اشد من عقاب من ارتكب المعاصي العظيمة طول عمره ومات مصرا علي ذلك، فما الدليل علي صحة هذه المقالة اوما مذهب الامام عليه السلام فيها؟

 الجواب: المشهور من كلام اصحابنا واكثر المعتزلة ما ذكره الساءل، واستدلوا علي ذلك بان للكفر احكاما غليظة وتفننوا في الاستدلال ، واعترض هذا بعض المتاخرين بان هذه الاحكام انما شرعت لكونها مصالح، ولاتدل علي كثرة عقاب ولا علي قلته... الي اخر ما ذكره المعترض فيطالع في الكلام علي التكفير، ولعل صوابه في الاسماء والاحكام، والاحباط، فهو مستوفي ثم، ولا يتعلق بذكر مذهبنا غرض، فلا مجال هنا للتقليد، وكذا في غير هذا الموضع، ولهذا لم نذكره غالبا.

 سءال(ح): وهل يحسن من الله تكليف من لطفه قبيح؟

 الجواب: قال ابو هاشم والقاضي: لا يكلف بذلك العقل الملطوف فيه، واحد قولي ابي هاشم، وهو القديم، بل يجوز تكليفه ويكون كمن لا لطف له في مقدور الله، وقال ابو علي: انه يستحيل كون القبيح داعيا الي الحسن ولايصح ذلك اصلا.

 سءال(ح): وهل يسقط عوض المجني عليه بابراءه الجاني؟

 الجواب: قال اكثر المعتزلة: لا يسقط بالابراء، اذ ليس عالما بكميته ولا اليه استيفاءه، بل الي الله، وكذا ليس اليه اسقاطه، وصار صاحبه بالنسبة اليه كالصبي، وقال ابو الحسين البصري بل يسقط به كالاروش، وهي تسقط به اتفاقا.

 سءال(ح): هل يعرف بالعقل وجوب العوض كالثواب؟

 الجواب: الظاهر انه يعرف وجوبه بالعقل، اذ لولم يجب العوض هنا لكان انزال الله للالم قبيحا، وهو سبحانه يتعالي عن القبيح.



 سءال(ح): ومن مذهب اهل العدل: انه لايجوز ان يفعل الله الفعل لا لغرض، لان ذلك عبث وهو قبيح، فورد علي ذلك سءال، وهو: ان قيل: ما تعنون بقولكم عبث ؟ اتعنون به الفعل لا لغرض؟ فكانكم قلتم: لا يجوز منه الفعل لا لغرض، لانه لا لغرض، فهذه اعادة للدعوي بعبارة اخري، والخصم يلتزم ذلك؟ ام تعنون به معني اخر فاذكروه، لنتكلم عليه؟

 والجواب: كان الاحسن ان ياتي الساءل بدل قوله: (فهذه اعادة للدعوي) بعبارة اخري، فلم يصح، لانه تعليل للشء بنفسه، ومن شرط العلة ان تكون غير المعلول، والذي يحل ذلك الاشكال: هو ان العلة القبح، وانما ذكروا اصل القبح وهو العبث، ولهذا قالوا في التعليل لان ذلك عبث وهو قبيح، ولو كان التعليل بمجرد العبث لم يقولوا: وهو قبيح، فما جاءوا بالقبيح الا لانه العلة في الحقيقة، وذكر العبث لكونه سبب القبح فهو في قوة: لايجوز ان يفعل الله الفعل لالغرض، لان ذلك قبيح، والله تعالي لايفعل القبيح فانحل الاشكال وارتفع السءال.

 سءال(ح): ما مذهب مولانا في الامامة؟ عقلية، ام شرعية؟ ظنية ام قطعية؟

 الجواب: عندنا انها شرعية، لانها انما تءخذ من الادلة السمعية، ولم يتقرر لدينا استفادتها من الادلة العقلية.

 وهل هي قطعية او ظنية؟ الذي نذهب اليه في ذلك: ما ذهب اليه حي والدنا الامام الهادي الي الحق عليه السلام ، فقد اتي في ذلك بكلام بديع انق من زهر الربيع، ويزري بما حبره البديع، وله في ذلك مصنفات واسعة ومقالات قريبة المنتول، انهارها نابعة وثمارها يانعة، وشموسها واقمارها طالعة، وانوارها متلالءة ساطعة، ولامحيص عما ذكره ولامناص ولا فكاك ولاخلاص().

 سءال(ح): ومن المخاطب بذلك؟ علي الامام ان يقوم، ام علي الامة ان ينصبوه؟ وكلام اهل المذهب وغيرهم محتمل؟



 الجواب: اما من قال بالعقد والاختيار، وهم جمهور الامة وتابعهم علي ذلك الامام يحيي عليه السلام فانه يجعل الواجب علي الامة ليس الا، واما اذا لم تكن طريق الامامة الا الدعوة فالواجب علي الامام لا عليهم، قال بعضهم: ولايبعد ان يعد من الواجب علي الامة حثه علي القيام واعانته عند اهل هذا القول، لانه قد يفهم من كلامهم الحكم بالوجوب علي الامة، واما علي ماذكره الفقيه حميد فليس الواجب الا علي الامام فقط، وانما يجب عليهم الاجابة والسمع والطاعة.

 سءال(ح): وبعد فاستدلالهم باجماع الصحابة علي ان الحد الي الامام والتكليف به مستمر معترض بانه اما ان يكون الامر بالحد مشروطا بوجود الامام فحينءذ لايجب نصب الامام لاجل اقامة الحد، اذ تحصيل شرط الواجب ليجب لايجب، كما في الزكاة وغيرها، واما الايكون مشروطا بذلك فظاهر؟

 الجواب: هذا الدليل للقاسم بن ابراهيم عليه السلام وتبعه الشيخان() فيه واعترضه الشيخ ابو عبد الله بما ذكره الساءل من انه ان جعل الامام شرطا في الوجوب كالنصاب في الزكاة، فلا يجب تحصيل الشرط الذي هذا حاله، بخلاف شرط الاداء، كالوضوء، لان الاجماع وقع علي ان الوضوء شرط اداء فيجب تحصيله، ولا اجماع علي ان الامام شرط اداء في الحد.

 وقد اجيب بجوابات منها: ان الامر بالحدود وقع مطلقا غير مقيد، كالامر بالصلاة، فيجب تحصيل الشرط، وليس في قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اربعة الي الولاة...» () ما يقضي بان الولاة شرط وجوب، بل فيه كالتصريح بانهم شرط اداء، لانه قال: الي الولاة، اي اقامتها، بعد وجوبها بحصول اسبابها اليهم، لا الي احاد الناس، واذا وجبت كذلك ولم يحسن اقامتها الا علي وجه مخصوص داخل تحت مقدورنا، وجب علينا تحصيله لنقوم بما قد وجب علينا وجوبا مطلقا.



 قال والدنا عليه السلام : وهذا الجواب لايستغني عن اعادة النظر فيه وتامل ما اشتمل عليه من تعليله وتوجيهه، واوضح من ذلك الاعتراض، ان يعترض ذلك الاستدلال بمنع الاجماع، وكيف يدعي الاجماع مع ان ابا حنيفة لايشترط الامام في اقامة الحدود، ويجعل اقامتها الي الامراء واهل الشوكة وان لم يكن ثم امام، والمخالفون في وجوب الامامة وهم الحشوية ومن قال بقولهم يمنعون من كون تلك الامور مشروطة بالامام ومقصورة عليه، ومن كون اخذ الفء والصدقات واقامة الحدود والجمعات مقصور علي الامام، خلاف ظاهر مشهور مبين في مواضعه من كتب الفروع، فكيف يحتج بالاجماع هنا؟

 واما الخبر المذكور فاحادي ولا تصريح فيه بالاشتراط، وما المانع من ان يكون المراد اليهم مع وجودهم؟ ولايصح ان يتركب علي مثله دليل يدعي كونه قطعيا.

 سءال(ح): ثم انه لابد للاجماع من مستند فما مستند هذا الاجماع ان صح؟

 الجواب: مستنده قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اربعة الي الولاة:الحدود، والجمعات، والفء، والصدقات».

 انتهي ماوجد من ذلك بتاريخه، يوم الخميس، ثالث وعشرين في شهر محرم، غرة سنة سبع وسبعين وتسعماءة

 احسن الله تقضيه بحق محمد وذويه

 من كلام الفقيه العلامة محمد بن يحي بهران، بعد تمام السءالات:

 هذا ماسمح به الخاطر، وسنح للنظر القاصر مع معرفتي بكثرة ما اشتمل عليه من الخطا والزلل، واعترافي بما يدل عليه من العي والخطل، لكن كما قيل في المثل: (سبق السيف العذل)، مع يقين ان مولانا عليه السلام سوف يستر عواره بفضله، ويستر عوره بعدله، فيصفح عما طغي به القلم ويطرح ما جاز عن اللمم، لافتء موفور النعم منصور العلم، والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، وصلواته علي نبيه الامين واله الطاهرين.



 الجواب: لله درك من نقاب اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وحظي بما لم يحظ به غيره من الكتاب، فهو يزري بابن داب() في الاداب، ويبدي من الوطاب ما يستجاد ويستطاب، لاجرم ان مقاله اشهي من الرضاب، وابهي من الشذور في اعناق الكعاب، فبخ بخ لمساءله الواردة العذاب، وسءالاته الوافدة العجاب، المتحلية بما قر به القلب وطاب، المتخلية من كل خلل وعاب، الا ما يمتاز به علي غيره من الكتاب مما() لا يخلو عنه دفتر ولاكتاب، فما شابها ماشان وشاب، فما تراها الا مفرغة في قالب الصواب لايحوم حولها امتراء ولا ارتياب، ولا تناف يكره ويعاب، ولاتعقيد يتمزق به اهاب، ولا اود يقع به انضراب، وانه ليقضي من ذلك العجب العجاب ويحتار الفكر في الذهاب والاياب:

 وما هي من ابي بكر بنكر

 ولكن هن ابكار وعون

 مع ما فيها من سلامة اللفظ وجودة التعبير الدالين علي الملكة القوية في علم البلاغة الخطير، وانه ليس له فيها شبيه ولانظير، فما الروض المطير، وما العنبر والعبير، وما الرياض المءنقة والشموس المشرقة والنفحات العبقة والحياض المصفقة

 ففي كل لفظ منه روض من المني

 وفي كل صدر منه عقد من الدر

 ويوشك ان طالت له الايام وتوالت له الاعوام ان يصير هلاله بدرا، وسجاله بحرا، زاده الله من صالح العمل وبلغه منتهي السءل والامل، وكان انشاء هذه الجوابات في ثلاثة ايام وثلاث ساعات.

 تم كلامهما نفعنا الله بهما واعاد من بركاتهما، وفي كل باب منها شء مفرقا لارادة كون كل شء في موضعه.



 سءال(ع): اذا افتي الامام بشء، هل هو حجة فلا يجوز مخالفته او لا؟ كما هو مرقوم لبعض العلماء ففي الفتاوي، يلزم لا في غيرها، فلا يجوز حينءذ مخالفته فيما افتي به ويكون حجة.

 الجواب: ان هذه المسالة ذكرها الامام يحي عليه السلام وبسط الكلام فيها كثيرا، وهو صاحب القول بما ذكر من التفصيل والمرجح له، قال: والذي عليه اءمة العترة والمعتزلة والاشعرية ان قوله ليس بحجة مطلقا.

 قال: والمحكي عن السيد ابي العباس والامامية ان قوله حجة لايجوز لاحد مخالفته فيما قاله، وقد طول الامام يحي الاحتجاج علي مذهبه، وهو التفصيل بما اورد من الامر بطاعة الامام، كقوله:?واولي الامر منكم?، وبقوله: ?من يطع الرسول...? علي تجويز اورده، وبقوله: «ليس للمرء الا ماطابت به نفس امامه»()، وقال: لايقال ان قوله مخالف للاجماع، حيث خالف كل واحد من قولي الامة، اذ لم يبطل واحد منهم، بل اخذ من كل واحد بطرف.

 واقول: ما في الادلة التي اوردها ما يشفي، ولا ما هو في المقصود جلي، ولو دلت علي كون قوله في الفتاوي حجة، لدلت علي ذلك في غيرها، وليس فيها تخصيص الفتاوي، وقول الاءمة وجمهور الامة اوضح، وتعليلهم ارجح، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 فاءدة: في القضاء والقدر قاضية بالاتفاق بين العدلية والاشعرية، قال النواوي في شرح صحيح مسلم ما لفظه: اعلم ان مذهب اهل الحق اثبات القدر، ومعناه: ان الله سبحانه قدر الاشياء في القدم وعلم انها ستقع في اوقات معلومة عنده سبحانه وتعالي علي صفات مخصوصة، فهي تقع علي حسب ما قدرها سبحانه وتعالي.

 وانكرت القدرية هذا، وزعمت انه سبحانه لم يقدرها ولم يتقدم علمه بها، وانها مستانفة العلم، وانما علمها سبحانه بعد وقوعها، وكذبوا علي الله سبحانه وتعالي وجل عن اقوالهم الباطلة علوا كبيرا، وسميت هذه الفرقة قدرية لانكارهم.



 قال اصحاب المقالات من المتكلمين: وقد انقرض بحمد الله القاءلون بهذا القول الشنيع الباطل، ولم يبق احد من اهل القبلة عليه.

 قال الخطابي: وقد يحسب كثير من الناس ان القضاء والقدر اجبار الله العبد وقهره علي ماقدره وقضاه، وليس الامر علي مايتوهمونه، وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله بما يكون... الي اخر ما ذكره.

 قال الفقيه المحقق بدر الدين محمد بن يحي بهران: قلت وهذا القدر الذي حكيته من كلام النواوي والخطابي متفق عليه بين الامة، فينبغي الاقتصار عليه، والله الموفق.

 انتهي بلفظه، كما وجد بخطه من تكميله علي الكشاف.

 مساءل في الفناء

 قال الساءل: قال في (التذكرة)(): دعوي الاجماع ممكنة علي فناء الجواهر، كيف يصح دعواه والمسالة خلافية لجل من العلماء وما المختار عنده؟

 قال عليه السلام الجواب: ان امكان دعوي الاجماع يكون علي احد وجوه ثلاثة:

 [الاول]: اما قبل حدوث الخلاف.

 [الثاني]: واما بعد حدوث الخلاف، وانقراض المخالف.

 الثالث: ان الحاكم حكي الاجماع علي ان الله قادر علي افناء الجواهر وتتميم ذلك بان يقال: اذا كان الفناء مقدورا لله فلابد من وقوعه، وكونه يصح الخبر عنه والعلم به، لما في العلم به من اللطف علي ابلغ الوجوه، وقد ثبت ان الموافق في وجوب اللطف جملة، وقد ثبت بالدليل ان الفناء لطف، فيلزم الموافقة، فيمكن دعوي الاجماع علي هذا التنزيل، والمختار عندنا في الفناء: ما قاله ابوهاشم، لقيام الادلة عليه().

 الثانية: هل يجب علي كل مكلف معرفة الفناء حتي يكون من جملة مساءل الاعتقاد الواجبة؟



 قال عليه السلام : الجواب: ان معرفة الفناء جملة واجبة، لما في ذلك من اللطف، فيلزم كل مكلف معرفته جملة، فاما علي الحد الذي عرفه ابو هاشم، فذلك فرض كفاية، وصار الحال فيه كالحال في العلم بالثواب والعقاب والبعث والحساب والموازين والصحف، فان العلم بها جملة يلزم كل مكلف، فاما دقاءقها، من كيفية ايصال الثواب والعقاب، ومقارنة التعظيم والاستحقاق لذلك، وكيفية الحساب، من خلق العلم الضروري او محاسبة الوزن، هل بالجواهر، او غير ذلك، وكيفية نشر الصحف، فلايجب العلم بها علي كل مكلف، بل ذلك من ساءر فروض الكفاية كغيرها من العلوم الدقيقة.

 قال الساءل(ع): واذا قلنا بوجوبه، وان الطريق اليه ما ورد من السمع...الي ان قال: فهل عرف الصحابة هذا الواجب... الي اخر كلامه؟

 قلنا: نعم عرف الصحابة جملة ويكفي في الدليل علي ذلك اعني علي انهم عرفوه ما يعلم من تكرر قراءتهم للكتاب العزيز وفيه ادلة الفناء، وهم جلساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسالونه عما تشابه عليهم، وهم ايضا مصاقيع اللغة، والقران انزل علي لغتهم، فاما معرفتهم للفناء علي الحد الذي عرفه ابوهاشم، فهو ممكن لهم ان يعرضوا للايغال في معرفته، وان لم يعترضوا لذلك لم يذموا، اذ هو فرض كفاية، وهو لايفوت ابا الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام اذ هو عالم علم الاولين والاخرين .

 الثالثة: قال الساءل(ع): قال المتكلمون: الفناء لايصح علي الفناء، هل العلة انه لو كان مما يصح ان يبقي لاحتاج الفناء الي الفناء يتسلسل ام العلة خلاف ذلك فما هي؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان العلة هي ان الفناء غير باق فلا يحتاج الي فناء اخر، وكون الفناء غير باق مما لايحتاج الي تعليل ولا يعلل. والذي يدل علي انه غير باق: انه لوكان باقيا، لم ينتف الا بضد، ولا ضد له الا الجواهر، فيلزم منه الدور، وبطلان ان الله هو الاخر، فلا يجوز ان يكون الفناء باقيا.



 الرابعة: قال الساءل: هل الفناء قبل البعث ام بعده؟ ان كان قبله فظاهر الاحاديث ان الخلاءق يبعثون من قبورهم، والقران مصرح به، وان كان بعده، فظاهر القران والاحاديث ان الخلاءق يساقون من محشرهم اما الي جنة يدوم نعيمها، واما الي نار لاينفد عذابها؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان الفناء يكون قبل البعث، لانه لو كان بعد البعث للزم الاحياء اربع مرات، علي قول من يثبت الاحياء في القبر، وهذا لايعلم قاءل به، ولا وجد عليه دليل، اذا ثبت هذا وهو ان الفناء قبل البعث فالاعادة بعد الفناء تكون الي الحالة التي كان العالم عليها قبل الفناء، ويكون البعث من القبور، فكذلك غيره من الامور، فما ورد يكون علي ماورد، اذ قد عاد كل فان الي حالته التي كان عليها.

 الخامسة(ع): قال الساءل: قوله تعالي في قصة يونس: ?فلولا انه كان من المسبحين، للبث في بطنه الي يوم يبعثون? [الصافات:، ] ظاهره لبث يونس صلوات الله عليه الي يوم البعث وانه لايفني. هذا قول الساءل.

 قال عليه السلام : الجواب: انه تعالي قال: ?الي يوم يبعثون?، ولم يقل: الي حالة البعث، واليوم يوم طويل مشتمل علي البعث والفناء وغيره من امور القيامة، من الاعادة، ونفخات الصور، ونسف الجبال، وطي السماء ومورها، وكون الناس كالفراش، وتبديل الارض، غير الارض والحساب، وغير ذلك مما جاء فيه، ويوم كذا ويوم كذا، وكلها قريب بيوم الكتاب العزيز، والايام المذكورة التي وصفها هي ذلك اليوم الموعود المشتمل علي ما ذكره وغيره، ثم ان النظر في تحقيق اليوم: ما هو؟ والي ما المرجع به؟ فيه كلام يطول يحتمله النظر.

 السادسة(ع): قال الساءل: مامعني كلام ابي هاشم: (لولا الفناء لم يحسن التكليف) جعل العلة في ذلك اقتران الاثابة؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان تعليل الشيخين ابي علي وابي هاشم متفق في المعني وان اختلف في العبارة وتلخيصه ومعناه مجموع امرين:



 احدهما: ان الفناء لطف للمكلف في ان يفعل ماكلف للوجه الذي كلف، لاللثواب، وتعليله: ان المكلف اذا علم تاخير الثواب وتراخيه وتقدم الفناء عليه، دعاه ذلك الي ان يفعل الواجب لوجوبه لاللثواب، واذا كان الثواب معجلا متقدما ولافناء، يكون فعل المكلف الواجب للثواب لا للوجوب.

 الامر الثاني: ان الثواب والعقاب اذا كانا موعودا بهما عقيب ذات التكليف، ولافناء يكون، كان المكلف ملجا مدفوعا الي فعل ماكلف ولا اختيار له في الترك، لقوة الداعي الي ترك المقبحات وجوبا، ويكون كالممنوع من الفعل، لقوة الصارف، فيتعطل() التكليف، لعدم الاختيار وعدم تردد الداعي، ويصير الحال في ذلك كمن وعد علي عمل امر به يسير المشقة باموال عظيمة وممالك جمة في غد، وتوعد علي تركه بعقوبة لا يحاط بوصفها في عذابها، والواعد والمتوعد ممن يعلم صدقه وقدرته، فان المامور يكون ملجا الي الفعل لامحالة هذا تلخيص كلام الشيخين فان قال الساءل: وطول المدة وتراخيها بالموت وسقوط التكليف يقوم مقام الفناء.

 قلنا: من حق اللطف ان يفعل ويكون علي ابلغ الوجوه واقصاها الفناء، والاعدام ابلغ واقطع للرجاء وابعد من الالجاء، والفناء مقدور لله تعالي فيفعله ويجب عليه علي هذا الحد.

 السابعة(ع): قال الساءل: علي قول ابي هاشم: (ان الفناء ضد للعالم كله لان لكل جوهر فناء)، كما يقوله ابو علي، ما تاويل ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من خلق الجنة والنار «وانه اطلع علي اهل النار» ...الي اخر كلام الساءل؟



 قال*: الجواب: ان ابا هاشم قطع علي ان الجنة والنار لما تخلقا، وانما تخلقان بعد الاعادة، وقد قال تعالي: ?اكلها داءم وظلها? [الرعد:] فعلي هذا نتاول الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، علي ان ذلك سيكون علي الحد الذي اخبر به، وانما اخبر باللفظ الدال علي الوقوع في الحال لاجل انه امر مقطوع به، فكانه قد وقع، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «رايت عمرو بن لحي...» بمعني: علمت، والذي الجا الي التاويل: هو الدليل القاطع علي الفناء، علي الحد الذي ذكره ابو هاشم، ويمكن ويجوز ايضا ان نتاول الاخبار علي خلق جنة غير جنة الخلد، ونار غير نار الجحيم الداءمة.

 وفاءدة خلقهما: اما الجنة فللتفضل علي من رزقه الله تعالي الانتفاع بها، واللطف لمن علمها وان لم ينتفع بها.

 واما النار فللطف لمن شاهدها من الملاءكة " فهذا جاءز ممكن ولا دليل يحيله، وفي مقدور الله سبحانه وتعالي وملكه ما لا يحصره العد ولا يحيط به الوهم وفي حكمته ما يسع ذلك.

 الثامنة(ع): قال الساءل: اذا قلنا بان الفناء بعد البعث، وتاولنا ما ورد من دليل السمع... الي اخر كلام الساءل؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان جواب هذه المسالة قد تقدم في المسالة الرابعة وهو جواب عليهما جميعا.

 التاسعة(ع): قال الساءل: اذا قلنا ان الفناء قبل البعث، وتاولنا ما ورد من الادلة القاضية بالبعثة من القبور واوكار الطيور، وتاولنا قصة يونس صلوات الله عليه، ولابد من طرو الفناء علي العالم، وهو علي هيءته هذه... الي قوله: مافاءدة فناء البهاءم واعادتها؟ وايضا فان الجمادات تفني بفناء المكلفين، فيكون فناءها تبعا لفناء المكلفين لان الفناء ضد لجميع فناء العالم؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان فاءدة ذلك لما في العلم به من اللطف واظهار الحكمة الباهرة والقدرة القاهرة، يعني الجمادات.



 قال الساءل: وتلخيص هذا السءال: من اصول اصحابنا انه لايجوز خلق شء من الجمادات الابعد خلق شء من الحيوانات... الي قول الساءل: هذه الاعادة بين الفناء والبعث، هل هي اعادة كاملة لجميع هذا العالم ام لا؟

 قلنا:نعم، اعادة كاملة لجميع العالم، الا مالا يقدح في الحكمة، والادلة القاضية بالاعادة، ولايقال قياس المنتفع من الحيوانات بالجمادات، لانا نقول: المنتفع هو المعاد من الحيوانات علي الوجه الذي تقتضيه الحكمة، ووجه اخر يطول تلخيصه وتفصيله، واما جملته فنقول: ليست الاعادة كالابتداء، اذ قد سبق الاعادة من يلتطف بالعلم بها وبكونها كاءنة، وليس كذلك الابتداء، ولم يتقدمه من يلتطف بالعلم به، ومن العلماء من ذكر جواز خلق الجمادات قبل الحيوانات، وله في ذلك تعليل لايبعد صحته.

 وتحقيق الكلام في فناء الجمادات واعادتها: اما فناءها، فهي تفني علي سبيل التبع لفناء الحيوانات، لان ضدها واحد، واما اعادتها، فيجوز ان تعاد باعيانها، ويجوز ان يخلق الله جمادات غيرها حسب ماتقتضيه الحكمة. هذا في العقل.

 العاشرة(ع): قال الساءل: تعليل المتكلمين علي ان في الفناء لطفا للمكلفين، هذا اللطف ان كان زاءدا فليس بواجب، وان كان اصليا فمن حقه المقارنة للملطوف فيه، فكيف يصح القول بوجوبه والحال هذه؟

 قال عليه السلام : الجواب: انه لافرق في وجوب اللطف بين ان يكون اصليا او زاءدا، ومن فرق بينهما فعليه الدليل علي الفرق ولا يجده، فانما هذه العبارة عبارة علي غير حقيقة اللطف.



 اذا ثبت هذا، عدنا الي جواب المقصود من المسالة، فنقول: اللطف علي ضربين: لطف من فعل الله، ولطف من فعل المكلف، فالذي من فعل الله يجب فعله مقارنا للتكليف بالملطوف فيه، لانه ازاحة لعلة المكلف، واللطف الذي من فعل المكلف يجب تقديم فعله علي فعل الملطوف فيه، لانه داع اليه وحاث عليه. هذا في الفعل، فاما في التكليف: فالتكليف بالملطوف فيه سابق علي التكليف باللطف او مقارن له لان التكليف بالملطوف فيه اصل في التكليف باللطف، اذ لولا التكليف بالملطوف فيه لم يحسن التكليف باللطف.

 اذا تقرر هذا، فاللطف في مسالة الفناء هو في الحقيقة: العلم بالفناء، لا نفس الفناء، اذ لو كان نفس الفناء لم يحسن الفناء، لتاخره عن التكليف، والعلم بالفناء هو من فعل المكلف، اذ هو اكتسابي، لا ضروري، فالمكلف مكلف بالعلم وهو ممكن له، وهو لطف له، فان اخل به فمن جملة الواجبات التي يخل بها المكلفون، وان فعله فمن جملة الواجبات التي يفعلها الموفقون، وصار الحال فيه كالحال في الثواب والعقاب في ان اللطف في الحقيقة هو العلم باستحقاقهما وبكونهما كاءنين، لا نفس الثواب والعقاب.

 سءال(ع): الواجب والمندوب اذا استويا في الفعل والمشقة والموقع، هل يصح ان يستوي ثوابهما او لا ؟ وما الوجه في الاستواء وعدمه؟ اذ الواجب وجب لدفع الضرر، والثواب في مقابلة التكليف، والتكليف فيهما سواء؟



 الجواب: ان السءال لايخلو عن اختلال، لانه قال: استويا في الفعل، ما معني استواءهما في الفعل؟ والكلام يشعر بان للفعل وجهين يقعان عليه، ولازم لهما كالمشقة والموقع، وما الذي اراد بذلك هل استويا في كونهما فعلين؟ فهذا حكم، كل واجب، ومندوب، ومحظور، ومكروه، ومباح ، انها افعال مستوية في كونها افعالا، او استويا في الجنس، فقد يستوي في الجنسية الواجب والمحضور، كسجدة لله، وسجدة للشيطان، وقال: اذ الواجب وجب لدفع الضرر، وهذا كلام ضعيف، والمعتمد: ان الواجب يجب لوجوه يقع عليها، فالواجبات العقلية وجه وجوبها وجوه تقع هي عليها، فهي واجبة بنفسها يعلم وجوبها لتلك الوجوه بالعقل، ولاتفتقر الي توقيف سمعي ولاتصرف للشارع في ايجابها وعدمه، ولايتوقف العلم بوجوبها علي مايرد منه من تعريف، كرد الوديعة، وشكر المنعم، وقضاء الدين والواجبات الشرعية، فانها وجبت لوجوه تقع عليها، وهي كونها مصالح والطافا في الواجبات العقلية، ولولا ذلك لما اوجبها الشارع ولم تسم شرعية، لان الشرع اوجبها وكانت في نفسها غير واجبة، بل لان العقل لاقوة له علي معرفة وجه وجوبها، والشرع معرف به لاغيره، ولهذه الاشارة تفصيل يفتقر الي تطويل وهو مذكور في مواضعه من كتب الكلام.



 وقوله: والثواب في مقابلة التكليف. ان اراد في مقابلة الوجوب، والالزام فغير صحيح، فان وجوبها وندبها يشتركان في الثواب، وان اراد ان الثواب وجب للتكليف، علي معني ان الله جعل الطاعة شاقة عسيرة علي النفوس بخلق النفرة عنها، ولوشاء لجعلها سهلة يسيرة بان لايخلق عنها نفرة، فصحيح ان هذا هو الموجب، لانه المستدعي للثواب، لكن العبارة غير مءدية له، ثم نعود الي المقصود من جواب المساءل، وهو ان نقول: اما استواء الواجب والمندوب في المشقة فلا مانع منه، بل قد يكون في المندوبات ماهو اشق من كثير من الواجبات بمسافات ومراحل، لكن ذلك لايستدعي الاستواء في الثواب ولايوجبه، واما الموقع فعلي قواعدهم ان المندوب لايمكن مساواته للواجب في ذلك ولو ساواه لكان واجبا مثله ومن قواعدهم ان المندوب لايمكن مساواته للواجب في الثواب وان قليل الواجب اعظم ثوابا من كثير المندوب، والله اعلم.

 سءال(ع): قال العلماء: لا يجوز خلو الزمان من قرشي صالح للدعوة، اذ هو يءدي الي ان تخلو الامة عن حكم شرعي هم مكلفون به، وهو خلاف الاجماع، وقالوا: يجوز خلوه من داعي مظهر للدعوة، بل الخلو موجود، فهلا كان تعطيل الامة عن الصالح مثل خلوها عن الداعي وما الفرق بينهما؟



 الجواب: انه لايخلو كلام السءال عن طرف من الانضراب حيث قال: وهو خلاف الاجماع، وكان الاولي ان يقول: وفيه اجماعهم علي الخطا، وهو الاخلال بالواجب وذلك لايجوز، لانهم معصومون عن الاجماع علي فعل، اوترك محرم، واما معني السءال، فمعني حسن ونزيده تلخيصا، فنقول: اذا قلتم انه يجب علي الامة الاحكام المتعلقة بالامام ولايتم ذلك الا بوجدان الصالح للامامة الجامع لشروطها وقد وقع التكليف بالنصب مطلقا فما توقف عليه وجب كوجوبه، كما في الامر باداء الصلاة مطلقا، فانه استلزم وجوب ماتتوقف صحتها عليه، فثبت وجوب تحصيل الصلاحية للامامة علي الامة، فلايجوز الاخلال بهذه الفريضة منهم جميعا، لان في اجتماعهم علي الخطا وهو الاخلال بما تجب معه، فهذا بعينه يرد عليكم في خلو الزمان عن وجدان الامام لان نفوذ تلك الاحكام يتوقف عليه، بل هو الامر الذي تناط به الاحكام ويقع به لها التمام، لان مجرد الصلاحية لاتكفي في ذلك، فكيف تخل الامة بذلك ويجتمعون علي الاخلال به، وهو اظهر في الوجوب، لان توقف الاحكام به عليه، وانما هو المتوقف علي حصول الصلاحية، فبتلك الاحكام يتوقف عليه بواسطة، وعلي النصب بغير واسطة، فان اجيب بان تحصيل الصلاحية مقدور للامة فلا يجوز لهم الاخلال به، وما لايجوز لهم لايجمعون عليه لعصمتهم عن ذلك، بخلاف قيام الامام فانه يتوقف علي دعوته، فاذا امتنع ان يدعو فهو المخل بالواجب دون غيره، وان فرض صلاحية جماعة فكذلك هم المخلون بالواجب دون ساءر الامة، اذ لايمكن تاديتهم لذلك الواجب، فلايجب عليهم، فالمخل بالواجب هو واحد ان لم يصلح غيره وان صلح جماعة فهم دون ساءر الامة، فهذا جواب لاباس به، لكن مثله يتاتي في الطرف الاخر وهو ان يقال: ليس المتمكن من تحصيل الصلاحية للامامة الا اهل منصبها وهم الفاطميون الجامعون للعقل وكمال الخلقة والسلامة من الافات وهم القليل من الامة، وغيرهم وان اكتسب شراءط الامامة  الكسبية فهو عار عن شراءطها الخلقية فلاثمرة لاكتسابه لتلك، فاذا لم يوجد في الامة من يصلح فالمخل بهذه الفريضة البعض منهم، والبعض غير معصومين عن الخطا، فان قيل ذلك وان لم يستلزم اجماع الامة علي الخطا فهو يستلزم اجماع العترة عليه، لانهم الفاطميون، فاذا لم يوجد فيهم الصالح فقد اخلوا بتحصيله واجمعوا علي هذا الاخلال وجملتهم معصومون عن الخطا كجملة الامة.

 قلنا: وكذلك في ذلك الطرف اذا لم يدع منهم داع مع وجود الصالح منهم فقد اخلوا بواجب وصاروا بجملتهم تاركين له فما لزم في ذلك فليلزم هنا، والقول الفصل والجد غير الهزل انه لا دليل()  قاطع ولابرهان ساطع يدل علي عدم جواز خلو الامة عن الصالح للامامة، كما انه لا دليل علي عدم جواز خلوهم عن المتاهل لتكاليفها الخاصة والعامة، وان من نص علي ذلك وذكره من الاصحاب بناه علي دلالة ظنية ومقالة وهمية فالحق احق ان يتبع، والله يحب الانصاف وقد ضمنا شرحنا علي المنهاج في هذه المسالة وغيرها ماهو شاف.

 وفي الاصول (اصول الفقه)

 سءال(ع): ما يقول عليه السلام في تعيين الدليل المفيد للقطع بحجية الاجماع مع ورود التشكيكات علي كل واحد من ادلته المذكورة؟ وهل يوجد غيرها؟ ان كان، فماهو؟ وان لم يكن، فما الدليل القطعي علي جواز الاخذ بالظواهر غيره؟

 الجواب: ان العلماء رحمهم الله قد بلغوا الغاية في تحرير الادلة علي ان الاجماع حجة، وكل منهم استفرغ وسعه في التحرير ونفر عنها غاية التنفير وتفرقت اراءهم فيما هو الاولي، واختلفت انظارهم في تعيين الاقوي، وعندي ان اقواها واجدرها بالاعتماد واولاها: قوله تعالي: ?ويتبع غير سبيل المءمنين ...? [النساء:]، وما ورد من الاخبار في شانه عن الصادق الامين فهو اشفي دليل واوضح تعليل، وغيره عليل، واثره في افادة القطع قليل.



 فاذا عرفت ما ذكرناه وتاملت ما قررناه، فقد ورد علي ادلة السمع ما يمنع عن افادة القطع، فالامر كما تري، وليس علينا ان نتكلف ما يخرج عن حد الامكان ولا ان نجري الحجة الغير القاطعة مجري البرهان علي انا لو فرضنا ان الدليل علي حجية الاجماع قاطع وان البرهان في ذلك ساطع، والاستدلال بالاجماع علي وجه يورث اليقين ويخرج عن حيز الظن والتخمين متعذر من طريق اخري، وهو انه لا سبيل الي القطع بان الامة اجمعوا علي حكم من الاحكام واتفقوا عليه في وقت معين لم يشذ عنهم احد بسكوت عنه او مخالفة فيه، هيهات ذلك هيهات، هذا امر يتعذر الحكم به والاثبات، ومن ادعي القطع فدعوي لانظر لها ولا التفات، وقد سلم هذا واعترف به النحارير الاثبات، بل ذكر بعض المحققين انه لاسبيل الي معرفة اجماع اهل البيت" والقطع به، وهم شرذمة قليلون بالنظر الي الامة كافة، وحقق ذلك واوضحه واستظهر عليه بان من اهل البيت الجم الغفير والعدد الكثير لم يشتهروا، ولا ذكروا، ولا نسب اليهم مقال، ولا ظهر لهم مذهب ولا استدلال، ولا اطلع لهم علي تصنيف ولا عثر لهم علي تاليف، ثم عدد منهم خلقا كثيرا وذكر انهم كانوا بالاندلس ونواحيه بالمغرب، وهذا لعمري هو القول الفصل والمذهب الجزل، وبهذه الطريقة يستراح من اللجاج في ادلة الاجماع والالحاح، فانا ان سلمنا انها براهين تفيد العلم اليقين فالقطع يبطل من هذا الوجه الاخير الذي وقع عند الافصاح والتعبير.

 فان قلت: ما تقول فيما ذكره ابن الحاجب: من انا نقطع علي انهم اجمعوا علي ان القاطع يقدم علي الظني ولايتطرق الي ذلك تشكيك مشكك؟



 قلت: القطع بانهم اجمعوا علي ذلك ليس من جهة انه نقل عنهم تواتر اتفاقهم علي ذلك في وقت واحد، بل من حيث ان شان كل عاقل فضلا عن ذي العلم وكامل التمييز ومستقيم الطبع ان يقدم القاطع علي المظنون فلا ياخذ بالشك ويترك اليقين بحيث انا لو فرضنا قاءلا بذلك لكان غير معتبر في انعقاد الاجماع متضعا علي اهلية الاعتبار غاية الاتضاع، كما انا نقطع بانهم اجمعوا علي وجوب الصلاة والزكاة ونحو ذلك، من جهة انه معلوم من ضرورة الدين، فلا يمكن ان يخالف فيه احد من المسلمين، ومن خالف فهو كافر غير معتبر في الاجماع، لا انا نعلم اجماعهم من حيث انهم سءلوا في وقت واحد بعد ان حضروا واجابوا بجواب واحد، ونقل الينا تواترا فذلك امر متعذر، ولايمكن القطع بالاجماع الا في هذين النوعين، وهما غنيان عن الاستدلال ، وما عداهما، فلا يمكن الاطلاع علي انهم اجمعوا فيه قطعا، بل يظن اجماعهم من جهة اشتهار القول بذلك، والنص عليه من البعض، وعدم نقل الخلاف من البقية ونحو ذلك، وقد قررنا هذا المعني واوضحناه في بعض رساءلنا والله الموفق، وقد استهجن ما ذكره ابن الحاجب وبالغ جماعة من المحققين في استنكاره واستسماجه.

 قوله: فما الدليل القطعي علي جواز الاخذ بالظواهر غيره؟

 قلنا: لا نعلم دليلا قاطعا علي ذلك فان اطلع عليه الساءل ايده الله اهداه الينا، ويالك هدية ان امكنت، ومنحة ان حصلت، اللهم زدنا علما، واقرب ادلة الظواهر الي القطع ما استدل به ابو الحسين دلالة عقلية، وهو ان العمل بالظن في تفاصيل ماعلم جملة يجب عقلا، كخبر العدل في ضعف حاءط، او سم طعام، اوخوف طريق، وهو مقرر في موضعه وما اورده عليه ابن الحاجب مبني علي نفي التحسين ولاتعويل عليه.

 سءال(ع): وهل الواجب علي المكلف العلم بجواز التقليد او الظن؟



 الجواب: بل الواجب عليه العلم، ولا يكفي الظن في ذلك ان امكن اليه طريق، لان الظان يجوز عكس ما ظنه، ولا يامن الخطا فيما طريقه اليه الظن، فكيف يعدل الي هذا مع امكان برد اليقين وطمانينة النفس بالقطع ؟ لكن الاقرب والله اعلم ان هذه المسالة واكثر المساءل الاصولية لا تتسهل فيها الادلة اليقينية، والتكليف بما لايمكن، لا يصدر عن الحكيم سبحانه وتعالي، وقد عرفت ان تجويز التقليد مختلف فيه، فمن قاءل بجوازه مطلقا، ومن قاءل بمنعه مطلقا، ومن ذاهب الي التفصيل، فاذا تاملت ادلتهم اطلعت علي الراجح، ووجدت القطع فيها غير واضح.

 سءال(ع): وهل يجوز التقليد في جواز التقليد؟

 الجواب: لا؛ فانه لو جاز ذلك، لجاز ان يقلد الذاهب الي جواز التقليد في مساءل اصول الدين، فيقلد فيها وهو امر ممتنع، فعلي من يريد التقليد ان ينظر في جواز التقليد فيما يريد ان يقلد فيه، فان علمه جاءزا بادلته، كان له ان يقلد، وان علمه ممتنعا احجم عن التقليد ورجع الي النظر المفيد.

 فان قلت: ليس هذا شان الناس، فان العوام ليس طريقهم الي جواز التقليد في الاحكام الا تقليد العلماء في ذلك، فهم مقلدون لهم في الاحكام، وفي جواز التقليد فيها من غير نكير، ولانعلم ان احدا من المجتهدين امر العوام بان ينظروا اولا هل يجوز لهم التقليد او لا؟ وقال لهم: لا افتيكم حتي تنظروا في هذا!! بل اذا سالوهم عن الحادثة افتوهم، واخبروهم ايضا بان فرضهم العمل بقولهم، فكيف اوجبت عدم التقليد في جواز التقليد؟



 قلت: وما هذه المسالة من غيرها بالنظر الي ما ذكرته من عدم الزام العلماء للعوام مايلزمهم، وترك التنبيه لهم علي فرضهم، وما يجب عليهم، الا تري ان مذهب جمهور علماء الاسلام وفرق الامة ان التقليد في مساءل الكلام لايجوز؟ بل البعض منهم يحكمون بكفر المقلدين، ومع ذلك فاذا سالهم الجاهل عن مسالة كلامية، اجابوا عليه بما يذهبون اليه، ولم يقولوا: انظر اولا هل يجوز لك تقليدنا ام لا؟ وكذلك فاصحابنا والجمهور يذهبون الي ان مساءل الامامة قطعية، لا تقليد فيها، ومع ذلك فلم نعلم ان احدا من الاءمة واتباعهم من العلماء الزموا العوام النظر في ادلتها وشددوا عليهم في ذلك وزجروهم عن التقليد فيها وقالوا لهم: لا يجوز لكم القول بامامتنا وتسليم الحقوق الواجبة الينا، الابعد ان تنظروا في مساءل الامامة من اولها الي اخرها وتعلموا الحق اليقين فيها وغير هذا وغيره.

 سءال(ع): ولم جاز التقليد في المساءل القطعية من الفروع، مع ان الحق فيها مع واحد؟

 الجواب: انهم احتجوا علي ذلك بان المقصود فيها العمل، والعمل يسوغ فيه قبول قول الواحد، لان الحال في العمل لايخلو اما ان يكون فيه جلب نفع، او دفع ضرر، وما كان هذا حاله فالعقل والسمع متطابقان علي سوغ العمل بالظن فيه، والاعتماد في شانه علي التقليد، لكن المقلد في المساءل القطعية لايسوغ له ان يعتقد كون ما قاله المقلد فيها حقا، لانه لا يامن الخطا في ذلك، وفي المساءل الظنية له ذلك، لان كل مجتهد فيها مصيب، ومراد الله تعالي من المجتهد ما اداه اليه اجتهاده، والله اعلم.

 سءال(ع): هل يجوز التقليد فيمن يجوز تقليده ؟واذا لم يجز، هل في جملته ام في تفاصيله؟ ولو في شخص معين؟



 الجواب: ان هذه مسالة من مساءل اصول الفقه، والمحكي عن الزيدية، وجمهور المعتزلة: انه يجوز التقليد في مساءله، وان حكم اصول الفقه، حكم الفقه في جواز التقليد فيه()  ، خلاف ما ذكره الامام المهدي في الازهار، فانه ذكر ان مساءل اصول الفقه لايجوز التقليد فيها، وان معرفة من يقلد وفيم يقلد ونحو ذلك لايسع جهله، وعلي الاول يجوز التقليد في الجملة وهو انه يسوغ تقليد المجتهد العدل والتفصيل وهو ان هذا يجوز تقليده.

 سءال(ع): وبماذا يءمر العوام الذين لا يعرفون ماهية التقليد ولا المقلد؟

 الجواب: انهم يءمرون باتباع العالم العدل في مساءل التقليد، ويعرفون بان فرضهم العمل بقوله، وهم وان لم يحسنوا التعبير عن ماهية التقليد والمقلد لو سءلوا عن ذلك فهم يعرفون الاتباع والتابع والمتبوع، واذا امروا بذلك عقلوه وتصوروه وامكنهم العمل عليه.

 سءال(ع): وهل يجوز التقليد في ان المجتهد مصيب ؟ ام لا؟ وهل يجوز التقليد في كيفية التقليد ومايتبعها من انتقال وغيره ام لا، فان فيها ما دليله ظني؟ وما الدليل علي المنع او الجواز في ذلك كله؟

 الجواب: ان هذه من مساءل اصول الفقه وقد قدمنا حكاية جواز التقليد فيه عن الزيدية وغيرهم، واشرنا الي ما ذكره صاحب الازهار من المنع عن ذلك، ولعل دليل المنع انها ليست مساءل عملية فيسوغ فيها التقليد لان تسويغه في العمليات من حيث ان المقصود بها اما جلب نفع، او دفع ضرر، وكل ذلك مما يجوز العمل فيه بخبر الواحد، بل يجب فيهما التقليد المقصود به دفع الضرر، فلذلك اجزنا التقليد فيها.



 واما المساءل الاصولية فليست عملية، فلا مجال للتقليد فيها، ولعل د ليل الجواز: ان ثمرة مساءل الاصول هي العمل، الا تري ان وجوب قبول خبر الواحد ثمرته العمل بقوله، وجواز التقليد ثمرته العمل بقول الغير، فهي وان لم تكن عملية، فالغرض بها راجع الي العمل، وهذا هو الارجح عندي، ويوضحه: ان مساءل اصول الفقه اذا تاملت وجدتها ظنية، والبراهين عنها منفية، واذا لم يكن المتحصل للناظر فيها الا الظن فالمقلد يحصل له ذلك اذا قلد من عرف علمه وعدالته، لكن لايتاتي للمقلد فيها الاجتهاد، وكيف يترتب الاجتهاد علي التقليد؟ والله اعلم.

 سءال(ع): علام يءول ما احتج به ابن الحاجب من قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه...الخ»() فان فيه دلالة علي خلو الزمان من المجتهدين وقد نص اصحابنا علي خلافه؟



 الجواب: ان هذا الخبر صريح في جواز خلو الزمان من المجتهدين ووقوعه، ولا يمكن تاويله الا علي وجه التعسف الذي لا يشجع عليه الا مخالفة القاطع، ولا قطع بانه لايجوز خلو الزمان عن المجتهد، اما من جهة النقل فلانهم احتجوا بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي .. الخبر»() وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به... الخبر»()  وهذان الخبران كما تري لا تصريح فيهما بذلك وليسا متواترين، واما من جهة العقل فلانهم احتجوا بان الاجتهاد فرض، فلا يجوز اطباق الامة علي الاخلال به، وهذا الاستدلال عن القطع بمراحل، فان المعصومين عن الخطا هم المجتهدون، وايضا فادلة الاجماع قد سبق بيان حكمها.

 اذا عرفت هذا، فالخبر المذكور لا يفتقر الي تاويل، بل هو ارجح، ودلالته علي الجواز اوضح.

 سءال(ع): وما الدليل علي تحريم الانتقال بعد الالتزام؟ واذا لم يجز، فما وجه كلام الامام علي بن محمد في تجويزه التنقل في مذاهب اهل البيت خاصة، ولم حصره عليهم دون غيرهم؟

 الجواب: ان حجة التحريم تادية ذلك الي التهور والعمل بهوي النفس وتتبع الرخص حسبما يعرض له من سهولة وغيرها، قال المنصور بالله: وذلك يءدي الي الزندقة والانسلاخ من الدين، قلت: والاولي الاحتجاج بان الانسان فرضه العمل بما يءديه اليه اجتهاده لايتعدي عنه الي() غيره، فاذا لم بكن مجتهدا ففرضه التقليد، فحيث التزم مذهب مجتهد معين فقد صير حكمه حكمه وفرضه فرضه، وفرض ذلك المجتهد الا يتعدي مذهبه فكذلك الملتزم له، والله اعلم.

 وحجة المجيز للانتقال: ان العامي زمن الصحابة كان يرجع ثانيا الي غير من رجع اليه اولا، من غير نكير، واما ماذكره الامام علي، فوجهه: انهم سفن النجاة، ومهما لم يخرج من السفينة فلا هلاك. قلت: وفيه نظر، لان هذا ينبني علي ان المخالف لهم هالك، وذلك في غير مساءل الفروع، اذ مذهبنا ان كل مجتهد مصيب، وان غيرهم من المجتهدين حكمه حكمه في الاصابة وجواز تقليده، والله اعلم.

 سءال(ع): وهل يجب الانتقال الي ترجيح النفس ام يجوز فقط؟



 الجواب: قد ذكر بعضهم وجوب ذلك علي قاعدة من منع تقليد مجتهد لمجتهد غيره والا لم يجب. قلت: والقوي عندي وجوبه، لان الاجتهاد هو الدرجة العليا، والترجيح درجة واسطة، والدرجة السفلي هي التقليد، فلا يعدل الي درجة مع امكان الترقي عنها، اذ الادون بدل عن الاعلي، فلا يعدل الي البدل مع امكان المبدل عنه.

 سءال(ع): التخريج. لمن يكون مذهبا؟ هل للمخرج او للامام المخرج له؟ او لا ايهما؟

 الجواب: اما المخرج فليس ذلك مذهبا له قطعا، واما المخرج له فهو مذهب له لا بالنص، بل بالمفهوم ونحوه، وقد ادعي بعض علماء الاصول ان هذه المسالة محارة، وانه لا يعد التخريج مذهبا للمخرج ولاللمخرج له، وعندي انه لاحيرة كما زعم، وانه لما كان اللازم للمقلد الرجوع الي مذهب امامه لزمه العمل بمقتضي التخريج الصحيح، كما ان المجتهد لما كان فرضه الرجوع الي الكتاب والسنة، لزمه العمل بمفهوماتهما الصحيحة وما تقتضيه الدلالة الالزامية، كما يلزمه ذلك في النصوص ودلالة المطابقة، والله اعلم.

 سءال(ع): تكليف الشيطان نعوذ بالله منه اذا قيل بتكليفه كما هو ظاهر قول اصحابنا ، ما تكون فاءدة التكليف، وقد علم الله انه من اهل النار؟ وقد اشار ابن الحاجب في المنتهي الي انه لافاءدة في التكليف مع اعلام المكلف للمكلف انه لا يمتثل، ذكر ما هذا معناه، فما فاءدة تكليف الشيطان مع اعلام الله له بانه من اهل النيران؟



 الجواب: تكليف الشيطان لا ينبغي ان يشك فيه احد من اهل الايمان، وكيف وذلك مصرح به في غير اية من القران، فان الله سبحانه نص علي انه كلفه السجود، وامره به وانه عصي وابي، وذمه علي ذلك، وذكر كفره وانه رجيم ومخاطبته لاتباعه، وقوله: وما انت بمصرخي، وغير ذلك مما لا يدفع، وما اظن ان احدا من المسلمين يخالف في انه كلف السجود، وانه حال الامر به مكلف، اذ لو لم يكن مكلفا لما امر به لما وصف بالعصيان بتركه، واما بعد ذلك، فاي موجب لخروجه عن التكليف؟ فان المكلف لا يخرج عنه في دار الدنيا الا بالموت، او زوال العقل، واما السءال عن فاءدة التكليف، ففاءدته في حقه كفاءدته في حق غيره من الكفار واهل النار، واخباره بانه لا يءمن، ليس بمبطل لتلك الفاءدة، علي قاعدة الاصحاب ، واهل العدل فان الفاءدة عندهم التعريض لمنافع لاتنال الا به، والتعريض حاصل في حقه، فلو اختار الطاعة، لنال تلك المنافع، ولما كان له مانع، واما كلام ابن الحاجب فمبني علي قاعدة له، ان الفاءدة في التكليف غير ذلك، وله قاعدة اخري لا يمنع معها التكليف لمن تلك حاله، وهو رفع قاعدة الحكمة، وانه لا يسال بعد عما يفعل، ثم انا نقول: ما الوجه في جعل اعلام الله اياه انه من اهل النار مانعا عن تكليفه؟ هل من جهة القدرة، او من جهة الحكمة؟ الاول: لا قاءل به، ولا وجه، واما الثاني، فنقول: تكليفه لا يقدح في الحكمة، لوجهين: جملي، وتفصيلي.

 اما الجملي: فان الحكمة قد ثبتت بالادلة القاطعة والبراهين الساطعة، وما اشكل علينا وجهه رددناه الي ذلك ولم يلزمنا ان نطلع عليه مفصلا.



 واما التفصيلي: فلان الاصحاب قد بنوا علي ان وجه الحكمة في التكليف التعريض للمنافع التي لاتنال الا به، لافرق بين ان يءول امر المكلف الي فعلها او الي عكسها، واذا حققت، فلا فرق بين من المعلوم من حاله انه يكفر، وبين من اخبر بانه يكفر، والاشكال الذي اوردوه في انه يلزم تكليفه بان يءمن بانه لا يءمن، ونحو ذلك له اجوبة معروفة .

 نعم: قد ذكرنا ان القران العظيم دال علي تكليف الشيطان، وهو امر ظاهر، وكذلك فغيره من ادلة السمع دالة عليه، كما يعلم ذلك من استقرا الاخبار النبوية، وايضا فالقاعدة العقلية تقضي بذلك، فان من قواعد اهل العدل ان شراءط التكليف اذا اجتمعت صار من اجتمعت في حقه مكلفا بكل حال، ولايقف تكليفه وعدمه علي الاخبار، وهي حاصلة في حق الشيطان علي الوفاء والتمام، والله اعلم بالصواب.

 سءال(ع): شكر اهل الجنة اذاكانوا ملجءين الي ذلك، هل يكون واجبا عليهم ام لا؟ وهل الوجوب يجامع الالجاء، وقد ذكر العلماء انه لا يجامعه فيتامل ذلك؟

 اجاب: بان قاعدة الاصحاب انه لاتكليف الامع المشقة واستلزامه الاثابة علي الفعل والمدح عليه، والمعاقبة علي الترك والذم عليه، وان اهل الجنة لا يجوز ان يلحقهم شء من التنغيص والمشقة، وانه لاتكليف الا مع تعارض الدواعي والصوارف وتردد المكلف، فيكون له الي القبح وترك الواجب حاجة وداع، وانه لا اختيار مع معرفة الله ضرورة، فمن هذه القواعد حكموا بعدم تكليف اهل الجنة، والشكر عندهم وغيره من الواجبات العقلية، وغيرها لا يجب عليهم، والوجوب لايجامع الالجاء، والله سبحانه اعلم .

 وسءل(ع): عن قول كثير من الاصحاب: هو مستفت واعتقاده ان معني المستفتي هو ان يعمل بمذهب هذا ساعة، وبمذهب الاخر اخري، في مسالة واحدة، وكونك لم تفهم معني المستفتي، واعتقادك انه الذي سال لا من قد عمل، فهو مقلد... الي اخر ماذكرته.



 اجاب: اعلم ان هذه العبارة والفرق بين المقلد والمستفتي امر حادث مستصلح عليه غير مذكور في كتب الاصول المتداولة، واكثر ما يحصل لي من هذا الاصطلاح مع كثرة البحث والتامل ان المقلد فيه: من التزم مذهب امام معين وامامين فصاعدا مع التعيين، علي الخلاف في الالتزام ماهو؟ وبم يكون؟ وان المستفتي: من بني نفسه علي عدم الالتزام وانتفاء الاعتزاء الي امام، وانه متي عرضت له حادثة او مسالة يحتاج الي العمل فيها الي امر، رجع في ذلك الي عالم حي اوميت فيعمل بمذهبه فيها، وكان ذلك مذهبا له، ليس له ان يتعداه الي غيره، بل له ان يعمل بقول غير ذلك العالم في غير تلك المسالة، ولايصدر ذلك القول الذي حكيته، وهو ان يعمل بمذهب هذا ساعة وبمذهب غيره اخري، الا من جاهل، والله سبحانه اعلم.

 سءال(ع): رجل عامي لايعرف تفاصيل المذاهب ولا تراجيحها، وانما وجد اباه واهل بلده منتسبين الي مذهب فانتسب الي ذلك، مايكون الحكم فيه اذا فعل شيءا يخالف المذهب المنتسب اليه، وهو جاءز علي مذهب غيره؟ نحو كشف الركبه اوشء مما يتعلق بالصلاة وغير ذلك، هل يجب امره او نهيه ؟ ام لا... الي اخر ماذكره من تعداد الصور الخلافية؟

 الجواب: ان للعلماء في كيفية الالتزام تفاسير مختلفة، والارجح عندنا: ان هذا المذكور اذا كان قد عرف ان مذهب والده مذهب امام معين كالهادي او الشافعي، وبني ووطن نفسه علي انه في المذهب كوالده، وان امام والده امامه، فهذا يكفي في الالتزام، وثبوت المذهب في حقه، وان لم يبلغ في التمييز الي هذا الحد، وانما فعل كما فعل ابوه في الصلوات وغيرها لم يعد ملتزما، والله سبحانه اعلم.

 وسءل (ع): هل يجب علي المقلد في مساءل الاصول الخلافية اعتقاد صواب مذهبه، وخطا ساءر فرق الاسلام او لا؟



 اجاب: ان ذلك لا يجب عليه، بل لا يجوز له، لانه غير عالم بصحة ما ذهب اليه، وانما هو مقلد، والمقلد لا يقطع بصحة ما اعتقده، وجمهور اصحابنا يحكون بانه هو المخطء الاثم، وان التقليد لا يجوز له، وانه في حكم ما لايعلم شيءا من مساءل الاصول، ولهذا السءال والجواب تفاريع تفتقر الي بسط وتطويل لايسعه هذا الكاغد، فان يسر الله الاتفاق شرحنا منه للساءل مايشرح صدره.

 سءال(ع): ما الفرق بين المساءل العملية والفرعية؟

 الجواب: الفرق ظاهر بين ماذكر، وهو ان الفرعية اعم من العملية، لان من الفرعية مالايتعلق به عمل كمسالة الشفاعة، وكل عملية فرعية، والله اعلم.

 سءال(ع): ما حكم المجبرة في اموالهم وذرياتهم وانفسهم؟

 الجواب: ان حكمهم في الظاهر عندنا حكم المسلمين، سواء قطعنا بكفرهم من جهة التاويل، كما هو قول الجمهور من اصحابنا، او لم نقطع به فلا نعاملهم() غير تلك المعاملة، ولا نثبت لهم شء من احكام كفار التصريح لا الحربيين ولا الذميين، وهذا هو القول الفصل ولا ينبغي العدول عنه.

 وهذه مساءل (ع) وردت عليه وذكر اجوبتها بلفظها

 وفيها ما يرشد الي الاسءلة وصفتها

 اما مسالة الصلاة ولطفيتها، وهل الملطوف فيه يقع قبل خروج وقتها، وقبل فعلها؟ او لا يقع الا بعد خروج الوقت الاختياري والاضطراري؟

 فالجواب: ان المشترط ان يكون اللطف متقدما ولايشترط تاخير الملطوف فيه الي ان يخرج وقته حيث كان موسعا، فاذا صلي المصلي فصلاته تلك لطف في فعل الواجب العقلي وترك القبح العقلي، علي راي الاصحاب، وسواء اوقعه بعد فعلها قبل خروج الوقتين اوقبله والله اعلم.

 واما مسالة تعلق عالمية الباري، وما حكم من قال انه تعلق واحد؟



 [الجواب]: فهذا كلام مجمل، ولم يفهم ما المسءل عنه من حكمه؟ هل حكمه في الخطا او في غيره؟ وهذه مسالة دقيقة وبين علماء العدل فيها خلاف، والامر فيها مقترب، وما هي مما يجري فيه تفسيق ولا تكفير ولا تاثيم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 واما مسالة من مسخ قردا او نحوه وبقي عقله او نحوه وما حاله في التكليف؟

 فالجواب: ان الممسوخ قد سقط عنه التكليف، ان قدر بقاء حاله في العقل والتمييز فهذه حالة الجاء، وقد صار حكمه حكم اهل النار، اذ المسخ نوع من العذاب، وهو ونحوه يسمي عذاب الاستءصال، وان قدرنا زوال العقل فلا كلام.

 واما تنظير الامام المهدي علي من كفر المطرفية في مسالة قادر ، فلم يحضرنا الان ذكر دليل ذلك وتحريره، فينظر في وجه التنظير عليه.

 واما قول ابي القاسم البلخي: ان في الالوان ما هو حسن وما هو قبيح، فهذا يتفرع علي قوله: ان الالوان جنس من اجناس مقدورات القدر، وانها مما لايختص الباري بالقدرة عليه، واذا كانت هكذا والعباد يقدرون عليها ويفعلونها، ففي افعالهم ما يحسن وفيها ما يقبح كما اذا ضرب رجل رجلا اخر في بدنه فاسود مكان الضرب فذلك اللون عندهم من فعل الضارب وهو قبيح ، لانه فعله تعديا، والله اعلم.

 واما حكم من يقول: انه يحدث امر لم يكن عند طلوع النجم الفلاني واعتقد ذلك، ولم يعتقد ان للنجم تاثيرا كما يلوح من [كلام] الشيخ ابي علي، حيث نظر الي النجوم عند حدوث ولده ابي هاشم؟

 والجواب: ان الاعتقاد المذكور ان طابق الثابت في معلوم الله تعالي، فاعتقاد حسن، وان لم يطابقه، فاعتقاد جهل، وكل جهل قبيح، واما انه يقتضي كفرا او فسقا، فمعاذ الله، اذ لا وجه يقتضي ذلك، وقد اجري الله العادة بامور يحدثها وجعل النجوم علامات، وذلك معلوم في الامطار وصلاح الثمار، وغير ذلك.

 واما قول الحاكم: ان العترة عدليون الا القليل، ومن هو المستثني منهم؟



 فلا اعلم احدا من مشاهير العترة وكبراءهم مال عن القول بالعدل، ولاشك ان منهم من سلك مسلك الجبرية ومال الي مذاهبهم وما يحضرني تعيينهم الان والبحث يرشد اليه.

 واما انه هل يجوز للولد في الانكار علي والديه ان يدفعهما عن المنكر ولو بالقتل او لا؟

 فالجواب: انهما اذا لم يندفعا فماكان يجوز له في حق غيرهما، جاز له في حقهما، لان حرمة الابوة لاتسقط حق الله تعالي وادلة الامر بالمعروف لم تفرق بين والد وغيره في الحكم.

 واما انه هل يجب علي الماموم امتثال امر الامام الذي يري ان مساءل الامامة اجتهادية والماموم يري انها قطعية او لا؟

 الجواب: ان القول بكونها اجتهادية لا يمنع من الالزام، ولا يكون رخصة في عدم الالزام، الا تري ان كون ولاية الحقوق الي الامام مسالة اجتهادية وللامام ان يلزم تسليمها اليه وعلي المسلمين ان يلتزموا، وان امتنع فله ان يقاتله، فاذا ادي الامام اجتهاده الي وجوب القيام عليه والدعوة، صار وجوب ذلك معلوما، وانما الظن في طريقه، واذا اداه اجتهاده الي وجوب الطاعة له فله ان يلزمه ذلك ويقاتله عليه كمسالة ولاية الحقوق، والماموم اذا اعتقد الامامة وجبت عليه الطاعة، ولعل في هذا السءال تعريضا الينا فقد اشتهر انا نقول بان المسالة اجتهادية وهو امر لم يصدر منا تصريحا ولاتعريضا، وانما جرت منا مناقشة في ادلة الاصحاب واعتراضات عليها فظن ذلك.

 واما انه هل يجب علي الماموم امتثال امر الامام في الزام الجهاد مع تضرر الوالدين لالحاجة تلحقهما، بل لمشقة فراقه؟

 الجواب: ان تضررهما بمجرد الفراق لايكون رخصة له ولامسقطا() للواجب عنه، وهذه مسالة ظاهرة، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 سءال(ع): في قوله تعالي:?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها? [هود:] هل الرزق تفضل من الله او هو واجب؟ لانه ذكر في الكشاف ان اصل الرزق من الله علي خلقه تفضل الا انه لما تفضل به صار واجبا عليه... الي اخر ماذكره ؟

 الجواب: ان الذي ذكره في الكشاف انه تفضل فلما ضمن الله سبحانه ان يتفضل به عليهم رجع التفضل واجبا، ومثله بالنذر في حق احدنا، فان المنذور به لم يكن واجبا عليه، فلما اتي بلفظ النذر صار واجبا، وبني صاحب الكشاف علي ان قوله تعالي: ?علي الله رزقها? من الفاظ الوجوب، والعبارات التي تءدي معني الواجب.

 قلت: والحق انه لا وجوب علي الله تعالي، في ذلك، وان قوله تعالي، المذكور يقضي وجوب ما لم يكن بواجب، واكثر ما فيه ان يعد من جملة الوعد، وليس وعده تعالي بشء يقتضي وجوبه عليه، بحيث انه اذا لم يفعله، عد مخلا بواجب، وانما عدم فعله يكشف عن الخلف فيعرف ان الوعد السابق غير لاءق، والله اعلم.

 سءال(ع): عين التبس مالكها، فصار مصرفها الفقراء، هل لمالكها ثواب انتفاعهم بها؟ ام خرجت عن ملكه وصارت رقبتها لله تعالي فيجب الشكر لله سبحانه عليها، ولاثواب في ذلك للمالك؟

 الجواب: ان الواجب للمالك عوضها علي الله تعالي، حيث حكم بخروجها عن ملكه ونقلها عنه، ولا ثواب له في انتفاع من انتفع به، لان الثواب لا يستحق الا علي العمل ولا عمل له في ذلك، فلم يهب ولم ينذر ولا يبيح() ، والاحسان للمنتفعين بها لله تعالي والحق له عليهم.

 سءال(ع): الذين يسالون الروحة ويدعون ان معهم من يخبرونهم بالامراض والالام...الخ، من العوام لما اصابهم من الالام التي تخالف العادة ويعتقدون انهم ينفعون، هل يجوز او لا ...الخ؟



 الجواب: ان ذلك محرم قطعا ومع اعتقادات الالام من الجن او ان رفعها منهم فهو كفر وشرك ويجب انكار ذلك والمنع منه ويتوجه تاديب من فعله.

 سءال(ع): اذا قال: امنت بالله وبما انزل الله علي رسوله علي مراد الله ومراد رسول الله، هل يكفيه ذلك عن بيان مذهبه بمعرفته اءمته ام لا؟

 الجواب: يكفي القايل ذلك القول، ويكتفي به في حقه، وفي معرفة ايمانه، ولا يلجا الي غير ذلك.

 سءال(ح): هل الاولي الاشتغال باقوال العلماء في الفروع؟ او الاشتغال بتلاوة كتاب الله تعالي والاثار الواردة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاعتماد علي ذلك؟

 فاجاب عليه السلام : ان الاشتغال بمعرفة علم الحلال والحرام لمن له قابلية وفهم اولي، لان في ذلك علما وعملا.

 سءال(ح): هل يجوز للانسان ان يقول: انا مءمن في الحال ام لا؟

 الجواب: في نطقه بكونه مءمنا خلاف كثير بين المتكلمين وغيرهم وهو معروف.

 سءال(ح): قال بعض الشيعة: لا يصح من الانسان ان يقول ان الواجبات الشرعية اوجبها الله علي العبد، وانما اخبرنا بانها واجبة، وما ورد من الامر بفعلها فهو علي سبيل الاخبار فقط، وانما هي واجبة علي العبد لا بايجاب موجب قط. وانكر عليه ذلك، وقيل بل اوجبها الله وامر بها ووعد عليها، فما التحقيق علي سبيل التفصيل ؟



 الجواب: ما ذكره الساءل، ليس ببعيد عن الصواب، حيث نشير الي ما تقتضيه قواعد الاصحاب ويذكرونه ويحررونه مقررا في هذا الباب، فانهم يقولون: ان معني كون هذه المحسنات والمقبحات شرعية انا علمنا حسنها وقبحها بالشرع وليس المراد ان الشرع جعلها حسنة او قبيحة فان ذلك عندنا غير واقف علي اختيار مختار لولا هذا لما حسن التكليف، ولهذا قالوا: انا نعلم بالضرورة قبح كل مفسدة في الدين وحسن كل مصلحة في الدين علي الجملة، فاذا كان في الافعال ما هو مصلحة، وفيها ما هو مفسدة ولم تقف عقولنا علي العلم بذلك، وقد علمنا بدليل العقل ان الله لا يامر الا بالمصلحة ولا ينهي الا عن المفسدة، فمتي عرفنا ذلك بالشرع، الحقناه بالجملة المقررة ولم يكن من جهة الشرع الا التعريف فقط، كما نعلم بالضرورة وجوب دفع الضرر عن النفس، فمتي عرفنا الطبيب ان في بعض الماكولات ضررا وجب علينا اجتنابه، ولم يكن منه الا التعريف، ولما قالت البراهمة: ان جاء الانبياء بما يوافق العقل، ففي العقل غنية عنهم، وان جاءوا بما يخالفه وجب رده، قال اصحابنا في الجواب عليهم: جاء الانبياء بتعريف المصالح والمفاسد التي لم يقف العقل علي معرفتها، وقد تقرر في العقل حسن المصالح ودفع المفاسد، وقد شنع ناس علي الاصحاب هذه المقالة ونسبوهم لاجلها الي الجهالة، قالوا: ان المعتزلة تزعم انه يعرف بالعقل وجوب الصلاة... الي اخر ما قالوا، فردوا عليهم بانا انما قلنا: يعلم بالعقل حسن كل مصلحة، وقبح كل مفسدة، فاما ان الصلاة مصلحة والخمر مفسدة فلا يعلم بالعقل. هذا ما يذكره الاصحاب، والله الهادي الي الصواب.

 سءال(ح): هل توصف الواجبات الشرعية بانها اعراض او لا؟

 الجواب: نعم توصف بذلك، اذ لا تكاد تخرج عن الاكوان، والاعتمادات، والاصوات، والاعتقادات، والارادات، والكراهات، والظنون، والافكار، ونحو ذلك من الاعراض.



 سءال(ع): في النسخ: قال الساءل في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتحريق هبار بن الاسود، ونافع بن عبد القيس، اذا ظفر بهما، ثم نهيه في اليوم الثاني عن تحريقهما اذا ظفر بهما حجة لمن يجيز النسخ للشء قبل امكان فعله، فما المخرج؟ هذا مضمون سءال الساءل.

 قال عليه السلام : الجواب والله الموفق للصواب: ان التحريق بالنار قد كان جاءزا قبل ذلك، بدليل: «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بتحريق من كذب عليه»، وكذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لقد هممت ان امر فتيتي، فيجمعون لي حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم»() وهذا يدل علي ان التحريق بالنار والتعذيب بها كان جاءزا مستقرا.

 اذا تقرر() ذلك، فالنبي صلي الله عليه واله وسلم امر بتحريق الرجلين استصحابا للحكم وجريا علي الاصل الظاهر في بقاء الحكم، ثم ورد النسخ قبل تحريق الرجلين، لعلم الله سبحانه وتعالي بارتفاع المصلحة في التعذيب بالحريق ، وحصول المفسدة فيه، وليس ذلك من نسخ الشء قبل امكان فعله اذ العلم بهذا الحكم قد تطاولت به الازمان وتقدر فيه الامكان، وانما كان يكون نسخا قبل امكان الفعل لو نزل الوحي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يامر بتحريق الرجلين ثم ينزل الوحي بالنهي عن تحريقهما قبل التمكن عن تحريقهما، تعالي الله عن ذلك، وهاهنا لم ينزل الوحي بالامر بتحريقهما وانما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم استصحابا لبقاء الحكم، فلم يكن نسخا للشء قبل امكان فعله.



 قال الساءل: وكذا في سورة براءة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث بها عليا عليه السلام بعد ابي بكر قبل وصول ابي بكر بالسورة()؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ابا بكر برايه من حيث انه مخير في ارسال من شاء من الثقات، وليس بوحي نزل، ثم راي بعد ذلك وقوي عنده ان يامر عليا عليه السلام بالتبليغ وجريا علي عادة العرب في انه لا يبلغ العهد الا رجل معاهد او رجل منه، ولا يعد ذلك نسخا، اذ الراي يعقب الراي، ولهذا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر يوم بدر بنزول الجيش بمكان، فقيل له: ان كان بوحي اتبعنا، وان [رايا] كان رايته، فالنزول بمكان اخر اولي، فصوبهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يكن ذلك نسخا، مع انه قد روي انه قد امر عليا عليه السلام بوحي نزل، ووجه اخر: وهو انه قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ابا بكر اميرا علي الجيش، وامر عليا بسورة براءة، ولهذا قال ابوبكر لعلي عليه السلام : ارسلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اميرا او مامورا؟ قال علي عليه السلام بل مامورا فاختلف الحكمان.

 قال الساءل: في تحقيق شبهة الاصفهاني في النسخ: ان الله تعالي اذا علم استمرار هذا الحكم ابدا، لم يجز نسخه لانه يءدي الي انقلاب علم الله جهلا، وان علم انه يرتفع عند ان تنتهي اليه المصلحة، لم يكن نسخا لان ارتفاع الحكم لم يكن نسخا، لان ارتفاع الحكم المقيد بغاية عند وجودها ليس بنسخ؟ هذا مضمون السءال.

 قال عليه السلام الجواب: ان هذه الشبهة انما هي واردة علي تسمية النسخ نسخا فقط، لا حقيقة النسخ ومعناه، لان فيها تسليم ان الحكم ينتهي الي غاية تنتهي اليها المصلحة، ولكن لايسمي نسخا.



 اذا ثبت هذا، فاذا سلم فالشبهة في التحقيق غير قادحة في المعني، فاذا سلم المعني فالخطر في التسمية يسير، وربما لا يجب الجواب علي الشبهة الواردة علي الشبهة اذا سلم المعني، ثم انا نجيب ونقول: النسخ هو: بيان امد الحكم الشرعي وغايته بطريق شرعي. هذه حقيقة النسخ الصحيحة، وفيه حقاءق كثيرة، هذه احسنها واكثرها مطابقة للمعني، وليس النسخ رفعا للحكم المستقر فذلك لايجوز علي الله تعالي.

 واما تسمية هذا المعني نسخا، فهي تسمية شرعية، قال الله تعالي:?ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها? [البقرة:] ، ولهذه التسمية في هذا المعني شبه بالتسمية اللغوية في معناها اللغوي لان النسخ في اللغة هو الازالة والتغيير والنسخ الشرعي فيه ازالة الحكم الثابت في الظاهر لا في معلوم الله تعالي، لان ظاهر الحكم الاستمرار والبقاء حتي يرد النسخ فيزيله في الظاهر ويغيره، اذ لولا النسخ لبقي العمل بالحكم واستمر، فكانه ازاله ورفعه، فمن هاهنا سمي نسخا.ه

 انتهي المجلد الاول المشتمل علي الرساءل والمكاتبات وعلي القسم الاول من السءالات والجوابات، ويليه ان شاء الله القسم الثاني من السءالات مفتتحا بالمساءل الواردة في الفروع نسال الله تعالي الاعانة علي التمام

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الكرام

 الفهارس العامة للكتاب

 فهرس الايات القرانية

 الاية ... رقم الاية ... الصفحة

 البقرة

 ان تبدوا الصدقات فنعما هي ...  ... 

 ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم ...  ... 

 ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا ...  ... 

 اني جاعل في الارض خليفة ...  ... 

 ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ...  ... 

 الشهر الحرام بالشهر الحرام ...  ...   الذين ياكلون الربا ...  ... 

 الله لا اله الا هو الحي القيوم ...  ... 

 تلك امة قد خلت ...  ... 

 ذلكم ازكي لكم واطهر ...  ... 

 ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ...  ... 

 فلا جناح عليهما فيما افتدت به ...  ... 

 فليءد الذي اءتمن امانته ...  ... 

 قال لا ينال عهدي الظالمين ...  ... 

 قل بل ملة ابراهيم حنيفا ...  ... 

 لاينال عهدي الظالمين ...  ... 

 لتكونوا شهداء علي الناس ...  ... 

 ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها ...  ... 

 هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا ...  ... 

 هل ينظرون الا ان ياتيهم الله ...  ... 

 واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ...  ... 

 واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ...  ... 

 والله يعلم وانتم لا تعلمون ...  ... 

 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ...  ... 

 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ...  ... 

 وليجدوا فيكم غلظة ...  ... 

 وما لنا الا نقاتل في سبيل الله ...  ... 

 ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ...  ... 

 ال عمران

 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ...  ... 

 هم درجات ...  ... 

 واتقوا النار التي اعدت للكافرين ...  ...   والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ...  ... 

 والله يحب المحسنين ...  ... 

 وشاورهم في الامر ...  ... 

 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ...  ... 

 ومن كفر فان الله غني عن العالمين ...  ... 

 يوم تجد كل نفس ما عملت من خير ...  ... 

 النساء

 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... 

 اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولي الامر منكم ...  ... 

 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... , 

 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر ...  ... 

 ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما ...  ... 

 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ...  ... 

 فان طبن لكم عن شء منه نفسا ...  ... 

 فان كانتا اثنتين ...  ... 

 فبظلم من الذين هادوا حرمنا ...  ... 

 فلا تاخذوا منه شيءا ...  ... 

 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم ...  ... 

 واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... 

 وان اردتم استبدال زوج مكان زوج ...  ... 

 ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ...  ... 

 ويتبع غير سبيل المءمنين ...  ... , 

 ياايها الذين امنوا كونوا قوامين ...  ... 

 ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... ,   ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... , 

 ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط ...  ... 

 الماءدة

 اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين ...  ... 

 اذلة علي المءمنين ...  ... 

 الي الله مرجعكم جميعا ...  ... 

 ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا ...  ... 

 او لامستم النساء ...  ... 

 اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ...  ... 

 تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك ...  ... 

 رضيت لكم الاسلام دينا ...  ... 

 فاغسلوا وجوهكم ...  ... 

 فاقطعوا ايديهما ...  ... 

 لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ...  ... 

 ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم ...  ... 

 ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ...  ... 

 الانعام

 انما يستجيب الذين يسمعون ...  ... 

 اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده ...  ... 

 قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ...  ... 

 لقد تقطع بينكم ...  ... 

 هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك ...  ... 

 هو الذي جعلكم خلاءف الارض ...  ... 

 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن ...  ... 

 وما من دابة في الارض ولاطاءر ...  ... 

 وهم ينهون عنه ويناون عنه ...  ... 

 الاعراف  ثم لاتينهم من بين ايديهم ...  ... 

 خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ...  ... , 

 خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ...  ... 

 فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ...  ... 

 والي ثمود اخاهم صالحا ...  ... 

 والي عاد اخاهم هودا ...  ... 

 والي مدين اخاهم شعيبا ...  ... 

 واما ينزغنك من الشيطان نزغ ...  ... 

 ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ...  ... 

 ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ...  ... 

 ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا ...  ... 

 الانفال

 ان الله لا يحب الخاءنين ...  ... 

 ليهلك من هلك عن بينة ...  ... 

 ومن يولهم يومءذ دبره ...  ... 

 ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا ... ، ... 

 ياايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا ... ، ... 

 التوبة

 ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ...  ... 

 خذ من اموالهم صدقة ...  ... 

 فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون ...  ... 

 لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ...  ... 

 وقيل اقعدوا مع القاعدين ...  ... 

 يونس

 افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي ...  ...   افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ...  ... 

 فان كنت في شك مما انزلنا اليك ...  ... 

 هود

 ان اريد الا الاصلاح ما استطعت ...  ... 

 بءس الرفد المرفود ...  ... 

 بءس الورد المورود ...  ... 

 باياتنا وسلطان مبين ...  ... 

 خالدين فيها ما دامت السماوات والارض ...  ... 

 واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ...  ... 

 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ...  ... 

 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ...  ... 

 وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ...  ... 

 ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة ...  ... 

 ويصنع الفلك ...  ... 

 يوسف

 ان النفس لامارة بالسوء ...  ... 

 ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ...  ... 

 رايتهم لي ساجدين ...  ... 

 فذلكن الذي لمتنني فيه ...  ... 

 فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي ...  ... 

 فيكيدوا لك كيدا ...  ... 

 قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة ...  ... 

 قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة ...  ... 

 قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة ...  ... 

 للرءيا تعبرون ...  ... 

 واسال القرية ...  ... , 

 ومن قبل ما فرطتم في يوسف ...  ... 

 الرعد

 افلم ييءس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ...  ...   اكلها داءم وظلها ...  ... 

 ابراهيم

 قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض ...  ... 

 وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ...  ... 

 الحجر

 ادخلوها بسلام امنين ...  ... 

 وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون ...  ... 

 ولا يلتفت منكم احد ...  ... 

 النحل

 ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا ...  ... 

 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ...  ... 

 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ...  ... 

 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ...  ... 

 فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ...  ... 

 وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ...  ... 

 وما بكم من نعمة فمن الله ...  ... 

 يخافون ربهم من فوقهم ...  ... 

 الاسراء

 ان كان وعد ربنا لمفعولا ...  ... 

 واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها ...  ... 

 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا ...  ... 

 وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ...  ... 

 الكهف

 خلقك من تراب ثم من نطفة ...  ... 

 مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ...  ... 

 واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ...  ... 

 ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا ...  ...   وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ...  ... 

 مريم

 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ...  ... 

 الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ...  ... 

 طه

 كذلك اتتك اياتنا فنسيتها ...  ... 

 الانبياء

 ان يتخذونك الا هزوا ...  ... 

 اقترب للناس حسابهم ...  ... 

 ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه ...  ... 

 الحج

 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير ...  ... 

 وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ...  ... 

 ومن الناس من يعبد الله علي حرف ...  ... 

 المءمنون

 ثم انكم بعد ذلك لميتون ... ، ... 

 ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ... ، ... 

 الفرقان

 ان كاد ليضلنا ...  ... 

 واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ...  ... 

 واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ...  ... 

 وان كاد ليضلنا ...  ... 

 واجعلنا للمتقين اماما ...  ... 

 الشعراء

 ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ...  ... 

 لشرذمة قليلون ...  ... 

 واجعل لي لسان صدق في الاخرين ...  ... 

 والذي هو يطعمني ويسقين ... ، ... 

 النمل

 ان هذا لهو الفضل المبين ...  ... 

 انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ...  ... 

 قالت نملة ياايها النمل ...  ... 

 القصص  ان كادت لتبدي به ...  ... 

 اني لما انزلت الي من خير فقير ...  ... 

 فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ...  ... 

 واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه ...  ... 

 وجاء رجل من اقصي المدينة ...  ... 

 وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها ...  ... 

 الروم

 يخرج الحي من الميت ...  ... 

 لقمان

 واصبر علي ما اصابك ...  ... 

 السجدة

 ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة ...  ... 

 في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ...  ... 

 الاحزاب

 انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال ...  ... 

 انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال ...  ... 

 لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض ...  ... 

 وبنات عمك وبنات عماتك ...  ... 

 سبا

 وقليل من عبادي الشكور ...  ... 

 فاطر

 افمن زين له سوء عمله فراه حسنا ...  ... 

 انما يخشي الله من عباده العلماء ...  ... 

 يس

 فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء ...  ... 

 وجاء من اقصي المدينة رجل ...  ... 

 وما عملته ايديهم ...  ... 

 الصافات

 فلولا انه كان من المسبحين ... ، ... 

 ص

 فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب ...  ... 

 يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض ...  ... 

 الزمر

 قل اللهم فاطر السماوات والارض ...  ...   قل اللهم فاطر السماوات والارض ...  ... 

 فصلت

 واما ينزغنك من الشيطان نزغ ...  ... 

 وانه لكتاب عزيز ... ، ... 

 ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ... ، ... 

 ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا ...  ... 

 ومن احسن قولا ممن دعا الي الله ...  ... 

 الشوري

 وجزاء سيءة سيءة مثلها ...  ... 

 وانك لتهدي الي صراط مستقيم ... ، ... 

 وجزاء سيءة سيءة مثلها ...  ... 

 وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ...  ... 

 الزخرف

 فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون ...  ... 

 لا يفتر عنهم ...  ... 

 ولولا ان يكون الناس امة واحدة ...  ... , 

 الاحقاف

 الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ...  ... 

 ومن قبله كتاب موسي ...  ... 

 ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض ...  ... 

 يا قومنا اجيبوا داعي الله ...  ... , 

 يا قومنا اجيبوا داعي الله ...  ... 

 ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به ... ، ... , 

 ياقومنا اجيبوا داعي الله ...  ... , 

 محمد

 وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ...  ... 

 الفتح

 ان الذين يبايعونك ...  ... 

 الحجرات

 ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم ...  ... 

 ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ...  ... 

 ق

 ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب ...  ... 

 القمر  اقتربت الساعة ...  ... 

 والساعة ادهي وامر ...  ... 

 الرحمن

 ولمن خاف مقام ربه جنتان ...  ... 

 الواقعة

 وظل من يحموم ... ، ... 

 الحديد

 هو الاول والاخر والظاهر والباطن ...  ... 

 الحشر

 ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ...  ... 

 ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ...  ... 

 الممتحنة

 اذا جاءك المءمنات يبايعنك ...  ... 

 ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ...  ... 

 الصف

 هل ادلكم علي تجارة ...  ... 

 ياايها الذين امنوا كونوا انصار الله ...  ... 

 ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ...  ... 

 ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ...  ... , 

 الطلاق

 ومن يتق الله يجعل له مخرجا ...  ... 

 التحريم

 ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا ...  ... 

 الملك

 ثم ارجع البصر كرتين ...  ... 

 المعارج

 في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ...  ... 

 القيامة

 ولا اقسم بالنفس اللوامة ...  ... 

 الانسان

 انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ...  ... 

 ويطعمون الطعام علي حبه ...  ... 

 الضحي

 ما ودعك ربك وما قلي ...  ... 

 التكاثر

 ثم كلا سوف تعلمون ...  ... 

 النصر

 اذا جاء نصر الله والفتح ...  ... 

 فهرس الاحاديث

 حرف الالف  الاءمة من قريش ... , 

 اتاني ربي في احسن صورة ... 

 اتدري ماحق الجار ... 

 اتقاهم للرب عز وجل ... 

 اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ... 

 احب الناس الي الله يوم القيامة ... 

 احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل ... 

 ادفعوا صدقاتكم الي من اولاه الله تعالي امركم ... 

 اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ... 

 اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا ... 

 اذا فعلت امتي خمس عشر خصلة فقد حل بها البلاء ... 

 اربعة الي الاءمة ... 

 اربعة الي الولاة ... , , 

 اربعين دارا ... 

 استعن بيمينك ... 

 اسلمت علي ما اسلفت من خير ... 

 اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه ... 

 اطيعوا السلطان ولو امر عليكم عبد حبشي اجدع ... 

 اعلم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم ... 

 اعلمكم بالله اشدكم خشية ... 

 اف لك ... 

 افضل الدين الورع ... 

 افضل الناس عند الله تعالي منزلة يوم القيامة امام عادل ... 

 افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ... 

 اقضي فيه بما قضي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... 

 اكتبوها لابي شاه ... 

 الا اخبركم باكبر الكباءر ... 

 الا وان الله ليسال الرجل عن جاره ... 

 امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة ... 

 امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم ... 

 ان احب الاعمال الي الله تعالي بعد الفراءض ادحال السرور علي المسلم ... 

 ان احب الناس الي الله وادناهم منه مجلسا امام عادل ... 

 ان الخازن المسلم الامين الذي يفعل ما امر به ... 

 ان الله تعالي يءيد الدين بالرجل الفاجر ... 

 ان الله ساءل كل راع عما استرعاه حفظ ام ضيع ... 

 ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه ... 

 ان المقسطين عند الله علي منابر من نور ...   ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه ... 

 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بتحريق من كذب عليه ... 

 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح المشركين عام الحديبية ... 

 ان بعضكم علي بعض شهيد ... 

 ان رجلا كان متهما بام ولد ... 

 ان شءتم انباتكم عن الامارة ... 

 ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي ... 

 ان في النار حجرا يقال:[له] ويل ... 

 ان لله خلقا خلقهم لحواءج الناس ... 

 ان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته ... 

 ان من امارات الساعة ان تلد الامة ربتها ... 

 ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ... 

 ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم ... 

 انا سيد العرب ... 

 انكم تصلون بهم ... 

 انكم تصلون بهم فما صلح فلكم ولهم وما فسد فعليكم دونهم ... 

 انكم سترون ربكم عيانا كما ترون الشمس والقمر ... 

 انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي ... 

 انه جاء اعرابيان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه انهما تيمما ... 

 انه سءل صلي الله عليه واله وسلم عن مس الذكر ... 

 انه سيفتح عليكم مشارق الارض ومغاربها ... 

 انه يدعو رجلا مسلما شابا ... 

 انه صلي الله عليه واله وسلم قال لمن ساله عن لمس الرجل ذكره اينتقض وضوءه ... 

 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به ... 

 اني قلدت هديا ... 

 اهل الجنة ثلاثة ... 

 اول من يدخل النار العلماء الذين لا يعملون بعلمهم ... 

 حرف الباء

 بءس العبد عبد تجبر واختال ... 

 بانه مكتوب بين عينيه كافر ... 

 البر ما اطمانت اليه النفس ... 

 بعثت الي امة ليس لها في الاخرة عذاب ... 

 بعثت في نسيم الساعة ... 

 حرف التاء

 تمسكوا بطاعة اءمتكم لا تخالفوهم ...   تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم ... 

 حرف الثاء

 ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ... 

 ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ... 

 ثلاثة لا ينظر الله تعالي اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ... 

 ثلاثة لا ينفع معهن عمل ... 

 حرف الجيم

 الجهاد باب من ابواب الجنة ... 

 حرف الحاء

 حبب الي من دنياكم ثلاث ... 

 حرف الخاء

 الخازن الامين الذي يفعل ما امر به ... 

 خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ... 

 خير الكسب كسب العامل اذا نصح ... 

 خير دينكم الورع ... 

 حرف الدال

 الدرهم الواحد يصيبه الرجل من الربا ... 

 دع ما يريبك ... 

 دعوها فانها مامورة ... 

 الدنيا خضرة حلوة ... 

 الدنيا سجن المءمن ... 

 الدين النصيحة ... , 

 حرف الذال

 ذلك صريح الايمان ... 

 ذلك محض الايمان ... 

 ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ... 

 الذي يقف عند الشبهات ... 

 حرف الراء

 الرءيا الصالحة من الله والرءيا السوء من الشيطان ... 

 رءيا المءمن جزء من اربعين جزء من النبوة ... 

 الرءيا ثلاث ... 

 الرءيا جزء من ستة واربعين جزء من النبوة ... 

 الرءيا من الله والحلم من الشيطان ... , 

 الراشي والمرتشي في النار ... 

 رايت عمرو بن لحي ... 

 رب حامل فقه غير فقيه ... 

 الربا ثلاثة وسبعون بابا ... 

 الرشوة في الحكم كفر ... 

 حرف السين

 سبحان من هو بالجلال موحدا ... 

 سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ... 

 سل عما بدا لك ... 

 حرف الصاد

 صلوا علي صاحبكم ... 

 حرف الضاد

 ضالة الابل معها سقاءها وحذاءها وترد الماء ... 

 ضالة الغنم لك او لاخيك او للذءب ... 

 ضحك ربي لقول عبده،رب اغفر لي ذنبي ... 

 حرف العين

 العامل اذا استعمل فاخذ الحق واعطي الحق ...   العامل علي الصدقة بالحق لوجه الله عز وجل ... 

 عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة ... 

 عدلت شهادة الزور الاشراك بالله ... 

 عذاب هذه الامة بالسيف ... 

 عذاب هذه الامة في دنياها ... 

 عرضت علي اجور امتي حتي القذاة ... 

 عرضت علي ذنوب امتي ... 

 العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان ... 

 حرف الفاء

 فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث علي يساره ثلاثا ... 

 في الغنم الساءمة صدقة ... 

 حرف القاف

 قدموا قريشا ولا تءخروهم ... 

 قدموا قريشا ولا تقدموهم ... 

 قيدوا العلم بالكتاب ... 

 قيلوا،فان الشياطين لا تقيل ... 

 حرف الكاف

 دكلكم راع ومسءول عن رعيته ... 

 كن ورعا تكن اعبد الناس ... 

 حرف اللام

 لا تجتمع امتي علي ضلالة ... 

 لا تزال طاءفة من امتي ... 

 لا تزال لا اله الا الله ... 

 لا تزول قدما عبد حتي يسال [عن اربع] ... 

 لا تسال الامارة فانك اذا اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها ... 

 لا تفضلوني علي يونس بن متي ... 

 لا طلاق في اغلاق ... 

 لا يءمنكم ذو جراة في دينه ... 

 لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه ... 

 لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به ... 

 لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام ... 

 لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ... 

 لا يزال الله عز وجل في حاجة العبد ما دام في حاجة اخيه ... 

 لا يسترعي الله عبدا ... 

 لا يعجبنك رحب الذراعين بالدم ... 

 لا يكسب عبد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه ... 

 لخليفتي علي الناس السمع والطاعة ... 

 لعن الله الراشي والمرتشي ... 

 لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ... 

 لقد هممت ان امر فتيتي ... 

 لكل ملك حمي وان حمي الله تعالي محارمه ... 

 للزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان ...   الله اكبر الله اكبر الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة ... 

 اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ... 

 اللهم غفرا سل عن الخير ولا تسال عن الشر ... 

 اللهم من ولي من امر امتي شيءا ... 

 لو سمعتها قبل قتله ما قتلته ... 

 لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا ... 

 ليبلغ الشاهد الغاءب ... 

 ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا ... 

 ليس بمسلم الذي يشبع وجاره طاو الي جنبه ... 

 ليس في الجبهة ولا في النخة ... 

 ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه ... , 

 ليس للمرء الا ماطابت به نفس امامه ... 

 ليس منا من حلق او خرق اوسلق ... 

 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ... 

 حرف الميم

 المءمن وقاف عند الشبهات ... 

 ما تحت ظل السماء من اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع ... 

 ما سال النبي صلي الله عليه واله وسلم احد عن الدجال اكثر مما سالته ... 

 ما من احد ولي من امور الناس شيءا ... 

 ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله اجذم ... 

 ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك ... 

 ما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب ... 

 ما يصيب المسلم من وصب ولا نصب ... 

 مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم نهاره القاءم ليله حتي يرجع ... 

 المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها ... 

 مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقارض من نار ... 

 مقام الرجل في الصف في سبيل الله خير من عبادة ستين سنة ... 

 من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ... 

 من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين ... 

 من استعمل علي قوم عاملا ... 

 من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا ... 

 من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخطيا ... 

 من اكتسب مالا من ماثم فوصل به رحمه ... 

 من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي ...   من اهان صاحب بدعة امنه الله تعالي يوم الروع الاكبر ... 

 من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر ... 

 من تعلم القران ثم نسيه بعثه الله يوم القيامة اجذم ... 

 من دعي الي نفسه او الي غيره ... 

 من دعي لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه ... 

 من سمع داعيتنا ... 

 من سمع داعيتنا اهل البيت ولم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ... 

 من سمع واعيتنا اهل البيت ... 

 من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله تعالي علي منخريه في نار جهنم ... 

 من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في النار ... 

 من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ... , 

 من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه علي الله منخريه في النار ... 

 من عزي مصابا ... 

 من فطر صاءما كان له مثل اجره ... 

 من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ... 

 من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ... 

 من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ... 

 من كان في حاجة اخيه كان الله تعالي في حاجته ... 

 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم ... , 

 من لقي اخاه المسلم بما يحب فبشره ... 

 من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا ... 

 من مات ولم يعرف امام زمانه ... 

 من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ... , , 

 من مات وليس بامام جماعة ... 

 من مات وليس بامام جماعة ... 

 من مشي في حاجة اخيه حتي يثبتها له اظله الله عز وجل ... 

 من ولي امرا من امور الناس ... 

 من يكتم غالا فهو مثله ... 

 حرف النون

 الناس علي نياتهم ... 

 الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة ... 

 الناس كلهم هلكي الا العالمون ... 

 النساء ناقصات عقل ودين ... 

 حرف الهاء

 هو في النار ... 

 حرف الواو  واذا شك في الواحدة والثنتين ... 

 الوالد اوسط ابواب الجنة ... 

 والذي نفس محمد بيده ان الوالي العادل ... 

 والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ... 

 واما المهلكات: فشح مطاع،وهوي متبع،واعجاب المرء بنفسه ... 

 وان حكم بغير ما انزل الله وارتشي وحابي ... 

 وانا اقوله: ان من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره ... 

 وانه اطلع علي اهل النار ... 

 وجبت،وجبت ... 

 وجبت،وجبت،وجبت ... 

 وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة ... 

 وكل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به ... 

 وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ... 

 الولاة من قريش ... 

 ولان يهدي الله علي يديك رجلا ... 

 ويل للامراء ... 

 ويل للامناء ويل للامراء ... 

 ويل للعرفاء ... 

 حرف الياء

 يا ابا ذر: انك ضعيف ... 

 يا ايها الناس ان الله يقول لكم ... 

 يا حمزة: نفس تحييها احب اليك ام نفس تميتها ... 

 يا عم نفس تنجيها خير من ولاية لا تحصيها ... 

 يا كعب بن عجرة ... 

 يا هذا ان سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين ... 

 ياايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ... 

 ياتي علي الناس زمان لا يبالي الانسان ما اخذ امن الحلال ام الحرام ... 

 ياحي حين لاحي ... 

 يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه ... 

 يخرج الدجال ويتوجه قبله رجل من المءمنين ... 

 يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة ... 

 فهرس المحتويات

 مقدمة التحقيق ... 

 النسخ التي اعتمدنا عليها ... 

 ترجمة الامام علي بن المءيد ... 

 وفاته عليه السلام ... 

 اولاده عليه السلام ... 

 ترجمة الامام عزالدين عليه السلام ... 

 مءلفاته ... 

 ترجمة الامام الحسن بن عز الدين عليه السلام ... 

 مولده ونشاته ... 

 دراسته ... 

 اهتمام والده به ... 

 دعوته ... 

 مءلفاته ... 

 وفاته ...   ترجمة السيد العلامة صارم الدين الوزير ... 

 مولده ونشاته ... 

 مءلفاته ... 

 ترجمة القاضي عبد الله بن محمد النجري ... 

 مءلفاته ... 

 ترجمة العلامة علي بن محمد البكري ... 

 مءلفاته ... 

 وفاته ... 

 مصادر التراجم المذكورة ... 

 اولا المخطوطات ... 

 ثانيا المطبوعات ... 

 القسم الاول من الرساءل الخاص بالامامة ... 

 [رساءل الامام الجليل علي بن المءيد بن جبريل عليه وعلي اباءه السلام] ... 

 الرسالة الثانية [المسماة باللالي المضيءة في مراتب اءمة الزيدية وتفصيل منازلهم العلية]() ... 

 [بيان حال الامام المءلف مع تواضع من غير اخلال] ... 

 مقدمة ... 

 القول في حقيقة الامامة وبيان ماهيتها ... 

 القول في الامامة ... 

 القول في كون هذه المسالة قطعية ... 

 تنبيه ... 

 القول في طريق ثبوت الامام وما تنعقد به امامته ... 

 القول في شروط الامام والصفة التي يجب ان يكون عليها ... 

 [ا شروط الامام الخلقية] ... 

 [ب الشروط الاكتسابية] ... 

 القول فيما تبطل به امامة الامام بعد ثبوتها ... 

 [الكلام في عزل الامام واعتزاله] ... 

 القول فيما يلزم الرعية للامام ... 

 فاءدة عظيمة النفع، ينبغي ان يصغي اليها ويعول عليها ... 

 القول فيما يلزم الامام للرعية ويتعلق بذلك من الاحكام الشرعية ... 

 [رسالة الامام عزالدين بن الحسن عليه السلام التي وجهها الي العلماء يستمد جواباتهم عن سءالاته في الامامة انشاها قبل دعوته] ... 

 [اثبات ما يترتب علي القول بقطعية الامامة] ... 

 [بحث حكم النافي لامامة الامام والمتوقف فيها وتخطءة المفسقين لنا في امامته] ... 

 [احتجاج الامام بتسامح الاءمة فيما بينهم] ... 

 [مبحث في حكم الصلاة خلف المخالف في الامامة وخلف نافيها] ... 

 [رسالة غراء في احكام مثبت الامامة ونافيها، وبيان كيفية حمل النافي والمثبت علي السلامة] ...   [مناقشة الامام عزالدين لجواب العلامة النجري] ... 

 الرسالة الوافية في كشف الدقاءق الخافية مع اجوبتها الشافية ... 

 (تفصيل الخلاف في كون الامامة قطعية او ظنية] ... 

 [ذكر ادلة وجوب نصب الامام وتاكيد قطعيتها] ... 

 [بيان ما يترتب علي جعل نصب الامام امرا قطعيا] ... 

 [حكم النافي للامامة والمتوقف فيها] ... 

 [الكلام في الصلاة خلف النافي لامامة الامام] ... 

 [جواب الامام عزالدين علي جواب العلامة البكري] ... 

 تعقيب العلامة علي بن محمد البكري علي تعليق الامام عزالدين علي جوابه ... 

 [التعليق علي رسالة الامام في حكم نافي امامة الامام ومثبتها] ... 

 مقدمة ... 

 [حقيقة القطعي والظني وتحديد موقع الادلة المذكورة من ذلك] ... 

 [استبعاد امكانية الاخذ بالقاطع في مسالة الامامة] ... 

 [ضعف الدفاع عن المفسقين لنافي الامامة] ... 

 [ترجيح عدم فسق النافي للامامة] ... 

 [تعارض الاءمة وتسامحهم دليل علي عدم قطعية المسالة] ... 

 [ذكر بعض المتعارضين من الاءمة] ... 

 [حكم المتعارضين في الامامة] ... 

 رساءله ومكاتباته بعد الدعوة ورد اعتراضات المعترضين علي سيرته ورسالة دعوته العامة وما يلحق بذلك واكثرها انشاها بعد قيامه بالامامة العظمي ... 

 السلوك اللءلءية المشتملة علي الدعوة الهادوية ... 

 [كتابه عليه السلام الي سلطان الحبشة] ... 

 رساءل الامام عزالدين عليه السلام بعد دعوته وبعض مكاتباته ... 

 [كتاب كتبه الي بعض علماء صنعاء] ... 

 [كتابه عليه السلام الي اهل الجهة الانسية] ... 

 [كتابه عليه السلام الي مدينة خمر] ... 

 [كتاب له عليه السلام الي بعض عماله] ... 

 [رسالة غراء وجهها الي صنعاء اليمن] ... 

 [كتاب له عليه السلام الي بعض فضلاء اخوته] ... 

 [كتاب له عليه السلام الي تهامة] ... 

 [جوابه عليه السلام علي كتاب من بعض الاعيان] ...   [تحرير كلام له عليه السلام ليدرج في خطبة الجمعة بيسنم] ... 

 [كتاب له عليه السام الي اهل تهامة يحذرهم عن بيع الرجا] ... 

 [كتاب كتبه بعض اتباع الامام جوابا علي بعض شيعة الامام] ... 

 [كتابه له عليه السلام الي الفقهاء العلماء بهجرة عر ثومان] ... 

 [جوابات له عليه السلام علي بعض المقترحين الذين دابهم التعامي والتجاهل] ... 

 رسالة غراء ومقالة عذراء ... 

 وسيلة العمال الي صالح الاعمال ... 

 [مقدمة جامع الكتاب] ... 

 مساءل تتعلق بالقران العظيم ... 

 مساءل تتعلق بالقران الكريم ... 

 مساءل تتعلق بالحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ... 

 مساءل تتعلق باللغة ... 

 مساءل تتعلق بالنحو ... 

 مساءل تتعلق بالتصريف ... 

 مساءل في علم البلاغة وتوابعها ... 

 مساءل الاجماع ... 

 مساءل متعلقة باصول الامامة ... 

 مساءل متعلقة باصول الامامة ... 

 مساءل في الفناء ... 

 الفهارس العامة للكتاب ... 

 فهرس الايات القرانية ... ... 

 فهرس الاحاديث ... ... 

 فهرس المحتويات ... ...   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   AUTO [القسم الرابع وهو المجلد الثاني]

 جملة من الفتاوي المفيدة

 علي المساءل الفادحة الفريدة

 الواردة علي مولانا امير المءمنين الهادي الي الحق المبين

 عز الدين بن الحسن، بن امير المءمنين، وولده الامام الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين

 وفيه سءالات يسيرة وجوابها للامام الهادي لدين الله علي بن المءيد

 صلوات الله عليهم اجمعين

 جمعه السيد الافضل العلامة /

 عزالدين محمد بن امير المءمنين احمد بن عزالدين بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن اعاد الله من بركاتهم اجمعين .

 تحقيق السيد العلامة المجتهد

 عبدالرحمن حسين شايم المءيدي

 حفظه الله تعالي



  AUTO تنبيه:

 قد ضم الي هذا المجلد منسك الحج لانه انسب، واخرجنا رسالة الامام علي بن المءيد في مراتب الاءمة ورسالة الامام عزالدين الي العلماء من اصل ترتيب محمد بن احمد بن عزالدين وضممناهما في القسم الاول.

 تم الصف بمركز الامام عز الدين بهجرة الفتح صعده



  AUTO الفتاوي المفيده علي المساءل الفادحة الفريده

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق للقسم الرابع وهو فن الفقه

 يقول المفتقر الي الله تعالي عبدالرحمن بن حسين بن محمد بن مهدي بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن محمد الملقب شايم بن علي بن محمد بن علي بن داوود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام.



 بعد حمد الله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله الهداه، قد قدمت لرساءل الاءمة الثلاثة المجموعة في المجلد الاول، بما اقتضاه المقام، وعنيت في جمع تلك الرساءل وتصحيحها وتخريج احاديثها، وتقويم المعوج من الفاظها، الذي حرفته ايدي النساخ، ونبهت علي ما ترجح لي من تلك الاراء التي سطعت انوارها، وطما تيارها، اما الان فقد جمعت خيلي ورجلي، لاقدم لقسم الفقه واجهد نفسي في ابراز ذلك الدر المكنون، في الفاظ هذا القسم، واخوض غماره، والجج في بحاره، واخرج بعض احاديثه، فان اصبت واحسنت، فذلك من فضل ربي، ويكون ذلك صلة لجدي وابي، وقربة مقربة الي ربي، وان اخطات، فقد ابلغت جهدي، ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها .

 واعلم ان العلوم وان تنوعت انواعها، وتشعبت شعبها، وتقننت اقسامها ، فان علم الفقه بعد احراز المرء معرفة الله تعالي، وما يجب له من الصفات، وما يجب ان ينفي عنه من النقاءض، وبعد معرفة النبوات، والوعد والوعيد والامامات، هو امامها وراسها وسنامها، لان بمعرفته واحرازه، تصح معاملة العبد لربه في عبادته، وتصح معاملته للمخلوقين، فبه تحصل النجاة وتكون عبادته ومعاملته علي وفق ارادة الله تعالي، وكل عمل ليس مطابقا لامر الشارع فهو رد .



 ثم ان علم مساءل الاحكام، ومعرفة الحلال والحرام، وان كان هو الطريق لسلوك المعاملة الصحيحة، واحراز المتاجر الربيحة، فان فقه الفقهاء كثير، واختلافهم فيه وفي مساءله شهير، فلا بد للسالك من اجالة النظر في طلب الحق، والتمسك بالنهج الاقوم الموصل الي مراد الله تعالي القاءل في محكم كتابه  { الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه  } وطلب الحق ومعرفته واتباعه، ليس بالسهل اليسير، بل لا بد من تجريد نفسه لله واخلاصه، ونبذ التقليد وترك حب الاسلاف والاباء والمشاءخ، والعصبية المردية المهلكة، والتزام قبول الحق من اينما ورد، وسواء قلنا :الحق في المساءل الفرعية واحد والمخالف مخط غير اثم، مع توفيت الاجتهاد حقه، ام قلنا: ان كل مجتهد مصيب من الاصابه علي بعد القول الاخير فطلب الحق متعين علي كل واحد من القولين فالله تعالي امرنا بطلب الحق والكون مع الصادقين، ونصب لنا علي ذلك الدلالات في العلميات والدلالات والامارات في العمليات .

 ولما كان فقه الاحكام، ومعرفة الحلال والحرام، تءخذ من كتاب الله الكريم، ومن السنة النبويه، ومن القياسات الجلية والخفية، ومن الاجماعات المروية، ولما كان القران الكريم والسنة النبوية الغراء، فيهما المنطوق والمفهوم، والظاهر والمجمل والمبين، والمطلق والمقيد والعموم والخصوص، والناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، وفي السنة الصحيح كذلك وفيها المقبول والمعلول، والمردود والمكذوب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غير ذلك، عمد رجال الاصول الي تقرير قواعد صحيحة، واصول قوية اصيلة، ووثقوها بادلة قطعية، فبنوا تلك الفرعيات المستخرجة من النصوص علي تلك القواعد، وجعلوا تلك القواعد معيارا، سبروا بها غور المساءل المستخرجة .



 ولما كان فقه اهل البيت عليهم السلام هو الفقه الخالص من الشواءب، العذب الموارد، والسلسبيل للقاصد، لما تميز به من المميزات التي ادركها النظار، وسبرها اهل النهي والافكار، وهي امور جملية ترجع الي ما اختص به اهل البيت عليهم السلام من الادلة الدالة علي طهارتهم، وعصمتهم ووجوب اتباعهم، والرد اليهم والكون معهم، وان الحق لا يفارقهم، وانهم الامان لهذه الامة، وامور ترجع الي نفس فقههم ومساءله علي انفراد كل مسالة، وذلك ما يعرفه العارفون من صحة اسنادهم، ودقة انظارهم، وتمحيص اقوالهم، اذ اسانيد احاديثهم عن اباءهم، وعن شيعتهم، لم يجنحوا الي تخاليط الحشوية وتمويهاتهم، كما قال الناصر الكبير عليه السلام :

 فقولهم مسند عن قول جدهم .... عن جبراءيل عن الباري اذا قالوا

 وكما قال غيره :

 ما اتوا عن مسرهد بحديث .... لا ولا وثقوه في اسناد

 لا ولا اسندوا لعمرو حديثا .... بل رووا علمهم عن السجاد

 وكما قال المنصور بالله عليه السلام :

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول :روي لنا اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسناد

 خذ ما دنا ودع البعيد لشانه .... يغنيك دانيه عن الابعاد

 فالمذهب الهدوي الذي هو مذهب العترة الطاهرة، هو الذي فتح باب الاجتهاد، واوجبه علي القادر، واجاز التقليد للقاصر، وهذا شيء عظيم بعيد عن التحجر الذي وقع فيه فريق من الناس، ممن اوجب التقليد، واغلق باب الاجتهاد علي القادر عليه، وهذا حجر منه لعطاء الله، وما كان عطاء ربك محظورا .



 فلما ذكرنا كان من علماء مذهبنا من اءمة ابرار، وشيعة اخيار، ان تباروا في استخراج المساءل، وتحرير الدلاءل، من غير حجر من بعضهم علي بعض، يعلنون اجتهاداتهم، ويقررون مختاراتهم، مع حفظهم لعلوم اواءلهم، والاعتناء بنصوص سابقيهم، فالمتاخر ينقح مذهب السابق تارة بالتخريج، وتارة بالتعليل، واخري باقامة الدلاءل ورد شبه المعترضين، يذب عنه ويحميه، ويوثق اسناده ويرويه، فهو مثلا يخرج للهادي عليه السلام ويفرع ويدلل ويعلل لمذهب امامه، وعندما يسءل عن مذهبه، يرجح ما يراه، وهذا فاءدة فتح باب الاجتهاد، وقد ابرز الامام ابو الحسين المءيد بالله، واخوه الناطق بالحق يحيي بن الحسين عليهما السلام ومن في طبقتهما من اءمة الهدي، ومن الشيعة الذين بهديهم يقتدي، صورة ذلك، واوضحوه اتم ايضاح، وافصحوا بحقيقة ما قلنا اتم افصاح، اذ هم المتدثرون بلباس التحقيق، والصاعدون درجات الاجتهاد الي سماء التدقيق، وما اجمل ما قاله الامام يحيي بن المحسن الداعي عليه السلام في ذكر الامامين عليهما السلام :

 والسيدان احمد المءيد .... وصنوه يحيي فنعم السيد

 نهر عظيم وخضم مزبد .... طابا فعالا حين طاب المولد

 فضلهما مشتهر لا يجحد

 قد صنفا التحرير والتجريدا .... لقول يحيي اظهرا التاييدا

 مجتهدين اثرا التقليدا .... واغترفا حوضا له مورودا  لاشك انهما في اعلي رتبة الاجتهاد، ولا يعني الامام الداعي انهما قلداه، بل اراد اتبعاه اتباع المقلد، لما وجدا اقوال يحيي عليه السلام معمدة بالادله، وتطابق رايهما مع رايه، فصارا كالمقلدين، كيف (وقد قال المءيد بالله عليه السلام : كنا نهاب خرق نصوص يحيي كما نهاب خرق نصوص القران )، واذا نظرت الي بقية علماء المذهب، من مخرجين ومحصلين، ومقررين ومذهبين، لم تجد الا اءمة النظار، تتلاطم علومهم كتلاطم البحار، وقد قلنا ان المجتهد فرضه الاجتهاد، والتقليد انما هو لغير المجتهد، ولما كانت اجتهادات العلماء هي التي يهتدي بها المهتدون وتنير الطريق، التي يسلكها السالكون، فقد حرر العلماء انظارهم واجتهادهم، اما في تاليفات مستقلة، واما باجوبة علي اسءلة واردة، فمن هذا النوع الاخير، كان هذا الفرات النمير، الذي نقدم له، وهو اجوبة اسءلة وردت علي الاءمة الثلاثة، واغلبها واكثرها علي الامامين السابقين الهادي عزالدين وولده الناصر الحسن بن عزالدين، والاقل النادر علي ابيهما الامام علي بن المءيد عليه السلام ، فجاءت الجوابات بالاجتهادات تارة مقررة لما ذهب اليه اهل مذهبنا، وتارة يقرر المجيب اجتهاده بادلة ناهضة، وبعلل ظاهرة ولا غرو ان حلقت هذه الجوابات في سماء التحقيق، وبلغت الغاية القصوي في التدقيق، فان ابن بجدتها، والفاض لعذرتها هو الذي جلي في السباق، وسارت دقاءق علومه في الافاق، وولده الامام هو الذي لا يشق غباره، ولا تمحق اثاره، ولست بصدد ان ابين اصول قواعد المذهب، ولا لذكر اهل النصوص منهم، ولا افصل ذكر المحصلين والمخرجين والمفرعين، واهل التقرير والتهذيب من المتاخرين، من المدينتين صنعاء وذمار، لان ذلك مذكور ومفصل في مءلفات مستقلة، ولعل من يقدم لبعض الكتب الفقهية لمذهب الهدوية، ممن له نشاط يتعرض لذلك بدقة، وانما عنيت باخراج هذه الكنوز الثمينة، عن هءلاء الاءمة بما في ذلك من النفع لطلاب العلم، لانها معاونة علي البر والتقوي، لما في ذلك من  الاجر والثواب المرجو من الله تعالي، ولان هءلاء الاءمة اباءي، فمن تمام بري لهم، اخراج مءلفاتهم لينتفع بها رواد العلم، فيحصل لمءلفها الثواب، لحديث «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث،ومنها علم ينتفع به» جعل الله ما لاقيته من التعب والوصب في اخراج ذلك، ثقلا في موازيني، وحطا لسيءاتي، ونورا يسعي بين يدي، بحق النبي الامين واله الطاهرين .

 ولما كان كتاب الفتاوي للامام علي بن المءيد وحفيده الامام عزالدين بن الحسن، والامام الناصر الحسن بن عزالدين، الذي جمعه العلامة محمد بن احمد بن عزالدين علي الجميع سلام الله ورحمته، كتاب عظيم، جمع فيه من المساءل الدقيقة، والانظار العجيبة، وفيه النفع العظيم، قمت بتحقيقه، واخراج نصه وتصحيحه، بتقويم ما اعوج من ايدي النساخ، طلبا للفاءدة، وتعرضا للثواب بنفع الطلاب، وقد اعتمدت في اخراج هذا القسم الاخير المتعلق بالفقه علي اربع نسخ:

 الاولي: نسخة قديمة مصورة علي نسخة المولي العلامة/ علي بن محمد العجري رحمه الله، قال في اخرها: انتهي ما وجد من السءالات والجوبات، في حال نسخ هذه الاوراق بحمد الله باري البريات، وفاطر الارض والسموات، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم، فرغ من نسخ هذا الكتاب الميمون، في نهار السبت غرة ذي القعدة احد شهور سنة ثلاثة وسبعين والف هجرية، وذلك برسم مالكه من فضل الله العدل الافضل، درة تاج الشيعة المكلل، وطراز المجد الامثل، عز الملة والدين، وسلالة الاكرمين/محمد بن علي بن جعفر ابقاه الله ومتع المسلمين ببقاه، امين.

 والثانية: بقلم الوالد العلامة: حسن بن محمد العجري رحمه الله مصورة، والاصل من الاخ/ حسين محمد حورية.



 والثالثة: نسخة صحيحة اصل من حوزة بعض الاخوان قال في اخرها: قال في الام: انتهي ما وجد من السءالات والجوابات في حال نسخ هذه الاوراق، والحمد لله باري البريات، وفاطر السموات، تم ما رقم من سءالات الامام الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن، وولده الحسن بن عزالدين عليهما السلام، وجواباتهما وما اليهما بحمد الله وعونه وكرمه واحسانه، في ضحي يوم الاربعاء لعله  شهر رجب الاصب تاريخها بعد الثلاث ماءة والف .

 والرابعة: اصل كذلك بقلم السيد حسن بن عزالدين عدلان .

 وقد قابلت النص علي هذه النسخ المذكورة، وقد اشرنا الي هذه النسخ المذكورة في مقدمة المجلد الاول، وصورنا اوراقا من ثلاث منها، اما الرابعة فقد كانت ردت الي صاحبها وقت التنسيق،ولم اعن بذكر الفوارق بين النسخ الا في مواضع، واعتمدت النسخة الاولي اصلا، ولما كانت رسالة الامام علي بن المءيد في مراتب الاءمة، وكذلك رسالة الامام عزالدين في الامامة، وجواب البكري وجواب النجري، وضعها جامع الفتاوي السيد العلامة/ محمد بن احمد بن عزالدين في فن الفقه، بجانب باب السير في اصل ترتيبه، فراينا اخراج تلك الرساءل من فن الفقه، ووضعها بين رساءل الامامة، ولما كان منسك الحج للامام عز الدين منفردا مستقلا، راينا ادخاله في كتاب الحج في الفتاوي، لانه المكان اللاءق به .

 واشكر كثيرا من اعانني علي اداء هذه المهمة من اولادي واحفادي وتلامذتي، ممن قام بالمقابلة معي، وبصف هذا الكتاب العظيم وتنسيقه، واشكر القاءمين باعمال مءسسة الامام زيد بن علي عليه السلام لما قاموا به من الجهد العظيم والعمل الجسيم في تحقيق هذا العمل، شكر الله سعي الجميع وجزاهم افضل الجزاء، ووفقهم لخير الدنيا والاخرة .



 وبهذا يتم ما اردناه، والقصد خدمة العلم وابراز نفاءس المءلفات، ولم نعن بالتحقيق الفني الذي يسعي اليه بعض الاخوان، بل غرضنا حصول الفاءدة، والله الموفق لكل خير.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله

 وحرر بتاريخه جمادي الاولي ه

 عبد الرحمن حسين شايم

 وفقه الله  مقدمة كتاب الفقة منقولة من النسخة الرابعة

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين رب يسر واعن يا كريم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الاكرمين

 الحمد لله الذي جعل اثار العلماء باقية علي مر الدهور، وعلم علومهم بهداية عبادة الي يوم القيامة منشور، وعمر بفتاويهم ومصنفاتهم ربوع دين الاسلام، واحيا بما فاض من مفارقهم رياض افهام الاعلام، والصلاة والسلام علي سيد الانام، وعلي اله قرناء القران الي يوم القيام .

 وبعد

 فان الله سبحانه مازال يجدد دين الاسلام، بما يهدي لنا به اذهان الاعلام، من استخراج الاحكام، عن الادلة الدالة للعاملين بها الي دار السلام، وقد خص اءمة الال الكرام، باوفر نصيب من ذلك واوفي الاقسام، كيف لا وهم سفن النجاة واعلام اعلام الهداة، فان من اءمة الدين وانضار الكتاب وسنة سيد الرسلين، الامام الفايق لاقرانه، والحجة علي اهل زمانه، الامام الهادي عز الدين بن الحسن، وولده الامام الناصر الحسن بن عزالدين عليهما السلام، فانهما فرسا رهان التحقيق، والسابقات في حلبة التوفيق، وقد فاض عنهما من الفتاوي ما شرفت به الاوراق، واقرت بصحته ونفاسته اذهان العلماء الحذاق، وقد جمعها حفيدهما محمد بن احمد بن عزالدين بن الامام الناصر لدين الله الحسن بن الامام الهادي عزالدين بن الحسن عليهم افضل الصلاة والسلام،  الا ان اهم ما في جمعه، وانفس ما في مصنفه، بما جرت به الاقلام، ما رتبه منها علي ابواب من فروع الاحكام، وقد رايت افرادها عما ضمه اليها، من مراجعة بعض الاعلام، للامام الحسن بن عزالدين اسكنه الله في عليين،وقد اشار رحمه الله تعالي، الي علامة ما كان من فتاوي الامام عزالدين عليه السلام فجعله عين مقطوعة هكذا (ع) وما كان من فتاوي جده الحسن حاء مهملة عن العلامة هكذا (ح) والله ينفع عباده الباقين، بما استفادوه من الاءمة الماضين، ويخلص الاعمال، ويحسن العاقبة والمال، قال في الام .

 هذه مساءل متعلقة بالفروع وهذا اوان الشروع فيها 



  AUTO باب الطهارات والنجاسات

 سءال له عليه السلام : هل حكم ثياب الاطفال حكم ابدانهم في الطهارة بالجفاف لان العلة التي هي المشقة حاصلة فيها، بل ربما هي في الثياب اظهر لكثرة مباشرتهم لها وهي عليهم وربما يدل علي ذلك حمله صلي الله عليه واله وسلم امامة بنت ابي العاص وهو في الصلاة»() فانه ليس اضعف في الدلالة علي ذلك من دلالته علي جواز الفعل في الصلاة؟ وهل حكم ادوات البهاءم حكم الاطفال في ذلك لعموم البلوي وعدم احرازها من النجاسة او لا؟

 الجواب: ان اصل المسالة ان البهاءم لا يجب غسلها، وتطهر بالجفاف فيما لاعين له مرءية، وبزوال عين النجاسة الجافة، ودليله الاجماع، صرح به في (البحر)، لانه لم يرو عن احد من العلماء وجوب غسلها، ثم قاسوا عليها الاطفال، فاذا عرفت هذا فثياب الاطفال وادوات البهاءم حكمها حكم غيرها في وجوب التطهير بالماء لانه لا اجماع فيها ولاقياس تعلم فيه المساواة في العلة، فان غسل الحيوان لاسيما من لاعقل له، كالبهيمة والطفل فيه من المشقة ما ليس في غسل الثوب قطعا، واما حمله صلي الله عليه واله وسلم امامة وهو في الصلاة فلا ماخذ منه ولا دليل فيه، اذ لايعلم ان ثيابها كانت قد تنجست وما غسلت والاصل الطهارة، وانما يمكن الاستدلال به علي مقصود الساءل لو انه قد علم ان نجاسة اصابتها وجفت ولم تغسل، ولا دليل علي شء من ذلك، ولو حكم بذلك في ثياب الاطفال وادوات البهاءم للمشقة للزم مثل ذلك في ثياب بعض الكبار، لا سيما من له تضمخ بالنجاسة ومحاولة لما يتعلق كالجزار ومن يباشر الازبال وما احد بذلك قال.

 سءال له عليه السلام : زبل مالا يءكل، هل يجوز الانتفاع به في الارض، مع كون ذلك لايمكن الا بمباشرة النجاسة او لا؟



 الجواب: ان ظاهر كلام الاصحاب المنع والتحريم، ولكن قد جرت بذلك عادة الناس مع عدم الانكار عليهم من اولي العلم وهو من مساءل الخلاف، ولا دليل يظهر لي في تحريم ذلك، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكر في (البحر) ما لفظه: فرع (ه،ش): (والنبيذ مثلها يعني مثل الخمر في انه نجس، قال: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «كل مسكر حرام»()، (بعضش): توضا به صلي الله عليه واله وسلم ، ففي هذا الكلام تناقض اذ علله المتقدمون بالاسكار واحتج المتاخرون علي طهارته بانه توضا صلي الله عليه واله وسلم به، وقال: «تمرة طيبة وماء طهور»()، قلنا: المراد ما نبذ فيه تمر ليعذب، لان الغالب الملوحة في امواء الحجاز) ...الي اخر ما ذكره؟

 الجواب: انه لايصح ما اراد الساءل بالمناقضة في ذلك، والظاهر عدمها، فاهل المذهب يقولون: انه نجس، واستدلوا بتحريمه علي سبيل العموم، وابو حنيفة، ومن معه ذهبوا الي طهارته؛ لانه توضا به صلي الله عليه واله وسلم ، ولايتوضا الا بطاهر، فتاول الاولون ذلك علي ان المراد انه توضا بما نبذ فيه تمر ليخفف ملاحته ويعذب لا النبيذ المسكر، فلا مدافعة في هذا ولا تناقض، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قال في شرح الازهار: (ولا يطهر بالاستيلاء الا ما تنجس بتذكيتهم)، فكيف تكون ميتة فاذا استولينا عليها طهرت وهي مما ذبح لغير الله تعالي؟



 الجواب: ان الطهارة والنجاسة امران اعتباريان شرعيان، وليسا من احكام الذوات والمزايا الثابتة لها التي لايجوز زوالها بعد ثبوتها، فاذا دل علي ماذكروه الدليل الشرعي، لم يكن مصيرها طاهرة، بعد ان كانت نجسة، ومباحة بعد ان كانت محرمة امرا يستنكر في الشرع، فله نظاءر كثيرة، الاتري ان الخمر نجسة، فاذا صارت خلا طهرت، فصار عين ماكان نجسا، طاهرا، وعين ماكان محرما، مباحا، ولا مانع من ان يكون الاستيلاء من الامور الطارءة التي ينقلب لاجلها الحكم بحكم الشرع.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الاطفال يشق غسلهم فيطهرون بالجفاف، ولم يذكروا ثيابهم فما يكون فيها؟ هل يكون حكمها حكمهم فيطهرون بالجفاف؟ ام لا تطهر؟

 الجواب: ان الظاهر ان ليس حكمها حكم ابدان الاطفال، لانه لا حرج في غسلها ولامشقة فحكمها حكم غيرها من الاشياء الطاهرة، والتي يطرا عليها النجاسة.

 سءال له عليه السلام : ما يكون علي اصل ابي حنيفة في طبيخ العصير الذي ذهب ثلثاه ثم اختمر فحل منه دون المسكر، هل يطهر منه مثل ذلك دون المسكر لو انفصل؟ او قد صار كله طاهرا ؟

 الجواب: ان كلام (الزهور) () يقضي بانه لايطهر منه الا دون المسكر، فالطهارة تابعة لجواز التناول، قال ما لفظه: (طهر دون المسكر)، واما تعليله في (البحر)، فيقضي باطلاق طهارته، لانه قال: بالطبخ قد خرجت عن كونها خمرا. والله اعلم بحقيقة ما ذهبوا اليه.

 سءال له عليه السلام : اذا وقعت النجاسة في ماء وتغير الماء باختلاط النجاسة بالماء، وتغير الماء الي وصف غير اوصاف النجاسة، اما الي طعم غير طعمها، واما الي راءحة غير راءحتها، واما الي لون غير لونها، وجوز ان يكون ذلك لخاصية فيها كخاصية الزاج والعفص هل ينجس الماء او لا ينجس؟

 قال عليه السلام : الجواب: انه ينجس لوجوه ثلاثة:



 الاول: ان تغير الماء ظاهره لاختلاط النجاسة به فينجس، وسواء تغير باحد اوصاف النجاسة او بخاصية فيها.

 الثاني: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه اوطعمه»() وهذا يقتضي نجاسة كل ما تغير، الا ماخصه الدليل، ولا دليل يخص هذه الصورة.

 الثالث: ان النجاسة اذا وقعت في ماء قد بطل احد قوتيه وهما الطهارة والتطهير فانه ينجس بوقوع النجاسة فيه وان لم يتغير باحد اوصافها.

 وفي باب النجاسة

 سءال له عليه السلام : اذا بلغ القء نصابه هل يعفي عنه اذا افترق او لابد ان يكون دون القطرة؟

 الجواب: بل لايعفي الا عن دون القطرة، وقد ذكر مثل هذا ونظيره في (البحر)، لانه ذكر انه يعفي في الدم والقء ونحوهما عن اليسير ونص علي انه دون القطرة.

 سءاله عليه السلام : اذا ازيل نصف قطرة الدم هل يعفي عن الباقي؟

 الجواب: بل لايعفي، لان شرط التطهير زوال عين النجاسة.

 سءال له عليه السلام : هل لبن الميتة مخفف او مغلظ؟

 الجواب: بل مخفف، لانه في الاصل طاهر وانما ينجس لمجاورته النجس، وقد قيل بطهارته مع ذلك، لانه متصل بما لاتحله الحياة، واجاب في (البحر) بانه ان صح ذلك فطاهر.

 سءال له عليه السلام : لم خص الانتقال عن حكم الاصل بانه لايعمل فيه الا بالمقارب دون ساءر الاحكام التي يكفي فيها الظن مع كونها جميعا احكاما ظنية؟ ولم خص بعضها ببعض الظنون دون بعض؟ وما معني قسمة الظنون الي ماذكر، وحقيقة الظن تغليب بالقلب لاحد المجوزين ظاهري التجويز؟ وعما احترزوا ايضا بقولهم: ظاهري التجويز؟



 الجواب: ان التخصيص المذكور والفرق بين المقارب والغالب انما اتي به ابو مضر، والمروي عن المءيد بالله في (الزهور)، وصرح به الامام ابو حنيفة وغيره انه لافرق ولاتخصيص وان المتعبد به هو الظن الصادر عن امارة صحيحة وهو الاولي، ولعل ابا مضر نظر الي انه لاينتقل عن حكم الاصل الا بامر يقتضي ذلك له قوة، اذ الاصل قد ثبت، فلا ينتقل عنه الا لموجب ظاهر، وانه اراد بالمقارب ما وضحت قرينته وتاكدت، وبالغالب ماهو دونه، وان كانت امارة صحيحة، واما المطلق فقد اخذ عليه في عده ظنا، وادخاله في اقسامه وهو شك.

 واما احترازهم بقولهم: ظاهري التجويز، فعن الاعتقاد الذي ليس بعلم، فانه لا يخلو عن تجويز خلافه لكن ليس المعتقد وما يعاكسه ظاهري التجويز كالظن، لان المعتقد تقليد او نحوه، ليس بخلاف ما اعتقده لظهوره عنده، بل الظان.

 سءال له عليه السلام : اذا وقع دون القطرة من الدم في ماء قليل هل ينجسه ام لا؟

 الجواب: ان دون القطرة ان كان جميع الخارج من البدن فهو غير نجس، ولاينجس الماء القليل، وان كان مراد الساءل: انه منفصل عن دم كثير، فالاقرب انه ينجس وما لم يكن بالغا في القلة الي حد لا يعتد به، كما يعفي عنه من المغلظ والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو ابتلع رجل دما، او بولا، ثم تقياه بعد وصول المعدة، علي حاله ولم يتغير عنه، هل حكمه حكم القء فيعفي عن دون ملء الفم او لايعفي؟ وايضا مايكون حكمه لوخرج بساعته، الا انه لم يبق فيه لون ذلك المشروب ولاريحه ولاطعمه، هل يزيد حكمه علي حكم القء، لان ثم نجاسة مغلظة وقعت في المعدة ؟ اولا يزيد حكمه علي حكم القء؟



 الجواب: ان ظاهر كلام الاصحاب وقواعدهم في القء انه لافرق فيه بين ان يكون من قبيل الطعام ونحوه ومن() قبيل النجاسات المغلظة والمخففة في ان حكمه واحد، وانه لافرق فيما ابتلعه ثم قاه بين ان يكون قد تغير او هو باق علي حاله، واما الذي يقوي عندنا فان الدم وما هو نجس من اصله ليس دخوله المعدة وخروجه عنها اوخروجه من المعدة اصلا يقضي بتخفيف حكمه وتقليل نجاسته، بل اقل احواله البقاء علي اصله، فالبول والدم ونحوهما يعتبر امرهما بما هو مذكور في حكم نجاستهما والخبر وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم «ودسعة تملا الفم»() لبيان حكم القء الذي ليس كذلك، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو تقيا انسان دفعة ثم بصق بعده قبل ان يبتلع ريقه، هل يكون نجسا لانه صدر عن موضع متنجس؟ او يعفي عنه مايعفي من اصله، وهو دون ملء الفم؟

 الجواب: انه قد ذكر بعض المذاكرين انه يعفي عن اثر القء، كما يعفي عن دون ملء الفم، وقيل: لا يعفي لان المجري قد تنجس، فكلما مر في المجري المتنجس فنجس، فيكون اول دفعة من الريق متنجسة، الا ان يقال بطهارتها قياسا علي الماء الذي يطهر به محل النجاسة، فانه طاهر، والقوي ان الذي يبصق عقيب القء من غير فصل متنجس، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : الذي يخرج من الجلالة لابد ان يكون قد استحال استحالة تامة، ولم يبق له لون ولا ريح ولاطعم، فكيف السبيل الي طعم الجل لانه يحرم ذوق النجس، واذا قيل بان يعرض علي جلالة، فان اكلته دل علي ان طعمه باق وان لم تاكله دل علي زواله فيكون طاهرا؟ قيل انهم قد ذكروا انه يحرم تقريب النجس كالميتة والمتنجس ايضا للهرة ونحوها من البهاءم؟

 الجواب: ان ذلك يعرف بقراءن الاحوال التي تثمر الظن وليس من حقه ان يطعم ولا ان يقربه مما ياكله ليعرف امره وليست الاستحالة مما يخفي علي المميز، وليس يتغير اللون والريح التغير الحقيقي الا وقد تغير الطعم.

  AUTO باب الاستجمار

 سءال له عليه السلام : هل المقصود بالاستجمار ازالة النجاسة، او تقليله()، اوتادية تعبد ورد الشرع به ومنع من خلافه؟ ان كان الاول، فالنجاسة كما تقل باستعمال الاحجار، فانها تقل باستعمال ماله حرمة، فلم لايكون مجزيا وان كان عاصيا باستعماله كالمغصوب؟ والا فما الفرق؟ وان جعلتم المقصود به تادية تعبد والعبادة لاتجزء بما ورد به النهي، لزم ان لايقع فرق بين المغصوب وبين ماله حرمة فلا يجزء بالمغصوب ايضا ولا فيما يضر؟

 الجواب: بل المقصود ازالة النجاسة، وقد صرح به في غير موضع.

 قوله: فلم لايكون ماله حرمة مجزيا كالمغصوب وان كان عاصيا بالاستعمال لكون النجاسة تقل باستعماله، قلنا: هوكذلك كما ذهب اليه (ابوطالب) وهو المختار، انه لافرق بين ماله حرمة وماهو مغصوب في الاجزاء وعدم الجواز، واما من فرق بينهما، فلعله ينظر الي ان النهي ورد فيما له حرمة عن ان يستعمل في الاستجمار ومع النهي فلا اجزاء، واما المغصوب فهو وان كان منهيا عن الاستعمال له علي سبيل الاطلاق، فلم يرد عليه نهي في هذا المعني، وقد ثبت اجزاءه في ازالة النجاسة بالماء المغصوب فكذلك هنا، والله اعلم .



 سءال له عليه السلام : لو ترك الاستجمار حتي جف اثر البول واراد التيمم بعد ذلك، هل يلزمه الاستجمار ام لا؟

 الجواب: ان الامام (يحيي) قد نص علي لزوم الاستجمار لمن هذا حاله، ووجهه غير واضح، اذ المقصود به ازالة النجاسة، ولايحصل علي هذه الكيفية، ولا ثمرة للاستجمار بهذه الصفة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو لم يجد المتيمم مايجزيه للاستجمار الا ثوب صلاته ولم يتمكن من تطهيره قبل الصلاة ما الاولي في حقه؟ استعمال الثوب، اوترك الاستجمار والعدول الي التجفيف وذلك نحو ان يجلس في مكان لايجد فيه ما يصح الاستجمار به؟

 الجواب: ان الاولي التجفيف والمحافظة علي طهارة الثوب ليستفيد [المحافظة علي ]() الصلاة كاملة اذ تنجس الثوب يءدي الي ان يصلي عاريا قاعدا، وتنجيس الثوب ايضا ونحوه في الاصل غير جاءز، والخلل الذي يلحق الصلاة من عدم الاستجمار دون الخلل الذي يلحقها من التعري والصلاة قاعدا. هذا اذا لم يمكنه الاستجمار الا بتنجيس الثوب، فلو امكنه بان يقطع منه قطعة كان هو الواجب ليتم الغرضان، ويزول ما يلحق الصلاة بالتنجيس او ترك الاستجمار من النقصان.

 سءال له عليه السلام : ورد الاثر في الاستجمار ان يكون وترا، وظاهركلام الاءمة قصره علي الثلاث، فهل الزيادة بدعة، وكذا النقص والاقتصار علي حرف واحد من الاحجار ان حصلت التنقية؟

 الجواب: قد تقدم ان المقصود بالاستجمار ازالة النجاسة، فان لم يحصل بالثلاث زيد عليها وكانت الزيادة وترا، وان حصلت بها فالزيادة عليها كالزيادة علي الثلاث في الوضوء، وان حصلت بدونها كفي، علي خلاف فيه، فلو حصلت التنقية باثنتين زيد ثالثة لاستحباب الايتار، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : منعوا من الاستجمار بطعام بهاءمنا، وهل يحرم البول علي الشجر في الفلوات؟



 الجواب: ان مثل ذلك يتوقف علي النقل ولا اعلم له محرما نقليا، واما القياس علي طعام البهاءم فاذا كملت شروطه عمل به، وهو مدرك شرعي، لكن ماكان من الشجر ليس بطعام للبهاءم فالقياس فيه غير حاصل وما كان طعاما لهم دخل في اطلاقهم، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز لاستماع الغير صوت الحدث () اذا كان الانسان يقضي حاجته في الحش لان الناس تجتمع عند الحشوش سيما في اوقات الصلوات اويكون محظورا مطلقا سواء كان في حش اوغيره؟

 الجواب: الذي يقرب انه لايجب التحرز ممن كان في الحش، بل يجب علي غيره الا يقرب لسماعه لان الحشوش متخذة لذلك ولايضر مافعل فيها مما وضعت له وان كان يحرم في غيرها.

 باب الوضوء

 سءال له عليه السلام : اذا اوجبتم مسح الراس عند التغشي، فاما ان تريدوا كل اصول الشعر فالاحاطة متعذرة علي ذوي الشعور المطولة، وان اردتم امرار اليد علي ظاهر الشعور، ففيه ايضا نظر، لانه يوهم ان مسح المسترسل وحده يجزء، والمذهب خلافه، ولانه لايستوعب كل الشعر مع ذلك لتضاعفه، وكذا لو مسح بظاهر كفه هل يجزي؟ ام لابد ان يكون المسح بباطنها؟

 الجواب: ان الواجب مسح كل الراس، فاذا فعل ما يعد به ماسحا لكل راسه فقد خرج عن عهدة الواجب، والمذكور عم كل الشعر وليس عليه الا امرار اليد وان لم تتصل بما تضاعف، ولايجب مسح المسترسل عن حد الراس، والمسح بظاهر الكفين كالمسح بباطنهما في الاجزاء اذ يعد ماسحا لذلك، والسنة ان يمسح بباطنهما كفعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 سءال له عليه السلام : ولو توضا بعد ان اغتسل لفرض هل يجب تجفيف الراس من ماء الغسل لءلا يمسح [به] () وهو مستعمل؟



 الجواب: ان الفقيه عليه السلام قد ذكر انه يجب تجفيف الراس كما ذكر في السءال، والصحيح ان ذلك لايجب، فلم يءثر عنه صلي الله عليه واله وسلم ولاعن احد من الصحابة، وليس كون الراس رطبا مبلولا يمنع من مسحه، بل يعد الماسح له ماسحا، فيحصل الامتثال، والقاءل بوجوب التجفيف قد عدل عما شرع من التخفيف.

 سءال له عليه السلام : قولهم في الجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة، لم حمل المراد بغرفة عليهما بكف واحد ولم يحمل عليهما بالكفين معا، فكله محتمل، لانه يسمي غرفة، فاذا كان كذلك فما الاولي منهما؟

 الجواب: انها حملت علي الكف الواحدة لفعله صلي الله عليه واله وسلم فذلك هو الاولي حينءذ اقتفاء به صلي الله عليه واله وسلم واتباعا لسنته، وقد ذكر شيخنا في علم الحديث في مصنفه (البهجة) ()ان اصح الروايات عنه صلي الله عليه واله وسلم في المضمضة والاستنشاق انه جمع بينهما بثلاث غرفات فتمضمض واستنشق من كل واحدة منهما بيمينه ويستنثر بشماله، قال ابن الصلاح: لم يثبت في الفصل شء ورد عليه، فان ابا داود رواه عنه صلي الله عليه واله وسلم بسند لم يضعفه.

 سءال له عليه السلام : قالوا في الوضوء انه لاينقضه الملتبس من معاصي الافعال، وعللوه بانه علي يقين من الطهارة، وقالوا في الصلاة: يفسدها الملتبس من الافعال، فما الفرق بينهما مع كونه علي يقين من صحتها ايضا؟



 الجواب: هذا السءال لايرد علي قول المءيد بالله وتابعيه فانهم لايفرقون ويجعلون الملتبس من الافعال غير مفسد، واما علي قول الهدوية، فلعلهم نظروا الي ان الاصل تحريم الافعال في الصلاة وافسادها الا اليسير، فمالم يعلم كون هذا الفعل يسيرا فالاصل تحريمه وافساده، وفي الوضوء نحن علي يقين من صحته وقد دل الدليل علي ان الكبيرة تنقضه فمالم يعلم كون هذه المعصية كبيرة فالظاهر بقاءه والله اعلم.

 سءال له عليه السلام :حيث ظن غسل العضو القطعي او شك، لم توجبوا عليه اعادة صلاة الايام الماضية، كما اوجبتم عليه ذلك في يومه وليلته،هلا اوجبتم ذلك واسقطتم القضاء في الجميع والا فما الفرق اذا لم يتيقن غسل القطعي فيهما والحرج لايسقط الواجب بل يبيح العدول الي البدل؟

 الجواب:كان القياس عدم الفرق وانه يجب عليه الاعادة للايام الماضية لكن الاجماع منع علي() القول بذلك فيما قبل اليوم والليلة وبقاءحكم اليوم والليلة علي الاصل والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : وهل يفترق الحال في قدر الدين المطالب به في حال الصلاة المفسد لها وقدره في انتقاض الوضوء؟

 الجواب: نعم يفترق الحال فاذا طولب في حال الصلاة او حال التهيء لها وفي الوقت سعة تضيق عليه الوجوب، وان قل الدين فلم تصح صلاته مع ذلك الطلب، واما الوضوء فلاينتقض الا اذا طولب بقدر نصاب السرقة، ولم يسلم مع التمكن؛ لان الوضوء لا ينتقض الا مع الكبيرة، وليس غصب مادون العشرة يقطع بكبره هذا علي قاعدة الاصحاب، وعندي ان الوضوء لاينتقض بذلك علي فرض انتقاضه بالكباءر، لانه لايقطع بان التمرد عن قضاء دين قدره قدر نصاب السرقة كبيرة، فان استدل بالقياس فالاصح ان التفسيق لايثبت به، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكروا انه لاحكم للشك بعد الفراغ من الصلاة ولم يقولوا مثله في الوضوء، بل اوجبوا الاعادة فما الفرق؟



 الجواب: اما الفقيه يحيي فقد نفي الفرق بينهما، وذكر انه لا حكم للشك بعد الفراغ فيهما، واما من فرق بينهما فيعلله بان الوساويس في الصلاة كثيرة، ولانه قال صلي الله عليه واله وسلم : «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا فلينظر اي ذلك الي الصواب.....» الخبر() وقال صلي الله عليه واله وسلم في الوضوء: «ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه فلا ينتقل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» () فاشار الي انه لايعمل فيه الا باليقين، هكذا ذكره ابو طالب في بعض التعاليق، وليس بالجلي في الاحتجاج، واجلي منه ماذكره في (التحرير)() وهو ان الشك بعد الفراغ من الوضوء حكمه حكم الشك فيه قبل فراغه، اذ عدم كمال المقصود كعدم كماله، والا دخل في الصلاة شاكا في الوضوء، ولان الوضوء وصلة، فاذا شك فيه قبل الصلاة فكانه لم يتم، قلت: لكنه يرد عليه انه اذا شك بعد الصلاة في الوضوء فلاحكم لشكه، لان المقصود به قد حصل، ففيه نظر، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يفترق حال القهقهة في نقض الوضوء في صلاة الفرض والنفل وفي فروض الكفاية؟

 الجواب: اما ان القهقهة المتعمدة في الصلاة النافلة لا تنقض() الوضوء،لانها انما تنقض في الصلاة الواجبة وتعمد افسادها، واما النافلة فصاحبها امير نفسه فلا معصية في افسادها فلا نقض، وفرض الكفاية كفرض العين.



 سءال له عليه السلام : هل يفترق الحال بين غيبة المكلف وغيبة الصبي والميت، في انها ناقضة؟ وهلا جعلت كبيرة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : (الغيبة اشد من الزنا)؟

 الجواب: ان غيبة الميت كغيبة الحي، ولانفرق بعدم علمه فان العلم ليس شرطا في قبح الغيبة، كما لو لم ينته النبا بها الي المغتاب الحي، واما عدم الحكم بكبرها في الظاهر وان كان مجوزا، فلان الخبر المذكور وغيره مما لم يتواتر، وغير الغيبة مثلها في ورود جنس هذا الخبر المتضمن للترهيب، لان الحكم بكبر المعصية وفسقها لايتفق الا بدليل قاطع، واما غيبة الصبي فلا يبعد انها لاتكون في الحكم كغيبة المكلف، كما في القذف، ولكون الصبي مما لاتلحقه الغضاضة الدينية، فلا يحكم علي اغتيابه بنقض الوضوء، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو انقطع الدم في حق المستحاضة قبل الفراغ، وحصل لها ظن بدوام انقطاعه حتي توضا وتصلي، لكنها لاتدرك الصلاة كاملة في وقتها، هل يلزمها الخروج من الصلاة واعادة الوضوء؟ وايضا لو توضات بعد انقطاعه، قبل دخول الوقت، ثم دخل الوقت فعاد الدم، فما حكمها؟

 الجواب: ان هذه المسالة ينبغي ان يكون الخلاف فيها كالخلاف في المتيمم اذا وجد الماء في حال الصلاة، ولكنه اذا خرج وتوضا لم يدرك الصلاة كاملة، والمذهب وجوب الخروج وبطلان الصلاة التي هو فيها، واما المختار: فاتمام تلك الصلاة واستعادة الاتيان بها في وقتها، لانه قد فعل الممكن وامتثل ما امر به، وحكمها اذا توضات قبل دخول الوقت ثم دخل وعاد الدم انتقض وضوءها، لانها باقية بصفة المستحاضة، ودخول الوقت لايضرها.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الذي بدنه جريح الا اعضاء تيممه يوضءها مرتين بنية الجنابة والوضوء، وهو كالمتوضء، يصلي ماشاء، واي وقت شاء، وذكروا ايضا في موضع اخر ان علي ناقص الصلاة او الطهارة التحري لاخر وقت الاضطرار، وذلك ناقص طهارة فكيف التوافق بين ماذكروه، وهو في (الازهار) وغيره؟



 الجواب: انهم لم يعدوا غاسل اعضاء التيمم ناقص طهارة فجعلوا حكمه حكم كاملها، اذا لم يعدل الي بدل كالمتيمم، هذا مالاح من كلامهم فلا تناقض، والمقطوع به انه ناقص طهارة، واي نقص اعظم ممن ترك غسل اكثر بدنه مع وجوب تعميم البدن حتي الشعر بالغسل وترك اكثر اعضاء الوضوء، فمقتضي القياس انه كغيره من ناقص الطهارة وقد رجح ذلك بعض المتاخرين.

 سءال له عليه السلام : عنه صلي الله عليه واله وسلم في مسح الراس: «انه صلي الله عليه واله وسلم كان يمسح من مقدم راسه الي القذال من مقدم عنقه» () والقذال: هو العظم الناشز في مءخر القفا؟

 الجواب ما لفظه: لا اشكال في لفظ الحديث المذكور، ومعناه مستقيم، وعن الانضراب سليم، والقذال كما ذكر اهل اللغة: جماع مءخر الراس، وهو معقد العذار من راس الفرس، فمضمون الحديث وحاصله استكمال مسح الراس من اول مقدمه الي اخر مءخره.

 سءال له عليه السلام : قال في البيان: (ويجوز الوضوء بماء الابار المملوكة بغير اذن مالكها)، وقال في موضع اخر ما معناه: (ولا يجري العرف علي صغير ونحوه).

 قال الساءل: فما يكون في الابار والانهار التي للصغير فيها حصة، هل يجوز التوضء منها، لانها مملوكة، والعرف لايجري علي صغير ونحوه؟ وليس للمتوضء ان يلزم الصغير مذهبه انها غير مملوكة الا بحكم الحاكم، وكذلك فيما سناه الصغير؟



 الجواب: ان جري العرف في حق الصغير والمسجد مسالة خلاف، وقد ذكر بعض علماءنا ان العرف يجري علي الصغير والمسجد، والاقرب ان اجازة الوضوء من الابار المملوكة بغير اذن مالكها ليس من قبيل العرف، بل لان الماء غير مملوك واغترافه من البءر من دون استعمال الملك ممكن، وان قصد صاحب (البيان) جواز استعمال ماكان مملوكا فهو بطريقة العرف، وياتي الخلاف فيه حيث البءر مملوكة او له حصة منها والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : فيمايغترفه الصبي من الماء؟

 الجواب: ان مقتضي القواعد تحريم استعماله، لانه قد ملكه بحيازته ونقله، ولا رضي يثبت في حقه، ولامعني للتسامح في ذلك.

 سءال له عليه السلام : المتوضء اذا غلب في ظنه خروج رطوبة، هل يجوز له ان يتحقق ذلك بشء من جسده كيده خصوصا اذا كان في ظلمة لايمكنه الاطلاع علي الحقيقة الا بذلك؟ وما الاولي له اذا تيقن الرطوبة بعد الفراغ من الصلاة، وغلب في ظنه انها حاصلة من قبل؟ وما حكم الصمغة التي تنعقد في الذكر لانها لاتكون الا عن رطوبة ولزوجة في البول هل اذا وجدت نقضت الوضوء ام لا؟

 الجواب: اما تحقيق ذلك بيده، فالظاهر علي قواعدهم عدم جوازه، لانه تعريض() لتنجيس يده في غير المشروع كالاستجمار ومقتضي القياس: انه ان بني علي الواجب مضي علي حاله ولم يبل بذلك، وان بني علي الاحتياط، عمد الي الماء وتوضا منه.

 والتحقيق: ان ذلك جاءز له، لوجهين:

 احدهما: انه غير متحقق للنجاسة والاصل عدمها فله ان يلمس ذلك الموضع كغيره من بدنه.

 الثاني: ان هذه حالة ضرورية لايمكنه الاطلاع والاحتياط والاحتراز في اثر طهارته الا بذلك، فيجوز كما جاز الاستنجاء، ومباشرته بيده اثار البول والغاءط.



 واما اذا تيقن خروج الرطوبة بعد فراغه من الصلاة وغلب بظنه انها من قبل فياتي علي كلام الهادي لاتجب الاعادة الا بشرط اليقين وعلي كلام المءيد بالله انه يعيد، لان غالب الظن عنده كاف، وهم يقولون علي كلامه الظن المقارب، ولا فرق علي التحقيق بين المقارب والغالب وقد يفرق بينهما فيجعل الغالب ماله امارة قوية تفيد غلبة الظن في بقاء التجويزين، والمقارب: ماكانت اقوي من ذلك بحيث يضعف التجويز معها، ولما كان مبني الظن الامارات، وكانت تتفاوت في القوة الي اعلي وادني واوسط كانت الظنون الحاصلة منها كذلك.

 قوله: وما حكم الصمغة... الي اخره.

 قلنا: اذا كانت في موضع التطهير وتيقن انها من قبل الصلاة وانها من البول وجبت الاعادة، وكذلك اذا غلب بذلك ظنه عند المءيد بالله، وكذا يعيد الوضوء فقط، حيث وجد ذلك قبل الصلاة، وان لم يتيقن، فلا اعادة عند الهدوية، وكذا اذا لم يظن عندالمءيد بالله، ومقتضي الاحتياط الاعادة مع التجويز فقط او الظن عن الغالب.

 سءال له عليه السلام : ورد الزجر عن الزيادة في غسل اعضاء الوضوء علي الثلاث، فما حكم من زاد بنية التبرد اوتنقية الدرن؟ هل الزجر لمن زاد بنية الوضوء او مطلقا؟ وما حكم الزيادة علي الثلاث في بعض العضو هل يدخل في النهي؟ وما راي مولانا في مسح الراس، هل بثلاث ام واحدة؟ وكيفية المسحة الواحدة؟ وهل يندب تجديد الوضوء للفريضة، وان لم يشتغل الا بالصلاة؟ وهل تحصل فضيلة السواك بالاصبع ونحوها؟ وهل يندب السواك للقيام للصلاة من غير وضوء؟



 الجواب: هذا السءال يتضمن اسءلة متعددة من مساءل متبددة وهي مساءل منصوصة جلية غير خفية، ولعل الساءل اراد فهم ماعندنا في ذلك، فنقول: اما الزيادة علي الثلاث، فقد ورد انه «من زاد اونقص فقد اساء وظلم» هكذا في سنن ابي داود() وفي رواية: ((فقد ظلم واساء))، ففسره الامام يحيي بان الاساءة بنقصه عن الثلاث، والظلم بالمجاوزة عليها، ومعناه: تعدي الحد، وفيه نظر، فان مقتضاه: ان كل واحد ممن زاد او نقص جمع بين الاساءة والظلم، واخرجه النساءي: ((فمن زاد فقد اساء وتعدي وظلم، ولم يذكر النقص.

 والتحقيق: ان الزيادة وكذا النقص لايوجب واحد منهما الاثم، وانه لا اساءة ولا ظلم علي الحقيقة، اما النقص فظاهر، اذ ليس الواجب الامرة، واما الزيادة فاستعمال مباح طاهر غير ناقض لما قد فعله من الثلاث ولا ماحق، والمراد ب(اساء): مخالفة السنة في النقص والزيادة وانه ظلم حيث حرم نفسه ثواب العمل بالسنة وتجانف عنها، ويقتضي الكراهة في الزيادة وفي النقص علي معني انه ترك الاولي، والله اعلم.

 قوله: فما حكم من زاد للتبرد او التنقية؟

 قلنا: لا يتعذر ارتفاع الكراهة في حقه فانها مخصوصة، فيمن زاد بنية الوضوء، اذ التبرد وتنقية اعضاء الوضوء لا يكرهان بحال.

 قوله: وما حكم الزيادة في بعض العضو؟

 قلنا: كحكم الزيادة في كله، اذ ليست بمشروعة، ولانه قد زاد فدخل في ظاهر قوله: ((فمن زاد))، اذ لم تقيد الزيادة بكل العضو.

 قوله: وما راينا في مسح الراس امرة او ثلاث؟

 قلنا: الذي يقتضيه القياس انه مرة من وجهين:

 احدهما: القياس علي المسح في التيمم.



 الثاني: ان التكرار انما شرع في الغسل، لان المقصود به التنظيف والتنقية، وليس هذا مما يقصد بالمسح ولا يحصل به، واما من جهة النفل فالاحاديث المروية عنه صلي الله عليه واله وسلم في ذلك مختلفة، ومقتضي القواعد الاصولية الاخذ بمقتضي الزيادة، ومن مقتضاها انه لاقياس مع النص، فالقوي عندنا التثليث، مع ان رواته اكثر كابي بن كعب وابن ابي اوفي وابن عباس، وزيادة العدل مقبولة، واما كيفية المسحة الواحدة، فهي: ان يلصق احدي اصبعيه المسبحتين بالاخري، ثم يضعها علي مقدم راسه ويضع ابهاميه علي صدغيه، ثم يذهب بهما الي قفاه ثم يردهماالي مكان الابتداء وهكذا ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في خبر عبد الله بن زيد.

 قوله: وهل يندب تجديد الوضوء للفريضة وان لم يشتغل الا بالصلاة؟

 قلنا: الظاهر انه لايندب، فلم ينقل عن احد من السلف تجديد الطهارة مع الجمع بين الفريضتين او بعد اتباع فرض بنفل، وقد حكي في (الزهور) الاجماع علي ان ذلك لا يستحب، قال مالفظه: (فان اشتغل بصلاة فذلك اجماع انه لايستحب) وكلام الانتصار مشعر بان الخلاف في استحبابه مع كون الاشتغال بالصلاة ثابتا، وكذا كلام النووي في شرح مسلم، اطلاقه قاض بالاستحباب علي اية حال، قال: (ويستحب تجديده لكل صلاة، وعلي هذا اجماع اهل الفتوي).قلت: ولم يفرق بين ان يكون قد اشتغل بغير الصلاة اوبها.

 قوله: وهل تحصل فضيلة السواك بالاصبع ونحوها ولعله يريد بنحوها الخرقة.

 قلنا: اما في (البحر) فقال: لايجزء بالاصبع لانه لايزيل العفونة، واختاره للمذهب، وحكاه عن الفريقين، وقال الفقيه ابو القاسم الشقيف في تعليقه علي (اللمع): (فان لم يجد عودا تسوك باصبعه)() قاله الناصر والمنصور، واهل الكوفة، وهو صحيح علي المذهب. انتهي.



 قلت: واختاره القاضي يحيي في (البيان) للمذهب، والصحيح انه مع عدم وجدان المعتاد في الاستياك يستاك بيده اذ لايخلو ذلك عن ازالة العفونة، او تقليل لها، وهو المقصود بالسواك، ولا دليل علي منعه، وذكر في (البحر) انه يجزء بالخرقة الخشنة وهو كما ذكر.

 قلت: فان لم تجد الخشنة فغيرها، اذ لايخلو عن تاثير في تقليل العفونة.

 قوله: وهل يندب السواك للقيام للصلاة من غير وضوء؟

 قلنا: هذه مسالة خلاف ظاهر، ففي (الانتصار) (والبحر): عن الاكثر انه لايسن للصلاة، وعن (قش) انه يسن لها. قلت: وهذا هو الحق، فان الامامين احتجا لمذهب الاكثر بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من اطاق السواك مع الطهور فلا يدعه»() رواه زيد بن علي، وليس يدل علي عدم السواك مع الصلاة الا من قبيل المفهوم الذي لا يعتد به، وهو مفهوم اللقب فلا تعويل عليه، واحتج الامام يحيي ايضا بخبر علي عليه السلام وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم : «يا علي عليك بتلاوة القران علي كل حال، وعليك بالسواك لكل صلاة»() قال: فخص الصلاة، والصلاة انما تكون بالوضوء. قلت: وهذا استدلال يقضي به العجب فانه صريح في ان السواك للصلاة، فمقتضي التصريح الظاهر انه دليل عليه لا له، وانما لمح الي التمحل والتاويل، ومما يدل علي عدم صحة ما ذكره انه قال: «لكل صلاة»، وليس كل صلاة يتوضا لها، فهذا الخبر يدل علي استحبابه للصلاة، وكذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : «افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك»() وهذا عام سواء كان متوضيا او لا، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك»()  ولم يفصل بين ان يكون عند الوضوء اوبعده، والله اعلم .

 سءال له عليه السلام : اذا لم يتم غسل العضو الا في الغسلة الثالثة، فهل يغسله بعد ذلك غسلتين كاملتين لتادية السنة، او لايكون الا بعد اداء الواجب؟ او يغسل ما لم يعمه الماء منه في الغسلة الثانية والثالثة مرتين ومالم يعمه في الغسلة الثانية فقط مرة ويتبعض الغسل للعضو في ذلك فلا يكرر الا البعض الذي لم تعمه الغسلتان الاولتان؟

  AUTO الجواب: ان غسله للعضو ثلاث مرات قد كفي في تادية المشروع ولوان الغسلتين الاولتين لم يعماه فذلك تقصير منه في الغسلة حيث لم يعم بها ونقص من الافضلية، واما انه يزيد في الغسلات علي ثلاث لكل العضو او بعضه فلا، والله اعلم.

 [فيما ينتقض به الوضوء من المعاصي]

 سءال له عليه السلام : ذكر بعض العلماء ان الكباءر التي تنقض الوضوء سبع عشرة كبيرة، منها: اربع في القلب، واربع في اللسان، وثلاث في البطن، واثنتان في الفرج، واثنتان في اليد، وواحدة في الرجلين، وواحدة في جميع البدن، اما التي في القلب: فهي القنوط، والاصرار، والشرك، والامن من مكر الله.

 والتي في اللسان: السحر، والقذف، واليمين الغموس، وشهادة الزور.

 والتي في البطن: اكل الربا، ومال اليتيم، وشرب الخمر.

 والتي في الفرج: الزني، واللواط.

 والتي في اليد: القتل، والسرق.

 والتي في الرجلين: الفرار من الزحف.

 والتي في البدن: العقوق للوالدين، نعوذ بالله من ذلك كله. افتونا ماجورين؟ انتهي.



 (الجواب) () مراد الساءل لم يفهم، فان اراد بيان كونها () تنقض الوضوء لخصوصها بالادلة والتعاليل، فالجواب من بعض العلماء النحارير، ما ذكر في هذا السءال من تعداد الكباءر التي تنقض الوضوء كلام محرر مقبول، وهو يقال: المعتبر من الكباءر التي تنقض ما عرف كبره مما ذكر وغيره، كالعزم ان شارك المعزوم فيما لاجله صار كبيرة، عند اكثر المعتزلة، واختاره الامام المهدي في (البحر)، وذكر في السءال الاصرار، وهو وان كان كبيرة فليس بناقض، علي ما ذلك مقرر وادلته معروفة، والدليل علي نقض الكباءر من الكتاب قوله تعالي: ?لءن اشركت ليحبطن عملك?[الزمر:] فثبت ان المعاصي تحبط الاعمال واحباط الاعمال انما هو احباط احكامها وثوابها، لان اعيانها قد عدمت، واذا كان الامر علي ما ذكر، ثبت بطلان طهارة العاصي.



 فان قيل: الاحباط يتناول ثواب الاعمال دون ساءر احكامها، الاتري ان احكام الشهادة ثابتة للفاسق ولايجب عليه ايضا اعادة ساءر الطاعات؟ فالجواب: ان الاية تقتضي بطلان جميع احكامها الا ماخصه الدليل مما ذكرته، لولا ان الدليل قد خصه لقلنا انه جميعه قد بطل، واستدل ايضا بقوله تعالي: ?ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض...? الاية [الحجرات:]، ومن الاحاديث: ماروي عن قتادة عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «يامر بالوضوء من الحدث واذي المسلم»()، واستدل علي ذلك اصحابنا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «انه امر من قهقه في الصلاة باعادة الوضوء والصلاة»، فقالوا: انما امر بذلك من حيث كان الضحك معصية، لان الضحك ليس بحدث، اذ لوكان حدثا لكان لا فصل بين كونه في الصلاة وخارجا عنها كساءر الاحداث، فاذا ثبت ذلك ثبت ان المعاصي تنقض الطهارة قياسا علي القهقة في الصلاة الواقعة علي سبيل العمد، وقد ذكروا من الادلة التي هي من هذا القبيل ما هو كثير غير قليل، مذكور في الكتب البسيطة المفيدة المحيطة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الكبيرة تنقض الوضوء لاحباطها ثوابه، يقال: الوضوء شرط للصلاة وقد حصل، والثواب من وراء ذلك، فلم يبطل الوضوء ببطلان ثوابه؟ ثم ما الفرق بين الوضوء والصلاة؟ فجعلوا الكبيرة غير مبطلة للصلاة ومبطلة للوضوء؟



 الجواب: ان الفرق ظاهر بين امر الوضوء وامر الصلاة، اما امر الوضوء فهو وصلة الي الصلاة، وليس مقصودا بنفسه، بل لترتب صحة الصلاة عليه، فاذا طرا عليه مايبطله قبل الاتيان بالصلاة صار المصلي بعد ذلك كالمصلي بغير وضوء، فلم تصح صلاته وهو كما لو توضا وضوءا كاملا ثم اتي باحد النواقض المتفق عليها قبل ان يصلي، واما الصلاة اذا اتي بالكبيرة بعدها فلم يات بها الا بعد ان اداها علي الوجه الذي كلف به فافترقا.

 قوله: وقد حصل والثواب امر وراء ذلك، قلنا: ارادوا ان الكبيرة لابطال حكم الطاعة صيرتها كان لم تكن، لكن يلزم الاصحاب علي تعليلهم هذا انتقاض وضوء الفاسق المصر، ولو لم يجدد المعصية، لان كل طاعة اتي بها فثوابها محبط، لكنهم قد اخرجوا هذه الصورة بالاجماع وكلامهم لايخلو عن نظر واشكال، والحق ان هذا استدلال عقلي والمسالة فرعية لامجال للعقل فيها، فاذا لم يكن عليها دليل من جهة النقل لم يتوجه الرجوع الي هذا الدليل ولا التعويل عليه.

 وهذه نبذة ذكرها عليه السلام من النهي عن الغلو في التشكيك في الطهارة ونحوها

 اما بعد: حمدا لله الملك الديان الذي قضت حكمته بانظار الشيطان وتسليطه علي الانسان لوجوه من الحكمة احاط بها علما، وصعبت علي العباد معرفة وفهما، والصلاة والسلام علي من بعثه رحمة للامة، وكاشفا للغمة، ومبلغا لشريعته، وهاديا الي سنته صلي الله عليه وعلي اله الطيبين من عترته، وسلم تسليما كثيرا يفضي بهم الي جنته.

 فان بعض الاخوان الصالحين سالني املاء كلام ينطوي علي انكار مايعرض لكثير من المتدينين من الغلو في امر الوضوء قاصدا للاستعانة بما نمليه علي زجر ارباب الشك واهليه، فتحتمت اجابته، ولزمت علي البر والتقوي اعانته، علي حال اشتغال منا وغيبة الكتب التي تنطوي علي الاخبار الواردة في هذا المعني عنا، فنقول:



 الشيطان لما كان من شانه المبالغة في اغواء الانسان والسلوك الي ذلك في كل مسلك، ودقة الاختبار في ان يضل ويهلك، وقد طالت في ذلك ممارسته، وعظمت بطرق التوصل اليه خبرته، تيقن انه من رسخ الايمان في صدره وزينه الله في قلبه، وادركته العصمة عن ارتكاب الكباءر واقتراف الجراءر، فصار بينه وبين المعاصي الظاهرة حاءل، وايس عن اقتناصه في ذلك بالحباءل، لم يجد سبيلا الي ان يستزله الي مباشرة المعاصي عمدا وتجريا، ولا ان يجذبه الي فعل مايعتقده طغيانا علي الله وتعديا، فاتي له من هذه الطريق الاخري وجاراه مجارات من يدله الي ماهو اولي به في دينه واحري، ووسوس اليه بانه لاكمال لدينك الذي صرت حريصا عليه وملتفتا بكليتك عليه، الا بان تبالغ في امر الطهارة وتحتاط في شانها ولاتقتصر علي مايعتاده غيرك في فعلها واتيانها، وانهم اهل تساهل في امرها وتقصير في اداءها، فادخل الشك علي نفسه، واوقعه في لبس من دينه، ونال منه ما اراد، وسلبه ماكان عليه من الهدي والرشاد، فقد يفضي ذلك بالمرء الي ان يترك اداء الصلاة في وقتها، ويخل بالاتيان بها علي وجهها، ويتعدي حدود مافرض الله تعالي وشرع، ويكون لدرك الشقاوة من اهل البدع، فانظر في دقة مسلك الشيطان وعظيم تصرفه في اضلال الانسان، ولو انه جاء الي هذا المتدين فبالغ معه في ان يترك الطهارة من اصلها، او يقطع الصلاة جهلا لفضلها، لما نال المريد ما يريد، ولقوبل بالصد والرد الشديد، فنعوذ بالله من مكره وندرا بالطاف الله في نحره.



 هذا واحوال من عرض له هذا العارض تختلف وتتفاوت، فمنهم من ينتهي به الشك والغلو الي انكار الضروريات، يعتقد ويقطع مع غسله للعضو مرارا كثيرة انه لم يغسله، حتي يري منهم من يسال الذي عنده هل غسله او لا ولايقتصر من غسله علي عشر مرات ولاعلي عشرين مرة، بل قد ينتهي الي ماءة مرة او اكثر، وقد يبلغ به الحال الي ان يقسم بالله وبالايمان الكفرية انه لايزيد علي ما قد فعله، لعل نفسه الشيطانية تندفع عن ذلك، ثم يعود.

 شاهدنا ذلك مع بعض اهل هذا الامتحان ومن هو فيما عدا هذا الامر من كملة الرجال اهل الاحكام والاتقان، ومنهم من يفضي به ذلك الي قطع الصلوات والوقوع في اعظم المنكرات، ثم ياتي بها قضاء، وقد تركها اداء فوقع في الفسوق والعصيان، وادرك ماتمناه الشيطان.

 حكي لنا بعض الكبراء: ان رجلا ممن ابتلي بالشك في الطهارة وهو من اهل الدين والحلم، والتدريس في كتب العلم كان يشتغل بالوضوء للفجر حتي تشرق الشمس وترتفع، ولا يصلي الفجر الا بعد ارتفاع الشمس، ويشتغل بالوضوء للظهر والعصر حتي يدخل وقت المغرب، علي سبيل الاستمرار والدوام، ومنهم من لاينتهي به الحال الي ماذكر، ولكن يبالغ في امر الوضوء، ويتعدي في القدر المشروع فيه، ويطيل الاشتغال به، حتي قد يفوته وقت الاختيار ويحترم () الفضيلة في اداء الصلاة في اول اوقاتها، ويتعذر عليه الاشتغال بشء مما يهم امره من الخصال الدينية والمنافع الدنيوية التي لاغني له عنها ولابد له منها كالابتغاء من فضل الله والافتقاد لامر العاءلة ونحو ذلك، وكلامنا هنا هو في شان من هذه حاله، واما من بلغ به الحد الي ترك الصلاة في وقتها، وانكار الضرورة، وابطال حكمها، واستعمال الايمان المغلظة مع ملازمة الحنث فيها، فذلك امور ظاهرة الفحش، معلومة العصيان، مقتضية لغضب الرحمن، وقبحها لا يفتقر الي بيان.



 والذي نوجهه الي من ذكرناه ان نقول له: المعلوم من حالك قطعا انك ماتريد بوضوءك الا اداء ماكلفته من طاعة ربك فيما افترضه عليك، والاتيان بشروط صحة صلاتك، وان الله سبحانه لو لم يشرع الوضوء ويكلفك بالاتيان به لما اشتغلت منه بشء قط، فاذا كان هذا هو مرادك وقصدك، فما الملجء لك الي انك تاتي بغير ماشرع، وبخلاف ما كلفت به، وبما لم يشرط في صحة صلاتك؟ وتتعدي من المشروع الي غيره، ومن الواجب الي سواه، فتامل بعقلك، هل يليق منك ان تتعب نفسك وتذهب وقتك في امر لم يشرعه الله لك، ولا اوجبه عليك، ولا ندبك اليه، ولايعود اليك منه نفع قط في دينك ولا دنياك؟ وانما فاءدتك منه ان يمقتك الله عليه، وان تكون به مخالفا لما شرع، ومرتكبا للبدع، ومفوتا لثوابك الذي يجب لك لو اقتصرت علي المشروع وتركت مانهيت عنه، اما نهي حظر او نهي تنزيه.

 هذه شقاوة لاشك فيها واضاعة للعمل والوقت وبطالة يستعاذ بالله من مثلها.

 واذا يخطر ببال ذي الشك ان العبرة في رفع حكم النجاسة بغلبة الظن، ولم يحصل له غلبة الظن الا بالجري علي ما قد اعتاده حتي يغلب علي ظنه زوالها، ولم يحصل، فصار واجبا عليه، ولا يعد تعديا الا في حق من يحصل له غلبة الظن؟



 قلنا: هذا مما خيله الشيطان اليه،وادخله من اللبس عليه، والصحيح علي اصل معتبر الظن: ما ذكره بعضهم من انه يعتبر مالم يفض الي الزيادة علي الثلاث، ثم ان اعتبار الظن عند القاءلين به انما هو بالنظر الي من يعرض له هذا العارض المخالف لمقتضي العقل والنقل، وكيف يعتبر الظن فيمن افضي به الشك الي مخالفة مقتضي العلوم الضرورية والطرق اليقينية؟ ولو خطر ببال ابي طالب حال من هذه حاله، لقطع بانه متعد، وانه لا مراعاة لظن مثله ولا اعتبار له، ولا قاءل بان الظن يعتبر فيما يخالف حدود الشرع وينافيها، فمن المعلوم قطعا ان الذي يغسل عضوه عشر غسلات او عشرين غير واقف علي مقتضي الشرع، ولا متاس بالشارع صلي الله عليه واله وسلم وان ظنه فاسد، وان هذا العارض الذي عرض له من قبيل الوسواس قد صير ظنه غير معتبر، وقد ادخل في حقه بصحيح النظر. تم كلام السيد ابي طالب عليه السلام ، هذا انما يراد ذكره والتعليل به في ازالة النجاسة، فما العذر في نحو غسل الوجه مرارا كثيرة واسعة؟ او في مسح الراس الذي يتعدي فيه الثلاث؟ او غسل اليدين كذلك؟ ولقد شاهدنا وبلغنا عن اولي الشك عجاءب وغراءب، فمنهم من يعم الرقبة في غسل الوجه، ومنهم من يتعدي الحدود في مسح الراس، وشاهدنا من تعلق به الشك في مسح الاذنين، فيقف علي ذلك ساعة طويلة وهو يكرر المسح ويتردد فيه، ويدخل علي نفسه اللبس في امره، فلا ينبغي ان يعتل الشاك بقول نبي ولا بقول امام، وانما الواجب عليه ان يعتقد انه انما اتي من قبل الشيطان نعوذ بالله منه، فيجتهد في مدافعته، ويحترز عن طاعته، ويرجع الي مقتضي الشرع الشريف واسلوب الدين الحنيف، فانه صلي الله عليه واله وسلم انما بعث بالحنيفية السمحة وبالتيسير وعدم التعسير، وكان صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن التشديد، واسلوبه في الوضوء عن مثل هذا الاسلوب بعيد.



 واذا الهمه الشيطان الا ان يقول: قصدي في ذلك صالح، وما اردت به الا الرضي لله وتيقن الاتيان بما شرعه، لانه لم يتحصل لي تيقن اداء ما كلفت به الا بهذا، ولو اني تركت شيءا منه لما حصل لي تيقن الاتيان بما كلفته، فلم اكن متخلصا عنه.

 قلنا: اما حسن النية، فهو لايفيدك في ارتكاب البدعة، فان النية الحسنة لاتنفع صاحبها وتفيده الا اذا تعلقت بالفعل علي الوجه الذي شرع، ولو كان حسن النية يفيد مع خلاف ذلك للزم ان يحسن بها الفعل القبيح كمن سرق مال الغير ليسد به فاقة الفقر، او يواسي به المحتاجين، ومعلوم ان ذلك لايفيد، واما الاعتذار، فانه لم يقع تيقن باداء ماكلف به الا بذلك فهو اعتذار بالجهل، وسبيله ان يشتغل بمداواة جهله، والا يعتمده في امر دينه، ويعمل بمقتضاه، وتخلصه من هذا الجهل يحصل بايسر تامل، وهو انه يقرا ماذكره علماء الشرع وحفظة العلم، ويطلع عليه ان لم يكن قد نظر اليه، وان كان قد قراه فبان يتذكره ويتامله، فانه يجد الامر هونا يسيرا لا معنتا عسيرا، وليس ثم الا ازالة نجاسة، او مجرد غسل عضو شرع غسله، اما ازالة النجاسة فالامر فيه قريب، فان كانت نجاسة خفية لا جرم لها كاثر البول فاكثر ما قيل فيه ان يغسل مكانها ثلاث مرات، والغسلة تحصل بصب الماء والدلك مرة، وهذا شء يسير غاية، وايضا فلا حاجة الي ما يعتاده الناس من غسل موضع النجاسة وغيره معه، انما الواجب مكانها فقط كثقب الذكر ونحوه، وكل ما اصابه البول من الفرج.

 وان كانت نجاسته ظاهرة لها جرم فالقصد ازالتها حتي تذهب عينها ثم غسلتين يسيرتين بعد ذلك، فهذا كله متيقن بايسر عمل قليل من الماء، ولافاءدة ولاثمرة ولامثوبة ولا غرض فيما زاد علي ذلك انما هو غلو وتجاوز لحد المشروع، وتشاغل بما لافاءدة فيه.



 فاما غسل اعضاء الوضوء فاكثر ماقيل في الغسل انه امساس العضو الماء حتي يسيل مع الدلك والقصد ان يسيل الماء من الجزء الذي وقع عليه الي مالديه لايشترط ان ينتهي الي الارض ولا ان يصب الماء صبا، وهذا امر يسير اذا تامله متامل وجد الغرض يقتضي باقل شء من الماء، واقل عمل باليد، فانما القصد من الدلك اجراء اليد علي الجسد، مع قليل اعتماد لا مشقة فيه ولا ايلام، ولا كثرة حركة، ثم قد ندبت التثنية والتثليث، فما بال الزيادة علي ذلك؟! هذا في امر الوضوء.

 وكذلك في امر الغسل، القصد ازالة النجاسة علي ما ذكر، ثم اجراء الماء علي البدن مع ماتيسر من الدلك علي وجه يقتضي ان يسيل الماء من جانب الي جانب، ولو فرض انه لم ينته الي الارض منه قطرة، فياعجباه من هذا الابتداع الذي لا غرض فيه ولا وجه يقتضيه! ما الموجب لصب الماء الكثير والدلك المتكرر واتعاب النفس في ذلك وتضييع الوقت.

 فليتامل من له ادني عقل، هل يليق به امتحان نفسه واضاعة وقته واهمال مايعود عليه نفعه علي هذا الوجه؟ ماهذه الا بطالة وضلالة وسلوك في سبيل البله، واستعمال لما لا يستعمله الا من لا عقل له اذ العاقل لايتحمل المشقة الا لاحد امرين او كليهما، اما غرض ديني، اوغرض دنيوي، وهذا خال منهما، اما الديني فالغرض يحصل باتباع السنة والاتيان بما كلف به علي الوجه المشروع، وفي ذلك مخالفة لهذا، واما الدنيوي فلا نفع في ذلك ولا دفع ضرر، وانما هو مشقة يذهب هدرا ويرجع فيه صاحبه الي الوراء.



 وهاهنا وجه اخر مما ينبغي ان يعالج به الشاك نفسه: وهو ان يبحث عما كان عليه معلم الشرع ومبلغه صلي الله عليه واله وسلم ففرضنا الاقتداء به والجري علي ماكان عليه وتتبع() كتب الاثار، وما نقل عن() العلماء الاخيار، او يسال عن ذلك اذا() كان اميا، فانه يجد ذكر ماكان صلي الله عليه واله وسلم [عليه] من تيسير الامر في ذلك واغتساله صلي الله عليه واله وسلم بالصاع، ووضوءه بالمد، ونحو ذلك مما يعرف به معاكسته هذه الطريقة المشءومة، وكذلك فليبحث عن حال الصحابة واءمة العترة، فانه لا يبلغه عن احد منهم الاعتداء في الوضوء ولا المبالغة فيه، حتي قال بعض الاءمة " فيمن زاد علي الغسلات الثلاث: فانه قد اساء وتعدي وظلم، وقد ذكر بعض العلماء انه ينبغي لذي الشك ان يتجنبه بكل ممكن ويطرحه، ولو خيل اليه ان صلاته باطلة واعتقد بذلك، فلا يصرفه هذا الاعتقاد عن تخفيف الوضوء، فانه بعد كسع النفس ومخالفتها وعدم التعويل علي اعتقادها هذا الفاسد يعود الي صحة الاعتقاد، وطريق الرشاد، وحصول المراد، والله سبحانه ولي التوفيق، والفاتح بنيل التحقيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل. تم ذلك كما وجد.

  AUTO باب الغسل

 سءال له عليه السلام : هل الموجب للغسل مجموع المني والشهوة او احدهما؟ ان كان مجموعهما، فلم اعتبرتم اليقين في المني، واجتزيتم بالظن في الشهوة؟ وما وجه الفرق؟ وان كان الموجب احدهما، فما وجه اشتراطهما معا؟

 الجواب: بل الموجب خروج المني، والشهوة شرط في ايجابه وسببه فاشترط اليقين في العلة واجتزي بالظن في شرط العلية () هذا اقرب مايوجه به كلامهم، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : كيف يرتفع عن الصغيرين حكم الحدث بغسلهما، ونيتهما غير صحيحة؟ ولا يقال انه كالجاهل، والجاهل كالمجتهد، لانه يستلزم ان نامره بالغسل، حيث كان مذهبه عدم صحة تلك النية، ويلزم ايضا ان يجتزء بذلك الغسل بعد البلوغ، ان قلنا: ان الاجتهاد بمنزلة الحكم، هذا علي قولنا: ان علي الصغير جنابة؟

 الجواب: ان الاقوي في هذه المسالة: انه لا واجب علي الصغيرين قبل البلوغ وبعده، وان الواجب علي الولي فقط يلزمه ان يامرهما بذلك من قبيل التعويد والتمرين، كما يجب عليه ان يامرهما بالصلاة، واما علي القول بان عليهما جنابة، فالاصح ان الواجب في حال صغرهما علي الولي كما قدمنا، ومتي بلغا اعادا حتما، لعدم الاجزاء فيما فعلاه حال صغرهما او عدم تكليفهما وتعذر النية منهما، ولا يرتفع عنهما حكم الحدث فيما فعلاه حينءذ، فاما جعلهما كمن لا مذهب له كما ذكره الفقيه(ح)، ففيه بعد، ويلزم عليه ما ذكره الساءل.

 سءال له عليه السلام : يقال علي اصل الهادي عليه السلام : اذا كان بقاء المني في الاحليل يمنع صحة الغسل، فما وجه ايجاب الغسل؟ وهلا عدل الي التيمم او وجب الغسل لكل صلاة؟ وقوله عليه السلام : (فيكون منه داء لا دواء له)، انما هو من باب الطب، فلم تتضح به الحجة علي وجوب التعرض لاجل صحة الغسل في الحال؟



 الجواب: وجه ايجابه في تلك الحال: انه لما كان جنبا وقد حضر وقت الصلاة واشرف علي وجه تضييقها، وجب عليه ان يتطهر لها علي ابلغ ما يمكنه التطهير، وليس تعذر الاتيان بالواجب علي اتم وجوهه يمنع من العدول الي ماهو اقرب اليه، ولاشك ان الغسل مع بقاء المني اقرب الي الواجب الكامل وهو الغسل بعد البول من التيمم، واما وجوب الغسل لكل صلاة فهو مقتضي القياس، لان الهادي عليه السلام قد نص علي ان الغسل غير صحيح، وانما ابيح له فعل الصلاة فقط، ويعود عليه حكم الجنابة بعده، فعلي هذا يلزم ان يغتسل لكل صلاة وقد ذكره الفقيه علي، واما الخبر المذكور فلم يحتجوا بما رواه عنه في السءال وهو اخره بل احتجوا باوله، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول والا تردد من بقية المني.. الخبر» () فلا حجة () في نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن الاغتسال قبل البول، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل غسل الجمعة لليوم او للصلاة؟ فان قيل انه لليوم، فلم لم يجزءه بعد العصر؟



 الجواب: هذا سءال حسن، والذي يقوي عندنا ويظهر من سياق الاحاديث ان الغسل للصلاة، وانما تمسك القاءل بانه لليوم بظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم : «غسل يوم الجمعة واجب»() وحمله علي ساءر الاحاديث ممكن، وان قيل بانه يسن لهما جميعا للجمع بين الاخبار، كما قال الامام يحيي، فقول حسن، وان قيل بانه لليوم، فلا اعلم وجها يقصر فيه علي ما قبل العصر، ولعل وجهه انه لم يءثر عنه صلي الله عليه واله وسلم تاخيره الي بعد العصر، وفي هذا تكلف؟

 سءال له عليه السلام : لو تحقق مقارنة المني للشهوة، لكن منع من خروجه مانع، كحصاة او باليد حتي سكنت الشهوة ثم ارسل المني، ما اختيار مولانا؟ هل يجب الغسل ام لا؟ كما علي ذهني لابي يوسف الحنفي؟ وهل لموافقة () ابي يوسف في حق من ابتلي بذلك ثمرة اذا كان المذهب يقضي بخلافه لاسيما عند الضرورة؟ وكم حد الضرورة المبيحة للترخيص الذي ندب الشرع العدول اليه عندها؟



 الجواب: ان الظاهر وجوب الغسل فان المني قد حصل مقارنا للشهوة وانما عرض مامنع من خروجه من طرق المجري ويحتمل عدم الوجوب قياسا علي البول، فانه لاحكم له الا مع خروجه، فلو قدرت انه فارق محله، فمنع من الخروج، حتي كف لم ينتقض الوضوء، وربما يفرق بان الخروج في المني قد حصل، وانما يتم القياس لو منعه الكف الي الطرف، ويمكن رده بان الخروج مع عدم بقاء الشهوة كلا خروج، ولكن الاقوي ان الغسل يجب، فاذا كان من عرض له ذلك، مذهبه وجوبه فليس له العمل بقول ابي يوسف مجتهدا كان او مقلدا، ولا يعد هذا ترخصا ()، انما الترخص ان يفعل ما ابيح لسبب والاصل تحريمه، او ابيح تركه لسبب والاصل وجوبه، وموجبات الترخيص متنوعة، مثل السفر في ترك الصوم والجمع وقصر الصلاة، ومثل المرض في التيمم والجمع وترك الصوم، ومثل خشية الهلاك في حل الميتة، ومثل ترك الواجب لخشية الضرر، فاذا قدرت في حق هذا انه خشي من الغسل ضررا جاز له تركه لهذا السبب لا للعمل بمذهب ابي يوسف، فليس من الترخيص ان يعمل المجتهد او مقلده بقول غيره لسهولته، ولهذا اعترض قول من قال: ان الذي يتعذر عليه السجود علي جبهته يسجد علي انفه، عملا بقول من قال: ان الانف من اعضاء السجود، فقيل: لا معني لذلك، اذ مذهبه انه ليس مما يعتبر السجود عليه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو جعل النساخ في شكل الحروف في كتابة القران مبيضا، وجعل المداد لطخا() علي ما بينهما بحيث انه يمكن قراءة تلك الحروف من غيركتابة لها، هل يحرم علي الجنب لمسه؟ ام لايحرم؟



 الجواب: ان الاقرب تحريم لمسه، وثبوت حكم القران له، لانه قد حصل تميز الحروف وتقطيعها بعمل الكاتب وفعله وتسويده، ولادليل علي اشتراط ان تكون نفس الاحرف هي المصنوعة والمءلفة، كما لوكانت الكتابة بالنقر في الحجر ونحو ذلك، كالكتابة الخلقية في ورق الاشجار ونحوه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : غسل يوم الجمعة، ورد الحديث بالامر به والتصريح بوجوبه، فلم عدل جلة العلماء عن القول بذلك؟

 الجواب: نعم ورد فيه ظواهر تقتضي وجوبه، كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» ()، وهو مما اتفق علي اخراجه الستة، الا الترمذي من رواية ابي سعيد، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم، وهو يوم الجمعة» اخرجه في التجريد من رواية جابر، واخرج الترمذي من رواية البراء: «حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة» () ولم يذهب الي وجوبه الا الحسن البصري، وداود، وطبقة من اهل الظاهر، وعدل كما ذكر الساءل جلة العلماء عنه الي انه مسنون، واحتجوا بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل» () اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من رواية سمرة بن جندب، ولان عمر اقر عثمان علي تركه في المسجد يوم الجمعة، وقبل خبر عثمان انه انما توضا فقط بمحضر الصحابة ولم ينكر فكان اجماعا، وهو مما اخرجه السته الا النساءي من رواية ابن عمر، وابي هريرة، وقالوا: قد يعبر بالمسنون عن الواجب تاكيدا لتحصيله()  ، والزاما للمواظبة علي فعله وترغيبا فيه، ولهم حجج اخر، وللناظر في ذلك نظره، ولولا مايعضد القول بعدم وجوبه من اتفاق الجمهور عليه ورجوعهم اليه، وكون القول بالوجوب قول شذوذ، لكانت ادلة الوجوب اوضح واصرح، والله اعلم.

 قال الساءل اولا ما لفظه: وايضا فان كان الغسل لليوم لا للصلاة فكان ينبغي ان يجزء بعد العصر، وان كان للصلاة فقط او لهما فاللاءق الا يسن لمن لم يصل الجمعة، فما الوجه؟ واذا كان لليوم، فهل يندب حضور الصلاة به او اعادته من حدث () ام لا؟

 الجواب: اما اجزاءه بعد العصر علي قول من جعله لليوم فهو مقتضي القياس، قال في (الزوايد): (انه لا يسن بعد خروج وقت الجمعة بالاجماع)، هكذا في (الزهور)، واذا جعل للصلاة فقد نص في (الانتصار) علي انه لايسن لمن لايحضرها لعذر ولا لغير عذر، واما علي قول من يجعله لهما جميعا، فلا يصح ماذكره الساءل، من ان القياس ان لايغتسل من لايحضرها، بل القياس ان يغتسل لليوم، لانه ليس ترك الصلاة يبطل كونه سنة لليوم، فليس القصد بقول من قال: انه يسن لهما. انه لايفعل الا لهما معا، وانما قصدوا انه يسن لليوم، وانه يسن للصلاة، فهما غسلان مستويان() لكن اذا جمعهما بالنية صح، كغسل الجمعة والعيد، ودليل ماذكرناه: ان اهل هذا القول احتجوا بان بعض الاخبار دل علي ان الغسل لليوم وبعضها دل علي انه للصلاة، قال الامام يحيي: يحتمل ان كل واحد منهما مقصود فيوافق السنة بالغسل يوم الجمعة ولو لم يصل، وبالغسل قبل الفجر اذا صلي به، وبالغسل في اليوم وصلي به() قال: ويحتمل ان المقصود اليوم دون الصلاة فهي تابع، وان المقصود الصلاة، واليوم تابع.

 قلت: فعلي الاحتمالين الاولين يغتسل من لا يصلي، وعلي الاحتمال الثالث لا يغتسل.



 قوله: فهل يندب حضور الصلاة به او اعادته ()؟

 قلنا: بل اذا جعل لليوم لم يعده من اغتسل بعد الفجر واحدث قبل الصلاة، ويسن لمن حضرها ومن لم يحضرها، وهو منصوص.

 قلت: الا ان عمل المسلمين ومقتضي الاحتياط وهو عدم الخروج مما قضت به الاخبار علي اختلافها ان يكون غسله عندنا هيءة للصلاة، وقصد التطهر لها، وان يحضرها به، وعلي هذا جري عمل المسلمين، وقضت به مواظبتهم وهجيراهم، وقضي به ظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله ثم توضا فاحسن وضوءه... الي قوله: ثم اتي الجمعة» ()ويقضي به حديث عمر وعثمان، فان عثمان لما قال ما لفظه: (الا ان توضا بعد ان سمع النداء) () استنكر عمر كونه لم يغتسل، واستهجن ذلك منه واشار الي تقصيره، ماذاك الا لان هذا وقت الغسل المعتبر، ولو كان الغسل اذا وقع بعد الفجر اجزا لساله عمر: فهل قد اغتسلت قبل ذلك؟ ولم ينكر عليه راسا، والله اعلم.



  AUTO [بيان حكم الوضوء مع الغسل الواجب]

 وقال مولانا عليه السلام امير المءمنين الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن رحمه الله واعاد من بركاته ما لفظه:

 اللهم الهاما الي الرشاد، وتيسيرا للمراد، وتوفيقا الي الاصابة في الاصدار والايراد، وعصمة عن الخطا والزلل وركوب متن العناد، وصلاة علي نبيك وصفيك خير العباد، وعلي اله السادة الامجاد، اما بعد:

 فانه سنح لي النظر في حكم الوضوء مع الغسل الواجب للجنابة، وانقدح في الذهن ان الاقوي عدم وجوبه، وان الغسل مجز وكاف في تاديته، فنحكي الخلاف وادلة كل من الفريقين، ونردف ذلك بترجيح الراجح عندنا من المذهبين.

 المروي عن اكثر العترة " ان الغسل لا يجزي عن الوضوء، وان الوضوء يجب الاتيان به مع الغسل لمريد الصلاة والا لم تصح صلاته، والمروي عن زيد بن علي " و(ح) وابي عبدالله الداعي، وهو احد اقوال (الشافعي): ان الوضوء يدخل في الغسل فيجزء الغسل لرفع الحدثين مطلقا، هذان هما المذهبان الشهيران اللذان اشرنا اليهما، وفي المسالة كلام غير ذلك.



 روي عن الشافعي في احد اقواله: انه مجزء لا مطلقا بل مقيدا بان يجزء في غسل اعضاء الوضوء ترتيب، والظاهر من قول القاءلين بانه لابد من الوضوء اشتراط تاخره، وعدم وجوب تقديمه، وان قدمه، فلا يجزء، وعن (ن) عليه السلام انه يجوز ويجزء ولايجب، وعن الناصر انه يجب قبله، وهذه الحكاية غير منصورة() ولامتقررة، وما معني القول بوجوب الوضوء قبل الغسل؟ انما يجب الوضوء لاجل الصلاة، لو فرضنا ان المغتسل لم يرد الصلاة انما اراد رفع الحدث الاكبر فاغتسل ولم يتوضا، فهل اذا عنت له الصلاة يجزءه الوضوء؟ فقد انهدمت القاعدة، ويجب عليه اعادة الغسل بعده، وفيه غاية البعد، هذا علي ظاهر المسالة ان وجوب الوضوء انما هو علي مريد الصلاة، كقول من يوجبه بعد الغسل، فانهم انما اوجبوه لاجل الصلاة واما اذا فرض ان مذهبه عليه السلام ان الغسل لايجزي بعد تقدم الوضوء لمريد الصلاة وغيره، فهو مذهب متصور متعقل، ولكن فيه بعد، والله اعلم.



 احتج الاولون بان الغسل والوضوء كل واحد منهما واجب لسبب يغاير سبب الاخر، وله صفة تغاير صفة الاخر، فالوضوء وجب لاجل الصلاة، بدليل: «لا صلاة الا بوضوء»() والغسل انما وجب لاجل الجنابة، بدليل قوله تعالي: ?وان كنتم جنبا فاطهروا?[الماءدة: ]، فلا يتداخلان، ورووا عن علي عليه السلام : «من اغتسل عن جنابة ثم حضرته صلاة، فليتوضا لها» () ونقلوا عن الاحكام برواية الهادي عليه السلام : «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعاد الوضوء بعد الغسل من الجنابة » () قالوا: ولان الوضوء لايقع الا علي طاهر البدن، وطالعنا شرح الابانة، فوجدنا مذهب الناصر فيه ملخصا وهو ان وجوب تقديم الوضوء علي الاغتسال، اذا كان بعد دخول وقت الصلاة، فان كان وقت الصلاة لم يدخل واختار ان يغتسل فاغتسل ونوي رفع الحدث ولم يتوضا، اجزاه بالاجماع، لكن عليه اذا دخل وقت الصلاة ان يتوضا ثم يصلي.

 واحتج القاءلون بالتداخل بانه قال تعالي: ?وان كنتم جنبا فاطهروا? فاوجب التطهير، والقصد للصلاة، ولم يذكروا () الوضوء، ولما روته عاءشة قالت: «كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يتوضا بعد الغسل من الجنابة»(). والراجح عندنا من المذهبين: هو هذا الاخير، وان الغسل يجزء عن الوضوء، وترجح لنا بثلاثة امور:

 الاول: المناقشة في ادلة اهل المذهب الاول.



 قوله: كل واحد منهما واجب بسبب يغاير سبب الاخر.

 قلنا: لانسلم ذلك، بل سبب وجوبهما واحد، وهو الصلاة، وكون الطهارة شرطا فيها، بحيث انه لو لم يرد الصلاة (ويقم لها دليل)() ما وجب عليه وضوء ولا غسل علي ما اخترناه وقررناه في رسالة حسنة انشاناها في سن الحداثة وابان الشباب بعد مراجعة عرضت في صعدة، هل الغسل للجنابة واجب مستقل؟ او واجب لاجل الصلاة؟ ووقع في ذلك نزاع شديد فيها استظهار علي ان الغسل واجب لاجل الصلاة، فلو سقطت مع بقاء التكليف لم يجب، واذا ترك لم يعاقب الا علي تركه، وتركه من حيث هو شرط فيها واجب لاجلها، فاذا سببه وسبب الوضوء واحد وهذا اذا قصد بالسبب ماشرعا لاجله، كما هو مقتضي ما ذكروه والا فان السبب في الاظهر من المتعارف هو الحدث الاكبر لا الحدث الاصغر في الوضوء.

 واذا قالوا: فالسبب متغاير بهذا العرف.

 فعلي هذا المعني قلنا: بل هو في حكم السبب الواحد فان السببين المذكورين شملهما اسم الحدث، وان اختلفا من وجه اخر، فلا اعتبار به كاختلاف انواع الحدث الاصغر، والله اعلم.

 واما تغاير صفتهما فان قصد التغاير الذي بين الكل والجزء فصحيح، وان الوضوء جزء من الغسل، والغسل كل، لكن الجزء يدخل في الكل، والاتيان بالكل مسقط للجزء، فان الذي دفع عشرة قد دفع خمسة وواحدا واثنين وثلاثة واربعة وستة، وما يفرض جزء من اجزاءها الا وقد دخل فيها، فكيف يعد الاتي بالكل غير ات بالبعض ويكلف ان ياتي به مرة اخري؟



 واما الحديث الموقوف علي علي عليه السلام قاض بان ذلك مذهبه كرم الله وجهه، والصحيح: ان كلامه في الاجتهاديات ليس بحجة()، واما الحديث المروي في (الاحكام)، فاذا صح، فهو حكاية فعل لايدري افعل لوجوبه او ندبه او غير ذلك، واكثر مايتوجه: ان يحمل علي الندبية.

 واما قولهم: ان الوضوء لايقع الا علي طهارة البدن، فالوضوء ساقط هنا، وانما يصلح هذا استظهارا علي من يقول بوجوبه ويجيز ()حال تقدمه او يوجبه،والخبر الذي فيه: «انه صلي الله عليه واله وسلم راي بعد فراغه من الاغتسال لمعة من جسده جافة فعصر عليها بقية الماء الذي غسل به شعر راسه وصلي ولم يحدث وضوءا»، قال الامير الحسين: هو يدل علي انعقاد الوضوء مع الجنابة.

 الامر الثاني: تقوية ادلة المذهب الذي رجحناه.



 اما الاية فهي دليل عليه واضح وحجة واضحة، انظر الي سياقها فانه تعالي قال: ?ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهرو?[الماءدة:]، فان الذوق السليم والطبع المستقيم يشهد بان المعني: اذا قمتم الي الصلاة، وليس ثم جنابة، ففرضكم الوضوء علي تلك الكيفية المذكورة، وان كنتم جنبا ففرضكم ان تطهروا، والمراد: ان تغتسلوا، ولم يذكر الوضوء، فافاد ان التطهر للصلاة، والشرط فيها يختلف باختلاف حال الذي يقوم لها، ان كان غير جنب ففرضه الوضوء، وان كان جنبا ففرضه الغسل، ولو كان الوضوء يجب معه لاتي بما يفيد حينءذ ان يراد مع الوضوء غيره، ويءتي معه بالغسل، ونظير ذلك: ان يقول: (اذا جاءك زيد راجلا فاعطه عشرة دراهم، وان جاءك راكبا فاعطه عشرين درهما) فانه لايفهم منه ان يعطيه العشرين ان جاء راكبا مع العشرة المتقدمة، فكذلك هنا، والله سبحانه اعلم.

 واما حديث عاءشة فصريح في المقصود، ونص عليه، ودليل واضح راجح، ومن وجوه رجحانه: رواية عاءشة له التي هي ابلغ من في زمنه صلي الله عليه واله وسلم اطلاعا علي هذه الامور وفهما لها، وكان يفعل ذلك بمراي منها ومسمع، وفي بيتها، ومن ماءها، مع مارزقت من التفقه في الدين والالمعية الباهرة ، حتي قال صلي الله عليه واله وسلم : «خذوا شطر دينكم عن الحميرا»، وكان اكابر الصحابة يرجعون اليها فيما اشكل من نحو هذه المسالة، وما غيب عليهم() من معضلة.



 الثالث: ارداف ما استدل به لهذا المذهب مما () يءكده، وهو انا تتبعنا ما ورد من الاحاديث في امهات كتبها فلم نجد فيها حديثا واحدا يقضي بانه صلي الله عليه واله وسلم يعتبر الوضوء مع الغسل او ياتي به، وانما يذكر من الوضوء مايفعله في اول الغسل من تقديم اكثر اعضاء الوضوء، وهو امر داخل في الغسل ومن جملته وهياة له، ففي الموطا، والبخاري، ومسلم، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي: «انه في حال الاغتسال للجنابة توضا كوضوء الصلاة الا انه ماغسل رجليه، ثم افاض الماء علي جسده»() وفي البخاري، ومسلم، والسنن، والنساءي: «ان اسماء سالته صلي الله عليه واله وسلم عن غسل الحيض؟ فقال: تطهر وتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي يبلغ شءون راسها»، وسالته عن غسل الجنابة؟ فقال: «تطهر وتحسن الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديداحتي يبلغ شءون راسها ثم تفيض الماء»، وهذا وان لم يكن صريحا بعدم اعتبار الوضوء، فهو قاض به، لان القصد الغسل للصلاة، اذ لا يجب الا لها، واخرج ابو داود، والنساءي حديث عاءشة: «كان صلي الله عليه واله وسلم يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل» ().



 هذا ماسنح به النظر الفاتر الذي وقع اعماله حال اشتغال متكاثر() وان كان التشعيب() فيه داخلا في حيز الامكان، وهكذا في كل مسالة طريقها الاجتهاد فان المسالك ظنية لايقينية والامارات مظنة للتشكيكات، والله سبحانه الموفق، وهو حسبنا ونعم الوكيل. نقل من خطه عليه السلام .

 سءال له عليه السلام : اذا راي انسان منيا في بعض اعضاءه بعد ان اغتسل ثم صلي وخرج الوقت ايضا والمني كثيف من حيث انه يمنع من وصول الماء الي البشرة، فهل يعيد الصلاة والغسل لذلك العضو الذي منعت النجاسة من وصول الماء اليه، او () قد صار كالمجمع عليه، لان فيه خلافا؟ وايضا هل له ان يقلد اهل الخلاف في ان المني طاهر وانه يصيب ما اصاب ويخطي ما اخطا في الغسل ام لا ؟

 الجواب: لا يعلم خلاف لمخالف في انه يعفي عن شء من جسد الجنب، كما ذكر في الوضوء ونحوه، ومع ارتفاع الخلاف يجب غسل ما تعذر وصول الماء اليه، والقضاء لتلك الصلاة، وقد ذكر عن بعض المذاكرين انه اذا كان الواجب المسح في الغسل فانه يعفي عما ترك، اذ يصيب ما اصاب ويخطء ما اخطا وعلي هذا ان صح كلامه فلا قضاء.

 قوله: هل له ان يقلد اهل الخلاف... الي اخره؟ ان اراد به تقليدهم في غير ماذكر فذلك ظاهر ان له ذلك، وان اراد به ان فرضه موافقة قول قاءل مع الجهل والنسيان حيث خرج الوقت فهو ايضا واضح جلي.

 سءال له عليه السلام : اذا غسل الميت من لايجوز له غسله، هل يجب اعادة غسله علي من له ذلك، اذا حضر ام لا؟

 الجواب: الاقرب انه اذا غسل الميت من ليس له غسله مع حضور من له غسله وعدم امتناعه، وليس () له عذر، فان ذلك الغسل لايجزء وتجب اعادته، لان اجزاء غسل من ليس له الغسل حينءذ انما يثبت عند تعذر الاصل فكما ان التيمم لايجزء مع امكان الوضوء، فكذا هنا، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا وجد ميت ولم يجد من الماء مايكفيه، بل قليل، هل يغسل به ما امكن منه ام لا؟

 الجواب: يفهم من سياق كلام (البحر) التسوية بين غسل الميت وغسل الجنابة اذا جعل الواجب في غسل الميت مرة كالجنابة، كمن يقول: لا يجمع بين البدل والمبدل منه لايستعمل عنده مالا يكفي الكل، واما علي كلام اهل المذهب ففي القليل الترتيب المعروف في غسل الجنابة، فياتي مثله هنا، والله اعلم .

 سءال له عليه السلام : اذا مثلا وجب علي الانسان الغسل وكان في الماء برد يتضرر به بحيث انه يقع في اصابعه شء من الخذل يشق عليه الكلام والقراءة في حال الصلاة حتي انه يبقي في حالة من النافض والارتعاش، هل يجوز له التيمم؟ او فرضه الوضوء؟ او لابد من الغسل؟ وكم حد المرض الذي يكون فرض الانسان التيمم معه؟

 الجواب: قد ذكر الفقيه (س) انه اذا كان الغسل من الجنابة يءدي الي الارتعاش بعده من شدة برد الماء، او الجو فانه يكون عذرا في ترك الغسل اذا تعذر تسخين الماء، فلو كان يمكنه الوضوء وغسل بعض اعضاءه ولايرتعش من ذلك، لزمه فعله، ومتي امكنه غسل باقي جسمه، لزمه غسله للصلاة المستقبلة، وحد المرض المبيح للتيمم ما يسمي في العرف مرضا ويطلق عليه ذلك اللفظ علي ما قواه السيد (ح) والفقيه(ح).

  AUTO باب التيمم

 سءال له عليه السلام : لو خشي فوت الصلاة التي لاتقضي اذا تيمم ايضا هل يصليها من دون وضوء ولاتيمم ؟

 الجواب: نعم يصليها كذلك، كما هو مذهب المءيد بالله، وقد روي خلافه عن ابي طالب، ونظرت الرواية عنه، وصحح انه يوافق اخاه، كما هو المطابق للقواعد ومقتضي قوله صلي الله عليه واله وسلم «اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم» والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو لم يتيقن وجود الماء المتيقن طهارته، وانما حصل له ظن، هل التلوم واجب عليه كما في المتيمم انه () لايرجو زوال عذره، وايضا لو لم يحصل له ظن، فما في حكمه؟ ()  الجواب: ان اراد ان هنا ماء نجسا وماء طاهرا ولم يتيقن الطاهر وانما ظنه فحكمه انه ان زادت انية الطاهر تحري وعمل بظنه ولا يتلوم، وان لم تزد اولم يحصل له ظن اراقه وتيمم، والله اعلم .

 سءال له عليه السلام : قال السيد ابو طالب: (من خشي فوات الوقت بالوصول الي الماء تيمم، وان خشي فواته باستعماله للماء لم يتيمم) ما الفرق؟

 الجواب: ان الفرق ظاهر وهو ان الاول غير واجد الماء فاجزاه التيمم، ووجد الشرط في اجزاءه وهو قوله: ?فلم تجدوا ماء?[ الماءدة:] والثاني واجد له، فلا يجزءه لعدم حصول شرط شرع التيمم في حقه وجوازه.

 سءال له عليه السلام : وكذلك الناسي للماء فانه يجزءه التيمم، ولايجب عليه القضاء علي الصحيح للمذهب، وقالوا في الظهار: ان الناسي للرقبة لايجزءه الصوم، ما الفرق؟

 الجواب: اما علي قول الكرخي في اجزاء الصوم ومن استقواه فلا سءال اذ لافرق، واما علي غيره فوجه الفرق ظاهر، وهو ان العتق ليس له وقت معين فاذا نسي الرقبة مع وجودها وصام ثم ذكرها فهو كما لو نسي الماء فتيمم ثم ذكره وفي الوقت بقية تسع الوضوء والصلاة، والله اعلم .

 وسءل عليه السلام : هل يمسح فيما تعذر عليه غسله ودلكه؟ ام يتيمم ؟

 الجواب: الظاهر من كلام اهل المذهب انه لايرجع الي مذهب الغير لتعذر مذهبه، فلا يسجد علي الانف من تعذر عليه السجود علي الجبهة، وقد ذكر في (البحر) ما يخالف هذا وهو انه لايتيمم من امكنه المسح وكذا من امكنه الغسل من غير دلك.

 سءال له عليه السلام () ذكروا ان من معه ماءان مستعمل احدهما التبس بالاخر، ثم ضاق عليه الوقت انه يتحري، فان لم يحصل له تحري تيمم بعد اراقته الماء وصلي بالتيمم، يقال: هلا حكم عليه باستعمال الماءين جميعا ويصلي بالوضوء ولو فات كلو خشي فوت الوقت باستعمال الماء؟



 الجواب: ان عدم قولهم باستعمال الماءين حينءذ ياتي علي ماذكره من العدول الي التيمم حيث لم يجوز الطالب للماء الا ادراك الوضوء في الوقت دون الصلاة سواء سواء؛ لان استعمال المستعمل ليحصل الوضوء بالقراح تظننا كقطع المسافة ليحصل الوضوء به، فكما ان العدول الي التيمم حينءذ هو الواجب دون المسير الي الماء لادراك الوضوء فقط في الوقت كذلك يكون العدول اليه هو الواجب دون استعمال الماءين معا، وكما ان القول بالمقيس عليه لاينافي القول لوجوب () استعمال الماء الحاصل وان لم يدرك في الوقت غير الوضوء؛ لان قوله تعالي: ?اذا قمتم الي الصلاة ....الاية?[ الماءدة:] يقتضي وجوب استعمال الماء حيث امكن عقيب القيام لادراك الصلاة، ولادليل علي وجوب استعماله حيث لم يمكن عقيبه الا مع ادراك الصلاة في الوقت، كذلك المقيس، لان الاشتراك في العلة يقتضي الاشتراك في الحكم، وذلك واضح، والله اعلم.

  AUTO باب الحيض

 سءال له عليه السلام : هل يجوز للزوج ان يطا امراته المستحاضة، فيما علمته طهرا مطلقا، او حال انقطاعه؟

 الجواب: الاظهر والاقوي ان للزوج الوطء في المستحاضة كيف كانت، وان دم الاستحاضة لايثبت له شيء من احكام الحيض، وكونه نجسا لايمنع الوطء كما لايمنعه ما في الفرج من غيره، وقيل اذا كان ينقطع لم يباشرها الا في حال الانقطاع.

 سءال له عليه السلام : في المستحاضة الناسية لوقتها وعددها، او الناسية لوقتها...الي اخره؟

 الجواب: ان هذه المساءل مفصلة في كتب الفقه مذكورة ومثلها لايحتاج الي المباحثة فيه، اعني ماكان منصوصا مبينا ونحن نميل الي كلام من يعتبر صفة الدم، وقد ورد من الاحاديث مايعضده، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : ما ياتي علي اصل اهل المذهب فيمن كانت عادتها ان تحيض تسعا ثم تطهر خمسة عشر، ثم حاضت في بعض اول تلك التسع، ثم طهرت سبعا، ثم اتاها الدم تسعا، ثم طهرت سبعا، ثم اتاها الدم تسعا، ثم طهرت سبعا، ثم اتاها الدم تسعا، ثم طهرت سبعا، ثم اتاها الدم؟

 الجواب: ان المذكورة ثابتة العادة في الوقت والعدد، فترد الي عادتها ولاتتغير عادتها بما ذكر، انما() تتغير اذا اتاها في وقت امكان وقد مطلها في وقت عادتها او اتاها فيه، ولكن عادتها تتنقل فياتي علي قود كلامهم انها تجعل من التسع التي اتاها فيها الدم ثماني طهر، توفية خمسة عشر، ثم يبقي منها يوم حيضا، (وتكون السبع التي بعدها نقاء حيضا، ويوم من التسع التي بعد السبع رات فيه الدم حيضا، توفي السبع) ()، واليوم الذي قبلها تسعا، ويكون نقاء بين دمين، فيثبت له احكام الحيض، والحاصل: انه لا فرق بين اطباق الدم واستمرارها وبين اتيانه مفرقا من غير كمال اقل الطهر، فافرض انه اطبق عليها الدم وهي ثابتة العادة، فحكمها ان تجعل تسعا حيضا وخمسة عشرة طهرا، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قال في (التذكرة): في المستحاضة مثاله من اول حيضها ... الخ، ما وجه التجويز في الثلاث التي بعد الثلاث المقطوع بطهرها وما بعدها الي العشرين؟

 الجواب، والله اعلم: ان وجه التجويز انه لايبعد ان يكون حيضها ثلاثا من اول الشهر فقط، وعشر بعدها طهر، ويجوز ان ياتيها الحيض من اربع عشر، واقله الي سادس عشر وسابع عشر، فالثلاث التي تليه يجوز في كل منها ان يكون ابتداء طهر، ويجوز ان يكون تتمة حيض، واما العشر المتاخرة فطهر بيقين، لانه ياتي بعدها الحيض اول الشهر الثاني، والحيض لا يتعقب الحيض علي قاعدة الفقيه حسن، وقد استدرك عليه الفقيه يوسف من وجهين:



 احدهما: مخالفته لما في الكتب من النصوص، قال: لان في (الشرح) (والكافي) (والمجموع) انها بعد العشر تصلي بالوضوء الي تمام الشهر.

 الوجه الثاني: انه قد تقدم ان الدم اذا اتي في غير وقت العادة عقيب طهر صحيح تحيضت بترك الصلاة، ولم يقصر الحيض علي الثلاث فكان يلزم علي هذا ان تترك الصلاة من رابع عشر الي العشرين اذا قدر ان حيضها من اول الشهر ثلاثاوعشر بعدها طهر، فاذا الصحيح ما في الكتب من انها تحيض من اول الشهر عشرا بترك الصلاة وتغتسل لتمام العشر ثم توضا باقي الشهر، وفي الشهر الثاني تحيض ثلاثا ثم تغتسل لكل صلاة الي تمام العشر ثم توضا بقية الشهر، ثم تفعل في الثالث وما بعده كما في الثاني، وانما فارق الثاني الاول بقرينة الاستحاضة واتصالها به، لا بالاول. ذكر الفرق في (المجموع) وغيره، فعرف مما ذكر ضعف ما ذكر الفقيه(س) رحمه الله واشكاله كما رمز اليه الساءل.

 سءال له عليه السلام : اذا راي الخنثي المشكل الدم هل يصلي ويصوم؟ ام يلزمه حكم الحيض؟

 الجواب: ان وقوع الحيض يقضي بانها انثي ويلزمها احكامه ويخرج عن الاشكال بذلك، وان الحيض من اقوي الادلة علي كونها انثي كالحمل، بل هو اقوي من سبق البول ونحوه مما اعتبروه، والله اعلم.



  AUTO كتاب الصلاة

 سءال له عليه السلام : لو تغلب الاب عن ضرب الصبي للصلاة هل تبطل ولايته في ذلك ويكون لغيره من اهل الولايات ضربه؟

 الجواب: يحتمل ان تبطل ولايته في ذلك فقط، وتنتقل الي الامام والحاكم، كما اذا ترك مالا للصغير في مضيعة فان ولايته في حفظه تبطل وتنتقل الي غيره، وكذا اذا لم يخرج زكاة ماله، ويحتمل ان لاتبطل، لان ذلك لايبطل عدالته فلا تبطل ولايته مطلقا، وفي هذه المسالة لم يفت مصلحة للصبي بتركه ضربه، اذ لايستحق ثوابا علي الفعل ولاعقابا علي الترك، وانما فرط الاب في واجب عليه يختص به مع بقاء الولاية، فلا ينتقل الواجب الي غيره، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : وهل يفترق الحال بين من منع الصبيان من المحظورات مع كونهم لايستحقون عليها عقابا وبين الزامهم فعل الواجبات اجمع وان لم تكن واجبة عليهم؟

 الجواب: اما علي قول ابي طالب و(قم) فلا فرق، واما (قم) وكلام الوافي فالفرق انه يجب منع الصبيان عن المحظورات، وفي الواجبات يستحب الامر بها فقط، وقال جماعة من اهل المذهب والمتكلمين واصحاب الشافعي: لا يجب النهي الا عن المحظورات التي تفضي الي مفسدة كالاضرار بمال الغير لانحو الزنا وشرب الخمر فلا يجب النهي عنه.



 قلت: وهاهنا وجه يفرق به بين الامرين، وهو ان القبيح قبيح بكل حال ممن صدر منه لحصول حقيقة القبح فيه ويوصف بذلك ولو من فعل البهاءم فيلزم الولي كف الصبي عنه لءلا يفعل () القبيح، ولو لم ياثم الصغير، واما الواجب فلا يتصف به فعله لان حقيقته منتفية في حق غير المكلف، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو كان الخيط الحرام في طرف ثوب طويل يمكن الاستتار بالحلال منه هل تصح الصلاة به ام لا؟

 الجواب: ان الاولي صحة الصلاة لانه علي هذا التقدير لم يستتر بمغصوب ولا بما خيط بمغصوب، اما اذا كان الخيط لايمكن نزعه الا بتقطيعه فقد ذكر انه قد صار مستهلكا فتصح الصلاة مطلقا، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يقاس الدار والماء حيث اشتريا بنقد غصب علي الثوب؟

 الجواب: لا قياس علي الثوب لانه مخالف للقياس وانما حكم بذلك للخبر الوارد فيه، وماورد مخالفا للقياس ولم يتضح عليه دليل لم يقس عليه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو صبغ الثوب بصبغ مغصوب، هل تصح الصلاة فيه ام لا؟

 الجواب: المروي عن المنصور بالله وغيره صحة الصلاة فيه وهو صحيح لان الثوب لا غصبة() فيه والصبغ قد استهلك، واختلاطه بالثوب علي ذلك الوجه لايمنع من صحة الانتفاع به وحله.



 سءال له عليه السلام : لو صلي عاريا مع خشية الضرر حيث كون الثوب نجسا اتصح صلاته ام لا؟ واذا لم تصح فما الفرق بينهما وبينما لو توضا مع خشية الضرر من استعمال الماء وقد قالوا: ياثم ويصح وضوءه؟

 الجواب: لافرق بين المسالتين علي القول بانه يجب علي المكلف ترك الثوب النجس والصلاة متعريا مع عدم خشية الضرر، فحيث خشي الضرر يكون كالمتوضي حيث خشي الضرر يباح له الترك ويجزيه الفعل، وقد قيل: يكون افضل. ذكره عليه السلام ولا نعلم قاءلا بانه ياثم، بل اكثر ما فيه ان يكون مكروها كقول الاخوين في الصوم مع خشية الضرر، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يكون حكم لبس المكان المتنجس بالطاهر كالثوبين؟ ام يفترق الحال؟

 الجواب: بل لافرق بينهما والمكان كغيره اذ لايظهر فارق بينهما، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل صحة الصلاة في الدار المغصوبة وعدمها اجتهادية ام قطعية؟

 الجواب: بل اجتهادية، لانه لاقاطع فيها، بل ادلة القاءلين بالصحة والنافين لها ظنية وقد ذكر ذلك ابوطالب والامام يحيي ونقل عن المتكلمين انها قطعية، لان دليلها اما عقلي او اجماع، وهو غير مستقيم فان المسالة لا مجال للعقل فيها، ودعوي الاجماع فيها علي نفي الصحة او اثباتها دعوي غير صحيحة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : وهل يفترق الحال بين الغاصب وغيره في صحة الصلاة اخر الوقت عند انكاره المنكر ام لا؟ وكذا لو تعذر عليه الخروج لحبس او اقعاد؟

 الجواب: ان [ظاهر] () كلامهم الاطلاق وعدم الفرق، وهو مقتضي القياس، لان غصبه للدار لا يمنع من انكاره المنكر ولا يسقط عنه الواجب في ذلك، فاذا اشتغل بما هو واجب عليه حتي تضيق الوقت فحكمه حكم غيره في ذلك وفيما اذا تعذر عليه الخروج، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : وهل حكم الطريق والقبر حكم الدار المغصوبة فيما يبيح الصلاة فيها؟

 الجواب: نعم ان الطريق والقبر اخف حكما في التحريم من الدار المغصوبة، فما اباح الصلاة فيها اباحه فيهما اولي واحري.



 سءال له عليه السلام : لو غصب رجل مسجدا فعمره دارا، هل تجزءه الصلاة فيه لكونه مسجدا؟ ام قد تغير الحال فيه؟

 الجواب: ان عمارته للمسجد دارا واخراجه عن صفته الاولي لا يخرجه عن كونه مسجدا ولا يبطل حكمه فله ان يصلي فيه وان كان غاصبا بغصبه له ويستحق الاثم علي تغييره ومنع المسلمين منه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل تستوي ارض بيت المال وداره في منع الصلاة فيهما؟ او تجوز الصلاة فيهما من غير اذن، كما قالوا في قضاء الحاجة؟ او يكون للدار حكم يخالف حكم الارض؟

 الجواب: انهم قد نصوا علي جواز الصلاة في ارض بيت المال وعللوه بانها للمصالح، والصلاة منها، والقياس ان ذلك لايصح ولايسوغ الا باذن الامام، لكن قد قيل بعدم اشتراط اذنه، لانه تصرف يسير، ومن هذا التعليل يعرف ان حكم الدار حكم الارض لاشتراكهما في الجامع، اللهم الا ان يعرف عدم رضاء الامام بذلك ومنعه عنه او يكون في دخول من يريد الصلاة لها ضرر، فان ذلك لايجوز مع عدم الاضرار فالحكم واحد، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو التبس ثوب الحرير في حق الرجل بالقطن، والمزعفر في حق المحرم بغيره وذلك في حق من ذهب عنه حاستا البصر والشم، هل يتحري؟ ام يكون كالمغصوب؟ واذا كان له التحري وقد تضيق الوقت او لم يحصل ظن فما يفعل ()؟

 الجواب: نعم حكم الحرير والمعصفر كما ذكر حكم المغصوب للاشتراك في تحريم الاستعمال، فاذا فرض ان له التحري ولم يحصل ظن او تضييق الوقت فالحكم في الحقيقة تركهما معا، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل سمع من الخطبة قدر اية هل يشترط ان يكون من الواجب او ولو [المندوب] () من الدعاء؟

 الجواب: ان المعتبر ان يسمع اية من المشروع، ومنه الدعاء وجميع مايندب، فلا يشترط سماع ذلك من الواجب، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا سمع المءتم صوت الامام لا القراءة، هل تصح صلاته؟ او لابد من سماع القراءة للامام، وسواء كان السماع جملة او تفصيلا؟



 الجواب: ان المعتبر السماع للجملة لانه يحصل له معرفة قراءة الامام، ومع معرفتها يستقيم دليل منع قراءة المءتم وهي ?وانصتوا...?الاية[الاعراف:]، و«مالي انازع القران...» الخبر ().

 سءال له عليه السلام : وهل المسجد شرط في الصحة او في الوجوب؟

 الجواب: هذا السءال يفتقر الي تمام، وهو ان يراد في صلاة الجمعة واشتراط المسجد هو مذهب الهادي عليه السلام ومقتضي مايظهر من كلام الهدوية و(الناصر) ايضا انه شرط في الصحة، وقال الامام (ح): الظاهر() انه شرط في الوجوب لافي الصحة فيجزي خارجه، ومثله ذكره السيد يحيي وعزي الي الناصر.

 سءال له عليه السلام : اذا كان الامام متوضيا والمءتم به متيمما، هل يصلون في اول الوقت؟ او ينتظر () الي اخر الوقت؟

 الجواب: انه ينتظر، علي راي من لا يجيز التيمم الا في اخر الوقت، وفوت الجماعة لا يكون عذرا في تعجيل التيمم الا في صلاة الجنازة لانها لا تقضي ولا بدل لها، واما ما تقضي كالظهر او له بدل كالجمعة فلا يصح ذلك فيه.

 سءال له عليه السلام : اذا صلي غير المعذور ثم اقيمت الجمعة، هل تجزيه الصلاة علي قول من يقول: ان الاصل الظهر؟



 الجواب: ان لابي طالب علي هذه القاعدة قولين: تجزءه لانه الاصل، وياثم بترك الجمعة، ولا تجزيه لانه ترك مايجب عليه، وهذا هو الحق، لان صلاة الجمعة واجبة قطعا، سواء قلنا هي الاصل او البدل، فتاركها من غير عذر مخل بالواجب فلا اجزاء، ويجب عليه بعد خروج الوقت ان ياتي بالظهر، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا نذر ان يصلي عريانا او جنبا هل يصح النذر او لا؟ واذا لم يصح هل يلزمه شء او لا؟

 الجواب: قد ذكر بعض علماءنا ان الصلاة تلزمه وتلغو الكيفية من كونه عريانا او جنبا، واهل المذهب يذكرون انه لا يلزمه الصلاة، لا علي تلك الكيفية ولا غيرها، وهو الصحيح. قلت: ويلزمه كفارة يمين، لانه من النذر بمحظور، واما() الصلاة جنبا فظاهر، واما عريانا فكذلك؛ لان التعري علي خلاف الوجه المشروع ظاهر الحظر ولا سيما في حال() هذه العبادة الفاضلة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا احدث المءتمون في الجمعة بعد الخطبة الاولي فذهبوا للوضوء، ثم رجعوا هل يستانف او يبني؟ وهل هو اذاخطب الثانية بعد انفصالهم عنه فلم يسمعوها [هل] () يكفي سماعهم للاولي ام لا؟

 الجواب: ان الاقرب انه لايلزم الاستءناف، ولايكفيهم ماسمعوه قبل الحدث، بل لا بد ان يسمعوا بعد توضيهم وعددهم القدر المعتبر، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا صارت الدار المغصوبة منهدمة وعادت عرصة، هل تجزي الصلاة فيها كالارض ام لا؟

 الجواب: نعم يكون حكمها حكم الارض اذا لم يبق فيها حيطان تمنع الداخل [عن الدخول] () والخارج الا يخرج.

 سءال له عليه السلام : اذا قدر ان صاءما ترك الصلاة الي اخر الوقت، ومع ذلك وقع في فيه مايمنعه عن الكلام، فان حاول اخراجه افطر، وان تركه لم يمكنه الصلاة لعدم القدرة علي الكلام مع بقاءه في فيه؟



 الجواب: انه يتركه في فيه لءلا يقع في المحظور وهو افساد الصوم وياتي بالصلاة من غير قراءة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا قام المءتم في التشهد الاوسط قبل الامام عامدا او ناسيا، واستتم القيام ثم عاد، هل تفسد صلاته او تصح؟

 الجواب: قيل (ل): تفسد كما لو كان منفردا فلا فرق، وقيل (ح، الامير الحسين): بل يخير المءتم بين الرجوع وعدمه اذا لم يكن قد شارك الامام في القعود، لا اذا كان قد شاركه، فان عاد بطلت، والظاهر انه لا فرق بين العمد والسهو.

 سءال له عليه السلام : اذا اقيمت جماعات في مسجد واحد ووقت واحد، هل يصح ذلك او لا؟

 الجواب: ان كانت احدهما الراتبة فصلاة اهلها صحيحة كاملة غير ناقصة والاخري مكروهة كراهة شديدة، ولايبعد عدم صحتها، لانها لا تخلو عن معصية لما فيها من الاذي والحرج استدعاء المشاحنة والوحشة، وان كانا مستويتين ولا راتب في ايتهما فلا كلام في الكراهة، وان كان حكم كل واحد اخف من حكم المعارضة للراتبة.

 سءال له عليه السلام : اذا تحري من لم يجد ماء ولا ترابا اخر الوقت، فصلي ففرغ وفي الوقت بقية، ووجد ماء وترابا، لكن ان اشتغل بالوضوء فات الوقت، وان تيمم ادرك الصلاة، ما الواجب عليه؟

 الجواب: ان هذه المسالة كمسالة من لم يكن قد صلي ووجد الماء، ولكن يفوته الوقت بالوضوء، هل يتوضا ليستكمل الطهارة ايثارا لها او يتيمم ايثارا للصلاة في الوقت؟ فيها خلاف بين اهل المذهب، والاقرب توجه المحافظة علي الوقت، وانه في هذه الصورة الذي تضمنها السءال يتيمم ويصلي، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذاكان ماء في ثلاث اواني، احداهما قد تنجس الذي فيها وتحري ثلاثة في تلك الاواني، فاختلفت ظنونهم وتوضا كل واحد بما وجده من تلك الاواني غير ما توضا منه صاحباه، هل يصح ان يءم احدهم علي القول بان الامام حاكم او غير حاكم لانه عند المءتم متوضء بنجس؟



 الجواب: ان المختار للمذهب والمروي عن الاءمة: انه لا يءم احد منهم بالاخر()،وقال الامام يحيي والفقيه عليه السلام : بل يءم علي القول بان الامام حاكم.

 قلت: والاولي صحة الاءتمام لان هذا الامام لم يتوضا بما هو متنجس قطعا، عند كل واحد من المءتمين، بل كل واحد منهم ظان (ان)() الانية المتنجسة هي ماتوضا منه المءتم الاخر لا الامام، ولان الامام توضا بماء طاهر مطهر في ظنه وحكمه، فصلاته صحيحة غير ناقصة، فما المانع من الاءتمام [به]()،والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا حضر الامام صلاة الجمعة متوضيا هو والعدد المعتبر، وحضر من لم يجد الماء، ومن اذا اشتغل بطلبه فاتته الجمعة، هل يصلي الجمعة بالتيمم ام لا؟

 الجواب: هي مسالة خلاف. قيل: يصلون الجمعة بالتيمم، وقيل:بل يطلبون الماء ويصلون ظهرا.

 قلت: ولا يبعد ان تتفرع هذه المسالة، والخلاف فيها علي الخلاف في: هل الجمعة اصل او بدل؟ فعلي القول بانها الاصل يتيممون لادراكها والمحافظة عليها، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا نسي المكلف صلاة، او نام عنها فوقتها حين يذكرها، فاذا ذكر او استيقظ ولا ماء عنده، هل يتيمم للمحافظة علي وقت الذكر؟ فقد قيل: ان الصلاة فيه اداء، او يطلب الماء ولو تاخر اتيانه بالصلاة؟

 الجواب: بل يءخر ويطلب الماء ولا موجب لتيممه لان وقت الصلاة قد فات، ووقت القضاء غير متعين، والحديث الوارد لايءخذ منه الا المبادرة بالقضاء، ولاقضاء الا مع استكمال الشراءط، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اشتري رجل ثوبا وقبضه بغير رضي البايع قبل تسليم الثمن، هل تصح صلاته فيه ام لا؟ وكذا الثوب المرهون؟



 الجواب: المسالة محتملة للنظر، فبالنظر الي انه متعد بالقبض () واثم به، لا يبعد ان يكون حكمه حكم الغاصب، وبالنظر الي انه قد صار في ملكه وان التعدي في الحقيقة راجع الي عدم تسليم الثمن قبل القبض لا يبعد ان يكون اخف حكما من الغاصب، وهكذا الحكم في الثوب المرهون اذا قبضه الراهن بعد () رضاء المرتهن، والاحتمال الثاني ارجح فيهما، لان القياس مع عدم استواء الفرع والاصل لايصح ().

 سءال له عليه السلام : هل يجب علي امام الصلاة ان ينوي الامامة في سجدتي السهو، ام لا؟ وكذلك الماموم؟

 الجواب: ان في ذلك خلافا () بين المذاكرين، فمنهم من يوجب النية علي الامام، ومنهم من لايوجبها، ووجوب نية الاءتمام علي المءتم اظهر.

 سءال له عليه السلام : ذكر المءيد بالله ان الوقت المكروه لايصح فيه فرض ولا نفل، لا اداء ولا قضاء، الا العصر وهو ممن يوجب التاخير علي المتيمم، فكيف تكون كيفية التاخير في الظهر؟

 الجواب: لا شك ان المءيد بالله يجعل الظهر في حق المتيمم كالعصر لانه انما اجاز ذلك في العصر لتعين() وجوبه وتحتمه في الوقت المكروه اذا اخره المكلف، ولو كان لارخصة [له]() في التاخير، والظهر في حق المتيمم كذلك قد وجب عليه تاخيره، وانما لم يذكره لان هذه حالة نادرة، والله سبحانه اعلم .

 سءال له عليه السلام : هل يجب الترتيب بين وضوء الظهر والعصر اذا توضا لكل [واحد]() علي انفراده ؟ وهل يشرع الترتيب بين سنة المغرب وسنة العشاء حيث قدم العشاء علي سنة المغرب ؟ وهل يجوز للهدوي الاكل من طعام المءيدي الذي اشتراه باكثر من سعر يومه، لاجل النسا وما اشبه ذلك من مساءل الخلاف؟



 الجواب: انه لايجب الترتيب بين الوضوءين، ولاوجه لذلك وانما الترتيب بين الصلاتين فقط، فاذا توضا اولا بنية العصر كان الوضوء صحيحا، لكن لم تصح منه الصلاة لعارض اخر، وهو وجوب تقديم صلاة الظهر عليها، لا لان الوضوء لا يصح، ولا يبعد توجه الترتيب بين النافلتين لان حكمهما حكم الفريضتين، اللهم الا علي قول من يقول: ان نافلة المغرب بعد العشاء ونافلة الظهر بعد العصر قضاء لا اداء فلا ترتيب، والله اعلم.

 وكذلك الاقرب جواز اكل الهدوي من ذلك الطعام وشراءه له [او اتهابه، ونحو ذلك، لان المءيدي قد ملكه عنده اذ يجزم بجواز ذلك له وصحته في حقه، فحينءذ له ان يقابله فيه، وياكل منه لان الوجه المحرم عنده زاءل في حال تناوله منه وشراءه له] () بخلاف ما لو شري الدهن المتنجس من يجيز ذلك ويعتقد صحته، فليس لمحرمه ان يشتريه من مشتريه، لبقاء الوجه المحرم له في حقه، والله اعلم.

 وسءل عن وجوب صلاة الجنازة في قدر جهة ذلك الميل: هل الميل، او البلد او غير ذلك؟

 اجاب: بانه لايبعد الوجوب علي من عرف انه لايقوم بالفريضة غيره وان كانت داره نازحة كالجهاد ونحوه من فروض الكفايات، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : امراة اشتد بها المرض ولم تنتبه للصلاة والقراءة الا بمنبه()، فتلفظ بمثل مايقوله من عندها من اجل جهرها في هذه الحالة، هل تصح صلاتها ام لا؟ وماتكليفها حينءذ؟

 الجواب: ان تلك المريضة اذا كان عقلها مختلا فقد سقط عنها التكليف، وان كان ثابتا مع تنبيهها واذا لقنت تلقنت وتعقلت ففيه خلاف بين الاصحاب، والارجح ان صلاتها تصح وان تلقينها يجب، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم «اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم».

 سءال له عليه السلام : هل يستحب الاتيان بالدعاء المشروع بعد الاذان للمغرب لما شرع فيه من المبادرة ام لا؟



 الجواب: انه ذكر في (الزهور) ان المءذن للمغرب لايقعد بعد الاذان، واما في ساءر الصلوات فيقعد ليفصل الصلاة [بصلاة] ()او دعاء، الذي ترجح عندي: ان الاتيان بما ورد في الدعاء بعد اذان المغرب يستحب لان الاثار لم تفرق، ولان الادعية الماثورة في ذلك يسيرة لا يعد الاتي بها متراخيا ولا مءخرا للمغرب.

 وسءل عن الخنثي في صلاة الجنازة: هل يستقبل منها السرة كالرجل ام الثدي كالمراة؟

 اجاب: ان المشروع في الاصل هو استقبال الجنازة جملة وورد الاستحباب بذلك التفصيل في حق الرجل والمراة، واما الخنثي فلايثبت فيها هذا الحكم ويعتمد فيها علي اصل ماشرع من غير تخصيص، ولعله يستقبل منه مابين السرة والثدي، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عن الجناءز اذا صفت علي غير ما وضع بل راس هذا عند رجل هذا وصلي عليهم المصلي مستقبلا متوسطا بينهم: هل تجزء الصلاة عليهم جميعا او لا الا ما استقبل فقط؟

 اجاب: ان المنصوص لاهل المذهب انها تصف واحد خلف واحد ولم() ينصوا علي تحتم ذلك، ولبعض العلماء قول انه () المختار والاصل صحة الصلاة في كلا الحالين مالم يدل دليل علي خلاف ذلك.

 وسءل عليه السلام عن سجود السهو في نقص ثلاث تسبيحات او الزيادة عليها هل تستدعي سجود السهو ام لا؟

 اجاب: ان الاقوي عندنا ان ذلك يقتضي وجوب سجود السهو لا النقصان عن الثلاث ولا الزيادة، ما لم يتجاوز الحد اكثر ما قدر، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل في ركبتيه الم قام للصلاة ونوي بصلاته الطاعة لله سبحانه ولاجل تليين ركبتيه بالركوع والسجود هل تصح الصلاة ام لا؟



 اجاب: ان الذي يقتضيه النظر ان المقصود والمهم ان كان تادية الواجب بحيث انه يءدي الصلاة لو لم يكن في ركبتيه الم فصلاته صحيحة ولو قصد مع ذلك ماقصد من التليين، وان كان الغرض المهم هو التليين، بحيث انه لولا ذلك لما صلي، او كان الامران معا هما الداعيان الي الفعل علي سواء، بحيث انه لولا اجتماعهما لما صلي فالصلاة غير صحيحية، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قول العلماء جملة الصلاة والزكاة معلوم ضرورة من الدين واما اعداد الصلاة ككون صلاة الظهر اربعا مثلا فاستدلالي، ما الفارق بينهما والظاهر انهما علي سواء؟

 الجواب: ضرورة الدين في تلك المسالة وغيرها متفقة علي التواتر، فلما كانت جملة الصلاة منصوصة صريحة في القران المتواتر وفي الاخبار المتواترة المتكاثرة كان من ضرورة الدين يشترك فيه المكلفون اجمعون، ولما كانت اعداد الركعات غير مذكورات في القران ولا منصوصات وانما علمت ونصت في السنة النبوية القولية والفعلية، وكان ذلك متواترا في حق اهل التمييز دون كثير من الناس اهل الخمول والفتور لم يكن ضروريا في حقهم، واما انه يحكم بانه استدلالي في حق المكلفين عموما فمعاذ الله، بل ضروري في حق الاكثر، هذا والعبارة في قوله: فاستدلالي فيها عدم استقرار، وما اظن ان بين ان يعلم ضرورة، وان لا يعلم واسطة، والله اعلم.

 وهذا جواب املي علي اوفاز فاقتضي ذلك الايجاز، ولو ثني وساد الفراغ لاملينا في هذه المسالة ما ينقع غلة الساءل، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قال في البيان: وقال [ابو طالب] ()وزيد والناصر والحقيني: ان القراءة بالشواذ لا تفسد الصلاة، وهل يجتزي بذلك المصلي؟ ام لا؟



 الجواب: ان عدم الافساد حكم، والاجتزاء بها حكم اخر، فليس نقل عدم افساد الشاذة للصلاة عن من ذكر يقتضي الحكم عليها باجزاءها عندهم، لكن قد وقفنا علي كلام لبعض العارفين مضمونه: انه من اجاز القراءة بالشواذ في الصلاة قال باجزاءها، والمعتبر النقل عن الاءمة المذكورين، والله اعلم .

 سءال له عليه السلام : ان الاصحاب ذكروا في كتبهم الفقهية شيءا من اعتبار الاقدام وذكر منازل الزيادة والنقصان والاستواء، بل ذكروا ان وقت الظهر بانصراف الظل الي ناحية المشرق، والعصر بمصير[ظل] كل شء مثله، وكذلك ساءر الفروض، اعتبروا انها علامات لايحتاج فيها الي غير الفقه فما وجه اعتبار الاقدام؟ وربما ان بعض الناس قد غاير بين الاقدام وظل كل شء، فوجده قد صار ظل كل شي مثله ولم تكمل () الاقدام المعتبرة واذا ثبت ان الاقدام معتبرة، فباي ذلك يفعل عند الاختلاف؟

 الجواب: ان الاقدام انما اعتبرت علي سبيل التقريب لا التحقيق، والمعول عليه ما ذكر في الكتب الفقهية، وقد نص علي ذلك بعض العلماء فانه قال: ذكر الاقدام تقريب وليس بتحقيق، قال: ويعتبر بالقدم والقامة المتوسطين لانه قد يكبر القدم وتصغر القامة وعكس ذلك فيعتبر بالوسط منهما وقد قدرت قامة الانسان بسبعة اقدام وستة ونصف.

 سءال له عليه السلام : لو وقعت علي رجل نجاسة جافة والتبس عليه هل وقعت قبل الاحرام بالصلاة ام بعده؟ ماحكم صلاته؟

 الجواب: انه اذا احرم بالصلاة او اداها () مستكملا لشراءطها فصحتها مقطوع بها، وشكه الذي عرض له في وقوع النجاسة الجافة عليه بعد الدخول فيها لا يعدل اليه ولايترك المقطوع به لاجله ويحتمل ان يقال اذا قطع بوقوع النجاسة المذكورة وعرض اللبس في وقتها، حكم لها باقرب وقت، والاول اقوي والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : العبد اذا ترك الصلاة هل لسيده ان يقتله، كما له ان يحده حيث لا امام؟



 اجاب: ان كلام المذاكرين يشتمل علي الوجهين واكثر نصوصهم علي انه ليس للسيد ان يتولي من حد عبده ماكان بالقتل، وقيل: له ان يقتله علي ترك الصلاة، كما له ان يجلده ()علي شرب الخمر ونحو ذلك.

  AUTO قلت: وهو القياس، لانه لا يفترق الحال في ولاية الحد لخفته وعظمته، لكن الاولي له عدم الاقدام علي ذلك فان القتل امره خطير والمسالة خلافية فالاحتياط بالترك اولي، والله اعلم.

 [بيان حكم النية المشروطة ]

 سءال له عليه السلام : النية المشروطة، ما صورتها؟ ومن يمنع صحتهامن اهل البيت عليه السلام من الفقهاء؟ وهل قول المءيد بالله فيها قول واحد؟ وهل دليلهم علي بطلانها شرعي ؟ فما هو؟ ام عقلي؟ وهل قطعي اوظني؟ وهل يطردون عدم صحتها في جميع عقود العبادات والمعاملات، او يخصون ذلك بشء دون شء؟

 الجواب: اما صورتها: فان لا تكون نية جازمة، بل متوقفة علي شرط كما ذكروه فيمن فاتته صلاة من الصلوات الخمس، فالمجيز لها يقول: يكفيه ثناءية وثلاثية، والامر فيها ظاهر، ورباعية ينوي بها قضاء ما فاته الظهر ان كان، او العصر ان كان او العشاء ان كان فلم يجزم في نيته باحدي الفراءض الثلاث بل جعل النية فيهن مشروطة بان تكون هي الفايتة.

 قوله: ومن يمنع صحتها؟ قلنا: المشهور ان ذلك قول المءيد بالله من اهل البيت، ولهذا قال: لا بد ان ياتي القاضي للفريضة الملتبسة بثلاث رباعيات ولا يجتزء بواحدة وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي وصرح عنهما في (البيان) بانهما يقولان كقول المءيد بالله بعدم صحة النية المترددة.

 قوله: وهل قول المءيد بالله فيها واحد؟



 جوابه: ان له قولين، وقد صرح بذلك في (الغيث) و(الزهور)، ودليله: انه اجاز الغسل بنية مشروطة وان له قولا كقول احمد بن يحيي انها تجزءه رباعية واحدة، وقد نص علي ان له قولين في صحة المشروطة وعدمها ابن الخليل والفقيه (ح)، واما الفقيه (ي) فذكر ان المشروطة صحيحة بالاجماع، وان قولي المءيد بالله انما هو في المجملة كصلاة اربع ركعات قضاء عما عليه وقد فاته احدي الرباعيات ولم يجعلها مشروطة والتحقيق انها مشروطة.

 قوله: وهل دليلهم علي بطلانها شرعي... الي اخره؟

 جوابه: انا لم نقف للاصحاب علي دليل بطلانها ولا علي صحتها، وربما يستدل علي صحتها بحديث احرام علي عليه السلام بما احرم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها نية مشروطة في المعني لانه كانه نوي الافراد ان كان نواه صلي الله عليه واله وسلم او القران ان كان نواه والتمتع ان كان نواه صلي الله عليه واله وسلم فهذا ما يمكن ان يستدل به من الادلة الشرعية علي صحتها.

 واما الدليل العقلي فمقتضاه المنع منها لان النية نوع من الارادة وهي معني من المعاني المتعلقة المءثرة، لانها تءثر في وجوه الافعال كون الفعل طاعة اومعصية، وكون الكلام امرا او خبرا، ولا يصح ان تتعلق ولا ان تءثر الا وهي ارادة جازمة مبتوتة غير معلقة مقيدة علي شرط لا يدري احاصل ام لا؟

 قوله: وهل العقلي قطعي او ظني؟

 قلنا: اصحابنا يزعمون ان ادلة مساءل اللطف قطعية وفيه للناظر نظره.

 قوله: وهل يطردون عدم صحتها... الي اخره؟

 فيقال: اما في العبادات فنعم لا يكون الكلام فيها الا واحدا، من اجاز المشروطة ففي جميعها، ومن منع ففي جميعها، واما المعاملات فلا تفتقر الي النية ولا يتصور ذلك فيها، فان صراءح العقود في المعاملات لاتفتقر الي نية، والكنايات لايتصور الشرط فيها، وانما حكمنا انه ان نوي بها معني الصريح كانت مثله، والا فلا، والله اعلم.



  AUTO [بيان حكم اسبال الثياب حال الصلاة]

 سءال له عليه السلام : جرت عادة المسلمين باسبال الثياب علي الارض حال الصلاة وقد ورد النهي عن اسبال الثوب وذكر ذلك في (البيان) عن اصحاب الشافعي او بعضهم، فهل يخص ذلك بمن فعله خيلاء؟ ام يقولون ان الاسبال محرم مطلقا في الصلاة وغيرها؟ خيلاء اوغير خيلاء؟ او يفترق حال الصلاة وغيرها؟

 الجواب: انه كما ذكر الساءل، وقد ورد النهي عنه صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة، وورد ما يقضي بذلك في غيرها، والتحقيق: انه ان فعل للخيلاء، فحرام قطعا في الصلاة وغيرها وان لم يكن علي جهة الخيلاء ففي غير الصلاة لادليل علي تحريمه ولا كراهته، وفي الصلاة يكره، لما ورد في ذلك، كخبر ابي هريرة: «انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن السدل في الصلاة» ()،ويكون وجه الكراهة: ما فيه من مجانبة الخشوع والهيءة النبوية، ولما قيل انه عادة اليهود، فيكره الجري علي عادتهم فيه، قال في (الانتصار ): منهم من حمل النهي علي الكراهة مطلقا اذ هو فعل اليهود، ومنهم من جوزه اذا كان السدل علي القميص ولم يكرهه، ومنهم من حمله علي عدم الاجزاء اذا كان السدل في ثوب واحد، وقد قال القاسم عليه السلام : لاباس بالسدل في الصلاة، وتءول انه مع القميص.



 قلت: فالاليق باهل التحفظ في امر دينهم مجانبته مطلقا في الصلاة وغيرها لخيلاء ولغيرها، لظواهر الحديث في ذلك، منها: ما اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، من رواية ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قال»: فقراها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات، فقلت: خابوا وخسروا يارسول الله، منهم؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» ()، وفي البخاري والنساءي من رواية ابي هريرة «ما اسبل من الكعبين من الازار ففي النار»()، ومثله عن ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 وانما قلنا: لا تحريم الا مع الخيلاء، لانه لايتمحض للتحريم وجه مع عدم الخيلاء، ولان ذلك ورد مقيدا بالخيلاء في احاديث والمطلق يحمل علي المقيد كحديث ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» فقال ابو بكر: يارسول الله ان ازاري يسترخي الا اني اتعاهده فقال صلي الله عليه واله وسلم «انك لست ممن يفعله خيلاء»، قال في الترغيب: رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.



 قلت: وفي جوابه صلي الله عليه واله وسلم علي ابي بكر اشارة الي ان العلة الخيلاء، تنبيه علي ذلك، فاما في الصلاة فلاينبغي لمميز ان يفعله وقد اخرج ابو داود من رواية ابي هريرة قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «اذهب فتوضا»، فذهب فتوضا، ثم جاء، ثم قال له: «اذهب فتوضا»، فقال له رجل يارسول الله مالك امرته يتوضا؟ ثم سكت عنه قال: «انه كان يصلي وهو مسبل ازاره وان الله لايقبل صلاة رجل مسبل ازاره» ()، قلت: في هذا الحديث مايدل علي انه ارتكب بذلك معصية وانه امره باعادة الوضوء لاجلها والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : السجود لمجرد الدعاء والسءال هل يشرع وربما يستدل عليه بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد» وبكونه مشروعا للاستغفار وهو دعاء وظاهر كلامهم انه لم يشرع فلم يذكروه في السجدات فما وجه المنع وما الحق في ذلك؟

 اجاب: ان الحق في ذلك انه غير مشروع، لعدم الدليل علي شرعيته، ولم يءثر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه سجد لمجرد الدعاء، ولا عن احد من اصحابه، ولا روي في ذلك حديث، ولا دل عليه الكتاب، وقوله صلي الله عليه واله وسلم «اقرب مايكون العبد...) الخبر لا يدل عليه لابصريح ولابمفهوم وهو منصرف الي السجود المشروع، وانه اذا فعل فليس بمكروه بل طاعة لما فيه من الخضوع والتذلل لله ولما يشتمل عليه من التسبيح والدعاء الذي هو مخ العبادة، وياتي علي قول (ك) واحد الروايتين عن(ح) انه مكروه لانهما قالا بذلك في سجدة الشكر، وعللا الكراهة بانها لم تءثر عنه صلي الله عليه واله وسلم وكانه لم ينته اليهما ما ورد فيها وليس ما لم يءثر فهو مكروه فلا وجه لقولهما، والله سبحانه اعلم.



 ولقاءل ان يقول: ان السجود للدعاء قد ورد كما في السجدة التي تلي صلاة الكفاية، وصلاة الكفاية هذه لاشك في فضلها ونفعها وتاثيرها، وقد اشار الي ذلك في عدة الحصن الحصين ومنها سجود بعد التسليم، يدعو فيه بكفاية ما يتوقاه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : في شان صلاة الجمعة

 وقد بسط فيه الساءل بكلام ازهي من الزهور، ومقال يشفي الصدور، ونحن نشير الي جوامع ماذكره، وحاصله: انه ورد في فضلها امور عظيمة خطيرة جسيمة وورد في تركها رواءع الوعيد، وقوارع التحذير والتشديد، والترهيبات المطلقة غير المقيدة، والزواجر التي تكاد تخلع الافءدة، فخطر بالبال ان الجزم في فعلها حتي يخرج المكلف بيقين من عهدتها ويتخلص من مقتضي ذلك الوعيد والتهديد، ويمتثل واجب الامر بها المطلق في القران الكريم، فالاصل عدم التقييد، ومما يشكل ما نقل عن زين العابدين وغيره من الاءمة الراشدين من تاثيم من حضر جمعة الظلمة، لان المسالة اجتهاية غير قطعية، فما وجه التاثيم واعظم محذور في حضورها معهم هو التسويد وسماع مايفيد من الخطيب من الدعاء لهم، والدعاء علي اعداءهم، والصلاة خلف من هذه صفته [لا يجوزها خلاءق] ()،وهذا لايوازي ما ورد في تركها ولا يدانيه، مع ان التسويد انما يكون حيث ثم امام، وقد يحتال في عدم سماع مايصدر من الخطيب مما ذكروا، والصلاة خلف مثله يجوزها خلاءق، مع القطع بفسقه، لما يصدر منه، ومن العجاءب انه نقل عن الامام(ح): انه ينتقض وضوء الخطيب للمعصية، وهو ممن يقول بان الوضوء لا ينتقض بالمعاصي، ومما يشكل في الحضور: انه موقف تهمة، لانه يوهم الموالاة والرضي بما يصدر من الخطيب؟



 الجواب، والله الموفق للصواب: ان الاشكال بحمد الله في امر هذه الصلاة الشريفة مرتفع، وان المجال في الخلاص من خطرها متسع، وان الامر بها مطلقا غير مقيد لا يمتنع معه اشتراط الامام الاعظم، ولاغيره من الشروط، ولا يندفع، فان اوامر القران في الاغلب هكذا وردت مطلقة واكثرها مجملة، وانما يبينها ويوضحها، ويقيدها ويشرحها ما ورد من اقوال الرسول وافعاله، وما عرف من معاني الفاظه وقراءن احواله، وليس ما ورد فيها من الايات يفي بفهم المقصود واستكمال القيود، ولو قيل ذلك في الجمعة لامكن مثله في كل فريضة وامر مشروع ان يقال الامر ورد به مطلقا فالاحوط فيه عدم اعتبار الشروط والقيود، ولو كان هذا هو المقصود لادي الي اطراح ما ورد في السنة وما انطوت عليه كتب الشراءع من اعتبار الشروط في الوجوب وفي الصحة وليس كذلك ولا ورود الامر مطلقا يقتضي ذلك.

 واما ما ورد من الوعيد والتهديد والترغيب والترهيب فصحيح ان ذلك ورد في الجمعة وفي الجماعة وفي غيرهما من الامور المشروعة المامور بها وهو منصرف الي ما كملت شروطه واستقامت قيوده، ولو كان الوعيد والتهديد يقتضي ان يفعل ذلك من غير اعتبار شرط ولا وقوف علي حد لانتقض بذلك كثير من الامور المشروعة والسنن المتبوعة، وكان يقال: لا تسقط الجمعة عن المسافر ولا عن المملوك ولا علي المريض لان الامر بها ورد مطلقا ولان في تركها وعيدا شديدا وزجرا وتهديدا، فمثل هذا التعليل عليل، ويءدي الي الدخول في واد من الاشكالات طويل.



 والمعول عليه والمرجوع اليه: ان الاعتبار في ذلك بصحة هذا الشرط الذي اشترطه اهل المذهب من امر الامام الاعظم وعدمه، فان صح اشتراطه، فالامر المطلق الوارد في القران العظيم راجع الي ماحصل شرطه، والتهديد والوعيد في تركها هو حيث حصل شرطها وكمل قيدها، كما ان الامر بالصلوات الخمس والزكوات وغيرها من الواجبات والوعيد والتهديد لمن تركها ولم يقم بها انما يتعلق بمن كملت الشروط في حقه واجتمعت القيود فيه، ولايقال لمن معه دون النصاب ينبغي ان لايتركه لان الامر بالزكاة ورد مطلقا وورد من الوعيد والتهديد لتاركها ما يروع ويصير القلب ذا صدوع، وان لم يصح اشتراط الامام الاعظم توجه ذلك الامر المطلق والوعيد الشديد الي التارك لها ولا امام ولا تولية من جهته.

 واما قولنا: ان المجال في الخلاص من امرها متسع فتقديره ان المجتهد ان اداه اجتهاده الي وجوب حضورها، كان في الزمان امام ام لا، وقعت تولية من الامام الموجود او لا، فهذا فرضه والواجب عليه، ولا ينبغي ان ينظر الي خلافه ولا يلتفت اليه وان اداة اجتهاده الي اشتراط الامام، وان حضور جمعة غيره مما يقتضي الاثام، ففرضه تركها ورفضها واعتبار تلك الشريطة وحفظها، ولا ترهيب ولا وعيد في حقه ولا زجر يتعلق به ولا تشديد، هذا مع الاجتهاد والتمسك بعروة السداد، واما المقلدون فكذلك شانهم اتباع من قلدوه وسلوك منهج اءمتهم الذي سلكوه واعتمدوه، والمقلد في اتباع مذهب امامه علي الصواب، ولا وعيد عليه ان لم يخالف ولاعقاب، ومن امكنه الترجيح فحقه ان يوفي النظر حقه، ولا يتبع ادلة اهل المذاهب وينظر فيها ويعمل بما اداه اليه ترجيحه، ومن عرف ان فرضه التقليد فليعتمد قول شموس اءمة اهل البيت واقمارهم ويستصبح في ديجور هذا الاشكال بانوارهم، ثم لتكن نفسه مطمءنة ساكنة ومن عواقب ذلك الترهيب والتهديد امنة.

 اذا عرفت هذا فنقول:

 الجمعة التي تقام علي ثلاثة انواع:



 النوع الاول: ما كملت شروطه عند اهل المذاهب وعلي جميع الاقوال وهي جمعة الامام العادل، ما كان منها بحضرته، وماكان بغير حضوره مع اذنه وولايته، فهذه جمعة تجب المحافظة عليها والنظر بعين التعظيم اليها، واعتقاد ان تاركها والمفرط فيها ممن تناوله ذلك الوعيد وادركه الزجر والتهديد وانه من اهل النار، كما ورد في صحيح الاخبار، وانها الذي تعلقت به الترغيبات ووعد عليها بالرغاءب، وان فاعلها هو القاءم بماكلف من الواجب، ولا مقال فيها لقاءل، ولا لتاركها عاذر، ولا لفاعلها عاذل.



 النوع الثاني: الجمعة التي اقيمت علي راي الشافعي ومن يقول بقوله، من غير توقف علي الامام الاعظم، ولاوقوع شرطها المتعلق به، وتولي اقامتها اهل الدين وطاءفة المهتدين، ولاتعلق لها بظالم ولا توقف لها عليه ولا ذكر فيها له، كما راينا وشاهدنا في جمع متعددة تقام في تهامة منها الجمعة التي كانت تقام علي عهد شيخنا الفقيه الفاضل المحدث الحافظ الرحلة() محيي الدين يحيي بن ابي بكر العامري قدس الله روحه ونور ضريحه، كانت عادتهم التاهب لها بالغسل الكامل، واستعمال الحواد في تنظيف الشعور ونحوها، ولباس النظيف، واستعمال الطيب، والخروج الي المسجد بقلوب خاشعة وجفون دامعة، فيقوم رجل من فضلاءهم يعتمد علي عصا فيعظهم ويذكرهم وهم يصيخون مسامعهم، ويسكبون دموعهم، حتي تنقضي الخطبة والصلاة وفق ما شرع الله، ويدعون في الخطبة بصلاح الولاة والرعاة والرعاية ولايذكرون ظالما ولا سلطانا، فهذه الصلاة ونحوها يتوجه حضورها والمحافظة عليها لمن لايشترط الامام ولمن يشترطه، اما من لا يشترطه فظاهر، واما من يشترطه فللاحتياط، اذ حضورها وان لم يكن واجبا فلا مانع منه، ولاشاءب فيه، ولا مكدر له، وهي مجلس ذكر وروضة من رياض الجنة، ومتضمنة ذكر للاخرة، واستحضار المواعظ الزاجرة من غير رءية امر منكر او سماعه، والزاهد فيها رايه غير صاءب، ونظره ليس بثاقب، ولا يحمله علي ذلك الا غلو اهل المذاهب، والتعصب الذي هو لكثير منهم مصاحب، والذي يتوجه علي من يري اشتراط الامام الاعظم في وجوبها وصحتها الا يكتفي بها وان ياتي بالظهر قبلها او بعدها.



 النوع الثالث: جمعة الظلمة واهل الجور التي تقام بناء منهم علي انهم اهل الحل والعقد، وانه يحصل لهم فيها كمال الشروط ويتخذونها ذريعة الي اظهار شعارهم، ولباس زينتهم، والارهاب علي اعداءهم، ووصلة الي ان يثني عليهم من فوق المنابر، وينوه بمدحهم وتعداد محاسنهم، وان يدعي لهم بالبقاء، والارتفاع الي ذري العلاء والارتقاء، والنصر علي الاعداء، ووقاية المضار والردي، فهذه جمعة لايقبلها الله تعالي ولا يرضاها ولا يثيب عليها ولا ينظر بعين رحمته الي اهلها ولا اليها، وقد جمعت من المنكرات والبدع المحدثات امورا عديدة واشياء غير حميدة، والحاضر لها والساعي لاجابة المنادي اليها لا يخلو عن شواءب دينية وارتكاب في امور غير مرضية، منها تطييب نفوس الظلمة وادخال المسرة عليهم فانهم يسرون بحضور جمعهم وجماعاتهم، واجابة مناديهم ودعاتهم، وانما امر الله سبحانه بايغار صدورهم، وتغيير ما امكن تغييره من امورهم، ومنها ما فيه من ايناس وحشة الظلم وتسهيل مسالكه الوعرة، فان الظالم لايزال مستوحشا من ظلمات ظلمه، ومهمات جوره وغشمه، ولاشء في ادخال الامر عليه وجلبه اليه ابلغ من السعي الي جمعته وجماعته، والانضمام الي اهل مودته وطاعته، ومنها تكثير سواد الظالمين والزيادة في جماعتهم، ويحصل () ما ارادوه من رءية الناس لزينتهم وعددهم ومددهم، وقد بالغ الغزالي رحمه الله وقال فيما احسب مامعناه: انما يظهرون زينتهم ليروها الناس، فجدير باهل الدين الا يفعلوا ما ارادوه، ومنها: مايقترن بها في الاغلب من معاصي جنودهم وحفدتهم ومجاهرتهم فيها بالافعال المنكرة، ومنها ما نسمعه من خطباءهم من الثناء علي الظلمة والدعاء لهم، وهو من المنكرات الشنيعة التي يتوجه الهرب منها فكيف بالسعي اليها؟ وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم : «من دعا لظالم بالبقاء فقد اعان علي هدم الاسلام»، وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا مدح الفاسق اهتز العرش» وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: «من دعا لظالم  بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه» ومنها: ما يقع من الاءتمام باءمة صلاتهم فالاغلب انهم من ذوي الجراة وعدم المبالاة بقواعد الدين، وفي الصلاة خلفهم تدليس ورفع من شانهم، وتنزلهم منزلة من في منصب الاقتداء، وهم من اهل الاعتداء، فهذه امور متحققة الحرج ليس لحاضر هذه الجمعة منها مخرج، ووجوب حضور هذه الصلاة عليه غير معلوم، بل سقوطها عنه معلوم، حيث كان زيدي المذهب، فالاولي له قطعا عدم حضورها والبعد عنها، وغير بعيد ان نقول بتحريمها للقواعد، فان المجتهد وان كان [يقول هذه] علة معلومة() شرعا فهو المطابق.

 ثم نقول: الساءل ملاحظ للاحتياط، ومقتضاه الا يحضر جمعة الظلمة، لان حاضرها اذا نظر الي ان من العلماء من يقول بوجوبها فلا يامن من تركها التفريط فيما اوجبه الله تعالي وان من العلماء من يقول بتحريمها، فلا يامن من فعلها ان يكون مرتكبا لما حرمه الله، واذا تعارض الوجوب والحضر، فالحضر ارجح، والعمل عليه اصلح، مع ان القاءلين بالتحريم اءمة العترة وفضلاءهم واقمار هالتهم، هذا الامام زيد بن علي امام الاءمة وراس اهل هذا المذهب، والامام النفس الزكية، قالا: (من حظرها فهو اثم)، وهذا علي بن الحسين زين العابدين ذو الثفنات روي عنه الامام ابراهيم بن عبدالله: انه كان يءثم من حضرها، وقرر ذلك الامام ابراهيم، وكان من شموس الاءمة، وقال القاسم: (من صلي معهم فقد اثم) وفي ذلك روي عن الناصر و(ق) ما روي، بل روي عن علي عليه السلام امام الاءمة وسيد الامة ماروي، وهءلاء احق بالارشاد والاقتداء من بعض الفقهاء، فهم سفينة النجاة ومصابيح المشكاة وبعض جسد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحد الثقلين اللذين تركهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم اعرف الناس بشريعة ابيهم ويوجد ما لايوجد في غيرهم فيهم، [ولله القاءل]():

 كم بين حدثني ابي عن جده  وابو ابي فهو الامام الهادي

 وفتي يقول: حكت لنا اشياخنا

 ما ذلك الاسناد من اسنادي

 قوله: ما نقل من تاثيم حاضرها مشكل، لان المسالة اجتهادية؟

 قلنا: هذا يتقرر ويتصور فيما اذا كانت الجمعة، ليست بجمعة ظلمة وانما هي كما حكيناه من حال الجمعة التي حضرناها بتهامة، فجوابه لاتاثيم في مثلها لان المسالة اجتهادية، وانهم مصيبون فيها مثابون واما جمعة الظلمة فقد اشرنا الي مافيها من المنكرات التي تحرم حضورها والمشاركة فيها فلا اشكال في تاثيم زين العابدين وغيره من العترة لحاضريها والداخلين فيها.

 قوله: وهذا لا يوازي ما ورد في تركها ولا يدانيه؟

 قلنا: الذي ورد في تركها محمول علي انه مع تكامل شروطها والا لزم ذلك في المسافر والمريض والمملوك، ثم قد اوضحنا ان الاحتياط بالترك اولي لانه من قبيل ترجيح الحظر.

 قوله: مع ان التسويد انما يكون حيث ثم امام؟

 قلنا: بل حضورها تكثير لعددهم كان ثم امام او لا، ولكنه مع وجدان الامام وبغيهم عليه اشد موقعا واشر موضعا.

 قوله: وقد يحتال في عدم سماع مايصدر من الخطيب بما ذكر؟

 قلنا: حضوره وتصوره بصورة السامع ومشاهدته في ذلك الجمع كاف في الرتبة وواف بالاحتياط () باهل المنكر وانما يتقرر هذا لو لم يكن المحظور الا نفس سماع الالفاظ التي لاتجوز من مدح الظالم والدعاء له، وليس كذلك، فان الاستماع اقبح من السماع بحيث ان الحرج في التصور بصورة المستمع اعظم من ان يسمع ذلك من ليس بمستمع ولا حاضر، والله اعلم.

 قوله: والصلاة خلف مثله يجوزها خلاءق؟

 قلنا: نعم، لكن العبرة بمذهبك في ذلك، فاذا كنت تدين بان الصلاة خلف الفاسق لاتجوز اجتهادا او تقليدا لم يمنع ان يقول بذلك ساءر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم لانك متعبد بمذهبك او مذهب امامك وليس لك العمل بغير ذلك.



 قوله: ومن العجاءب انه نقل عن الامام يحيي انتقاض وضوء الخطيب للمعصية وهو ممن لا يقول بان المعاصي ناقضة؟

 قلنا: لم يقل الامام (ح) هذا، بل غلط عليه في هذه الرواية والسبب ظاهر عبارة البحر، لانه قال فيه مالفظه: (الامام (ح) ينتقض وضوء الخطيب للمعصية) وهذا في جنسه مما يلحقه النقادة وفيه ايهام، اذ لا يليق وانما ذكر الامام(ح) ان وضوءه ينتقض عند من يجعل المعاصي ناقضة، وقال في (الانتصار) مالفظه: (فاما علي قول من قال بان المعاصي تكون ناقضة للوضوء فانه ينتقض وضوءه بكذبه وتعظيمه للظلمة واهل الفسق فلا جرم اوجبنا عليهم الاعادة لما صلوه وهم علي هذه الحالة).

 قوله: ومما يشكل في الحضور... الي اخره؟

 قلنا: نعم ذلك وغيره مما ذكرناه.

 ثم ان الساءل قال بعد شرحه لهذا السءال: فليتكرم مولانا بان يوعب الكلام علي هذه المسالة اصولها وفروعها واطرافها ويبين الوجه الذي لاجله شرعت، فان كان هو اجتماع المسلمين في هذا اليوم الشريف اذ اجتماعهم سبب الرحمة  فالظاهر عدم الشروط المتعسفة، ثم هل من الاحتياط صلاتها معهم ثم صلاة الظهر من بعد بنية مشروطة، فالقلب يميل الي مثل هذا، وربما انه اسلم من الخطر، لكن هل الاولي عدم حضور الخطبتين عملا بقول من لايشترط سماع شء منهما لءلا يسمع المنكر ويحضره؟ او الاولي الحضور؟



 والجواب: ان ارادة الساءل ذكر مسالة صلاة الجماعة والجمعة والاتيان ببيانها والكلام علي اصولها وفروعها وادلتها وتعليلاتها، فهذا باب من ابواب الفقه لايتسع له هذا المقام فلكل مقام مقال، وقد اشتملت الكتب البساءط ك(الانتصار) وغيره علي غاية مايمكن في ذلك، والساءل ممن لايجهل حال هذه المسالة ولا المذاهب فيها، ولا ادلة اهل المذاهب، ولا ما احتج به اصحابنا لاشتراط الامام الاعظم من الاثار والاخبار، وكون من الادلة عليه اجماع اهل البيت واجماعهم حجة، وقد بسط الامام يحيي الكلام في اجماع العترة في هذه المسالة وفي كونه متواترا او احاديا، وهل يكون مانعا من الاجتهاد او لا؟ واتي في ذلك بما يشفي ويكفي.

 وان اراد الساءل الكلام علي ما حك في صدره من الخطر في ترك صلاة الجمعة اذا لم تكمل الشراءط المعتبرة عند اهل المذهب، وكيف السبيل الي الخلاص من ذلك الاشكال والامر العظيم؟ فقد اتينا فيه بما امكن، وبينا انه لاخطر ولاضرر، وان من حك في نفسه مثل هذا وهو مجتهد وفي الاجتهاد حقه، وعمل بما ادي اليه اجتهاده، ومن كان مرجحا في رتبة الترجيح فعل بما ترجح عنده مما لايخرج فيه عما اتفق عليه، وان كان مقلدا اعتمد مذهب اهل البيت في هذه المسالة ان صح الاجماع منهم فلا كلام ولا ينبغي العدول عنه، وان لم يثبت فتقليدهم اعلي واولي، وان الوعيد والتهديد يرجع الي الترك مع كمال شروط الوجوب فيمن ترك والفعل مذهبه، واوضحنا ان الاولي الترك مع تعارض المقتضي للفعل ووجوبه والترك وتحريم الفعل.



 واعلم انه اذا صح اجماع اهل البيت كما هو الظاهر في هذه المسالة لم يتوجه العدول عنه ولا عروض الشك في صواب اتباعهم والعمل باجماعهم، ولكن الامير الناصر لدين الله الحسين بن محمد العالم النحرير صاحب (الشفاء) و(التقرير) ذكر ان الاجماع من العترة غير محقق، قال: وكثير من اهل البيت لم ينقل عنه في ذلك نفي ولا اثبات ويجوز ان يقول بعضهم بعد ذلك، ولكن لم ينقل ولم يصح ذلك الا عن جماعة منهم معينين، وليس قول احادهم حجة. ثم نقض ادلة اهل المذهب دليلا دليلا، وصرف تلك الاخبار المحتج بها الي غير ماذكروه واعتبروه، وقال: الصلاة لله خالصة دون غيره يعني الامام وانما جرت عادة المسلمين بالدعاء له في الخطبة وليس شرطا في صحتها، واشار من غير تصريح بجواز حضور جمعة الظلمة لانه استظهر بصلاة الحسن والحسين خلف معاوية، وتقديم الحسين لسعيد بن العاص علي جنازة الحسن، وذكر ان قوله صلي الله عليه واله وسلم : «وله امام عادل اوجاءر»، يريد امام الصلاة، وقضي بهذا الحديث بانه يجوز الاءتمام بالجاير في صلاة الجمعة ليبقي الحديث علي ظاهره ويكون تخصيصا لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا يءمن فاجر مءمنا ولا يصلي مءمن خلف فاجر» فكانه صلي الله عليه واله وسلم قال: الا صلاة الجمعة فصلوها خلف من ام فيها، عدلا كان اوجاءرا، واستظهر بما ذكر عن الحسن والحسين، ثم قال قدس الله روحه: (وهذا القول لايحفظ عن احد من اءمتنا " وقد ادي اليه الدليل وللناظر فيه نظره والله الهادي) ذكره في (شفاء الاوام)، وهذا الامير الحسين كان عين علماء العترة في زمانه، والمبرز علي ابناء جنسه واقرانه، ومن تامل مصنفاته ورسالاته علم انه الجواد الذي لايجاري، والواحد الذي لايباري، قال الفقيه في (الثمرات) والقول بان الامام غير شرط هو الذي اختاره الامير الحسين وابراهيم بن تاج الدين، والامام يحيي بن حمزة، والامام علي بن محمد ". قلت: ابراهيم بن تاج الدين هو الامام الجليل القدر وهو ابن اخي الامير الحسين الذي اسره السلطان المظفر  بافق ومات في سجنه، وقبره بتعز مشهور مزور، قيل(ف): وسبب الخلاف ان الاية قضت بالوجوب، ولم يعتبر الامام، وكان ذلك كساءر الصلوات، واحتجوا بان عليا عليه السلام صلي الجمعة وعثمان محصور.

 قوله: وتبين الوجه الذي لاجله شرعت... الخ.

 قلنا: قد ذكر ان اصل شرعيتها انه لما كان لليهود يوم يجتمعون فيه وهو السبت، وللنصاري مثل ذلك وهو الاحد، جعل يوم العروبة للمسلمين، وشرعت فيه الجمعة والاجتماع، والذي تقتضيه القواعد الكلامية ان مثل هذا لا تشرع لاجله الصلاة، وان مناظرة اليهود والنصاري لا يستدعي مثل ذلك والاجتماع يمكن من غير صلاة، وانما شرعت لكونها لطفا ومصلحة في الدين علم الله ان اللطفية تقع بها علي هذا الوجه مع كمال شراءطها، ومن قواعدهم ان الواجبات الشرعية الطاف في الواجبات العقلية، وانها وجبت لذلك، ولكن لمالم يكن لعقول المكلفين قوة علي معرفة لطفيتها ارشدهم الله الي ذلك باوامره، ولم تجب لاجل الامر، وانما وجبت لذلك الوجه، ولم يحسن الامر بها الا لوجوبها في نفسها علي ما ذلك مبين متقرر () في موضعه، ولو سلم ما ذكره الساءل من انها شرعت لبركة الاجتماع، فليس ذلك بمانع من ان يكون لوجوبها شروط، ولصحتها شروط، والظاهر كما ذكر في الاية عدم الشروط الا انه اذا قام الدليل علي اشتراطها لم يكن بد من اعتبارها، وحيث لا دلالة علي اشتراطها، ولا يشترط شرعية الجمعة للاجتماع او لغيره.

 قوله: ثم هل من الاحتياط... الخ؟



 قلنا: لا يكون حضورها احتياطا واعادة الصلاة ظهرا الا حيث لم يشك في تحريم الحضور، واما مع الشك فيه فالترك اسلم واحوط، واذا فرض جوازه فان كان مذهب الحاضر انها جمعة حقيقة لم يستحب له الاعادة فلا ظهران في يوم، والجمعة بمنزلة احدهما، ولو سمنا المكلف ان يحتاط في كل مسالة خلاف ليخرج عن مقتضي الخلاف ويكون مءديا للفريضة بالاجماع لسمناه شططا، وان كان مذهبه انها ليست بجمعة كاملة الشروط فاعادتها ظهرا واجب متحتم لايعد من قبيل الاحتياط، فلا يعتبر ما يميل اليه الخاطر من هذه الامور وانما يعتبر البناء علي القواعد، والله الموفق.

 قوله: وهل الاولي عدم حضور الخطبتين... الخ؟

 قلنا: الجواب عن هذا يرجع الي حال الحاضر، فان كان يري وجوب حضور تلك الجمعة، ولايشترط عنده سماع شء من الخطبة فنعم؛ الاولي له ان يءخر الحضور ليصون سمعه عن ادراك ذلك الكلام القبيح المنكر عند الله، وان كان لايري وجوب الحضور فالاولي له ترك الجمعة التي هذا حالها، وان كان يري وجوب حضورها ويعتبر سماع الخطبة او بعضها حضر وان سمع ما سمع، لان رءية المنكر او سماعه لا يصد عن اداء الواجب، ولا يكون عذرا في تركه كما ذكره الحسن البصري واثر عنه وعن غيره ان الواجب لايترك لما يشوبه من مشاهدة منكر، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : يتعلق بصلاة الجماعة  وحاصل ما ذكره الساءل فيه: انه قد ورد فيها من الحث العظيم والزجر في تركها والتهديد والتشديد ما لا يعد ولا يحصي، حتي انه لم يرخص فيها صلي الله عليه واله وسلم لابن ام مكتوم مع عماه وبعد داره وعدم سلامة قاءده، وحتي ذهب الي انها فرض عين او فرض كفاية، وقد اختلف في الامام، فمنهم من يعتبر عدالته كاهل المذهب، وقد يبالغ في التشديد فيه حتي قد يفضي الي رفض الجماعة، فمنهم من لايمكنه ان يءم مع فضله فيصلي منفردا اذا لم يجد من ياتم به، وقد يجتمع جماعة في مسجد فيصلون فرادي، وكثير من الغلاة في هذا لا يصلون خلف احد عدم طيبة نفس من يءم، وجماعة يصلون الصلاة فرادي وجماعة مرتين، ولا يجتزءون بصلاة الجماعة، وقوم يبالغون في التساهل ويصلون خلف المطيع والعاصي والداني والقاصي، وكل يتعصب لمذهبه، وقليل من يقتصد ويتوسط، وقريب من ذلك اختلاف طراءقهم ومذاهبهم فيمن يسد الجناح، فقوم يصلون بجنب كل احد، وقوم يتعنتون فيمن يصلون بجنبه فقد يتاخرون عن الصف الاول ويزهدون في سد الفرج ووصل الصفوف، وربما يتاخرون الي اخر الصفوف فما الاولي، هل ان الانسان ياتم بمن لا تطيب النفس بالاءتمام به كل الطيبة؟ ويءم هو ايضا وان كان يعرف من نفسه نوع تخليط في بعض الامور،كل ذلك لاحراز الفضيلة العظيمة والخروج من عهدة الخلاف في صلاة الجماعة والوعيد في تركها؟ او الاولي غير ذلك؟



 الجواب: ان صلاة الجماعة كما اشار اليه الساءل من فضلها وجلالة قدرها وتوجه المحافظة والالتفات بعين التعويل اليها، وان الناس فيها بين مفرط ومفرط، ومتحفظ علي قوانينها ومخلط، وهم فيها علي اراء متباعدة واهواء مبنية علي غير قاعدة، والمذهب العدل والقول الفصل: ان الحق في هذه المسالة ومايرجع منها الي امر الامام انه لا يجتنب الا الاءتمام بذي الجراة وبمن كان فاجرا كما ورد في الاخبار، فمن كان يوصف بانه مجتر وذو جراة، او يوصف بانه فاجر ويوسم بذلك، لم يتوجه ان يءتم به ولايصلي خلفه للنهي عن ذلك، ومن هذه حالته ليس باهل للاقتداء ولا للمتابعة في هذه الفريضة الفاضلة التي هي راس العبادة، ولانه لا يءتمن علي احراز شراءطها واكمال مقدمتها والتحرز عن مفسداتها، فاذا لم تمكن الجماعة الا مع امامته كان عذرا في تركها والترخيص فيها، بل هو اوضح من ساءر اعذارها وما يقتضي تركها، ومن اءتم بالمجاهرين بالفسق ، والمتصفين بالفجور، والمعروفين بالجراة، فقد فرط وخلط، وتلعب بصلاته واداها علي شر الوجوه، وكان جديرا الا يجوز انفه والا يرفع ولا يصعد ولا يخرج بها عن عهدة الواجب، اللهم الا من اداه اجتهاده الي ذلك، او كان مذهب امامه الذي هو فيه سالك، واما المبالغة في امر الامام وعدم الاءتمام الا من بلغ الغاية في التقوي والصلاح وكثرة التشدد في ذلك فهو من الغلو والافراط المبتدع، ومعدود من جملة البدع، والمعتبر ان يكون الامام ظاهر العدالة، مستور الحال، محاسنه الغالبة من غير اعتبار الاختبار وبلوغ منصب الشهادة، ومع استصحاب حسن الظن وحمل المسلمين علي السلامة، واما من وصف الساءل حاله ومبالغته وتشدده حتي لايصلي بالناس مع صلاحه ولا يرتضي من يعتاد الصلاة فهو لا يخلو من وجوه:



 احدها: ان يفعل ذلك [جدا] () في امر دينه، وظنا ان ذلك هو الموافق لرضاء ربه من غير هوي يشوبه ولاسوء قصد يعتريه، فهذا ينبغي ان يعد من الجهال الذين لاتحقق لهم في امر الدين ولا اصابه في علم شريعة سيد المرسلين، فينبغي ان يعرف بما يليق وان يبالغ معه في التحقيق، واما من يءم الناس ويرضي لهم امامته، ولا ياتم باحد منهم ولا يرتضيه اماما لنفسه، فهذا ممن داخله العجب وسوء الظن، واعتقاد انه اكرم عند الله من غيره واتقي لربه ممن عداه، وكل هذه ذنوب موبقة وعيوب فيه محققة، فينبغي ان يداوي نفسه من هذه الادواء، وان يلجا الي الله في التطهر عن الاهواء، وان يوعظ وينصح، وان لم يتعظ فحقيق بان يزجر ويفضح، وهذه الحالة تقتضيها الغباوة في امر الدين، وعدم التيقظ لتطهير النفس عن ذنوب القلوب وغلبة الهوي ومحبة الترفع، والدين احوج شء الي الحذق والالمعية والتيقظ وتهمة النفس، واشد منه ضلالة من شاب صلاته واءتمامه بالهوي، فتراه يعتزل الصلاة خلف من عرضت بينه وبينه وحشة وتانف نفسه عن الاءتمام به، ويحب ان يظهر ذلك ليسوءه فيصلي في حال صلاته بالناس ويرفع صوته يسمعه انه غير مصل خلفه ويتعمد بصلاته اوقات صلاة ذلك الامام، فهذا ممن اتخذ دينه هواه، ورمت به الضلالة في كل مهواة، وقد عد الدامغاني() في رسالته الاستقصاء في امام الصلاة مما نقده علي الزيدية وعده من الطراءق الغير المرضية، والقصد ان المصلي يحرس صلاته عن شوب الهوي وسلوك سبيل الابتداع، ويحسن الظن بمن يءم، ويتاول ماوجد للتاويل مجالا، ويقصد بصلاته وجه الله وبتجميعه اداء هذه السنة المرتضاة، وياتم بمن ظاهره الصلاح او الستر، وكان الذي اطلع عليه من مساوءه لايغلب محاسنه، ومن لم تنته به الحال الي ان يعد فاجرا ويحسب متجريا علي الله ومن  عدل عن هذا الي احد الطريقين فما اصاب ولاجري في مجري السنة والكتاب، والله سبحانه اعلم.

 واما من غلا في امر من يسد الجناح، وذهب به ذلك الي ان يجتنب الصف الاول ومال عنه وما عول، فهذا من الغلو ايضا، وفي الصبي وفاسد الصلاة خلاف، والارجح انهما يسدان الجناح، واما الفاسق فلا ينبغي ان يتانف عن الصلاة بجنبه، ولايجتنب الصف الاول لاجله، ولا كلام في سده للجناح، وكذلك كافر التاويل الذي ذهب الي تكفيره طاءفة من العلماء فلا يلتفت المصلي الي القول بانه لايسد الجناح ولايعول عليه فان الظاهر الاسلام، والتكفير يفتقر الي ادلة قاطعة مع ان الامام (ح) قد ذكر انه يسد الجناح عند المكفر ايضا، والزهد في الصف الاول من الجهل ومن عدم الحرص علي ماهو الافضل، وكثير من حال الناس في امور الصلاة وغيرها قد خرج عن حد الاعتدال وهجرت فيه حدود السنة النبوية، وفرض اولي المعرفة البيان والارشاد، وقل من يتصدي لذلك فالجاهل يخالف السنة في افعاله، والعارف يخالفها في عدم التصدي لهداية الجاهل من ضلاله.

 قوله: فما الاولي، هل ان الانسان ياتم بمن لاتطيب النفس به او الاولي غير ذلك؟

 قلنا: اذا لم يكن فاجرا ولا ذا جراة، فالاءتمام به اولي من ان يصلي منفردا قطعا، واما لو فرضت انه يجد اماما للصلاة افضل في مسجد اخر ووقت اخر فاشغل فءادك بالذي هو افضل، واما انه يترك الجماعة لا لمانع مع فضيلتها او فريضتها لكون نفسه لم تطب كل الطيبة بالامام، مع عدم المانع الشرعي فتفريط وضلالة، والله اعلم.

 قوله: وهل الاولي له ان يءم ايضا وان كان يعرف من نفسه نوع تخليط في بعض الامور لاحراز الفضيلة او الاولي خلاف ذلك؟



 قلنا: اذا لم يكن من اهل الجراة علي الله، ولا بلغ به التخليط الي ان يعد فاجرا من الفجار، ولا المءتمين به يعلم من مذهبهم انهم لو اطلعوا علي ذلك التخليط لما صلوا خلفه، وان تخليطه في مذهبهم يمنع الصلاة، فاللاءق المتوجه: ان يءم حيث لم يحضر من هو افضل منه او حضر وامتنع، للمحافظة علي فضيلة الجماعة والخروج عن عهدتها، والله اعلم.

 قال الساءل: وايضا اذا كان الشخص يتحفظ في حال امامته علي تمام صلاته وعدم السهو فيها ما لا يتحفظ اذا كان منفردا، مراعاة لما ورد من انه اذا اتم فله ولهم وان نقص فعليه دونهم، هل يصح له ان يءم او يكون ذلك من الرياء المحرم؟

 قلنا: لا يكون ذلك رياء الا ان يقصد ان يريهم حسن صلاته، او يفعل ذلك لءلا يقولوا صلاته غير تامة ونحو ذلك فاما اذا قصد ما ذكر اولا، او تطييب انفسهم فيما يرجع الي الصلاة ولءلا يكرهوا التجميع ويزهدوا فيه فصواب، وربما لايجد احدا يصلي منفردا كصلاته اماما، فالامام ضامن ويتوجه عليه ما لايتوجه علي المنفرد وتفترق الحال في حسنه وقبحه بالمقاصد، فالاعمال بالنيات، فما كان من تحسين الصلاة وتكميلها القصد به وجه الله تعالي وتكميل الثواب، او المحافظة علي ماشرع، او لتطييب انفس المصلين ويلاءمهم بما فعله فحسن، وما كان القصد فيه الرياء والسمعة، وليمدح، او نحو ذلك فقبيح، ولكنه لايمنع صحة الصلاة ولايقتضي ترك الجماعة، بل الصلاة صحيحة بكمال شروطها والجماعة مستحبة لفضيلتها، وهو مخطء بما شاب ذلك من دقاءق الرياء الذي لايكاد احد ينجو منه، والله اعلم.

 قال: وما الاولي للانسان ان يءم وهو يعلم او يظن انه لولا ظن المءتمين فيه الخير اكثر مما فيه لم ياتموا به او بعضهم؟ او يكون فيه خصلة رديءة لو علموها لما اءتموا به او لا؟



 قلنا: قد دخل في كلامنا مايتضمن جواب هذا السءال، وحاصله: ان الاولي له الا يءمهم اذا كان متحققا لذلك لاسيما اذا كان الذي فيه يمنع صحة الامامة علي مذهبهم، واما اذا كان ذلك من حالهم من غير ان يكون مانعا وانما هو لغلوهم وافراطهم في اختيار الامام، وعدم رضاهم بمن احرز ما لابد منه في صحة الامامة، فيحتمل ان يكره له ان يءمهم، اذ لا ينبغي ان يءم قوما وهم له كارهون، وهءلاء في معني الكارهين، لانهم لو اطلعوا لم يرضوا به، ويحتمل ان يكون الاولي له ان يءم محافظة علي الجماعة واعتبارا لعدم حصول الكراهة فانما هي مقدرة لا محققة، ولعله الاولي اذا كان تركه يءدي الي عدم الجماعة، والله اعلم.

 قال: ويلحق بذلك الكلام علي صلاة الامام الذي يعطي عليها شيءا لو لم يعطه لم يتوفر لها، هل تصح ام لا؟ واذا كانت صحيحة، فهل هي افضل من الصلاة خلف غيره في مسجده ممن لاياخذ علي صلاته شيءا لكون الاخذ هو الراتب وكون جماعته اكثر او اسبق في الوقت، وان كان ذلك الغير افضل منه وازكي؟



 قلنا: لا كلام ان اخذ شء في مقابلة ذلك نقص ومخالفه للاولي، وشوب لشء من امور صلاته لغرض دنيوي، واما صحة صلاته وعدمه فلو فرض ان الذي اخذه علي نفس صلاته لكانت غير صحيحة ولا مجزية، ولكن الاخذين يتاولون، وينوون فيما ياخذون ما ينوون مما يكون عذرا مانعا من فساد الصلاة وبطلانها، وقد كان مدة درسنا بمدينة صعدة عرضت مراجعة بيننا وبين بعض الاعيان ممن كان فيه فضل وعلم وكان له شء في مقابلة اقامة الصلاة في بعض مساجدها، فلما لم توفر عليه اعتزل الصلاة في ذلك المسجد وصلي في مسجد اخر حتي وفروه له وعاد، فراجعته في ذلك، فقال: الصلاة في هذا المسجد لا تجب علي. وتارة يقول: من غلات هذا المسجد ماهو معين لامام الصلاة. والمعمول عليه: ان صلاته صحيحة وان خالف الاولي في اخذ ما اخذه، واذا قال: هو لاجل سيره الي هذا المسجد وقصده اليه والاجرة علي مثل ذلك ساءغة، فكان الاولي له ان يترك خطاه اليه خالصة لله ولما اعد عليها من ثوابه وان لايجعلها لغرض عاجل فهي مقدمة للصلاة الفريضة الجليلة ومن مبادءها.

 قوله: فهل افضل... الي اخره؟

 قلنا: نعم الصلاة خلفه في مسجد لكونه الراتب اولي وافضل، لان الخلل الذي لحق باخذه ما اخذ ليس في نفس الصلاة واداء هذه الركعات، بل في ثوابه علي مقدمات صلاته التي اخذ عليها ما اخذ وفي امر يعود عليه فلا يبطل ذلك اولوية الراتب ولا اولوية التعجيل في اول الوقت ولا افضلية الكثرة، ولاينبغي ان يجعل ذلك وصلة الي مشاقته وفعل مايءدي الي مشاحنته، ويحتمل ان يكون العدول الي الصلاة خلف غيره ممن سلم من شاءبة هذا علي وجه لايءدي الي حقد وتحامل اولي، كان يعدل الي مسجد اخر امامه سالم مما نقد علي هذا، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : في امور تتعلق بالاذان

 عبرنا عن السءال: ب( قال)، وعن الجواب ب(اقول).

 قال: هل يحوز مجيب المءذن من الثواب مثل ثوابه؟



 اقول: قد ورد ذلك في حديث رواية معاوية، قال: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من سمع المءذن فقال مثل مايقول فله مثل اجره» ذكره المنذري وعزاه الي الطبراني، قال: رواه في الكبير من رواية اسماعيل بن عياش، عن الحجازيين، لكن متنه حسن وشواهده كثيرة. قلت: اشار بذلك الي ضعف سنده، لان اسماعيل هذا هو الحمصي وكان صدوقا في روايته عن اهل بلده مخلطا في روايته عن غيرهم، ذكره في التقريب، واذا صح هذا الحديث او ما هو بمعناه، فالاقرب عندي انه من قبيل المبالغة في الترغيب، المحمولة علي التجوز، والا فالقياس وماورد في فضل الاذان يقتضيان ان المجيب لا يساوي المءذن في ثوابه ولا يدانيه، مع انه لو حمل علي ظاهره لم يمنع من ذلك مانع، فمواقع الطاعات ومقادير الثواب مما يستاثر الله بعلمه وحكمه.

 قال: المءذن الذي لايصح اذانه كاللاحن ونحوه اذا اجيب اجابة صحيحة هل تجزي تلك الاجابة عن الاذان؟

 اقول: المجيب هذا ان لم يقصد الا مجرد المتابعة ليحوز اجرها ويءدي ماندب منها فلا يجزي مافعله عن الاذان، لان النية تشترط فيه علي الاصح، وهو لم ينو فعله بل نوي المتابعة، وان نوي النية المعتبرة فيه اجزا، مع رفع الصوت عنه وعن غيره، ومع الاسرار عنه فقط.

 قال: وهل يندب اجابة الاذان وان تكررمن مءذنيين ؟

 اقول: يحتمل ان يندب تكرر الاجابة بتكرر الاذان، لان الاخبار الواردة فيها مطلقة لم تقيد باول اذان، ويحتمل ان يكون ذلك في الاذان الاصلي، اذ لم يكن علي عهده صلي الله عليه واله وسلم الا ذلك ولم يكن يعتاد ما اعتيد هذا الزمان من تعدد الاذان وتعدد المءذنين، فيصرف ما اطلق الي ماكان علي عهده صلي الله عليه واله وسلم والتكرار اولي، لان الاذان ذكر اكثاره وتكريره حسن وقربة، والله اعلم.

 قال: هل يدرك فضل الاجابة اذا اجيب المءذن في اول لفظ الاذان ثم سبق المجيب بساءره؟ وهل ورد الترخيص بذلك؟



 اقول: الذي وقفنا عليه في الاحاديث يقتضي بانه لا اجابة ولامتابعة الا بان يتعقب قول المجيب المتابع فيه قول المءذن، لا انه يتابعه في لفظة او لفظتين، ثم يسبقه وما وقفنا علي مايقتضي الترخيص بذلك، لكن من لم يتمكن من المتابعة او شغل عنها فلا باس بان يفعل ماذكر فهو ذكر وتبرك بالفاظ الاذان ولا شك ان له اجرا وثوابا وان ذلك اولي من الاهمال بالكلية وقد راينا من الفضلاء من يستعمله، ولعله وقف فيه علي مالم نقف عليه، والله اعلم.

 قال: وما الاولي في الحيعلة من الاجابة بمثلها او ب(لاحول ولا قوة الا بالله) او بهما؟

 اقول: بل الاولي ان يجمع بينهما فيقول اولا: حي علي الفلاح، ثم يقول: لاحول ولاقوة الا بالله، ليجمع بين قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل مايقول المءذن»(). وهذا الحديث رواه ابو سعيد واتفق عليه الستة الا مالكا، واخرجه ابن ماجه ايضا، وله شواهدكثيرة واخبار بمعان متعددة، وبين حديث عمر بن الخطاب فيه:( ثم قال حي علي الصلاة، لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لاحول ولا قوة الا بالله) وهو مما اخرجه مسلم وابو داود والنساءي، والجمع بين مقتضي الاحاديث ما امكن هو الاولي.

 قال: ورد ان الدعاء بين الاذانين لايرد، فهل ذلك للمءذن فقط او للسامع او مطلقا؟



 اقول: نعم ورد هذا من حديث انس ولفظه: «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد»، واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي والحاكم وابن خزيمة في صحيحهما وزاد: (فادعوا) وزاد الترمذي في رواية: «قالوا فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة»، وظاهره الاطلاق فيحتمل ان يقال: يكون الدعاء في هذا الوقت مستجابا لمن صادفه سواء كان مءذنا او سامعا او غيرهما، كما في ساعة الجمعة وساءر اوقات الاجابة، ويحتمل ان هذا في حق المءذن والسامع ومن يجزيه ذلك الاذان وتلك الاقامة، لان من لم تكن هذه حاله وكان في جهة شاسعة لايعد داعيا بين الاذان والاقامة، ولو صادف بدعاء ذلك الوقت اهل موضعهما، ومثل هذه الامور لا تدرك بالانظار ولا هي تدرك العقول وانما هي امور غيبية فلا نعلم منها الا ما علمنا، واما قصر ذلك علي المءذن فلا، لقيام الدليل علي ان السامع فيه مثله مع عموم الخبر عنه صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا قال: يارسول الله ان المءذنين يفضلوننا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «قل كما يقولون فاذا انتهيت، فسل تعطه»، رواه عبد الله بن عمر واخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه.

 قال: هل يندب لمن اجاب المءذن ثم صلي في وقت اخر ان يءذن لنفسه؟

 اقول: لا وجه لندبية ذلك في حقه اذ الاذان يجزء عن السامعين، فاذان المءذن الذي تابعه قد اجزا عنه ولو لم يتابعه.

 قال: وهل تندب الاجابة ممن قد اذن ذلك الاذان او صلي تلك الصلاة؟



 اقول: جوابه كما تقدم من ان الظاهر في الامر بالمتابعة والاجابة الاطلاق وانه مهما سمع اذان يحتمل ان ذلك انما هو في حق الاذان المعتبر الواجب، وعندي ان الاقرب هنا ان المءذن اذا سمعه بعد اذانه او بعد صلاته ان كان مءديا للواجب كان يءذن في قرية، او يصلي ثم يسير الي قرية اخري فيءذن مءذنها، فان المتابعة مشروعة، وان كان المءذن الاخر متنفلا في قرية قد سقط الاذان عن اهلها فلا، والا لزم لو اذن مءذن بلده، ثم قام مءذن بعده ثم مءذن اخر، ثم هكذا حتي يبلغ الاذان من عشرة او عشرين او اكثر انه يشتغل بمتابعة كل واحد وهو بعيد، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام يتعلق بالصلاة الوسطي والجمعة والجماعة:

 قال: ما الاقرب والاظهر في الصلاة الوسطي وساعة الجمعة؟

 اقول: اما الصلاة الوسطي فاختار اهل مذهبنا انها الظهر وادلته قوية، واختار الامام يحيي انها العصر، وقد قال العلماء فيها اقوالا مختلفة تتناول كل واحدة من الصلوات الخمس، ولكل دليل، واقواها ادلة الظهر والعصر، والتحقيق: انها مبهمة، وان الحكمة قضت [بعدم] () تعيينها تعيينا محققا، وان الحكمة في اخفاءها ما ذكره بعضهم من وقوع المحافظة علي كل الصلاة ولو ثبتت خصت بالمحافظة، وان القول بتعيينها لا يستقيم ان يكون مقطوعا به، بل علي انه الاقرب والاغلب علي الظن كما في ليلة القدر، والله اعلم.

 واما ساعة الجمعة ففيها خلاف واسع واقوال: منها مستقرب وشاسع، وقد استوفينا الكلام فيها ووسعنا النقل واستوفينا الحجج في شرح (البحر)، وجملة الاقوال فيها عشرة:

 الاول: انها اخر ساعة.

 الثاني: انها من بعد العصر الي المغرب.

 الثالث: انها بين الفجر والشروق.

 الرابع: من الزوال الي اخر قيام الامام.

 الخامس: انها من خروجه للصلاة الي فراغه.

 السادس: انها من الزوال الي ان يصل الظل نصف ذراع.

 السابع: انها من ان تقام الصلاة الي ان تفرغ .

 الثامن: انها عند الزوال.



 التاسع: ما بين ان يجلس الامام علي المنبر حتي يفرغ من الصلاة.

 العاشر: انها مخفاه في اليوم كله.

 قلت: والحكمة في اخفاءها ان يحرص طالبها علي استيعاب اوقات هذا اليوم الشريف، لانها لو ثبتت خصت بالذكر والدعاء واتكل عليها وزهد فيما عداها، والاقرب: ما عليه اهل المذهب من انها اخر ساعة وهذا من قبيل التظنن، فاما دليل يقطع به في شانها فلا يوجد، والله اعلم.

 واما ليلة القدر فهذا حكمها، وحكمتها اخفيت ولم تبين لذلك الغرض، وورد فيها ما يقتضي ظن التعيين لا القطع به، وقد ذهب الامام الحسن الي انها رفعت بموته صلي الله عليه واله وسلم ولو لم يكن كذلك لاطلعنا عليه، واجمع المثبتون لها علي انها في رمضان، واختلف في مضانها من الليالي اختلافا شديدا ولم يلتمس منا الساءل الا ذكر ما هو الاقرب عندنا، ولا يبعد ان الاقرب كونها ليلة سابع وعشرين، فقد قال ابي رضي الله عنه لما قيل له: ان عبدالله بن مسعود يقول: من قام السنة اصاب ليلة القدر: «والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان يحلف لا يستثني ووالله اني لاعلم اي ليلة هي التي امرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بقيامها، هي ليلة صبيحة ليلة سبع وعشرين، واماراتها انها تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها»، اخرجه مسلم وابو داود والترمذي، فانك لاتجد من ادلة المذاهب فيها ما يساوي هذا الحديث في صراحيته وقوته، قال النواوي: واكثر العلماء انها ليلة من عشر رمضان الاخري، وارجاها اوتارها، وارجاها ليلة سبع وعشرين، وثلاث وعشرين واحدي وعشرين قال وقال المحققون: تكون في ليلة سبع وعشرين، وسنة ليلة ثلاث، وفي سنة ليلة احدي، وقد اخرجه مسلم من راوية عبدالله بن انيس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «اريت ليلة القدر ثم نسيتها، واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين، قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين فصلي بنا صلي الله عليه واله وسلم فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه» واخرج الستة الا الترمذي من رواية ابي سعيد من حديث طويل ما يقضي بانها ليلة احدي وعشرين  وما هي الا ما استاثر الله بعلمه وما كلفنا ان نعلم ماحجب عنا.

 سءال يتعلق بمساءل ترجع الي صلاة الجماعة

 قال: هل الصلاة في اول الوقت فرادي افضل من انتظار الجماعة وان فات اول الوقت وكم حد اول الوقت؟

 الجواب: قال صلي الله عليه واله وسلم : «افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها» ()،اخرجه ابو داود والترمذي، وروي ابن عمر: «خير الاعمال الصلاة في اول وقتها» فظاهر هذين الخبرين يقتضي بان الافضل المحافظة علي اول الوقت، وانه افضل من الجماعة لظاهر العموم، وقال في (الانتصار): اذا جاز تاخير الصلاة لاجل الابراد، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر [من] ()فيح جهنم»()،جاز تاخيرها لانتظار الجماعة.



 قلت: والامر محتمل قد ورد في التعجيل ما ذكر وغيره، وفيه خلاف، وقد ورد في فضل الجماعة ما ورد وهو اكثر وافضل، وعندي ان المحافظ علي الفضاءل الحريص علي ادراكها ينبغي منه ان يصليها في اول وقتها فرادي، فاذا حضرت الجماعة صلاها فيدرك فضيلة اول الوقت وفضيلة الجماعة، ولا يقال يمنع من هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا ظهران في يوم» ونحوه، لان اعادة المنفرد مع الجماعة منصوص مسنون خارج عن ذلك، واذا فرض انه لم يفعل الا احد الوجهين او لم يتمكن الا من احدهما فالجماعة عندي احق بالايثار وفيها من الفضاءل المتحققة والدرجات المتكاثرة ما لم يرد مثله في اول الوقت، ولانه ورد ترهيب في تركها وتشديد لم يرد مثله في التراخي عن اول الوقت وهذا وجه واضح في كونها راجحة، وهذا من قبيل التقريب، واما التحقيق فان مرجع الفضل الي مقادير الثواب، وان مقاديرهما مما استاثر الله بعلمه، وان مرجعه الي حكمه().

 قوله: وكم حد اول الوقت؟

 قلنا: التحقيق ان اول وقتها قدر ما يتسع لها، فمثلا اذا كان الوقت يتسع لاداء الفريضة عشر مرات فهي عشرة اوقات، افضلها اولها والذي يليها افضل مما بعده وعلي هذا فقس، وهذا معني افضلية اول الوقت، والله سبحانه اعلم.وانما اتينا بهذا نظرا، وهو قوي يظهر ذلك مع التامل، وقال في (الزهور): عن الفقيه يحيي ذكر اصحابنا: ان للصلاة في الاختيار وقتين اولا واخرا، ولم يبينوا، وذكر اصحاب الشافعي ان الاول النصف الاول، والاخر النصف الاخر. قيل(س): ومنهم من قال: الاول مقدار ما يسع الوضوء والتسنن () والاذان والاقامة والصلاة، والاخر ما بعده.

 قال الساءل: اولا: ما المختار اذا صلي الانسان فرادي، ثم جماعة، ايهما فرضه؟ وهل لنيته مدخل في ذلك؟



 الجواب: المختار ان فرضه الاولي، لانه اداها بنية الفريضة علي الوجه الذي امر به مع تكامل شراءطها، ولا يخالف احد انها في تلك الحال فرضه ولهذا لو ترك الدخول في الجماعة لم يعد مخلا بالواجب، ولا يجب عليه القضاء، ومع وقوعها فريضة لا يتصور ان تعود نافلة بعد ان كانت فريضة، وكيف تتصف بكونها نافلة بعد عدمها والفراغ منها؟! وكونه لم يبق لها وجود، لا لاذكارها ولا لافعالها، وكون الفعل فريضة او نافلة انما يتميز بالنية والارادة، ولا تاثير للارادة الا مع مقارنتها، هذا بالنظر الي الاعتبار، واما بالنظر الي الاخبار فقد وردت اخبار مختلفة في ذلك، واخبار كون الاخرة هي النافلة اكثر واظهر، والله اعلم.

 قوله: وهل لنيته مدخل في ذلك؟

 قلنا: ذكر لاهل المذهب في جعلهم الفريضة هي الاخرة ان ذلك لايكون الا مع نيته ان الاخرة فرضه ورفضه الاولي، قال في (الزواءد): وان لم يرفضها فهي الفريضة بلا خلاف، قال ابن الخليل: اي يجعلها نافلة لا انه ينوي ابطالها. قلت: الحاصل انه ان بني علي ان الاولي فرضيته لم يفتقر الي نية ترجع اليها ونوي بالثانية النفل، وان بني علي ان الثاني فريضته فلا بد ان ينويها فريضة، اذ لابد من النية في اداء الفريضة، ونفس دخوله في الثانية مع مقارنة نية انها الفرض كاف للرفض للاولي، ولا معني للقول بانه ينويها نافلة، وكيف ينوي ماقد مضي وقته وانقضي امره وخرج من الوجود الي العدم؟ واي نية تءثر في معدوم؟ والله سبحانه اعلم.



 قال الساءل: اولا: ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم : «ان الصلاة في جماعة تعدل خمس وعشرين صلاة، فان صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة» ما المراد بالفلاة؟ وهل المراد الرجل المعتزل للخلق مثلا فقط؟ او يدخل فيه من لم يتمكن من الجماعة لعذر ما، كوقوفه في بادية جافية لايتمكن ممن يصلي معه اول الوقت، او بين قطاع الصلاة؟ او حضرته الصلاة وهو في مكان خال؟ والمقصود انه هل يعرف السر الذي لاجله زكت تلك الصلاة حتي بلغت خمسين فيقاس غيرها عليها؟

 وايضا اذا كان الشخص يجد من اقبال قلبه وفراغه ويتمكن من اتمام الصلاة عند صلاته منفردا مالا يجده ولا يتمكن منه في الجماعة، خصوصا اذا كان هو الامام؟ ما الاولي له والافضل؟ وهل المكان الخالي حكمه حكم الفلاة ام لا؟

 اقول: المراد بالفلاة: المفازة والقفر.

 قوله: وهل المراد الرجل المعتزل للخلق فقط؟

 قلنا: لا يفهم ذلك من الخبر، ومدلوله واضح، والقصد ان المصلي في القفر من الارض والمفازة سواء كان معتزلا فيها او مسافرا ماضيا او راعيا، كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم : «يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية يءذن بالصلاة ويصلي...) الخبر ().

 قوله: ويدخل فيه من لم يتمكن... الي اخره؟

 قلنا: لا يدخل فيه الا من صدق عليه انه مصل في فلاة، اذ لايدل الخبر الا علي ما تناوله بصريحه، واما القياس عليه فلا مجال هنا للقياس، اذ المعني غير معلوم، ومساءل العبادات وفضاءلها واختلاف مواقعها لا مجال فيه للقياس، كما صرحوا به اذ يترتب القياس علي فهم العلة وحصول طريق اليها، والطريق اليها في امور العبادات منسدة.



 فنقول: الذي يءخذ من الحديث فضل الصلاة في الفلاة وانها افضل من الصلاة في الجماعة، وقد ورد في فضل صلاة الفلاة عنه صلي الله عليه واله وسلم : «اذا كان الرجل بارض في فحانت الصلاة فليتوضا، فان لم يجد ماء فليتيمم، فان اقام صلي معه ملكان وان اذن واقام صلي خلفه من جنود الله ما لا يري طرفاه» () الفي بكسر الفاء وتشديد الياء الفلاة، فيءخذ من هذا الحديث ان صلاة من بالفلاة لم تفضل صلاة الجماعة مع كونها فرادي وانما فضلها لما فيها من التجميع الافضل كما اشار اليه هذا الحديث، وان هذا سبب زيادة فضلها.

 قوله: وايضا اذا كان الشخص يجد من اقبال قلبه... الي اخره؟

 قلنا: الاولي له ان يصلي جماعة، وعليه ابلاغ جهده في تفريغ قلبه والعناية في اقباله، واما ان ذلك يكون رخصة في ترك الجماعة او يدل علي ان صلاته منفردا افضل فلا، لان ادلة فضل الجماعة لم تفصل.

 قوله: وهل المكان الخالي... الي اخره؟

 قلنا: لا طريق لنا الي ذلك، وقد قدمنا انه لا مجال للقياس هنا وظواهر الاخبار قاضية بان ذلك يختص بالفلاة وانه ليس لاجل الخلوة.

 قال: وايضا ورد ان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة، فهل يعم ذلك الرواتب؟ وهل المسجد الخالي في حكم البيت؟ وهل ذلك علي اطلاقه حتي يدخل ما لاتطيب النفس بطهارته من البيوت وما يكون فيه منها ما يشوش الخاطر ويشغل القلب من حضور الاهل والاولاد او غير ذلك؟



 اقول: ظاهر ماورد في ذلك يعم الرواتب وغيرها، من ذلك حديث عبدالله بن مسعود قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايهما افضل الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟ قال: الا تري الي بيتي ما اقربه من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة» اخرجه احمد بن حنبل وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه، وهو صريح كما تري وقد ورد ايضا في الاحاديث صلاته صلي الله عليه واله وسلم لبعض الرواتب في بيته، وخطر بالبال ان فضل صلاة النافلة في البيت ان كان قصدا لبركة البيت وما تناوله من الخير بالصلاة فيه فالراتبة في ذلك اكد، لان فضلها اكثر، وان كان لمجانبة الرياء، فلا رياء في الرواتب، لان لها حكم الفراءض في ان صلاتها لا تكون مظنة للرياء، وفي انه ينبغي التحرز عن التهمة بالتقصير فيها والزهد في الاتيان بها وان لم تكن مساوية للفريضة في ذلك.

 قوله: وهل المسجد الخالي في حكم البيت؟

 قلنا: لو فرض ان الوجه هوتجنب مظان الرياء لحكمنا بان المسجد الخالي كذلك، بل افضل، ولكن في عدة من الاحاديث البينة علي ان الوجه مايرجع الي البيت كما قال صلي الله عليه واله وسلم : «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا» راوه الستة الا مالكا من حديث ابن عمر، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده، فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله عز وجل جاعل في بيته من صلاته خيرا». اخرجه مسلم وغيره من حديث جابر وغير هذين الخبرين، فلا يمكن الحاق المسجد الخالي بالبيت.

 قوله: وهل ذلك علي اطلاقه... الي اخره؟

 قلنا: نعم هو علي اطلاقه مع تادية الصلاة النافلة كاملة وعدم اختلال شء من شروطها، وتلك الامور المشوشة لا تقضي الي خلل الصلاة ولا تمنع من فضل الصلاة النافلة في البيت.



 قال: ورد «ان الامام اذا اتم الصلاة، فله وللمءتمين، وان نقص فعليه دونهم» وهذا الحديث يتضمن من الترهيب ما يتضمن، فما يقال فيمن يعتني باكمال صلاته اكثر مما لو كان منفردا؟ اما ليسلم من وعيد هذا الحديث او لءلا ينسب الي التقصير في صلاته، فينظر بعين الاستحقار؟

 اقول: اما من صدر منه ذلك الاعتناء للسلامة من ذلك الوعيد فهو مصيب حيث راقب الله في صلاته وتحرز من مخالفة امره، واما لءلا ينسب الي التقصير ولءلا ينظر بعين الاستحقار، فاذا تمحض قصده لهذا المعني بحيث لو امن منه لم يتحفظ فرياء محض، عصمنا الله منه وانجانا من غواءله.

 قال: وما حكم من يشتغل قلبه بالتحفظ عن الخشوع والخضوع والتدبر بخلاف ما لو كان منفردا وما الاولي له؟

 اقول: ما في احد الوجهين مايشغل عن الاخر، بل ربما انهما الي التلازم اقرب، وان فرض انه لايمكنه التحرز من نقص صلاته الا مع نقص في خشوعه وتدبر ما يتلوه ويذكره فيها والسلامة من النقص اثر واولي.

 قال: وما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله لايمل حتي تملوا وانه يحب العمل الداءم وان قل» مع ان التكليف شاق والطاعة لا تخف وتسهل الا بعد مجاهدات وتعب، ولذا قال بعضهم: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة، وما المانع ان يعمل الشاب بشبابه، واذا كبر فبحسب كبره؟ وان انسان اذا وجد نشاطا للطاعة اغتنمه، وان وجد ملالة تركه؟



 اقول: قال ابن الاثير في نهايته ما معناه: ان الله لا يمل ابدا، مللتم ام لم تملوا. فجري مجري قولهم: حتي يشيب الغراب ويبيض القار، وقيل معناه: ان الله لا يطرحكم حتي تتركوا العمل وتزهدوا في الرغبة اليه فسمي الفعلين مللا وكلاهما ليس بملل، كعادة العرب في وضع الفعل مكان الفعل اذا وافق معناه، وقيل معناه: ان الله لايقطع عنكم فضله حتي تملوا سءاله، فسمي فعله تعالي مللا علي طريق الازدواج في الكلام، كقوله تعالي: ?وجزاء سيءة سيءة مثلها?[الشوري:]. انتهي.



 قلت: وكلام ابن الاثير هنا لا يخلو عن نظر، لان قولهم: (حتي يشيب الغراب)، علق بمستحيل، فقضي بانه لا يكون ابدا، واما قوله: (حتي تملوا)، فليس مللهم بمستحيل، وكذلك قوله: (حتي تملوا سءاله)، لم يرد هذا في الدعاء والسءال بل في العمل كما صرح به هو، فانه روي الحديث: «اعملوا من العمل ماتطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا»، ولم ار للعلامة ابن الاثير تفسيرا يلوح عليه اثار الركة ككلامه في هذا المعني، والذي ينقدح في النفس ويغلب علي الظن: ان المبالغ في العمل المستكثر منه متصور بصورة من يريد ان يبلغ بذلك الي غاية معناها ان يكتفي الله منه بما قد فعل، ولا يريد الزيادة عليه، واستعير لذلك معني الملل، كعبد يجد في خدمة سيده وبالغ فيها حتي قنع سيده بما قد وقع منه واستكثره واستمر منه، فاراد النبي صلي الله عليه واله وسلم التنبيه علي ان هذا امر لا يبلغ اليه ولا ينتهي المفرط في كثرة العمل من الصلاة والصوم والتهجد والتصدق اليه، وان الله سبحانه لاينتهي حال المفرط في عبادته الي حد يكتفي منه بما قد فعل ويقدم ويجتزء به، ويكون مراد الله تعالي ان يكف من بعد ذلك ويترك بالكلية، واذا كان هذا امر لا غاية له، فحق العبد ان يتحمل من العمل مايطيق ولا يفضي به هو الي ان يسام ويمل ويعجز ليستمر عليه ولا يعود الي تركه فيءول امره الي ان خاتمته دون ما كان عليه والي التقصير في العمل، فجدير بذي الهمة العالية في الدين الا يرتضي العود الي حالة ناقصة، وان يختم عمره بالتقصير في وظاءف طاعته، وان يطمع في الازدياد، وعبر عن هذا المعني بالملل وان كان لا يجوز علي الله تعالي للمشاكلة، كقوله تعالي: ?تعلم مافي نفسي ولا اعلم ما في نفسك?[الماءدة:] وليس لله نفس وانما عبر بها عن ذات الله ومافي علمه، والله سبحانه اعلم.



 ثم ان الساءل جاء بما يقتضي انكارا اوجب الحث علي مداومة العمل، وسال عن المانع من ان يكون المكلف علي وظيفة ثم ينتقض عنها لكبر او عدم نشاط، ولا كلام انه ما كان من قبيل التطوع والتنفل فلا مانع من ذلك، ولايفضي بصاحبه الي ذم ولاعقاب، واما ان الله تعالي يحب منه المداومة فلا مانع من ذلك ومعناه معقول، الا تري ان الاحب في الشاهد الي سيد العبد ان يسمي عمله وذاته في خدمته وان لايعود الي تقصير من ذلك ونقص منه؟ بل يري الواحد منا يحب من له خلة وصحبة وقيام بحقوقه ان لايقطع ذلك ولايعود الي النقص منه وهذا من قبيل التمثيل، والا فان الله تعالي لاينتفع ولايتضرر بالعبادة وتركها، وحقه فوق كل حق، ومواقع الاعمال عنده وفي حكمه مما لاتبلغه العقول، فاي مانع من ان يعظم عنده تعالي موقع الطاعة المستمرة وان قلت فوق موقع الطاعة الكثيرة مع انقطاعها؟ وان يكون الافضل عنده ان عبده يوصف لنفسه في الطاعة وظيفة مستمرة في وقت نشاطه وعدمه وشبابه وهرمه وان قلت ولا يستكثر من ذلك وقت قوته ولايمكنه ان يداوم عليه، والعلم في هذا علم الله، والحكمة حكمته، ولاينبغي ان يقال: لم كان هذا كذا، ولم لم يكن كذا؟؟ ?لايسال عما يفعل وهم يسالون?[ الانبياء:].

 سءال يتعلق بالدعاء

 قال: ما هو فتح الدعاء في قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من فتح له في الدعاء فتح له ابواب الاجابة»؟



 اقول: الذي وقفنا عليه في هذا المعني حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من فتح له منكم باب الدعاء فتح له ابواب الرحمة»()، قال في الترغيب: رواه الترمذي والحاكم، ومعناه والله اعلم: من وفق للدعاء ويسر له فولع به واستعمله واستعير لذلك، فتح له باب الدعاء، كان للدعاء بابا مغلقا فمن فتح له بتوفيقه للدعاء، فتحت له بسبب دعاءه ابواب الرحمة، وكان فتح باب الدعاء سببا لفتحها، ولم يتعرض ابن الاثير لهذا بل قال: وفي حديث ابي الدرداء: «ومن يجد بابا مغلقا يجد الي جنبه بابا فتحا» اي واسعا، واراد بالباب الفتح الطلب الي الله والمسالة.

 قال: وما هو القريب الاظهر في تفسير الاعتداء في قوله تعالي: ?ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين?[الاعراف:] وفيما ورد من انه سيكون قوم يعتدون في الدعاء، فهل هو الجهر، او الافراط في الاكثار من الدعاء مطلقا، او حتي لا يجد حلاوة، او الدعاء ممن لا يجوز()، او غير ذلك؟



 اقول: قال جار الله: معني المعتدين في الاية: اي المتجاوزين ما امروا به في كل شء، من الدعاء او غيره، وعن ابن جريج: هو رفع الصوت بالدعاء، وعنه: الصياح في الدعاء مكروه وبدعة، وقيل: هو الاسهاب في الدعاء، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «سيكون قوم يعتدون في الدعاء، وحسب المرء ان يقول: اللهم اني اسالك الجنة وماقرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل» ثم قرا قوله تعالي:? انه لا يحب المعتدين? انتهي.

 وقد قيل: انه التجاوز للحد فيما يساله، كان يدعو ان الله ينيله درجة الانبياء، وقيل: الدعاء علي المءمنين، وقيل: تكلف السجع، وقال في الاذكار: العلماء والابدال لا يزيدون في الدعاء علي سبع كلمات، ويشهد لها ما في اخر سورة البقرة: ?ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ? ... الي اخرها [البقرة:] وقوله تعالي في سورة ابراهيم: ? رب اجعل هذا البلدا م نا?... الي اخره [ابراهيم:] قال النواوي: والمختار وعليه جماهير العلماء انه لاحجة في ذلك، ولا تكره الزيادة علي السبع، بل يستحب الاكثار من الدعاء مطلقا. انتهي.

 والذي يقوي عندي: حمل الاعتداء علي معناه، وهو مجاوزة الحد علي سبيل الاطلاق سواء كان بالتكليف بالسجع والتفيهق، او في الغلو فيما طلبه كدرجة الانبياء، او بالاكثار المجاوز للحد بالنظر الي ما ورد في الخبر والاثر، والزيادة في رفع الصوت والجهر والصياح الذي لم يءثر مثله، او غير ذلك مما يعد اعتداء والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : رفع اليدين في الدعاء، فيم يشرع؟ وكيف يشرع؟



 الجواب: كلام العلماء مختلف فيه، فالذي ذكره الغزالي في (الاحياء) ان رفعهما من اداب الدعاء، والاحاديث قاضية ومشيرة ان ذلك مشروع غير مخصوص، وذكر النواوي في اذكاره عن عمر بن الخطاب قال: «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه»، وعن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل يديه اليه ان يردهما صفرا خاءبتين»() وعن انس بن مالك (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله رحيم كريم يستحي من عبده ان يرفع اليه يديه ثم لايضع فيهما خيرا»() وهذا يقتضي شرعيته، وليس منهما شء يقتضي التخصيص، وروي الفقيه يوسف عن اصحابنا كراهة ذلك واطلق ، وذكر الامام المهدي في (البحر): انه يكره الابتهال، اذ لم يفعله صلي الله عليه واله وسلم الا في الاستسقاء، فانه رفع يديه حتي بدا بياض ابطيه.قال:وفي بدر فانه صلي الله عليه واله وسلم استقبل القبلة ومد يديه، وفسر الابتهال بانه رفعهما الي حذاء الصدر، والتضرع: رفعهما قليلا، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : ما حكم مد اللحاف في قاعة المسجد لخياطته وتضريبه، هل يسوغ اذا كان تبعا للطاعة؟ او يكون حكمه حكم التضحية؟ ومتي جاز المباح تبعا وحضرت طاعة افتقرت الي موضعه، هل يمنع صاحبه لانه اولي؟ واذا قيل بالمنع، فهل ياتي مثله فيمن وقف في مصلاه ذاكرا بعد صلاة الغداة او قاريا وحظر مصل عدم موضعا للصلاة لان حقها اسبق ولاجلها شرعت عمارة المساجد؟ او لافرق بين طاعة واخري؟ وهل يحصل للمتنفل من موضع صلاته طلبا للعلم ما يحصل للواقف في مصلاه ذلك من الفضيلة؟



 الجواب: اما مد اللحاف في قاعة المسجد لخياطتها فهو استعمال غير مشروع، واقل احكامه ان يكون كالتضحية، بل هو ادخل منها في الكراهة والحضر، لان ضرره وشغله للصلاة ظاهران، وليس مثل ذلك في التضحية، واما اذا حضرت طاعة تفتقر الي موضع يستعمل فيه المباح الداخل تبعا، كان يكون مع الواقف في المسجد لانتظار الصلاة وهو يخيط ادوات للخياطة شاغلة لمكان يحتاج في الصلاة، فلا شك انها تزال، واما هو فمع وقوفه منتظرا للصلاة لاينتقل من مكانه ولو احتاج اليه مصل اخر، لانه قد ورد: «العبد في صلاة مادام ينتظر الصلاة»()، وكذلك اذا كان رجل قد صلي وصار يذكر ويقرا لم يحسن ابعاده ونقله لمصل لم يجد مكانا، فان المساجد عمرت للذكر والصلاة، وبالجملة فكل واقف فيها وقوفا يجوز له، ليس عليه ان يخرج لضيقها علي المسلمين، واما ثواب الواقف في مصلاه والمتنفل طلبا للعلم فانهما افضل، فمرجع هذا الي كثرة الثواب، والله سبحانه متفرد بعلم مقداره، لكن الظواهر قاضية بان الطالب للعلم لوجه الله تعالي له ثواب عظيم واجر كثير، وان ثواب الواقف في مصلاه واجره لايبلغ ذلك، والله اعلم.



  AUTO [جوابات علي اسءلة متعلقة بالجماعة والاذان والجمعة والعيدين]

 سءال له عليه السلام : صلاة المتنفل مع المفترض جماعة، هل تضاعف كالفريضة؟ واذ كانت صلاته خلف من يصلي المغرب، هل يحرم بثلاث او باقل او باكثر، لان اقل النفل مثني؟

 الجواب: ان ثواب النافلة لايبلغ ثواب الفريضة، علي قواعد اصحابنا، ولا شك ان ثوابه في الجماعة اكثر من ثوابه منفردا، اذ لا يبلغ مضاعفة الفريضة، ومن قبيل القياس يقال: ينبغي ان يضاعف له ثواب النافلة مرارا بعد مضاعفة ثواب الفريضة للمفترض مرارا لكن هذا غلو واقتراح والامر في ذلك لله.

 سءال له عليه السلام : هل الجبري يسدالجناح؟

 اجاب: ان ذلك ينبني علي تكفيره، فمن كفره لم يسد الجناح، ومن لا يكفره ويحكم باسلامه يسد الجناح، وهذا هو الاظهر المختار.

 سءال له عليه السلام : ضمة دال (مجيد) هل تفسد الصلاة، كما ذكر عن الامام المهدي انه قد افتي بذلك، لان الوقف يقتضي سقوط الحركات؟ او يكون من باب الروم والاشمام؟

 اجاب الامام عز الدين رحمه الله: ان هذه الضمة لا وجه لافسادها الصلاة، ولا دليل علي ذلك، والاصل الصحة سواء كانت الضمة خالصة او علي جهة الاشمام والروم، وانما مقتضاها انه اجري الوقف مجري الوصل وكذلك ضمة الراء في (الله اكبر) في الاذان.



 سءال له عليه السلام : هل الاذان والاقامة مشروعان سرا او جهرا؟ وهل يسقطان بالعلم والسماع او لا؟

 جوابه: لا شك في شرعية الجهر بهما، بل لايبعد وجوب الجهر، اذ هو المعهود وقت الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولانهم قالوا: لا اذان علي المراة؛لانها ممنوعة من رفع الصوت، وان كان المنصور بالله نص علي ان الجهر بالاذان سنة، ويسقطان بالعلم وبالسماع علي ما هو مقرر.

 سءال (ح): ما يقال في الاذان اذا تنازعه اثنان، هذا لفظة وهذا لفظة، هل يجزي ام لا؟

 اجاب: لا يصح ان يتولاه اثنان ولا يجزي حينءذ، وقد قيل يجزي مع العذر.

 سءال (ح): هل تصح الركعتان اللتان خلف مقام ابراهيم جماعة ام لا؟

 الجواب: لا نعلم وجها لصحتها جماعة، سيما حيث كان عقيب طواف واجب.

 سءال (ح): من صلي صلاة العيد وهو يعتقدها فرضا خلف من يعتقدها سنة؟

 الجواب: لايصح عند اهل المذهب، والذي نختاره: صحتها حينءذ، لانا نقول بصحة صلاة المفترض خلف المتنفل لخبر معاذ الشهير.

 سءال (ح): من سمع نغمة الامام وهو مءتم به جملة دون تفصيل، هل يتحمل الامام القراءة ام لا؟

 الجواب: ما ذكره الامام (ح) حينءذ يتحمل، وان كان بعض المذاكرين نص علي انه لايتحمل.



 سءال (ح): اذا لحق اللاحق في صلاة الجماعة وقد فاتته ركعة واحدة، ثم ان الامام سها وقام الي الخامسة وهي وفاء للمءتم اللاحق، هل يعتد بها المءتم اللاحق ام لا؟ وهل تجب عليه المتابعة للامام ام لا؟ وهل يعزل عن الامام حيث قام يريد الخامسة او لا يعزل حتي يسلم؟

 الجواب: الذي عندنا: هو انه لا يتابع ولا يعتد بتلك الركعة، ويعزل بعد ظن عدم تنبهه، ولايعتد بها، ولو تعمد افسدها.

 سءال (ح): اذا احدث الامام قبل سجود السهو هل يجب علي المءتمين يتنظرون حتي يتوضا ام لا؟

 الجواب: لا انتظار عليهم بينما يتوضا ويرجع، بل يتمون، والله اعلم.

 سءال (ح): اذا نوي الانسان انه يقيم في بلد عشرة ايام الا ان تخرج القافلة، فهل يعد بذلك مقيما فيتم؟ ام لا فيقصر صلاته؟

 الجواب: ان حكمه حينءذ حكم المسافر فيقصر، لانه لم يجزم بالاقامة، بل قد جزم بالخروج قبل تمام العشر، حيث خرجت القافلة، واقل احواله ان يكون له حكم المتردد.

 سءال (ح): ما يقال في المءتم اذا استكمل سماع الخطبة في يوم الجمعة مع استكماله لوضوءه، ثم انه عرض له ما افسد صلاته في الركعة الاولي، ثم احرم معهم في الركعة الثانية فهل يقتصر علي اثنتين لانه قد سمع الخطبة؟ او يتم صلاته اربعا؟

 الجواب: انه يدخل معهم وتكون صلاته صلاة الجمعة، لاصلاة الظهر، علي ماقد ذكر لاهل المذهب.

 سءال (ح): اذا رفع المءتم راسه من السجود قبل الامام، هل يجب عليه سجود السهو؟ ام لا؟

 الجواب: الظاهر من كتب الاصحاب لزوم سجود السهو لذلك، لانه قد خالف المشروع واتي بالمكروه وسجوده ناقص عن الكمال ولاشك حينءذ انه تارك لمسنون وترك المسنون يوجبه.



 سءال (ح): هل للمستفتي ان يعتمد في بعض صلاته علي قول بعض العلماء، وفي بعض علي قول مخالفه فيه؟ او لايجوز له ذلك، لانها بمثابة حكم واحد؟

 الجواب: بان هذا المستفتي الذي لم يلتزم مذهبا معينا ان كان مميزا عارفا بالمذاهب، فظهر له رجحان قول كل من العلماء في ابعاض الصلاة التي قصد اتباع كل منهم فيها وهو ممن يتمكن من الترجيح وقلنا بتجزي الاجتهاد، فانه يجوز له السلوك في تلك المسالك، والاعتماد والعمل علي ذلك، هذا واضح لاغبار عليه، وهكذا الحكم حيث كان عاميا صرفا لا دراية له بالمذاهب ولايشعر بالنهج الذي هو فيه ذاهب، واما اذا كان مميزا قاصرا عن رتبة الترجيح وتمييز الفاسد من الصحيح، فان فعل ذلك بمجرد التشهي واتباع الهوي وتتبع الرخص، فانه يحرم عليه ذلك، فان فعل فقد ارتبك في المنهج الحالك، ولله المتمثل في تشنيع تتبع الرخص بقوله:

 فافسق ولط واشرب علي امن وخذ

 في كل مسالة بقول امام()

 وان لم يكن تتبعها مقصودا، فالذي يقوي عندي اعتقاده واعتماده: انه بتلك المثابة في عدم حل ذلك وان فاعله في غير طريق الهدي سالك، وان كان لبعض العلماء في ذلك مايقتضي الترخيص والاطلاق لجواز ذلك من غير تقصير وتخصيص.

 سءال (ح): ما الغريق الذي يجب انقاذه؟

 اجاب: بانه ما لايحل اكله ولا يجوز قتله.

 يقال (ح): ان المفهوم من قوله: ما لايحل اكله، انما يحل اكله لايجب انقاذه، وفي ذلك هلاكه، والشرع انما اباح هلاك الحيوان الماكول بالذبح فقط للانتفاع به؟



 الجواب: ان الغريق الذي يجب انقاذه هو ما لايجوز قتله من الحيوان، وانما خص مولانا المحترم بالذكر وهو ما لايحل اكله ولايجوز قتله من الحيوان جريا علي مايذكره الاصحاب، اذ لايفسرون ذلك بغير المحترم، وانما يجب انقاذ الماكول اخذا من نحو قولهم: يجب سد رمقه او ذبحه، وكان لم يستقم لمولانا دليلهم علي ذلك علي ما افتهم لي منه مشافهة.

 سءال (ح): اذا حكم اهل المذهب ان غصب القبر استهلاك، فكيف حكموا بان للشفيع نقض ما جعله المشتري مقبرة ولو بعد ان قبر فيها؟

  AUTO جوابه: انه لايشم من كلامهم في الموضعين راءحة التدافع، لان قولهم: ولو بعد ان قبر فيها. انما يقتضي مع كلامهم السابق نقض ماعدا ما قد قبر فيه، فيكون كعام وخاص يعارضه، فانه يحمل العموم علي الخصوص، وذلك بين مكشوف القناع.

 [جوابات علي اسءلة متفرقة ارسلها الامام الحسن بن عز الدين الي احد طلاب العلم وتعليقاته عليها]

 هذا وكان من حي مولانا ووالدنا امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عزالدين رحمهما الله تعالي واعاد من بركاتهما في عنفوان قراءته في العلم الشريف ان ارسل باسءلة الي بعض الاصحاب ليكشف عن وجوهها النقاب علي جهة الاختبار ومعرفة حظه في هذا الباب، فترجح رقم السءال هاهنا والجواب، ثم ماكان منه من تنبيه علي مافيه من الضراب وتقدير ما لاشك فيه ولا ارتياب، والله الموفق للصواب، ونقل هذا بخطه كما وجد.

 السءال الاول: ذكر المءيد بالله في (الافادة) انه يجوز للقاضي مافات عليه من الصلاة ان ياخذ بظنه ويعمل عليه في استيعاب مافات عليه منها مع ان ذمته قد صارت مشغولة بواجبات عليه قطعية، فلم لم يجب عليه العمل في براءة ذمته؟



 الجواب: اما علي اصل المءيد بالله فظاهر، فانه يعمل بالظن في براءة الذمة من الواجب كارتفاع يقين الطهارة عنده ويقين الحدث بالظن، واما علي اصل الهدوية فقد اطلق المذاكرون للمذهب انه يعمل في حصر ما عليه بالظن في قضاء الصلاة، وذكره في شرح القاضي زيد، واختلف التعليل في ذلك، فذكر الامام المهدي والفقيه يوسف ان علته ان القضاء ظني فيءخذ فيه بالظن كساءر الظنيات،قال الفقيه يوسف: لان دليله غيردليل الاداء. وظاهر تعليلهما هذا الضعف.

 اما اولا: فلان المسالة مطلقة في انه يعمل في حصرالقضاء بالظن، ولافرق بين ان يكون الفوت عمدا او سهوا، والخلاف في وجوب القضاء انما هو فيما فات عمدا، فالظاهر انما فات سهوا او نسيانا ان قضاءه قطعي اذ لاخلاف فيه.

 واما ثانيا: فلانهما ذكرا في تعليل قضاء الصيام وحصره بالظن، قالا: كما في الصلاة، وعلتهما في الصلاة ان قضاءها ظني، والظاهر ان قضاء الصوم قطعي، لانه وجب بصريح الاية، قال الله تعالي: ?فعدة من ايام اخر?[البقرة:].

 وعلل في شرح الصعيتري بانا لو قلنا: يجب العلم، كان فيه حرج ومشقة، فلذلك عمل فيه بالظن، وهذا التعليل قوي، وبيان ذلك ان يقال: اذا قلتم يجب العلم لانه من وجوبها علي يقين فلا بد من اليقين للاتيان بها اداء او قضاء.

 يقال: يلزم من هذا ان المكلف كلما خطر بقلبه ذكر صلاة فرض مما قد مضي او صلاة يوم او شهر يلزمه ان يقضيه وان لم يتيقن الاخلال به، بل ولو ظن انه فعله مهما لم يعلم الفعل ويذكره، ولا قاءل بهذا، لانه يءدي الي ان يكون المكلف لا يزال يقضي.



 فان قلتم: الاصل عدم الاخلال بشء مما مضي فبهذا يحصل المقصود، لانا نقول: فالاصل القلة فيما فات، وعدم الاخلال، فلا يجب قضاء الا ماظن تركه، عكس ذلك المتقدم، فدل علي صحة كلامهم في هذه المسالة انه يعمل بالظن وعلي صحة هذا التعليل، يءيد ذلك: انه قد ثبت انه يعمل بالظن في غسل العضو القطعي للايام الماضية للحرج والمشقة، فاذا اثر الحرج في انه يعمل في القطعي بالظن فكذا في مسالتنا. انتهي الجواب.

 تذييل من الساءل حي مولانا شرف الملة والاسلام اعاد الله من بركاته مدي الايام.

 قوله في الجواب: ان المءيد بالله يعمل في براءة الذمة من الواجب، ليس علي اطلاقه من وجهين:

 احدهما: ان له في شء من ذلك قولين حيث شك في جملة الطهارة وتعقب له ظن بها ذكره الفقيه يوسف وكذلك له ثلاثة اقوال حيث شك في غسل كل عضو قطعي وتعقب الظن في الوقت.

 الوجه الثاني: انه يفصل بين حصول الظن بابراء الغاءب وبين حصوله بانه اخذ عليه فلا يحسبه مما عليه من الدين له لما ظنه من الاخذ. قيل(ح): لو كان معه وديعة لغيره اخبره ثقة يظن صدقه ان صاحبها مات وامر المودع بصرفها، فللمءيد بالله قولان في العمل بهذا الظن، اللهم الا ان يريد الاخذ فيما نحن بصدده من احكام العبادة، وان قول المءيد بالله الثاني في مثل ذلك كالمضمحل لان هذا هو الشهير فلا باس، الا انه كان يتوجه ان ياتي يما يءدي ذلك لانه اذا لم ينبه علي الخصوص في اطلاق العام حمل علي العموم كما ذلك مقرر.

 قوله: ان القضاء ظني، صوابه: ان دليل القضاء ظني الا ان ينبه علي حذف المضاف علي نحو قوله تعالي: ?واسال القرية?[يوسف:].

 قوله: ولا فرق بين ان يكون الفوت عمدا اوسهوا. صوابه: ولا فرق بين ان يكون ترك الفايت...الخ.

 قوله: في تضعيف كلام الامام المهدي والفقيه يوسف فالظاهر انما فات سهوا او نسيانا ان قضاءه قطعي، اذ لا خلاف فيه، اي دليل قضاه كما سلف.



 لقاءل ان يقول: هو علي القطعي بمراحل لانه اما ان يحتج عليه بنحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من نام عن صلاته او نسيها...» الخبر ()، وهو لا يفيد غير الظن، او بالاجماع، فقصاري مايثمره الظن، ولا يجد اجماعا قطعيا في المساءل العلمية الجلية فضلا عن مساءل الفروع، وقد اوضحنا هذا المعني في كتابنا (القسطاس)، وكذا في شرحنا علي (الورقات)() فاذا اردت ان تكتسب يقينا في ذلك فعليك بهما فانهما يجليان عنك فيه وفي غيره كل حالك، وقصاري مافي الباب انه لم يرو خلاف، والاجماع حينءذ دليل ظني بلا شك، فكيف يقال دليل القضاء قطعي في ذلك فكلامهما حينءذ قويم قوي في بابه عظيم.

 قوله في الاعتراض عليهما: وعلتهما في الصلاة ان قضاءها اي دليل قضاءها ظني والظاهر ان قضاء الصوم قطعي اي دليل قضاءه لانه وجب بصريح الاية، قال الله تعالي: ?فعدة من ايام اخر ?[البقرة:].

 اقول: لا دليل في الاية علي ان دليل وجوب قضاء الصوم قطعي علي الاطلاق اذ ذاك مخصوص بالمريض والمسافر بشهادة سياق الاية، فمن اين تدخل ساءرالصور؟ مع انه قد حكي عن الاستاذ انه لايجب القضاء علي من ترك الصوم بعد وجوبه غير مستحل وهو (قن) واذا تقرر ذلك فليس وجوب القضاء في صورتين بدليل قطعي يمنع من قياس ساءر الصور علي مادليله ظني، ولعلهما انما تركا الاحتراز عن هاتين الصورتين لوضوحهما فمثل ذلك لايخفي عليهما.



 قوله في كلام الصعيتري: يقال يلزم، صوابه: فانه يقال اوقلنا اونحوذلك لانه جواب شرط.

 وقوله: فان قلتم..، ثم قال: لانا نقول.صوابه: فانا نقول، وقول الصعيتري: لو قلنا: يجب العلم، كان فيه حرج ومشقة، فلذلك عمل بالظن. تعليل غير واضح، وترجيحه ليس براجح، لان المتبع الدليل وقد عرفت ان اليقين لايرتفع الا بيقين، ولايضرنا ما يلزم من المشقة، فان اعتبار مافيه رفع لها لءلا يلزم، انما ثبت بعد حل ماذكرنا ولو سلم صحة اعتباره من دون حل لسبقه، فان ذلك يبطل قولهم: لايرتفع اليقين الا بيقين، لانه اذا حكم بمراعاتهما فلايجب مراعاة ارتفاع اليقين بيقين، وقد ثبت مراعاته، فكيف يصح مراعاتها؟ وايضا فيرجح المعني وهو المشقة المستنبط من الحكم وهو انه لايرتفع اليقين الا بيقين علي هذا الحكم بالابطال، وكل معني اذا استنبط من حكم ابطل فهو باطل، لانه يوجب بطلان اصله المستلزم لبطلانه، اذ لم يصح الا بصحة اصله وقد بطل اصله فيبطل، وذلك واضح فيتامل.

 واما مسالة العضو القطعي فهي كمسالة القضاء في توجه السءال اليها فلا يصلح القياس عليها.

 السءال الثاني: ذكر اهل المذهب ان من نسي مثلا اربع سجدات من اربع ركعات جبر الاولي بسجدة من الثانية وجبر الثالثة بسجدة من الرابعة وتم له ركعتان ونحو ذلك. ان قيل: ان القعود بين كل سجدتين واجب والترتيب واجب فكيف صح ماذكروه حيث لم يتخلل قعود والامر هكذا؟



 الجواب: ظاهر اطلاق اهل المذهب ان من الفروض اللازمة الاعتدال بين السجدتين يقضي بفساد هذه، لفوات هذا الفرض، لكن قد ذكروا صحتها كذلك، فالاقرب في التعليل ان يقال: ان الاعتدال بين السجدتين لم يجب الا لتحصيل السجدة الثانية علي التمام اذ ليس المقصود من السجود مجرد وضع اعضاءه علي الارض فقط بل مقصود من عند الاهواء له، وهذه السجدة المجبور بها هي حصلت من قيام، فحصلت تامة لان اولي السجدتين في الصلاة يحصل من قيام وتكون صحيحة، وكذا الثانية منهما مع السهو، وانما اطلقوا انه يفصل بينهما بقعود فقط اقتصارا علي القدر المجزي لا انها لا تصح الا منه، دليل ذلك: انهم ذكروا في سجود السهو انه لايصح الا اذا ابتداه من قعود تام مع تكبيرة احرام فاوجبوا القعود، هذا قبل السجدة الاولي، مع انه لايسمي اعتدالا، فدل علي انه لايجب بين السجدتين الا لتحصيل الثانية تامة فاذا كانت من قيام كمسالتنا هذه، كانت اتم واقوي، لكن ذلك لم يجز مع العمد لان الزايد علي القدر المحتاج الي القيام زيادة ركن عمدا فتفسد، ومع السهو زيادة كلا زيادة وحصل بذلك ان السجدة صحيحة كذلك.

 تذييل من حي مولانا الامام الحسن عليه السلام

 قوله في الجواب هذا: الاقرب في التعليل ان يقال: ان الاعتدال ...الخ. لقاءل ان يمنع ذلك ويقول: بل هو مقصود في نفسه، وما ذكرته من حصول الثانية علي التمام فمسلم لكن اين الاعتدال؟ فانه امر وراء السجدتين، وليس السءال الا عنه لا من تمام الثانية وهذا يبطل الاحتجاج بما ذكرته ايضا من قياس السجدة الثانية علي الاولي، لان اكثر ما يفيد تمامها كالاولي، والمنازعة ليست الا في صحتها، لوجوب ترتبها علي القعود، ولما يحصل، علي ان شراءط القياس ذلك لما تكامل، ثم انه يلزم مما ذكرت عدم وجوب نصب القدم اليمني وافتراش اليسري.



 يزيد ما قلناه ايضاحا ما اوردته حجة لما حكيته، اذ هو انها تصلح حجة عليه لا له، وذلك قولك: دليل ذلك انهم ذكروا في سجود السهو انه لايصح الا اذا ابتداه من قعود تام ..الخ.

 يقال: هذا دليل علي ان القعود نفسه مقصود والا لكفي السجود من قيام بحصول سجدة تامة به فتامل.

 السءال الثالث(ح): ذكروا في قراءة الصلاة السرية انه يجزي منها ان يحرك لسانه مع ترتيب الحروف وتبيينها بل منهم من قال لايكون مخافتا الا بذلك، وانه ما خافت من اسمع اذنيه، مع انه في هذه الحال غير متكلم لغة ولاشرعا ولاعرفا، وشرط القراءة ان يكون ذلك كلاما كما ذلك معروف؟

 الجواب: ان القراءة كما ذكر لابد ان تكون كلاما، والظاهر في اللغة ان الكلام المسموع فقط كما ذكر النحويون في حقيقة الكلمة انها لفظ، واللفظ: الصوت المسموع... الي اخر ما ذكروه، لكن يقال: هذا كلام في عرف الشرع، وقد اطلق الامام المهدي ان الكلام لايشترط فيه ان يكون مسموعا، ولعله بناه علي عرف الشرع، وايضا فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انها كانت تعرف قراءته بتحريك لحيته فقط)، ولقوله تعالي: ?لاتحرك به لسانك لتعجل به?[القيامة:] قال المفسرون: نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يقرا القران قبل ان يفرغ جبريل عليه السلام من القاءه عليه، فقد عبر بتحريك اللسان عن القراءة، وايضا فقد ذكروا انه يحرم علي الجنب القراءة باللسان مطلقا ولايجوز له الا امرارها علي قلبه فقط، وايضا قد ذكروا في الايمان: من حلف من قراءة كتاب زيد يحنث بقراءته مطلقا لا بتفهمه بقلبه فقط، فلا حنث الا لعرف فقضي كل ذلك بانها تسمي قراءة في عرف الشرع وهو المقصود.

 تذييل لمولانا الامام عليه السلام  قوله: لكن يقال هذا الكلام في عرف الشرع. فقال عليه السلام : لا يثبت ذلك الا بثبت() فاين هو؟ واما اطلاق الامام المهدي ان الكلام لايشترط فيه ان يكون مسموعا، فلعله انما اراد به انه لايشترط ان يسمعه الغير، ولو سلم فلعله عن اجتهاد منه، وقول المجتهد ليس بحجة، ولو سلم فلعله جري علي كلام اهل المذهب، واما ماروي عنه صلي الله عليه واله وسلم من عرفان قراءته بتحريك لحيته فانما يفيد انه يعرف من تحريكه لترتيله نفس القول وماحرك به لسانه، كما يتفق لكثير من الاذكياء معرفة الكلام بالنظر الي الته بحيث انه اذا احتجب المتكلم لم يعرف كلامه، لا ان ذلك يسمي قراءة، وانما قيل قراءته تجوزا لاشتراكهما في تحريك الة الكلام بما لوسمع لكان قراءة حقيقة كما يطلقون علي الصورة المنقوشة علي الجدار انسانا تجوزا، ولو سلم فانما ورد لفظ القراءة في لفظ الراوي ولعله توهم ان ذلك يكون قراءة او بني علي اجتهاده، ولو سلم ان ذلك يقتضي انه كان قاريا في تلك الحال حتي يكون ما لايسمع قراءة، فمن اين لكم ان الراوي كان لاصقا به ولم يسمع حتي يكون ماهو كذلك قراءة؟ اذ لايفيدكم الا لو عرف لصوقه به اذ مع البعد انما لم يسمع لاجل البعد لا لان مثله لايسمع، فيتامل فكيف يصلح دليلا مع هذه الاحتمالات.

 واما الاية فليس فيها ولافيما ذكره المفسرون انه لم يكن منه الا تحريك اللسان فحسب حتي يفيد ان تحريكه بالقران من دون ان يسمع يكون قراءة، وانما ذلك من قبيل اطلاق اللازم لارادة الملزوم تجوزا؛ لان من لازم القراءة تحريك اللسان كما يطلق الحيوان اذا قلت رايت حيوانا ما، والمراد انسانا، وانما يفيد ذلك مطلوبكم لوكان تحريك اللسان منافيا لسماع ماحرك به حتي اذا وجد احدهما انتفي الاخر، واما اذا لم يكن بينهما تناف ولا ما يجري مجراه فانه لا يفيده.



 واما ما ذكروه في امر الجنب فان سلم منعهم له تحريك لسانه بالقران فليس باكثر مما قالوه هاهنا، ونحن ننقل السءال اليه.

 واما ما ذكروه من اطلاق الجنب() بقراءة ماحلف من قراءته فلعلهم انما ارادوا حيث يسمع فقط، ولو شملت العبارة مالم يسمع فقد يراد بالعام بعض مدلوله لان جانب العرف لاسيما في الايمان ملحوظ، وقد قال الفقيه يوسف مالفظه: وفي العرف لوحلف الا يتكلم وحرك لسانه بشء لم يسم متكلما.

 السءال الرابع (ح): اختلف السيدان المءيد بالله، وابو طالب اذا كانت الصلاة تفوت بالمسير الي الماء، فالمءيد بالله يءثر الطهارة لانها تعم هذه الصلاة وغيرها، وابو طالب يءثر الوقت، فما الفاءدة حيث لم يدرك كل الوضوء فقد حكي بعض المذاكرين انه لافرق بين ان يدرك كله او بعضه وقد حكي ايضا انه اذا لم يدرك الصلاة ولا الوضوء فانه يتيمم بالاجماع؟



 الجواب: ان يقال تفصيل مذهب المءيد بالله وابي طالب في هذه ان اباطالب يقول: المقصود الصلاة، فاذا كان لايدركها في الوقت تيمم ولوكان يدرك الوضوء كله، اذ هو غير مقصود، بخلاف ما اذا كان الماء حاضرا فلا يتيمم ولو فاتت، لان حضوره ووجوده مبطل للتيمم اذ لايجزي البدل مع وجود المبدل منه، وتحقيقه ان يقال: وجب طلب الماء للوضوء لانه شرط في الصلاة فوجب لوجوبها، واذا كان لايدركها به بطل المقصود منه فلايجب طلبه، وان كان يدركها به لم يجزه التيمم لانه مخل بالواجب، بخلاف ما اذا حضر الماء فعدم اجزاء التيمم عنده لان وجود الماء مبطل، لا لانه مخل بواجب اذا كان لايدركها به، واما مذهب المءيد بالله فعنده انه يءثر طلب الماء ولو فاتت، قال في الصعيتري: لان طهارة الماء تعم هذه وغيرها، فيلزم من هذا التعليل انه لايفترق الحال بين ان يكون يدرك كل الوضوء او بعضه بل ولو ادركه بعد الوقت، وهذا التعليل يءدي الي ضعف هذا القول جدا اذ ما من متيمم الا وهو يجوز ان يتمكن من الوضوء من بعد، فما فاءدة هذا؟ والذي علل به في (البحر) للمءيد بالله انه يسمي واجدا فلا يتيمم، ويلزم منه انه مهما كان يجوز ادراك الماء اذا سار له من وقت شروعه في التيمم الي اخر الوقت لم يصح التيمم، لانه علل بالوجود وهو واجد، كذلك فعلي هذا انه لايجزيه التيمم الا في اخر الوقت مع كونه لايمكنه ان يصل الي الماء في الوقت من بعد شروعه في التيمم ولايفترق علي اصله ادراك بعض الوضوء او كله لانه علل بالوجود ومن وصل اليه فهو واجد وان لم يدرك شيءا.

 تذييل من حي مولانا الامام الحسن رحمه الله  قوله في الجواب: تفصيل مذهب المءيد بالله، وابو طالب... الخ.كلام واضح ونقل راجح، يقضي بكرم الطباع وسعة الاطلاع، فلله ابوه ولافض فوه، الا انه صدف عن التلفيق والجمع بين تينك الحكايتين والتوفيق، لان ماحكي عن المءيد بالله ظاهره يخرم ماحكي من الاجماع علي انه اذا لم يدرك الصلاة ولا الوضوء فانه يتيمم.

 سءال (ح): من علق نيته في صلاة العيد علي الوجه الذي يريد الله منه وهو مختلف فيها، قيل فرض عين، وقيل فرض كفاية، وقيل سنة، هل تصح هذه النية؟ واذا قلنا: تصح. فهل يحتسبها الله منه عن فرض العين او فرض الكفاية او السنة؟ وايضا اذا قلنا: تصح. فهل يسمي مقلدا او مستفتيا؟ ان قلنا: مقلدا. فلا بد من تعيين من هو مقلد له معرفة مذهبه فيها فلم يكن فاءدة لهذه النية، وان قلنا: هو مستفت فهو خارج عن الاستفتاء لانه لم يعين من هو مستفت له في هذه المسالة، وان استفتاهم الجميع فيها في حالة واحدة او قلدهم لم يصح، وقد افتي بعض العارفين انه يصح من الانسان ان ينوي هذه النية، فعلي اي وجه تقع وتصح؟

 الجواب: تلك النية تصح عند من يقول: ان لله في الواقعة حكما معينا، فالمصيب واحد لان كل مجتهد مصيب، فالذي يحتسبه الله سبحانه وتعالي حينءذ من ذلك هو ذلك الحكم المعين عنده ان فرضا ففرض او سنة فسنة، وحيث لم يكن مجتهدا فانه يصح ان يكون مستفتيا او مقلدا فهو مقلد لمن يقول بصحة تلك النية، حيث كملت شراءط التقليد، ومستفت لمن يقول بها حيث لم تكمل، ولم يشترط في الاستفتاء تصور من يستفتيه ومذهبه حال العمل، بل الموافقة كافية، اذا لخرج العوام فيما عملوا به عن الاجتهاد والتقليد والاستفتاء، ولاقاءل بذلك، هذا ان قلنا: ان التقليد هو الالتزام فيباين الاستفتاء، والا فهما في العرف القديم بمعني واحد.

 سءال (ح): قول ابي مضر: من صلي خلف الظلمة ففي كفره احتمالان:



 اولاهما: يكفر. ما وجه التكفير وهو لايجوز الا بدليل قاطع وحسبي الله ما اشد هذا القول واعسره؟

 الثاني: مايري حفظه الله اذا كان الامام يجوز له جمع التقديم لا للمءتمين، هل يصلي معه ليدرك فضل الجماعة ام يءخر ليدرك فضل التوقيت؟

 الثالث: ماحجة من قال: ان مرور الكلب الاسود والحمار والمراة بين يدي المصلي يقطع الصلاة، فما بال الاسود من الاحمر والابيض؟ وما بال الحمار من الدابة، والمراة من الرجل، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «لايقطع صلاة المرء شء، ادرءوا ما استطعتم»()؟

 الجواب: لعل وجه التكفيركونه حينءذ كقاطع الصلاة استخفافا وتهاونا واءتمامه بمن لايصح الاءتمام به، فكانه قد تعمد تركها، وهو وجه ضعيف، ولهذا كان الاحتمال الاخر اولي، وقد يصدر مثل ذلك علي جهة التغليظ، مثل: ?ومن كفر فان الله غني عن العالمين?[ال عمران:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «تاخير الصلاة عن وقتها كفر»() ولاموجب للتاوه من ذلك الا لو لم يكن عنه مندوحة.

 جواب الثاني: ليس للمءتم ان يصلي مع الامام لادراك الفضيلة حيث ليس الجمع مذهبه، بل يجب عليه التاخير.

 جواب الثالث: لايضر اختصاص الكلب الاسود والحمار والمراة باقتضاء القطع علي المصلي دون غيرها حيث دل الدليل علي ذلك فالدليل متبع، فان كان فيما ذكر عموم، فالعام يحمل علي الخاص، والله اعلم.



 سءال (علي)(): اذا ام المءيدي بالهدوي في صلاة العيد، وسواء علم انه مءيدي ام لا، هل تصح صلاة الهدوي وهو يراها فرضا خلف المءيدي وهو يراها سنة؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان ذلك يصح، اذ هي تختص بوجه واحد وهي كونها صلاة عيد مشروع فيها الجماعة، وسواء اتفق مذهب الامام والماموم في انها فرض اوغير فرض او اختلف.

 سءال له عليه السلام : اذا قال المصلي: اصلي صلاة العيد، ولم يجزم بفرض ولا سنة، هل تجزيه هذه النية ام لا تجزيه؟

 قال عليه السلام : الجواب انها تجزيه، اذ قد نوي ما لاجله شرعت وهو كونها صلاة عيد ولايحتاج الي سوي ذلك وكذلك اذا قال اصلي الوتر فقط.

 قال الساءل: واذا قال في صلاة العيد اصليها علي الوجه الذي يريده الله مني هل تصح ام لا؟

 الجواب: ان المصلي اذا كان مجتهدا صحت صلاته وانصرفت النية الي ما اداه اليه اجتهاده؛ لان الله يريد منه ذلك، وكذلك اذا كان ملتزما لمذهب مجتهد، وان كان جاهلا لامذهب له فان اطلق النية من غير نظر منه الي فرض ولاسنة ولاقصد الا مجرد قوله: علي الوجه الذي يريده الله فقط، صحت ايضا نيته، ويكون كمن قال: اصلي صلاة العيد، لان الله يريد صلاة عيد والفرض والسنة حكم زاءد علي ذلك، وان كان قصده بقوله علي الوجه الذي يريده الله فرضا او سنة اجزاه ذلك علي قول اهل الاشبه، ولم يجزه علي قول من لايثبت الاشبه، لتردد النية فلم يقطع، فكان النية لم تطرا، وفيه نظر فمن شاء فلينظر.

 قال الساءل عليه السلام : اذا كان العيد يوم الجمعة، قال اصحابنا: لم تجب صلاة الجمعة الا علي الامام، هل يعين الامام من يحضر معه صلاة الجمعة حتي تصح بحضور جماعة يعينهم فيجب عليهم لتعيينهم الحضور او لايجب عليه الا حضور نفسه... الي اخر ماذكره الساءل؟



 قال عليه السلام : الجواب ان للامام ان يعين من يحضر صلاة الجمعة لمجرد الحضور فقط فاذا حضر من عينه الامام كانت الصلاة فرض كفاية علي الحضور اذا قام بها البعض سقطت عن الباقين، فان لم يحضر الا القدر الذي تنعقد بهم الصلاة تعينت عليهم، وتحقيق ذلك ان الامام مخير ان شاء عين وان شاء لم يعين، اللهم الا ان يتقاعد الناس عن الحضور الا بالتعيين فحينءذ يجب التعيين، واذا عين الامام وجب الامتثال علي من عينه لمجرد الحضور فقط لا للصلاة، اللهم الا ان لايحضر الامن تنعقد به الصلاة فقط، فحينءذ تجب عليهم الصلاة اذ قد تعينت عليهم.

 قال الساءل: من الذي يقوم مقام الامام اذا اتفق عيد وجمعة في وجوب صلاة الجمعة في غير حضرة الامام في بلد مصر جامع فيه جماعة المسلمين... الي اخر ما ذكره الساءل؟

 قال عليه السلام : الجواب ان صلاة الجماعة تعين علي الذي له ولاية في اقامتها، فان كان اهل الولاية جماعة كانت الجمعة عليهم فرض كفاية ايهم قام بها اجزا عن الباقين، وان لم تكن لاحد منهم ولاية فلا جمعة.

 اذا قال الساءل: متي كان فرض الصلاة هل بمكة ام بالمدينة؟



 قال عليه السلام : الجواب: ان فرضها كان بمكة، لان جبريل ام النبي صلي الله عليه واله وسلم في مكة بالصلوات الخمس وعلمه اوقاتها رواية ظاهرة متلقاة بالقبول، فلو كانت نفلا لم يقصرها علي هذه الاوقات، ولا علي هذه الخمس، لان النفل لاوقت له معين ولا حصر له، هكذا وردت الشريعة في صلاة النفل، يءيد ما ذكرناه قول الله تعالي: ?اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل?... الاية، وهي مكية، وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب، وكذا قول ام هاني: «اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيتي... »الحديث(). ويدل عليه ايضا ما روي: «ان تعليم جبريل للنبي صلي الله عليه واله وسلم الاوقات كان صبيحة الاسراء»() وكل ذلك كان بمكة، والقول بان الصلاة كانت بمكة نفلا تحكم لادليل عليه تسقطه هذه الادلة.

 قال الساءل: فكيف التلفيق بين فرض الصلاة بعد البعثة خمس صلوات وبين حديث الاسراء انها فرضت خمسين ثم ردت الي خمس؟

 قال عليه السلام الجواب: انه قد ثبت بالادلة القاطعة ان الصلوات خمس، وماروي في حديث الاسراء: «انها فرضت خمسين ثم ردت الي خمس» غير صحيح، لما فيه من نسخ الشء قبل امكان فعله ولان الصلاة الخمسين ان كانت مصلحة لم يجز اسقاطها، وان كانت غير مصلحة لم يجز فرضها، فليس الا ان الرواية غير صحيحة، وقطع الحاكم() علي عدم صحتها، وذكر فيها وجوها من المحالات.



 قال الساءل: قول عاءشة: (فرضت الصلاة ركعتين ركعتين وزيد في الحضر واقرت في السفر) اين الحضر والسفر المشار اليهما؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان الحضر وضع للاستيطان والاقامة، والسفر ما وجدت فيه شروط السفر المعتبرة، وليس باشارة الي موضع معين ولا الي مكلف معين، وانما الاخبار عن فرض الصلاة علي المكلف في حالتي الحضر والسفر.

 قال الساءل: كم كانت مدة الصلاة ركعتين حتي زيدت؟

 قال عليه السلام الجواب: انه قد اختلف العلماء فيما هو الاصل في الصلاة، فمنهم من قال: الاصل ركعتان ركعتان، فزيد في الحضر، واستدلوا بحديث عاءشة() ومنهم من قال: الاصل اربع اربع ونقصت في السفر، واحتجوا بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة»() والذي يترجح لنا: ان كل واحد من صلاتي الحضر والسفر اصل في بابها وليس احداهما فرعا عن الاخر، والذي يدل علي ذلك: ماروي عن ابن عباس: (فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا اربعا وفي السفر ركعتين)() ولانه لم ينقل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في السفر الا ركعتين ولا في الحضر الا اربعا، وعلي ذلك تطابقت الاخبار والروايات فثبت ان كل واحدة اصل في بابها.



 قال الساءل: روي ان الصلاة قبل الاسراء عند غروب الشمس وعند طلوعها وعلي ذلك: ?وسبح بحمد ربك بالعشي والاشراق?[الفرقان:] هل كانت هذه الصلاة فرضا ام نفلا؟ وكيف تلاءم هذه الرواية فرض الصلاة المشروعة التي ام بها جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قال عليه السلام : الجواب: ان هذه الراواية ان صحت فظاهرها الوجوب، لان الاية وردت بلفظ الامر، والامر يقتضي الوجوب، ولانها صلاة في وقت مكروه فيجب ان تكون فرضا لانه قد ورد النهي عن التنفل في هذين الوقتين المذكورين، فاذا صحت هذه الرواية فتاويلها هذا وهو لاينافي الصلاة المفروضة التي ام بها جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم لان هذه الصلاة المذكورة ان لم تكن تلك الصلاة المفروضة التي ام جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم فهي بعض منها، والصحيح في تاويل الاية: ان المراد بها صلاة العصر والفجر اذ هما بالعشي والاشراق، وقيل: المراد بها الاستغفار في الوقتين، وقيل: المراد بها الصلوات الخمس.

 قال الساءل عليه السلام : في سهو النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة حتي قيل: (اقصرت الصلاة يارسول الله ام سهوت؟) هل كان ذلك بمكة ام بالمدينة؟

 قال عليه السلام الجواب: انه كان بالمدينة، لان راوي الحديث ابو هريرة واسلامه كان بالمدينة، ولان ذا اليدين هو القاءل للنبي صلي الله عليه واله وسلم : اقصرت الصلاة ام نسيت يارسول الله، وذو اليدين من اعراب المدينة.

 تمت الجوابات والحمد لرافع السموات وعلي نبيه واله افضل الصلوات

 سءال له عليه السلام : هل ضمة (مجيد) تفسد الصلاة كما ذكر عن الامام المهدي عليه السلام لانه() افتي بذلك، لانه اذا وقف علي شء سقطت عنه الحركات او يكون من باب الروم والاشمام فلا تفسد؟

 الجواب: ان مثل هذه الضمة لاوجه لافسادها للصلاة ولادليل علي ذلك، والاصل الصحة سواء كانت الضمة خالصة او علي وجه الاشمام او الروم، وانما مقتضاها انه اجري الوقف مجري الوصل والله اعلم .

 وهل ضمة (الراء) في قوله: (اكبر) في الاذان لحن يفسد كما يقال: التكبير جزم ام لا؟



 والجواب في ذلك كالذي قبله والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل مخرج الضاد من جانب اللسان الايسر او من جانبه الايمن او من الجانبين كان() صحت في القراءة، وذكر الامام(ح) انه لايفسد الصلاة علي من قرا بايهما ولم يفرق ما الذي يسترجحه مولانا عليه السلام ؟

 الجواب: الفرق بين الضاد والظاء امر عسير لايدركه الا خواص من المميزين والقراء واكثر المميزين علي خلافه: ?وماجعل عليكم في الدين من حرج?[الحج:] «وبعثت بالحنفية السمحة». وراينا راي الامام (ح) عليه السلام ()، واما مخرج الضاد علي ما ذكره العلماء، فذكر الزمخشري ان مخرج الضاد من جانب اللسان ومايليه من الاضراس. قال بعض شراح كتابه وسواء خرج الضاد من الجانب الايمن، اوالجانب الايسر، علي حسب مايسهل لبعض الاشخاص دون بعض واكثر الناس علي اخراجها من الجانب الايسر.



  AUTO باب الجناءز وما يتعلق بها

 سءال له عليه السلام : اي يوم الجمعة افضل لزيارة الاموات اوله ام وسطه او اخره؟ فقد قيل في ساعته: انها في اوسط النهار، وقيل بعد العصر ، وقيل اخر ساعة، وذلك يقضي بفضل اوسط النهار واخره علي اوله لقوة رجوي مصادفة ساعة الاجابة فيها؟

 الجواب: هذا السءال غير محكم كاحكام غيره من الاسءلة، والقصد ان يوم الجمعة ورد ماورد فيه من الفضل غير مختص لبعض منه دون بعض، فما ورد في فضله فهو داخل فيه اوله واوسطه واخره، وان زيارة القبور لاوقت يختص بها منه، ولا من غيره من الايام دون وقت، وانما الاوقات فيها علي سواء حتي اوقات الكراهة، وانما رجع الساءل الي ذكر ساعة الجمعة واعتبارها في الزيارة، وساعة الجمعة قد تقدم ذكر الخلاف فيها وان منهم من يقول بانها في اول النهار كما قيل وفي وسطه وفي اخره، ومن الاحاديث الواردة فيها مايدل علي ذلك، وهي مبهمة في التحقيق ولايقين بكونها في وقت معين، ولايحتاج زاءر القبور ان يتربصها، ولاكلام انه ان صادفها حال الزيارة فذلك اقرب الي تقبل ما يدعو به للميت، وكان مقتضي السءال ان يقال: هل يتربص الزاءر يوم الجمعة ساعة الاجابة لفضلها؟ فاي ساعة هي؟ مع [ان] السءال المتقدم عنها كاف في ذلك.

 قال الساءل: اولا: ورد [ان] الزاءر للميت يستقبل القبر ويستدبر القبلة حال السلام فما حكمه حال القراءة عليه والدعاء له هل استقبال القبر كحال السلام او لا؟

 الجواب: الذي ورد لم يفصل بين السلام وغيره من توابع الزيارة فينبغي الاستقبال للقبر في الجميع، ولانه ينبغي ان تقاس زيارة الميت علي زيارة الحي فكيف يكون زاءرا مستدبرا؟ فينبغي الاستقبال للقبر وتوخي مقابلة وجه الميت وراسه وان يكون من قبله.

 قال: التخطيط في تراب القبر او علي احجاره ما اصله، او ماحكمه؟ واذا كان له نفع فهل هو للزاءر، او للمزور او لهما؟

 الجواب: لم نقف في ذلك علي شء ورد فيه من الاخبار النبوية ولامن كلام العلماء المعتبرين ولا اراه الا بدعة، ولا ينال الزاءر ولا المزور نفعه . فان وقف الساءل فيه علي شء اطلعنا عليه، والله الموفق.

 قال: اخذ التراب من قبور الاءمة والصالحين للتبرك هل يجوز ؟ واكله لذلك او جعله للدواء مثلا، ماحكمه؟



 الجواب: اما اخذ التراب ففيه نظر، لان القبور لايجوز استعمالها، فكيف باخذ ترابها واستهلاكه، فالاصل عدم الجواز، لكن لايبعد ان يجري العرف بذلك، وان يكون منويا في وضع التراب عليها، ولهذا يتخير ويعتمد ان يكون مما لونه الي البياض، وقد جري استعمال ذلك من غير نكير، والعرف طريق من طرق الشرع، واما التبرك به بشم او اكل او خلط في دواء فلا مانع منه، ومن تبارك بشء بورك له فيه، ولهذا التراب مدخل في ذلك، لاعتلاقه واتصاله لمن يتبرك به، والعادة جارية بان اولي البركة يتبرك باثارهم وماله ادني علقة بهم، وقد جرت بهذا العادة وصار تراب قبور الانبياء والاءمة " يتهادي وينقل الي الجهات الشاسعة من غير نكير، وماراه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن.

 قال: صلة الاموات بالقراءة والدعاء من بعد مثلها من قرب، ام كون ذلك من عند القبر انفع لهما؟

  AUTO الجواب: مقتضي القياس انه لافرق بين القرب والبعد اذ هو قرب من لايحس به ولايعقله، لكن لما كان في معني الزيارة ومن توابعها حسن ان يكون من قرب وكان افضل للمتصدق به عليه، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد زيارة اهل البقيع واراد الدعاء لهم خرج الي عند قبورهم في الليالي المظلمة، فلولا انه الافضل والانفع لما اعتمده صلي الله عليه واله وسلم وليس لنا الا التاسي به.

 [بيان حكم دخول الحمامات]

 سءال له عليه السلام : ورد في الحديث النبوي وعيد شديد في دخول النساء الحمامات وفي ايجاب منعهن، ونقل ان عمر بن عبدالعزيز لما بلغه ذلك منعهن منه، فهل ذلك علي ظاهره واطلاقه فيحرم عليهن ويجب منعهن؟ وهل ذلك للتعري، وقد ورد ان عاءشة قالت: «يارسول الله انها تدخله بازار. فقال: لا وان دخلته بازار ودرع وخمار»؟ ام وجه التحريم غير التعري فماهو؟ وهل يزول التحريم بزوال علته؟ وهل للرجل دخوله مع تعري من فيه وعدم امانه من وقوع بصره علي عورة او نحو ذلك ؟



 الجواب: اما النساء فنعم ورد في الحديث مايقضي بتحريم ذلك في حقهن .اخرج في الشفاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ياعلي من اطاع امراته في اربعة كبه الله علي وجهه في النار: في الذهاب الي الحمامات، والعرسات، والنياحات، والثياب الرقاق».

 قال الامير الحسين: دل ذلك علي انه لايجوز للنساء دخول الحمامات والذهاب الي العرسات والنياحات اذا كان يقع الاختلاط بمن لايجوز لهن الظهور عليه او كان يقع من المنكرات مايسمعنه ولايقدرن علي تغييره.

 واخرج الترمذي والنساءي من رواية جابر: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام الا من عذر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر» () واخرج ابوداود من رواية عمرو بن العاص انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «ستفتح لكم ارض العجم وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلايدخلنها الرجال الا بازار وامنعوا منها النساء الا مريضة او نفساء» ().



 اذا عرفت ذلك، فالاقرب ان دخول الحمامات غير محرم علي الرجال ولاعلي النساء اما الرجال فظاهر لان الاحاديث الواردة دالة علي جوازه لهم وعدم التغليظ عليهم، فيجوز للرجال دخول الحمامات مالم يقترن بذلك مشاهدة منكر او سماعه، لانه لايحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل، فاذا كان يءدي الي رءية العورات او سماع المنكرات حرم لذلك لا لكونه محرما في نفسه، واذا دخل الرجل فلا كلام في وجوب ستره لعورته، فلو فرض انه لايمكن ستر العورة فيه حرم دخوله وان كان سترها ممكنا ولكنه لم يسترها لم يعاقب علي دخوله ولايحرم عليه وانما يعاقب علي كشف عورته وعدم سترها، هذا حكم الرجال، واما حكم النساء فهو كذلك الا انه مكروه في حقهن لان الحظر في دخولهن اكثر، وهن ممن يتوجه في حقه الستر كما ورد: «فاستروا عوراتهن في البيوت»، وكل امراة تبرز من بيتها وتخرج بحيث تصير بمراي من الناس ومسمع فقد عرضت نفسها لتمكين الغير من رءيتها، واقل الاحوال رءية جملتها، وتعرضت لوقوع الافتتان بها ولو بقامتها او خطرتها، او غير ذلك، فكيف بدخول الحمام ومالايءمن فيه من مصادفة الرجال فيه وتعريها بمراي منهم، فلاشك في شدة كراهية دخول النساء الحمامات، وترتفع الكراهة بان تكون لعذر، كما ورد في المريضة والنفساء، ويلحق بهن من له عذر غير ذلك يستدعي دخول الحمام، وان غلب علي ظنهن وقوع منكر منهن او اليهن حرم عليهن وان غلب علي ظن الرجال ذلك وجب عليهم منعهن، ويدل علي عدم التحريم، وان دخولهن الحمام ليس محرما لاجله بل لاجل مايقترن به الترخيص للنفساء والمريضة، ولو كان حراما بعينه لم يرخص لهما وقد حمله عليه السلام علي ظاهره فقال: تمنع النساء من الحمامات الا المريضة والنفساء، وقد دخل جواب تفاريع ذلك السءال فيما اشرنا اليه وعرف ان ذلك انما يحرم للتعري اوغيره من المنكرات فانه اذا امن من ذلك فلا وجه للتحريم وانه لايجوز دخوله مع مشاهدة العورات، والله سبحانه  اعلم.

 سءال له عليه السلام : قال الهدوية في الجناءز ان الدفن استهلاك فلا ينبش لغصبه، وذكروا في الشفعة انه ليس باستهلاك؟

 اجاب عليه السلام : ان الدفن ليس باستهلاك في الموضعين معا، ومثل ذلك لا يبطل حق المالك في مكان الدفن اذا لم يغيره عن حاله الاول، وانما وضع فيه الميت وضعا علي كيفية يمكن معها نقله عنه، وقد استحسن بعض الاءمة نقل الميت لغرض دون هذا يفعلونه واذا ثبت انه ليس باستهلاك فلافرق بين الصورتين.

 سءال له عليه السلام : قول اهل المذهب ان الحفر والدفن استهلاك ذكروه في الجناءز وذكروا في الشفعة انهما ليسا باستهلاك بل قالوا: ان للشفيع نبش الميت، مايكون الفرق في ذلك؟ مع ان غصب حق الغير اعظم من غصب المشتري علي الشفيع. فاما احد قولي المنصور بالله فانه يقول: ان الدفن استهلاك فيتحقق ذلك وينظر ما الفرق؟

 الجواب: الاقرب انه لافرق بينهما ولكن المسالة خلافية، فذكر في كتاب الجناءز كلام السيدين انه استهلاك وصدروا كلام القاضي زيد في الشفعة انه ليس باستهلاك.



  AUTO كتاب الزكاة

 سءال له عليه السلام : هل العروض يصير بها الانسان غنيا ام لا؟ فيجوز له قبض الواجبات؟

 الجواب: انه يصير بالعروض غنيا ان كانت غير ما استثني له فان حكمها في غير هذه المسالة حكم النقود وكفي وجوب الفطرة والزام الحاكم الغريم قضاء غريمه دينه ووجوب الانفاق علي القريب المعسر وسقوط نفقته، وتحريم المسالة كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من سال وله اوقية اوعدلها...» (). والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل للامام ولاية في المظالم المجهول اربابها كماذكرالناصر والمنصور بالله ام لا؟ ثم من مصرفها، هل الفقراء ام المصالح فيجوز صرفها الي غني عالم؟ يبين ذلك عليه السلام .



 اجاب: بان راينا ان ولايتها الي الامام لانها قد صارت حقا لله تعالي فهي كالزكاة والفطرة وغيرهما، ومصرفها الفقراء او المصالح، والعالم الغني النافع بعلمه من المصالح.

 سءال له عليه السلام : هل يصير امر الواجبات الي الامام بالزامه بالاجماع كما ذكره جماعة من المتاخرين ام الخلاف باق؟ ففي ذلك مشقة علي اهل البلاد البعيدة كالهند والصين بعد علمهم بقيام الامام الذي دعا والزم؟

 اجاب: بان الاجماع غير معلوم ولامظنون، وقد ذكر بعض المذاكرين ان الزام الامام لايلزم الا حيث تنفذ اوامره، واهل النواحي البعيدة كاهل النواحي القريبة مع الامكان.

 سءال له عليه السلام : ما الذي تختاره في العتق عن الزكاة؟ هل يصح؟ وهل من قال بذلك يفهم له جواز صرف الزكاة في المصالح ولو الي غني عالم او من فيه مصلحة غير العلم؟

 اجاب: الذي نختاره انه لايصح عن الزكاة فان العتق استهلاك وليس فيه معني الصرف والانفاق، ومن قال بذلك اخذ له جواز الصرف في المصالح.

 سءال له عليه السلام : ما معني قول من لايوجب الزكاة في حلية؟ هل ذلك عام في كل حلية وان كثرت بان كانت لاتستعمل الا نادرا؟

 الجواب: نعم ظاهر كلامهم انها لاتجب في الحلية المباحة قليلة كانت او كثيرة، مستعملة علي الاستمرار او علي سبيل الندور.

 سءال له عليه السلام : هل للامام ان يضمن من هو ميت منذ زمان طويل فياخذ من تركته من يد وارثه او وارث وارثه بالذي عليه؟

 الجواب: بان للامام ذلك، لان حق الله باق في التركة اذ طول المدة لايسقطه فلا فرق بين هذه الصورة وغيرها اذ طول المدة لا يعد فارقا.

 سءال له عليه السلام : هل الزام الامام حيث لاتنفذ اوامره ارباب الزكاة يقطع الخلاف ام لا؟

 الجواب: نعم يقطعه ويرفعه حيث يقوي به امره فليس له الا ما طابت به نفس امامه ولا يلتفت الي قول من قال من المذاكرين: انه لاحكم للالزام حيث لا تنفذ الاوامر.

 سءال له عليه السلام : هل الدعوة تكفي في ذلك او لا بد من الطلب؟



 الجواب: ان ولاية الامام تثبت بمجرد دعوته ويصير بها امر الحقوق اليه ولايكون لاحد ان يصرف واجبه الا بامره بعد قيامه، هذا مقتضي القياس، وظاهر كلام الاصحاب ان المالك اذا فرق قبل الطلب لم يضمن ولا يغرم.

 سءال له عليه السلام : اذا كان الامام لايري وجوب العشر فيمادون النصاب، والمصدق يري وجوبه فيما دونه او العكس، هل للامام ان يلزم المصدق؟

 الجواب: نعم اذا امره الامام بالقبض للعشر فيما دون النصاب والزمه ذلك وجب عليه لانه يلزم ما الزمه الامام مما يقوي به امره، واذا امره بعد قبضه بالكف عنه لزمه ذلك اذ هو وكيل للامام ونايب عنه وموصل ما قبضه اليه.

 سءال له عليه السلام : وهل يجب علي المصدق اذا كان يري ان الزكاة لاتجب فيما دون النصاب اعلام اربابها بذلك او يقبض منهم العشر؟

 الجواب: انه لايجب علي المصدق اعلامهم بذلك، لان الامام ان كان يري وجوبه فالعبرة به، وان كان يري عدم الوجوب ومذهب المالكين الوجوب وسلموه مختارين قبض منهم، لانه واجب عليهم باعتبار مذهبهم، واما الاكراه فليس للامام ان يكرههم اذا كان الوجوب ليس مذهبه ولا مذهبهم، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : وما مذهبكم في المعشرات هل اشتراط النصاب ام لا؟

 الجواب: مذهبنا اشتراط النصاب لكن لاينبغي ان يفتي به العوام لوجوه ثلاثة:

 اولها: انهم قد صاروا كالملتزمين لمذهب القاءلين بوجوبها في القليل والكثير، بانين علي ان ذلك هو الواجب عليهم، واهل المذهب يقولون: الجاهل كالمجتهد، وصار ذلك مذهبا لهم.

 وثانيها: انهم لو افتوا بذلك ادي الي ضياع الزكاة، لانهم لايحكمون حساب مايتحصل في السنة من اولها الي اخرها ولا ينظمون ذلك، ولايحصل منهم افراد الزكاة قبل اخراج المءن وحسبة جميع ماحصل قبل اخراجها، بل يعلم من عادتهم انهم لايعتدون بما تفاوت في المءن وماتعجلوه قبل دياس الثمر.



 وثالثها: ان الناس قد غلب عليهم التساهل في غير الزكاة في حقوق الله تعالي، هذا واجب الخمس قد صار فريضة منسية وغيره، وقد اختلطت المكاسب، وتجاوز الناس في اديانهم، وقل تورعهم في مكاسبهم ومواريثهم ومعاملتهم، فلو كان فيهم من تءخذ زكاته كرها لكان لنا اخذها من القليل وان لم نقل بوجوبها فيه بنية التضمين، فاما من سلم طوعا فلنا اخذها منه، وان فرضنا انه لاحق عليه من حيث انه يري الوجوب وانه سلم طاءعا مختارا وهذا حكم اكثر الناس.

 سءال له عليه السلام : هل يثبت التاليف ليقلع المتهتك عن المعاصي ام لا؟ كما لا يجب علي الوالد ان يعف ولده ولاعلي السيد ان يعف عبده؟

 الجواب: ان التاليف لذلك يحسن ويسوغ، لان في اقلاع المتهتك مصلحة دينية ولايجب ذلك.

 سءال له عليه السلام : هل تجب الزكاة في الدية للسنين الماضية قبل الحكم بالدراهم او الدنانير ام لا؟ وكذلك قبل قبض ورثة المقتول لها؟

 الجواب: ان المذكور في كتب الاصحاب انه يجوز في الدية من يوم قتل الخطا والعفو في العمد واختيار النقدين. وقال الامير الحسين: وان لم يختر النقدين، وقيل من يوم القتل ولو عمدا، والصحيح الاول، واما اخراج الزكاة فلايجب الا بعد القبض.

 وسءل عليه السلام عمن كان معه من السواءم نصاب وتكررت عليه الاعوام، هل تكرر ام لا؟

 اجاب: ان زكاة ذلك النصاب اذا كانت منه كاربعين من الغنم وخمس وعشرين من الابل لم تجب الا للعام الاول اذا لم تزد في العام الثاني وانما تكرر فيما زكاته من غير جنسه كخمس من الابل.

 سءال له عليه السلام : اذا اعطي الامام رجلا شيءا علي جهة التاليف ولم يخالف، هل يطيب له ولمن صيره اليه؟



 الجواب: ان الذي نختاره في هذه المسالة: انه اذا فعل ماتءلف له من طاعة الامام او غيرها من الطاعات طاب له ذلك ولمن صيره اليه بنحو بيع او هبة علي معني سقوط الضمان، وانه اذا تاب لم يجب عليه رد ذلك، واما الاثم فهو اثم حيث لم يفعل مايجب عليه الا بعوض مع كونه يجب عليه فعله خالصا لوجه الله تعالي، واما الذي صيره اليه فلا كلام في انه لا ضمان عليه ولا اثم.

 سءال له عليه السلام : بلغنا ان السيد المقام الشريف الصدر الماجد الحلاحل الاريحي الالمعي جمال الدين بركات بن محمد بركات سال عن ماهية المصارفة والطريق اليها وكيفية تصحيحها؟

 فنقول وبالله التوفيق: المصارفة معناها في العرف ان يصرف رجل الي الامام او من يلي من قبله شيءا من حقوق عليه اما عن زكاة او مظلمة او خمس او غير ذلك، او عن الحقوق جميعا ويكون علي ثلاثة اوجه:

 الوجه الاول:اما علي ان يصرف مايساوي الحق الذي في ذمته، كان يكون في ذمته ماءة درهم او دينار فيصرف هذا القدر الي الامام، او سلعة مساوية قيمتها، فهذا لاكلام فيه وهو صرف حقيقي، والخلاص فيه معلوم، وكذلك لو لم يكن متحققا لما في ذمته لكن غلب علي ظنه ان الذي صرفه يساويه او يزيد عليه.

 الوجه الثاني: ان يكون بذمته حقوق فيصرف عنها شيءا يملكه، ثم اذا قبله الامام ملكه اياه او ابراه، او باعه منه وابراه من ثمنه، او يملكه الامام عينا ويقبل ثم يصرفها الي الامام عما عليه ويقبل الامام ذلك، ولاشك في حصول الخلاص بهذا الا ان الامام لايفعله الا لاحد وجهين:

 اما ان يكون المصارف فقيرا ممن يجوز صرف مثل الحق الذي عليه اليه، فكما انه يجوز للامام ان يصرف اليه شيءا من الحقوق كذلك يجوز للامام ان يسقطها عنه، اما بما ذكروا بالابراء فللامام ان يبري من بيوت الاموال، وكذلك فان للامام ان يقبض من الفقير زكاته ثم يصرفها فيه.



 واما ان يكون المصارف غنيا فللامام ان يفعل ذلك لمصلحة يعلمها او يظنها، كان يكون المصارف ممن يحصل علي يديه مصلحة عامة، او نفع عام، او اعانة للامام، ومظاهرة، او غير ذلك، او يكون في فعل الامام لما ذكرنا جلبا له الي الخير، اوكفاية من الشر، او غير ذلك من المصالح التي يسترجحها الامام، فالنظر في المصالح اليه وذو الولاية من قبله قاءم مقامه.

 الوجه الثالث: ان يصرف المصارف الي الامام دون مافي ذمته، فيكرره الامام له، او يصرف اعيانا فيرد له الامام بعضها، او يسلم شيءا ويملكه الامام شيءا اخر فيصارفه بذلك كله، والوجه فيه يعرف مما تقدم فان هذا فيه مسامحة في البعض، والوجه الثاني مسامحة في الكل، فيعلم ذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكر بعضهم ان ليس للامام المصارفة التي تتضمن اسقاط الزكاة عن الاغنياء؟

 اجاب: ان المصارفة حكمها حكم الصرف، فمن كان يجوز للامام ان يصرف اليه جاز له ان يصارفه، والغني يجوز الصرف اليه للتاليف او المصلحة، فيجوز مصارفته للتاليف او لمصلحة يراها الامام في ذلك، واما انه يصارفه مصارفة مسامحة لا لفقر ولا لتاليف ولا لمصلحة فلا يحسن ولا يخلص، وقد تقدم في السءال الاول ماهو ابسط من هذا.

 سءال له عليه السلام : اذا اخرج الزراع من زراعته شيءا قبل الدياس مثل هبة المزين وقطعة النجار والحداد ونحو ذلك، فظاهر كلام اهل المذهب ان زكاة ذلك علي الزراع حيث قالوا: ان الزكاة تلزم المتصرف في جميعه او جزء منه يعين لها، ولكن حيث اخرجوه غير عازمين علي اخراج زكاته ممابقي وعلم ذلك من حالهم هل يجب علي من اخذه تزكيته؟



 الجواب: انه يجب علي قابض ذلك الجزء اخراج زكاته اذا علم من حال رب المال انه لايزكيه، كما هو حال العامة والمعروف منهم، نظرا منا الي ان الزكاة جزء مشاع من المال فاذا لم يخرج رب المال زكاة مافرقه مما تحت يده لزم من صار اليه اخراج زكاته، كما لوكان حبا مشتركا بين اثنين او اكثر فوهب احد الشركاء منه شيءا لرجل ثم اقتسموا البقية علي حصصهم ولم يحصل من الواهب ان يحسب الذي وهبه من حصته فان لكل واحد من الشركاء ان يطلب من ذلك المتهب حصته مما صار معه ويجب دفعه اليه وان لم يطالب.

 سءال له عليه السلام : الذي ياخذه الشيعة من الزكاة لاجل انه يكتب اوراقهم، ويفصل حججهم، ويلتقي ضيفهم، ويذبح لهم في اعيادهم، مع اعتقادهم ان هذا الذي صار اليهم زكاة، هل يخلصهم عن الواجب ويطيب للاخذ؟ وكذلك اذا اخرج الزراع زكاته لءلا يخلف المال هل يكون زكاة؟

 الجواب: ان تادية الواجب مقصودة مع تلك الاغراض، بحيث انه لو لم تكن الزكاة واجبة ويعلم ذلك الدافع لما دفع الي ذلك شيءا لمجرد تلك الاغراض، فذلك مجز، وانضمام اغراض دنيوية الي نية الواجب لاتغيرها وتبطلها، واوضح الادلة علي ذلك ترغيب الله سبحانه في الايمان والطاعات، لحصول الاغراض الدنيوية كقوله تعالي: ? فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا...?[نوح:]. المراد بالجنات بساتين الدنيا في الاية، وجوازه للمستعطي فيه تردد ان نظرنا الي ان ذلك معني الرشوة وقد لعن الله ورسوله الراشي والمرتشي فهو داخل في العموم.

 وسءل له عليه السلام :عن بيع الصدقة من الهاشمي هل يصح من الامام بيعها منه ام لا؟

 الجواب: يجوز بيع الصدقة من الامام الي الهاشمي وما ولاية الامام وصحة تصرفه الا شبيهة بما يلي المالك من التصرف فللامام بيعها منه وان يعامله فيها علي حد ما يسوغ من الفقير الذي قد مكلها، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : رجل دفع زكاته الي فقير بعد ان تواطيا علي ان الفقير يدفعها الي ولد المزكي وهو فقير هل يجزيه ذلك او لا؟ وهل يجوز للولد قبضها او لا؟

 الجواب: ان هذا من قبيل الحيلة في اخذها ولايبعد جوازه، قياسا علي مانصوا عليه، وادعي بعضهم الاجماع فيه من جواز التقبيض للفقير الهاشمي، لان حال ولد المزكي في تحريم زكاة والده عليه لاتزيد علي حال الهاشمي الفقير في تحريم الزكاة، لكن التقبيض الذي تطيب به النفس ماكان القابض الواسطة فيه ممن له تمييز ودين وحسن قصد ونية حسنة في ذلك، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل دفع زكاته الي غيره بشرط ان يشركه ماله شرطا مضمرا غير مظهر، لكن يعلم قطعا اذا لم يشركه ماله ما اعطاه زكاته، هل يجزيه ذلك ام لا؟



 الجواب: ان الظاهر عدم الاجزاء في ذلك لعدم اخلاص النية لله ولايقبل الله الا الخالص ويشهد بذلك ظواهر من الايات والاخبار، وكلام العلماء الاخيار، وقد يخطر بالبال ان يقال: اذا علم من حال المزكي انه لولا وجوب الزكاة عليه لم يعطه شيءا ولو اشركه ماله، وان المهم من قصده التخلص عن واجبه، ولكنه مع ذلك ماكره ان ينضم اليه غرض دنيوي علي جهة طلب فاءدة اخري ومرغب في العمل، فغير بعيد ان يجزيه وان لم يكن له من الثواب مايستحقه مخلص للعمل لله تعالي، وكنت اقول بهذا في حق القباءل الذين يخصون بصرف واجبهم او بعضه اناسا ينالون منهم ماينالون من اطعام او نفع، وانكر علي من يقول ليست بزكاة ويتوصل بذلك الي استحلالها وليس بمصرف لها واحتج بقوله تعالي: ?فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين، ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا?[نوح:] حيث رغبهم في الايمان والاستغفار الواجبين بالمحاظ الدنيوية، وكذلك ورد مثل ذلك في الحديث وترغيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقومه في الايمان، والمسالة محل نظر وتردد، واما من لم يكن قصده في صرف زكاته الا الامر العاجل والغرض الدنيوي ولولاه لما صرف شيءا منها فلا اشكال في عدم الاجزاء ولاشك في ذلك، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من عليه واجب وتواطا هو والفقير علي انه يدفع اليه بعض واجبه ويبريه من البعض هل يجوز ذلك ويجزي او لا؟

 الجواب: ان ذلك لايجوز ولايجزي والتحيل لاسقاط الزكاة غير جاءز ولا صحيح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : كم الكفاية في الفقير الذي ياخذه من الزكاة؟



 الجواب: هو مايفتقر اليه وله ولزوجاته واولاده ومن يلزمه امره، واما الضيف فهو بمعزل عن هذا، لانه لا حد له معلوم، ومن تاهل لذلك لم يكفه كاف، ويعتبر في الكفاية بالوسط مما يعتاد في النفقة والكسوة وساءر المءن من غير تقتير ولا اسراف، قال الله تعالي: ?والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا?[الفرقان:].

 جواب يفهم منه السءال: الفقير اذا كان عليه دين وايس منه مالكه واراد ان يصرف اليه عن زكاته ليقضيه.

 قلنا: فيها احتمالان:

 احدهما: انه لايجزي، لان هذا تخلص عن الواجب بشء قد خرج عن يده، وايس منه، فلا يعد مالا له، ولاتجب فيه زكاة، ولايصير به غنيا، فكيف يجزي عنه؟

 الاحتمال الثاني: الاجزاء نظرا الي ان هذا دين يستحقه علي الفقير، واذا صرف اليه قسطا من زكاته او كلها وليست بنصاب فقد صرفها الي مصرفها فصادفت محلها، واذا قضاه ذلك واعاده عليه بنية تخليص ذمته وبراها من الدين استحقها بلا كلام وحلت له، واي مانع من هذا او امر مشكل؟ وهذا الوجه ارجح ووجه اوضح، فلا ينبغي ان يعد من التحيل لاسقاط الزكاة، لان الاياس لايسقط استحقاق الدين ولاوجوب القضاء فيتامل.

 سءال: سال عنه حي مولانا ووالدنا امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين والده فاجاب عليه بما يذكر بعده، ثم ذيل عليه حي مولانا اعاد الله من بركاته بما ذكر بعد الجواب.

 السءال: وهو: اذا صرف الزكاة جاهل الي من لايتملك معتقدا للاجزاء جازما به ثم عرف من بعد بعدمه، اتجب اعادة الاخراج ام لا؟ وكذا اذا صرف هادوي زكاة ماله الي فاسق معتقدا ان ذلك مجز ثم عرف من بعد بعدم الاجزاء اتجب الاعادة ام لا؟



 الجواب: انه بنفس صرفه الي من ذكر جاهلا او ناسيا لعدم الاجزاء او لكونه علي ذلك الحال قد اجزاه وان انكشف خلاف ذلك بعد، لانهم ذكروا في الصلاة ان من اتي بصلاته علي خلاف مذهبه جهلا او نسيانا فانه يعيد في الوقت لابعده، وذلك لخبر السرية لانهم صلوا فيها الي جهات مختلفة، قال العلماء: فتجب الاعادة في الوقت لبقاء الخطاب لابعده لان خروج الوقت كالحكم فيكون كرجوع الحاكم عن الاجتهاد بعد الحكم، وبنوا علي هذه المسالة مسالة من شك في غسل عضو ظني ثم ظن تركه او علم فانه يعيد في الوقت لابعده، وكذا من ترك فرضا في الصلاة والوضوء ظنيا جهلا علي اصح القولين لان الجاهل كالناسي، واما علي قول القاضي زيد وعلي خليل: ان الجاهل كالمجتهد، فلا يعيد في الوقت ولابعده، بل قد اجزته بالفراغ منها جاهلا، وكذا ذكروا فيمن وقف بعرفة ظانا انه يوم عرفة ثم علم بعد الوقت مثلا لم تجب الاعادة، (وفعل ماليس له وقت مقدر، حكمه حكم خروج وقت المءقت بعد فعله) نص عليه اهل المذهب.

 التذييل: من حي مولانا رحمه واعاد من بركاته:

 قوله في الجواب: انه بنفس صرفه الي من ذكر... الي اخره. مسلم بشرطين:

 احدهما: ان يثبت خلاف في حصة الصرف الي من لا يتملك ولما يصح لي.

 وثانيهما: ان يكون ماليس له وقت مقدر حكمه بعد فعله حكم خروج وقت المءقت بعد فعله، وعلي ذهني ان الفقيه يوسف يفرق بينهما، وانه اعترض علي الفقيه(س) حيث جعل الحكم فيهما واحدا فيتحقق، ولولا تكاثف الاعمال وترادف الاشغال فوق مايخطر بالبال حتي ضاقت المناهج والمسالك لبحثنا عن ذلك وجلونا عن ارجاءه كل حالك.

 سءال(ح): اذا صار الي هاشمي او غني او غيرهما ممالاتحل له الزكاة علي وجه من الوجوه حصة منها او مافي حكمها وقبض ذلك وانتفع به لنفسه ولمن يخصه من غير اذن ممن له الولاية ولاعلم ولا امر يسوغ له ذلك ماذا يجب حينءذ؟ وكذا اذا اضاف او تصدق من ذلك؟



 الجواب: انه يلزمه ضمان ما استهلكه لنفسه من ذلك مثل المثلي وقيمة المتقوم، ورد ماعينه باقية الي من له الولاية في صرف الواجبات، ويتضيق عليه ذلك، ولامخلص له الا به، واما ماصيره الي الغير بعد قبضه فان لم يكن استهلكه بازالة اسمه ومعظم منافعه فان كلا منهما غاصب ضامن، والقرار علي المستهلك للعين استهلاكا حسيا بلا شك، اوحكميا ان قلنا بملكه لها بذلك، وان كان بعد ازالة الاسم ومعظم المنافع ثم استهلكه من صيره اليه القابض استهلاكا حسيا، فان القابض قد ملك ذلك علي قول اهل المذهب، فان كان قد راضي الفقراء فلا يجب علي ايهما شء اخر، وان كان قبل مراضاتهم فانه يجب عليه ايضا قيمة ما استهلكه غير الفقير ان قلنا بتكرر حقوق الله لا ان لم نقل بتكررها، وعلي المستهلك ذلك ايضا قيمة ما استهلك عينه، ولايرجع علي القابض ولو اوهمه انه يملكه، لانه قد استوفي مافي مقابلة ذلك، هذا هو الصحيح، وان استهلك الاستهلاك العيني بعد استهلاك القابض اياه حكما () بعض الفقراء فلاضمان علي القابض، اما اذا كان مع خشية الفساد فواضح، واما مع عدمها فهو الذي ذكره بعض اهل المذهب، وان كان محتملا للنظر.

 سءال(ح): من قبض ونقل شيءا ومنه ما لايخرج منه الزكاة، ومما تجب فيه ومالايخمس مما يجب فيه الخمس، ومنه ما هو مغصوب، وكان ذلك مع العلم في بعضه انه كذلك ومع الجهل في بعضه، مايجب عليه؟



 الجواب: اما المغصوب فانه يضمنه ولامخلص له الا برده الي يد مالكه الا ان يتعذر عليه ذلك فقيمته، ولايبرا بالرد الي من كان تحت يده، علم كونه مغصوبا عنده ام جهل، الا علي احد قولي السيدين مع الجهل، وعند الداعي و(ع،ص،ح) انه يبرا بالرد الي الغاصب الاول مطلقا لكن السيد (ح) والفقيه(ل) حملا كلامهما علي ان ذلك حيث ظن ان الاول يرده الي المالك، فان لم يظن ذلك فلايبرا وفاقا، واما مالايزكي فان اخرج المالك مافيه من الزكاة فان ذلك القابض يبرا وان لم يخرجها، فان كان قبض جميع المال الذي وجبت فيه الزكاة لزمه اخراج قدر زكاته لانه قد ضمنها بالقبض، وسواء كان القبض باذن المالك او لا، لانه تصرف في حق الفقراء ولو رد الي المالك، الا ان يكون المعروف من حاله في العادة انه يخرج الزكاة فلا ضمان عليه، وقد برء ولو لم يخرجها من بعد، وكذلك لو لم يعرف ذلك من حاله عند من يقول انه يبرا الغاصب الثاني بالرد الي الغاصب الاول، وفيه كلام السيد(ح) والفقيه(ل) المتقدم وان لم يقبض الا بعض المال ولم يتعين للزكاة فلا ضمان عليه، الا عند ابي مضر فانه يضمن حصة ماقبض، وان كان قد تعين لها نحو ان يكون قد تلف بقية المال ولم يبق الا قدرها او دونه فانه يضمنه وفي الرد الي المالك ما تقدم.

 قال ابو مضر: وهذا بناء علي ان الزكاة تعلق بالعين كما هو مذهب القاسم و(قم) الا ان قلنا: انها تعلق بالذمة فلاضمان علي القابض ونظره الفقيه(ح) وقال: الصحيح انه يضمن مطلقا لان المالك مهما لم يخرج الزكاة في العين فلايصح بناء المسالة علي هذا الاصل، وماوجب فيه الخمس حكمه ماذكر في الزكاة بل هو اولي علي كلام اهل المذهب؛ لان الخمس يتعلق بالعين فيه عند يحيي عليه السلام ، ولافرق بين العلم والجهل في باب الضمان بل في الاثم في بعض الوجوه، وحسبما تقدم من انه هل يبرا بالرد مع الجهل او لا؟ علي الخلاف، والله اعلم.



 سءال (ح): من اخذ من الزكاة وهو غير مستحق، ماحكم طعامه؟

 الجواب: ان ما علم او ظن انه مما يحرم عليه وقد استهلكه بالطحن والخبز فلا يخلو اما ان يمكن منه من ليس للزكاة مصرفا او لا.

 اما الاول ففيه ثلاثة اقوال:

 منها انه لايجوز لمن ذلك حاله الانتفاع به فان فعل ضمن، ذكره كثير من المذاكرين.

 ومنها: انه يجوز الانتفاع بذلك ولا ضمان عليه، ذكره القاضي زيد، وذكر بعضهم انه ياثم ولا ضمان عليه، وهذا اذا كان قبل مراضاة الفقراء مصرف الزكاة التي اغتصبت عليهم بحقهم لابعدها.

 واما الثاني: والحال هذه فاطلق في (التذكرة) انه لايضمن ولاياثم وذلك جلي فيما يخشي فساده، واما مالم يخش فساده فليس ذلك بالواضح وان كان اقرب من خلافه، واما علي قول المءيد بالله ان الخبز ليس باستهلاك فقد خرج عن عهدة الضمان من اطعمه هنا الفقير فضلا عن ان يصير الفقير له ضامنا او بسببه اثما.

 سءال له عليه السلام : ما الفرق علي كلام الهدوية بين الزوجين انه يجوز للزوجة ان تصرف زكاتها الي زوجها وهو لايجوز له، ان كان العلة وجوب الانفاق فكان يلزم انها اذا سقطت عنه النفقة باي وجه يجوز له صرف زكاته فيها، فاما الامام(ح) فهو يجيزه؟

 الجواب: ان الفرق ما اشار اليه الساءل من كون نفقتها تجب عليه، وقد بنوا علي ان وجوب النفقة علة في منع الصرف، والذي ذكره الساءل مناقشة حسنة فان القريب اذا سقطت نفقته بتعجيل او غير ذلك جاز له الصرف اليه، والحق ان الاقوي جواز صرف الواجب الي الزوجة الفقيرة المستحقة وان ذلك لانفع فيه للزوج من جهة مايجب عليه اذ لايسقط وجوبه علي الزوج ولا غيره.



  AUTO [جواب الامام عليه السلام علي بعض اعيان الشيعة فيما يتعلق بولاية الامام علي قبض الزكاة]

 وبلغه عن بعض اعيان الشيعة في ناحية جبل تيس: انه يكاد يفتي بانه لا ولاية للامام علي قبض الحقوق الواجبة هناك لانها لاتنفذ اوامره، ثم جاءه منه كتاب اعتراف فيه بان ذلك قد خطر بباله، لا انه قد اظهره بمقالة فاجابه بجواب غير مفت به فاستحسن نقله، والمقصود من ذلك الكتاب قوله:

 وما ذكرته مما ابديته الينا من جهة تعليل النفس في امر الحقوق الواجبة بتلك التعليلات والتاويلات، وكونك لم تبده الي احد غيرنا، فكان ذلك يليق وينبغي بمثلك من اولي التحقيق، ولكن قد ظهر وشاع، وطبق النواحي والبقاع، انك بسلامتك قد افتيت بذلك، وسهلت لارباب الاختطاف المسالك، وماكنت جديرا بالترخيص لارباب التجري في مجانبة سلوك التحري، ولا بان تفتح باب مخالفة الامام ومافيه وهن في حقه الذي اوجب الله به القيام، واعلم حفظك الله ان النفس كما نص الله عليه امارة بالسوء ومجبولة علي الهوي ومحبة الدنيا، وهي في الحقيقة الشيطان الاكبر والباعثة له علي ارتكاب المنكر، فاذا كان صاحبها من اهل الديانة والورع، وممن لايتجر علي المعاندة وارتكاب البدع، احتالت عليه وتسببت الي خداعه، وتوصلت اليه بان تريه الباطل حقا والمنكر عرفا وخيلت اليه السراب من الماء المستطاب، وهذا والله الذي خطر ببالك ونشرته لجهال الشيعة بمقالك غلطة من الغلطات ومزلة من المزلات، ولكنا نرجو من كرم الله ولطفه توفيقك للتلافي واستدراكك لما صدر من الترخيص لكل جاهل جافي.

 وهاهنا امور نشير اليها وننبهك عليها، وفي الاجمال ما يغني عن التفصيل، وفي الايجاز مندوحة عن التطويل.



 اولها: ان القول بان ولاية الامام لاتثبت الاحيث تنفذ اوامره. قول لاينبغي التعويل عليه ولا الالتفات اليه، ولو صح لكان فيه ابطال امر الامامة وهدم تكاليفها العامة، فمن المعلوم ضرورة ان الامام عقيب دعوته لاينفذ له امر علي الناس اذ هو واحد لا غير، فكان لكل واحد من الناس ان يعصيه ويقول لاينفذ لك علي امر فلا ولاية لك علي ولا اعطيك شيءا من حقوق الله تعالي، ومن المعلوم ان الامام اذا لم يعط شء من الحقوق لم يمكنه القيام بشء من مقاصد الامامة، وفي تصحيح هذا القول ابطال للامامة بالكلية ونقض مقاصدها الشرعية، وكان يفضي بتحريم قتال الامام لمانعي الزكاة وانه يكون باغيا بذلك اذ لايقاتل عليها الا من لا تنفذ اوامره عليه، وحينءذ فلا ولاية له علي زكاتهم، فكيف يقاتلهم علي امر لا ولاية له عليه؟ هذا طرف مما يظهر به ضعف هذا القول، ولو بسطنا في تضعيفه الكلام لطال والمقصود الاشارة.

 وثانيها: ان الله سبحانه وتعالي امر بطاعة اولي الامر، وهذه مخالفة ظاهرة ومعاندة، واخلاء لامره ونهيه عن الفاءدة، وكيف يامر الامام ارباب الزكاة بتسليمها او جزء منها، وينهي الساءلين والمستعطين عن قبضها او قبض شء منها؟ ويجوز لهم مخالفة الامر والنهي ومعاندة ماصدر منه في ذلك في السر والجهر؟ فما حكم امام لايطاع؟ وما حكم مامور طرح كلام امامه واضاع.

 وثالثها: ان من المعلوم وجوب السعي والاجتهاد التام في تقوية امر الامام، وبذل النفس في ذلك والمال علي كل حال، وكيف يسعي ماموم يعتقد امامة الامام، ويري انها من الفراءض، وان مخالفته من المزالق والمداحض، في تهوين امر الامام وتحقيره عند العوام، ويريهم انه لا اعتبار بنهيه وامره، ويميتون لديهم ماعظم الله من امره؟



 ورابعها: انه اذا لم يكن الحجة ولا واضح المحجة الا مايذكره المذاكرون رحمهم الله في كتب الفروع، ولا اعتبار بغير ذلك معقول ولامسموع، فهلا اعتبرتم ماذكروه من ان الزام الامام يلزم فيما يقوي به امره،ولم غفلتم عن هذا وتنبهتم لذلك وادركتم ذلك ولم يكن منكم لهذا ادراك؟ لس من حق الحق ان يطابق الهوي،وماخالفه غرق في الحكم وهوي.

 وخامسها: ان هذه معاملة لامام الزمان بمالم يعامل به من قبله،وادلال عليه لم يسبق اليه من قبلكم ويعامل به مثله، فما سمعنا من احد منكم ايها الاخوان ولاممن سلف من قديم الازمان انه نشر هذه الفتوي وقابل امر من مضي من الاءمة بالرد والصد والتثبيط عنها والاغواء، افعلمتم ماجهلوه؟!او تنبهتم علي ما اغفلوه؟! او عرفتم شيءا انكروه؟! او وجدتم امامكم علي خلاف ماعرفوه من اءمتهم ووجدوه؟!لا والله، ولكن اغري بنا الحلم والتغاضي،وتصورنا فيما يبدر من العقوق بصورة الراضي.

 ولاخير في حلم اذا لم يكن له

 بوادر تحمي صفوه ان يكدرا  وسادسها: ان افتاء من افتي بذلك بغيركمال قبحه ظاهر، فان للمفتي منصبا وشراءط مذكورة في كتب اصول الفقه قلما تجتمع وتتاخذ في زماننا واهله، وهذا وجه لو بسطنا القول فيه لطال الكلام ولم يتسع له هذا الطرس وخرجنا عن المقصود، وهذه المسالة مجهولة مماتة في هذا الزمان، هذا ماسنح ذكره، وراق في مثل هذا الطرس اللطيف نشره ، وربما يخطر ببال سامعه استنكار تضعيف ذلك المذهب مع نسبته الي ابي طالب عليه السلام وسطره في الاسفار لمذهب الهدوية، وليس ذلك بمانع عن ضعفه ولاصاد عن تضعيفه، فالله يحب الانصاف، وليس الاءمة بمعصومين عن الخطا في المساءل الاجتهادية والعدول الي المستضعفات في المسالك القوية، وقد عرض الخطا في الاجتهاد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي ينزل عليه الوحي والذي هو افضل الانبياء والرسل وابلغ خليقة الله ممن تقدم وتاخر، وعوتب علي ذلك في القران المعاتبة الغليظة، ولقد بلغني عن الثقة ان بعض الاءمة المتاخرين قال: كلام ابي طالب في كون ولاية الامام حيث تنفذ اوامره غلط محض، هكذا بهذا اللفظ، فما انفردنا بذلك وانما زدناه تحقيقا وتلخيصا، وهذا الفقيه العلامة محمد بن ابراهيم وهو قدوتكم واستاذكم ومعتمدكم اقسم بيمين اكيدة ونحن طالعون من وادي سردد الي الحيمة انا لو منعناه من قبض الزكاة لامتنع ولجعل اولاده في صنعاء للحياطة نشهد عليه بذلك.

 فهاهنا قاعدة لاشك فيها: وهو ان الامام له حق الطاعة في كل امر وجب علي الماموم ان يطيعه في حالتي الاعطاء والمنع والرضاء والسخط، وان يكون علي رايه في اقدامه واحجامه، وان يعمل بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ليس للمرء الا ماطابت به نفس امامه» ().



 واعلم انه لاتتبين طاعة الامام والامتثال له والاحكام الا فيما تكرهه النفس ولا يلاءمها، فذلك محك المتقين، والذي تتبين به الضلالة والرشد، واما اذا لم يكن يطاع الا بماتطيب به الانفس وتشتهيه، وتلذ الاعين وترتضيه، فهذا حكم لايختص به ولايقتصر عليه، فان ادني الناس منزلة لو امر اعلي الناس درجة بما يصلح له لامتثل وسكن، وسارع الي ذلك وابتدر، اللهم وفقنا ووفق اشياعنا واتباعنا لما يرضيك، وتجاوز بلطفك عنا.

 وقد استرسل القلم وله في بعض الحالات طغيان، وطال الكلام مع انه غير واف بما في الجنان، والقصد النصح والتذكير والبيان، لا التقريع، فما ذلك لنا في حق مثلكم بحسبان، فتلقوا النصحية بالقبول والتكرم والاتحاف والانصاف، ونعوذ بالله من التلقي بالرد والوقوف من الصفاد علي غير حد، والسلام والدعاء مستمد. انتهي كلامه.



  AUTO كتاب الخمس

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان من جملة ماصولح به اهل نجران انزال الرسل، ولم يقدروا لهم حدا في العدد، وايضا فهل اذا نزل الفءة الاولي ووفدت رسل اخري وهلم جرا، هل عليهم انزالهم؟ ام ليس عليهم الا الفءة الاولي فقط؟ فكيف ينزلون عشرين ثلاثين يوما وهم رسل وشان البريد المبادرة؟

 الجواب: ان اهل نجران اذا صولحوا علي انزال الرسل لزمهم ذلك قلوا اوكثروا كانوا فءة واحدة اوفءات، اقاموا قليلا ام كثيرا، وليس مثل هذا مما يلزم فيه التقدير المحقق والتحديد، كما يلزم في المعاوضات والعقود المملكة، والله اعلم.

 سءال عليه السلام : قالوا الغني من اهل الذمة من يملك الف دينار وبثلاثة الاف دينار عروضا، ويركب الخيل ويتختم بالذهب، ماوجه ذكر ركوب الخيل والتختم بالذهب؟ هل حقيقة؟ فانهم يمنعون من ركوب الخيل او يشترط انهم يملكون قيمة ذلك زاءدا علي ما ذكر؟

 الجواب: المراد ان يكون ممن يمكنه ذلك، وعلي ذهني اني وقفت عليه لبعض المذاكرين، ولايشترط وقوع الركوب ووجوده منه اذ لاوجه لاشتراطه.



  AUTO كتاب الصيام

 سءال له عليه السلام : اذا بلغت المراة بالحيض في وسط رمضان ما الذي يجب عليها قضاءه؟

 الجواب: انها تقضي صيام ايام حيضها فقط، لا ماقبله، وهذا بناء علي انه يثبت حكم البلوغ باول الحيض.

 سءال له عليه السلام : اذا اذن الرجل لزوجته او عبده بالاعتكاف، هل له ان يمنعهما منه بعدما اوجباه علي انفسهما؟

 الجواب: اذا كان اذن لهما بمجرد الفعل فله المنع [منهما] () ولو اوجباه علي انفسهما،وان كان اذن لهما بالايجاب، ترتب جواز المنع وعدمه، علي الخلاف هل الواجب علي الفور او التراخي؟

 سءال له عليه السلام : اذا اخرج الصاءم ريقه علي لسانه الي خارج ثم ابتلعه من فوق لسانه هل يفطر ام لا؟

  AUTO الجواب: انه لايفطر، لان الريق لم ينفصل عن مكانه الاصلي، وانما يفطر لو جعله علي شفته او يده ثم ابتلعه، والله اعلم.

 [في نية الصوم]

 سءال له عليه السلام : لم فرقوا بين اداء رمضان والنفل والنذر المعين، وبين قضاء رمضان والنذر المطلق والكفارات في النية، فقالوا: يجوز في الاولي تقديمها ومقارنتها وتاخيرها، وفي الثاني يجب تقديمها، وكم حد التقديم والمقارنة؟



 اجاب: ان مقتضي القياس انه يجب مقارنة النية، والمراد بالمقارنة ان يفعل النية في وقت ويشرع في الفعل المنوي في الوقت الذي عقبته من غير تراخ ولاتوسط وقت، والصوم كغيره في ذلك، لكن ورد مايقضي بصحة تاخير النية في الصوم الواجب المعين، وهو امره صلي الله عليه واله وسلم الي العوالي يوم عاشوراء: «من اكل فليمسك ومن لم ياكل فليصم» وكان صوم عاشوراء واجبا، فقيس علي ذلك رمضان، والقضاء والنذر المعين، وورد في النفل انه صلي الله عليه واله وسلم «سال اهله ذات يوم هل عندهم من طعام؟ فقالوا: لا. فقال: اني اذا لصاءم»، وماعدا ذلك يبقي علي الاصل، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل»، وكذلك لما دل الدليل علي جواز تقديم النية في الصيام كله وهو ذكر التبييت صح التقديم وحده من اول دخول اخر الليل، فكذلك دل الدليل علي صحة التقديم في الصلاة وغيرها والا فالاصل وجوب المقارنة.

 سءال له عليه السلام : اذا اختلف الامام وحاكمه، فقال الحاكم: صح عندي رءية الهلال، وقال الامام: ماصح لي. من الذي يجب عليه الرجوع الي قول صاحبه؟

 اجاب: المعتبر بقول من صح له امر الهلال وعدم صحته للاخر لا يبطل حكم من صح له الامر والله اعلم.

 سءال(ح)(): ما وجه تبييت النية في القضاء والنذر المطلق والكفارات؟



 الجواب: ان قوله صلي الله عليه واله وسلم : « من لم يبيت الصيام من الليل فلا صوم له»() يقتضي وجوب تبييت النية في الصيام الواجب وعدم الاجزاء في صيام النفل حيث لايبيت لكن روي عنه صلي الله عليه واله وسلم في صوم() عاشوراء وكان وجوب صيامه مشهورا به قال: «من اكل فليمسك ومن لم ياكل فليصم»() فقيس عليه ماتعين وقته ، ولانه كان ينوي الصيام نفلا حيث لايجد الغداء وكان ماذكر مخصصا لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من لم يبيت...» الخبر، ودلالة هذا الخبر علي وجوب التبييت في القضاء والنذر المطلق والكفارات باقية ظاهرة ولادليل علي صحة التاخير ولذا لم يقل بها احد ممن يوجب النية في الصيام، والله اعلم.

 سءال (ح) (): هل يصح الرجوع عن نية صوم القضاء قبل الفجر ام لا؟

 الجواب: نية صوم القضاء تحتمل عدم صحة التغييركما قالوا: ان من نوي اتباع امام في مسالة او مساءل حرم عليه اتباع غيره فيه، وان ذلك التزام بمجرد النية ويحتمل صحة التعيين كما لو وكل مصرف معين عن زكاة فله تغيير النية، وكذا في الصلاة وغيرها ليست النية موجبة للتمام، وهذا في بادي الراي اقرب.



  AUTO [الاختلاف في رءية الهلال]

 سءال له عليه السلام : اذا قال الحاكم: صح عندي رءية الهلال هل يجب العمل بقوله؟ او يجوز ولا يجب؟

 الجواب: اقاويل العلماء في ذلك مختلفة منها ما يقضي بالوجوب، ومنها ما يقضي بالجواز، والذي يترجح لنا انه يجب العمل بقوله، والوجه فيه: ان قول الحاكم والمفتي: صح عندي. قاءم مقام شهادة الشاهدين، وناءب منابهما، فيجب العمل كما يجب العمل بشهادة الشاهدين العدلين، فيجب العمل به، والذي يدل علي ان قول الحاكم والمفتي صح عندي يقوم مقام شهادة الشاهدين هو ان العلماء مجمعون علي انه يجوز العمل بقول الحاكم او المفتي، اذا قال: صح عندي رءية الهلال، ويجب حسب ماتقضي به اقوالهم، ولو لم ينب قول الحاكم والمفتي مناب شهادة الشاهدين لم يجز العمل ولم يجب، وهذا مقدر في اول الشهر، فاما في اخره فيحتمل ان يجوز ولايجب، ودليل الوجوب اقوي، وللناظر نظره في ذلك، وكل هذا ينبني علي ان الحاكم والمفتي ممن جمع ما يعتبر في الحاكم والمفتي، والله اعلم.

 قال الساءل: وما الفرق بين الحاكم والمفتي في ذلك؟

 قلنا: لا فرق الا ان قول الحاكم اقوي في النفس من حيث الولاية، ولانه اعرف باحوال الشهود اذ له في الشهود فراسة لكثرة المراس.

 قال الساءل: اذا كان الحاكم من جهة الصلاحية او من جهة الخمسة وقال صح عندي رءية الهلال هل تفترق الحال بين الحاكمين... الي اخركلامه؟

 قلنا: لا فرق في هذه المسالة، وفي غيرها كلام يطول.

 قال الساءل: اذا كان في الزمان امام وهنا حاكم من جهة الصلاحية او الخمسة ماحكم احكامه والحال هذه؟

 قال عليه السلام : الجواب: انه كواحد من العلماء الذين لا ولاية لهم.

 قال الساءل: اذا اختلف الامام وحاكمه في رءية الهلال فقال الحاكم صح عندي رءية الهلال، والامام خلافه، من الذي يجب عليه منهما الرجوع الي قول صاحبه... الي اخر ماذكره الساءل؟



 قال عليه السلام الجواب: ان قول الامام: لم يصح عندي، ان كان لجرح علمه الامام في الشهود، لم يعلمه الحاكم فالرجوع الي قول الامام اولي، اذ هو مثبت للجرح، وان كان الجرح قد علمه الحاكم وليس عنده بجرح وهو عند الامام بجرح فالرجوع الي قول الحاكم اولي اذ هو مثبت للحكم الشرعي ويجوز للامام نفسه البقاء علي ماعنده، ويجوز له العمل بقول الحاكم علي قول من يجيز تقليد المجتهد، وهذا ايضا محتمل للنظر.

 قال الساءل: اذا قال الحاكم: صح عندي رءية الهلال، وانا الزم المسلمين العمل بقولي. هل يكون لقوله: وانا الزم المسلمين العمل بقولي. مزيد فاءدة؟

 الجواب: ان قوله: وانا الزم المسلمين. ليس له مزيد فاءدة علي قوله: صح عندي...، ولافاءدة في قوله: وانا الزم، وكذا الامام، اذ قد وجب العمل بقوله صح عندي، فلا فاءدة في قوله: وانا الزم. وان كانت خلافية كرءية الهلال قبل الزوال فليس ايضا الزام في ذلك فلا معني لقوله: وانا الزم.

 قال الساءل: هل يفتقر الحاكم في قوله: صح عندي رءية الهلال، الي تقرير قاعدة الحكم المعتبرة في ساءر الاحكام الشرعية ام لا؟

 قال عليه السلام : الجواب: انه لايفتقر الا الي عدالة الشهود والعدد، وان يكون الحاكم علي حالة لا يدهش معها ولايقلق.

 قال الساءل: فما الفرق بين هذا وبين غيره من الاحكام؟

 قلنا : الفرق بينهما هو ان هذه عبادة محضة واجبة لاتصح فيها دعوي مدع، وانما تفتقر الي الفتوي فقط كالصلاة وغيرها، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يعتبر الا العدد في رءية الهلال ولذلك لم يحكم بعلمه وقد راي الهلال.

 قال الساءل: مامعني قول اصحابنا: ان الرجوع الي قول القاضي اولي من الرجوع الي قول المفتي، مامعني هذه الاولوية؟



 قال عليه السلام الجواب: ان المراد بالاولوية (القوة و) () الطمانينة بمعني ان قول الحاكم اولي واكد في النفس لمكان الولاية والتفرسة في معرفة الشهود، فمعني قولهم: والرجوع الي قول الحاكم اقوي واكثر طمانينة، فاما لو تعارض قول الحاكم وقول سواه في النفي والاثبات لكان المثبت اولي بالرجوع اليه.

 قال الساءل: واذا قلنا: ان الامام لايلزمه ماصح للحاكم في رءية الهلال هل يلزمه حضور صلاة العيد وهو صاءم وتعريف الناس مايجب في ذلك اليوم ... الي اخر ماذكره الساءل؟

 قال عليه السلام الجواب: انه يجوز للامام الحضور والتعريف والخطبة اذ للامام ان يفتي الناس بالاخف من مذهب العلماء وياخذ نفسه بالاشق، كما روي عن كثير من اهل البيت، فعلي هذا للامام ان يفتي الناس بما قد صح للحاكم وياخذ بما هو عنده، وللامام ايضا استعجال الفطرة، وله ان يطلبها في اليوم الذي عنده من رمضان وان يامر باخراجها الي الفقراء اذ هو مسارعة الي الخيرات.

 قال الساءل: هل يءثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم شء من الدعاء في العيد مما يعتاده المسلمون من قولهم: اعادك الله سالما. ونحوه... الي اخر ما ذكره الساءل؟

 قال عليه السلام الجواب: الله اعلم، ذلك عازب عني فيلتمسه الساءل في كتب الاثار فان ظفر بشء منه اهداه الينا ماجورا.

 قال عليه السلام في حاشية: ولكن قد استحسنه المسلمون وما استحسنه المسلمون فهو حسن كما في غيره من الادعية التي لها اسباب كالنكاح وحصول الولد والقدوم من السفر والتهيء للسفر وغير ذلك.

 قال الساءل: هل الخلاف في رءية الهلال قبل الزوال وبعده كالخلاف في مساءل الاجتهاد المتعلقة بالعبادات، وليس للامام ان يلزم اجتهاده فيها؟ ام هاهنا قوة لامر الامام في الزام اجتهاده... الي اخر ماذكره الساءل؟



 قال عليه السلام الجواب: ان رءية الهلال في وجوب العمل بها كغيرها من العبادات اذ الصيام عبادة محضة، وكذلك صلاة العيد فليس للامام ان يلزم اجتهاده في ذلك، ولو عللنا بان التزام امر الامام في ذلك فيه قوة امره واشادة لشانه لوجدنا هذه العلة بعينها موجودة في ساءر العبادات من الصلاة وغيرها، فكان يطرد الحكم ويصح الزام الامام في كل العبادات وليس كذلك.

 سءال له عليه السلام : وقع الاختلاف في عيد رمضان فساله الامير احمد دريب صاحب جازان عن ذلك.



 فاجاب: ليعلم الخاطر الكريم ان الذي شرعه الله سبحانه في امر العيد علقه بما يظهر للمكلفين، لا بما هو ثابت في نفس الامر، فالعيد اليوم الذي تثبت قاعدته للمكلف سواء كان اليوم الاول من شوال، او اخر يوم من رمضان، او ثاني يوم من شوال، ويصح ان يكون العيد في حق المسلمين ثلاثة ايام، لا يوما واحدا، مثلا ان اهل مكة قامت عندهم شهادة عادلة بان اول رمضان السبت فعيدوا يوم الاثنين فهم مصيبون، ويوم الاثنين عيدهم الذي شرعه الله لهم واوجب عليهم فطره وخصه باحكام قد بينها علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان اهل المدينة لم تقم لهم هذه الشهادة فبنوا علي الظاهر فعيدوا يوم الثلاثاء بناء علي ظاهر الشرع، فهم مصيبون ويوم الثلاثاء عيدهم الذي شرع لهم وعلقت احكام العيدية، وان اهل صنعاء قامت لهم شهادة بان اول رمضان السبت() فبنوا علي الافطار يوم الاثنين فوقفوا الي ليلة الاحد اخر يوم من رمضان وقامت شهادة عادلة بان الهلال رءي تلك الليلة فافطروا يوم الاحد فذلك يوم عيدهم كما ذكر، وسواء كان في معلوم الله الشهود صادقين ام كاذبين اذا كان ظاهر احوالهم انهم مقبولو الشهادة، ومن صام مثلا يوم الاثنين بعد ان قامت له القاعدة الشرعية بانه يوم العيد اما بشهادة عادلة وحكم حاكم مرضي او فتوي مفت معتبر من اهل العدالة والمعرفة المعتبرة قال: صح لي كذا وكذا، فهو مخط اثم متعد، ومن افطر ذلك اليوم وليس ثم قاعدة مرضية مما ذكر فهو مخطء اثم متعد، وشهادة رجل ليس له في الجهة الا ستة ايام، عجمي لاتعرف عدالته لا حكم لها كما ذكر المقام في كتابه، واما ما كان في جهاتنا في امر هذا العيد والذي يبني عليه ظاهر الشرع هو ان اول رمضان السبت ووقفنا علي ذلك اليوم الي يوم الاحد من اخر الشهر، وورد علينا كتاب حاكم صعدة انه قد صح له ان اول رمضان السبت وعلم ذلك يقينا بشهادة وتواتر، فعملنا بقوله، لانه حاكم مرضي وحكم الحاكم  احد طرق الشرع، واختلفت احوال اهل جهاتنا الامامية، فبلغ ان ولدنا شرف الدين لم يفطر هو واهل جهاته في كحلان تاج الدين الا يوم الثلاثاء، وكذلك في ناحية السودة وغيرهم في جهات الشرفين افطروا يوم الاثنين، والكل علي الصواب، وهذا معني قوله صلي الله عليه واله وسلم : «فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون» () فليعلم ذلك المقام ايده الله تاييدا يقوده الي رضاه واصلح له احوال اخرته واولاه، وهذا الكتاب علي طريق الايجاز لصدوره علي اوفاز والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO كتاب الحج

 سءال له عليه السلام : ذكر في الحج من (الانتصار) انها كانت بدنه صلي الله عليه واله وسلم سبعين بدنة، وهم سبعماءة، فجعل البدنة عن عشرة، وفي السيرة انهم كانوا الف واربعماءة، ونقله هكذا في (البحر)، وفي التفسير قيل: الف واربعماءة، وقيل غير ذلك، لكنه لم يذكر فيه سبعماءة، فما التحقيق؟ فذلك مما يحتاج اليه؟

 الجواب: ان الذي ذكر في (باب)() الحج هي رواية ابن هشام يرفعه الي المسور بن مخرمة وغيره، والذي في البخاري ومسلم (وشفاء الاوام): ماذكره في السير من كونهم الفا واربعماءة، رواه في مسلم من حديث سلمة بن الاكوع، وفي البخاري (والشفاء) من حديث جابر بن عبدالله، ولفظ البخاري: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية: «انتم اليوم خير اهل الارض»، وكنا الفا واربع ماءة، ولو كنت ابصر اليوم لاريتكم مكان الشجرة، وهذه الرواية ارجح، واما البدن فالروايات متفقة علي انها سبعون، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : الاشهر الحرم ذكر في (البيان) (والبرهان) (والكواكب) انها شوال والقعدة والحجة، والرابع قيل: رجب، وقيل: المحرم، والذي في (البحر) (والانتصار): انها القعدة والحجة ومحرم ورجب، ولم يذكر شوالا، وهكذا في التفسير، فما التحقيق؟

 الجواب: ان التحقيق ماذكر في (الانتصار) ومختصره، وهو كذلك في كثير من الكتب المعتبرة من التفاسير وغيرها، وصرح بذلك في البخاري ومسلم والسنن من حديث ابي بكرة() (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان»  واما جعل شوال بدلا عن رجب فهذه رواية غريبة فان كون رجب احد الاشهر الحرم امرا مشهورا متواترا، ولذلك يسمي الاصم لكون ما يعتاد من اصوات الحروب لايسمع فيه، وقيل فيه الاصب بابدال الباء عن الميم، ويقال رجب الاصب مفصل اسنة العرب لذلك.

 سءال له عليه السلام : هل يكون الحلق والتقصير نسكا فيلزم بتركه دم؟ ام يكون ذلك تحليل حظر؟

 الجواب: ان الاقوي عندي كونه نسكا ودلالة الاية علي ذلك ظاهرة، وفيه احتمال كما هو راي البعض، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يكون محرم المراة شرطا في الاداء ام في الوجوب؟

 الجواب: ان هذا محل تردد، ان نظرنا الي انها مع عدم المحرم ممنوعة من الحج محرم عليها فلا وجوب، فكيف يجتمع الوجوب والحرمة فيكون شرط وجوب، وان نظرنا الي حصول الاستطاعة وهي التمكن من الزاد والراحلة مع امان الطريق وكون اشتراط المحرم لقطع الريبة فقط فشرط اداء، والاول عندي ارجح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يجب قبول الزاد من الامام كالاب من ابنه ام لا ؟

 الجواب: اذا كان الامام سلمه من ماله فحكمه حكم الاجانب وفي ذلك منة ظاهرة، وان كان سلمه من بيت المال لاستحقاق المسلم اليه فلا منة فيه فيجب القبول، والله سبحانه اعلم.



  AUTO [في الاجارة للحج والوصية به]

 سءال له عليه السلام : مايقول مولانا عليه السلام في رجل استءجر للحج وهو غير واجب عليه الحج فلما استءجر فتح الله عليه بما يكفيه الحج هل تنفسخ الاجرة؟ وسواء كان علي الفور او علي التراخي ام لاتنفسخ؟

 الجواب: الذي نراه ان هذا عذر ينفسخ به ولاجله الاجارة لان حجه حينءذ يصير غير مجز وقد تضيق عليه الواجب علي القول بالفور، وهو الذي نسترجحه فللمستاجر الفسخ لعدم الاجزاء، وله الفسخ لتضيق الواجب عليه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا التبس ماوقع عليه عقد الاجارة علي الحاج اي انواع الحج هو، والاجارة في الذمة، فاحرم بحجة مفردة، هل يستحق عليها اجرة ام لا؟

 الجواب والله الهادي الي الصواب: ان الاجير لايستحق الاجرة الا بعمل ما استءجر عليه، ويتيقن ذلك والان لايقين انه قد ادي ما استءجر عليه، لجواز ان الذي وقع عليه العقد غير الافراد، ولاتجب له الاجرة الا بتيقن حصول موجبها، وقد ذكر بعض المتاخرين من الاصحاب انه لا يستحق اجرة الا اذا حج في كل عام حجة حتي يستوفي انواع الحج، وهو الصحيح.

 سءال له عليه السلام : اذا التبس علي الاجير الموضع الذي عين في عقد الاجارة ان يحرم منه وكيف يكون احرامه مع الالتباس اذا احرم مع عدم درايته هل موضع احرامه الموضع الذي عين او لا؟ هل يستحق اجرة او لا؟



 الجواب: هذه المسالة نص عليها في (الياقوتة) وذكر مامعناه: انه اذا عرض اللبس بين موضعين او مواضع فليحرم من ابعدها،وان عرض علي الاطلاق فلم يدر من اي موضع احرم من الميقات وصح حجه واستحقت اجرته، وهذا لاباس به، وان كان لقاءل ان يقول: لا فرق بين هذه المسالة ومسالة الالتباس في النوع، لان العلة واحدة فانه اذا عين مكانا للاحرام في عقد الاجارة فاحرم من غيره لم يستحق اجرة كما اذا عين نوع من انواع الحج فاحرم بغيره، فاذا التبس مكان الاحرام المعين واحرم من مكان لايدري اهو المكان المعين ام غيره فلم يات بما استءجر عليه يقينا والاصل عدمه، كما اذا التبس النوع فحج افراد او غيره، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا امر الموصي ان يحج عنه بناقة معينة عينها هو فاستاجر الوصي اجيرا بها وحج ذلك الاجير ولم يقبضها ثم هلكت بعد ذلك اكلها الاسد وقد قضي الاجير ما استءجر عليه وطالب الوصي؟

 اجاب عليه: بانها كانت معه امانة ولاشء عليه في تلفها وعليه اليمين مافرط ولا تعدي.

 [سءال]: فهل يستحق الاجير من تركة الموصي اجرته، او لاشء له؟



 الجواب: انه يجب للاجير قدر قيمتها اذا لم يكن قد قبضها، لانه قد ادي ما استءجر عليه ولا بد من تسليم اجرته، وملكه للناقة بعقد الاجارة لايسقط حقه، لانها كالمبيع قبل تسليمه، ويمكن ان يكون الواجب له اجرة مثله لاقيمة الناقة، كما انه لايجب قيمة المبيع اذا تلف بل رد الثمن، وبقي من يكون الواجب عليه، هل الوصي؟ او في تركة الموصي؟ اما اذا لم يكن للموصي تركة، اوكان الثلث مستغرقا، فلا كلام في وجوبها علي الوصي، واما اذا كان في الثلث بقية يفي بالاجرة، وليس من الوصي تفريط ولاتعدي فالمنصوص لاهل المذهب: انها تجب عليه ايضا، ولايجب ان يكون ذلك في تركة الموصي، ولعل وجهه ان الموصي لم يامر ولا ياذن بان يسلم في تلك الاجارة وذلك الغرض المقصود غير الناقة وقد ذكر في السءال ايضا ان الموصي منع من ان يخلفوها بغيرها، فللورثة المنع من تسليم غير الناقة، فان الحج مقصور علي الايصال لا بتعدي ما اوصي به الميت فيه بحيث انه لو لم يامر بالتحجيج مع وجوبه عليه لم يلزم الورثة، وكذلك لايلزمهم تسليم غير ما عين، والمستاجر لابد له من اجرته وحقه يتعلق بالمستاجر، فيلزمه تسليمه، هذا مايمكن به توجيه ماذكروه ، وممن نص علي ذلك السيد (ح) في (الياقوتة).



 ويمكن ان يقال: واي موجب لتغريم الوصي من ماله وتسليمه لاجرة حجة اديت عن غيره ويرجع اجزاءها وثوابها الي غيره، وليس قبوله الوصية وتفضله علي الموصي بذلك يعد دينا له من غير تعد منه ولاتفريط، فانه لم يزد علي ان امتثل امر الموصي في استءجاره للاجير، وعقد الاجرة علي ما امر الموصي بان يعقد عليه وعدم تسليمها الي الاجير هو المتوجه عليه، فانه لايستحقها الا بالعمل، وتسليمها اليه قبل استقرار ملكه لها وفعله بما يستحقها به تفريط وتعذيب، بحيث لو لم يتم الاجير ما استءجر عليه بعد قبضه لها وتعذر استرجاعها منه كان الوصي ضامنا لا محالة، فكيف يضمن الوصي ويغرمه لامتثال امر الموصي والعمل بمقتضي مايتوجه عليه وتجنب مالايسوغ منه؟ وهذا خلاف مقتضي قوله تعالي: ?ما علي المحسنين من سبيل?[التوبة:] واذا لم يجب علي الوصي ان يغرم من ماله ولايجوز ان يضاع حق الاجير اللازم لم يبق الا ان يسلم من تركة الموصي لان هذا الامر اللازم انما لزم بامره وما اوصي به وبامتثال وصيته لما صدر منه، وهو وان لم يامر بتسليم غير الناقة فقد امر بفعل سببه ومايوجبه، فكانه امر به، فهذا هو الارجح ونهجه اوضح، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عما اذا عين الموصي للتحجيج عنه قدرا من المال ينفذ من الثلث فحج الوصي بدونه، ماحكم الباقي مما عينه؟ هل للاجير او للورثة او غير ذلك؟

 اجاب: الاقوي عندي ان الاجارة تصح ويجزي ما فعله الاجير ويستحق الاجير بقية ماعينه الموصي، لانه في حكم الوصية له، اذ قوله: يحجج عني بكذا، بمثابة قوله: اوصيت لمن حج عني بكذا، وهذا هو احد احتمالي المءيد بالله وهو قوي كما يروي، واما (ابو طالب) فذهب الي ان ذلك لايجزي فياتي علي قوله ان الاجرة المذكورة في العقد تلزم الوصي من ماله ويلزمه التحجيج عن الميت بما عينه مرة اخري، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا تعذر ذبح الهدي في مني هل له ان يذبح في الحرم، بناء علي مذهب غيره؟

 الجواب: له ان يذبح في ساءر الحرم لا للعمل بمذهب الغير، بل لان ساءر الحرم مكان اضطراري يجزي الذبح فيه للعذر.

 سءال له عليه السلام : اذا خرج المكي الي خارج الحرم فاحرم منه، هل يجب عليه دم لاحرامه من غير ميقاته ام لا؟

 الجواب: قيل لايجب عليه دم، لان احرامه من الحرم مستحب غير واجب عليه، وقال السيد(ح) بل الاحرام من الحرم واجب ففي لزوم الدم تردد.

 سءال له عليه السلام : المواقيت لم سميت مواقيت وهي اماكن؟ وما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم : «وقتت() لاهل اليمن يلملم» وكذلك ساءرها؟

 الجواب: ان الاشكال لو ان المواقيت كانت جميعا لاسم الزمان وليس كذلك لانها جمع ميقات وهذه من صيغ الالات، والاقرب ان يقال: انها من التوقيت الذي هو بمعني التحديد، فنزلت تلك الاماكن بمنزلة الالات لذلك، ووروده بمعني التحديد يشهد له قوله تعالي: ?كتابا موقوتا? اي محدودا.

 سءال له عليه السلام : ذكرفي (البيان) ان المحرم اذا كسر بيض الصيد حرم اكله. قلنا:ما الوجه اذ لايشترط فيه تذكيته كالحيوان؟

 الجواب: ان نظر الساءل علي كلام (البيان) فيه احكام واتقان، والوجه غير متمحض، فان السبب في ذبيحة المحرم انها ميتة ولايتصور ذلك في البيض.

 سءال له عليه السلام : قالوا من احرم بحجتين او عمرتين او ادخل نسكا علي نسك استمر في احدهما ورفض الاخر، مايكون الحكم اذا لم يرفض احدهما بل استمر فيهما معا وفعل جميع افعال الحج هل يجزيه لايهما او لايجزيه؟ وهل قد انحل احرامه بفعل المحللات ام احرامه باق؟

 الجواب: لم نقف في هذا علي نص لاهل المذهب لكن الذي يقتضيه النظر المحرر المنور ان شاء الله والذي نذهب اليه: انه اذا احرم بهما معا ولم يرفض لم يجزه عن ايهما وان ادخل ايهما علي الاخر ولم يرفض الدخيل اجزاه عما احرم به اولا، فان الاحرام ينحل بتمام الاحرام وحصول المحلل.



 سءال له عليه السلام : قولهم في صوم التمتع: يجوز لمن خشي تعذر صوم الثلاث التي اخرها يوم عرفة تقديمها منذ احرم بالعمرة، يقال: لم اجزا تقديمها قبل دخول وقت ماهي بدل عنه ومن اصولهم ان البدل لايفعل الا في اخر الوقت؟

 الجواب: هذا السءال حسن، وللوجه الذي ذكره الساءل ذهب بعض العلماء الي منع تقديمها، وهي مقتضي القياس مالم يرد من النقل مايرجح به، ومقتضي ظاهر قوله تعالي: ? فصيام ثلاثة ايام في الحج? [البقرة:] اذا وقع صومها قبل الاحرام، وقد تاوله الاصحاب علي ان المراد في وقت الحج وهو خلاف الظاهر، والله اعلم.

 سءال (ح): ذكروا في كتاب الحج ان الميت اذا عين للحج مالا تعين ولم تجز المخالفة، ثم ذكروا في كتاب الوصايا انه اذا اوصي بارض للحج كان الوصي بالخيار ان شاء استاجر بها او بدراهم وقضاها او باعها واستاجر بثمنها، ما الذي يجمع بين الكلامين؟

 الجواب: اما علي الجملة فهو ان اختلاف كلام الفقهاء والمذاكرين والمءلفين في هذه المسالة وغيرها قد يكون لاختلاف الظاهر وان كانوا معا من اهل المذهب، وقد يكون لاختلاف كلام من ينقلون عنه، فان هذا كثير مايتفق في الكتاب الواحد ك(اللمع) و(التذكرة)، وياتي بكلام في مسالة ثم ياتي بما يخالفه حيث نقل الاول عن كتاب او كلام لبعض الاءمة " ثم نقل الاخر عن كتاب اخر او امام اخر واطلق في الموضعين ولم ينسب كل قول الي قاءله، وكذلك قد تختلف انظار المصنف وياتي في المسالة بامر يسترجحه في تلك الحال، ثم ياتي بعد في كتابه بعينه بخلاف ذلك لاسترجاحه للحالة الاخري وهذا كثير مشهور، فتفهم هذه القاعدة فهي مفيدة دافعة للاشكال.



 ثم نقول: اذا فرضت ان الكلامين هذين مختلفين، اوردا علي مذهب واحد لا لاختلاف في النقل ولا في النظر فوجه الملاءمة بينهما ورد احدهما الي الاخر ان يكون المراد بالتعيين وعدم جواز المخالفة كونها لاتجوز المخالفة في القدر، كان يعين ماءة درهم قفلة، ولا في العين كان يوصي ان يحج عنه بفرس معينة فحج الوصي بناقة من تركته، واما القيمة فيجوز ذلك ولا تعد مخالفة، لان قيمة العين المعينة في الايصاء قاءمة مقامها وانما جاز ذلك لان التحجيج بها في حكم البيع لها فللوصي نظره في البيع، واذا كان الاصلح للوارث بقاءها فهو اقدم والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكر في (البيان) ان من عرض مايمنعه من الحج بنفسه كمرض او خوف اوعدم محرم فعلي قول المءيد بالله واحد (قط،ش) لا يصح منه التحجيج حتي يياس من زوال عذره، وعلي قول عليه السلام وابني الهادي و(ص’ح) يجب وهو علي ماينكشف بعد، فما وجه الوجوب علي قول عليه السلام ومن معه وهو علي خطر؟ وهلا كان الاولي عدم الوجوب الا حيث يصح منه ويجتزي به والا فعلي هذا لايءمن انه سيحج طول عمره وكلما انكشف غير مايوس استانف، ?وما جعل عليكم في الدين من حرج?[الحج:]؟

 الجواب: لعل داعي عليه السلام ومن معه الي ذلك القول بان الواجبات علي الفور فيجب عليه المبادرة بالممكن ليخرج عن عهدة الواجب حينءذ، فان مات عقيب ذلك كان مءديا لفرضه خارجا عن العهدة وسالما من الاثم، وان صح وزال العذر وجبت الاعادة، واما قوله تعالي: ?وما جعل عليكم في الدين من حرج ? فهو عموم مخصوص باشياء كثيرة لايمكن حمله علي عمومه.



 سءال له عليه السلام : ذكر في (البيان) وغيره انه يعتبر عند الهدوية في وجوب الحج حصول شروط الاستطاعة الي وقت الحج بحيث يمكنه ان يحج ويعود، فيءخذ من كلامهم هذا ان من بلغ وكملت في حقه شروط الاستطاعة لايجب الحج عليه اول سنة لانهم اشترطوا في الوجوب ان يبقي متمكنا بحيث يمكنه ان يحج ويعود وكانهم قالوا: لا يلزمه حج حتي تخرج ايام التشريق وليس بعدها حج الا في القابل، وهذا غير مستقيم علي اصلهم لايجابهم الحج علي الفور، ويلزمهم ان من كان في صنعاء مثلا لو بقي معه المال الي اول العشر ثم تلف لم يلزمه الحج، ونحن نعلم قطعا انه حينءذ لاينتفع فيما بقي من مدة الحج في تادية الحج، فهلا كان باقي المدة غير مشروط ببقاء المال فيه فيكون المشترط بقاء المال فيه الي وقت يتعذر بعده الاتيان بالحج، وقد ذكر في (الغيث) ما يقضي بشء مما ذكر عن الامام المطهر بن يحيي حيث قال: لو سافر الذي لايتمكن من الزاد الي موضع قريب من مكة، ووجد مايبلغه من ذلك الموضع الي مكة، وحضر وقت الحج، لم يلزمه الحج ولاتلزمه الوصية به، ولو رجع الي اهله. وقال ابن سليمان: بل قد وجب واستقر به المهدي " وايضا المءيد بالله يقول: اذا كملت له شروط الاستطاعة ولو ساعة واحدة لزمه الحج، هل ذلك في وقت الحج اوفي غيره؟

 الجواب: ان حاصل كلام (ابو طالب) ومن يقول بقوله اشتراط استمرار الاستطاعة فقال بعض المذاكرين: المراد وقت الحج فيه، وقيل المراد الي يوم() النحر، وقيل المراد وقتا يمكنه الحج والعود فيه.



 قلت: وليس المراد ان من بلغ وجمع الشراءط فتاخر الوجوب عليه الي بعد مضي وقت الحج بل اذا انتهي الي وقت الحج والشراءط حاصلة فيه وجب عليه العزم والشروع في اعماله فان استمرت الشروط استمر الوجوب، وان زالت قبل تادية الواجب زال الوجوب، واما كلام الامام المطهر فضعيف جدا، ولا يتصور ان يكون له وجه، واما كلام المءيد بالله فرواية الفقيه يوسف عنه كما ذكره الساءل انها اذا كملت شروط الاستطاعة ولو لحظة ثبت الوجوب عنده، وعن الفقيه يوسف روي عنه القول بانه لابد من استمرارها وقتا يمكن فيه الحج ولو في غير اشهر الحج().

 سءال له عليه السلام : من حج الي بيت الله الحرام، ثم زار، ثم عاد واعتمر واكمل مناسك العمرة، هل يجب عليه طواف الوداع بعدها؟ او يكتفي بالطواف الذي صدر منه عقيب مناسك الحج، لكونه في عام واحد فلا يتثني عليه؟

 الجواب: لا معني لايجاب طواف الوداع، فانه من مناسك الحج لا مناسك العمرة، ولا قاءل بوجوبه هنا فيما يعلم، وسواء اعتمر في عام حجه او في عام اخر .

 سءال له عليه السلام : اذا افسد الرجل حجه فجدد الاحرام في الحال وادرك الوقوف هل يصح حجه هذا ام لا؟



 اجاب: قد ذكر في شرح الابانة انه يصح هذا الحج المجدد احرامه ويجزيه، نقله عن الاستاذ جمال الدين والفقيه ابي منصور، وهو خلاف ماذكره اهل المذهب، وما ذكره في الكتب المستعملة، لانهم ذكروا انه يجب عليه اتمامه ولايجزيه، ويذكرون خلاف داود وربيعة في وجوب الاتمام، ويقولون: من احرم من بعد فكمن ادخل نسكا علي نسك، وكلام شرح الابانة قوي من جهة القياس وان مقتضاه ان من شرع في عمل فافسده فاستانف فقد خرج عن العهدة، كالصلاة ونحوها، الا ان الاصحاب يحتجون بان الذي افسد حجه امر باتمامه في قول علي عليه السلام : (اذا وقع الرجل علي امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وعليهما الحج من قابل) ()، وسءل عمر وابن عباس عن ذلك فافتيا باتمام حجهما ولعموم قوله تعالي: ?واتموا الحج والعمرة لله? [البقرة:] ولم يفصل بين الصحيح والفاسد، وقال اصحاب الشافعي انما يمكن ماذكر من تجديد الاحرام وقضاء الفريضة في صورة وهي حيث يحصران، او الزوج فيتحلل بالهدي ثم يزول الحصر قبل الوقوف فله ان يحرم بالقضاء، اذ قد انحل الاول.



 سءال له عليه السلام : في قوله تعالي: ?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه?[البقرة:] ذكر العلماء انه من غربت شمس ثالث النحر وهو بمني لزمه المبيت، وكذلك اذا طلع فجر الرابع وهو هناك لزمه الرمي لذلك اليوم واختلفت العبارة منهم ففي بعض الكتب قال: وهو غير عازم علي السفر. وفي بعضها: وهو غير عازم علي النفر. فما يكون المراد بالاية الكريمة؟ هل من تعجل في يومين اي بالنفر ولو الي مكة ولو اقام فيها اياما؟ ويكون المقصود بالتعجيل من مني لا غير؟ او يكون المراد من تعجل بالسفر ولا عبرة بالتعجيل الي مكة بحيث انه لايجوز للمكي النفر الاول ولا لمريد الاقامة بعده اياما في مكة، افتونا في ذلك ماجورين؟

 الجواب: انه لا فرق بين المكي والافاقي في ان كلا منهما مخير في اي النفرين اراد، وذلك مما لاشك فيه ولاشبهة وقد ذكره في (الانتصار)، واما مايجري في عبارات (بعض) () العلماء من قوله: غير عازم علي السفر، فخرج مخرج الاغلب اذ الاغلب علي الافاقي في اعتماد النفر الاول والاحتياج اليه، وذلك لايقدح فان خروج الكلام مخرج الاغلب كثير، من ذلك قوله تعالي: ?ولاتقتلوا اولادكم خشية املاق?[الاسراء:] وقوله تعالي: ?ولاتكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا?[النور:] علي ماذلك مقرر في موضعه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : الاجير للحج والزيارة اذا شرط الاستنابة ثم استاجر للزيارة بدون ما استءجر به هل يطيب للاجير زايد الاجرة ام لا؟



 الجواب: لايستحق الزايد لانه لايقابل عملا فهو كالوكيل للمستاجر له فلا يستحقه علي مستاجره، وتحقيق الامر: انه لما اجر نفسه للحجة والزيارة شرط علي المستاجر انه اذا بدا له استناب، وهذا الشرط مقتضاه ومرجعه الي ان له الخيار بين تمام العمل وعدمه؛ ولانه كالوكيل للمستاجر في ان يستاجر له غيره، فقد اختار عدم تمام العمل فلا شءله، واستاجر للمستاجر اجيرا غيره باذنه، فعلي ذلك الذي في حكم الموكل ان يسلم ما عقد عليه الوكيل من الاجرة لا غير، والله سبحانه وتعالي اعلم [هكذا في بعض جواباته علي غيرالساءل الاول].

 سءال له عليه السلام : اذا لبس المحرم المخيط ثم كفر عن لبسه، ثم لم ينزعه بل استمر عليه هل تتكرر عليه الكفارة؟

 الجواب: ان الكفارة تتكرر ولو لم يتجدد اللبس حيث كان قد اخرج ثم استمر.

 سءال (ح): اذا كان معتادهم في الرصد مختلفا في السنين، فما يعتبر في وجوب الحج؟ ولم لايلزمه الحج اذا كان مجحفا به؟ وبماذا() يخرج عن حد العادة؟

 الجواب: اذا جعل اختلاف عادة الرصد كاختلاف عادة النساء في المحيض فلا يجب الا بالاستقرار، وماذلك الا بجريه() علي حالة واحدة في سنتين.

 قوله: ولم لايلزمه الحج... الي اخره.

 قلنا: انه منكر ومفسدة، والمصلحة لا تقاوم المفسدة.

 سءال (ح): اذا حج المكي ثم اراد الخروج بعد مدة طويلة، هل يجب عليه طواف الوداع ام لا؟ وكذلك الافاقي اذا جاوز بعد الحج مدة طويلة ثم اراد الخروج؟ ()

 الجواب: المكي ليس عليه وداع ابدا اقام مدة طويلة ام قصيرة او خرج فورا، والافاقي الاظهر انه اذا نوي اقامة عشرة ايام فما فوقها انه يسقط عنه فرضه علي قواعد اهل المذهب.

 سءال (ح): لو استءجر رجل بحجة ولم يمر الوطن، مايكون() حكمه والمستاجر شافعي والاجير زيدي؟



 الجواب: الانشاء من الوطن يتعين اذا عين او سكت عن مكانه فاذا لم يكن منه بل من اقرب اليه الي مكة لم يصح، وان كان من وراءه او من مسامت له فيقرب صحته، ولا عبرة بمذهب الاجير، بل يتعين عليه العمل بمذهب المستاجر.

 سءال(ح): قوله في الازهار: فمن نذر بذبح نفسه او ولده او مكاتبه ذبح كبشا هنالك. هل يجزيه المعزاء والتشريك في بدنة او بقرة؟

 الجواب: ان اصل ذلك الذي يرد عليه قصة ابراهيم خليل الله وولده، والماثور انه فداه بكبش ومقتضي القياس انما اجزا في الاضحية من الغنم فقط اجزا هنا، والله اعلم.

 الكوكب السيار

 في مناسك الحج والاعتمار

 صنفه مولانا الامام الوالد العلامة المدرة الصمصامة وحيد عصرنا

 وفريدا بناء دهرنا، بهجة الزمن، ودرة التاج في بني الحسن، سبط ابي القاسم والوصي

 ابي الحسن عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين علي

 احسن الله مابه واجزل بمنه وكرمه ثوابه

 والحمد لله لا نحصي ثناء عليه، ونصلي علي النبي صلي الله عليه وعلي اله الامجدين الطيبين الطاهرين

 F  رب يسر واعن يا كريم

  AUTO   AUTO هذا منسك مختصر محيط مفيد

 [ما يجب علي من يريد الحج]

 الذي يقدمه مريد الحج التوبة النصوح، بان يندم حق الندم علي ما فرط في جنب الله تعالي بفعل قبيح او ترك واجب، ويعزم في وجهته هذه وفي مستقبل عمره علي تقوي الله وامتثال اوامره، ومجانبة مساخطه، وعدم تعدي حدوده، فان تقوي الله ملاك الامر كله، والقاعدة التي ينبني عليها صلاح الحال في الحال والمال.

 ومن لوازم التوبة التي لا تتم الا بها التخلص من حقوق الله كالمظالم المجهولة، والزكوات، والكفارات، وحقوق الادميين من جناية في بدن او عرض او مال او دين، والتخلص من ذلك بالاستحلال والتسليم، فاذا فعل ذلك خلص نيته لله في حجه بان يعزم علي ذلك لاداء فريضة الاسلام وامتثال امر الله والانقياد لشرعه وحكمه لا للسمعة، بان يقال حج فلان، ولا للتنزه والنظر في البلدان ورءية ما يحب رءيته، ولا لغيره من الاغراض، ف«انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي الدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه».

 فاذا اراد الانتهاض لم يكن زاده الا من اطيب كسبه، ولم يخرج من بيته وهو يعلم او يظن ان احدا يجد عليه، بل يبلغ جهده في استطابة نفوس المسلمين وازالة الوحشة وان لم يكن لسبب منه.

 فاذا اراد الخروج من منزله، قال القاضي جعفر رحمه الله: اغتسل اوتوضا وصلي ركعتين، ثم قال: (بسم الله، وبالله، ومن الله، والي الله، وفي سبيل الله، اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني، اللهم اطو لنا الارض وسيرنا في طاعتك، واعذنا من السوء انك علي كل شء قدير) انتهي.

 قلت: واحب ان يقول عند الخروج من باب داره الذكر الماثور وهو: (بسم الله علي نفسي واهلي ومالي، بسم الله علي نفسي ومالي وديني، اللهم رضني بقضاءك، وبارك لي فيما قدر لي حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت).



 وها انا ذاكر اذكار السفر منقولة من العدة () يقول: اذا استودع المقيم: استودعك الله الذي لا يخيب ولا يضيع وداءعه، ثم يقول: (اللهم بك اصول وبك اجول، وبك اسير)، واذا خاف شيءا قرا ?لايلاف قريش?، فهي امان من كل سوء، واذا وضع رجله في الركاب قال: (بسم الله)، فاذا استوي علي ظهر مركوبه قال: (الحمد لله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، الحمد لله (ثلاثا)، الله اكبر (ثلاثا)، سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل والولد) واذا رجع قالهن وزاد فيهن: (ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون)، واذا علا مكانا مرتفعا كبر، واذا هبط سبح، واذا اشرف علي واد هلل وكبر، وان عثرت به دابته فليقل: بسم الله، واذا انفلتت فليناد: (يا عباد الله احبسوا) وان اراد عونا فليقل: يا عباد الله اعينوني (ثلاث مرات)، واذا امسي بارض قال: (ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن شر ساكن البلد، ومن والد وما ولد) واذا نزل منزلا قال: (اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق)، فانه لا يضره شء حتي يرتحل، ويقول وقت السحر: (..................)()، فاذا ركب البحر فامانه من الغرق ان يقول:  { ?بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم?  } [هود:]، ?وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما  يشركون?[الانعام:].

 قلت: وفي بعض الكتب الحافلة اذا اراد ركوب السفينة ركب من جانب اليمين، ثم يقرا الفاتحة (ثلاثا)، والنصر (ثلاثا)، والصمد (ثلاثا)، ثم يقول: (سبحان الله الملك)، ثم ياتي بما ذكر اولا، انتهي.

 رجعت الي ما في العدة.

 واذا راي بلدا يقصدها قال: (اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها)، وعند دخولها: (اللهم بارك لنا فيها (ثلاثا)، اللهم ارزقنا جناها) وفي غير العدة: (واعذنا من وباها، وحببنا الي اهلها، وحبب صالحي اهلها الينا) وليلازم قراءة (الكافرون) و(النصر) و(الاخلاص) و(المعوذتين)، يفتتح كل سورة بالتسمية ويختم قراءتها بها، فانه ينال بذلك حسن هيبته ونمو زاده، وفي رجوعه من سفره يكبر علي كل شرف من الارض (ثلاثا)، ثم يقول: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)، فاذا اشرف علي بلده قال: (ايبون ... الي: حامدون)، يكررها حتي يدخل علي اهله، فاذا دخل عليهم قال: (اوبا لربنا توبا لا يغادر حوبا).

 قلت: واحب ان يلزم في الصباح والمساء الاثرين النافعين الحافظين: احدهما: (اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم).



 الثاني: (اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي وامن روعتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي).

 ومن اداب السفر اللازمة: حسن المعاملة للرفقاء، وملازمة حسن الخلق في حقهم، والشكر لهم علي احسانهم، والصبر علي ما يقع منهم ممالا يوافق، وكرم النفس فيما يصير اليهم والي غيرهم، وان احتاج الي تنبيههم علي فعل صاءب او ترك مستهجن كان بعبارة لطيفة، والصبر الصبر الصبر، فانه الحصن الحصين والملجا المانع، ان الله مع الصابرين، وليكن متوكلا علي الله مفوضا الي الله، راجيا لله لاجءا الي الله، مستسهلا لشداءد السفر في جنب الله، موطنا نفسه علي تجرع غصصه، غير صارف همه الي غير قضاء فرضه وادراك مطلبه، لازما للصمت في جميع احواله الا عن ذكر الله، وعما لا بد منه من ابتداء وجواب حسب المحتاج، ملازما لقراءة القران وتلاوة الاذكار، مجتهدا في الطاعات والاستكثار منها، لا سيما بمكة المشرفة، فان طاعتها مضاعفة اضعافا كثيرة من صلاة وصيام وصدقة وكلمة طيبة، وفي هذا التنبيه كفاية، وبيد الله الهداية، وليحرص علي اداء الصلوات في اواءل الاوقات، وعلي ملازمة الجماعات، لا يرتضي ان يصلي فرادي وهو يجد سبيلا الي الجماعة، وليجعل قرينه التواضع للمسلمين وعدم الترفع علي احد منهم، وليستعمل غض بصره عن محارم الله، والتحرز عن مد الطرف في مكة وغيرها، لكن الحاجة الي ذلك في خلال اعمال الحج اشد لكثرة الاختلاط.



  AUTO صفة الحج الافراد وذكر مناسكه وتعدادها علي الترتيب

 اولها الاحرام: ومعناه: نية الحج، وهو احد اركان الحج الذي لا حج مع عدمه، وموضعه الميقات الشرعي، وهو يلملم لاهل اليمن، وما حاذاه لراكب البحر، وقرن المنازل للنجدي، فلا يجوز تاخير الاحرام عنه وان قدم جاز.

 فاذا اراد الاحرام ندب له قلم اظفاره، وحلق شعره وعانته، وتقصير شاربه، والاغتسال، وقد اوجبه بعض العلماء، وان لم يجد ماء تيمم، ثم يلبس ازارا وردءا جديدين او غسيلين، وان يكون عقيب صلاة احد الفروض، وان اتفق في غير اوقاتها ندب له صلاة ركعتين، ثم يحرم فيقول في النية: (اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني، احرم لك بالحج شعري وبشري، ولحمي ودمي، وما اقلت الارض مني، ومحلي، حيث حبستني)،ثم يلبي، لا بد ان يقرن النية بالتلبية، فيقول: (لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك، اله الحق لبيك، لبيك بحجة مفردة تمامها وبلاغها عليك)، ويلازم التلبية في الهبوط والتكبير في الصعود، ويلبي في الاسحار وعقيب الصلوات وفي المسجد الحرام، ومسجد الخيف بمني، ومسجد ابراهيم بعرفات، ولا يغفل عن ملازمة التلبية وتكرارها، لكن يقطعها في حال الطواف والسعي.



 فاذا انتهي الي طرف الحل واراد دخول الحرم ندب له الاغتسال، ثم يدخل قاءلا: (اللهم ان الحرم حرمك، والامن امنك، وانا عبدك، فحرمني علي النار)، فاذا انتهي الي مكة اغتسل لدخولها ندبا، ويكون دخوله الي المسجد من باب بني شيبة، وهو باب السلام، ويقدم يمني رجليه، ويقول: (بسم الله وبالله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، اللهم افتح لي ابواب رحمتك واغلق عني ابواب سخطك، اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم)، فاذا راي الكعبة قبل دخول المسجد وبعده ندب ان يقول: (اللهم زد هذا البيت تعظيما وشرفا ومهابة، اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام)، وبعد ان يدخل المسجد فاذا انتهي الي الكعبة قال: (الله اكبر الله اكبر، الحمد لله الذي شرفك وجعلك مثابة للناس وامنا)، ثم ياتي الحجر الاسود فيقبله او يستلمه، فان عجز عن ذلك اشار اليه بيده، وقال: (الله اكبر، الله اكبر، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، واتباعا لسنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم ).

 ثم يطوف طواف القدوم، وهو المنسك الثاني، وليس من اركان الحج، فلا يفوت بفواته، بل يجبره الدم، وهو سبعة اشواط يبدا بالحجر الاسود ثم يختم به، جاعلا البيت عن يساره، ويرمل في الثلاثة الاشواط الاول ندبا، والرمل: السير السريع، ويمشي في الاربعة الاخيرة، يسير سيرا سهلا، ولا يفرق بينها، ولا يدخل بين الكعبة والحجر، بل يجعل الحجر بينه وبين الكعبة ويستقصي في الشوط الاخير علي الموضع الذي ابتدا منه لا يتاخر عنه.

 وفروضه: النية، والطهارة من الحدث، والاستتار، والترتيب، وهو جعل البيت علي يساره، ويكره في الاوقات المكروهة، ويكره الكلام حاله.



 وسننه: التكبير كلما اتي الركن، وبين الركنين:(ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)، وكذا بين الركن والحجر، وفي الطواف كله: (اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)، هذا ما ذكره في العدة، والذي ذكر في (البحر) من سننه: استلام الحجر الاسود، ومن بعد اشار اليه ثم قبل يده، ولا يزاحم الناس، ويقول عند الاستلام: (بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم )، وان شاء قال: (سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر)، ولا باس بان يقبل بقية الاركان او يستلمها، ويندب في خلال الرمل ان يقول: (اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا)، وفي حالة المشي: (اللهم اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم)، واذا انتهي في اخر الطواف الي المستجار وهو في غربي الكعبة يقابل الباب بل اقرب منه الي اليمين، وندب ان يبسط علي البيت يديه ويلصق بطنه وخديه قاءلا: (اللهم؛ البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار).

 واذا فرغ من الطواف عمد الي خلف مقام ابراهيم فجعله بينه وبين الكعبة فصلي ركعتين بعد ان يتلو: ?واتخذوا من مقام ابراهيم مصلا? [البقرة:] يقرا في الركعة الاولي ب(الكافرون) وفي الثانية ب(الصمد)، ثم يرجع الي الركن فيستلمه، وهاتان الركعتان واجبتان، وان نسيهما صلاهما متي ذكرهما.



 ثم يندب له دخول زمزم والاطلاع علي ماءها والشرب منه مستقبل الكعبة، ويتضلع منه جهده، ثم يحمد الله، وعنه صلي الله عليه واله وسلم : «ماء زمزم لما شرب له»() فينبغي لشاربه ان ينوي بشربه حصول ما يجب حصوله من شبع، او ري، او صحة بدن، او طيبة نفس، او اندفاع بلية، او شرح صدر، او حصول يقين، او خلوص نية، او غير ذلك من خير الدنيا والدين.

 ثم يخرج الي الصفاء من بين الاسطوانتين المكتوب فيهما ومن بابه المعروف، فاذا دنا الي الصفا قرا ?ان الصفا والمروة من شعاءر الله?[البقرة:] ثم رقا علي الصفا الي ان يري الكعبة فيستقبلها، ثم يوحد الله ويكبره ويقول: (لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)، ثم يدعو بعد ذلك بما احب، واستحسن ان يقول: (اللهم اغفر لي ذنوبي، وتجاوز عن سيءات خطيءتي، ولا تردني خاءبا يا اكرم الاكرمين، واجعلني في الاخرة من الفاءزين)، ويقول مثل ذلك الذكر (ثلاث مرات).

 ثم ينزل فيسعي، وهو المنسك الثالث يجب وليس بركن، ولا يفوت الحج بتركه، ولا ينتقض بل يجبره دم، وهو من الصفا الي المروة شوط، ثم منها اليه كذلك، يبدا بالصفا ويختم بالمروة وجوبا، ولا يفرق بين اشواطه، ويجب تقديم الطواف عليه ويندب ان يليه بلا فصل، واذا اتي المروة فعل فيها كما فعل في الصفا، وذكر ذلك الذكر وبينهما يقول: (رب اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم).

 ومن مسنوناته: السعي بين الميلين، ويجزي ماشيا وراكبا، ويندب علي طهارة، ويجزي من المحدث.

 فاذا كان يوم التروية خرج الي مني ذاكرا ملبيا، فصلي بها الظهر والعصر وبات بها، وقال حال خروجه: (اللهم بك امنت، واليك توجهت، فاغفر لي ما اسررت وما اعلنت).



 كلما ذكر من الخروج من مكة الي هذا الحد مندوب، فاذا صلي الفجر يوم عرفة تقدم الي عرفة صاءما ندبا.

 فاذا وصل عرفة وقف بها الوقوف، وهو المنسك الرابع، وهو الركن الثاني، ويفوت الحج بفواته.

 ويندب فيه: القرب من مواقف الرسول صلي الله عليه واله وسلم عند الصخرات، واستقبال القبلة، والاغتسال، والاكثار من التلاوة والصلاة والاستغفار، ومن قول: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)، ويدعو رافعا يديه له وللمءمنين، والماثور: (اللهم اجعل() في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، واعوذ بك من وساوس الصدر وشتات الامر، وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح)، ويندب الجمع بين الظهر والعصر، فاذا فرغ قال: (الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر ولله الحمد، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الحمد، اللهم اهدني بالهدي ونقني بالتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي)، ثم يرد يديه فيسكت قدر قراءة فاتحة الكتاب، ثم يعود فيرفع يديه ويقول مثل ذلك.

 ولا يجزي الوقوف الا ان يكون فيما بين الزوال من عرفة وفجر يوم العيد ولو لحظة، ومارا او راكبا، وزاءل العقل واذا وقف في النهار لم يفض الا بعد دخول المغرب والا لزمه دم.



 ويندب الافاضة من بين العلمين بسكينة ووقار واستغفار، ويلازم التلبية، ويعاودها المرة بعد المرة راجعا الي مزدلفة فيبيت بها ليلة العيد، وهذا المبيت بمزدلفة المنسك الخامس، وليس بركن بل يجبره دم، ولا تجزيه صلاة المغرب والعشاء هذه الليلة الا بمزدلفة، الا ان يخشي الفوت، ويجمع بينهما وجوبا، وندب ان لا يخرج منها الا بعد صلاة الفجر فيها لاول وقتها، وان ياخذ حصي الجمار منها مثل حصي الخذف دون الانملة () طولا وعرضا، وهي سبعون حصاة، ويستحب غسلها.

 وليغتنم هذه الليلة وفضلها، ويكثر الصلاة فيها والدعاء حسب الامكان، فهذه مواقف الغنيمة، فليحذر من التفريط فيها.

 فاذا صلي الصبح في مزدلفة سار بسكينة ووقار فاتي المشعر، والمرور بالمشعر هو المنسك السادس، وهو واجب عندنا غير ركن، وندب الوقوف به والاستقبال، وان يهلل الله ويوحده ويكبره ويستغفره، والا يزال واقفا به حتي يسفر() جدا، ثم يتوجه الي مني قبل الشروق ذاكرا ملبيا، فاذا انتهي الي وادي محسر() رمل واسرع السير حتي يقطعه قدر رمية حجر ثم يمشي، فاذا انتهي الي مني حط رحله في الموضع الذي يتوخاه.



 ثم يقدم الي جمرة العقبة، والرمي هو المنسك السابع، وهو واجب غير ركن، واوله رمي جمرة العقبة يوم العيد بعد انتهاءه الي مني، ووقته اذا من الضحي وقيل من الفجر يوم العيد الي فجر ثانيه، وندب علي طهارة، ووضع الحصي وهي سبع في اليسري، والرمي باليمني، والبعد من الجمرة قدر عشرة اذرع او خمسة عشر ذراعا، وان يقصد اصابة الجهة لا عين الجمرة، فاذا اصاب العين اجزاه، ولا يقرب حتي يعد ملقيا، ولا يبعد حتي لا يدري باصابة الجهة، ويستدبر القبلة مستقبلا الجمرة من بطن الوادي او يجعل جهة الكعبة عن يساره ومني عن يمينه، وعند رميه باولي حجر يقطع التلبية، ويندب له التكبير مع كل حصاة، ولا يجزيه الحصي النجس والمغصوب، ولا الحصاة التي قد رمي بها، ولا الرمي بالحصي دفعة.

 ثم اذا فرغ من الرمي وله اضحية قدم ذبحها علي الحلق او التقصير، واذا اراد ذبحها سمي وكبر ووضع رجله علي عرض خدها، وقال: (بسم الله، اللهم تقبل مني ومن امة محمد)، ولا ينبغي ان يفرط في الاضحية فانها من اقرب القربان لا سيما في ذلك المكان الميمون، ثم يحلق راسه او يقصره، والحلق افضل، ويهم راسه بالحلق، والاصلع الحالق يمر الموس علي راسه حتما، ويندب دفن الشعر وما ابين () من الظفر، وبعد الحلق او التقصير يحل له جميع ما حظر عليه بالاحرام الا النساء.

 قلت: واما صلاة العيد فلم اقف علي نص في تقديمها علي الرمي ولا تاخيرها، ولكن الذي يقتضيه القياس انه يصليها لاول وقتها وهو انبساط الشمس فاذا انبسطت الشمس قبل بلوغه جمرة العقبة صلاها قبل الرمي، واحب ان يكون ذلك بمسجد الخيف في مصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الصومعة والحجار المنصوبة علي صفة المحراب، وان يعجل بلوغه الجمرة ورميه وعرف امكان انتهاءه الي المسجد الحرام والوقت متمكن فالصلاة فيه بماءة الف صلاة في غير هذه علي جهة الاستحباب، والله اعلم بالصواب.



 فاذا فرغ من رمي جمرة العقبة وما بعده من ذبح وحلق او تقصير تقدم الي مكة لطواف الزيارة، وهو المنسك الثامن والركن الثالث من اركان الحج الذي لا يتم الحج الا به، ولا يقوم شء مكانه، ووقته الذي يءدي فيه من فجر يوم العيد الي اخر رابعه، ويحل بعده كل محظور من محظورات الاحرام ولو قبل الرمي، وصفته ما مر في طواف القدوم، الا انه لا رمل فيه.

 وبعده يرجع الي مني للمبيت به في ليالي ايام التشريق، والرمي في ايامه للجمار، والمبيت بمني هو المنسك التاسع، وهو واجب غير ركن ، والواجب مبيت ليلة ثاني العيد وليلة ثالثه، واما ليلة الرابع فان دخلت بان غربت الشمس وهو بمني غير عازم علي الارتحال منه لزمه مبيتها ايضا رمي اليوم الاول من ايام التشريق، ووقته من الزوال، فاذا زالت الشمس توضا وصلي الظهر، ثم يقدم الي الجمرات للرمي، وصفته ان يبدا بجمرة الخيف فياتيها فيرميها بسبع حصيات كما مر في جمرة العقبة، يكبر علي اثر كل حصاة، وفي رواية مع كل حصاة.

 قال في العدة (): ثم يتقدم فيسهل فيقوم مستقبل القبلة قياما طويلا قدر قراءة سورة البقرة ان امكن، فيدعو ويرفع يديه، ثم ياتي الجمرة الوسطي فيرميها، ثم يجعلها عن يمينه بان ياخذ ذات الشمال، ويسهل ويستقبل ويدعو، كل ذلك كما فعل في الاولي، ثم ياتي جمرة العقبة فيفعل كما فعل الا انه لا يقف عندها، فاذا فرغ من رميه قال: (اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا).

 رمي اليوم الثاني: صفته هذه المذكورة في رمي اليوم الاول، فاذا فرغ منه جاز له النفر اجماعا لقوله تعالي: ?فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه?  } [البقرة:]، واذا نفر فيه ترك باقي الحصي بمني، ولعلي قد وقفت علي انه ينبغي دفنها.



 رمي اليوم الثالث: لا يجب الا ان تغرب الشمس ثالث العيد، وهو بمني غير عازم علي السفر، فيلزم المبيت في مني كما مر، والرمي في رابع العيد كما مر في الثالث والثاني، الا ان وقته من بعد الفجر لا ينتظر الزوال، وقيل بل من بعد الزوال فلا يجزي قبله، والمذهب الاول، وقيل: لا يتحتم الا بطلوع الفجر وهو بمني لا بغروب شمس ثالث العيد، وهو المرجح للمذهب.

 فاذا فرغ من ايام مني واعمالها تقدم الي مكة، ويندب له النزول بالابطح () عقيب النفر، وهو ما بين الجبال المتصل بالمقابر، وبين الجبال المقابلة له، فيصلي فيه العصرين() والعشاءين() ويدخل مكة بعد ان امكنه ذلك وامن الضرر.

 فاذا اراد الارتحال من مكة ولو بعد ايام طويلة طاف طواف الوداع، وهو المنسك العاشر، وليس بركن، وصفته ما مر الا انه لا رمل فيه، واذا اشتغل بعد الفراغ من ركعتيه بشراء زاد اوصلاة او نحو ذلك لم يعده بل لا يجب اعادته عندنا الا بان يقيم اياما، لكن لا باس باعادته اذا لم يتعقبه الخروج فورا احتياطا، اذ من العلماء من يوجبها بان يشتغل بعده ولو بشغل يسير مما مر تمثيله.

 تنبيه: اذا تضايق الوقت علي الحاج، فقدم الوقوف بعرفة فعل ما ذكرناه من الوقوف والمبيت بمزدلفة ورمي جمرة العقبة والحلق ونحوه، فاذا وصل مكة طاف طواف القدوم، ثم يسعي كما مر، ثم طاف طواف الزيارة من بعد، ثم رجع الي مني، ويءخر طواف الوداع لوقت ارتحاله من مكة، فان كان يريد النفر من مني الي جهته وعدم الرجوع الي مكة طافه ثاني النحر ولا يجزيه يوم العيد، وقيل يجزي.



  AUTO فاءدتان:

 الفاءدة الاولي: يندب دخول الكعبة لاخبار وردت، منها قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من دخل الكعبة دخل في حسنة وخرج من سيءة وخرج مغفورا له» ()، فاذا دخلها كبر في نواحيها وفي زواياها ويدعو في نواحيها كلها، فاذا خرج ركع في قبل الكعبة ركعتين، لما دخل صلي الله عليه واله وسلم البيت امر بلالا فاجاف الباب، والبيت اذ ذاك علي ستة اعمدة، فمضي حتي اذا كان بين الاسطوانتين اللتين يليان باب الكعبة جلس، فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم قام حتي اذا اتي ما استقبل من دبر الكعبة وضع وجهه وخده وحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله والمسالة والاستغفار، ثم خرج فصلي ركعتين مستقبلا وجه الباب، ثم انصرف.

 الفاءدة الثانية: انه قد تقدم انه ينبغي الاستكثار من الطاعات في مكة المشرفة والمسجد الحرام لعظم مواقعها، ثم من اهم ذلك الطواف بالبيت، اذ لا يمكن جنس هذه الطاعة الزكية في غير ذلك الموضع، وقد تقدم ذكر الطوافات الواجبة ولا كلام فيها، انما الذي اردناه الطواف المتطوع به، فليبلغ الحاج جهده في الاستكثار منه، وكل طواف سبعة اشواط كما مر بركعتيه، لكن لا رمل في غير طواف القدوم، فما امكنه فليفعل لو انه تمكن في اليوم والليلة من الف طواف مثلا، وليختم كل سبعة اشواط بصلاة ركعتين، وقد وقفت علي ذكر خلاف في الافضل هل الطواف او الصلاة ورجح فضل الطواف، اظن اني وقفت علي ذلك في منسك النواوي رحمه الله، فالله الله في اغتنام الارباح العظيمة في تلك المشاهد الكريمة.



  AUTO صفة العمرة وترتيب مناسكها

 اعمالها هي مشروعة اجماعا واجبة عند كثير من العلماء، سنة عند اهل المذهب، ولا تكره الا في اشهر الحج شوال والقعدة وعشر ذي الحجة لغير المتمتع والقارن، وفي ايام التشريق ثلاثة بعد العيد، وميقاتها لمن بمكة الحل، فمن ارادها انتظر الي غروب شمس ثالث العيد ثم يخرج الي الحل ولو قبل الغروب، لكن لا يحرم بها الا بعده، وعلم الحرم معروف، واكثر ما يعتاد الخروج اليه من الحل مساجد عاءشة لقربها، فاذا بلغ الحل واراد الاحرام بها اغتسل وتوضا او تيمم للعذر ندبا، وصلي الفرض ان كان في وقته، والا فركعتين ثم يحرم، ويقول: (اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي وتقبلها مني، احرم لك بالعمرة شعري وبشري، ولحمي ودمي، وما اقلت الارض مني، ومحلي حيث حبستني، لبيك اللهم لبيك... الي اخر التلبية المذكورة، الا انه يقول: (لبيك بعمرة) مكان قوله: (لبيك بحجة)، ثم يتوجه الي مكة، ولا يزال ملبيا ذاكرا مكبرا في الصعود الي ان يري الكعبة، فحينءذ يقطع التلبية، فاذا انتهي الي الكعبة طاف كطواف القدوم ويهرول في الثلاثة الاشواط الاول ويفعل كما ذكر، ثم يخرج الي عند الصفا فيسعي كما ذكر في الحج، فاذا فرغ من السعي حلق او قصر، وقد فرغت اعمال العمرة وحل من احرامه.

 فمناسكها: الاحرام، والطواف، والسعي، والحلق او التقصير، والحالق والاصلع يمر الموسي علي راسه، وليجتهد في الاستكثار من الاعتمار ما اقام بمكة بعد ايام مني، فان في ذلك خيرا كثيرا واجرا كبيرا.

 تنبيه: اعلم ارشدك الله ان صفة الحج والاعتمار المذكورة هو افضل الحج عند اهل المذهب، وهو ان ياتي بالحج مفردا ثم بالعمرة بعد ايام التشريق، وهو احد انواع الحج الثلاثة المشروعة.



  AUTO النوع الثاني: القران

 وصفته ما مر الا انه يحرم بحجة وعمرة معا ويلبي بهما يقول: (اللهم اني اريد الحج والعمرة)، ويقول: (لبيك بحجة وعمرة)، ويطوف للقدوم طوافين، ويسعي سعيين، طواف وسعي لعمرته، وطواف وسعي لحجته، ولا يحلق بعد ذلك ولا يقصر، بل يتم الحج علي الصفة المذكورة، ويلزمه سوق بدنة منذ احرم من الميقات وينحرها بمني في ايام النحر، ياكل منها ويتصدق، وقد قيل: ان هذا النوع افضل.

  AUTO النوع الثالث: التمتع

 وصفته ان يحرم من الميقات بعمرة مفردة، يقول: (اللهم اني اريد العمرة متمتعا بها الي الحج)، فاذا وصل مكة فعل فعل المعتمر علي ما تقدم، وحلق وقصر، وحينءذ حل له جميع ما حظر بالاحرام، فاذا كان يوم التروية () احرم بالحج من المسجد الحرام او من اي مكة، ثم خرج الي مني وتقدم الي عرفة وفعل ما ذكر اولا في صفة الحج الا انه اذا عاد الي مكة قدم علي طواف الزيارة طواف القدوم والسعي، لانه يلزمه تاخيرهما وعليه هدي، والبدنة تجزي عن عشرة، والبقرة عن سبعة، والشاة عن واحد، فان لم يجد صام ثلاثة ايام متوالية اخرها يوم عرفة، فان فاتت فثلاثة ايام بعد العيد ولزمه صوم سبعة ايام اذا رجع الي اهله قال تعالي: ?فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم?[البقرة:].

 وشرط المتمتع والقارن ان يكون دارهما من خارج المواقيت فلا يصحان من مكي ولا ميقاتي ()، ولا ممن داره بين الميقات ومكة، والذي يدعو الي التمتع ارادة الانتفاع بمالا يصح للمحرم الانتفاع به خاصة اذا كان وصول الحاج الي مكة في وقت متقدم علي الوقوف بايام كثيرة، لكن الافراد والقران افضل منه.

 ذكر ما لزم لنقض يعرض للمناسك المذكورة في الحج والعمرة  اما الاحرام فقد بينا انه يلزم في الاحرام من الميقات ولو انه جاوزه قبل الاحرام ولم يعد اليه ليحرم منه او عاد لكن بعد ان احرم او كان قد انتهي الي الحرم مطلقا لزم دم.

 واما الطواف فيلزم دم لتفريقه او شوط منه عالما غير معذور، والعذر كان يشرب او يدخل البيت او تقوم الصلاة جماعة ونحو ذلك، كان يتعب فيتنسم ان لم يستانف، ولنقص اربعة اشواط منه فصاعدا وفيما دون الاربعة عن كل شوط صدقة، والصدقة نصف صاع، ويلزم بالطواف محدثا ولم يعد دم الا الزيارة، فيلزمه بدنة للحدث الاكبر وشاة للاصغر، ويلزمه الاعادة ان عاد الي مكة فتسقط البدنة ان تاخرت لكن يلزم شاة لتاخيره عن وقته.

 واما السعي فيلزم في تفريقه ونقصه ما ذكر في الطواف، ويلزم في تقديمه علي طواف القدوم وعدم الترتيب دم.

 واما الوقوف فيلزم من وقف بالنهار ولم يدخل في الليل دم.

 واما الرمي فاذا فاته رمي يوم لزمه قضاءه في بقية ايام التشريق، ويلزم دم مع القضاء وكذلك مع فوات وقت القضاء، وتصح النيابة فيه لعذر، ويلزم دم لنقص اربع حصيات فصاعدا في جمرة واحدة، وفي دون الاربع عن كل حصاة صدقة، ويلزمه دم لتفريق الجمار لا لتفريق الحصي.

 واما المبيت بمني في لياليه ففي نقصه دم كما لو لم يبت احد الليالي وفي التفريق ايضا دم، فلو لم يبت الليلة الاولي وبات الثانية ولم يبت الثالثة لزمه دمان للنقص والتفريق.

 هذا ما ذكره اهل المذهب، والخلاف رحمة.

 ويلزم دم لترك كل منسك غير ركن من المناسك المذكورة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ولا توقيت لما لزم بما ذكر، واما مكانه فالحرم فلا يجزي الا فيه ولا اخصية لمكان منه دون مكان والله المستعان الا دم السعي فحيث شاء، ومصرف الجميع مصرف الزكاة.



  AUTO ذكر محظورات الاحرام وما يلزم مرتكبها

 نهي المحرم عن الرفث وهو الجماع واللفظ المستشنع، وعن الفسوق علي انواعه كالظلم والتعدي، وعن الجدال بالباطل، وانما خصصنا هذه الثلاثة الانواع من بين ساءر المحظورات المطلقة للاية ()، مع انها محظورة علي المحرم والحلال، لكن هي في حق المحرم اشد حظرا، لانه بصدد طاعة فلا يشوبها بالمعصية، ولانه وافد علي الله، وما اقبح الوافد ان يتضمخ بمساخط من يفد اليه، وهكذا الكلام في ساءر انواع المقبحات.

 وعن ان يتزوج او يزوج ويبطلان، وعن الكحل الا بما لا زينة فيه، ولا طيب كالصبر ونحوه من الكحالات، وعن لبس معصفر ومورس ومزعفر ولو امراة، وعن الحلي وخاتم الذهب وعن الدهن المطيب، ولا شء فيما تقدم كله غير الاثم، الا استعمال الدهن المطيب او لباس المزعفر او المورس ففيه فدية.

 وعن لبس الرجل المخيط كقميص او قبا او سراويل، فان تعمد فعليه الفدية، وان جهل او نسي فخلاف، وعن تغطية الراس باي مباشر كقلنسوة () او عمامة، او ما انغمس فيه واستقر، اويدا استقرت علي راسه الا عند مسحه وغسله وحكه، وما لصق بالارض عند نومه، قيل: وكذا يعفي عما غشيه من ثوبه في حال نومه اذا رفعه بعد انتباهه، وفيما ذكر اولا فدية، قيل: الا في اليد فلا شء، وهذا جميعه في حق الرجل، واما المراة فلها تغطية راسها وعليها كشف وجهها، لان احرامها فيه.

 وعن الخفين فان اضطر اليهما قطعهما من اسفل كعبي الشراك ولبسهما بغير قطع يوجب الفدية.

 تنبيه: اللباس اربعة انواع: للراس واليدين كالقفازين، وهما شء يجعل عليهما يحيطان بالساعدين بهما ازرة، والبدن والرجلين وفي كل نوع الفدية الا ان يجمعهما في مجلس واحد ولو طال فضوعف كقميص بعد قميص مالم يتخلل التكفير.



 وعن التطيب ولو في دواء، وعن تعمد شمه () وعن مسه، وكذلك الرياحين فلا ياكل طعاما مزعفرا الا ان تذهب النار ريحه، وفيه الفدية الا المبخر اذا لبسه فالمذهب لا يجب فيه.

 وعن الخضب بالحناء ونحوه، وقلم الاظفار، وكل ذلك منه او من محرم غيره، ففي خضب اليدين والرجلين او احدهما او عضوا منهما او خمس اصابع ولو من عضوين الفدية، وفيما دون ذلك عن كل اصبع نصف صاع، وهكذا حكم التقليم، وفيما دون ذلك حصته.

 وعن ازالة سن او شعر او بشر منه او من محرم غيره تبين اثره في التخاطب ، وفيه الفدية، وفيما دون ذلك صدقة بحسبه، وما تكرر في المجلس الواحد من الجنس الواحد فلا تكرر الفدية فيه مالم يتخلل التكفير كما مر.

 وعن اكل لحم صيد البر فيه الفدية ايضا، والفدية في جميع ما ذكر شاة او اطعام ستة [مساكين] ثلاثة اصواع او صوم ثلاثة ايام، ولا توقيت لها، ومصرفها مصرف الزكاة، ومكانها الحرم الا الصوم فحيث شاء.

 وعن مقدمات الوطء كتقبيل وضم ونظر ولمس وغمز، ولا شء فيها الا ان يتحرك الساكن بسبب ذلك لاثارة الشهوة فشاة، وان امذي () فبقرة، وان امني فبدنة، وقيل: لا يجب شء بغير الامناء.

 واما الوطء فهو من افحش محظورات الاحرام، وفيه بدنة ولا يفسد الاحرام الا به في اي فرج علي اي صفة وقع قبل التحلل برمي جمرة العقبة او بمضي وقته للاداء والقضاء ان لم يفعل، او بان يطوف للزيارة او يسعي للعمرة.

 وعن [قتل] القمل مطلقا عمدا او خطا مباشرة او تسبيبا، وفيه صدقة بحسبه، ففي القملة المنفردة اطعام لقمة او تمرة او نحو ذلك.



 وعن قتل كل وحشي وان تاهل مامون الضرر بمباشرة او تسبيب بما لولاه لما انقتل، ويجب فيه مع التعمد الجزاء وهو مثله ان كان له مثل، او عدله، وهو القيمة، ويرجع فيما له مثل الي ما حكم به السلف والا فعدلان، وفيما لا مثل له الي تقويم عدلين، ففي بيضة النعامة وما ماثلها صوم يوم او اطعام مسكين، وفي العصفور وما جانسه القيمة، وان افزع الصيد او المه تصدق من الطعام بحسب ذلك، وقد حكم في النعامة ببدنة، وفي حمار الوحش وبقرته ببقرة، وفي كل من الضبي والضبع والوعل والحمامة والدبسي () والقمري() والرخمة () والثعلب شاة، وعدل البدنة اطعام ماءة او صومها، والبقرة سبعون، والشاة عشرة، ومكان ذلك الحرم الا الصوم فحيث شاء، ولا توقيت لما ذكر، ومصرفه الفقراء كالزكاة.

  AUTO تنبيه: يحرم علي المحرم وغيره قتل صيد الحرم في الحرم، واعلام الحرم معروفة، وكذلك قطع شجره النابت بنفسه او المنبت ليبقي سنة فصاعدا الا اليابس والمءذي كالعوسج () وماله شوك، والمستثني وهو الاذخر().

 والواجب في صيد الحرم وشجره القيمة، يهدي بها او يطعم، ويسقط بالاصلاح كغرس الشجرة وسقيها حتي تعود كحالها، فاذا كان المصطاد في الحرم محرما لزمه القيمة للحرم والجزاء للاحرام، وان كان حلالا لزمه القيمة فقط.



  AUTO تنبيه اخر:

 اعلم انه يتثني علي القارن ما ذكر من الفدية والكفارة لما ارتكب من محظورات الاحرام قبل كمال السعي الاول، ثم لا يتثني بعد ذلك، والله سبحانه اعلم بالصواب.

 وفي تفاصيل مساءل الحج ومحظوراته وما يلزم فيه بسبب يعرض في خلاله كثرة وسعة، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله تعالي، وتنبيه علي ما سواه، والله ولي التوفيق والعصمة عن مجانبة واضح الطريق.

 وما احوج الحاج الي التحفظ والتحرز والتيقض والضراعة الي الله تعالي في التقبل والمسامحة في الفرطات، وقد تم ما اردنا ذكره في هذا المختصر، والمسءول من كل واقف عليه ومنتفع به الدعاء لمءلفه بالعفو والمغفرة وصلاح احواله في الدنيا والاخرة، ولا سيما في المواقف الشريفة والمشاهد الزليفة واوقات الاجابة واماكنها المستطابة، وقد ذكر الجزري () في(العدة) من اوقات الاجابة: يوم عرفة، وعند شرب ماء زمزم، ومن اماكنها عند رءية الكعبة والمسجد الحرام، وعند الطواف، وعند الملتزم، وعند زمزم، وعلي الصفا والمروة والمسعي، وخلف المقام، وعرفات، والمزدلفة، ومني، وعند الجمرات الثلاث، وعند قبور الصالحين.

 قلت: فلا يغفل الحاج عند زيارتها بمكة كقبر خديجة+، وقبر الفضل رحمه الله، وقبر ابن عمر رضي الله عنه ان صح، وكذلك المواليد المباركة تبركا بتلك المعاهد الشريفة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 تاريخ الام قال: فرغ من رقمه حال تاليفه لخمس ليال مضين من شوال سنة ه هكذا تاريخ تاليفه.



  AUTO فصل في زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 روي الامير الحسين رحمه الله تعالي في كتابه الشفاء (شفاء الاوام) احاديث كثيرة تتضمن الترغيب في الزيارة، منها قوله صلي الله عليه واله وسلم : «من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي»، «من زراني في قبري وجبت له الجنة»، «من جاءني زاءرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة»، «من زارني حيا او ميتا صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة» ().

 قال رحمه الله: فمن اتي زاءرا قبره صلي الله عليه واله وسلم فليغتسل، فانه سنة كما بيناه في كتاب الطهارة، ثم ياتي قبره صلي الله عليه واله وسلم فيسلم عليه، ويقوم عند الاسطوانة المقدمة من جانب القبر من عند زاوية القبر، ومنكبه الايمن مما يلي القبر، فانه موضع راسه صلي الله عليه واله وسلم ويدعو بما احب.

 روي العتبي () قال: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي، فقال: السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول:?ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما?[النساء:]، وقد جءت مستغفرا لذنبي مستشفعا بك الي ربي ثم انشا يقول:

 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه .... فطاب من طيبهن القاع والاكم

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه .... فيه العفاف وفيه الجود والكرم

 ثم انصرف الاعرابي، فحملتني عيني فنمت، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقال لي: «الحق الاعرابي فبشره بان الله قد غفر له».



 قلت: وينبغي مع الوصول الي المدينة الا يغفل الزاءر عن زيارة من بها من الصالحين غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فليزر مقبرة البقيع وخصوصا من بها من اهل البيت كفاطمة+ والحسن سلام الله عليه وغيرهما من المشاهير من اهل البيت وغيره، وكذا قبر حمزة رضي الله عنه باحد () ان امكن، ومسجد قبا فانه المءسس علي التقوي، وما امكنه من الاماكن الصالحة، ومعاهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم والله سبحانه ولي التوفيق، وهو حسبنا وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 قال في الام: كان الفراغ من تعليقه وقت اذان العصر يوم الاثنين في العشر الوسطي من ذي القعدة سنة ه، بمشهد الامام علي بن المءيد عليه السلام وذلك برسم مولانا ومالك امرنا امير المءمنين الخليفة الصادع بالحق المبين الهادي الي دين رب العالمين ابي الحسن عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين، اعلي الله في الدارين كلمته، وحرس بمنه وكرمه مهجته، ونشر في الاقطار الويته، ولا حرمنا يوم المعاد شفاعة جده صلي الله عليه واله وسلم وشفاعته.

 كذا في الام المنقول منها تم هذا الكتاب المختصر الجليل برسم مولاي عماد الاسلام يحيي بن احمد بن محمد صلاح الشرفي عامله الله باللطف الخفي، اعلي الله في الدارين كلمته وحرس بفضل القران مهجته.

 وكان الفراغ من رقمه وقت الظهيرة في نهار الاربعاء لاحد وعشرين مضت من شهر ذي القعدة الحرام سنة ستين بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم بمحروس معمرة من جبل الاهنوم.



  AUTO كتاب النكاح

 سءال له عليه السلام (): ما يقول مولانا في جارية بين اثنين مزوجة فباع احدهما نصيبه من رجل اعتقها بعد البيع ففسخت النكاح، ثم ان الشريك شفع ونقض العتق، فهل يتم فسخ النكاح ام لا؟

 اجاب: بان فسخ النكاح فرع علي نفوذ العتق وتمامه ومبني عليه، فاذا نقض الشفيع العتق فنقضه عبارة عن رفعه وكاشف عن عدم وقوعه، فكيف يقع ماهو فرع علي ثبوته وصحته؟ بل يبطل الفسخ لبطلان العتق، لانه اذا بطل الاصل بطل الفرع، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل عقد لبنت اخته، وذكر ان والدها وكله بتزويجها، والاب غاءب في مسافة ثلاث فما حولها، فدخل بها الزوج، فلما بلغت ووقفت مدة وعلمت ان مزوجها انما هو خالها، ولم تثبت لها وكالته من ابيها فانكرت ذلك العقد، فكرهته وفسخته، وادعت بطلان ذلك العقد، وادعي الزوج صحته والوكالة للعاقد، وتنازعا في ذلك، ما العمل في ذلك؟ وهل يختلف الحال في صغرها وكبرها ثم الدخول وعدمه؟

 الجواب: اذا صادق الزوج علي ان صفة العقد ما ذكر فالظاهر عدم الوكالة وعلي مدعيها البينة، وان لم، حلفت الزوجة يمين العلم، وهذا ظاهر في الصغيرة، واما الكبيرة فمع علمها بان العاقد خالها مدعيا للوكالة، ووقع الدخول بعد ذلك، لا يبعد ان ذلك يجري مجري المصادقة، فدعواها لعدم التوكيل قد تقدم ما يكذبه، واما اذا لم تعلم ذلك ولبس عليها ثم صودقت علي تلك الكيفية، فحكمها حكم الصغيرة، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : قالوا: للسيد اكراه عبده علي العقد لاعلي الوطء، بخلاف الامة فله ان يكرهها علي العقد والوطء، ما الفرق في ذلك؟ وهل يكره العبد علي الوطء، اذا كانا له جميعا ام لا؟

 الجواب: ان الفرق كون الوطء حقا للرجل لا للمراة، فلايكره العبد علي حقه، وتكره الامة علي تسليم حق الغير، وعدم منعه ما يجب له، ولا فرق في عدم اكراه العبد بين ان تكون زوجته امة سيده او غيرها، فان الوطء لا يستحق علي الزوج للامة، ولا لسيدها ملكا كان الزوج له او لا.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز للولي ان يزوج امة الصغير وعبده او لا؟

 الجواب: نعم يجوز ذلك للمصلحة فهي المعتبرة [في التصرف] () في مال الصغير.



 سءال له عليه السلام : وما مذهبكم في شهود النكاح؟

 الجواب: الميل الي اشتراط العدالة هو ظاهر الخبر بصريح الدلالة، ولكن هذا زمان قد صارت العدالة فيه قليلة والاديان عليلة، والخلاف رحمة، وكفي بزيد بن علي عليه السلام لمن لم يحضر نكاحه العدول اماما وعصمة، وكلام المنصور بالله في ذلك مشهور وليس بعيدا عن الصواب، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عما اذا انكح رجل نفسه بمن هو وليها، فقال بعد احضار شاهدين: قد انكحت نفسي من عرفته، هل يصح العقد او لا؟

 الجواب: بان الاقرب عدم الصحة، لان ثمرة اشتراط الشاهدين ان يشهدوا بالمعقود بها وحصول العقد عليها، ومع كون الامر هكذا لا تتصور لهما شهادة، لانهما لا يعلمان ما اضمر، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عن رجل وكل اخر في عقد نكاح قريبة له لرجل معين من المسلمين، ثم ان الوكيل عقد بها لغير الرجل المعين، ثم ان الولي لهذه المراة طلب من المعقود له طلاق هذه المراة، هل يكون طلب الولي للطلاق اجازة لعقد النكاح ام لا؟

 اجاب عليه السلام بان قال: عقد الوكيل لغير من عينه الموكل لا يثبت الا باجازة، واما مع عدمها فهو كعقد الفضولي، وبقي النظر في مطالبة الولي للمعقود له بالطلاق، هل يكون اجازة ام لا؟ فالاقرب انه اجازة، قياسا علي ما صدر من سيد العبد بحضرة امير المءمنين عليه السلام وحكمه بان ذلك اجازة منه، ولان الاجازة لا يشترط لفظها، ولا عدم الجهل بحكمها، فاذا حصل مع ذلك رضاء البالغة بالمعقود له تم العقد ونفذ، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا كان مهر الزوجة ثلث ما يملكه الزوج او نصفه او نحو ذلك، ثم تنازعا او ورثتهما، فقال الزوج: انه دخل في ملكه بعد ان عقد بها شء من المملوكات وهي لا تستحق فيه مهرا، وقالت انها تستحق الذي سمي لها، وانه لم يزد يدخل في ملكه شء، هل يكون القول قوله او قولها؟



 الجواب: القول قول الزوج، والبينة عليها، اذ الاصل عدم ملكه للمتنازع فيه حال العقد، ومدعي ذلك مدعي خلاف الظاهر، فالبينة عليه، كما لو اقر بما يملكه لزيد واتفق بعد مدة مديدة التنازع في شء مما يملكه، هل كان يملكه حال الاقرار ام لا؟

 سءال له عليه السلام : اذا زوج الصغيرة غير ابيها، فطلقها الزوج، وبلغت في العدة ففسخت، هل يحكم بالفسخ او الطلاق؟ وكذا لو وقعا في حالة واحدة؟

 الجواب: ان الحكم للفسخ في الصورتين، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا خلا الرجل() بزوجته المعيبة بقرن او رتق رجاء منه لامكان الجماع فلم يتمكن، هل له ان يفسخ من بعد ام لا؟

 الجواب: ان كان الرتق والقرن مما يختلف الحال فيهما، فتارة يمكن الجماع، وتارة لا يمكن()، فالخيار باق لكونه انكشف له ان ذلك العيب مما لا يمكن [معه] () الجماع اصلا، وان كان الحال لا تختلف فيهما، فالخلوة بعد العلم بالعيب رضاء، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا لم يتمكن الرجل من افتضاض زوجته البكر بالعضو المخصوص فافتضها بيده، هل يلزمه لها شء ام لا؟

 الجواب: انه لا يلزمه لها شء، لان افتضاضها حق له فله ان يستوفيه ويزيل مايمنعه من الوطء الذي هو حق له .

 سءال له عليه السلام :اذا غلط الرجل فوطء غير زوجته، وهي بكر،ظانا انها زوجته، وهي كذلك تظنه زوجها، هل يكون رضاها بعد ذلك بالسكوت او بالنطق؟ وهكذا اذا زنا بها؟

 الجواب: هذه المسالة معروفة وفيها خلاف، قيل: تكون كالثيب، وقيل: كالبكر، وقيل: ان تكرر فثيب والا فكالبكر، وحكم الزني والغلط واحد في ذلك.



 سءال له عليه السلام : اذا اشتري انسان امة شراء صحيحا وهو يغلب علي ظنه ان الباءع يرضي له بقبضه لها، هل له ان يقبضها() ويطاها قبل تسليم الثمن والاذن ام لا؟ ثم اذا فعل ذلك ضان للرضاء فانكشف عدمه ما يكون؟

 الجواب: انه لا يبعد جواز الوطء مع ذلك الظن، ولو وطء ايضا مع عدم الظن للرضاء لم يكن اثما في الوطء() لامر يرجع اليه نفسه، كاثم غير المشتري ونحوه، بل الاثم للتصرف مع عدم الرضاء وعدم تسليم الثمن، واما من حيث الوطء فهو انما وطء ملك يمينه، واذا انكشف عدم الرضاء فانه يلزمه التحلل من الباءع لابطال حقه في الحبس.

 سءال له عليه السلام : ذكر في (البستان شرح البيان) ان ولي الزوجة اذا امتنع من تسليمها الا بشء فهو رشوة، قال: وقد قال صلي الله عليه واله وسلم «لعن الله الراشي والمرتشي»() قلنا اما المرتشي فظاهر فما جرم الراشي اذا توصل الي غرضه وما اشبه ذلك؟

 الجواب: ان نظر الساءل نظر حسن، ولا كلام ان الراشي اذا كان متوصلا الي امر ساءغ لم يحرم عليه ذلك، فيكون من العموم والمراد به الخصوص، والمراد الراشي المتوصل الي محظور، كما يفعل للبغي والمغني والحاكم ليحكم بغير الحق ونحو ذلك، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من زني بامراة ثم تابا وقد علقت من ذلك الزني، هل يصح العقد ويجوز له الدخول بها قبل الوضع، لان الماء له؟ ام لابد من الوضع او الاستبراء؟

 الجواب: ان في ذلك دليلا للاصحاب في الدخول واتفقوا علي جواز العقد والارجح انه لايجوز له الدخول بها والوطء لها، وهو مطابق لقواعدهم.

 وسءل عليه السلام : ماذا يراه في كلام الناصر عليه السلام في احد قوليه في النكاح: انه يعتبر عدالة الولي العاقد، هل هو القول الاول او الاخير؟



 اجاب: لم اقف علي نص صريح، الا ان في كتب الاصحاب من القراءن ما يقتضي بان اشتراط العدالة هو المعول عليه من قولي الناصر عليه السلام .

 سءال له عليه السلام : هل يلحق الولد بالزوج في نكاح المتعة، علي القول بانه لا يثبت له شء من الاحكام او لا يلحق؟

 اجاب: انه لا اقل من لحوقه، واذا كان يلحق في بعض النكاح الباطل وفي شبهة الملك، فاولي واحري ان يلحق في نكاح المتعة لصحته عند القاءل به، ولم اقف في ذلك علي نص صريح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قولهم في مسالة ام الفصول: اذا مات الحمل عن السدس فلامه ثلثه، ولاخيه سدسه، والباقي رد عليهما لاقرار الاب ان الحمل غير وارث، يقال: ما وجه ان الباقي رد عليهما مع كونهما ينفيان استحقاقه ويعتقد ان الاب هو الذي يستحقه دونهما، والاب باق لاستحقاقه ايضا باقراره ان الحمل غير وارث فهلا كان لبيت المال؟

 جوابه: انه ثبت ارثه بالنظر الي القاعدة الشرعية في اقل الحمل، ومقتضي التوريث ان الذي يكون لابيه وامه بالارث عنه، فاذا انكره الاب اسقط بذلك حقه وصار وجوده كعدمه، وكان الحمل لم يخلف الا امه واخاه فاستحقا ميراثه بالفرض والرد، والاعتبار الذي لمح اليه الساءل اعتبار حسن ولا يخلو عن قوة.

 سءال له عليه السلام : اذا جعل الرجل مهر زوجته مايملكه او نصفه مثلا، هل الاصح ما قاله الفقيه (س) انه لا يصح؟ او الذي قاله الفقيه يوسف انه يصح؟ لان معرفة ما يملكه يمكن بعد، كما يمكن معرفة مهر المثل من بعد؟



 اجاب: الظاهر من كلام اهل المذهب عدم صحة تلك التسمية، وقد ذكر المءيد بالله انه اذا لم يذكر في الارض والغروس القدر والناحية بطلت التسمية، مع ان جهالة الارض اقل من جهالة ما يملك، واقل بمراتب كثيرة، وذكر الهادي عليه السلام انه ان سمي ما يكتسبه في المستقبل، او مايرثه من فلان، بطل ذلك وهو جنس ما يملكه، والذي ذكر الفقيه يوسف من صحة تلك التسمية بكون الجهالة [له]() فيما ذكر لاتزيد علي الجهالة في تسمية مهر المثل، اذا لم تعرف في تلك الحال، لاباس به الا انه لاحكم للقياس مع نصهم علي عدم صحة ذلك، ولا كلام ايضا ان المقيس ليس كالمقيس عليه، فان مهر المثل تقرب معرفته من بعد فلا يقع فيه كل اللبس، واما مايملكه الانسان فمعرفته متعسرة، وان ذلك يشمل ما ظهر وما بطن، وما هو دين، وما هو عين، والله اعلم.

 سءل عليه السلام : عن رجل زيدي مسلم تزوج امراة من الفرقة الشهيرة بالباطنية، من عوامهم؟

 اجاب: بان هذه الفرقة انما كفروا لعقاءد لهم يمتاز بها المميزون منهم، ولا يطلع عليها عوامهم، وانما يشتركون() عوامهم وعلماءهم في مذاهب فروعية خالفوا بها انه لا يقتضي الكفر، والظاهر ان المراة مسلمة وان النكاح صحيح ما لم يطلع منها علي عقيدة او مقالة كفرية، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : العلماء نصوا علي ان للرجل ان يطا زوجته في القبل دون الدبر، واستثنوا الدبر في الوطء، ونصوا علي ان له الاستمتاع في جميع بدنها، ولم يستثنوا، فان جاز الاستمتاع في الدبر، فهل يكون مادون الوطء؟ او يكون القبل كالدبر في حال الحيض؟

 الجواب: ان الدبر لا يفتقر الي استثناء في الاستمتاع، فان تحريم الايلاج فيه امر ظاهر، واستثناءه في الوطء كاف، والمحرم هو الايلاج فيه، واما الاستمتاع في ظاهره فجاءز، والوطء في الدبر اغلظ واقبح من الوطء في القبل حال الحيض وفي الحديث: (انه اللواطة الصغري).



 سءال له عليه السلام : ما معني قول ابن مظفر(): (وكذا فيما بينهما غير الفرجين) ما الفاءدة في استثناء الدبر؟ هل ذلك لقربه من اذي القبل وهو دم الحيض مع جوازه في غيره فهو فرج مالوف منه الاذي في كل وقت؟

 الجواب: ان الاستمتاع يطلق علي الوطء وعلي غيره مما يقع به قضاء الشهوة، فاراد ان الاستمتاع بين السرة والركبة جاءز، الا في الفرجين علي جهة الوطء، وكذا يحرم الاستمتاع في ظاهره سيما مع مباشرة النجاسة، واما مع عدم مباشرتها فذلك جاءز علي ماهو الاصح.

 سءال له عليه السلام : هل يصح النذر علي الحمل، وبه، عقيب وقوعه في الرحم نطفة، ونحو ذلك؟ او لابد ان يكون قد تخلق؟

 الجواب: ان الظاهر من اطلاقهم في ذلك وغيره من مساءل الحمل عدم اشتراط التخلق، وهو المعمول عليه والمرجوع اليه.

 سءال له عليه السلام : من وطء غير زوجته، والظاهر انها بكر، ثم ادعت ذلك وانكره الزوج؟

 اجاب: انه يحتمل وجهين، فالاقرب: ان القول قوله، والبينة عليها، لان البكارة كثيرا ما تذهب قبل ان تنكح المراة، اما بزني او بغير ذلك، والاصل براءة الذمة.

 واجاب ولده الحسن اعاد الله من بركاته عمن ساله عن هذه المسالة ما لفظه: الذي يتقوي لي ويظهر ان القول للمراة في بقاء بكارتها واستمرارها، حيث لم يظهر نكاحها ولم يشتهر تلبسها بمجالس التهم، ولم يكن في جهتها النكاح علي جهة الخفية والكتم، واذا وطءها اجنبي غلطا، او علي جهة الزني وهي مكرهة وادعي ارتفاع البكارة قبل وطءه لءلا يلزمه مهر بكر من نساءها في الصورة الاولي، او ليسقط عنه نصف المهر في الثانية، اذ لا يجب للثيب اذا كانت كما ذكرناه، يكون القول لها، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا منع الولي الزوجة الصغيرة من زوجها، وقد طلب تسليمها للاستمتاع، هل تسقط حقوقها ويكون ذلك كنشوز الكبيرة او لا؟



 الجواب: اما علي قاعدة اهل المذهب، فلا نشوز يثبت في حق الصغيرة، اذ لا تعصي به، واما الاقوي عندنا: فان مثل ذلك يسقط الحقوق، لانها في مقابلة التسليم والاستمتاع، فاذا منع من ذلك وتعذر فلا حق عليه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : المكاتب اذا تزوج بغير اذن، ثم اوفي مال الكتابة، هل وفاه وخروجه عن الملك بالكلية يصح عقده، كما اذا تزوج العبد القن لا باذن ثم اعتق، او لا؟

 الجواب: ان نفوذ الكتاب() وصحته بعد ذلك هو الاقرب، لانه عقد موقوف علي اجازة السيد، وخروجه عن ملكه والاعتلاق به كاف، كما في مسالة العبد المذكور.



 سءال(ح) وهو منطو علي اربعة اسءلة، وفيه وقع شجار عظيم بين علماء صعدة()حينءذ وغيره، لفظه: ما يقول العلماء الهادون في رجل له ابنة طفلة فقيرة، وهو مءسر() تطلب منه نفقتها والزمه الحاكم ذلك، فتمرد، فلما لم يجد بدا من التسليم، وان تمرده لا يفيد، زوجها مع ما ذكرنا من هذه الحالة، ومع صغرها وعدم صلاحيتها لذلك، غير قاصد بالزوجية الا الفرار من النفقه وتوابعها، والمصارف، ومع كون هذا الزوج ممن لايوافيها الحقوق لفقره الفقر المدقع، علي انه في جهة نازحة بحيث يتعذر منه استيفاء الحقوق، وعرف جميع ما ذكر بقواعد شرعية ثبتت للحاكم وصحت، بل ربما ان الزوج لم يقبل العقد الا بجعل من الاب علي قبوله، ليتم له ما ذكرنا، فالسءال عن امور:

 الاول: هل يصح هذا النكاح الذي قد علم انه لا مصلحة لتلك الطفلة فيه؟ او لا يصح لعدم المصلحة؟ فقد ذكر القاضي عبد الله بن حسن الدواري انه يعتبر المصلحة [للصغير] () في النكاح.

 الثاني: اذا قدرنا صحة هذا النكاح، هل يجب علي ذلك الاب ان ينفق عليها لتعذر الانفاق من الزوج لما تقدم، كما قد ذكر ابن مظفر في النفقات في (البيان) و(شرح التذكرة): ان نفقة الزوجة تلزم قريبها المءسر اذا اعسر الزوج وتبقي نفقتها لها دينا في ذمة الزوج، فبالاولي في حق الاب من القرابة، او لا يجب عليه ذلك؟



 الثالث: اذا قلنا لا يجب علي الاب النفقة كما ذكر، وكانت هذه الطفلة فقيرة لا تجد شيءا تنفق عليها، وزوجها حاله ماذكر من الفقر والغيبة والتمرد، هل يلزم الاب ان يقرضه ويلزمه الحاكم ذلك لكونه اخص كما ذكر اهل المذهب انه اذا اعسر الاب لزمه التكسب لنفقة طفله، فان لم يمكنه التكسب فالنفقة واجبة عليه باقية في ذمته، لكن يلزم الام ان تنفق علي الصغير قرضا للاب، لءلا يضيع الطفل، فكذا هنا، والجامع تعذر النفقة ممن تجب عليه في الاصل والفرع، بل لزوم ذلك للاب بالاولي والاحري لان حق الصغير علي ابيه اكد منه علي امه، او لا؟

 الرابع: هل للحاكم فسخ ذلك النكاح والحال ما ذكر، اذا طلبه منصوب للصغيرة، لبطلان ولاية ابيها بهذه الجناية او لا؟ افتونا في جميع هذه الاطراف ماجورين؟

 الجواب، والله يعصم عن الخطل والانضراب:

 اما الطرف الاول: فالذي يعتمد، وعليه يعول هو ان ذلك النكاح الذي ليس فيه لتلك الطفلة صلاح لا ينظر اليه، ولا يعول عليه، بل وجوده كالعدم، والله اعلم.



 والوجه في ذلك: وهو من اقوي المسالك، مءسس علي قاعدة القياس، فهي هنا قوية الاساس، محكمة الامراس، وذلك ان تصرف الاب ونحوه من الاولياء في اموال السفهاء اشبه شء بالرقم علي الماء، حيث كانت المصلحة فيه مفقودة، ووجوه الرجحان غير موجوده، وذلك اظهر من نار علي علم، واوضح من ان يرقم بقلم، وما ثبت هاهنا فانه يثبت ثم، لفقد الفارق المانع، ووجدان الوصف الجامع، وهو انتفاء المصلحة التي يدور التصرف بدورانها وعليها يدور لولبه، ولا يصح الا معها، ففي سماءها يسطع كوكبه، والاصل: البيع والاجارة ونحوهما من انواع التصرفات، والفرع: النكاح، والعلة الجامعة: انتفاء المصلحة، والحكم: عدم الصحة، وهذا وجه واضح لاولي الاعتبار، وتقريره غير مفتقر الي الاطناب والاكثار، وهو مقتض لما ذكرناه وان لم يكن ثم ضرار، فاعتبروا يا اولي الابصار، وقد سبق الجري في هذا المضمار بعض محققي علماء الامصار، ونص علي اعتبار المصلحة في التصرف المتعلقة بالاطفال علي كل حال من الاحوال، الامام يحيي عليه السلام قال ما لفظه: (واذا ابرا ابو الصغيرة من مهرها لم يصح ذلك لان المهر صار حقا للصغيرة، وتصرف الاب انما يكون في مصالحها ومايكون فيه منفعة لها)، فتامل كيف صرح بالمراد واتي ب(انما) التي تفيد الحصر والقصر، علي ما قرره جهابذة النقاد، وهذا الامام الغرة الشادخة() في العلماء الاعلام، بل في الال الكرام، فكيف لا نقتدي باثاره ونغترف من تياره؟ وهاهنا ايضا برهان ينادي علي ذلك النكاح بالبطلان وهو قوله تعالي في محكم القران: ?لا تضار والدة بولدها....? [البقرة:] وكذا قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» والنكرة في سياق النفي من الفاظ العام، ونحن نلتزم ان النهي يقتضي  الفساد، فذلك محل نظر واجتهاد، ولا صارف عن دخول فعل ذلك الحاصل في المراد، ولولا خشية التطويل لابرزت التعليل واظهرت مافي ذلك من الدليل، وفيما ذكر كفاية لاولي الدراية.

 واما البحث الثاني: وهو علي التنزل من الاول حيث قدر صحة ذلك النكاح وعدم اشتراط الصلاح، والجواب علي كلام زيد والمءيد بالله والمنصور بالله، والامام (ح)، وابي حنيفة واصحابه والشافعي ومالك ظاهر، وهو: ان النفقة ليست الا علي الاب فقط لصغرها وعدم صلاحيتها، اذ النفقة في مقابلة الاستمتاع، لانها تثبت بثبات التمكين وتنتفي بانتفاءه، وهو قوي، واما علي كلام من يقول: ان النفقة في مقابلة العقد وهو المذهب فقد ذكر المءيد بالله في (الافادة) ان نفقة الزوجة المعسرة علي قرابتها المءسرين، اذا كان الزوج معسرا، وكذا اشار المنصور بالله الي ذلك، حيث قال: (لا فطرة علي الاب لزوجات ولده، ما لم تكن تجب عليه نفقة الزوجات قبل النكاح)، نقل كلام المءيد بالله والمنصور بالله من (الزهور) (والغيث)، وليس في شء من ذلك نص علي ان ذمة الزوج تبقي مشغولة بنفقتها، الا ان مقتضي ما ذكر: بقاءها دينا عليه.



 والذي يظهر من قواعد اهل المذهب عدم وجوب ذلك علي الولي، ولزومه لذمته، وذلك يعرف من استقراء كلاماتهم، وهو الانسب والاقرب، اذ من البعيد ان يجب لهذا الشخص الواحد في حالة واحدة نفقتان ثنتان، ما هذا الا علي مراحل من اعتبار الشارع، ولا يذهب اليه الا بدليل، والاصل عدمه، بل الدليل ناهض علي عدم لزوم ذلك لذمة الولي وتحتمه عليه، وهو من قبيل القياس، لانا نقول اذا لم تجب النفقة علي الام عند اعسار الاب للزومها له حيث لم يكن معسرا وكان الصغير مءسرا لم يجب علي الاب عند اعسار الزوج لذلك، فالاصل: الام، والفرع: الاب، والجامع: لزوم النفقة للاب والزوج مع كونهما مءسرين، والطفل والزوجة مءسرين، والحكم عدم الوجوب، بل الاختلاف في لزومها للاب ثم، والاتفاق علي لزومها للزوج هنا، فالعلة هاهنا اقوي، فيكون ثبوت الحكم في الفرع من باب الاولي وهذا حيث علل عدم وجوب نفقة الصغير علي الام بذلك من غير نظر الي القياس علي نفقة الزوجة، واما مع القياس عليها كما ذكر الامام المهدي فقد كفينا المءونة، وكان ذلك مفيدا لعدم الوجوب علي الاب بالنص، وذلك اقوي من دلالة القياس والفحوي فيتامل.



 واما الامر الثالث: وهو ايضا علي التنزل من الثاني مما ذكره الساءل فيه هو المعتمد، ونتيجة النظر الاسد، فلله نظر ولده، وتحرير قرر الكلام فيه ومهده، لقد ابدع في كشف الحجاب() واوتي الحكمة وفصل الخطاب، واتي بما يشفي الافءدة من الاوام، وينفي عنها عوارض الغرام، والقول ماقالت حذام، الا انه يقال: ان تعذر النفقة ممن تجب عليه انما هو جزء العلة في الاصل، والجزء الاخر كون الام اخص بمحل الولادة، كما ذكر بعضهم، ولذا لم تجب علي غيرها من ورثته علي تقدير هلاك ابيه من ذلك شء وهذه العلة وان كانت في الفرع موجودة الا انه يحتمل ان يكون الاحضار للابوين معا فيسقط ماتحتاجه فرضا عليهما حسب الارث حيث كانت الام في صورة الفرع موجودة، وان يكون للاب وحده، وهو الاقرب لولايته عليها، ولغير ذلك، ولذا كانت النفقة عليه وحده مع كونهما مءسرين فيتامل.



  AUTO واما الطرف الرابع: وهو علي التنزل مما تقدم ايضا، فالذي ذهب اليه طاءفة من الصحابة والتابعين، وعدة من الفقهاء، وهو الذي اختاره الامام(ح)، وقواه الامام المهدي، واعتمده امام زماننا وهو القوي، فهو الفسخ للاعسار، وكذا للتمرد، لان النفقة عوض الاستمتاع بدليل سقوطها بالنشوز، فاذا بطل العوض بطل المعوض كالمبيع والثمن، ولقوله تعالي: ?فامساك بمعروف او تسريح باحسان? [البقرة:]، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا اعسر الرجل بنفقة اهله يفرق بينهما» ولانه يلحقها المضرة بترك الانفاق، فاشبه ذلك ساءر عيوب النكاح، فاما ما قيل[ان] ()من المراد من الفرقة هو ان يمنع مداناتها ونحو ذلك، فمجرد الاحتمال لا يدفع الظهور، اذا() لم يستدل بظاهر، فان من شانه الاحتمال، والا كان نصا، فاذا طلب الفسخ منصوب للصغيرة() فعلي الحاكم ان يجيبه الي ذلك، وهذا امر ظاهر لا لحاح() فيه شبهة، واما الاب فقد قلت امانته وعظمت خيانته، فتبطل ولايته، هذا ما تيسر من الجواب، والله اعلم بالصواب.

 [بيان حكم الجمع بين المملوكتين في الوطء]

 سءال(ح) (): الجمع بين الاختين المملوكتين لا يجوز في الوطء، لعموم قوله تعالي:?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف...? [النساء:] وقال عثمان وداود: يجوز، لعموم ?او ما ملكت ايمانكم.. .? [النساء:]، وفي رواية عن عثمان: التوقف، وقال: احلتهما اية وحرمتهما اية، وكذلك عن علي عليه السلام وابن مسعود، وقال في (الشفاء): قال القاضي زيد: (ولا خلاف في جواز الجمع بينهما في الملك، وانما الخلاف في الجمع بينهما في الوطء).



 [الجواب]: مذهب اءمتنا تحريم ذلك، وقال جار الله في (الكشاف): (عن علي وعثمان انهما قالا: احلتهما اية وحرمتهما اية، يعنيان: ?وان تجمعوا بين الاختين?، وقوله: ?او ما ملكت ايمانكم ?، فرجح علي عليه السلام التحريم، وعثمان التحليل. وفي نهاية ابن الاثير: انه ذكر عند ابن عباس قول علي وعثمان فيهما، وذكر الايتين، فقال: (تحرمهما علي قرابتي منهن، ولا يحرمهن قرابة بعضهن من بعض)، اراد ابن عباس يخبر بالعلة التي وقع من اجلها تحريم الاختين، ولكن وقع من اجل قرابة الرجل منهما، فحرم عليه ان يجمع الاخت الي الاخت، لانها من اصهاره، فكان ابن عباس قد اخر الاماء من حكم الحراءر، لانه لا قرابة بين الرجل واماءه. انتهي ما ذكره ابن الاثير.

 وقد استظهر اهل المذهب علي نصرته، قال في (البحر): قلنا: حجتنا اصرح، اذ هي في سياق المحرمات، بخلاف ذلك، سلمنا فالحصر اولي، سلمنا فالاجماع من بعد قد انعقد علي التحريم. وقال القاضي عبد الله بن حسن الدواري في تعليق (اللمع): حجتنا قوله تعالي: ?وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف...? [النساء:] منع من الجمع بينهما في الاستمتاع ولم يفصل بين ان يكون بنكاح او غيره او ملك يمين، وحجة عثمان قوله تعالي: ?الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم? [المءمنون:] ولم يفصل في اباحة ملك اليمين بين الاختين وغيرهما، قال: وحجتنا اولي لوجوه: لانها تقضي بالحظر وتلك بالاباحة، ولانها مسوقة لتعداد المحرمات، وتلك مسوقة لا لتحليل بل في معرفة المدح للمءمنين، ولان اية ملك اليمين قد بطل التعلق بعمومها() لانها مخصوصة بالمزوجة والحاءض والكافرة ونحوهن، وضعف الاحتجاج بها، واحتج ايضا بقول امير المءمنين عليه السلام بالتحريم، وقوله حجة. وهذا ما وقفنا عليه في هذه المسالة واوفي ما ذكره الاصحاب فيها ولم نقف فيها علي ماهو اشفي واوفي مما ذكر.



 ونحن نتكلم بما هو فرضنا في هذه المسالة من غير نظر الي قول من ذكر، لان فرضنا النظر، فنقول: لا كلام ان الجمع بن الاختين في الوطء بزواج او ملك ليس من المقبحات العقلية، ولا مما يعلم بالعقل قبحه، ولا من المقبحات الشرعية التي تطابقت الشراءع النبويات علي تقبيحها وتحريمها، ولا مما يستلزم مفسدة ومنافاة مصلحة ترجع الي النفس او النسل، والعقل او المال، ولا كلام ان الملك سبب في حل الوطء وان الاية الكريمة وهي قوله تعالي: ?او ما ملكت ايمانكم?[النساء:] المكررة في غير موضع من القران قاضية بحل وطء كل مملوكة ولا يخرج عن ذلك الا ما خصه الدليل، ولا نص في القران ولا في السنة النبوية علي تحريم الجمع بين المملوكتين في الوطء، ولاان وطء احديهما محرم لوطء الاخري، ولا يوجد في كتب السير النبوية ما يقضي ظاهره بذلك، واما القران ففيه هذه الاية: ? وان تجمعوا بين الاختين...?، وهي غير صريحة في النكاح، ولا في الوطء، وللجمع معان كثيرة، وهي الي الاجمال اقرب، لكن سياقها في ذكر ما يحرم من المنكوحات بالعقد، فلا يناسب المعني الا لتحريم الجمع بينهما في التزويج، ولاتعلق لهما بالمملوكات قط، ولاهي في سياق ذكرهن ولا تتناولهن بعموم ولا خصوص، اذ المملوكات لا يصح تزويجهن المالك، ولا يمكن ان تكون لمالكها زوجة، وقد صرح الامام جار الله في (الكشاف) بذلك، فقال ما لفظه: اي وحرم عليكم الجمع بين الاختين، والمراد حرمة النكاح، لان التحريم في الاية تحريم النكاح، ثم قال: واما الجمع بينهما في ملك اليمين يعني في الوطء فعن علي وعثمان... الي اخر ما ذكره، وقد سبقت حكايته، والقاضي عبد الله بن حسن عاد في تعليقة علي (اللمع) الي الاعتراف بهذا وتقوية التحليل قال ما لفظه: ويقوي قول عثمان: ان اية الجمع بين الاختين وردت في حق الزوجات فلا يحتج بها علي المنع من وطءها في الملك لليمين، قال: انه ليس في ظاهرها  حجة.

 قلت: فاذا عرفت هذا تبين لك ضعف ما استظهر به في (البحر) من قوله: حجتنا اصرح...الخ، لان ذلك ينبني علي ان ?وان تجمعوا بين الاختين..? متناول للمملوكتين، والوطء لاجل الملك، وليس كذلك، وانما هي في حق الزوجات، واما دعواه الاجماع فهي دعوي ضعيفة باطلة، وانما جري فيها علي اسلوب غيره من جعل عدم العلم بالخلاف سببا في دعوي الاجماع، ومن المعلوم قطعا ان هذه المسالة لا نعلم قول اكثر العلماء فيها، ولا يجد مدعي الاجماع النص عليها الا للقليل منهم، ولو سلم اجماع اهل عصر، فكونه اجماعا بعد تقرر الخلاف، مختلف فيه، وادلة الاجماع لا تقتضيه، ولم اقف علي هذه الدعوي الا في (البحر)، وقد قال القاضي زيد وهو من ابلغ الاصحاب واجل علماء المذهب وانما الخلاف في جواز الجمع بينهما اذا كانتا مملوكتين، فحكم الاختلاف في المسالة ولو كانت اجماعية لم ينطق بهذا، ولو ذهبنا الي تعدد ما يذكر فيه الاجماع ويدعي فيه مع الاختلاف الواضح المستقر المستمر لما اتينا علي حصره، ومن العجاءب ان الهادي عليه السلام نص في (المنتخب) والاحكام علي ان وطء الشبهة كان يطا امراة غلطا يظن انها زوجته لا يقتضي التحريم، فقال المءيد بالله: وما ذكره يحيي ان الوطء علي سبيل الغلط ووقوع اللبس لا يقتضي التحريم، فلا يحفظ عن غيره، قال المهدي: في التحريم، يشير الي انه خلاف الاجماع، قلت: لكنه عليه السلام اتي بتلك العبارة تحملا للهادي وتحليلا، قال المهدي: وفي (الزوايد) انه لا يقتضي التحريم عن القاسم والناصر، ذكره في (النصوص)، قال: وهو اجماع اهل البيت " وروي عن مالك، وقال في (الاحكام): (عندي وعند علماء ال الرسول انه لا يوجب التحريم) والهادي لا يروي عن ال الرسول ما لم يقولوا، قلت: وعلي هذا فقس دعاوي الاجماع التي مجتها الاسماع، واما ما ذكر المهدي والقاضي عبد الله بن حسن الدواري من ترجيح دليل الاكثر بترجيح الحظر علي الاباحة، فذلك انما يتهيا لو  كان قوله تعالي: ?وان تجمعوا بين الاختين...? متناولا للملوكتين، واما مع كونه واردا في حق الزوجات فلا معني لهذا، وكذلك ماقيل: انها مسوقة لدعوي المحرمات وتلك مسوقة لا للتحليل، بل في معرض المدح، لا يستقيم الا مع ورود اية الجمع بين الاختين في حق المزوجات والمملوكات، ولو سلم فسياق المدح قاض بالتحليل وزيادة، واما كون الاية، وهو قوله تعالي: ?او ما ملكت ايمانهم? مخصوصة بالمزوجة ونحوها، فذلك لا يبطل الاحتجاج بها فيما عدي ما خص، بل هي دليل عليه ومعتمدة فيه، واي عموم لم يخص؟ مع انه لو فرض عدم ورود ما يقضي بجواز الجمع بين المملوكتين الاختين في الوطء فالاصل جوازه، والتحريم يفتقر الي دليل، وانما قلنا: انه الاصل من وجهين:

 احدهما: ان الاقوي كون الاباحة هي الاصل.

 الثاني: ان ذلك ثابت في شرع من قبلنا وهو احد الادلة مالم يثبت النسخ.

 واما قوله قبل ذلك: منع من الجمع بينهما في الاستمتاع، ولم يفصل بين ان يكون ذلك بنكاح او ملك يمين، فقد سبق مايغني عن الجواب فيه وهو كون الاية واردة في حق الازواج وقد اعترف بذلك وبما حكيناه عنه من تقوية قول عثمان.

 تنبيه: فان رجع الي القياس وقيل: ان الاية وان كانت خاصة في الزوجات وواردة في سياق ذكرهن وحكمهن، فالقياس احد الادلة، فتقاس المملوكتان علي المنكوحتين، بجامع ان كل واحدة من الزوجة والمملوكة يحل وطءها.



 قلنا: هذا جامع غير معتبر ولا يعول عليه، والفرق بين الزوجة والمملوكة ظاهر في اكثر مساءل الوطء، فانه يجوز تعدي الاربع في المملوكات دون الحراءر، ويجوز الميل الي احدي المملوكات دون الزوجات، وتجب للزوجات حقوق كثيرة مذكورة مسطورة دون المملوكات وغير ذلك، ثم ان الحكمة الباعثة علي تحريم الجمع بين الاختين في النكاح لا يبعد ان يكون ما يقتضيه حال الضرتين من التباغض والتشاجر والتقاطع، وانتفاء الغواءل المفضي الي قطيعة الرحم، وفي قطعها مالا يخفي من المضار الدينية والدنيوية، بخلاف المملوكتين فانهما عن مثل ذلك بمعزل، اذ لا قسمة ولا حقوق لازمة، ولا سلطان لهما علي المالك، ولا يتعدي بهما الحال الي مثل ذلك، علي ان الوجه المذكور الباعث علي تحريم الجمع بين زوجتين اختين فيه خفاء ويءدي الي تحريم ذلك في حق بنتي عمين او بنتي عمتين، وفي الحقيقة ان الحكمة في شرع تحريم الجمع بين الاختين الزوجتين لا يكاد يهتدي اليه نظر الناظر، وكذلك كان مباحا في شرع يعقوب عليه السلام وربما كان في غيره، ومع خفاء الوجه في ذلك، لا يصح القياس ولا يتهيا، ولو فرض ظهور الوجه في ذلك، وكان ثابتا في حق المملوكتين امكن ابراز الفرق، كما اشار ابن عباس اليه فيما حكاه عنه صاحب (النهاية)، فليتامل ما ذكرناه وليتحقق النظر فيه فانه كلام واضح وتعليل راجح، والله اعلم بالصواب وهو الموفق للابعاد من ورطة الارتياب. انتهي [بلفظه] ().



 سءال له عليه السلام : من عقد علي طفلة ولما تبلغ الحولين، بعد ان رضعت من زينب مثلا، قصدا لارتفاع الحجاب عن زينب، ثم انكشف ان تلك الطفلة قد رضعت من هند ايضا، وكان العقد بولي وشاهد فقط جهلا من الولي والعاقد بما يصح وما لا يصح، بل ظهر ايضا ممن لا يثمر قوله الظن القوي ما يوجب ويقتضي ان لبن زينب لبن اخ للعاقد من الرضاع، ثم عقد بهند، وكان دخوله بطن الطفلة قبل العقد، فهل يحل للعاقد النكاح() بها لانتفاء الدخول عن الطفلة التي ارضعتها هند؟ او لا؟ واذا لم يحل لذلك، فهل يحل، لفساد العقد او بطلانه او لا؟ واذا لم يحل لذلك ايضا، فهل يحل اذا حصل للعاقد ولهند ظن قوي بان لبن زينب لبن اخ له من الرضاع اولا؟ افتونا ماجورين؟

 الجواب وبالله التوفيق ومنه استمد الهداية الي محجة الطريق عن الطرف الاول من اطراف السءال، وهو بمشيءة الله من اجود المقال، عاطلا عن الغث والهزال: ان عدم الدخول بالطفلة لا يقتضي() حل هند ولا يجدي ورداء الورع والتقشف افضل ما تردي.



 ولنزد ذلك ايضاحا، ونفصح بما يقتضيه افصاحا، فنقول:قصاري ما يتشبث به من المسالك ويعتمد عليه في اقتضاء خلاف ذلك ان قوله تعالي: ?اللاتي دخلتم بهن? يعود الي قوله ?وامهات نساءكم? كما يعود الي قوله ?ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم? بناء علي ان الظاهر رجوع الصفة الي الجميع، وهذه مسالة دقيقة، بامعان النظر خليقة، اذ لا يكاد يهتدي فيها الي الحقيقة، الا ان الذي لا يتجه سواه وهو الاحري والاولي: هو الجزم بالرجوع الي الجملة الاخيرة، والوقف في ظهور العود الي الاولي، علي ما ذلك مقرر في موضعه، ولو سلم، فقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا نكح الرجل المراة فلا يحل له ان يتزوج امها، دخل بالبنت ام لم يدخل، واذا تزوج الام، ولم يدخل بها، فان شاء تزوج ابنتها» يدفع عود الصفة الي الجملة الاولي، اذ لا خلاف في عدم العود الي غير المتصل بها عند القرينة علي ذلك.



 وعن الطرف الثاني: انه اذا كان ذلك العاقد ملتزما لمذهب من يوجب في العقد شاهدين، لكنه جهل مذهب امامه في تلك الحال، فقد اختلف في ذلك، فكلام اهل المذهب: ان العقد فاسد الا انه كالصحيح في اقتضاء تحريم هند، بناء علي ان الجاهل ان لم يخرق الاجماع كالمجتهد، وعند الناصر والشافعي وهو احد قولي(ه): ان العقد باطل، فيحل له نكاح هند، وهذا القول هو الاقرب، اذ لو كان كالصحيح، لثبتت فيه جميع الاحكام الصحيحة، لكنها لم يثبت الا بعضها فقط لوجود الفارق، فانه لا يترتب علي عقد الجاهل هنا بعض احكام الصحة، والتخصيص من غير مخصص صالح تحكم، وان كان العاقد لا مذهب له راسا، كما هو ديدن اكثر الناس، فالاقرب ايضا انه كالمجتهد حيث ظن وقوع ذلك وصحته فيكون ذلك مذهب له فلا يحل له نكاح هند علي احد القولين، وليس له حينءذ الانتقال الي قول غيره في تلك المسالة الا لترجيح يحصل له، وقد ذكر هذا اعني كونه كالمجتهد المءيد بالله وابو مضر والفقيهان (س، ف) ويحتمل خلاف ذلك، لان الجاهل مامور بالرجوع الي العلماء والاتباع لهم وعدم الاستقلال في حال من الاحوال، فمهما اخترع شيءا من تلقاء نفسه وبمجرد الصادر لا عن امارة، ووافق قول قاءل، فانه قد اقدم علي ما لايءمن قبحه وعدم حله، والاقدام علي ماهو قبيح محرم وان وافق طريقا من طرق الشرع فلاحكم لعقده بل هوكالعدم، فيحل له نكاحها والله اعلم.

 وعن الطرف الثالث: انه اذا حصل الظن الغالب لا لمجرد التشهي، فان ذلك موجب لبطلان العقد واختلاله، وعدم ترتب حكم من احكام الصحة عليه لاضمحلاله، فتحل هند له ان لم يكن ثم مانع اخر، وليس مجرد قصد ارتفاع الحجاب يبطل العقد، علي ما يتقوي لي ويظهر، وذلك هو المطابق لقول المحققين، بل لقول الاكثر، والمسالة اجتهادية، ولكل ناظر نظره.



 والحاصل: انه اذا كان الحكم في حق العاقد صحة ذلك العقد، فالاولي له التورع عن نكاح هند والاعراب والاحجام عنها والاغراب، لاسيما حيث لم يحصل له ظن انها بنت اخيه من الرضاع، وان لج به الهوي وعدم منه الارعواء، فانه قد قيل: احب شء الي الانسان ما منعا، وقال صلي الله عليه واله وسلم : «لو منع الناس من فت البعرة لفتوها»، وثبت في حقه وكان غير ملتزم لمذهب من يجعل ذلك محرما، وان لم يقع دخول فعليه باعتماد مذهب عماد الاسلام يحيي بن حمزة عليه السلام ومن معه من العلماء الاعيان القاءلين بانه لا يمنع من النكاح بالام، الا الدخول بالبنت فيما نحن فيه، واما ما يعتقد من صحة اعتماد قول من يحكم ببطلان ذلك العقد لاجل ذلك القصد فمما لاينبغي ان يفعل، ولايلتفت اليه ولا يعول، لانه ان() كان ممن لا يعرف التقليد، فذلك مذهب له لا يخرج منه الا بترجيح كما ذكر في (البيان)، والعاقد في المسالة عن الترجيح بمراحل، وان كان مقلدا لمن يقول بخلاف ذلك القول، فكيف ينتقل اليه لا بحكم ولا بمرجح؟ وليس الساءل ممن يعرف ذلك المذهب فيجوز فيه تقليد اهله، وهذا الذي ذكرته واضح لا غبار عليه ولا يطرق القدح اليه، علي انه لا يسلم من الخلل الا كلام الله عز وجل.

 سءال له عليه السلام : اذا زوج السيد ام ولده جهلا وجاءت بولد، هل يلحق الزوج؟

 اجاب: انه يلحق الزوج، لان مع جهلهما واعتقاد الصحة قد وافقا قول قاءل، والجاهل كالمجتهد، وحكم الولد حكم امه في حياة السيد، فيعتق بعتقها بعد موت السيد.

 سءال له عليه السلام : اذا زوج وليان امراة شخصا واحدا واجازت عقدهما، والذي عقدا عليه مختلف، ما يلزم الزوج من ذلك؟

 الجواب: انه يلزم الاكثر لانهما في حكم العقد الواحد، ولا يلزم جميع ما عقدا عليه، لان ذلك غير مقصود للزوج ولا للوليين، والزيادة تلحق، والزوج قد رضي بالزاءد والتزم به، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : هل يقر الكفار علي انكحتهم التي توافق الاسلام، ولو لم يحضر عقدهما الا كفرة ؟

 اجاب: انهم يقرون، ولو لم يحضر الا كفرة، وقد جرت عادة السلف بذلك، ولم ينكر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي من اسلم من الصحابة انكحتهم، فلم يامرهم بتجديد عقد، ولا نقل شء من ذلك، مع انهم قبل بعثته واسلامهم مايحضر انكحتهم الا كفار، ثم ان الشهود غير معتبرين عند مالك.

 سءال(ح): رجل زوج امته ثم انه باعها من رجل واشتراها زوجها من ذلك الرجل، ثم دخل بها في ملكه، هل يلزم الزوج (لسيدها)() الاول او الثاني شء ام لا؟

 الجواب: ان النكاح قد انفسخ بشراءه لها، وقد قيل حينءذ: ان الفسخ من جهتها، اذ هو بايجاب سيدها لانه لولا الايجاب لما وقع، وقد قيل من جهتهما معا، وهو الاقرب، اذ هو بمجموع ايجاب سيدها وقبوله، وعلي كل منهما، فقد سقط المهر فلا شء لايهما، وقيل من جهته فقط، اذ لا يتم الا بالقبول، والعبرة بالتمام، فيلزم حينءذ نصف المهر (ويكون للسيد الاول لاستناده الي العقد) ().

 سءال (ح) اخر(): المسالة بحالها الا ان زوج الامة لم يشترها من سيدها، بل دخل بها في ملك المشتري لها من سيدها، هل يكون المهر لسيدها الاول او الثاني ؟



 الجواب: ان المهر انما يكون لسيدها الاول، ولو لم يسم لها؛ لانه مستند الي العقد [الاول] () كما لو عقد بها ثم اعتقت قبل الدخول علي ما ذكره في (البيان) وتعليق() (الافادة) هنا، وتلك نظيرة هذه بلا شك، واما علي ما ذكره في (البحر) والتخريجات، من ان المهر يكون للمعتقة، حيث لم يسم لها، لانه لم يجب الا بالدخول، وهي مالكة حينءذ بضعها، فكذا ياتي مثله في المشتري الثاني، وياتي علي هذا التعليل حيث سمي لها، ان يكون بينهما نصفين، الا ان يجد نصا علي غير هذا اتبع.

 سءال (ح): رجل تزوج بامة وشرط حرية اولادها، قالوا يصح الشرط، فلو شرط ان الاولاد يكونون بينهما نصفين، هل يصح هذا الشرط ام لا؟ واذا لم يصح فما العلة؟

 الجواب: ان اشتراط الاولاد يكون بينهما نصفين، ان اريد به ملك نصفهم لم يصح، اذ ذاك بمثابة التمليك، وتمليك المعدوم باطل، وذلك ظاهر جلي، وان اريد به حرية ما اشترطه صح، كما لو اشترط حرية الجميع، لانه حينءذ عتق معلق علي شرط، وهو صحيح لوجود السبب وهو ملك الام، فصح، كلو حملت فاعتق الحمل قبل وضعه، والحمل كالمعدوم بدليل عدم صحة بيعه، ويكونون احرارا كلهم لان الحرية لاتتبعض ولو لم تكن حريتهم حينءذ بالاصالة، بل بالعتق، بخلاف ما اذا اشترط حريتهم، فقد قيل: انها تكون بالاصالة.

 سءال (ح): رجل تزوج من والده امته، ثم مات الاب والديون مستغرقة للمال، هل للابن ان يطا زوجته الامة بالنكاح ام لا؟



 الجواب: يترتب علي ان الوارث خليفة او ليس بخليفة، فان قلنا: انه خليفة فقد انفسخ النكاح بملكه اياها، او جزءا منها، فيكون استناده في الوطء حينءذ الي الملك، لا الي ذلك النكاح، واذا قلنا: انه ليس بخليفة، فلا يبعد ان يكون الحال كذلك، ان قلنا: له ملك ضعيف حينءذ، وحيث لم يجعل له ملكا لا قويا ولا ضعيفا، فنكاحه باق واستناده في الوطء اليه مما لا غبار عليه.

 سءال(ح) (): اذا شرطت كون الزوج ابن عشرين سنة فانكشف انه ابن خمسة عشر سنة() او ابن ثلاثين سنة، هل تخير؟ وهل يصح العقد، ام لا؟

 الجواب: النكاح موقوف، حيث لم يقع ماشرطته، فلا يصح، ولاينبرم الا باجازتها، هذا الذي يقتضيه النظر، والله الموفق.



 سءال(ح): رجل زوج ابن ابنه بنت ابنه، والمتزوج الذي تزوج لنفسه بالغ عاقل والزوجة روضيت، وقد مضي من عمرها فوق خمس عشرة سنة فدخل بها وبقيت تحته سنة، واستحكم الزوج بجميع ماذكر بعض حكام المسلمين ثم تشاجرا الي عند الحاكم، وطلبت فسخ النكاح لدعواها الصغر حينءذ وانكرت البلوغ، فحكم الحاكم بفسخها، وقد تقدم الحكم بصحة الزوجية وبقاءها، لبلوغها ولقيام جدها مقام ابيها، وهو مذهب الناصر والمءيد والفريقين والامام (ح)، ولفظ التذكرة قال: (ن،م) والاكثر: ان الجد كالاب، وزاد في شرحها زيد بن علي و(ق، د) والداعي معهم فاذا كان الحكم ببقاء الزوجية صحيحا لقول هءلاء ولتضمنه صحة بلوغها صارت المسالة اجماعيه لا سبيل لحاكم الي نقضه لتقدم حكمه علي من حكم بالفسخ الا بدليل قاطع، وهل يجب علي الذي حكم بالفسخ اذا قامت عنده الشهادة العادلة علي حكم من حكم ببقاء الزوجية تنفيذه ونقض حكمه ام لا؟ وهل لحاكم الفسخ ان يكلف الزوج ان ياتي بالقاعدة التي ادلي بها الي الحاكم ببقاء النكاح، مع تقدير ان الشهود الذين شهدوا للحاكم الذي حكم ببقاء الزوجية قد ماتوا او غابوا او غير ذلك؟ ام لا؟ وهل الحكم قد صار قطعيا لموافقته قول الجماهير من الاءمة والفقهاء؟



 الجواب: الامر في ذلك جلي ولا يعزب الا عن الغبي، فان الحاكم المعتبر اذا حكم بصحة تلك الزوجية مراعيا للقواعد الشرعية فقد صارت المسالة قطعية، وان كانت من قبل ظنية ولم يبق الي نقضه طريق ولا سبيل، ولا علي ما ورد بعده التفات ولا تعويل، والحكم الصادر بالفسخ للصغر بعد ذلك سقوط وتهافت من ذلك الحاكم وهبوط، وقضية منكرة وقصة مستنكرة، ويجب علي الحاكم الذي حكم بالفسخ تنفيذ حكم الحاكم الاول اذا صح له وثبت عنده تقدمه وليس للحاكم بالفسخ ان يكلف الزوج... الي اخر ما ذكره الساءل، الا لمصلحة دينية وقد عرفناك ان الحكم يصير المسالة الظنية قطعية. (نقل الجواب هذا مختصرا يعلم ذلك)()

 سءال له عليه السلام (): ترافع زوجان الي حاكم وقد القي الزوج علي الزوجة طلاق الدور، وقد حكم الحاكم بصحته، واراد ارتفاع الزوجية بطريقة شرعية وحيلة مرضية، فعزم الزوج علي العقد بطفلة لدون حولين في محضر الحاكم فراي تحليفها، فحلفها ان هذه الطفلة لما ترضع منها بوجه من الوجوه، فحلفت، ثم حكم بارتفاع الرضاع بينهما، ثم عقد الزوج علي الطفلة، فلما صارت الطفلة زوجة له ارضعتها الكبري ارضاعا محققا، ثم ترافع الرجل وزوجته الكبري الي الحاكم المذكور، فحكم بانفساخ النكاح بينهما والتحريم المءبد لمصيرها صهرة له وام زوجته؟



 الجواب: الذي نراه ونستحسنه صحة الحكم المذكور، ولم يبق طريق ولا سبيل لاحدهما الي الاخر بوجه من الوجوه، ولو اعترفت تلك المراة انها قد ارضعت تلك الطفلة قبل ان يعقد عليها الرجل وان يمينها التي قد حلفها الحاكم فاجرة، فذلك لا يجدي وردا() الاحتراز عن الاغترار بمقالها افضل ما تردي()، ومجرد مقالها، لا تعويل عليه ولا تنقض الاحكام بمثله، والحاكم المذكور حكمه نافذ مقبول، والقدح في حكمه لانه مقلد مما لا ينبغي، فقد الجات الضرورة الي قبول احكام المقلدين لعزة المجتهدين.

 سءال(ح): قيل: (وتحرم الخطبة في العدة الا التعريض في المبتوتة)، فمفهومه ان التصريح محرم، ماوجه التحريم، مع ان زوجها الاول ليس له مراجعتها؟

 الجواب: قوله تعالي: ?ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله? [البقرة:] يقتضي تحريم الخطبة في العدة مطلقا، لكن عموم هذا الدليل مخصوص بقوله تعالي: ?ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء?[البقرة:] فجاز لاجله التعريض وبقي التصريح علي التحريم، وانما لم يجز التعريض في المعتدة عن طلاق رجعي، لانها في معني الزوجة، اذ ليس بينها وبين زوجها في حل الاستمتاع واسطة من ولي ولا غيره وقد قال تعالي: ?وبعولتهن احق بردهن? [البقرة:].



 ثم قال الامام عزالدين عليه السلام (): ان اراد الساءل بقوله: ما وجه ذلك؟ اي ما دليله؟ فالدليل الواضح قوله تعالي: ?ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء? لان مفهومه حصول الجناح في التصريح، وان اراد: ما وجه الحكم في ذلك؟ فوجه الحكم فيه: التغليظ في امر الفروج وارادة بعد المكلف عن حمي الله تعالي وهو محارمه، فمن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، ولذلك نظاءر في الشرع كثيرة، كايجاب العدة علي الصغيرة والايسة، مع انه يقطع ببراءة ارحامهن وكايجاب الاستبراء علي باءع الامة، مع تيقنه لعدم وطءها ومع كون الباءع امراة وغير ذلك مما يطول تعداده، ولما كان نكاح المعتدة محرم العقد والدخول اقتضت الحكمة تحريم الخطبة لكونها مقدمة لذلك وعملا من الاعمال الموصلة اليه وقد يكون سببا في هيجان الشهوة وهي حينءذ تتعلق بمن يحرم في تلك الحال، والله سبحانه اعلم.

 سءال(ح): رجل زوج امته عبدا لرجل اخر، ثم ان سيد العبد باعه، ثم هرب به المشتري، ما الحيلة في فسخ النكاح بينه وبين زوجته؟



 الجواب: انه لا حيلة متصورة علي قواعد اهل المذهب، واما علي ما ذهب اليه صاحب (الياقوتة) وقواه في (الغيث)، واختاره الامام عزالدين: فان النكاح قد ينفسخ، فيحتال ببيع الامة لينفسخ نكاحها علي هذا المذهب، او ليكون البيع طلقة، كما هو مذهب ابن عباس، قيل ومنهم من يقول: للمشتري ان يفسخ، لا انه ينفسخ، وقد افتي صاحب التذكرة به في عبد ابق وهو مزوج فامر ببيع زوجته، ثم يفسخ المشتري، الا انه قد ضعف، وهاهنا وجه ايضا، وهو حيث يلزم سيده نفقتها بالتسليم المستدام او نحو ذلك فيسلمها سيدها، فانه ينفسخ نكاحها حينءذ، اذا لم يوجد من مال سيده ما ينفق عليها، والفسخ حينءذ له وجوه قوية، وهو مختار كثير من الاءمة، منهم والدنا عليه السلام .

 سءال(ح): ما يري والدنا() في الحضور في عقد النكاح، وشرط العدالة عسر، كما قيل وقليل ما يوجد العدل المرضي لان التحفظ علي الواجبات فيه عسرة، خصوصا علي من يتمسك بشء من الدنيا، واما انه يجترء علي قطع فرض من غير عذر فلا، بل يتساهل في عدم التحفظ في الزكوات والوصايا، او ياخذ شيءا منها وفي النفس انه لا يستحقها، لكن لا نعلم ذلك علي اليقين، وان علم ذلك، ما يكون الحكم؟ هل يفترق الحال؟ او هل يحسن من الانسان ان يحضر العقد الذي يحضره من الشهود من ذكر ام لا؟ او هل يجب ام لا؟ لان قد ياتون من البلدان قاصدين؟ او الاولي عدم الحضور؟

 الجواب: مسالة العدالة فهي كما ذكر الساءل واذا شرطنا في شهود النكاح العدالة وقعنا في الحرج والمشقة، والخلاف رحمة واهل الوقت مستفتون فاذا وافقوا قول عالم فقد اصابوا.



 سءال(ح): رجل متول علي ايتام اي ولاية عقد نكاحهم اليه لكبره فعقد ليتيم علي يتيمة، مع علمنا بعدم المصلحة لايهما في ذلك، ما يكون حكم عقد نكاحه هذا؟ ثم ان اليتيمة المعقود عليها ماتت فطلب ولي مال اليتيم من ولي مال اليتيمة تسليم ارث اليتيم منها اليه، فهل يجب علي ولي مالها الدفع اليه ام لا؟ افتونا ماجورين؟

 الجواب: العقد المذكور غير صحيح عند الامام المرتضي، والشافعي، والشيخ محيي الدين، والامير علي بن الحسين، وابن معرف، لان العقد للصغير لا يصح اذا كان ذكرا، فلم يصح لايهما، لكونه عقدا واحدا، وكلام هءلاء مطلق سواء كان العقد لمصلحة او لغير مصلحة، واما مع تحقق انتفاء المصلحة، فلا يبعد ان يكون باطلا اتفاقا، فان من حجج من يصحح ذلك: انه قد صح البيع عن الطفل الصغير لمصلحة، فيصح العقد له لمصلحة، ومذهبنا: ان كل عقد لصغير ذكر او انثي لغير مصلحة له باطل ولو من الاب، فانما اجازوا ذلك مطلقا في حق الاب لكونه مظنة لاعتبار الصلاح، ومع تيقن انتفاء المصلحة لا حكم للمظنة، فلا تعتبر المظنة مع وجود المءونة وحينءذ لا يثبت بينهما توارث، وليس لولي مال اليتيم المطالبة بميراث اليتيم، ولا لولي اليتيمة ان يسلم ابدا والله اعلم.



  AUTO كتاب الطلاق

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في رجل حلف بما يملك للمسجد ان لم تفعل زوجته كذا لا عرفها من النساء، هل تكون كناية ان قصد بها الطلاق كان طلاقا، وان لم يقصد الطلاق كان يمينا، ولزمته كفارة علي قول من يقول: ما خرج مخرج اليمين ففيه كفارة يمين ؟

 الجواب: ان هذه كناية لا كلام، فكانه قال: ماله صدقة للمسجد ان لم تفعل كذا ليطلقها، فمتي لم تفعل، فان طلقها بر وان لم يطلقها حنث، والذي يلزمه عندنا: كفارة يمين، واما انها ان لم تفعل طلقت فلا، والله سبحانه اعلم.



 سءال له عليه السلام : مسالة التحبيس ما مذهبكم فيها، فدليل القول ببطلان التحبيس اقوي علي الاظهر والكلام في وصف الادلة كثير، وانا اود ان يكون مذهبكم بطلانه، لقوة دليل البطلان، ولانه شبهة للعوام، ومضارة للزوجات بتركها في بيت اهلها، ويقول الزوج قد تعذر طلاقها، وذلك قد شهدناه في قوم زعموا انكم قد حبستم لهم؟

 الجواب: ان الذي يقوي عندنا من الاقوال في التحبيس: صحة صورة الدور وبطلان ما كان بصيغة الشرط، نحو: متي وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله. لان ذلك مقتضي القياس وقد احسن في (البحر ) تعليله وتوجيهه بما لا مزيد عليه، ولا سبيل للتقصير عليه، واما كونه شبهة للعوام ومضارة للزوجات فلا شبهة فيه ولا مضارة، لانه كالامتناع من الطلاق، فالمضارة من غيره ممكنة، مع انه من ضار وحبس فلم يوف() بالحقوق فلنا سبيل الي رفع مضارته بفسخ النكاح، فان دليل الفسخ قوي عندنا في حق المضار ومن لا يقوم بحقوق الزوجية.

 سءال له عليه السلام : مسالة الطلاق الثلاث من غير رجعة مع اعتقاد وقوعها كلها، هل يكون الاعتقاد للوقوع تقليدا لاهل الثلاث كما نص علي ذلك جماعة، منهم: المءيد بالله، وابن الخليل، والفقيه(ح) وابومضر، ام لا؟ وما مذهبكم في ذلك كله؟



 الجواب: ان هذا السءال قد ورد علينا مرارا واجبناه بما معناه: ان هذا الجاهل حال ايقاعه للطلاق انما اعتقد الوقوع، لكونه لا يخطر بباله الخلاف في المسالة، وتعدد المذاهب فيها، فاذا تبين له خلاف اعتقاده وظهر الخلاف، كان له ان يستفتي فيها من احب ويقلد من اختار تقليده، واعتقادهم للوقوع لا يعد تقليدا ولا الزاما، لان الالتزام يفتقر الي النية والعمل، او النية فقط، واما اعتقاد ان الشريعة هكذا وان هذا حكم اتفاقي فلا يعد هذا التزاما، انما هو اعتقاد جهل في الحقيقة، وللسءال تحريرا اخر لا اشكال فيه اظهر، وهو انهم قد نصوا علي ان الجاهل كالمجتهد، فاذا كان حكمه حكم المجتهد فالمجتهد ليس له الرجوع عن اجتهاده عملا بقول غيره، لكن لا اعلم دليلا واضحا علي ان الجاهل بمنزلة المجتهد.

 وفي بعض الجوابات منه عليه السلام علي غير هذا الساءل عقيب ان انتهي الي هذا المكان ما لفظه:

 ثم ان الاقرب ان مرادهم انه كالمجتهد في انه لا ياثم بالاقدام علي ما اعتقد جوازه مما وافق به قول قاءل، واما انه كالمجتهد في جميع الاحكام، ففي ذلك بعد.

 فان قيل: فيلزم من هذا صحة التمسك بمذهب الناصر في عدم وقوع البدعي؛ لان الحكم واحد، هذا طلق ثلاثا متبعة معتقدا لوقوع البينونة بها واجزتم له استفتاء من يقول بعدم وقوعه، واذا كان الامران متفقين، فلم كثر افتاء اهل المعارف بهذا وكثر تشنيعهم علي من ارتكب ذلك؟

 قلنا: هذا سءال حسن فانه لا يظهر بينهما فرق الا من وجهين، لمن دقق النظر:

 احدهما: قوة القول بعدم توالي الطلاق، ضعف القول بعدم وقوع البدعي وللمنتقد لذلك ان ينتقد، والله اعلم .

 الوجه الثاني: كون العوام في جهاتنا هذه كالملتزمين لمذهب الهادي عليه السلام وانما يستفتون عنه ويفتون به، وهذان فرقان غير واضحين، اما الاول: فلان كل مجتهد مصيب، فلا معني للقوة والضعف هنا.



 واما الثاني: فلو صح الالتزام، استقام الكلام، لكن اكثر العوام لا يعرف الهادي عليه السلام فضلا عن ان يكون ملتزما لمذهبه، واما معرفته للخلاف من الاءمة وحقيقة الالتزام وصفته فابعد، وهذا شء كما تري، وان اراد الساءل سءالنا عن مذهبنا في التوالي، هل يصح توالي الطلاق ويتبع بعضه بعضا؟ ام لا يقع الا واحدة؟

 قلنا: في هذه المسالة تردد، ودليل توالي الطلاق اظهر، فنحن نرجو من الله زيادة ايضاح، وما هذه الا مسالة ينبغي التثبت فيها والاحتياط، فاما اذا كان المستفتي ممن يتقيد بقيد الورع، لم يحسن الا ان يفتي بالبينونة، وان كان ممن يخشي منه انه اذا لم يفت بصحة المراجعة وانه لم يقع الا واحدة وقع في المحظور وتجرا فافتاءه بمذهب من يقول بعدم التتابع اولي، واما كيفية الافتاء فما قطعنا به وجزمنا فحسن ان يفتي الساءل به، لان تقليد الحي اولي، ومع التردد فحيث يطلع المفتي علي الماخذ ويكون له مجال في الترجيح يفتي بما ترجح عنده وحيث لا والساءل اقرب الي التمييز، يعرفه بمذهب الاءمة ليختار ما مال اليه، وحيث يكون غير مميز فالاولي افتاءه بمذهب الهادي عليه السلام .

 سءال له عليه السلام : اذا كان المهر عينا وطلقها بشرط الحل والبراء، فقد ذكر اصحابنا انه يشترط ان يقبل البراء، سواء قلنا: ان ذلك يستعمل للرد والفسخ او للتمليك، اذا لم يقبل وكان قصده حصول البراء باللفظ فقط وعدم اعتبار القبول او جري به العرف اعني بعدم اعتبار القبول فينفذ الطلاق من غيره ام لا؟

 الجواب: اما اذا قصد حصول لفظ البراء فقط، فلا كلام ان القبول غير معتبر في وقوع الطلاق، بل يقع، وان لم يقبل، لحصول شرطه وهو مجرد شرط البراء، ويكون الطلاق رجعيا لعدم حصول شرط الخلع وهو كون العوض مالا، واما جريان العرف فلا ثمرة له هنا والا لزم انه لو جري العرف بالخلع بلفظ العدة ان يقضي بصحته، ولا قاءل بذلك، ولاعتبار العرف مواضع اخر غير هذا، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا طلق الرجل زوجته، ثم راجعها فضولي واجاز الزوج، هل يصح؟ ام لا؟

 الجواب: ان هذا محل تردد لاهل المذهب، والارجح عندي صحة الاجازة، لان شبهة الرجعة بالنكاح اقوي من شبهها بالطلاق.

 سءال له عليه السلام : وما مذهبكم في طلاق العدة؟ هل هو خلع او رجعي؟

 الجواب: انا نميل الي انه خلع، وليس للاصحاب دليل واضح علي اشتراط العقد والشرط فيه، ولا قضي به ظاهر الحديث الذي يستند اليه فيه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اخذت الزوجة مني زوجها واستدخلته، ثم طلقها بعد ذلك، هل يصير ذلك الطلاق بدعيا ام لا؟

 الجواب: قد ذكر في التخريجات فيه وجهين، ارجحهما عند الامام (ح) انه بدعي.

 قلت: وترجيحه صحيح ان كان مثل ذلك يقع منه العلوق.

 سءال له عليه السلام : رجل القي الدور المانع من وقوع الطلاق علي امراته، ثم طلقها وحكم الحاكم بصحة الطلاق وانكر ذلك؟

 الجواب: اما في اصل المسالة فالاقرب عندي ان الدور مانع من وقوع الطلاق، وقاض بعدم صحة الطلاق الذي يوقع من بعد، لان قواعد ذلك فيه، وهو المطابق للقياس، وان كان قد تعرض لي في ذلك تردد وطرف تحرج، واما من جهة الحكم فلو صدر الحكم من حاكم جامع لشراءط صحة الحكم يعتبر حكمه ويجب تنفيذه، كان صحيحا ومعمولا عليه، اذ لا يصادم اجماعا مرضيا ولا دليلا غيره قطعيا، لكن ربما ان الحكم الصادر بالصحة ممن لا يعتبر حكمه، وقد صار منا في هذه المسالة كلام اودعناه الفقيه ابا القاسم بن ابراهيم النعمان، والله ولي التسديد والهادي الي النظر السديد.

 وسءل عليه السلام : عما اذا القي الرجل الدور() علي زوجته وقال: قبل وقوع الطلاق مني، فهل يمنع ذلك من وقوع الطلاق عليها بلسان الوكيل، او لا يمنع لقوله: (مني) وذلك ليس منه، وهل لنيته حكم في ذلك ام لا؟



 اجاب: بان حكم ظاهر الشرع انه لا فرق بين طلاقه وطلاق وكيله، لان الجميع منه، والوكيل انما هو معبر عنه، فيمتنع الطلاق بلسانه وبلسان وكيله من غير فرق، واذا نوي حال القاء الدور عن طلاقه الذي يتولاه بغير واسطة، كانت نيته هذه مخلصة له فيما بينه وبين الله سبحانه، لا في ظاهر الحكم، لان الظاهر خلافها، فلا يحكم بوقوع الطلاق الناجز الواقع بلسان الوكيل.

 سءال له عليه السلام : ما الحجة للمءيد بالله في ان طلاق العدة يقع به الخلع؟ وما حجة الهدوية عليه؟

 الجواب: لم اقف في ذلك علي ما يشفي، وقد احتج بعضهم لمذهب الهدويه، بانه ليس بعقد ولا شرط، وهي حجة غير واضحة، لان الخصم يقول: واين الدليل علي انه ما ليس بشرط ولا عقد فليس بخلع؟ ان ذلك نفس مذهبك الذي طولبت بالدليل عليه، واحتج لمذهب المءيد بالله بانه نجز وعده، فكان خلعا، وهو ايضا دليل ضعيف، لانه يقال: ومن اين ان انجاز الوعد يثبت له احكام الخلع؟ وهل وقع النزاع الا في ذلك؟ اذا عرفت هذا، فالصحيح ان طلاق العدة خلع، لان ادلة الخلع لم تفصل بين ان تقع المعاوضة بشرط او عقد او غيرهما كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «الخلع طلاق باءن»، وقول علي عليه السلام : (اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقة واحدة)، ومما احتجوا به علي انه باءن: ما تضمنه من العوض، فلا يجمع بين البدل والمبدل منه، وهو العوض والبضع وهذا حاصل في طلاق العدة، وجميع مادل علي الخلع وصفته من القران والسنة ليس فيه اشتراط لفظ العقد او الشرط، بل ظاهرها يقتضي ثبوت حكمه اذا حصل النشوز والمعاوضة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا قال: انت طالق ان دخلت، ان شءت()، هل تعتبر مشيءتها في المجلس، كما في العكس؟

 الجواب: انه لا فرق بين الامرين لانهما بمعني واحد.



 سءال له عليه السلام : اذا قال: انت كذا ان كلمت زيدا اذا كلمت عمرا، هل يعتبر في كلامها بكلام عمرو() كما يعتبر في (انت طالق اذا كلمت زيدا اذا دخل رمضان)؟

 الجواب: نعم يعتبر في طلاقها بكلام عمرو، وسواء كان قبل كلام زيد او بعده، لانه كانه طلقها متي كلمت زيدا بشرط كلام عمرو، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا تصادق الزوجان علي الطلاق، واختلفا هل بعوض ام لا؟ علي من البينة؟

 الجواب: انها علي مدعي العوض، واذا لم يجد بينة، كان الطلاق باءنا في حقه، رجعيا في حق الاخر، مثلا ان مدعي البينونة اذا مات ورثه الاخر (لا العكس)()، ويتفرع علي ذلك مساءل لا يجهلها المميز.

 سءال له عليه السلام : من قال لزوجته: انت طالق بشرط البراء. فقبلت. هل يكفي القبول؟ او لابد من البراء؟ واذا امتنعت فبما يطالبها؟

 الجواب: اما علي القول بان هذا من صيغ العقد فبالقبول يقع الطلاق والبراء ايضا، كما لو قال: علي براءي او ببراءي، وان قلنا: انه كما لو قال: علي انك تبرءيني، فانه يقع الطلاق وتجبر علي البراء اذا امتنعت، وان جعلنا هذه الصيغة من صيغ الشرط وهو الظاهر لاسيما اذا صدر من العوام فلا طلاق حتي يحصل البراء.

 سءال له عليه السلام : اذا تزوج رجل امراة علي عبد غير معين فابراته قبل الدخول، ثم طلقها، ما يجب عليها؟

 الجواب: قيل(ح): يرجع عليها بنصف قيمة العبد، وقال ابو طالب: لا يرجع عليها بشء، وهو الصحيح.

 سءال له عليه السلام : اذا تزوج رجل بغير تسمية، ثم ارتد، هل يلزمه للزوجة شء ام لا؟ وهل يفترق الحال بين ان يلحق بدار الحرب ام لا؟

 الجواب: اما اذا لم يكن قد دخل بها فلا يلزمه لها شء، لحق او لم يلحق، لان هذا حكم من انفسخ نكاحها غير مدخولة باي وجه، ولم يسم لها.

 سءال له عليه السلام : اذا ترافع ذمي وزوجته الينا، والمهر خمر او خنزير، بم يحكم لها، وكذا اذا اسلمت وطالبته بالمهر والذي سمي لها؟



 الجواب: اما الطرف الاول، فظاهر قول عليه السلام انها تحكم لها بالوسط من الخمر والخنزير اذا كان المسمي منهما غير معين، لكن قد تاوله ابن ابي الفوارس علي طلبهم الفتيا لا الحكم، ذكره في (البحر).

 قلت: فان() منعنا من الحكم بذلك فالذي نحكم به القيمة للوسط مما عين.

 واما الطرف الثاني: فاذا نازعته بعد اسلامها او اسلامهما وكان العقد علي خمر فان كان قد قبضته في حال الكفر لم يحكم عليه بغيره، وان لم تكن قد قبضته، حكم لها بمهر المثل، لطرو فساد التسمية بالاسلام، وقال (ح): بل يحكم لها بالمسمي.

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا فيمن قال لامراته: متي ابراتيني فانت طالق. ثم ابراته في مجلس اخر، هل يعتبر كون النشوز عند تعليقه، او عند البراء، او عندهما جميعا؟

 الجواب: ان الاقرب اعتباره حال وقوع الطلاق، وهو الوقت الثاني من وقوع الشرط، لانه لا طلاق قبله، وكانه لفظ به ونفذه في تلك الحال، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عن مسالة في الخلع.

 فاجاب: قد ذكر بعض المذاكرين واطلقه ان الزوجة اذا ابرات زوجها بشرط الطلاق، وطلق الزوج (وهي ناشزة، فالطلاق يقع رجعيا، واذا طلق الزوج) () بشرط البري فابرات غير ناشزة فلا طلاق، وكثير من المصنفين لكتب المذهب لم يفرق، وللفرق وجه ظاهر، ان الزوج اذا شرط البري في طلاقه، وابرات وكان البري غير واقع، فكانه لم يقع الشرط فلا طلاق، واذا كانت هي الشارطة فطلق، فقد اوقع الطلاق ناجزا فيقع، وعندنا ان الطلاق واقع في الصورتين معا، وان البري واقع اذا كانت راضية مختارة، فيعلم ذلك.

 سءال له عليه السلام : رجل طلق زوجته طلاقا ناجزا ومضت العدة، ثم تزوجت رجلا اخر فلما تزوجت ادعي الزوج الاول انه محبس لطلاقها، واقام علي التحبيس شهادة كاملة، هل يصح الطلاق الناجز فينفذ ام لا؟



 الجواب: مسالة الدور فيها خلاف بين العلماء ظاهر، وحال ورود السءال وبايدينا كراس فيه ادلة واضحة علي ابطال الدور وعدم صحته، ولو فرض صحته فالاقرب ان العوام ولو لقنوا النطق به فهم لا يعرفون معناه فلا يصح منهم، فنحن نسترجح بعد استخارة الله تعالي عدم صحته ووقوعه، وان الطلاق قد نفذ، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد مريدا للبينونة، هل اذا كان جاهلا يصير ملتزما لمذهب من يقول: ان الطلاق يتبع الطلاق ام لا؟

 جوابه: ان بعض العلماء من اصحابنا قد ذكروا ذلك وهو ان موقع الثلاث متبعة معتقدا وقوعها قاصدا للبينونة قد التزم مذهب من يقول بذلك فتقع الثلاث، وهذه مسالة تحار فيها الانظار، وقد كثر ترددنا فيها، ثم ملنا الي ان المطلق ان كان من اهل التمييز والمعرفة بحكم المسالة والخلاف فيها واوقع الطلاق المتبع قاصدا لوقوعه بانيا علي ذلك، فقد وقع ونجز وصار ملتزما لذلك، وهو مذهب له، وان كان من العوام غير المميزين ولا يعرف شيءا من ذلك، بل بني علي ان هذا هو الشرع لا غيره، ولم يخطر بباله خلاف، ولا ان المسالة فيها لاحد من العلماء غير ذلك الذي بني عليه، فله ان يستثني من اختاره من العلماء الاخيار ويعمل بقول من شاء من المجتهدين الاحياء او الاموات، ويصير كان المسالة عرضت له حينءذ، ولا معني لمصيره ملتزما بما بني عليه بناء جهل وعدم معرفة بمساءل الشرع، الا تري ان المظاهر في زمن الرسول صلي الله عليه واله وسلم بني علي ان ظهاره طلاق ونواه به قبل ان يعرف حكم الشرع في ذلك فحكم الله تعالي بعدم ما نواه واراده، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : من قال: قد طلق امراته ثلاثا، او قال: قد حرمت عليه، اخبارا منه عما مضي من باب التاديب لها، ولم يصدر منه شء من ذلك فيما مضي، ماذا يلزمه؟

 جوابه: انه يحكم بالطلاق والبينونة في ظاهر الشرع، واما فيما بينه وبين الله فلا.



 وسءل عليه السلام : عن توالي الطلاق عند الامام الناصر عليه السلام ومتابعته اذا وقع من غير تخلل رجعة، هل ينقلب بدعيا كقول اهل المذهب او لا؟ بل يبقي للسنة ويقع واحدة، لان الطلاق لا يتبع الطلاق، وقد ذكر الامام المهدي في (الغيث) ان عند الناصر والشافعي ان الثنتين والثلاث ليس ببدعة، وكلامه يخالف كلام الفقيه (ع) الوشلي() في تعليقه علي (اللمع) انه قال: لا تطلق الحامل للسنة الا مرة واحدة عند الناصر، لان الحمل بمنزلة طهر واحد؟

 الجواب: ان مقتضي القياس ان ما وقع بعد الطلاق الاول مما ليس بواقع، ولا يقتضي تصييره() للبدعة فتقع الاولي للسنة، ولا يقع ما بعدها، وقد بلغنا عن شرح الابانة: ان للناصر في ذلك قولين، وكلام الفقيه (ع)الذي ذكره الساءل لا يخالف ما ذكره الامام المهدي عليه السلام لانه لم يصدر التتابع، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عن رجل ملتزم لمذهب الناصر وطلق زوجته بلفظ الخلع والمباراة، وللناصر عليه السلام قول انه يكون فسخا، هل هذا القول هو قوله الاخير فيعمل به؟ او الاول فيعدل عنه؟ واذا التبس المتقدم والمتاخر، فما الاختيار عندكم؟

 اجاب: انا لا نعلم الاخير في هذه المسالة من قوليه عليه السلام والحكم اذا التبس المتقدم والمتاخر، ولم يعلم ذلك المقلد ان يرفضهما ويجب الرجوع الي مجتهد غيره، كما اذا لم يجد له نصا في المسالة المقلد فيها.

 سءال له عليه السلام : اذا طلق هدوي زوجته طلاق بدعة ثلاثا تتخلل() الرجعة، واراد ناصري تزويجها، هل له ان يتزوجها؟ او لابد من حكم حاكم بصحة الطلاق؟



 اجاب: انه لا يجوز للناصري ان يتزوج بها من غير حكم، لان رايه بقاء زوجية الاول، وهو مذهب امامه، وليس له ان يخالفه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل قال لزوجته: انت طالق مادامت الشمس تشرق، هل يتكرر الطلاق ام لا ؟

 اجاب بان قال: لا ينبغي ان يحكم في هذا بتكرار الطلاق، لان (مادام) ليس من الفاظ التكرار وانما هي ظرفية زمانية تفيد انه اراد انها تطلق وتبقي علي ذلك الطلاق فقصد اظهار الكراهة لها، وانه قد بني علي انه لا يراجعها، وكانه قال: انت طالق طلاقا لا مراجعة مني بعده، وطلاقا لا يتبعه رغبة مني اليك، واما تكرار الطلاق كلما راجعها فلا يفيده ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وسءل عليه السلام : ايضا عن طلاق البدعة؟

 اجاب: الذي بنينا عليه ان من اوقعه معتقدا لوقوعه سواء كان مميزا للمذهب مقلدا لمن يقول بالوقوع، او من العوام الجاهلين لذلك،لا يجوز له العمل بمذهب الناصر بعد ذلك والبناء علي عدم وقوع الطلاق اسعادا للنفس وايثارا للشهوة، ولا يرخص لاحد في ذلك، مع ان لنا نظرا في حق الجاهل الذي لا يميز المذاهب ولا يعد من المقلدين، لكن بنينا علي الاحوط، فان امر الفروج مما ينبغي الاحتياط فيه، وانه لا يحوم الانسان حول حماها، فنسال الله العصمة والتوفيق.

 سءال له عليه السلام : هل وكيل الطلاق يجب عليه الاضافة الي الموكل مطلقا؟ او لا يجب مطلقا؟ او يفترق في الحال بين الطلاق بعوض او غيره؟

 الجواب: ان ظاهر كلام اهل المذهب لزوم الاضافة مطلقا، لترتب الوقوع عليها، قال في (الزهور) ما لفظه: هذا علي قول الهدوية، واما عند المءيد بالله فلا يحتاج الي الاضافة، لانه قال: وقابل الهبة عن الغير والمطلق عن الغير يصح قبوله وطلاقه وان لم يقل عن فلان.



 سءال له عليه السلام : رجل قال لزوجته: انت كذا بشرط الحل والبراء وحضانة الولد سنتين من ذلك اليوم الي مثله سنتين، وكانت في تلك الحال سرية الغضب الي بيت اهلها وقصده في الحضانة في بيت ابيها، فاحلت وابرات، ثم سارت الي اهلها ووقفت مدة، ورجعت اليه الي بيته حضنت ولده في بيته، واراد بالحضانة الرضاع فارضعته في بيته دون السنتين، وفطمته، وقال لها ذات يوم: ابرءيني وانا اطلق، فقالت: انت برء، فقال: قبلت البراء، ولم يحدث منه طلاق، وقال لها مرة: وكلتك علي طلاق نفسك، بشرط الحل والبراء، فقالت: مليح، وخرجت من بيته، هل هذا فيه شء ام لا؟ ثم قال: وهل يوقع عليها تحبيس، ام يوقع عليها الدور، احب رايك؟ لانه كثير التشكك، وايضا قالت له مرة: طلقني، فقال: انهي ماقد وقع من الطلاق، ولم يقع منه فيما تقدم غير ماذكرنا اولا، هل عليه شء في ذلك، ويكون خبرا بالطلاق ام لا؟ لانه لم يقصد الانشاء، فحقق له الجواب فهو كثير التشكك؟

 الجواب: اما الطلاق المذكور اولا فالاقرب انه طلاق شرط لا عقد، فلا يقع لعدم تمام الشرط، ولو جعلناه عقدا فلا قبول، فهو غير واقع، واما قبول البراء بعد قوله ابرءيني وانا اطلق، فليس بطلاق (لا صريح ولا كناية، وقولها: مليح، بعد توكيلها بطلاق نفسها كذلك ليس بطلاق) () وانما هو كقبول الوكالة، وقوله: انهي ما وقع من طلاق، كذلك لايعد طلاقا، لانه لم يقصد الانشاء ولم يتقدم منه غير ما ذكر، وليس بطلاق محقق، ولو قدرنا اعتقاده لكونه طلاقا، فالاعتقاد لا يصير ما ليس بطلاق طلاقا، واما التحبيس والدور فنحن ممن يقول بعدم جدواهما رجعنا الي هذا فيما قرب()، والله الموفق.

 وسءل عليه السلام : عن طلاق من طلق باءنا لءلا ترث امراته؟



 اجاب: بان الطلاق يقع اذا صدر من اهله() ووافق محله، وياثم المطلق لسوء قصده وقطعه ميراث وارث، وقد ورد فيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «من قطع ميراث وارث قطع الله ميراثه من الجنة» فان قيل: ليس هذا بقطع ميراث وارث لانها عند الموت ليست بوارثة، قلنا: المقصود انه بفعله قطع ميراثها، لتصييرها به غير وارثة، ولولا ذلك لكانت وارثة، كما اذا اخرج شيءا يملكه عن ملكه لءلا يصير الي وارثه فانه بلا شك قد قطع ميراثه، ولو كان ذلك المخرج حال موته ليس بميراث ولا تركة.

 فان قيل: اذا حكمت بانه اثم فذلك دليل النهي، والنهي يقتضي الفساد، فلم لا تحكم بعدم صحة الطلاق؟

 قلنا: ليس مما يقتضيه هذا علي المختار، وكما ان المتصرف في ماله لءلا يصير الي وارثه ياثم ويصح تصرفه، وفي المسالة خلاف، لكن هذا هو المطابق للقواعد القياسية، والمختار من المذاهب في هذه المسالة، والله اعلم.

 جواب عليه السلام : اذا قال الرجل لزوجته: هي منه بمنازل امه، وقصد التحريم المءبد، كما مر، فهي مسالة خلاف، اذا قصد ما ذكره وهو الاقرب الي قصد العوام، فعند (ع،ط) انه غير ظهار فيكون يمينا، فيلزم فيه الكفارة، وعند المءيد بالله وغيره انه ظهار، والاقرب عندنا الاول، وان هذا كناية، فاذا لم يقصد به المتكلم الظهار الشرعي جعل يمينا واجزته الكفارة، والله سبحانه اعلم

 وجواب مسالة المطلق علي مال لاجل خصام يجر في طلبه منها ما لا يجب عليها له، هل يعد نشوزا؟ فان مثل ذلك ليس من النشوز، وانما النشوز ان تعصيه في امور تجب عليها او نحو ذلك، فاذا لم يكن منها غير ما ذكر فهي غير ناشزة، فلا يكون خلعا عند من يشترط النشوز.



 وجواب السءال عن اشتراط النشوز وعدمه: فالمسالة محل تردد عندنا ونحن الي مذهب المءيد بالله في عدم اشتراطه اميل، اذا وقع الخلع برضاء المراة وطيبة نفسها، لقوله تعالي: ?فان طبن لكم عن شء منه نفسا..?[النساء:] والله سبحانه اعلم.

 وجواب السءال في قدر الاعيان التي وقع عليها عقد الخلع مع تصادقهما في البعض منها ومصيره الي الزوج، فهو ان مثل هذا لايقدح في ثبوت الخلع، لانهما قد تصادقا عليه وعلي مايصح ويكمل عوضا عنه فانما تنازعا في امر زاءد علي ذلك، والاصل عدمه، والبينة علي الزوج، واليمين علي الزوجة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو طلقت امراة بشرط حضانة ولدها سنتين او اقل او اكثر، هل يقع الطلاق يوم الانشاء وقبولها الحضانة؟ ام بتمام المدة المذكورة؟

 الجواب: انه اذا وقع الطلاق مشروطا فلايقع الا بتمام الحضانة وكمال الشرط، واذا مات الولد قبل فراغ المدة تعذر الشرط، وان كان بلفظ العقد، ووقع القبول، وقع الطلاق، واذا لم تكمل الحضانة علي ما اشتمل عليه العقد، وجب فيما اختل منها اجرة المثل للزوج.

 سءال له عليه السلام : رجل قال لامراته: انت طالق ما لاح بارق، هل تطلق فورا ام لا؟

 الجواب: هذه بمنزلة قوله (انت طالق ابدا) مفهومه: قصد استمرار طلاقها، وان كانت له نية اخري عمل بمقتضاها ودين فيه الا ان لا تصادقه الزوجة، فالظاهر ما ذكرناه.

 سءال له عليه السلام : رجل طلق امراته ثلاثا من غير تخلل رجعة هل يلزم المسءول ان يستفصل سءاله، هل قصد وقوع الثلاث معا فتقع البينونة؟ او تاكيد الطلاق فقط؟ فبعضهم يعتاد الاستفصال، فان قال الساءل: قصدت وقوعها كلها، افتاه بالتحريم، فان قال: قصد التاكيد، افتاه بانه كطلقة واحدة؟



 الجواب: ان المفتي لايحتاج الي هذا، وانما يفتي بمذهبه من وقوع واحدة او ثلاث، ولكن من حق المفتي ان يكون مجتهدا او مرجحا اقل الاحوال، واما المقلد فليس له ان يفتي واكثر مايسوغ له ان يخبر بالخلاف ويحكي()، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل من العوام قال لامراته: انت علي مثل امي وهو كناية في الظهار وهو لايعرف الظهار، ولاحكمه، وانما قصده التشريك بينها وبين امه في تحريم الوطء، هل يلزمه حكم الظهار ام كفارة يمين؟

 الجواب: ان كلام اهل المذهب في هذه المسالة ونحوها معروف، فيقولون في مثل هذا: ان نوي التحريم المءبد الذي لايرتفع كالام، لم يلزمه حكم الظهار، وهل تلزمه الكفارة؟ قال الامام (ح): يلزمه اذا حنث، وقد قيل: ان العوام الذين لا يعرفون الظهار يقصدون هذا وان نوي التحريم مطلقا، فقال (ع) و(ط): لايكون يمينا ولاظهارا، وقال (م) و(ن) و(ص): يكون ظهارا، وان نوي به تحريم الوطء كان ظهارا، وان لم ينو شيءا لم يكن ظهارا ولم يلزم، هذا تفصيل اهل المذهب، وهو كلام حسن، والمسالة لها اطراف وفيها ادلة والبسط فيها يستدعي اطالة الكلام بمالايحتمله هذا الاملاء المختصر الذي احلناه علي النظر من غير بحث لما راي الساءل من ضيق الوقت وكثرة الشواغل مع استعجاله ، والله سبحانه اعلم.



  AUTO   AUTO [مساءل في الطلاق]

 [مسالة انهدام الطلاق]

 مسالة في انهدام الطلاق، لحي مولانا ووالدنا امير المءمنين الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن عليه السلام واعاد من بركاته

 نص اهل المذهب انه لا ينهدم من الطلاق الا الثلاث المقتضية للتحريم، بان تنكح زوجا غيره، قالوا: فاما الواحدة والثنتين فلا ينهدم، حتي لو طلقها واحدة او اثنتين، ثم انقضت عدتها وتزوجت بعده واحدا، او اثنين او ثلاثة، او اكثر، ثم خرجت من زوجها الاخر بموت او طلاق، ثم عادت اليه بعقد، فليس له من الطلاق الا ما يوفي ماقد سبق منه ثلاثا، اما ثنتين او واحدة، ونسب هذا القول الي امير المءمنين علي عليه السلام والي عمران بن حصين، وابي هريرة، وابي بن كعب، ومن العترة: الي الهادي والمءيد بالله، ومن الفقهاء: الي الشافعي ومحمد، هذه الرواية هي الاغلب مما في الكتب المتداولة، ولم ينقل ذلك عن العترة عموما، ولا ذكر اتفاقهم عليه ولا اجماعهم، ونسب القول بان الطلقة تنهدم وكذلك التطليقات بمثل ما تنهدم به الثلاث الي العبادلة الثلاثة، (عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس)، ومن التابعين الي النخعي، ومن الفقهاء: الي ابي حنيفة،ويوسف واجد النظر يميل الي مذهب (ح) هنا، ويخطر بالبال ان المسالة اذا لم يكن فيها اجماع من الامة، ولا اجماع من العترة، ولا دليل نقلي مما يعتمد عليه، فكلام (ح) اقوي من جهة النظر والراي والاعتبار، ثم اني وقفت في (الشفاء) علي احاديث في ذلك، موقوفة علي امير المءمنين علي عليه السلام واشار الي ان كلامه حجة ولا كلام انه من حجج الله تعالي وخلفاءه في ارضه، واعلم الامة بسنته وفرضه، الا ان قواعد الاصحاب لا تقضي بان كلامه عليه السلام في مساءل الاجتهاد تمنع عن المخالفة، فانهم يخالفونه في مساءل كثيرة، وكونه معصوما لا يمنع عن الخطا في الاجتهاد الذي هو عكس الاصابة، كاخطاء السهم للغرض، ولم يعصم عن مثل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل وقع ذلك في اجتهاداته، كقصة اسري بدر، وقصة الصلاة علي المنافق، ونحو سوق الهدي في العمرة التي صد عنها، قال صلي الله عليه واله وسلم : (لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي) وكامره يوم بدر لهم بالوقوف  في مكان للحرب والماء تجاههم حتي رجع لترجيح بعض اصحابه التقدم واستدبار الماء للحيلولة بينه وبين العدو، وكارادته صلي الله عليه واله وسلم مصالحة الاحزاب بثلث ثمار المدينة، فالمعمول عليه والمرجوع اليه ان كلام امير المءمنين عليه السلام حجة في القطعيات، لعصمته عن الخطا المقتضي للاثم، لا في الاجتهاديات التي الخطا فيها معفو عنه، ولا خطا ان قلنا بان (كل مجتهد مصيب).

 ووقفنا في (الشفاء) علي كلام يقضي بانه لامخالف من اهل البيت وانه لم يصرح بالاجماع ولا بالاتفاق، قال ما لفظه: (هذا هو الظاهر من اتفاق اباءنا " فيما اعلم)، والذي رواه موقوف علي امير المءمنين انه قال: «اذا طلق الرجل زوجته تطليقة او اثنتين فتزوجها رجل اخر فيموت عنها او يطلقها فيتزوجها الاول، قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق» اخرجه من رواية الحسن، ومثله من رواية عبدالرحمن بن ابي ليلي وفيه: عنه عليه السلام (هي عنده علي ما بقي من الطلاق ولو تزوجت اربعة)، وعنه عليه السلام : (لايهدم الزوج الا الثلاث).

 وبحثنا في امهات كتب الحديث المشهورة فلم نجد الا حديثا موقوفا ايضا من طريق ابن شهاب عن ابن المسيب وغيره عن ابي هريرة قال: سمعت عمر يقول: (ايما امراة طلقها زوجها طلقة او اثنتين ثم تركها حتي تحل وتزوجها غيره فيموت عنها او يطلقها ثم يردها الاول، انها تكون عنده علي ما بقي من طلاقها). اخرجه مالك في الموطا، قال مالك: وتلك السنة لاخلاف فيها عندنا، وهذا الحديث كما تري موقوف علي عمر، وكلامه ليس بحجة، وانما يكون المتحصل ان ذلك مذهبه، فاذا لادليل في المسالة نقلي فيما نعلم، والله اعلم.



 استدل اهل المذهب الاول بقوله تعالي: ?فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره..? [البقرة:] فلم يذكر الا المثلثة، قالوا: وان قستم فمسالة الهدم وردت علي خلاف القياس، فلا يقاس عليه، فيبقي مادون الثلاث علي الاصل الاول وهو عدم الانهدام، ولان كل وطء ليس شرطا في الاباحة لا يغير حكم الطلاق، كوطء السيد لامته المثلثة، ولان الزوج الثاني لم يرفع الطلاق وانما رفع التحريم الواقع بالثلاث، وانما ارتفع ذلك بوطءه، واذا تزوجها بعد تطليقة او اثنتين فوطءه لها لم يصادف تحريما فيرفعه فلا يءثر في الطلاق.

 احتج الاخرون علي انه ماقوي علي هدم الثلاث قوي علي هدم ما دونها اولي واحري، هذا ما اطلعنا عليه من ادلتهم الاعتبارية، وهي كما تري.

 واما قول الاولين: انه تعالي لم يذكر الا المثلثة، فنقول مسلم، ونقول هكذا كل مسالة قياس فلم يثبت الحكم اولا، ولا تعلق النص الا بالاصل، واما الفرع فانما هو ملحق، فلوكان عدم ذكره يقتضي مخالفة حكمه لم يثبت قياس.

 قولهم: يمنع من القياس ان الاصل ورد علي خلاف القياس فلا يقاس عليه.

 قلنا: غير مسلم، ولا وجه يمكن (ايراده مما يلحقه بمخالفة القياس)()، كمسالة القسامة ونحوها.

 قولهم: ولان كل وطء ليس شرطا في الاباحة لا يغير حكم الطلاق.

 قلنا: لم وباي وجه؟ فاما وطء السيد فليس مستندا الي عقد ولا يهدم الا ماكان مع عقد ومستندا الي نكاح.

 قولهم: انما رفع التحريم... الي اخره.

 قلنا: انما ارتفع التحريم لاجل انهدام الثلاث ومصير وجودها كالعدم، فارتفاع التحريم تابع لانهدام الطلاق، اذ لو لم ينهدم، لبقي التحريم.



 واما احتجاج الاخرين، فحاصله() قياس الاثنتين والواحدة، علي الثلاث، يجعله من باب قياس الاولي، وقد عرفت ما اعترض به اهل القول الاول وزعمهم ان انهدام الطلاق ورد علي خلاف القياس فلايقاس عليه، وقد اشرنا الي تضعيفه وانه لا دليل علي ما زعموه، واي قاعدة شرعية ثابتة مرضية يناقضها انهدام الطلاق كما ذكر في القسامة فانها خالفت القواعد المعتبرة من وجوه متعددة.

 اذا عرفت هذا فعندي والله اعلم ان القياس قوي، وانه من اقوي اقيسة المساءل الفرعية الظنية، وتحقيق ذلك ان نقول: اذا كان عقد الزوج الثاني ووطءه قد ابطلا حكم التطليقات الثلاث وهدماهن، وصيرا وجودهن كالعدم مع انهن اكمل الطلاق واغلظه واكرهه، والمختص باقتضاء التحريم وفرقة الابد ومنع الرجعة، فبالاولي والاحري ان يثبت لهما ذلك فيما هو اقل عددا، واخف حكما، واقل كراهة، وما لا يقتضي بتابيد الفرقة ولا تحريم الرجعة، وتتبع المساءل الفقهية والابواب الفروعية، هل تجد امرا يزيل الاغلظ ولا يزيل الاخف، ويرفع حكم الاقوي ولا يرفع حكم الاضعف، فانك لا تجده، انظر الي ما يرفع النجاسة المغلظة، هل تجده لا يرفع حكم النجاسة المخففة، وانظر مثلا في امر العتق هل يرفع الملك ويبطله في حق مالك الكل، ولا يرفعه فيمن يملك البعض، وغير هذا وغيره.

 ثم نقول: ان نكاح الثاني اذا قد هدم التطليقات الثلاث لمجموعها فقد هدم كل واحدة منها علي انفرادها، وهدم كل الثنتين من الثلاث، ولاشك في استواء قدرتهما، الاولي والثانية، او الثانية والثالثة، فاذا هدم الواحدة حال انضمامها الي ثنتين، والثنتين حال انضمامهما الي واحدة، فلا جرم وجب ان يثبت هذا الحكم حال انفراد الواحدة وحال انفراد الثنتين، اذ عدم الانضمام لا يصلح مانعا عن ثبوت هذا الحكم، ولا يعلم وجه يقضي بكونه مانعا وكون الانضمام شرطا.



 ثم نقول: المفهوم من سياق الاية الشريفة، وهي قوله تعالي: ?الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان...? الي قوله: ?فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره?[البقرة:] انه ورد في امراة تحته طلقها اولة وثانية، فاخبر انه لم يبق له الا الثالثة، ولا يفهم من سياقها الاعتداد بتطليقة كان قد طلقها اياها في زواجة مضت ثم صارت بعدها تحت زوج غيره، اقامت عنده قليلا او كثيرا، ثم خرجت عنه بموت او طلاق، ثم وقع بعد ذلك اعتداد منه، ثم نكحها الاول من بعد ذلك كله، فان تلك المرة قد صارت في حكم المنسية، بحيث انه لا يخطر ببال حسابها، فلو سالت كل واحد عن عدة ما طلق زوجته لما عد في الجواب الا ما وقع منه في زواجته هذه الاخري، والقران الكريم انما نزل خطابا للناس علي قدر ما يسبق الي افهامهم، وما هو المتعارف بينهم.

  AUTO هذا ما سنح ذكره مما خطر بالبال والتفت اليه النظر ومال، مع الاعتراف بالتقصير وان الباع قصير في مثل هذا المجال، والله ولي التوفيق، ومانح ادراك التحقيق.

 [مسالة وقوع الطلاق البدعي]

 ولوالدنا ومولانا الامام عزالدين عليه السلام في الطلاق البدعي كلام حذفنا ترجمته اختصارا قال [ما لفظه] (): مذهبنا [وقوع] () الفرقة بين الزوجين بالطلاق البدعي وشيمتنا عدم الترخيص لمرتكبه والنهي والتشديد عن تتبع الرخص فيه والانكار علي من افتي العوام بقول منكري هذا المذهب ومخالفيه نظرا منا الي ثلاثة امور:

 احدها: انه ينبغي الاحتياط في امر الفروج والتحرز عن الوقوع في مظنة الحظر منها، والتباعد عما لا يءمن التبعة فيه، وكون ترك المطلق للزوجة الذي ذاك حالها لاضرر فيه ولاخطر ولاشك ولاريبة، وكون المفتي بذلك لا يدخل عليه من فتواه حرج ولا يخاف منها تبعة.



 وتفصيل ذلك: ان هذا المطلق لم يخف الله تعالي في طلاقه ولا جاء به علي وفق الشرع وطباقه، وليس جديرا ان يسلك به مسلك التخفيف والمرافقة والمطابقة لهواه والموافقة، وهذا الوجه مرجح وليس بمعتمد كل الاعتماد، والله الهادي الي الرشاد.

 الوجه الثاني: ان هذا العامي اوقع الطلاق معتقدا لوقوعه، قاصدا لحصول الفرقة، غير شاك حينءذ في تاديته الي غير ذلك، وقد نص كثير من العلماء ان الجاهل كالمجتهد فهو علي هذا كالمجتهد الذي اداه اجتهاده الي وقوع الطلاق ونفوذه، فكيف يفتي بغير مذهبه، وعن كثير من العلماء منهم المءيد بالله، وابو مضر وغيرهما علي ان فعل العامي للشء معتقدا لوقوعه كمسالتنا هذه تقليد منه للقاءلين بذلك، فيصير كالمقلد ليس له الانتقال الي غير مذهب امامه، علي خلاف فيه.



 الوجه الثالث: انا نظرنا الي الاغلب علي اهل جهاتنا ونواحينا انهم هدوية المذهب، وان الاءمة القاءلين بعدم وقوع هذا الطلاق ليسوا لهم علي بال، ولو سالت العامي هل انت علي مذهب الامام الهادي او غيره؟ لاجاب بما يدلك علي الجنوح الي مذهب الهادي، واعتباره واعتماده، ويءكد ما ذكرناه: ما قال الفقيه يوسف رحمه الله: ان مذهب عوام كل جهة مذهب شيعتها، وذكر لنا بعض العارفين المعاصرين لنا ان حي القاضي عماد الدين يحيي بن احمد بن مظفر ذكر مثل هذا في جواب اسءلة وردت عليه، ويزيد ما ذكرناه تاكيدا: ما ذكره الشيخ الجليل علي خليل من كونه لا يفتي العوام في مسالة الطلاق الثلاث الا بمذهب الهادي، فلهذه الاعتبارات شددنا في هذه المسالة وانكرنا الافتاء بمذهب الناصر عليه السلام ، لا جهلا بقدره، ولا وضعا من امره، فانه من جبال العلم الراسخة واطواده الشامخة، ومقلدوه علي الحق الواضح المستنير، وعلي صراط من الهدي مستقيم.وقد يخطر بالبال انه ليس للانكار في هذه المسالة مجال، وفي الترخيص فيها لكثير من اءمة العلم مقال، نسب الي الامام (ح) عليه السلام والرازي والمروزي، والامام المهدي علي بن محمد: انه يجوز للعوام تتبع الرخص، بمعني انه لا يكون القصد في العمل بقول ولا الرجوع اليه الا راحة نفسه وهواها، وقال السيد (ح) في (الياقوتة): اذا كان الزوجان عاميين مقلدين لمن يقول بوقوع طلاق البدعة، فاوقع عليها ثلاث تطليقات بدعة فلا يعمل بقول من يقول: انه غير واقع، ثم قال: فلو افتاه مجتهد بعدم وقوعه ورضيت المراة بذلك ففيه نظر، واحتمال يجوز ذلك ولا يجوز، فان تشاجرا عمل بالحكم. فانظر كيف تردد مع كون مذهب المطلق الوقوع، وقال رحمه الله: لو طلق قاسمي ثلاثا وهي حاءض، وراجع بين كل تطليقتين، ثم اراد ردها لترجيح حصل له بمذهب الناصر فله ذلك، وان كان عاميا وافتاه الناصري بذلك، فالاقرب انه يجوز، وان افتاه قاسمي بمذهب الناصر، لم يكن ذلك فتوي، لانه حكاية وليس  يعتمد علي الحكاية. وقال الامام المهدي في فتاويه: ينكر علي من يفتي بالانتقال الي مذهب الناصر في طلاق البدعة، بل اذا تغير مذهبه، او كان لا مذهب له بل هو عامي، فاذا فعل الزوجان ذلك فلا يعترضان، اذ لا انتقال في الحقيقة ان لم يعرف التقليد، ولا هو علي مذهب معين، فلكل عامي فعل فعلا يعتقد جوازه فلا يعترض. اه.

  AUTO فيءخذ من جميع ما حكيناه في هذه النبذة ما يخالف مقتضي التشديد في هذه المسالة، وان المجال واسع، لكن هنا مغلطة عظيمة لاشك في توجه انكارها، وعدم اقرارها، وهي تصدر من كثير من المميزين: الافتاء في هذه المسالة وغيرها، وليسوا اهلا لذلك، ولا محلا له، فقد ضلوا واضلوا، فاقل الاحوال في المفتي ان يكون في درجة الترجيح، وصالحا له، ومطلعا علي المذاهب والماخذ، ومن افتي وليس بمجتهد ولا مرجح فقد ارتكب امرا وجاء شيءا نكرا، فيعلم ذلك والله الموفق الي نهج الصواب.

 [حكم الطلاق المتكرر والمتبع]

 هي مسالة كثيرة الوقوع لاسيما من العامة فانك لاتجد منهم من يلفظ بالطلاق مرة، حتي يلوح منهم اعتقاد انه لاطلاق الا متكرر، ويلوح منهم [اعتقاد] () ان الثلاث واقعة وانهم قصدوا البينونة.

 فنذكر اولا: اختلاف العلماء رحمهم الله في هذه المسالة، وادلة كل واحد من الفريقين وما يسترجحه، ثم مايليق من كيفية الفتوي فيها، ونستمد من الله الهداية والتوفيق الي اوضح سبيل وطريق.



 اما حكاية الخلاف، فالذي ذكره في (البحر الزخار): بان الطلاق لا يتبع الطلاق، حتي تخلل رجعة او عقد، وانه ان ثني او ثلث بلفظ واحد او الفاظ لم يقع الا واحدة، وهو الذي ذهب اليه من الصحابة: ابو موسي، ورواية عن امير المءمنين علي عليه السلام وعن ابن عباس، ومن التابعين: طاووس، وعطاء، وجابر بن زيد، ومن العترة: الهادي والقاسم والباقر والصادق، واحمد بن عيسي، وعبد الله بن الحسن، وموسي بن عبد الله، ورواية عن زيد، وفي (شفاء الاوام) نسبة القول بان الطلاق لا يتبع الطلاق الي الناصر للحق عليه السلام والي الامام احمد بن سليمان، والمنصور بالله، واليه ذهب الامير الحسين بن محمد، ونسبه في (الشفاء) الي الامام المطهر بن يحيي عليه السلام .

 واما ان الطلاق يتبع الطلاق، فهو مذهب ابن عمر، ورواية عن ابن عباس، ورواية عن علي عليه السلام والناصر والمءيد، وتخريجه، والامام يحيي والفريقين، ومالك وبعض الامامية.

 والذي استدل به اهل المذهب الاول: قوله تعالي: ?فامساك بمعروف او تسريح باحسان? فجعل وقوع الثالثة كالمشروط بان يكون في حال يصح فيه الامساك، اذ من حق كل مخيرين ان يصح احدهما في الحال الذي يصح فيها الثاني، والا بطل التخيير، فاذا لم يصح الامساك الا بعد الرجعة لم تصح الثالثة الا بعدها لذلك، واذا لزم في الثالثة وجب مثله في الثانية، اذ لم يفصل بينهما احد، والمذكور فيهما من ادلة المذهب الثاني ان الاية المذكورة وهي قوله: ?الطلاق مرتان...? فعرف تعالي كيف يكون الطلاق والظاهر، في المرتين انهما من غير رجعة، وحكي السيدالمءيد بالله عن السيد عليه السلام التوقف، قال الامام يحيي: وانما توقف لتقابل الدليلين، واختلاف المذهبين، فصارا في التقابل والخلاف كفرسي رهان. انتهي ما ذكره في الكتابين، ولم يستكملا الكلام علي ادلة المسالة، ولا تعرضا للتفصيل في ايقاع الطلاق بلفظ او الفاظ.



 وقد ذكر غيرهما استدلالا يخص ايقاع الطلاق ثلاثا بلفظ واحد، كان يقول: انت طالق ثلاثا، فاستدل علي ان الثلاث لاتقع بهذا اللفظ، لقوله تعالي: ?الطلاق مرتان...? اي ما ملكه الازواج من الطلاق مرتان، فدل ذلك علي ان لكل زوج ان يطلق مرتين، والقاءل: هي طالق ثلاثا. لم يطلق مرتين، ولا ثلاثا، بل مرة فله ان يطلق ثانية وثالثة، لانه ما علق بعدد اقتضي وقوعه في زمان بحسبه، فاذا قيل: دخل زيد الدار مرة. افاد دخوله [في] زمان واحد، واذا قيل: دخلها مرتين، افاد في زمانين، فاذا قيل: ثلاثا، ففي ثلاثة ازمنة، وكذا اذا قيل: سبح ثلاث مرات. افاد انها بثلاثة الفاظ، لا (سبحان الله ثلاثا)، وكذا لو حلف ليسبحن الله ثلاث مرات، فانه لا يبر بان يقول: (سبحان الله ثلاثا).

 وروي في بعض كتب الاصحاب: ان ركانة طلق امراته ثلاثا بلفظ، فحزن عليها، فساله النبي صلي الله عليه واله وسلم : كيف طلقت؟ فقال: ثلاثا، فقال: في مجلس واحد؟ قال: نعم ، قال صلي الله عليه واله وسلم : «فانها واحدة، فراجعها ان شءت»، وعن علي عليه السلام : «من طلق زوجته ثلاثا بلفظ فهي واحدة»، رواه في (المنتخب)، واحتج ايضا بقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمر: «مره فليراجعها» فلو كان الطلاق الاخر يصح من غير رجعة لم يامره بالمراجعة. ويحتج للمذهب الاخر بان ركانة لما طلق امراته البتة، قال صلي الله عليه واله وسلم : ما اردت؟ قال: اردت واحدة، فقال صلي الله عليه واله وسلم : الله. فقال: الله. فقال: «هو ما اردت» اخرجه ابو داود والترمذي، قالوا: فلولا انه اذا اراد ثلاثا وقعت لما حلفه صلي الله عليه واله وسلم وفي موطا مالك: سءل ابن عباس عن رجل طلق ماءة طلقة، فقال: طلقت بثلاث والباقي اتخذت بها ايات الله هزوا، قالوا: ولان الزوج قد ملك الاولي والثانية والثالثة، فاذا صح ان يوقعهن مفرقات فليصح منه ايقاعهن مجتمعات ومتواليات.



 قلت: فهذا ما وقفنا عليه من ادلة المذهبين مع زيادات ذكرها في (شفاء الاوام)، وتعرض فيه لبعض ادلة القاءلين بان الطلاق يتبع الطلاق، وهذه الادلة كما تري متعارضة متقابلة، واذا دقق النظر فالمذهب الاول اوضح، وادلته ارجح، ويزيده وضوحا ورجحانا الخبر الصحيح الذي رواه اصحابنا ورواه مسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه، وهو خبر طاووس، ولفظه: (كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا جعلوها واحدة في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر، وصدر من مدة عمر، فلما راي عمر كثرة الطلاق امضي عليهم الثلاث)، فهذا الخبر موضح ومرجح لصحة المذهب الاول، وهو اقوي ما ورد في هذه المسالة، لانه صريح الدلالة قوي المتن لصحته، ولا يستبعد ان يخالف عمر ما كان عليه الامر من قبل، فاقل احواله يقضي بمثل ذلك، وكان جسورا علي مصادمة النص حسبة منه واستحسانا، لا تجريا وتمردا، ولهذا نظاءر كثيرة، وشجعه علي ذلك ان القران نزل بتصويب رايه غير مرة، كما في قصة الاسري، ونهيه عن الفداء، حتي قال صلي الله عليه واله وسلم : «لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه الا عمر»، وكقصة الصلاة علي المنافقين، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما راي الصلاة علي ميت منهم دافعه عمر حتي جذب شيءا من قميصه، ولم يقبل ذلك صلي الله عليه واله وسلم فنزل: ?ولا تصل علي احد منهم مات ابدا...?[التوبة:] فكان لا يتاخر عن () مثل ذلك، واتفق منه في مواقف متعددة وقضايا متسعة قد بسطنا الكلام عليها في شرح المنهاج، حتي كان من اعظم ما تجاسر عليه () منعه صلي الله عليه واله وسلم من ان يكتب في مرضه كتابا لايقع بعده اختلاف، وقال: حسبنا كتاب الله، وتم منعه من ذلك، ويالها من فعلة تحتسر لها القلوب وتثور لاجلها الكروب، والله سبحانه اعلم بالسر المحجوب وغوامض الغيوب.



 واما سبيل الافتاء في هذه المسالة: فقد اختلف راينا في ذلك وكنا في زمان متقدم اميل الي افتاء العوام الذين يوقعون الثلاث معا معتقدين لوقوعها وقاصدين للبينونة بها بالتحريم، نظرا منا الي القول بان الجاهل كالمجتهد، وانه اذا اعتقد مذهبا صار ملتزما له، ونظرنا الي ان ذلك احوط والاحتياط في امر الفروج الزم، والافتاء بذلك للمفتي والمستفتي اسلم، ثم بدا لنا فصرنا الي الافتاء بالترخيص اجنح، وهو عندنا الان ارجح، مع طرف مخرج وعروض شك لا يكاد يسلم منه من دقق النظر واوغل في التامل، ولعل ذلك من الغلو المنهي عنه، وعروض الوسواس لايكاد يخلو عنه احد.

 اما ما ذكر من ان ذلك الجاهل اوقع الطلاق معتقدا للوقوع فصحيح، لكن انما اعتقده بناء منه علي ان الشرع هكذا، وان الدين هذه صفته، ولا يخطر بباله ان احدا من العلماء والاءمة يقول بخلاف ذلك، ولا ان للشرع مجالا بخلاف ماظنه واعتقده، بحيث انه لو خطر بباله انه لا يامن ان يكون الشرع لا يقضي بذلك، او ان حفظة الشرع وعلماءه مختلفون فيه لما جزم بذلك، فاذا استفتي واطلع علي خلاف ما كان يعتقده ويظنه صار الحكم لما التزمه الان واعتقده ودان به، لا ما كان فيه في حال جهله وغرته، ثم انا لو نظرنا الي ذلك الوجه ومنعنا منه من افتي العامي بخلاف ذلك، لادي الي سد باب الفتوي للعوام، لانهم لا يوقعون نكاحا ولا طلاقا ولا بيعا ولا عقدا من العقود الا وهم جازمون فيه بامر يوافقون قول قاءل في الاغلب، لاتساع الخلاف في الفروع وتنوعه.



 ولو جعلنا اعتقادهم ذلك مقتضيا ان ينزلوا منزلة المجتهد او المقلد لامتنعت فتاويهم، وكفوا عن سءال العلماء فيما يعن لهم، وما بهذا تقضي احوال السلف ومعاملاتهم للعوام، وما سمعنا باحد من علماء الصحابة والتابعين والاءمة الهادين انهم كانوا يسالون المستفتين عما يعتقدونه في حال ما يصدر منهم من عقد او طلاق او فعل من الافعال، ولو كانت عقاءد العوام حاكمة بمنع الافتاء لهم بغير ما اعتقدوه، لم يكن اقل من ان يسالوا ويتحقق الامر منهم، ثم ان الحكم علي ما فعله العامي عن عقيدة منه لصحة رايه فيه كالمجتهد او كالمقلد لا اعلم له وجها ولا دليلا، ولا جامعا في القياس، لان المجتهد انما الزم العمل بما اداه اليه اجتهاده ولم يرخص له في العدول الي غيره، لانه قد رقي الدرجة العليا وظفر بالطريقة المثلي في الوصول الي معرفة ما يلزمه، فلو رجع الي قول غيره لكان كرجل بصير له عينان بان طبقهما وانخرط في الاقتداء بغيره، والاستدلال يقوده له في سلك العميان، فاين حال العامي الصرف الجاهل الجهل الخالص عن كل ريب من هذا؟! انما مثله كمثل سالك في طريق لايعلمها ولايدري الي اي جهة توصله، ولكنه اعتسف وخبط وسار من غير ان يقتدي بمنار، فهذا اذا فتح الله له بدليل بصير وعلم منير يقتدي به ويتبعه ويترك خبطه ومجازفته وتخمينه فلا يقال له: انك في سلوكك الاول واعتسافك قد تنزلت منزلة الخبير البصير الخريت() الماهر، فيقبح منك ان تقتدي بغيرك وترجع الي كلامه، ويقبح من العارف بالطريق ان يدلك ويعرفك بما يوصلك الي مرادك. هذا مالا يليق باهل التحقيق.



 واما تنزيله منزلة المقلد فلا يصح، لانتفاء حقيقة التقليد فيه ، فان التقليد: (قبول قول الغير بمجرد انه قال به)، والعامي الذي فعل امرا يعتقد انه شرع الله من غير ان يستدل عليه بدليل ولايتبع فيه قول غيره انما هو مبخت() لا مقلد، فكيف يجعل مقلدا، او ملتزما لمذهب من يقول بذلك، مع انه لا يعرفه ولا ساله ولا اخبر بمذهبه ولا قصد الي اتباعه، هذا ما لا ينبغي ان يقول به محقق.

 واما ما كان عن لنا من خاطر الاحتياط، فقابله ورجح به ما في التحريج() من المشقة العظيمة والتعسير، لان وقوع هذا شاءع كثير، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : «يسروا ولاتعسروا، وبشروا ولاتنفروا» ولانه قد يقضي الافتاء بالتحريم الي ارتكاب الزوجين للمخالفة معتقدين التحريم، فيصيران زانيين اثمين هالكين، والافتاء بالتوسيع احوط من هذه الجنبة واسلم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 فان قلت: فهلا سلكتم هذا المسلك في مسالة الطلاق البدعي نظرا الي ما نظرتم اليه في مسالة الطلاق المتبع من انه لا اعتبار باعتقاد العامي، ومن كون في الافتاء بالتحريم تعسير وتنفير، وتادية الي ارتكاب الامر القبيح الخطير، فكثير من الناس يتضرر بالتحريم ويرتكب الامر الشنيع، اما للولوع بالمراة، واما لكونها ذات اولاد لا تفارقهم، ولا تنفصل عنه، واما لسبب غير ذلك؟



 قلت: انما لم نسلك في تلك المسالة هذا المسلك للفرق الواضح، فانه ليس لنا ان نفتي بغير ما نذهب اليه، وكذلك غيرنا لا يصح ان يفتي بخلاف مذهبه، ولا نجد في جهاتنا من مذهبه عدم وقوع الطلاق البدعي باجتهاد او تقليد، فكيف يفتي العامي بما لم يذهب اليه المفتي، وانما يفتي بذلك من يريد بالفتوي استمالة قلب المستفتي في مطابقة هواه، او استحضار طمع، كما في وقتنا من بعض المتسمين بالعلم، او غير ذلك من الدواعي الفاسدة القبيحة، فاذا لم نكن نحن المفتين به لمخالفة راينا وعلمنا انه لم يفت به من يذهب الي ذلك اجتهادا ولا تقليدا، فكيف نرخص فيه؟! ثم ايضا قد سبق ما ذكر من ان مذهب العوام مذهب شيعتهم والاغلب علي اهل هذه النواحي انهم هدوية المذهب، وهذا المانع غير حاصل في المسالة الثانية فافترق الحالان، وتخالف الامران، ثم ان في هذه المسالة من الخطر ما ليس في تلك.

 قال بعض اصحابنا: مذهب الناصر في نحو هذه المسالة ان الاجتهاد الاول كالحكم، فعلي هذا يكون ذلك حظرا علي المنتقل الي مذهبه، قال في البيان: وكذا اذا كان المزوج لها في صغرها غير الاب والجد، او كانت لم ترض بالعقد الا بعد وقوعه او كان خروجها من زوج قبله بطلاق بدعة او كان هذا قد طلق قبلها اربع زوجات له للبدعة، او كان زوجها الاول خرجت منه بطلاق مشروط، وهو لا يقع علي الاصح من احد قولي الناصر، او كان وليها الذي عقد له بها فاسقا فلا ولاية له علي احد قولي الناصر، انتهي.



 فانظر الي تعدد الحظر من وجوه كثيرة في هذه المسالة، ولا تجد شيءا من ذلك في المسالة الاولي، اما لو فرضنا ان المطلق طلاق البدعة استفتي رجلا ناصري المذهب، والعامي لا مذهب له ولا تمييز، فافتاه الناصري بمذهبه، او بمذهب امامه الناصر عليه السلام تدينا واحتسابا، واعتقادا للاصابة، فعمل العامي به اعتقادا منه لصلاح المفتي وصدق قوله وحصول الخلاص باتباعه، وتحقق ان نكاحه من اصله مطابق لمذهب الناصر، فمثل هذا لا ننكره ولا ننهي عنه، وكذلك لو تراضي الزوجان بالعمل علي هذا المذهب من جهة انفسهما غير معتمدين علي جهال المفتين اهل الاهواء والاغراض بل بان اطلعا عليه وصح لهما برواته العدول، لا علي جهة الافتاء، وعرفنا صحة نكاحهما من اصله علي قواعد الناصر عليه السلام فانا والحال هذه لا نعترضهما ولا نقهرهما علي الافتراق، ونوليهما ما تولياه، فقد قال الامام المهدي عليه السلام في (الغيث) ما حاصله في مسالة اغفلها المذاكرون والحاجة الي ذكرها داعية ماسة غاية: لو كان الزوجان عاميين لا مذهب لهما، ولا يعرفان التقليد ولا صفة من يقلد، بل لا يفرقان بين كون المقلد اماما او نبيا، او غير ذلك كعادة عوام البادية، ودخلا في نكاح يوافق قول قاءل، فانهما يقران عليه، كما يقر عقد الكافر اذا اسلم، ولو انه طلق قبل ان يلزم مذهبا طلاق بدعة او ثلاثا متوالية، هل تبين لموافقة عالم بذلك؟ او خالعها باكثر مما لزم لها عقدا او منه دون نشوز؟ قال عليه السلام : ما تراضيا به جري مجري الالتزام لمذهب القاءل به وان تشاجرا من بعد عملا بما حكم به الحاكم، وقال عليه السلام في فتاويه: ينكر علي من يفتي بالانتقال الي مذهب الناصر في طلاق البدعة، بل اذا تغير مذهبه او كان لا مذهب له، بل هو عامي، فاذا فعل الزوجان فلا يعترضان، اذ لا انتقال في الحقيقة، اذا لم يعرف التقليد ولا هو علي مذهب معين فكل عامي فعل فعلا يعتقد جوازه فلا يعترض. انتهي.

 هذا ما سنح ذكره وفعله في هذه النبذة، اوان اشتغال وعدم خلو بال، ولو ساعدنا الحال لاتسع المقال والمجال، وفتح من اكمام ازهار الفواءد بامطار انظار اقتناص الشراءد مالا يخطر ببال وما توفيقي الا بالله وحده، وعليه الاتكال، وصلواته علي سيدنا محمد واله خير ال.



  AUTO [بقية الفتاوي المتعلقة بالطلاق]

 سءال له عليه السلام : اذا باع رجل امراته من اخر بامراته وزيادة، قال: هل يكون طلاقا ام لا؟

 الجواب: انه لا يكون طلاقا، لا صريحا ولا كناية، والاقرب انه لا يقع به الطلاق، ويحتمل انه من كنايات الطلاق، لان في البيع معني الاخراج اليه، والانسلاخ عن المبيع، وهذا من معاني الطلاق، وكناياته غير محصورة، ومع قصد الطلاق يقع، ومع ضم العوض يكون خلعا [في حق من زيد له، رجعيا في حق من زاد] ().

 سءال له عليه السلام : اذا قال لامراته: انت فعلت كذا. فقالت: لا، قال: والا فانت طالق، قالت: نعم. ثم انكشف انها فعلته؟

 جوابه: ان ذلك يحتمل امرين:

 احدهما وهو الظاهر: انه حلفها بالطلاق، فلايقع، لان الطلاق ليس بلسانها انما يقع لو كان هو الحالف به، كان يقول له الغير في شء: انت فعلته والا فامراتك طالق ان كنت فعلته ، فيقول: نعم.

 الثاني: انها تطلق لانه وان كان الظاهر تحليفها فهو في المعني كانه قال: اترضي بان اطلقك ان كنت فعلتيه، بناء منه علي انها لاترضي بالطلاق ووقوعه، لانه لا يجهل ان الطلاق لا يقع منها، اللهم الا ان يكون جاهلا واعتقد ذلك.

 والاحتمال الاول اقرب واظهر.

 سءال له عليه السلام : اذا قال رجل لشاهدين: اشهدا اني لا اريد بطلاقي الا فلانة، اذا حضرت امراة يحاكيها في اسمها واسم ابيها، ثم حضر وامراته مجلسا اخر وبذلت له صداقها وطلق عقيب ذلك، ثم اورد شاهديه علي تلك المواطءة القديمة، هل يفيده ذلك ام لا؟ او فيها خلاف لاحد العلماء، ام لا؟



 اجاب: الذي يقتضيه النظر انه لا حكم للمواطءة للشاهدين، لانه انما اخبرهما انه ناو للاضمار، ولا يعلمان اضماره حال الطلاق المتاخر عن الاشهاد، فلا يعرف الا من جهته، فلا يفيده ذلك في ظاهر الشرع، الا مع مصادقة الزوجة.

 سءال له عليه السلام : اذا اقر رجل انما ثم مانع له عن طلاق زوجته، لا دور ولا غيره، ثم طلق وادعي الدور عند من يصحح الدور؟

 اجاب: انه لا تقبل دعواه له ولا شهادته، لانه تقدم ما يكذب دعواه، لان مثل ذلك يتهيا في كل دعوي تقدمها اقرار بكذبها، كما لو قال: ما اقرضت زيدا شيءا، ثم ادعي انه اقرضه واقام الشهادة العادلة علي ما ادعاه، مع انا نجوز حال القاء الدور انه قصد غير امراته هذه، او لم يقصد معناه المقتضي لمنع الطلاق، فالحق انه لا تقبل دعواه للزوجية بعد ذلك الاقرار.

 سءال له عليه السلام اذا طلق بالكتابة، ثم راجع بها، ثم طلق بها، ثم راجع بها، ثم طلق، هل المراجعة بالكتابة ثابتة؟ وهل يوجد() نص في ذلك او لا؟

 الجواب: المراجعة بالكتابة تصح وقد صح بها ما هو اكد حكما منها، كالبيع والطلاق وغيرهما، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا طلق امراته بشرط الا تزوج فلانا، او من بني فلان او نحو ذلك، فهل تطلق او لاتطلق ؟ واذا قلتم: انها تطلق فمتي تطلق؟



 الجواب: ان بنينا علي قاعدة الشرط وان الطلاق يتوقف عليه، فمن المعلوم انه لا يتحقق وقوعه الا بموتها، او موت فلان، وان نظر الي قصد المطلق، فالمعلوم انه مريد لنفوذ الطلاق معتقدا له ولارتفاع الزوجية، مع منع تزويجها بذلك الفلان، ويتردد النظر بين وقوع الطلاق مطلقا ونفوذه، وان لها ان تتزوج من شاءت، وبين عدم وقوعه وبقاء الزوجية حتي() يتحقق وقوع الشرط بما تقدم، او قبل الموت حتي يعرف تعذر الزواج، وبين ان يقع الطلاق ولا يصح تزوجها بذلك الفلان، ولكل احتمال وجه، وللقاضي() محمد بن احمد بن مظفر كلام في (البيان) مضمونه: ان ذلك عقد اذا قبلته طلقت وتزوجت من شاءت هو او غيره، ولا يحل الفتوي بغيره، قلت: الانكار علي من افتي بغيره ان كان مقلدا فنعم، لانه لانص لاهل المذهب علي هذه المسالة، وان كان مجتهدا فلا مجال للتخطءة.

 سءال(ح): ذكر اصحاب ابو حنيفة ان الرجل اذا قال لامراته: انت طالق واحدة قبلها واحدة، او بعد واحدة، انها تطلق ثنتين، وان قال: انت طالق واحدة قبل واحدة، او واحدة بعدها واحدة وقعت تطليقة واحدة، ما الفرق؟



 الجواب: ان الفارق لمح الي ان الوقوع في قوله: طالق واحدة قبلها واحدة، او واحدة بعد واحدة، بعد الايقاع، وذلك يصح، اذ الواحدة المذكورة اولا، المراد وقوعها ثالث وقت التكلم والتي قبلها، وكذا الواحدة الثانية في الصورة الثانية، ثاني وقت التكلم، فكان الوقوع بعد الايقاع يصح، بخلاف ما اذا قال: واحدة قبل واحدة، او بعدها واحدة، فالوقوع في الواحدة الاولي قبل الايقاع كما لو قال: انت طالق امس، فليس التي عقيب الايقاع الا الواحدة الثانية، ويمكن ان يناقش في الفرق بان الظاهر عدم اختلاف تلك الصور وان الطلاقين وقوعهما يكون عقيب الايقاع والحمل علي ذلك ممكن ولا يعدل عن الصحة الا مع تعذر امكانها ولو بعد اعتبارها، الا تري انهم حكموا بالعتق حيث قال قاءل لسيد عبد: اعتق عبدك عني علي الف فقال: اعتقت ، ولما يمض ما يمكن فيه انشاء البيع لما كان العتق متضمنا للبيع، قالوا: فكانه قال: بعت واعتقت، فيتامل.

 سءال(ح): ذكر المءيد بالله ان الرجل اذا قال: امراتي طالق. وله اربع نسوة، ان الطلاق يثبت في الذمة فيتعين، وقال: ان من قال: مالي في سبيل الله، فانه يقتضي الاستغراق، مع ان امراة ومالا لايكونان الا مضافتين الي معرفة، والنكرة المضافة الي معرفة تقتضي الاستغراق، ما الفرق بينهما عند المءيد بالله؟

 الجواب: الفرق بينهما واضح، فانه لايقال لنساءه امراة، ويقال لما تموله وملكه علي اختلاف انواعه مال، فلهذا وقع الاستغراق حيث قال: مالي، ولم يقع حيث قال: امراتي، وقوله: ان النكرة المضافة الي معرفة تقتضي الاستغراق ليس علي عمومه بل حيث كانت جمعا او جنسا، الا تري الي انه لا يصح الاستثناء من (امراتي طالق)، فلا يقال: الا فلانة، بخلاف ما لو قال: (مالي في سبيل الله) فانه يصح الاستثناء منه، فكيف يحكم في نحو (امراتي) بالاستغراق مع عدم صحة الاستثناء؟



 سءال(ح): اذا قال رجل لزوجته: انت طالق وطالق وطالق علي الف، وقال: اردت الثلاث بالف، ما يكون؟

 جوابه: انه يقبل كلامه وتفسيره حينءذ، اذ ليس ما فسر به خلاف الظاهر، فان قوله: علي الف. يحتمل ان يرجع الي الاخيرة، او الي الجميع، ومن يجعل مثل هذا ظاهر في الرجوع الي الاخيرة يقبل تفسيره ولا يصححه.

 سءال(ح): اذا طلق رجل زوجته طلاقا رجعيا وابراته من المهر ثم انه راجعها علي جميع حقوقها التي كانت تستحق عليه من المهر وغيره كما جرت عادة كثير من الناس، ما يكون؟

 الجواب: اما الذي يذكر فيه بالنص فانه لايلزمه بذلك شء مما قد ابراته منه ابدا، الا ان يكون البري في مقابلة تمام الطلاق وتنجيزه، انقطاع ما بينهما، فلا شك في لزوم ما ابرات عنه حينءذ، وقد يقال: ان مراجعته علي جميع حقوقها رد لبراءتها، فاذا كان البراء تمليكا، فرد التمليك يبقي كل شء علي ما كان عليه، والله اعلم.

 سءال(ح): اذا قلنا الفرقة بالاسلام فسخ، ثم رجع الي انها طلاق، وكان يري ان الاجتهاد الاول بمنزلة الحكم ثم رجع الي انه ليس بمنزلة الحكم، ما حكم ذلك اذا كانت ثالثة؟

 الجواب: ان هذه الفرقة تبينها() عنه باجتهاده الثاني الذي هو عليه حالها، وهو الذي يجب ان يعتمد عليه، ولايلمح الا اليه.

 سءال(ح): اذا قال رجل لامراته: انت طالق علي ان تبرءيني، فقالت: قبلت، هل يصح الطلاق والبراء؟ او البري دون الطلاق؟ او الطلاق، وتحبس حتي تبري؟

 الجواب: المختار وقوع الطلاق والبري معا بقبولها، اذ القبول منها بمثابة الابراء كما قيل في: اعتق عبدك عني علي الف. فانه اذا قال: اعتقت. وقع العتق، اذ هو بمثابة: بعت واعتقت. وان كان كلام الاكثر يقتضي بانه لايقع الا الطلاق، ثم تطالب في البري.



 سءال(ح): رجل طلق امراته كلما طلعت الشمس، وكلما غربت، وهو ظان انه طلاق الدور لانه امي، ثم مكث اياما ثم ابراته. وقال لها: انت طالق، وهو ظان ان الاول دور، ثم استردها مرة اخري وابراته بشرط الطلاق، فقال: انت طالق؟

 الجواب: اعتقاده ان الطلاق علي تلك الكيفية دور لا يوجب ان يكون دورا، ولا يمنع ما وقع بعد ذلك من طلاق مصادف لمحله، وحيث كان الطلاقان الاخران متوجهين اليها وهي في حالة الزوجية وقعا، وهذا حيث لم يعرف من قصده التكرار بقوله: كلما طلعت، وكلما غربت، فاما حيث عرف قصد التكرار فانه يتكرر عليها بتخلل الرجعة او ما في حكمها، ولا يحتاج في بينونتها عنه الي الطلاقين الاخيرين مع موجب التكرار الاول، والله اعلم.

 سءال(ح): رجل ملتزم لمذهب الناصر في الطلاق فقط والتزامه وزوجته في حباله، ثم انه اوقع عليها طلقة بشرط الحل والبراء فقال لها: انت طالق واحدة بعد واحدة، وايضا بعد التزامه قال لها: هي طالق قبل ان يقع عليها طلاق مني بساعة، مريدا بذلك الا يقع عليها طلاق، فعلي هذه الصورة الاخيرة قبل الطلاق الذي بشرط الحل والبري وقبل الذي قال فيه: واحدة بعد واحدة ، ثم بعد ذلك احضر شاهدين عدلين وطلقها طلقة واحدة فقط وهي حامل، اوقع هذا في ثلاثة ايام متوالية، الا قوله: انت طالق قبل ان يقع عليك طلاق مني بساعة، فهي متقدمة بزمان طويل؟

 الجواب: لا يقع الطلاق المشروط، اما اولا: فلعدم حصول الشرط، واما ثانيا: فلكون الناصر يبطل المشروط، وهو ملتزم لمذهبه، وطلاق الدور لا يمنع وقوع الطلاق عند الناصر فلا حكم له ايضا، وكذلك ساءر الطلاقات لا ثبوت لايها علي مذهب الناصر، لان من شرط صحته ونفوذه عنده ان يكون مفردا ولا افراد.



 سءال(ح): ما يقول مولانا في رجل طلق زوجته ثلاثا في ثلاثة مجالس، الاولي: طلقة من غير شرط، والثانية: شرط فيها البري، ثم انها ابراته قبل ان يلفظ بالطلاق، ثم انه طلق وذكر في اخر طلاقه: بشرط البري من الحقوق التي تلزمه لها، فلم يحصل منها بعد براء غير البري المتقدم وذلك البري وهي غير ناشزة، ثم الطلاق الثالث مطلق من غير شرط ؟

 الجواب: اما الطلاق الاول فامره ظاهر حيث راجعها ترجع الي حباله، ان لم نقل ان الطلاق يتبع الطلاق، وان قلنا بهذا فلا حاجة الي المراجعة فيما يلحقه من طلاق قبل انقضاء العدة، واما الطلاق الثاني حيث قال لها: انه يريد ان يطلقها ان ابراته فابراته ثم طلقها فورا، فكانها ابراته ان طلقها، وهو طلقها ان ابراته، وقد وقع من كل ما شرط عليه فيقعان معا، ويكون خلعا علي مذهب المءيد بالله فلا يلحق الطلاق الثالث، واما علي قول الهدوية فلايكون خلعا، وفي نفوذ الطلاق علي قواعدهم تردد، ان حكمنا بانها الشارطة نفذ، والا لم ينفذ، وهو [يتفهم حينءذ حكم مايعقبه من طلاق حيث فهم منها ومنه قصد ذلك وتصادقا]() عليه، والا فالظاهر انه لايقع الطلاق الثاني الا بعد ان يصدر منها البري كما ذكره، والله اعلم.

 سءال(ح): ما يقال في رجل تزوج جارية مملوكة بالشروط ثم اختصم هو والجارية، فقال: ابريني من مهرك وانا اطلقك فابراته فطلقها، فهل الطلاق رجعي ام باءن ؟ او لا يقع الطلاق راسا لظنه البراء ولم يحصل؟



 الجواب: ان الطلاق واقع، ولا تردد عندنا في نفوذه، واما هل يكون باءنا او رجعيا؟ فمحل نظر وتردد، والاقرب حيث كانت محجورة انه يكون رجعيا، لان البري لم يتم، ولا يضر جهله بعدم تمامه في نفوذ الطلاق، كما لو جهل كون من طلقها زوجة، فقد نفذ الطلاق، ولا يمانعه الجهل، اللهم الا ان يقصد بالبري التزام مثله كان خلعا في العدة كالعقد، وكان في ذمتها لوقت عتقها، وللناظر نظره في كون البري تمليكا او اسقاطا، وهل ثم تدليس او لا، وغير ذلك؟

 سءال(ح): رجل قال لزوجته: انت طالق قبل ان تطلعي السماء هل تطلق ام لا؟

 الجواب: تطلق في الحال، وان كان الطلوع مستحيلا، كما اذا قال: انت طالق ان لم تصعدي السماء، طلقت في الحال.

 سءال(ح): رجل طلق زوجته طلاق بدعة في حال غضب شديد اكلفه علي ذلك ولم يرض بصدوره منه، ولا خطر بباله سنة ولا بدعة من شدة الغضب، لكنه حال صدوره اعتقد وقوعه لما كان ناويا له، والا فهو غير ملتزم لمذهب امام معين، واراد الزوجان بعد ذلك الدخول في مذهب الناصر ومن تبعه في هذه المسالة لغرض من الاغراض الدينية خالصا عن الشواءب الدنيوية، مع اعتبار شروط صحة النكاح (عند الناصر) () ليصح انتقالهما ويبطل ذلك الطلاق، اذ مذهب الناصر وغيره من الاءمة صواب مجتهد فيه وكون المطلق غير ملتزم ام لا يصح ذلك ولا يفيدهما، فما وجه ذلك اذ الالتزام لا يكون الا بالنية علي الاصح؟ فاذا صح الدخول في مذهب الناصر في هذه المسالة، فهل يكون علي الخلاف، هل الاجتهاد الاول بمنزلة الحكم؟ ام لا يكون من هذا القبيل؟ اذ هو غير مجتهد ولا ملتزم؟ واذا كان كالاجتهاد، وكان الناصر عليه السلام ممن يقول: الاجتهاد الاول بمنزلة الحكم، فهل يصح الدخول في مذهبه والحال هذه ام لا؟ الي غير ذلك مما يفتقر السءال فيه الي الجواب فقد كثر الخلاف في ذلك؟



 الجواب: صدور ما يصدر من العامي جازما لحقيته موافقا لمذهب بعض المجتهدين، في اعتبار مثل ذلك خلاف بين العلماء رحمهم الله، والذي كان يعتمده حي والدنا الامام عزالدين اعاد الله من بركاته: ان ذلك لا يمنع العامي من العمل بغير ذلك القول، اذا افتاه مجتهد او في حكمه، لان ظنه ليس كظن المجتهد، اذ المجتهد يجب عليه العمل بظنه اجماعا [والعامي يحرم عليه العمل بظنه اجماعا]() فاذا لم يكن التزام وافتي المفتي الذي يقول بمذهب الناصر ان ذلك الطلاق غير معتبر، فللمطلق علي هذا ان يعمل بقوله، ان لم يكن تشاجر بين الزوجين، والا فلا بد من الحاكم، وقد تبين بما ذكر ان اعتقاد العامي غير معتبر، ولا معني لان يكون كالاجتهاد فيرتفع ان يقال فيه بمنزلة الحكم، وقد فهم المقصود والله سبحانه اعلم.

 سءال(ح): من قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق، وعقد ذلك بشرط نحو: ان ابراتيني، او استثني: كالا ان تبرءيني، هل الاستثناء والشرط يعود الي الجميع او الي الجملة الاخيرة؟

 الجواب: الاستثناء والشرط يلحق الجملة الاخيرة فقط، الا ان يقصد العود الي الجميع او الي بعض دون بعض دين في ذلك، وكذا ان قال: ما قصدت بتكرير التطليق التاكيد() وصدقته، فانه يعود الي الاول دينا وشرعا، والا تصدقه فدينا فقط.

 سءال(ح): من قال لزوجته: انت طالق بشرط البراء ثم حصل بعد التفريق وعرف اهل جهته ان ذلك شرط لا عقد؟

 جوابه: انها تبين بذلك، سواء وقع في المجلس او بعده، لكون العرف ثم ان ذلك شرط.

 سءال(ح): اذا زوج السيد عبده حرة، ثم اعتق العبد، ثم خالع زوجته، ما يستحق في ذلك؟ وكذلك اذا لم يسلم سيده ما الحكم؟

 جوابه: ان المهر حينءذ علي السيد، وليس علي العبد فيه علقة، ولو تمرد السيد عند تسليمه لم يتوجه الي العبد فيه طلب، واما ما خالع زوجته عليه، فهو له ولا يسقط من مهرها بقدره.



 سءال(ح): رجل له زوجة صغيرة،امتنعت منه غاية الامتناع، وعالجها وليها تعود عليه، بعد ان دخل بها وطال تبع الزوج ولم يجد الي عودها سبيلا، فلما ايس طلقها الي وجه ابيها بعد ان تواطءا علي طلاقها انه يكون علي [رد] () ما دفعه لها وساقه من يوم الخطبة وحاسب عليه اباها وتصادقا علي قدر معلوم، وبني علي ان الطلاق يكون علي رد مثل ذلك، خلا انه مءجل لذلك الي حال تسليم ذلك القدر من زوج اخر اذا خطبها وسلم مايعتاد من الحاضر، ثم قال: فلانة طالق ثلاثا، ثم راجع في مجلسه، ثم قال: وهي طالق ثلاثا ايضا، ثم راجع في مجلسه، ثم قال: هي طالق ثلاثا، وقبل الاب.



 السءال: هل تطلق فورا عقيب لفظه، لانه لم يقع طلاقه مشروطا ولا معقودا؟ ام لا تطلق الا بتسليم ذلك القدر الذي وقعت المواطاة عليه وقبله الاب، يءيد هذا عموم العرف في جميع جهات خولان بحيث ان كل واحد منهم لا يريد بوقوع الطلاق الذي هذه صفته الا حال تسليم ما وقعت المواطاة عليه والعرف العام كالمنطوق به؟ وهل نقول قد صارت مثلثة بوقوع طلقات تتخلل الرجعة بينها، او نقول ذلك خلع اعني اول طلاق فلا يلحقه الاخران؟ او نقول ذلك يتفرع علي صحة نشوز الصغيرة، ومن صححه قال: ذلك خلع، حيث قلنا: انما وقع التواطء عليه يكون كالذي ينطق به، فيكون تقدير كلام المطلق: هي طالق ثلاثا علي تسليم ما تواطات انا ووالدها عليه، وان لم يصرح في لفظه بعقد ولا شرط؟ او نقول الطلاق رجعي، اذ لم ينطق بعقد ولا شرط، ولا حكم للتواطء() عليه، والعرف العام ليس بمعمول به هنا فتطلق ثلاثا عملا بظاهر اللفظ؟ لكن ذلك فيه غاية البعد اذ لم يرد خروجها عنه الا بما ذكرت، وللعرف؟ ثم ان بعض المتاخرين قال: ان عقود العوام شروط، فعلي هذا ان العامي اذا قالت له زوجته العامية: طلقني علي حقك، وابتداها بذلك، انه يقع الطلاق متي حصل للمبتدء ما طلبه من طلاق او عوض، وان وقع التراخي، ولا قبول في المجلس ، وهذا لا شك انه عرف عوام جهاتنا، وبينوا لنا ما مذهب مولانا في نشوز الصغيرة؟



 الجواب: الاقرب والله اعلم ان الطلاق غير واقع فورا، لان تقدم تلك المواطاة قرينة ظاهرة قوية قاضية لصرف ذلك اللفظ عن حقيقته التي هي وقوع الطلاق فورا او تنجيزه الي مجازه، وهو تعليقه بما حصل عليه التواطء، وتحصيله ولو لم يكن هنالك عرف راسا، فاما مع جريان العرف بما ذكره الساءل فاولي واحري، اذ ما جري به العرف كالمنطوق به، ثم ان لم يعتبر النشوز في الخلع كما هو مذهب كثير من العلماء فانه يقع الطلاق متي سلم له ذلك، اذ بوجود الشرط يقع المشروط، والا فلا، وان اعتبرناه لم يقع راسا لعدم النشوز من الصغيرة، اذ لا يعقل النشوز في حقها فلا يقع الا لو كان العوض من غيرها، وليس من غيرها بل من مالها، اللهم الا ان يصح ما اشار اليه في (البيان) عن بعض المذاكرين من اعتبار نشوز الصغيرة، فانه علي هذا يقع ايضا متي وقع الشرط، والذي يقع من الطلاق واحدة ليس الا، عند من يقول الطلاق يتبع الطلاق، فثلاثا لقوله: ثلاثا. وكذا لو لم يقل: ثلاثا. لتعدد الجزاء عنده ان لم ينو التاكيد، وقد عرفت انه لا محل للرجعة هاهنا لان الطلاق ان وقع فخلع، وان لم يقع فاظهر.

 سءال(ح): رجل قال لزوجته: انت طالق كلما حللت حرمت، متي تحل فتطلق؟ هل علي اصل المءيد بالله يكون فورا ثلاثا، وعلي اصل الهدويين مع تخلل الرجعة بالقول او الفعل او ما يلزمه؟



 الجواب: الاقرب انه اراد بحلها عودها زوجة له اما بمراجعة اوعقد فتطلق بعد ايهما طلقة حتي تتم الثلاث عند المءيد بالله حيث قصد بالتحريم الطلاق، لا علي قول اهل المذهب، لانه انما اتي بالشرط والمشروط بعد تمام ما به تطلق، فكما لا يصح منهم الايقاع عليها حينءذ في الحال، كذا لا يصح التعليق منه عليها، فافهم، ويحتمل ان يكون المطلق انما اتي ب(كلما) وما بعدها لبيان مراده بالطلاق، وانه قصد تطليقها كلما حلت، فيكون من تمام الانشاء فتطلق عقيب الحل حتي تتم الثلاث، كما لو قال: هي طالق ثلاثا للسنة، او كلما دخلت الدار، والله اعلم.

 سءال(ح): رجل طلق زوجته ثلاثا، بين كل تطليقتين رجعة، ثم انه ادعي انه ملتزم لمذهب الناصر عليه السلام [هل ينسحب الحكم] () علي كل زوجة له او لا؟ افتونا؟

 الجواب: ظاهر كلام اهل المذهب: انه ينسحب الحكم علي غير الاولي، ثم ان صادقته علي دعواه خلي بينهما ان كان مذهبهما ذلك معا، وان كان مذهبها خلاف مذهبه او شاجرته، ترافعا الي الحاكم وعملا بحكمه، والله اعلم.

 سءال(ح): رجل طلق زوجته ان ابراته من مهرها ونفقة عدتها، ثم ابراته، هل تطلق او لا؟ فقد افتي مفت انها لا تطلق حينءذ، لانه لم يرض بطلاقها الا مع براءة ذمته من نفقة العدة ولا براءة، لان البري منها حينءذ لا يصح؟



 الجواب: الاقرب وقوع الطلاق ونفوذه، اما علي كلام المءيد بالله وهو القوي فظاهر لانه (لا) () يجيز البري والخلع علي نفقة العدة قبل لزومها، واما اهل المذهب فانهم وان لم يصححوا البري من نفقة العدة حينءذ فان ذلك الطلاق مشروط بشرط قد وقع، واذا وقع الشرط وقع المشروط وليس من شرطه ان يكون له فيه فرج، فهبه مثل شرط دخول الدار، ولا يلزمه لها شء عوضا عن ذلك، اذ لا تغرير من جهتها، مع انه الساءل والطالب، علي ان ذلك خلع لنفوذ البري من المهر، ولا شبيه لانضمام() ما لا عوض فيه.

 هذا ما تقوي عندي، وان كان القاضي الدواري قد ذكر انه يقرب عنده عدم نفوذ الطلاق اذا كان مشروطا بالبري من نفقة العدة، لانه لم يطلق الا مع ظن صحة ذلك، واذا بطل ظنه بطل طلاقه، وهذا ركيك، فقد ذكروا انه من قال لزوجته: هي طالق علي ما في الكيس او نحو ذلك طلقت، ولكن لا يلزمها له شء حيث كان هو المبتدء، مع انكشاف خلاف ما ظنه، وكذا اذا قال : يازينب. فاجابته عمرة، فقال: انت طالق. طلقت المجيبة، وهي خلاف ما ظنه، وكذا اذا قال لامراة: انت طالق معتقدا انها اجنبية، فانكشفت زوجته طلقت.

 افتاء الامام الهادي الي الحق علي بن المءيد بن جبريل في رجل قال: امراته طالق وفي راسها الف درهم ان حضرت ورضيت، او غابت واذنت، كان الطلاق باءنا، ولا يلزمها تسليم الالف، ولا يكون دينا في ذمتها توصي به ان ماتت، لان عادة خولان ان تسليم المشروط علي الزوج الثاني، وان لم ترض ولم تاذن كان الطلاق رجعيا ولا حق له عليها، لانه اشترط علي الزوج الثاني الالف كما هو المفهوم من قوله في راسها كذا وما سلمه الثاني له فهو مما تقدمه من صداقها، هذا معني كلامه عليه السلام والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : ما الفرق علي كلام الهدوية بين طلاق السكران وطلاق المبنج، ان طلاق السكران يقع وطلاق المبنج لا يقع مع اشتراكهما في المعصية وفي ازالة العقل والسكر؟

  AUTO الجواب: ان تعاليل اهل المذهب معروفة في كتبهم ومءلفاتهم، والحق انه لا فرق بين من سكر بذا وبذاك، وان العبرة ببقاء العقل وزواله، فمن عقله وتمييزه باقيان فطلاقه واقع، ومن لا، فلا.

 [بيان حكم الطلاق بعد فسخ النكاح لفساد العقد]

 سءال له عليه السلام مضمونه: ان رجلا تزوج امراة وشهود نكاحها فسقة معتقدين للجواز، هل ذلك مذهب لهما لان الجاهل كالمجتهد؟ او يقال: ان مذهب عوام الجهة مذهب شيعتها فيكون هذا النكاح فاسدا، واذا كان فاسدا ووقع فسخ بينهما بفسخ الحاكم، ثم جري بينهما عقدصحيح هل يعتد بما قد وقع من الطلاق قبل الفسخ، لان الفاسد كالصحيح الا في السبعة الاحكام المعروفة؟ او يقال: ان فسخ الحاكم فسخ للعقد من اصله فلا يعتد بالطلاق الواقع من قبله؟



 الجواب والله الهادي الي الصواب للسيد العلامة، الشامة في الال والعلامة شمس الملة، ويعسوب السادة الاجلة، احمد بن الامام عزالدين عليه السلام : ان الذي بني عليه كثير من المذاكرين ان الجاهل كالمجتهد فاذا وافق ما اعتقده قول قاءل صار ذلك مذهبا له، والفقيه(يوسف) تردد في ذلك، وحي والدنا الامام الهادي الي الحق قدس الله روحه منع غاية المنع من كون الجاهل كالمجتهد فله في ذلك موضوع كريم قد تقدم في هذا الكتاب، في كتاب الطلاق، قال فيه: ان صح قولهم: ان الجاهل كالمجتهد فذلك في سقوط الاثم. واما القاضي عبدالله بن الحسن الدواري فقد نسب اليه ان مذهب عوام الجهة مذهب شيعتها، فعلي هذا يكون النكاح المذكور فاسدا، والفاسد كما لا يخفي حكمه حكم الصحيح الا في السبعة الاحكام المعروفة، فما وقع من الطلاق قبل الفسخ فهو يعتد به ويحتسب، وقد يتوهم من ان فسخ الحاكم فسخ للعقد من اصله خلاف ما ذكرنا ولا معني لهذا التوهم، اذا للزم اذا فسخ الحاكم النكاح الفاسد او غيره ان ترد الزوجة جميع ما قد صار اليها من حقوق الزوجية، وكذا يلزم اذا فسخ الحاكم نكاح الصغيرة التي زوجها غير ابيها وقد كان طلقها زوجها قبل الاتعتد لاجل بطلانه، لان فسخ الحاكم فسخ للعقد من اصله وكذا فسخ الحاكم لعدم الكفاءة او للعيب ولا قاءل بذلك.

 فان قيل: ان الفرق حاصل وهو ان الفسخ لاجل الفساد انما هو لعدم صحة العقد، فهو فسخ لاصل العقد بخلاف من يجدد لها الخيار، فان النكاح صحيح من الاصل، لكن عرض ثم تجدد الخيار. فهو يجاب بانه لافرق عند فسخ النكاح بين ان يكون فسخه لعدم صحة العقد او لتجدد خيار، الا تري الي ماذكروا في البيع من فسخ الحاكم لاجل فساده او لتجدد خيار العيب، فانه في كلا الصورتين فسخ للعقد من اصله.

 فان قيل: فما الفرق في النكاح بين فسخ عقده بحكم الحاكم او بالتراضي؟



 قلنا: لا فرق بالنظر الي ما يترتب من الاحكام، الا تري انه اذا كان قد تقدم علي الفسخ طلاق فانها تعتد به مطلقا وكذا لا فرق اذا فسخ الحاكم النكاح الفاسد او وقع الفسخ بالتراضي فانه لايجب علي الزوج نفقة العدة في كلا الصورتين عندالقاضي زيد ، وقال القاضي ابومضر: بل يجب اذاوقع الفسخ بالتراضي ففرق بين الفسخ في الصورتين وليس ذلك الا فيما يترتب من الاحكام عقيب الفسخ لافيما تقدم، وكذا ذكر السيد المءيد بالله انه يصح الفسخ من الحاكم عقيب موت احد الزوجين فيمنع ذلك الميراث، واما الهدوية فمنعوا ذلك، والله اعلم بالصواب، وهوالموفق لمناهج السنة والكتاب.

 ثم اني وقفت علي جواب عن هذا السءال لبعض العارفين، قال: انه لايعتد ويحتسب بما قد وقع من الطلاق الذي تعقبه فسخ الحاكم او وقع من الزوجين بعده نكاح صحيح مثلا، وعلل ذلك بان فسخ الحاكم فسخ للعقد من اصله، ثم استظهر بما ذكره الفقيه حسين الذويد في شرحه علي (التذكرة) حاكيا له عن الهاجري من ان الحاكم اذا حكم ببطلان النكاح الفاسد كان وجوده كالعدم الا فيما يروي عن المءيد بالله في تحريم المصاهرة والاصول والفروع.



  AUTO فاجيب عليه بما لفظه: ان هذا الكلام الذي حكاه الفقيه حسين صحيح لانزاع [فيه]، وانه ذهب الي ماذهب اليه عدة من اءمة العلم ان النكاح ينقسم الي صحيح وباطل ليس الا، وحكم بالبطلان علي مقتضي مذهبه، كان وجوده كالعدم، فلا يحتسب بما وقع من طلاق ولاتجب نفقة الي غير ذلك، ولافرق عند اهل المذهب في الحكم عند حاكمهم ببطلان النكاح في كونه باطلا بالاجماع كنكاح المعتدة جهلا، او كون المسالة خلافية كنكاح خلا عن ولي وشهود او كونهم فسقة ولايستثني في النكاح الباطل الا انه يقتضي التحريم عند المءيد بالله ومن معه، ذكروا ذلك في غلط الزفاف، وقال في (التذكرة) ما لفظه: والوطء في نكاح باطل كمعتدة جهلا اشبه بالغلط. هذا ولا ينافي هذا الكلام المحكي ما اجبنا به من ان الطلاق صحيح عند من مذهبه من حاكم او مفت ان النكاح ينقسم الي صحيح وفاسد وباطل، وان الفاسد كالصحيح الا فيما استثني من السبعة الاحكام، ومثل ذلك ظاهر لايرتاب فيه، والله اعلم.

 [تعقيب ابن بهران علي جواب الامام]

 ولما وقف علي هذا الجواب كله الفقيه العلامة جمال الملة والدين محمد بن يحيي بهران ذكر مالفظه:

 ما ذكره فلان يعني المجيب المذكور فهو الصواب الذي لاشك فيه ولا ارتياب، وماحكاه الفقيه حسين فهو غير ما ورد السءال عنه كما اشار اليه فلان اذ هو في الفاسد الذي حكم الحاكم ببطلانه، والذي وقع السءال عنه هو في الفاسد الذي فسخه الحاكم لفساده، فاين احدهما من الاخر؟ فليتامل فان الخطر عظيم والخطب جسيم، ومن افتي بغير علم فاثمه علي من افتاه، ورد ذلك في الحديث الصحيح وما كنت اظن ان احدا يتوهم خلاف ما اجاب به فلان. انتهي بلفظه كما وجدته والعهدة علي ناقل الاصل.



  AUTO [بيان حكم من طلق في مرض موته ولم تعلم الا بعد وفاته]

 سءال له عليه السلام : قد طيف به الي صنعاء من صعدة، ورجع فيه الي ماتضمنه وهو حينءذ اي الامام عزالدين بكحلان الشرف، فاجابه.

 وهذا لفظ السءال: الحمد لله الذي مهد قلوب اولياءه للعمل بمحكم السنة والكتاب، وجلب قلوب صالح عباده للنهج في سنن الصلاح والصواب، وجذبهم عن السلوك في سبيل الشك والارتياب، والزم كل بريءته الاقتداء باثار ذوي الصلاح والرشاد، وحكم علي كل مسلم باقتفاء نبينا صلي الله عليه وعلي اله السادات القادات الامجاد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم المنتخب من ذءابة بني مضر بن نزار، الذي ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم برواية العدول الصادقين الاخيار: «لو ان رجلا عبد الله ستين سنة ثم ختم وصية بضرار لاحبط ضراره عبادته وادخله النار»، وفي خبر عن انس بن مالك فيما اخرجه عنه ابن ماجة: «من قطع ميراث وارث قطع الله ميراثه من الجنة» وفي رواية اخري لبعض اءمتنا صحيحة: «من قطع ميرا ث وارث قطع الله ميراثه من الجنة»، وروي عن رباني هذه الامة الخريت النظار: (قطع الوارث عن ارثه من المحبطات الكباءر) وبعد:

 فما يقول علماء العصر الذين يرتجي بعلومهم حل المشكلات، وبانظارهم يزول ديجور الحوادث المدلهمات، اعاد الله من بركاتهم، ومتع المسلمين بحياتهم، في رجل له زوجة اقامت معه برهة من الزمان وحدث لها جملة من الولدان، حتي اذا دنا حمامه، وقرب الي الاخرة ارتحاله، ابان زوجته في مرض مماته بثلاث طلقات متواليات، بينهن رجعتان، واشهد علي ذلك شهودا، وكتب بذلك كتابا، وتواطا الحاضرون بكتم ذلك علي الزوجة وغيرها، وهي في خلال ذلك تنظر اليه وتعول عليه، ليس بينهما حجاب ولا عتاب، فلما قضي نحبه وصار بين يدي ربه، ومضت بعض مدة العدة، اظهر اولاده الطلاق المكتوم عن هذه الزوجة في خلال عدتها واحدادها عليه لاجل وفاة زوجها.



 وفي السءال: ما تقولون في قول الهادي و(ن، ع، ص) وهو عن القاسم، وقتادة والبصري وربيعة، ورواه كثير من اصحابنا والغزالي عن امير المءمنين علي عليه السلام وجماعة من المتقدمين: ان العدة بموت او طلاق او فسخ في حق بالغة حاءلة من وقت العلم بالطلاق والموت والفسخ، لا من الوقوع، لقوله: ?يتربصن...? اذ من لم تعلم بموجب العدة غير متربصة؟

 [الجواب]: يقال: لو لم ياتها خبر طلاقها حتي مات، فهذه الحادثة لا تستحق الارث عند الهادي ومن معه كما قد ذكر ذلك وصرح به في (شفاء علة الصادي) علي مذهب الامام الهادي، وصرح به ايضا في كتاب (الحفيظ)، فانه قال فيه ما لفظه: فان لم يبلغها حتي مات وعلمته، فتعتد للموت وترثه، قال الفقيه شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، في شرحه علي (الحفيظ): مالفظه: فان لم يبلغها يعني الطلاق حتي مات الزوج وعلمت بالطلاق، فانها تعتد للموت وترثه، لانا نحكم بانه مات وهي له زوجة. انتهي بلفظه، نقل مانسب الي شرح الحفيظ من حواشي حي الفقيه عبدالله بن مفتاح علي شرح الازهار.

 وقال في شرح القاضي علي محمد الهاجري علي (التذكرة) مالفظه: قوله: من حين العلم بالموت والطلاق، لان احكام الزوجية باقية قبل العلم بالطلاق من نفقة وتوارث، وفي بعض شروح الزيادات مايفهم منه ذلك، او يقال بخلاف ذلك علي مذهب الهادي، فاما علي قول الناصر و(ك، ح) ومحمد و(قش) فلا شك انها وارثة، لانه ابانها في مرض موته، وهم يعاملونه بنقيض قصده.

 والسءال الثاني: ما حكم من فعل ذلك او اشار به، او كتبه او رضي به، او افتي بجوازه وصحته، او شهد به في الدنيا والاخرة؟ مع ما قد ورد في صحيح الاخبار عن النبي المختار صلي الله عليه واله وسلم في حرمان الوارث، وفي الضرر والاضرار، هذا كله بعد الصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الاطهار، تم السءال.



 الجواب عليه السلام : وقفنا علي ما تضمنه هذا السءال، فاما ما كان من الرجل المطلق المذكور من الاساءة في القصد والفعل، فلا كلام انه قد عصي الله وتعدي حدود الله، واقدم علي مانهي الله عنه، فبءس مافعل وماجعله من زاده في اوان ارتحاله الي الاخرة، وكان له في حرصه علي الدنيا وشغفه بها في وقت صحته وانتفاء المرض الذي هو راءد الموت عنه ما يغنيه عن ذلك في حال اشراف المنية والوقوع في البلية، فنعوذ بالله من غلبة الشح ومتابعة الهوي، وذنبه وان عظم موقعه لا نقطع بكبره ولا يحكم بصغره، ومثل ذلك مما استاثر الله به، واما المشير فلا شك في تعديه وتجريه، حيث امر بما نهي الله عنه ورضي بما يغضب الله منه، فهو معاند لله متعد لحدود الله، وذنبه دون ذنب الفاعل القاطع لارث من امر الله بتوريثه وجعل له حقا، واما الشاهد والكاتب فحيث عرفا قصد الفاعل لا كلام في انهما اثمان وما ينبغي ان يعان العاصي لله ولا ان يتسبب مسلم الي تمام ما نواه، واما توريث المراة وعدمه فمحل خلاف ومسالة ظنية مذاهب اءمة الفروع فيها متفاوتة من ثلاث جهات:

 الجهة الاولي: كون الطلاق بدعيا فكثير من العلماء المحققين المتقدمين والمتاخرين يقولون بعدم وقوعه، كما هو معروف غير منكور، وظاهر غاية الظهور ولهم علي ذلك حجج كثيرة وادلة منيرة، وقد اوضح هذا في شرح الابانة وفصله وعلله وابانه، وان كان المعتمد عندنا مذهب الجمهور من الاءمة، ونري عدم الترخيص في التمذهب فيه من الامور المهمة.

 الجهة الثانية: مذهب من يقولون ان البات في مرضه يعامل بنقيض قصده وغرضه، ويذهب في حكمه الي ان امراته تورث علي زعمه، وهو مذهب طاءفة من المشاهير، ولهم فيه ادلة غير خافية.

 الجهة الثالثة: ما ذكره صاحب (الحفيظ) وبني عليه من عدم علم الزوجة بالطلاق يقتضي بقاء احكام الزوجية، كما صرح به شارح كتابه، لانه لاعدة لها الا من بعد العلم.



 فاما الجهتان الاولتان فامرهما ظاهر، والخلاف فيه قوي، والكل مصيب واخذ من الحق بنصيب، وما قوي عند الحاكم واستند في فصل الخصومة اليه من تلك الاقوال فلا مقال فيه ولا اشكال، واما كلام (الحفيظ) فجدير بان لايلتفت اليه ولا يعول عليه، وبان يعد من المغلطات، كمسالة الصلاة في الثياب العشرة المتنجس احدها عند من اوجب الصلاة فيها كلها، وغيرها من المساءل التي جري الوهم فيها، وصاحب (الحفيظ) ان اتي بذلك من كيسه فلا يقبل ولا يعتد به، وان بني علي انه مذهب شمس الاءمة الهادي الي الحق، فلا يعلم له نصا في ذلك ولا ان احدا عزاه اليه، وان خرجه من كلام الامام في العدة، فتخريج غير صحيح، والفرق ظاهر، فانه انما ذهب الي ذلك لقوله تعالي: ?يتربصن بانفسهن? ولا تربص الا مع العلم، وللعدة احكام لايمكن الزوجة القيام بها الا مع العلم بها ولو صح ما ذكره لادي الي امور محكوم بانتفاءها.

 منها: ان للزوج المطلق طلاقا باءنا ولما تعلم الزوجة بذلك ان يباشرها ويطاها وهذا مما يعلم قطعا عدم صحته، وانه لو فعل ذلك لحد.

 ومنها: انه يلزم الاتحل له زوجة غيرها قبل علمها اذا كانت رابعة، او الاخري مما يحرم عليه الجمع بينهما، والسلف والخلف علي خلاف هذا. ومنها: انه يءدي الي جعل الطلاق الناجز غير المعلق بشرط والمقيد بوقت غير واقع في حال() ايقاعه، ثم يقع من بعد النطق به بمدة مديدة ولو سنة او اكثر، او جعله موقوفا فحكمه حكم العقود الموقوفة فيثبت له احكامها، وهذا كله باطل بطلانا ظاهرا.



 ثم لو فرض انه يءخذ من مثل ذلك بقاء احكام الزوجية علي كون ذلك مما لايتصور ولايتقرر، فالاصل غير مسلم، والصحيح: ان العدة من عند ايقاع الطلاق، وان ذلك هو مقتضي الظواهر القرانية والاحاديث النبوية، والعدة لاتفتقر الي نية، ولهذا المعني تفاصيل لاحاجة الي استيفاءها، والمقصود الاشارة.

 ونعود الي المقصود وهو ان هذه المسالة النظر فيها الي الحاكم وحاكم الجهة التي حدثت فيها هذه المسالة مرضي، له كمال واتقان وتحقيق في هذا الشان، فماحكم به من التوريث او غيره فلا مقال فيه ولالبس يعتريه، وتوجه العمل به، وعليه والرجوع اليه وتحقيق مذهبنا فيها لافاءدة في اظهاره وتحقيقه، فلنترك القاضي وما راه ولا نعترضه لاحد امرين: اما لمخالفة ما ذكرناه وفي ذلك ما فيه، واما للعمل به فيظن به اهل جهته انه انما حكم بذلك اتباعا واسترشادا، ولن يخلو ذلك عن قيل وقال، ومعارضة، ومحنة مناقضة، اللهم الا ان يعول علي ماعندنا فيها وله اتباع واستماع، فلسنا ممن يكتم علما علمه الله اياه ولانفعل ذلك ولانرضاه واما حيث لا قبول الا امتثال فلا فاءدة في علم يضاع ولا راي لمن لايطاع، والله الموفق.

  AUTO باب العدة

 سءال له عليه السلام : اذا بلغت الصغيرة بغير الحيض ثم طلقها، ماتكون عدتها؟ هل تنتظرالحيض؟ او تكون العدة بالاشهر؟

 الجواب: بل تعتد بالاشهر وعليه قوله تعالي: ? واللاءي لم يحضن?[الطلاق:].

 سءال له عليه السلام : منقطعة الحيض لعارض بعد البلوغ به لم تعلم سببه، ثم لزمتها عدة الطلاق، قيل: انها تربص الي مدة الاياس، وهو كلام اهل المذهب والشافعي و(ح) وهو مروي عن علي عليه السلام وعن ابن مسعود وفيها الخلاف المشهور، فما مذهبكم فيها؟



 الجواب: قد افتينا فيها اولا، انها تربص اربع سنين، ثم تعتد بالاشهر،وافتينا اخري بانها تربص سنة كاملة، ثم تعتد بالاشهر، وبتربص مدة الاياس، خلاف مقتضي التيسير، وليس عليه دليل منير، ومخالف قاعدة الحكمة في شرع العدة، فان الحكمة في ذلك: تحقق خلو الرحم وذلك يتحقق بغير التربص.

 سءال له عليه السلام : امراة توفي عنها زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، وانقضت عدتها بذلك، وجاءت بولد بعد انقضاء العدة، هل يلحق بالزوج ويسقط الورثة اذا كانوا اخوة لام او لا؟

 الجواب: ان جاءت به لستة اشهر بعد انقضاء العدة واقرارها بخلو بطنها فلا يلحق، وان كان لدون ستة اشهر لحق، وكذلك اذا لم يكن منها اقرار بانقضاء العدة وعدم الحمل، ولو بستة.

 سءال له عليه السلام : هل تقبل دعوي ولي المراة لانقضاء عدتها حيث اراد ان يزوجها بعد خروجها من زوج اول او لا؟ وهل يفترق الحال بين ان يكون مءمنا او فاسقا؟ او لابد من اقرار المراة بذلك؟

 الجواب: ان المعتبر في ذلك اقرار الزوجة، واما الولي فلا مدخل له في ذلك، فاذا حكي اقرارها اعتبر غلبة الظن وصدقه وعدمها، والله اعلم.



  AUTO [فاءدة: في امراة الغاءب والمفقود]

 منقول من خطه عليه السلام مالفظه: مذهبنا في شان المراة التي يغيب زوجها غيبة منقطعة او يفقد او يحبس فتعذر مراسلته، او يطرح بها ولا يحتفل باداء حقوقها، ولا مال لاحد ممن ذكر يمكن انفاقها منه، اما لعدمه، اوللتغلب عليه، وعدم التمكن من الانفاق عليها منه، ان لها في جميع هذه الصور ان تفسخ النكاح لهذا الامر العارض، اذا تعذر الامساك بالمعروف، ولان امساكها علي هذا الوجه فيه ضرار، ولاضرر ولاضرار في الاسلام، والاحاديث في ذلك صريحة، وقد قال به جمهور العلماء مع اعيان من العترة، وادعي بعضهم انه في الزمن الاول في حكم المجمع عليه، فليعتمد علي ذلك بعد ثبوت قواعده، خلا ان الزوج اذا كان مع تمرده حاضرا او غاءبا في جهة يمكن الاشعار عليه، لم يحسن الحكم بذلك حتي يعذر اليه فيطلب منه امتثال حكم الشرع فيما يجب للزوجة من الامساك بمعروف او التسريح باحسان، فاذا صح تمرده انفذ حكم الله عليه، والله الموفق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 وقد امرنا اخواننا الصالحين واعواننا الناصحين اهل المعرفة والدين ان يعملوا بهذا، ويفتوا به، ويحكموا بمقتضاه، فنحن نعتقد ان ذلك من المصالح الدينية، والمساعي المرضية، والقرب المقربة الي رضوان باري البرية ، ولاعمل الا بنية. انتهي.

 سءال له عليه السلام : اذا طلقت امراة وهي لاتظن حملا معها ورات الدم قبل الطلاق بيومين، ثم ظهر معها امارات الحمل من كبر بطن ونحوه، ثم جاءها الدم علي غير عادة تجلس الثلاثة والاربعة من الاشهر واقل من ذلك واكثر، واذا كف الدم عرفت قراءن الحمل، فهل لليومين المذكورين تاثير في بطلان الحمل؟ مع ان النساء في اواءل الحمل يرين مثل ذلك يسمينه تواثيق؟ وهل بطلان الحمل اما بان يضمحل ويخرج بعين حقيقة منها؟ مع ان قراءن الاستحاضة باقية تقتضي كذبها في بقاء العدة، والقول لها مع يمينها، وهل يمينها في الحمل انها تظنه او علي القطع؟



 الجواب: الاقرب والاغلب والله اعلم بالصواب: انه لاتاثير لظهور الدم في ذينك اليومين، في بطلان الحمل، والقول قولها في بقاء العدة وعدم انقضاءها، وليس اضمحلال الحمل او خروجه بغيرحقيقة يقضي بكذبها وبطلان كون القول قولها، اذ مثل ذلك فيما قد سمعنا يكاد يعرض للنساء، وعليها ان تحلف متي طلبت منها اليمين ان عدتها باقية غير منقضية علي القطع وان لم تيقن بقاء العدة استنادا الي الظاهر مهما لم يغلب علي ظنها انقضاءها، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا وطءت المعتدة لشبهة بعد حيضة، ثم حاضت حيضتين بعد ذلك وراجعها زوجها الاول وحكم بصحة الرجعة، وطلبت هي الحكم بانقضاء العدة، وحكم بها والتبس المتقدم منهما، ما الحكم؟ هل حكم الرجعة عملا بالاصل وقول اهل المذهب؟ او انقضاء العدة عملا بقول المخالف القاءل بالتداخل؟ وما الارجح هل التحليل او التحريم؟

 الجواب: ان كان الحاكمان المذكوران سواء في كونهما معتبرين ممن حكمه يقطع الخلاف، او في عدم ذلك وكونهما ممن لايقطع حكمه خلاف، فالمعمول عليه: الغاء الحكمين وتنزيل وجودهما كالعدم، اما في الصورة الاولي، فلتعارضهما وعدم العلم بالمتقدم منهما، واما في الصورة الاخري، فلعدم صدورهما ممن يعتبر حكمه، فان كان احدهما صادرا ممن حكمه معتبر وهو جامع لشراءط الحكم القاطع للخلاف دون الاخر اعتمد حكم المعتبر، ولا التفات الي حكم الاخر ولا نظر، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما المعمول عليه في قول المنصور بالله: ان العجمية حد الاياس في حقها اربعون عاما، والعربية خمسون، والهاشمية ستون؟ هل المعتبر في العجمية والعربية النسب كما هو الظاهر؟ ام اللسان؟ ام البلاد لانه بما يلوح انه البلاد لمعني في الارض ليبين ذلك، نفع الله بعلومه؟



 الجواب: ان ظاهر قول المنصور بالله عليه السلام والذي ينبغي ان يءخذ عنه: ان العبرة بالنسب وان الهاشمية هاشمية كيفما كانت واينما كانت، وكذلك العربية، وكذلك العجمية ايضا، وان كان يتوهم ربما فيها ان مع تكلمها باللسان العربي لاتسمي اعجمية، لكن من المعلوم قطعا ان اللسان لا اثر له في اختلاف هذا الحكم، فما المقصود الا النسب، واما اعتبار البلاد فيمنع عن النظر اليه انا نعلم قطعا انه لا بلاد للهاشميين منفصلة عن بقية بلاد العرب، وان المنصور بالله لايقول ان حكم الهاشمية والعربية يتفق اذا كانت بلادهما واحدة، وكانا في مصر واحد او بادية واحدة، فان اطلع المنصور عليه السلام علي اعتبار الجهات او اللسان، اوغير ذلك اعتمد ذلك في مذهبه، والا بني علي ان المعتبر النسب، لانه الذي يظهر ويفهم من قوله، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO باب الاستبراء

 سءال له(ح) (): من الامام مجد الدين الي والده، وهو انه حك في الصدر في هذه الايام مافهمته شفاها من مولانا انه لايجب علي المشتري استبراء، واشار الي انه اطلع علي خلاف في ذلك لبعض الاءمة او العلماء، وانه ترجح عنده ولديه وعول قطعا عليه، فالمسءول من تفضل مولانا اطلاع العبد علي ما يزول معه الوهم؟ هذا واني اطلعت في (الزهور) و(جامع الخلاف) علي ادعاء الاجماع علي وجوب ذلك علي المشتري الا البتي، وفي تعليق الشقيف علي (اللمع) ما لفظه: واما المشتري فلا خلاف في وجوب الاستبراء عليه، الا لعثمان البتي، وهو محجوج بالاجماع. انتهي.

 فان قيل: لاسبيل الي الاطلاع علي قول كل احد من اهل الاجماع، فكيف يصح الاستدلال مع استحالته؟ قلت: اقل الاحوال بانه لايسمع مخالف الا البتي؟



 الجواب: اذا ثبت في حق من تزوج الامة حل الوطء بمجرد استبراء السيد بحيضة قبل العقد والنكاح اقوي، ولهذا تعتد الامة كل الحيض ولا يتحقق براءة رحمها الا بثلاث حيض ونحوها دون الموطوءة بملك اليمين، فتكفيها حيضة واحدة، واذا ثبت الفراش في الاولي بمجرد العقد دون ملك اليمين اثبت مثل ذلك بملك اليمين بالاولي، اذ كل منهما عقد يحل به الوطء فاتفقا، ولان الموجب للاستبراء تحقق البراء في الحالين وقد تحققت في النكاح، فثبت في قسيمه مثله، اذ لو لم يقع التحقق في النكاح باستبراء السيد لوجب علي المتزوج ان يستبري، والفرق تحكم، والقياس علي سبايا اوطاس منقوض بالامة المزوجة لحصول تجدد ملك البضع، اذ هو المقصود، ولم يثبت استبراء فقد وجدت العلة، وانتفي المعلول فتنتقض العلة فتبطل، فيفسد القياس، ولو سلم فلم ينتف الفارق، اذ قد سبق الاستبراء في المبيعة وعرف به براءة الرحم، ولهذا حل بيعها وامن ان تكون ام ولد وجاز انكاحها، ولم يسبق مثله في المسبية، وسبايا اوطاس كلهن او اكثرهن حراءر، والتغليظ في الحراءر، ولذا ثبت لها من الاحكام، مالم يثبت للملوكة، وقد كن مزوجات وعقد النكاح اقوي بلا مراء، فافترقا، فبطل القياس، اذ لايصح مع وجود الفارق. سلمنا سلامة العلة من النقض وان الفارق منتف، فالقياس علي الزوج اولي. سلمنا التساوي، فيتعارضان ويتساقطان ويرجعان الي الاصل.

 قول (ك): قد انعقد الاجماع علي وجوب الاستبراء علي المشتري.

 قلنا: لانعرف ماقد قيل في امكانه ووقوعه ونقله وحجته، وقد انتفت تلك القوادح فلا اجماع مع مخالفة داود والبتي، وليس قول الاكثر حجة ابدا، ولو احتج به من احتج من المذاكرين فمن دابهم التسامح، حتي قد يعدون اتفاق القاسم والهادي والناصر اجماعا.



 فان قيل: قد انقرض خلاف داود والبتي. قلنا: لا، فان اتباع داود خلاءق لاينحصرون، وهم فرقة كثيرة من الفرق، ومما يستدل به علي ما ذكرنا: ما روي عن امير المءمنين وسيد الوصيين كرم الله وجهه فانه عمد الي جارية اعجمية من سبي فاستنكر عليه ذلك بعض من راه، فكتبوا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لهم: «ان نصيب علي اكثر من ذلك» اشار الي ذلك السيد محمد بن ابراهيم في كتاب (قبول البشري بالتيسير لليسري) واورد سءالا مامعناه: كيف جازله ان يصطفي مما لايقسم؟ وان يطا من غير استبراء؟ واجاب بانه لعله امر بقبض الخمس فما تصرف الا بعد القسمة، وقوله فاصبح()وقد اغتسل، يحتمل ان يكون بعد الاستبراء، وان تكون غير بالغة، فمذهب القاسم بن محمد، والليث، وابي يوسف: لا تستبرء الا من بلغ، ومنهم من لايوجب الاستبراء في حق البكر ونحو ذلك، واقوي مايحتجون به: قول علي عليه السلام : (من اشتري جارية فلايقربها حتي يستبرءها) وهو توقيف لا يقاوم فعله، وتقرير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانكاره علي من استنكر عليه عدم الاستبراء وهو ان كان قسيما فالقسمة في المختلف بيع، فيتامل، والله اعلم. انتهي.

  AUTO باب الحضانة

 وقال حي مولانا ووالدنا امير المءمنين الهادي الي الحق عزالدين بن الحسن اعاد الله من بركاته ونفع بعلومه مالفظه: (حمدا لله علي ان فقهنا في الدين، وشكرا له علي ان نظمنا في سلك المرشدين، واستعانة له علي سلوك سبيل المجتهدين، واعتصاما به عن الزلل فيما نفوه به وندين، والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه ومبلغ انباءه الساطع بالبراهين والقاطع لكل وتين من الملحدين، وعلي اله مفاتيح البهم ومصابيح الظلم البررة الراشدين، وبعد:



 فانه لما عن لي خاطر الي مسالة الحضانة، رغبت الي الايضاح لشء مما اقتضاه النظر فيها والابانة، لعله لايخلو عن الانتفاع اذا وعته الاسماع، وعسي ان يرجع اليه من وقف عليه فلا يضاع.

 قال اهل المذهب: الام اولي علي كل حال بالانثي بعد فراغ مدة الحضانة وحصول الاستقلال، وعللوا ذلك بتعليل من قبيل الاستحسان، وهو ان ذلك اصلح لها لتعلم ما يليق بالنساء تعلمه من معاملة الازواج، وما يحتاج اليه من عمل الطعام ونحو ذلك.

 قلت: الذي عندي ان هذا مذهب ضعيف، وان تعليله اضعف، والاقوي: ان الاب اولي بها لمكان ولايته عليها، ولكونه احسن من الام نظرا لها واستر بها، وكون قربها منه اعون عليها وافود لها، اذ ماديتها منه ومطالبها، وبعدها عنه وغيبتها منه مظنة للاطراح، وفوات مايعود عليها بالصلاح، ثم ان مصيرها الي الام لا يخلو الحال بعده من احد امرين: ان كانت الام منفردة لا اهل لها تنضم اليهم، فهذا مظنة الاضاعة اذ المراة لاسلطان لها ولا مهابة، لا علي البنت ولا علي من يريدها بسوء من اهانة او فساد او غير ذلك، وان كانت الام منضمة الي اهلها ورجالها ومشاركة لها، فهذا مظنة الاستثقال والاستهانة بها، هذا معلوم بالتجربة والاختبار، فاذا لم يكن في المسالة نص من القران والاخبار، وما ثم الا مجرد النظر في الصلاح والاعتبار، فانظر في التعليلين والاقوي من الدليلين تجد الفرق ظاهرا، وتعليل مارجحناه لتعليلهم قاهرا، ثم ان ذلك النظر الذي اقتضي عندهم اولوية الام ليس بصريح بضربة لازب، فكم من ام لاتفيد ولا تكسب منها البنت خيرا ولاتستفيد منها، وكم من اب يكون معه من نساءه اما امهاته اوبناته او اخواته او زوجاته من له كمال في ذلك المطلوب، فيحصل بانضمام الصغيرة اليه التخلق المحبوب، والاكتساب مما يستطاب ابلغ مكسوب .

 قال اهل المذهب: وتستحق الام نقلها الي مقرها ما لم يكن دار حرب وسواء كان فوق البريد او دونه او مصرا او سوادا.



 قلت: لو ذهبنا الي ما ذهبوا اليه في الاصل من اولوية الام لنازعت في هذا الفرع، لقلنا: اما نقلها وتغريبها فلا يستحقه، وفي هذا اضرار بالاب واكتسابه لوعة عظيمة لفراق الولد الذي هو قطعة من الجسد، وتعريض له الي ان يقع في العار والشنار مع كونه المتحمل لمءنتها، والحامل لمشقتها، والمنفق عليها، والموصل لما تحتاجه اليها، وكيف يحكمون بانه ذو الولاية عليها، وان امرها اليه، ومدار النظر لها، والاعتبار بصلاحها عليه، ثم يهدمون هذه القاعدة ويبطلون تلك الفاءدة، ويجعلون للام ان تنقلها الي مسافة شهر وشهرين، بحيث انها تصير غاءبة عنه غيبة منقطعة وقاطعة لكل ارب لها ومنفعة، ويكلفونه ان يتحمل التعب والنصب في تبليغ نفقتها ومءونتها وكسوتها، ويقتحم الاخطار ويركب البحار؟! هذا بلاشك من الضرر والضرار ومصادم لنهيه تعالي عن ان يعرض المولود له بولده ان يضار.

 فان قيل: وكذلك الام حكمها حكمه في شء مما ذكرته وهو ان في امساك الام ضرارا بها واكتسابها لوعة عظيمة حزنا طويلا، وهذا المعني في الام اشد وقوعا وامنع هجوعا، لان شفقتها اوسع.

 قلنا: اما في هذا الوجه فصحيح ماذكرته، واما في الوجه الاخر فلاشك في انها غير حاصلة فيها، فالام متمكنة من التخلص عما ذكر بعدم النفار بعد الطلاق وحصول الاقامة والاستقرار فقد رضيت بالاقامة لاجل الزوجية ويمكنها الاقامة لهذا الغرض، لاسيما اذا امكنها من السكني علي كيفية حسنة.

 فان قيل ايضا: والزوج يمكنه المسير مع بنته، والمصير حيث صارت.



 قلنا: لاشك ان المشقة عليه اكثر في ذلك، لان الرجال في الاغلب اهل دور واموال، واحوال وعيال، فيتعذر الامر في حقه او يتعسر بخلاف الامهات، وامكان الامر في حقهن ظاهر، ولهذا فانهن قبل الطلاق كن مفارقات لاوطانهن وما فيها ومن فيها، فاذا اختارت الام العود الي الوطن فمن جهة نفسها في فراق ابنتها اتيت. هذا منا بناء علي عدم الدليل النقلي، والا فانه اذا قام فانه متبع ولا تعارض بمثل هذا الاعتبارات، فانه ماصح ان الشارع فرضه نعلم ان له وجها في الحكم راجعا بما يظهر لنا من عكس ذلك، وقصة موسي والخضر صلي الله عليهما علم في مثل هذا المعني لايح، وسبيل الي معرفته واضح، صار الحكام المعتمدون علي كلام اهل المذهب والبانون في احكامهم عليه عادتهم في نواحينا التشديد علي الاباء في مءونة الاولاد الذين يحكمون باولوية الامهات وضمهن اليهن، وتراهم يوجبون علي الاب نفقة فاءضة ومءونة واسعة في جميع مايمكن ان تعن الحاجة اليه من المسكن واجرته، والغسالة ومءن انواع معالجة الطعام وغيرذلك، ويصدرمن انواع التعنتات ما لاشك في كونه مضارة محضة، ويفرض للامهات ما لاشك في بقاء فضله منه لهن يتصرفن فيها ويصرفنها الي ماربهن.



 قلت: والارجح عندي ان حال الاب اذا كان قاصرا عن مثل ذلك، وعادته في الانفاق جارية بدون ذلك، وكان هو والام متفقين في الزوجية علي حال عكس ذلك، فلا ينبغي ان يكون الفراق والطلاق وسيلة لها الي تحميل الزوج هذه المشاق وكثرة الاعناق والارهاق، ثم كيف يكون للزوج دار واسعة مثلا عمرها واشتراها يستر اولاده ولغبطتهم والتوسعة عليهم، فقليلا ما يكون الداعي الي العمارة اوكسب الدار غير ما يتصوره مالكها من حاجة اولاده وعاءلته، فاذا طلق زوجته حكمنا عليه بان يخلي داره عن اولاده ويبطل انتفاعه بها في حقهم، وبان يسلم اجرة سكناهم، مع انهم في دار يملكها او يستعيرها او يستاجرها؟ اليس قد قالوا: انه اذا وجد من يحضن ولده بغير اجرة لم تجب عليه للام؟ فهلا اذا وجد مسكنا يقف فيه الولد بغير اجرة تسقط عنه الاجرة في المسكن! وما احسن قوله تعالي: ?واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده ? [البقرة:] فراينا في هذا الاقتصاد، والجري علي ماكان عليه الحال قبل الطلاق والانفراد والتيسير وعدم التعسير فقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «يسروا ولا تعسروا»،وهذا الامر انما يمكن ذكره علي جهة الاجمال، وللتفاصيل اعتبارات لايمكن الاستيفاء لها، وانما يكون العمل فيها بحسب مايعن منها، ولكل مقام مقال، ولكل اب وام احوال يكون القضاء بينهما علي حسبهما ويختلف باختلافهما، والقصد ملاحظة التيسير، وهدم قاعدة التعسير والله الموفق والمسدد، والمثبت للمتصدر في ذلك الشان والمتعهد، وهو حسبنا ونعم الوكيل. انتهي.



 سءال له عليه السلام : اذا كان لامراة ولد وقد مات والده وقد بلغ حد الاستقلال اكلا وشربا ولباسا ونوما، وله عم او اخ لاب وام، والام في بلد بينها وبين وطن العم خمسة ايام، واراد العم ان ياخذه منها، له ذلك ام لا؟ وهي لاتسمح بفراقه لها، بل يظهر منها الجزع والبكاء والتضرر، وهل لوصي مال اليتيم ان ينتزعه من والدته ويكفله من دونها او لا؟ وهذه الام مزوجة، ما الجواب في ذلك؟

 الجواب: كلام اهل المذهب في هذه المسالة معروف، وهو ان يخير الصغير بين الام المزوجة والعم، فمن اختاره ترك معه وثبت له الحق، واذا اختار ثانيا غير من اختاره اولا، عمل له مراده، وروي عن الحنفية انه لا معني للتخير لانه لادراية له بمايصلحه، وان المعمول عليه: اختيار الاصلح له، وقواه الفقيه محمد بن سليمان.

 والذي يقوي علي النظر: ان الام ان كانت رشيدة صالحة تكفله غير مفرطة في امره، فانها احق به؛ لان من المعلوم قطعا انها له اوفق، وبه ارفق، مع ما في ذلك من قبح الضرر والضرار عنها، فانها مع رقتها نزعه منها كنزع كبدها، وشواهد الشرع الشريف قاضية بمراعاة حق مثلها وتحريم الضرر والضرار، واما اذا كانت الام ممن لا رشاد فيه ولا صلاحية له، وكان يخاف من بقاء الولد معها تغير احواله واخلاقه، وانضراب امره، فمراعاة حقه اهم والنظر الي مايصلحه اقدم، والله اعلم.



  AUTO كتاب النفقات

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في وجوب سد رمق محترم الدم في قدر جهة ذلك، هل الميل او البلد او غير ذلك؟

 اجاب: بان الخبر الدال علي ذلك يقتضي بانه يلزم اهل المحلة التي هو فيها ولا يبعد ان يكون مادخل في ميلها داخلا فيها.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز ختم كتاب المكاتبة بالطعام ام لا؟

 اجاب: ان الارجح جواز ذلك، لانه نوع انتفاع مقصود بمباح لا دليل علي المنع منه، وقد ذكر تحريمه، ولا اعلم دليلا عليه، وان نظر الي ان الاستخدام بالطعام لايجوز فهذا انتفاع لا استخدام وياتي مثله فيما يستعمله المجلد والحايك، والمعمول عليه الجواز الا لمانع.



 سءال(ح): رجل تزوج بامة وشرط علي مولاها ان النفقة تكون عليه قالوا: يصح الشرط، واما اذا تزوج حرة وشرط الا نفقة عليه، وان النفقة عليها لم يصح الشرط، فما الفرق بينهما؟

 جوابه: وجه الفرق بينهما ان العقد علي الامة لايوجب تسليمها علي وجه يجب به النفقة، دل ذلك علي اختيار سيدها، وما وقف علي اختيار مختار دخل الشرط فيه، اذ هو ضرب من الاختيار، وليس كذلك الحرة، فالعقد يوجب تسليمها ولا يقف علي اختيار مختار فلا يقف علي الشرط، فافترقا.

 سءال(ح): هل يصح ان يشترط سيد الامة علي الزوج نفقة الاولاد؟

 الجواب: قد ذكر ان ذلك يصح، ويكون كالزيادة في المهر، وليست زيادة حقيقة بل مشبهة بالزيادة، فلا يقال ذلك مجهول وزيادة المجهول في المهر لاتصح، وفي (الغيث) و(الزهور) تضعيف هذا لكلية الجهالة.



 سءال(ح): امراة حالة مع زوجها ومعها ام الزوج حالة، ثم خرجت الزوجة بغير اذنه الي اهلها وليس بينها وبين ام الزوج خصمة، وحصلت قراءن دالة علي ان خروجها لم يكن للمحالة، ثم انها بعد اشهر من خروجها طلبت من الزوج نفقتها فيها، فقال: انك خرجت بغير اذني ناشزة، فقالت: نعم من دار فيها غيري، والواجب لي دار وحدي، قال الزوج: نعم، لكن قد رضيت بالحلال مع ذلك الغير فاستصحبت الحال، وانا لا اعلم الغيب، وانك قد رجعت، اما لو كنت اظهرت خروجك لاجل المحاللة، او قلت عند الخروج: انا اريد بيتا وحدي، واما علي هذا الوجه فالظاهر ان خروجك نشوز، وايضا فقد جرت عادة اهل البلد منع المراة الحالة مع زوجها ولو معه غيره برضاها من الخروج الي اهلها، وذلك لكون خروجها اليهم ظاهره انه لغير المحاللة، فهل يستصحب الحال ويكون الظاهر النشوز؟ او القول قولها، وعليه البينة بالنشوز لغير الخروج؟

 الجواب: ان خروجها من ذلك البيت وليس بينها وبين من فيه غير زوجها مشاحنة بل كان الامر كما ذكر الساءل فالظاهر هو النشوز لا يلزم زوجها ماطلبته من الانفراد حيث يجب الابعد الطلب لاقبل حيث كانت قد رضيت بالمحاللة، اذ يحكم باستمرار الرضاء حتي يصرح بخلافه استصحابا لتلك الحال.ه.



  AUTO كتاب البيع

 سءال له عليه السلام : رجل شري فضة بدراهم غير مملوكة له، هل يصح عقد الصرف ويعوض ام لا؟ او ياتي الخلاف في تعيين النقد وعدمه؟ او اذا اجاز مالكه الدراهم، هل يصح عقد الصرف ام لا؟

 الجواب: ان الظاهر انه ياتي علي الخلاف، وان المشتري يلزمه ابدال الدراهم في المجلس عند القاءلين بعدم التعيين، فان لم يبدلها في المجلس بطل الصرف، ومن يقول بالتعيين يقول: هو باطل من اصله، فاذا اجاز مالك الدراهم لم تكن الفضة له، الا ان يشتري المشتري له وعلي نيته، والله اعلم.



 وسءل(ع): عن المتصارفين اذا جعل مع الاول جريرة بضمير() انها ترد بهبة او غيرها بعد تمام العقد، فلما تم ذلك طلب منه الرد فلم يرد، هل يجب عليه الرد شاء ام ابي؟ وهل يصح عقد الصرف مع الضمير لذلك ام لا؟

 فاجاب بما لفظه: قد ذكر في الزيادات مايقضي بان العرف يلحق بالعقد وعرف المتصارفين رد الجريرة، والاقرب عندي: انه لايلزم الرد شرعا ويكون اثما دينا، واما العقد فصحيح مع الاضمار، فان الحيلة في الصرف جاءزة.

 سءال له عليه السلام : امراة باعت حصة في بيت لولدها يتيم صغير، فلما بلغ نازع المشتري وادعي عدم المصلحة في بيع حصته، فقامت قاعدة المشتري بان البيع لها كان عن امر الحاكم حينءذ فلم يقبل من ترافعوا اليه دعواه، وقرر المشتري علي ماحوته يداه، ثم وقع في هذه المدة التنازع في ذلك مرة اخري فاسترجح المترافع اليه لزوم البينة للمشتري بالحط والغبطة في ذلك البيع الصادر والزام المشتري رد تلك الحصة، فلما كان ذلك طلب المدعي الشفعة في ساءر المبيع، فما رايكم في ذلك؟



 الجواب: الذي ترجح عندنا ان المشتري اذا اقام الشهادة العادلة بان بيع الام كان عن امر الحاكم المعتبر واذنه، وولاية منه ينص فيها علي البيع، فان حكم ذلك حكم مالو تولي الحاكم البيع وفعله وما تولاه الحاكم والامام وفعلاه، فظاهره الصلاح، والبينة فيه علي مدعي خلافه، ولا نجري الحاكم والامام مجري الاب والجد والوصي، فان الامام والحاكم ثابتا العدالة والمعرفة التامة، فلو فعلا ما لا صلاح فيه لكان قدحا في كمالهما، وقد نص علي ذلك بعض العلماء المعتبرين، وهو مما لاغبار عليه، واما دعوي الشفعة لو فرضنا انتقاض البيع وانكشاف بقاء ملك المدعي، فنقول: اذا كان هذا المدعي لم يزل منازعا في استرجاع حصته مدعيا بقاها علي ملكه، فقد تراخي في طلب الشفعة، اذ المفهوم ان بين صدور البيع وعلمه به بعد بلوغه ومنازعته فيه وبين ايقاعه الشفعة وطلبه لها مدة مديدة وسنين عديدة، وكون نصيبه علي دعواه مغصوبا ليس بعذر في التراخي، فان ادعي انه جهل بطلان الشفعة مع التراخي في زمن غصبية ملكه، فعلي كلام المءيد بالله ليس الجهل عذرا، وعلي كلام الهدوية هو عذر، لكن ما الظاهر هو عذر له او عليه يفصل فيه وتعتبر القراءن، فان كان المدعي ممن لاتمييز له ولا اختلاط له باهل المعرفة، ولا مباحثا لهم في هذه المسالة ولا مستفتيا، فالقول قوله مع يمينه، وان كان خلاف ذلك فالظاهر عدم صحة دعواه، وكانت يمين المشتري انه مايعلم ولايغلب علي ظنه ان له عذرا في تراخيه يقتضي بقاء شفعته، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اشتري زيد ارضا ومات باءعها واقر زيد بشراء الارض ويده ثابتة عليها بحضرة وارث الباءع، فهل يستحقها وارث الباءع ام لا؟



  AUTO الجواب: ان اقرار ذي اليد انه شراها من فلان الذي قد مات اقرار لفلان بها ورفع لحكم يده فيستحقها الوارث، والاقرار هنا يخالف الشهادة، فان وارث الميت لو اقام البينة بانها كانت لمورثه لم يقبل ذلك ولم يحكم له، بل يحكم لذي اليد، الا ان يقيم البينة بان الميت مات وهو يملكها او نحوه، بخلاف الاقرار فانه يحصل به رفع يد المقر وبطلانها واثبات ملك الميت واستمراره، فيعلم ذلك، والله سبحانه اعلم.

 [بيان حكم بيع الرجاء]

 وسءل(ع): ما مذهبكم في بيع الرجاء المتعارف به في الناحية، هل الصحة ام الفساد؟ الذي يملك بالقبض مثل غيره من ساءر مفاسده بغير الرباء، فانه يملك بالقبض مع التراضي، وهو ايضا معرض للفسخ بالتراضي او بالحاكم؟ او مذهبكم فيه البطلان؟

 الجواب: مذهبنا انه غير صحيح، لوجهين:

 احدهما: انه وصلة الي الربا المحض، فان الغرض فيه ليس المعاوضة والتمليك، بل التوصل الي الربح في القرض فان الباءع انما اراد ان يقرضه المشتري ماءة درهم مثلا والمشتري لايسعفه الا بفاءدة وزيادة، فلما لم يجتريا علي ان يقرضه درهما بدرهمين ونحو ذلك جعلا هذا البيع وصلة الي ذلك وذريعة اليه، مع التواطء والبناء علي عدم انفاذ الملك، وعلي ان المبيع باق علي ملك باءعه، وهذه حيلة قبيحة توصل بها الي هدم قاعدة شرعية، وهي تحريم الربح في القرض، وكل قرض جر منفعة، فليس كالحيلة في بيع صاع من التمر الجيد بصاعين من التمر الردء، اذ لم يجعل ذلك وصلة الي ربح وزيادة وفاءدة واستفادة .



 الوجه الثاني: انه بيع مءقت في الحقيقة وتقريره ان العرف جار بان الباءع متي رد مثل الثمن استرجعه شاء المشتري او كره، والعرف قاض بذلك، وهو في حكم النطق بالتوقيت، فتبين بهذا ان البيع غير صحيح ومع كونه غير صحيح، فلا يملك بالقبض، لان الباءع لم ينسلخ منه ولم يحصل به تسليط المشتري عليه، فليس كغيره من البيع الفاسد، لان الباءع فيه منسلخ عن المبيع مسلط للمشتري علي التصرف فيه كيف شاء، ثم ان فساده من جهة الربا في احد الوجهين، فالاقرب انه باطل.

 اذا عرفت ما ذكرناه، فاعلم ان هذه المسالة من المعضلات المشكلات التي حارت فيها انظارنا، ليس من جهة انه صحيح او غير صحيح، فقد ابنا القوي من الوجهين الصحيح، بل من جهة اخري، وهو انا ان قررنا الناس علي ما يعتادونه من هذا البيع، وقضينا بينهم تنفيذه وتقريره، والزمنا الباءع بتسليم الاجرة والغلة، فهو بناء علي غير قاعدة واصول ذلك فاسدة، وان عرفنا الناس ببطلانه وانهدام بنيانه، فقد اغرق الناس فيه واستمروا به علي ما لايمكن تلافيه، وكان يءدي الي فتح ابواب واسعة من الشجار واثارة فتن كبار.



 ووجه وهو دون هذا وهو ان بالناس اليه حاجة شديدة، فان المروات قد قلت، والمقاصد الحسنة قد عدمت، وابواب القرض الذي لوجه الله وعلي ماشرع الله قد انسدت، فلولا هذا الوجه لتعب المحتاج وكان كالملجا الي بيع ماله الذي ينظر الي بقاءه محاله، لكن الامر في هذا الوجه قريب لمن لم يحصل له القرض فليصبر علي البيع القطع وانما الورطة في الوجه الاول، ومن اجل ذلك الذي يقوي لنا فيه عدم صحته لا يحكم به، ولايشهد فيه، ولايحضر عليه، ولايلزم تسليم غلة او اجرة فيه، ومن الوجه الثاني وهو الذي خشينا فيه فتح ابواب الشجار لايكاد يذكر مذهبنا للمتنازعين في شانه، ولايلزم المشتري رد ما استفاده منه، استصلاحا وبناء، علي ان هذا هو الاولي والاسلم من المفسدتين في هذا وهذا، وقد ذكر بعض سلفنا انه ترك الفتيا في مسالة بمذهبه لما خشي من عدم الجدوي، ولفساد الناس، ولقلة الهدي منهم والتقوي، وتمثل في ذلك بقول بعضهم:

 اني لاكتم من علمي جواهره .... كي لايري ذاك ذو جهل فيفتتنا

 ...الابيات المشهورة.

 فان قلت: اما يتاتي تمشيءه علي مذهب المءيد بالله لكونه لا يعتبر الضمير؟

 قلت: ان هذا البيع ليس الربا فيه مضمرا، بل في حكم المظهر، فانك تجد المتبايعين مصرحين في حال العقد والشهادة ببقاء المبيع للباءع، واكثر مايكون من هذا القبيل لايقع من الباءع تسليم، بل الغرض المقصود هو الالتزام بزيادة يسلمها، المعني انها اجرة المبيع وهو زيادة الرباء، ثم ان بعض المذاكرين ذكر ان مذهب المءيد بالله لايستقيم فيه الا اذا كان الباءع لا ياخذ المبيع مع رد الثمن الا برضاء المشتري بحيث انه ان لم يرض تركه له ولم ينازعه فيه ولا يغصبه عليه، قال: واما البناء علي اخذه شاء او كره وجريان العرف بذلك، فلا يتاتي علي قول المءيد بالله، لانه بيع مءقت علي الحقيقة.



 فاءدة: اعلم ان المفسدة في هذا البيع نشات من حكام الامصار، وكونهم رضوا به وقرروه ولم يفسدوه واجبروهم علي توابعه من تسليم الاجرة ونحوه وحكموا فيه، واعرافهم فيه تختلف، ومن اسمجها فيه وابعدها عن الاصابة ماكان عليه حكام صعدة من جعله بيع خيار يقولون فيه اشتراط الباءع لنفسه الخيار مدة كذا، واعترف للمشتري بانبرام الملك اذا لم يسلم الثمن في المدة اذ لاخيار له الا بتسليمه وتصدق عليه ونذر بالغلة في مدة الخيار، ويءكدون هذا المعني وملك المشتري بعد مضي المدة تاكيدا كثيرا، فاذا مضت المدة ولم يسلم الباءع مثل الثمن لم يحكم بملك المشتري ولا رفعوا يده عن المبيع ولا عن قبض الغلة او الاجرة، لكن يجعلونه تحت يده كالرهن المحقق، ويجعلون ماقبض من الاجرة بعد مضي المدة من جملة دينه، فجعلوه بيعا من وجه رهنا من وجه، وسوغوا الغلة في وقت، دون وقت فاذا تاملت لم يكن تقويمه علي مذهب ولاتصحيحه بوجه، فالله المستعان.

 تنبيه: الذي نري ونستحسن ان يسن بين الناس وتعودوه في هذا البيع الذي يفتقرون اليه ويشتد حدبهم وتعويلهم عليه هو ان يكون صفة ذلك البيع ومعاملتهم ان يقدر ثمن المبيع الكامل المساوي للقيمة فيقع الشراء به كله، ثم يقبض الباءع من الثمن الكامل قدر حاجته ويشهد بما قبض ويترك بقية الثمن، وان شاء قبضه كله، ثم يجعل المشتري للباءع () مدة طويلة حسب [ما]يريد، ويجعل في ذلك وجوها صحيحة، ولايقع مواطاة علي ذلك فيحصل الغرض بذلك من انتفاع الباءع بما يحتاجه من الثمن في الحال، وحصول مهلة يمكنه فيها استيفاء المبيع برد ماقبض، فان تعذر عليه الرد، استوفي ثمن حقه ولم يفت عليه شء، ويجعل للمشتري الحل فيما انتفع به.

 سءال له عليه السلام : ما مذهبكم في الدرهم النحاس الموجود في الجهة، هل مثلي او قيمي؟



 الجواب: مذهبنا في الدرهم النحاس المتعامل به، كدرهم صنعاء انه مثلي لعدم التفاوت فيه، وكونه علي صفة واحدة في القدر والصورة والخلط، ولجريانه في العرف مجري النقدين في كونه قويا ثمنا، والتعامل به عددا، وتعليقه علي الذمة في البيع ونحوه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا باع رجل ام ولد من اخر، وهما جاهلان لتحريم ذلك، ثم ان المشتري استولدها، وبعد ذلك انكشف لهم الامر فردها المشتري الي سيدها، فما حكم اولادها منه؟ هل يردون معها؟ ام يكونون اولادا للاخر؟

 الجواب: ان البيع فاسد، لاباطل، اذ المسالة عندي غير قطعية لعدم القاطع، والاخر قد ملكها بالقبض، واولاده منها اولاده علي الحقيقة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما يقال في بيع الاقالة، المتعارف بين الناس في الاقالة، فانهم يقولون في الورقة في ذلك مالفظه: (ثم اوجب المشتري عليه وعلي من بعده الاقالة للباءع او من يقوم مقامه) او اذا نذر الباءع الذي له الاقالة بها، والمعني بمقتضاها، وهو مايستحق من رد المبيع عند رد مثل الثمن، هل يصح ذلك؟ ويقال: انها حق فيصح النذر، وقد ثبت للباءع بالنذر فلتثبت لمن نذر بها عليه؟ او ما يقال في ذلك؟

 الجواب: اما علي القول ببطلان بيع الرجاء هذا فالسءال مرتفع من اصله، اذ لابيع، فلا اقالة ولا استحقاق، وهذا هو الصحيح المعمول عليه، واما اذا قيل بصحته وهو بعيد وقول غير سديد ولكن علي تقدير ذلك نقول ايجاب المشتري الاقالة علي نفسه بمعني ايقاعها مشروطة بذلك الشرط فيستحقها الباءع فاذا نذر بها علي المشتري قام ذلك مقام الابراء عما يستحقه واسقاطه وبطل ما كان يستحقه.



 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في رجل باع من رجل اخر ربع جربة يملكها هذا الباءع، ثم ان هذا الباءع نذر علي المشتري بربع اخر بشرط الحاق النصف الباقي وشغبه() وتنقيته من الاحجار والسقي في ذلك حتي يصلح، ثم انه ترجح لهذا الباءع ان باع من هذا المشتري الربع الثالث ثم الربع الرابع قبل ان يشتغل فيها المنذور عليه شيءا مما ذكرت، ثم ادعي الباءع ان الربع المنذور به له، لان المنذور عليه لم يشتغل بها في النصف الذي صار عقيب ذلك الي المشتري، وذكر المشتري انه يستحق ذلك لانه شري النصف الباقي بقيمته صالحا معمولا، ما يكون في ذلك؟

 اجاب: ان النذر المشروط بشرط يترتب ثبوته عليه فاذا كان الشرط في النذر المذكور ان يعمل المنذورعليه ذلك العمل في النصف المذكور للناذر ثم خرج ذلك النصف عن ملكه فقد تعذر الشرط ، فلم يقع المشروط، ويكون الربع المنذور به باقيا علي ملك الناذركما ادعاه، واذا ثبت ما ادعاه المشتري من انه شري ذلك النصف بزاءد علي قيمته وهو قيمته صالحا بناء علي تمام الشرط واستحقاق الربع المنذور به وصادقه الناذر علي ذلك، او قامت بينة، استحق المشتري الرجوع بقدر ما بين القيمتين من الثمن وان لم يثبت ذلك حلف الباءع، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا باع رجل من غيره شيءا في يد غيرهما، ثم ان المشتري طلب ممن هو في يده التسليم فانكر وحلف له في محضر الحاكم، هل له ان يرجع بالثمن ام لا؟

 جوابها: انه يجب علي الباءع رد الثمن ان تعذر التسليم، لان المشتري لم يقبض المبيع، ومهما لم يقبضه وتعذر قبضه وجب رد الثمن، واما ان قدر انه قد قبضه بعد البيع او امر الوديع بقبضه فقبضه ثم انكر بعد ذلك، فليس له رجوع بالثمن.

 سءال له عليه السلام : اذا باع رجل في المرض ارضا توليجا قيمتها ستماءة درهم بثلاثماءة، ولامال له غيرها، هل يصح البيع في الكل او البعض ؟

 الجواب: ان للمسالة عندنا احتمالين:



 احدهما: انه لا ينفذ من ذلك المبيع الا ثلثه وما يساوي الثمن من الثلثين الاخيرين، فيبقي للورثة قدر سدسه.

 [الثاني]: ويحتمل ان يستحق المشتري المبيع كله بالشراء وينظر فيما نقص الباءع له من القيمة فيسقط من ذلك قدر ثلث تركته ويسلم الباقي، فيكون اللازم له هنا تسليم ماءة درهم، وهذا ارجح، لانه لاتفريق معه للصفقة الواحدة، ولان النقص من القيمة في حكم الحط والابراء من بعض الثمن، ولو انه باع منه بالثمن المساوي ثم ابراه من بعضه لبري من قدر الثلث لا مما زاد عليه.

 سءال له عليه السلام : اذا باع فضولي عبد رجل واعتقه اخر علي مال واجاز المالك احدهما بعينه، ثم التبس، ما يكون الحكم في ذلك؟

 اجاب: ان الجاري علي قواعد الاصحاب وما يقضي به كلامهم في مساءل العتق انه يحكم هاهنا بعتقه علي ذلك بعوض المذكور، واما ما يقتضيه القياس فهو انه لايحكم بواحد من الامرين لان الاصل في كل واحد منهما عدم وقوعها والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الاقالة تصح في بعض البيع اذا كان البعض الاخر تالفا بحصته من الثمن منسوبا علي قدر قيمة الباقي وقيمة التالف، ثم ذكروا ان المبيع اذا كان كله باقيا لم تصح الاقالة في بعضه اذا كان ثمنه غير متميز، يقال: هلا صحت الاقالة في البعض الذي لم يتميز ثمنه بحصته من الثمن منسوبا علي قدر القيمة كما في التالف؟



 الجواب: ان كلام اهل المذهب في الاقالة مختلف، وقد نص في (البحر) علي انه لاتصح الاقالة في المبيع مع تلف البعض، كما لا يصح اذا تلف كله، هذا اذا تعلقت الاقالة بما بقي وتلف معا، ونص علي انها لا تصح في الباقي منه دون ماتلف الا مع تميز الثمن كما لو كان كله باقيا، واذا فرض ان كلام اهل المذهب في ذلك متفق كان علي ماذكره الساءل فلا بعد في ان يجعل الحكم مع تلف البعض مخالفا للحكم مع بقاء الكل، لان التالف في حكم المعدوم من الاصل، وكان الاقالة فيما قد تلف بعضه كالاقالة في المبيع كله فيتمحل لصحتها وامكانه ما ذكر من التقويم والنسبة بخلاف ماهو باق كله فلا ملجا الي ذلك، بل اما شملته الاقالة، والا لم يصح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا رد المبيع بخيار الرءية وقد غرم المشتري في المبيع غرامة قبل ان يراه؟

 الجواب: لا يجب علي الباءع، لانهم قد نصوا في خيار العيب علي ذلك مع رد المشتري له من اجل نقص فيه، قالوا: ولو علم الباءع ايضا بعيبه لم يرجع علي المشتري، فاولي واحري فيما رد لا لنقصان والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : العبد والصبي المحجوران هل يصيران ماذونين بشراءهما، سواء كان لهما او للسيد والولي حيث سكتا؟ او لايكونا ماذونين الا بما شرياه لانفسهما فقط؟ ويكون ماشرياه للسيد والولي، كما لو تصرفا للغير ؟

 الجواب: ان كلام (الزهور) وغيره يقضي بان سكوت السيد والوصي، لايثبت به الاذن، الا حيث كان شراءهما لانفسهما لا اذا شريا لغيرهما سواء كان السيد والوصي او غيرهما، وهو قياس ما يقوله الاصحاب انه منعقد لنفسه فيما لغيره فيه حق كان سكوت ذلك لغيره اجازة، كما لوسكت الشفيع.

 مثاله: ان يتزوج العبد ويسكت سيده حين علم ومن عقد لغيره، فسكوت ذلك الغير لايكون اجازة، ومن هذا السبيل ان تزوج الامة نفسها، فان سكوت السيد عند علمه لا يكون اجازة لان العقد لغيرها، ولا حق لها فيه.



 سءال له عليه السلام : من معه مبيع رجاء ثم تنازع هو والباءع في قدر الثمن ونحوه، من القول له؟

 الجواب: ان بيع الرجاء حكمه حكم الرهن سواء، فالقول قول الراهن في قدر الثمن الذي هو في الحقيقة دين، وبالجملة فتجري فيه احكام الرهن.

 سءال له عليه السلام : اذا زاد الباءع للمشتري بشء معلوم من زيادة بعد انبرام العقد، ثم تلفت تلك الزيادة بعد قبض المشتري لشء من المبيع، ما يكون الحكم؟

 الجواب: ان حكم الزيادة ان تصير من جملة المبيع فتلفها كتلف البعض منه والحكم كالحكم.

 سءال له عليه السلام : اذا باع رجل من اخر فصا في خاتم، ثم دفع الخاتم كله اليه لياخذ المبيع منه فقبضه ثم تلف الخاتم بفصه، هل تلف الفص من مال المشتري او من مال الباءع؟ وهل قد وقع القبض الحقيقي ام عدم الفصل يدفع صحة القبض؟

 الجواب: ان مثل ذلك يعد قبضا واي قبض ابلغ من هذا واوفق فيتلف من ماله.

 سءال له عليه السلام : بيع الرجاء الذي اعتاده الناس هل يجوز او لا؟ ومن يقول بجوازه؟

 الجواب: ان مذهبنا فيه انه حرام باطل، لانه لاقصد للمتبايعين سوي القرض والوصلة الي الزيادة، وكلام العلماء فيه معروف وقد شهر عن المءيد بالله جوازه، لانه لايعتبر الضمير، والله اعلم بتحقيق قوله في ذلك.



 واجاب عليه السلام في مواضع اخري: ان بيع الرجاء ليس للمءيد فيه نص انما اخذه من قوله بجواز بيع الشء باكثر من سعر يومه، لاجل النسا لانه احتج بقوله تعالي: ?واحل الله البيع وحرم الربا? [البقرة:] وبقوله: ?الا ان تكون تجارة عن تراض منكم? [النساء:] وبقوله صلي الله عليه واله وسلم : «نحن نحكم بالظاهر» فخرج له جواز هذا البيع بالتراضي، وكون ظاهره البيع، وبنوا علي انه عليه السلام لا يعتبر الضمير، وقد زاد المذاكرون ونقصوا وطولوا وقصروا، وهي مسالة غير مرضية ونحن اشد الناس مبالغة في النهي عن هذه المسالة واعتمادها، وفي بطلان البيع هذا في جميع صوره واساليبه واختلاف الاعراف فيه وتحريمه علي الباءع والمشتري والكاتب والشاهد، وقد اثر ذلك بحمد الله في كثير من الجهات والنواحي. انتهي بلفظه.

 سءال له عليه السلام : رجل باع من رجل مبيع رجاء بوقيتين مظفريه، ودفع عنها ثلاثين محلقا صرفها حينءذ، ولما اراد الباءع القضاء لم يقبل منه الا صرفها يومءذ وهو اربعون محلقا هل الواجب ما دفع او الاربعون؟

 الجواب: انه لايجب الا ما دفع، لان ثمن مبيع الرجاء قرض محض، والمحلقة مثلية، ولا معني لما تواطءا عليه من كون الثمن مظفرية والمحلقة عن وقيتين منهما فتلك امور لا تلزم.

 سءال له عليه السلام : اذا باع رجل ضيعة خلفها ابوه حقه وحق ساءر الورثة، وقبض الثمن كله، وضمن للمشتري الدرك والمشتري عالم بذلك، هل له ان يرجع عليه بحصة نصيب غيره من الثمن مطلقا؟ او تسليمه له اليه اباحة، فيرجع به مع البقاء لا مع التلف، فاما مع جهل المشتري فلا شك في رجوعه به مطلقا؟

 الجواب: ان الذي يقتضيه النظر ان له الرجوع به مطلقا، لانه انما سلمه اليه عوضا عن نصيب بقية الورثة وفي مقابلته، وهي معاوضة غير صحيحة، ولم يقصد اباحته له سواء ادرك عليه المبيع او لا، فلايظهرحصول معني الاباحة هنا.



 سءال له عليه السلام : اذا وقع عقد المبيع بمحضر شاهد او حاكم، واشهد المشتري انه قد قبضه، وكذبه حينءذ معلوم لبعده من موضع العقد، هل يجوز الحكم والشهادة بذلك حالا، او بعد مضي وقت يمكن قبضه فيه، وان لم يجدد الاقرار مرة اخري، او لايجوز؟ ومثله لو شهد الشاهد بذلك والحاكم يعلم تعذره، وكذا لو اشهد علي نفسه بقبض الثمن او الرهن مثلا، وغير ذلك مما يعلم انتفاءه والكذب فيه؟

 الجواب: ما علم كذبه لم تجز الشهادة به، حيث لم يكن ثم محتمل للصدق، فاما شاهد المتبايعين بالقبض للثمن او المبيع فهو ممكن وان لم ينعقد العقد، كما اذا كان مع الباءع دين للمشتري او المبيع في يد المشتري من قبل، ومع علم الكذب لاتجوز الشهادة، واذا حصل القبض من بعد وتيقنه الحاكم او الشاهد فقد تم، وحسن من الحاكم ان يحكم ومن الشاهد ان يشهد، لكن لا بالاقرار بل بالقبض، وان شهد باقراره فلا باس بعد وقوع مخبره، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : ورد علي الامام علي بن المءيد عليه السلام قال:

 بيع الوصايا المراسلات، ما وجهه؟ وقد قال صلي الله عليه واله وسلم « ...حبس اصله»؟ ... الي قول الساءل: والظاهر في بلاد المسلمين الملك... الي قوله: ولعل الذي اوصي بها احياء...الي قوله: ولعل الذي في يده معه ولاية... الي قوله: والغني يجوز له بيت المال علي خلاف في ذلك، وكذلك الفاسق... الي اخر كلامه؟



 فاجاب ( عليه السلام ): ان الوصايا المطلقة الواقعة في الملك المحقق في جواز بيعها خلاف بين العلماء ظاهر، فهي مسالة نظر واجتهاد، وبنوا خلافهم علي اصل، وهو انها ليست بوقف عند من اجاز بيعها، وانها وقف عند من لم يجز بيعها، وهذا الثاني هو الذي يترجح لنا، لان الموصي قصد بها التحبيس، وقد تطابق الناس علي ذلك سلفا عن خلف، فاما المساءل التي اجزنا بيعها وبعناها فليست من هذا القبيل بسبيل، لانها وقعت في غير ملك، بل وقعت في بيوت اموال معروفة مشهورة، وبيوت الاموال امرها الي الامام، وللامام ان يضمن في بيوت الاموال المستهلكة، فكيف اذا كانت باقية باعيانها؟ فله اخذها وانتزاعها من ايدي الغاصبين، لاخلاف في ذلك نعلمه، وهذه صفة بلاد خولان والاهنوم متغاصبة من يد الي يد متناسخة من ظالم الي ظالم، فصارت ملتبسة الارباب لا مالك لها الا الله سبحانه وتعالي، فكل وقف او وصية وقعت فيها من غصابها فهي باطلة وصار امر هذه الاموال الي الامام، فله التصرف فيها حسب مايراه من الصلاح.

 وقول الساءل: لعل الموصي احياها... لعل له فيها ولاية لعل له فيها شقصا...

 فنحن نقول: هذه تجويزات وتقديرات لاحقيقة لها ولا معني لها، ولا يعترض بها في الامور الظاهرة، ولو كان لهذه التجويزات حكم لبطل كل ملك وحرم كل تصرف، لانه يمكن فيه التجويزات، وقول: لعل... ولعل... ولعل...

 وقول الساءل: بيت المال يجوز للفاسق والغني علي خلاف فيه.



 فنحن نقول: ان نظر الامام واجتهاده والزامه يقطع كل خلاف، ولولا ذلك لبطلت مسالة التضمين ولم يبق لها موقع، وقد ذكر العلماء ان للامام ان يضمن الظلمة واجنادهم، ووسعوا في ذلك الكلام وتطابقوا عليه، فكيف اذا كانت بيوت الاموال باقية باعيانها ؟ ثم انا لم نبع وصية من هذا الجنس المذكور حتي سالنا من المحيي لها؟ فان وجدناه الموصي او من يعرف ميراث الموصي تركناها وان كان لنا ان نضمنه، اذ ما يملكونه مستغرق ببيوت الاموال، وحتي ايضا نسال هل هي لمعين ام لا؟ فان وجدنا ها لمعين تركناها وان كان لنا بيعها، اذ الطريق في المعين وغير المعين واحدة، وحتي ايضا نسال قد جري فيها تقبيض بولاية ممن له او لا؟ فان وجدناها كذلك تركناها.

 وقول الساءل: لعل للموصي فيها شقص.

 فنقول: ان الشقص لاحكم له اذا جهل، وذكر الساءل ان هذه الوصايا وضعت للمصالح ومن المصالح تركها، هذا معني كلامه، ونحن نقول: ان امر المصالح الي الامام فله نظره فيها، ثم يعرف الساءل انا لم نعرف كل وصية وحدها من هذا الجنس وانما فعلنا ذلك في النادر القليل، حيث ظهر لنا خيانة من هي في يده، او ضياع للوصية او دمارها او صيرورتها الي غير مستحق الا النادر القليل لمصلحة عامة رايناها.

 جواب(ع) يفهم منه السءال: ذكروا ان انقطاع الحبل والحيض في الجارية عند الباءع عيب وقد ذكر انه يكون الرد بعد ثلاثة اشهر في الحيض، وفي الحبل اربعة اشهر وعشر، ولم يحصل له وجه في معرفة هذا التعليل بين لنا.

 الجواب: ولا اعلم وجها في ذلك ولعلهم نظروا الي ان ثلاثة اشهر تتربصها من لاتحيض في باب العدة ومعتبر اربعة الاشهر والعشر نظرا الي عدة الوفاة وليس الوجه الجامع والمناسبة بمعلومين، ويقوي عندي ان العبرة في ذلك بمضي سنة شمسية كالعنين، فاذا لم يقع حبل ولاحيض فهو امارة الانقطاع والمناسبة، وفي هذا يظهر بالتامل، وقد اعتبروا ذلك في مسالة العنين، وفي انقطاع الحيض لا لعارض معلوم.



 سءال(ح): اذا اشتري رجل سلعة من رجل اخر براس مالها قبل ان يعلمه براس المال، هل يكون له الخيار بعد العلم براس المال؟

 الجواب: ان له الخيار، وذلك واضح، بل قد قيل: لا يصح البيع حينءذ.

 سءال(ح): اذا باع رجل من اخر بقرة علي انها تحلب من غير ولد وهي حينءذ معشرة، ثم انها نتجت عند المشتري فذبح ولدها بناء علي ما شرطه الباءع له، فامتنعت البقرة من الحلب، فهل يثبت له خيار بردها ام لا؟

 الجواب: الذي يقتضيه كلام اهل المذهب وهو الظاهر ان للمشتري ردها بذلك، لفقد الصفة المشروطة.

 سءال(ح): من كان في ذمته لزيد مثلا خمسة محلقة فقضي زيد بها حبا غاءبا معلوما، هل يصح ذلك ام لا؟

 الجواب: ان بيع الغايب عند اهل المذهب صحيح، فيلزم ان كان بذمته الخمسة المحلقة تسليم ما عقد عليه.

 سءال(ح): رجل شري دابة ثم وجد بها نخلة مما يتشاءم به علي زعم ناس لاسيما اذا كانت في الخيل ففسخ العقد بها فهل ينفسخ او لا؟ ولم يرد في ذلك اثر؟

 الجواب: ان تلك النخلة لايتم الفسخ بها الا ان يشهد عدلان ذوا خبرة ومعرفة انها عيب تنقص القيمة في تلك الجهة، وفي مثل تلك الدابة والا فلا.

 قولك: لم يرد في ذلك اثر. قلنا: القياس متبع.

 سءال له عليه السلام : ما جحة الجمهور في جواز التفريق بين الوالد وولده اذا كان الولد قد ادرك الحلم، ولم يذكر في ذلك الا ماروي ان ابا بكر امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض السرايا فغزي حيا من العرب، وسبي من ذراريهم، ثم وهب لبعض من حضر جارية من السبي من دون امها، فلقيه النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستوهبها منه ليفدي بها اساري مكة، وليس في الحديث مايدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مطلعا علي فعل ابي بكر، ولايتم لهم الاحتجاج الا بذلك، ففعل ابي بكر مجردا لا يصلح للحجة؟



 الجواب ما لفظه: ان اقرار النبي صلي الله عليه واله وسلم علي القول او الفعل الواقعين بحضرته، كقوله في الدلالة علي الجواز، لانه لو لم يدل عليه للزم منه صلي الله عليه واله وسلم ارتكاب محرم، وهو باطل وقوعه منه لدلالة المعجزة علي امتناع ذلك، لاسيما فيما يرجع الي التبليغ، وما فعل في وقته وعلم به ولم ينكره مع عدم المانع من الانكار فحكمه ذلك الحكم، واما ما لم يبلغنا انه علم به فلا يخلو اما ان يكون من الامور التي يخفي حالها، مع ماروي عن بعض الصحابة: انا كنا نجامع ونكسل ولانغتسل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . فمثل هذا لا تعريج عليه لخفاءه، ولعله لم يبلغ الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، واما ان يكون من الامور التي لاتخفي لكثرة اشتهارها، قال الامام يحيي في (القسطاس): فهذا ونحوه يدل علي الجواز، ومثله بما روي ان معاذا كان يصلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشاء الاخرة، ثم ياتي قومه في بني سلمة فيصلي بهم العشاء ايضا فتكون له نافلة ولهم فريضة، قال: فهذا يكون دلالة علي الجواز، لان هذا مما لايخفي علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم لتكرره.

 اذا فهمت هذه القاعدة، عرفت ان هذا الذي اورده شيخنا رضي الله عنه من هذا القبيل ، اذ من البعيد ان لم يكن مما يلتحق بالمستحيل ان يعرف الرسول صلي الله عليه واله وسلم ملك من انتهبها منه وتقرر علي ذلك من غير معرفة سبب الملك لها، الا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذبحت له شاة غصبا وقدمت له فلم يسغها، فسال عنها؟ فقيل: انها غصب، فامرهم بالتصدق بها علي الاساري، وغير ذلك مما لا يخفي علي من له ادني مطالعة ومذاكرة، فحينءذ يكون ذلك الي جواز التفريق حينءذ من اقوي المسالك وقد ذكر غير هذا مما يقضي بالجواز لكن فيما قد ذكرناه كفاية لارباب النهاية.

 سءال(ح): قوله في (الازهار) في باب الماذون: (فيغرم ما دفع بعده)، فذكر عليه السلام ان الغرامة لسيده الاول... الي اخر ما ذكره عليه السلام وذكر في شرح النجري: ان الغرامة لسيده الاخر... الي اخر ماذكره رحمه الله، اي الارجح منهما؟



 الجواب: انما قاله الامام اولي بالذكر واجدر واحسن ما يلقي علي المستفيد ويصدر، من وجهين:

 احدهما: كونه تفسيرا لما صنفه والف وهو بذلك اعرف واظرف.

 والثاني: انه مضمون ماذكره عليه السلام في هذا المقام ان هذا العبد يضمن ما دفعه بعد عتقه من مال سيده الاول اذ صار ضمان ماغصبه في هذه الحال عليه، وهذا حق لا شك فيه ولا مرية، ولا خطل فيه ولا فرية، وما قاله النجري غير ذلك، وهو ان المشتري للمحجور بوكالة ما سلمه من القيمة حيث كان العقد فاسدا او الثمن حيث كان صحيحا بعد عتقه، فانه يرجع به عليه قد سبق اليه وذكره جماعة منهم الفقيه (س)، فانه ذكره في التذكرة ووجهه غير ظاهر، وقد ضعفه غيره من الاكابر، قالوا: ولا يرد وانه لايرجع عليه لانه عبد.

 سءال(ح): جربة مشاعة بين ثلاث بنات واخ لهم تركها ابوهم لهم ارثا، فباع الاخ نصفها الي جهة معينة، اينفذ في نصيبه فقط او في النصف؟

 الجواب: الذي يفهم من كلام اهل المذهب ان شركاه ان اجازوا بيعه نفذ، وان ادعي انه قصد بتعيين المبيع الي جهة القسمة وصادقوه علي ذلك استبد حينءذ باربعة اخماس المبيع وبقي للبنات بينهن اثلاثا، والنصف الاخر كذلك، وان لم يصادقوه علي ما ادعاه اقتسموا ثمن المبيع اخماسا والنصف الاخير كذلك، وان لم يجيزوا له لم ينفذ البيع في اي اجزاء النصف لما يءدي اليه لو نفذ من الشجار المانع من صحة القسمة، وقد قيل ببطلان البيع في الزاءد حينءذ علي نصيبه، ويصح في قدر نصيبه من اصل الجربة، ورجح الفقيه(س،ع) صحة البيع في قدر نصيبه من المبيع فقط.

 سءال(ح): اذا باع واحد حقا() مالا لغيره بثمن معلوم، فان لم يجز فقد باع من خالص ماله بذلك قدرا معلوما، اينفذ البيع في حقه ان لم يجز ذلك ام لا؟

 الجواب: انه لاينفذ لان البيع وقع علي شرط صريح غير خالي، وذلك يفسده كما ذكر اهل المذهب.



 سءال(ح): اذا باع واحد جربة له بثمن معلوم من الغير بعد ان كثر الخوض في ضرب مدة خيار مجهولة او معلومة، ولم يذكر حال العقد ما جري به الحديث، الا ان الباءع قال بعد العقد ما معناه: ومدة الخيار علي ما كان ذكر، هل قد تم البيع وصح او لا؟ مع كون المشتري لم يجبه الي ثبوت الخيار، بل صرح بعدم التفاته وعدم الرضاء به وبالفسخ للبيع؟

 الجواب: انما سبق العقد مما ذكر وغيره لا عبرة به اذ الاجل كالصفة للعقد، فلا يذكر قبل الموصوف فهذا اللفظ الذي عقبه الباءع، وذكره لا يفسد ولا يقتضي ثبوت خيار، والله اعلم.

 سءال(ح): رجل اشتري عنبا ولفظ بصيرة الشراء: (اشتري فلان القسم العنب، المحاط عليه بجدارنه من ضيعة بير كذا، وحدوده من جهتين مابيد الباءع، ومن جهتين مابيد المشتري، وطريقه فيما في يد الباءع، فهذا المبيع فيما بين حدوده بجميع ما اشتملت عليه، وكل حق له داخل او خارج، وان لم يسم)، ثم قطع الباءع عن المشتري في جميع ما ذكر كل دعوي وحجة ويمين، هل يملك المشتري كل ما كان من الجدران مطلقا كما ذكر او لا؟ لان المشتري من جهتين والباءع من جهتين وليس فيه لغيرهما حق ولا ملك ام لا؟ وما حكم الطريق كون قد انتقل الذي في يد الباءع الي ملك الغير؟



 الجواب: لم نظفر لهذا السءال بجواب منصوص عليه ولا اطلعنا علي كلام لاي الاءمة يكشف اشكاله او يهدي اليه، لكنا نستقرب في ذلك استقرابا ليس ببعيد، ونستصوب فيه استصوابا ليس عن الصواب بمحيد، وهو ان الجدار الذي بين المبيع هذا وما بقي بيد الباءع لا يخلو اما ان يكون فيه عصرة او نحوها او لا، فان كان فيه عصرة، اتبعت واعتبرت، حيث هي باءن هي الي ماهو بيد الباءع، فحينءذ كان الجدار باقيا علي ملكه، اذ هو لما بيده وليس للمبيع، فلا مقتضي لدخول جدار غيره فيه وحيث هي الي المبيع دلت علي ان الجدار للمبيع وقد باعه الباءع فيدخل الجدار فيه للعرف الموجب لدخوله علي ما ذلك مقرر، وان لم يكن فيه عصرة ولانحوها مما يقتضي نسبة الجدار الي احدهما معينا حكمنا ببقاء الجدار هذا علي ملك الباءع، لانه قد ثبت ملكه اياه وعلمناه وتحققناه وكلما تحقق وجوده ولم يظن طرو معارض يزيله فانه يلزم ظن بقاءه، هذا امر ضروري، ولا ظن بان الباءع قصد دخوله في المبيع الا لو كان المبيع علي حياله منفكا عما بقي في ملكه، او كان الجدار يقدم بعصرة الي المبيع، اللهم الا ان يجري عرف ايضا في ذلك البلد بدخوله حينءذ دخل لان ما اقتضاه العرف كالمنطوق به، واما اذا لم يكن ثم عرف وليس في اللفظ مايقتضي دخوله فلم يدخل، فاني للمدخل دخوله؟

 فان قيل: الباقي بجدرانه متعلق باشتراء،وذلك يقتضي الدخول لانها للمصاحبة.



 قلنا: بل تتعلق بالمحاط لان في تعليقها به خروجا عن التجوز بخلاف الاول، اذ لايصح عليه ان يراد بالجدران الا بعض مدلولها، وهو ما كان للباءع لا ماكان لغيره، اذ لا يصح منه بيعه، وقصر العام علي بعض مدلوله مجاز، ومما يبعدك علي ان تظن بالباءع قصد ادخاله في المبيع انه لو كان مقصودا للمشتري لوقع البينة عليه والاشارة في الكتابة كما يشار الي ما هو اجلي منه اليه، واكثر ما في الباب انا نجوز ان الباءع قصد ذلك وليس التجويز مسلكا من المسالك، اذ لم يحرم الاستمتاع علي من شك في حصول الزوجية ابتداء وهو يحرم اجماعا، ولم يحل الاستمتاع بمن شك في دوام زوجيتها وانه يحل اجماعا، واما الطريق المسءول عنها اخري فلا يغير حكمها خروج ما بيد الباءع حال البيع عن ملكه فيما بعد، وذلك واضح.

 سءال(ح): ذكروا ان الاقالة بيع في حق الشفيع، اتفاقا بين السادة وانها في الصرف والسلم فسخ بلا خلاف، ما يكون اذا اسلم رجل الي رجل ارضا في قدر معلوم من الحب مثلا، ثم تقايلا وشفع في الارض شفيع، هل تكون الاقالة بيع في حقه فتصح شفعته او لا تصح؟ لانه من باب السلم؟

 الجواب: اذا وقعت المقايلة في المسلم فيه وثمنه قبل قبض المسلم فيه فذلك فسخ، ولا تثبت الشفعة في تلك الارض، لان الاقالة وان كانت بيعا في حق الشفيع فانما ذلك حيث تقدمها التقابض، واما حيث لم يسبق قبض فانها تصح في السلم ونحوه، وتكون فسخا مطلقا لابيعا مطلقا، فلا يصح في غير ذلك علي ما اختاره الاصحاب لافسخا ولابيعا، فيتامل والله الهادي الي الصواب.



 سءال(ح): رجل غاب، وخلف بعده زوجة وثلاثة اولاد، ثم ان الزوجة والاولاد وقفوا حوالي عشر سنين او دونها وباعوا تركة ذلك الغايب، ثم لما مضي خمس واربعون سنه من غيبته وكانت غيبته وقد صار فيه الشيب قالوا: ربما غاب وله في العمر قريب الخمسين السنة، قيل لبعض اولاد الاولاد: ان بيع بعض اولءك الورثه لم يصح، لانه لم يثبت موت الغايب وقت البيع باي الوجوه المعتبرة في الشرع، فعرض الولد هذه المساله علي حي مولانا الامام عزالدين رحمه الله فقال: قد صار الظن غالبا بانه قد مات، ومذهبنا العمل بالظن في ذلك، وقد مات بعض الاولاد الثلاثة البايعين، ثم ترجح لابن اخيه هذا الذي يريد المنازعه انه طلب من عمه ان يملكه هذا المال فملكه اياه بناء علي ان ذلك البيع لم يصح، هل يحكمون ببطلان البيع الاول ام بصحته؟ وهل يحكمون بصحة هذا التمليك الاخر ام ببطلانه؟ وهل يصح دعوي هذا الوارث انه باع ما لم يملكه ام تقدم البيع منه يبطل عليه هذا الدعوي؟ واذا فرضت ان الزوجة باعت لحاجة العيال، هل ينفذ بيعها من هذه الجهه او لا؟ وهذا الولد الباقي من الثلاثه صدرت منه للمشتري مصالحه لها من يوم وقوعها الي الان عشرون سنة، فاما الزوجه واثنان من الاولاد فماتوا بعد البيع الاول؟



 الجواب: هذا السءال مشتمل علي انحاء واطراف، وكلام العلماء في كل طرف ظاهر غير خاف، فعلي ما يذكره اهل المذهب وجلة من العلماء الاعيان ان ذلك البيع والتمليك وكذا المصالحة منخرطة في سلك البطلان وانها جميعا كالعدم، فلا حكم لايها ثم، الا عند من يعتبر العمل بالظن في نحو ذلك ويتكل علي القراءن المرشدة اليه ويسلك تلك المسالك، فانه يعمل بظنه ويعتمده حيث حصل له فيما هنالك، وتقدم البيع من ذلك الوارث يبطل دعواه بعدم صحته علي ما في كتب الاصحاب، قال في (التذكرة) ما لفظه: وان باع مال الاب الحي ثم مات لم تصح دعواه. قال في بعض شروحها: ولا بينته لان بيعه لها يكذب دعواه وبينته ولا يحل للمشتري في باطن الامر، وبيع الزوجة المرشدة لحاجة اولادها من مال ابيهم حيث لاامام ولاحاكم، يستقيم علي مايشير اليه كلام بعضهم من جهة الصلاحية عند من لايعتبر النصب



  AUTO [بيان حكم التصرف في الوصايا التي لحمام مكة ونحوها]

 سءال(ح): الوصايا التي لحمام مكة، والتي للفريض، والتي عن كفارة، هل يصح بيعها لانها مطلقه في الاخيرين ولمن لايملك في الاولي او لا؟ واذا قيل: ما الوجه في جواز بيعها؟ هل ذلك من قبيل المصلحه او لا؟

 الجواب: اما وصايا الحمام، فعملنا فيها وبعض من تقدمنا اجازة بيعها، وصرف ثمنها في مال المصالح، ووجهه: انا ان جعلناها للحمام، والحمام لا يملك، فلا يصح الايصاء لها، وان ارجعناها الي ورثة الموصي فقد اخرجها مخرج القربة فلم يبق للوارث فيها حق، ويمكن ان يقال علي هذا الموصي لايخلو من احد امرين: اما ان يقصد ان هذه الوصية تنفق غلتها اي علي الحمام() ويطعمن مايحصل من ثمرها، وان كانت الحمام لا تاكله ولايمكن نقلها الي موضعها، بيع وشري به من جهتها ما تقتاته ويقصد تابيد الوقفية وصرف الغلة، كما ذكر، فهذا وجه صحيح مليح لاغبار عليه، واما ان يقصد تمليك الحمام رقبة الوصية التي اوصي بها فهذا تمليك غير صحيح، ولا ناقل للملك عنه ان جعل ذلك في الحياة ونفذه، ولا ناقل للملك عن الورثة ان اخرجه مخرج الوصية، فمقتضي القواعد بطلان هذا الايصاء، وبقاء الرقبة ملكا للورثة، فلا مدخل لبيت المال علي كل واحد من التقديرين فيما تلك صفته وهذه مناقشة حسنة واقعة، لكنا اعتبرنا في ذلك اعتبارا حسنا، وهو انه اذا قصد الموصي الوجه الاول فقد عرفنا بالخبرة والتجربة انه لا يتم ما قصد، ولايفعل من ذلك ما اراد، ولانجد في نواحينا وصية بهذا المعني،تم في امرها ما ذكر، وانتفع بها في ذلك المقصود، وسهل للوارث والوصي سبيل تنفيذ الوصية علي هذه الكيفية، فيءول الامر الي ان هذه وصية بطل المقصود منها، وان جعلنا ما قصد به الاستمرار من الوصايا وقفا، فغاية مافيه انه وقف بطل نفعه في المقصود، فصح بيعه وصار للمصالح، وان قصد الموصي الوجه الثاني، الذي لاصحة له وهو تمليك ما لايملك رقبة الوصية فقد رجحنا جعله للمصالح علي الحكم بانه للورثة، فان الموصي لاشك انه قاصد لاخراجه عن الورثة وصرفه عنهم، وان الورثة غير ناظرين اليه ولا معولين عليه، ويعتقدون انهم لا حق لهم فيه، ويعضد هذا الوجه  ويقويه وان كان ضعيفا امور اخري يعتبرها من هو مثلنا ويتضح له منهج الي قبض ذلك والتصرف فيه من قبيل التضمين، ومن جهة التباس امر كثير من الاموال ، وهذا علي فرض ان الموصي معروف وان ورثته معينون معروفون، لكنك اذا تاملت لم تجد هذا الجنس من الوصايا ولم تجد ما يتصرف فيه منها الا وصايا قديمة لا يعلم الموصي بها ولا وارثه، ومع هذا فلا اشكال ولاضيق محال، ولاشك مع ذلك انها بيت مال.

 ويمكن ان يقال علي الوجه الاول: ان عدم فعل من كانت الوصايا تحت يده علي ماقصده الموصي من انفاق الحمام غلتها علي ماكنت ذكرته لا يقتضي تصرف ذي الولاية فيها وبيعها وجعل ثمنها للمصالح، بل يكون فرضه التشديد علي من هي تحت يده في مطابقة قصد الموصي وتنفيذ وصيته علي الكيفية المرضية، او نزعها من تحت يده وان يقيم عليها من يرتضيه ليفعل ذلك.

 وجوابه: ان الاغلب كون هذه الوصايا التي نامر ببعيها في جهات لاتنفذ الاوامر عليهم، ولا يمكن توجيه ما ذكر من التشديد او النزاع اليهم، واذا فرضت امكان ذلك فهذه مصلحة يسيرة لا تعويل عليها، فان حمام مكة في غنية عن هذه الوصايا ولا مصلحة تظهر في نقل هذه الغلات اليها، ولا في تربيتها، وانما هذه من تخيلات العامة وما قد ارتكز في الاذهان بسبب شرف تلك البلدة التي حرمها الله والولع بكل امر يتعلق بها، وان كانت امرا لاتعويل عليه.



 ولقد شاهدت من انواع هذا المعني مايقضي منه العجب، وهو اني كنت ذات يوم في الحرم الشريف مقابلا للكعبة مستدبرا لمقام ابراهيم عليه السلام بجنب سادن الكعبة حينءذ كبير بني شيبة ونحن نشاهد البيت شرفه الله حال الباسه كسوته الواصلة من ملك مصر، واذا بامراة ذات جمال حين اقبلت من غربي الحرم حتي بلغت الي عندنا، فسالت سادن الكعبة ان يريها مفتاح الكعبة، والحت عليه في ذلك حتي اجابها وابرز خريطة حمراء، واستخرج مفتاح قفل محلي بذهب، وسلمه اليها، فلم تزل تقبله وتضمه الي صدرها وتستشفي به مغتبطة بذلك، ثم اقبلت عيناها وتساقطت من الدموع شيءا كثيرا، فانظر في هذا الغرام والولع بما له تعلق بالبيت الشريف زاده الله شرفا ، ومن هذا القبيل تعظيم العوام للحمام، والا فانها في الحقيقة مما لاتعويل عليه ولا يعود شيء من المصالح الدينية اليه، واذا كان الامر كذلك فلذوي الولاية العامة نقل هذه الوصايا الي المصالح التامة كجهاد في سبيل الله او غير ذلك مما فيه احياء لدين الله تعالي، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 واما ما اوصي به للفريض، فراينا فيه، والذي جرت عادتنا: انا لانبيع ولا ناذن ببيع ماكان من ذلك متنفعا به ومخرجا في صرفه ولانرضي بذلك، وماكان غير متنفع به اما لتغلب من هو تحت يده عليه وعدم مراقبته لله تعالي مع عدم نفوذ الاوامر عليه، واما لانقطاع ممن ياتيه ممن تحقق القربة فيه، والا لبطلان الانتفاع به، كان يكون في الاصل عنبا او غيره من الفواكه وقد انقلعت غروسه او نحو ذلك، فنحن ناذن ببيعه ونسترجحه للمصلحة فيه، او بطلان النفع المقصود منه، ونقل المصالح الي اصلح او ارجح طريقة مسلوكة، والله سبحانه ولي التوفيق.



 واما ما اوصي به للكفارة فان صرح الموصي بان الموصي به عنها رقبة الوصية فلا اشكال في جواز بيعها واخراج ثمنها عن تلك الكفارة اي نوع كانت، وان صرح بان قصده تابيدها او اخراج غلتها عن الكفارة، فلا كلام انها لا تباع، لاسيما اذا كان ذلك من قبيل الاحتياط ولم يصرح بوجوب الكفارة عليه، واما ان اقر بلزومها له ففيه نظر، ولعله يتوجه بيعها، فان انتظار الغلات وابقاءها بما في ذمته فيه تراخ عظيم وليس له ذلك وقد كفاه تراخيه حتي مات ببيعها وصرف ثمنها عما بذمته هو الاصوب والاقرب الي القيام بالحق الاوجب، وان التبس قصده بيعت اذ عدم تابيدها، والقصد الي الغلات هو الاظهر، والله اعلم.

  AUTO باب القرض

 سءال له عليه السلام : اذا كان لرجل علي اخر دين فقضاه دراهم محلقة واراد ان يشترط رد ما بان معيبا فامتنع الغريم وقال: استرضها قبل. فاراها من يعتقد معرفته، فقال: هي مرضية فاخذها، ثم انكشف فيها عيب من بعد وهو انها مفضوضة، هل له ردها او استرضاءه لها وعرضها علي الاول رضاء بعيبها؟

 الجواب: بل له ردها، لانها ناقصة ولم يبر من النقص ولاكلام من ان عرضها عليه يقتضي سقوط بعض حقه، ولا هي مبيعة فترجع الي مسالة العيب والرضي به، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من اقرض غيره حبا، ثم خلي بينه وبين الحب هل التخلية قبض ام لا؟

 الجواب: انها لا تكون قبضا فيه اذ لايملكه المقترض الا بعد القبض الحقيقي فهو حال التخلية باق علي ملك المقرض بخلاف البيع فان المشتري قد ملكه بنفس العقد، والله اعلم.



  AUTO كتاب الشفعة

 سءال له عليه السلام : نقل عنه عليه السلام ان ذكر [ان]الحيلة في ابطال الشفعة لايصح، فان صح فما الوجه في ذلك مع قولهم بالحيلة بالنذر اذا اخرجه الي ملك الغير، وغيره من الحيل الشرعية؟

 الجواب: عما ذكره الساءل: واما ما بلغك عنا من اسقاط حيلة الشفعة وعدم اعتبارها، فليس علي مابلغ، بل الذي صدر منا منع اهل جهاتنا الشامية من فعل الحيلة، فامتثلوا وتركوها، وسبب ذلك انها كانت الشريعة فيها غير متبعة، والشفعة فيها بالاسباب() الشرعية وبغيرها من ذلك انهم يثبتونها للقريب فعرفنا ان منعهم عن الشفعة بالحيلة يقع منه فساد، واثباتها مع الحيلة يصادم الشرع فمنعناهم من الاصل.

 سءال له عليه السلام : اذا بيعت ارض بدراهم وقبض الباءع عوضا عن الدراهم وهي لاتسوي [تلك] () الدراهم وقام الشفيع، هل تسلم الدراهم وقيمة العروض؟ ما الصحيح في ذلك؟

 الجواب: ان كان استقضاء الباءع للعروض يفوق القيمة وقع بنية المسامحة، والاسقاط لشء من الثمن لم يجب للمشتري علي الشفيع، الا قدر قيمتها، لانه كالحط من الثمن، وان كان ذلك غير مقصود وانما كان النقص من قبل الغبن وما يعتاد من تفاوت الشراء بالغلاء والرخص استحق المشتري ما وقع العقد عليه، واما كلام (البحر) فهو انه يلزم الشفيع ما وقع العقد به ولو كان الفا والعروض يساوي ماءة، ولو قصدت الحيلة.

 سءال له عليه السلام : اذا اشتري رجل ارضا قيمتها عشرون درهما مع سبيكة وزنها عشرة [دراهم] () بخمسين درهما فجاء شفيع الارض المبيعة، كم يسلم؟



 الجواب: ان هذه المسالة منصوصة في (البحر) وذكر فيها احتمالان: ياخذ الشفيع الارض باربعين درهما، لانه لو اخذها بحصتها لزم الربا ولم يذكر غير ذلك، وعندي ان الاحتمال الاخر الذي لم يذكره اقوي وهو ان السبيكة ان كانت تساوي ثلاثين لصنعة فيها اخذ الارض بعشرين، وان كانت لاتساوي في القيمة الا وزنها وهو عشرة اخذ الشفيع الارض بثلثي الخمسين لان هذا هو العدل، وكيف ياخذ الشفيع ماقيمته عشرون باربعين وياخذ المشتري ما قيمته ثلاثون بعشرة؟ او كيف ينفرد الشفيع بالغبن ويخرج عنها المشتري فيما بقي له من المبيع؟ واما تعليله في (البحر) بالرباء فهو تعليل ضعيف، لانه لا رباء في حق الشفيع وهو ظاهر، ولا في حق المشتري للجريرة والشفعة ليست ناقضة لاصل العقد ولا مبطلة له والله سبحانه اعلم.

 سءال(ح): اذا اشتري مشتر مبيعا وكانت الملافظة بينه وبين الباءع بعشر اواقي، ولم يدفع المشتري الا ثلاث اواقي ليس الا، قبل قبض المبيع، ووهب المشتري الباقي، ثم شفع ذلك شفيع، فهل الواجب علي الشفيع ثلث الاواقي او العشر؟ (وفيه) () اذا كان الشراء او الملافظة بعشر اواقي ناصرية، وماسلم المشتري الا ثلاثة ازبود، وهي ماتساوي الا البعض من ذلك، وليس قصد الباءع والمشتري الا الحيلة علي الشفيع لان ضميرهما ان الثمن ليس الا تلك الازبود، فهل الواجب ثلاثة الازبود او عشر اواقي علي الشفيع؟

 الجواب عن المسالتين: وهو انه يجب علي الشفيع ما وقعت عليه الملافظة، وان كان الضمير ما دونها، اذ ذلك حيلة، وقد صحح اهل المذهب وهو قول الاكثر الاحتيال في بطلان الشفعة بمثل ذلك، واما الناصر عليه السلام فلا يجب عنده الا ما وقعت المواطاة علي تسليمه، لانه لايجيز الحيلة، والله اعلم.

 سءال(ح): اذا متبايعان بيعا صحيحا اتيا بلفظ الفسخ ليبطلا حكم الشفعة قبل طلب الشفيع، هل تبطل شفعته ام لا؟



 الجواب: الفسخ الواقع بعد صحة البيع لا يبطل شفعة الشفيع، لانه قد ثبت للشفيع حق بالبيع فلا سلطان للمتبايعين علي ابطال() الحق، ولو انه ثبت لهما ذلك، لم تستقر شفعة، فاذا شفع الشفيع بعد الفسخ ثبتت شفعته، حيث لادافع له الا مجرد ذلك الفسخ.

 سءال(ح): قال المءيد بالله: اذا تراخي الشفيع لجهله استحقاق الشفعة بطلت شفعته، وقال: اذا تراخي لجهل ملكه السبب او اتصاله لم تبطل. يقال: هل المءيد بالله يقول: الجهل لا تاثير له في اسقاط الحقوق ولم يفرق بين جهل وجهل؟ او له تاثير، فلم فرق ايضا؟ او له تاثير علي وجه()، فما هو؟

 الجواب: ان الجهل عند المءيد بالله ليس بعذر وانه يبطل الحق محتجا بابطال علي كرم الله وجهه حق السيد حين قال لعبده: طلق [مع كونه]() جاهلا.

 قولك: ولم فرق بين جهل وجهل؟

 قلنا: دليله ذلك يقتضي التعميم الا ان مخالفة العموم لدليل خاص جاءزة، بل واجبة، لخبر الاوسق، مع قوله صلي الله عليه واله وسلم : «فيما سقت السماء العشر» وقد قام الدليل الخاص علي ان الجهل بملك السبب او اتصاله عذر،وهو للاجماع علي ذلك، علي ماحكاه صاحب (المغني) او القياس له علي ما لو لم يعلم الشفيع البيع لتكامل اركان القياس بشراءطه عند المءيد بالله فيه دون غيره وذلك محمل حسن واضح لاغبار عليه.

 سءال(ح): اذا شري رجل ارضا بست اواقي ثم سلم عن ذلك بقرة قيمتها اربع اواقي وشفعها شفيع، هل يجب عليه ما وقعت الملافظة عليه وهو ست الاواقي وقيمة ما سلم المشتري؟

 الجواب: يلزم الشفيع الست الاواقي.

 سءال(ح): رجل اشتري بيتا ثم بقي يظهر الجار شفعته الي الناس دون المشتري ويقول ياناس ياخذ هذا الرجل دراهمه، ثم بعد مدة طلب المشتري الشفعة، هل طلبه الي الناس قبل ذلك يبطل شفعته او لا؟



 الجواب: عند المءيد بالله يبطل الشفعة بتوجه الطلب الي غير المشتري بعد قبضه للمبيع مطلقا، واما اهل المذهب فيفصلون، وان كان عالما ان الطلب اليه وطلب غيره، بطلت والا فلا، والله اعلم، وان لم يكن ذلك طلبا فهو تراخ وحكم التراخي كما ذكر فيه.

 سءال(ح): رجل اشتري بيتا من اخر، ثم ان الباءع والمشتري تفاسخا في المبيع قبل الطلب للشفيع، ثم جددوا عقدا اخر بثمن معلوم وصبرة حب، ثم طلب الشفيع الشفعة، هل يستحقها ام لا؟

 الجواب: الاقرب والله اعلم ان الفسخ حيث لم يتضمن ابطال العقد من اصله، بل من حينه لايبطل الشفعة فيستحقها الشفيع فيما ذكر لاسيما حيث قصد به الحيلة كما هو الظاهر في هذه المسالة، بدليل اعادة العقد علي وجه يبطل الشفعة، فيتامل والله اعلم.



  AUTO كتاب الاجارات()

 سءال(ح) (): رجل استاجر عبدا او استعاره، ثم جني علي الغير، هل يضمن المستاجر والمستعير الارش ام لا؟

 الجواب: بانه لاضمان علي المستاجر والمستعير لما جناه العبد المءجر او المعار، بل حكم جنايته هذه حكمها حيث هو في يد مالكه.

 سءال له عليه السلام : رجل استاجر جملا اجارة فاسدة، هل يجب عليه ضمان ام لا؟

 الجواب: ان حكم الاجارة الفاسدة في ذلك كحكم الاجارة الصحيحة، فلا ضمان، وليس فساد العقد يوجب تجدد الضمان، بل هو الي عدم الضمان اقرب كما هو في الرهن، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان القول قول المستاجر فيما تسلمه او منافعه، يقال: كيف يتصور تسليم المنافع من دون تسليم العين ؟



 الجواب: اراد ان القول قوله اذا تسلم العين وان لم يكن تسلم المنافع، والمقصود تسلم المنافع لانها المملوكة للمستاجر، فاراد ان يبين ان تسلم العين قاءم مقام تسلم المنافع كما لو استاجر ثوبا او نحوه وقبضه ولم يكن قد انتفع به، والذي لا يصح فيه تسليم العين من دون تسليم المنافع كما لو استاجر ارضا ليحرثها او يغرس فيها، فلا يتصور تسلمها الا بالانتفاع فقط، وكان اصل الكلام ان يقال: تسلم المنافع او تسلم العين، لكن سلك في العبارة ما هو اخصر واوجز، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا استءجر وقف مشهور لا يلتبس بالحر، او استءجر حر وفيهما اشجار من عنب او غيره، واستءجار الشجر للثمر لايصح، فاذا نذر المءجر علي المستاجر بالثمر، هل يصح ذلك وتلزم ام لا؟

 الجواب: ان هذه الحيلة لاباس بها لانها ليست توصلا الي امر محظور مثل حيل الربا، فاذا استاجر الارض وما فيها ليملك المنافع ملكها، ثم اذا نذر عليه المءجر بما يحصل من الثمار فنذر صحيح، فما اري في هذا باسا ولم اقف فيه علي نص.

 سءال له عليه السلام : اذا باع بعض الموقوف عليهم ما صار اليه من الموقوفات، ثم ان اخر من الموقوف عليهم انكر علي الباءع واقرضه مثل الثمن الذي باع به لانه لايمكن استرجاعه من المشتري الا بدفعه وقد كان استهلكه الباءع وهو فقير لا يملك شيءا، فاستاجر المقرض ذلك المبيع من الذي كان باعه اجارة صحيحة ليحتفظ الموقوف ويسلم من ان يبيعه مرة اخري، ويحتفظ لمن يستحقه بعد هذا المقرض، هل للمءجر المذكور ولاية في تاجيره او علي المستاجر اثم ام لا؟



 الجواب: ان المستاجر المذكور مافعل الا ما هو حسن ورضاء لله تعالي وصلاح، فهو يستحق الثواب ولا اثم عليه، وما صار اليه من منافعه في وقت استحقاق ذلك الباءع له فمما سلمه اليه واقرضه، ومتي مات وانتقل الي غيره وجب علي المستاجر يسلمه الي ذلك الغير، وانفسخت الاجارة، ومابقي من حقه ففي سبيل الله تعالي اذا لم يكن للمقترض تركة، واما الولاية فلا ولاية لمن يبيع الاوقاف لان من شرطها الديانة والامانة فينبغي للمستاجر ان يحتاط بان يستاجره من ذي ولاية خاصة عليه ان كانت او عامة، الا ان يكون ذلك الباءع قد تاب وصلح وليس احد اخص بالولاية منه.

 سءال له عليه السلام : رجل دفع الي رجل بقرة يرعاها له ويحفظها باجرة معلومة يسلمها له ثمانية محلقة وهو في بلاد بعيدة فوقفت البقرة معه مدة ثم ارسل الي المالك انها قد سقطت، ثم ذبحها ولم يصر الي المالك شء من لحمها، هل يضمنها الاجير؟ فقد نصوا انه يضمن اذا تعثرت البهيمة او سقطت فتلفت، لانه يمكنه [ان] يحترز من ذلك لو حضر عندها ، فليس بغالب، ثم ايضا فان ذبحه لها جناية في الظاهر، وقد نصوا انه اذا ذبحها خير مالكها بين اخذها بلا شء، وبين تركها واخذ قيمتها، وقد تركها المالك، لما لم ياخذ من لحمها شيءا قط، وما يكون حكم الدراهم التي قبضها اجرة؟ هل يستحقها او لا؟



 الجواب: الذي نسترجحه ان التعثر المذكور اذا وقع لتفريط في الحفظ والرعايه بحيث ان البهيمة (مثلا)() ذهبت الي مكان وعر لو كان الراعي حاضرا لمنعها منه، فلا شك في ضمانه لذلك، وان كان لايندفع بالحفظ المعتاد والتعهد فقد يتفق مثل ذلك في سلوك طريق معتاده وعلي وجه لايمكن الاحتراز منه فلا ضمان، ثم اذا كان من هذا القبيل الاخر، فان قامت البينه انه ذبح البهيمه بمصيرها مما لاتعش في العادة ولو تركها لماتت، ففي تضمينه نظر، ولو فرضنا ضمانه للذبح فانما يضمن ما بين القيمتين قيمتها مذبوحه، وقيمتها غير مذبوحه علي تلك الحال وربما انه لاتفاوت بينهما، واما دراهم الاجارة فما كان قد مضي من مدة الاجرة استحق بقدره، ومابقي منها وجب عليه رده، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يبقي لقارء القران بالاجرة ثواب او يستغرقه المستاجر؟

 جوابه: ان الذي تقتضيه قواعد اصحابنا انه لاثواب للمستاجر ولا للمستاجر، اما القارء فلانه لا يستحق الثواب الا اذا خلصت() نيته لقصد القربة وهو لم يقصد الا الاجرة، وان قصدهما، فلا يقبل الله الا الخالص، واما المستاجر فلان من قواعدهم انه لايصح ان يستحق المرء ثوابا علي عمل غيره، فعلي ذلك انه لايستحق الثواب علي القراءة، بل علي الاستءجار لها والسعي فيها، ويكون ثمرة قراءة الغير له ما يناله من ثمرة بركة ذلك، وان يتوسل به الي قضاء حاجة ونحو ذلك، نعم؛ لكن القوي ان الامور المتعلقه بالاثابة وكيفية الاستحقاق ونحو ذلك امور غيبيه توقيفيه، ولنا في هذا المعني كلام في بعض مصنفاتنا، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكر في التخريجات ان الاب اذا استعمل ولده في خدمة البيت فلا اجرة عليه، هل ذلك فيما يحتاج اليه البيت من داخل وخارج اومن داخل فقط؟



 الجواب: ان خدمة البيت فيما تعلق به ويرجع اليه في امر علاج الطعام ونحوه من عمارة فيه تتعلق بالنساء او كسحه ونحوه وغير ذلك، وسواء كان من داخله او خارجه، هذا بالنظر الي ظاهر اللفظ، والله اعلم بقصد الذاكر لذلك.

 سءال له عليه السلام : اذا استاجر رجلان جملا للحمل الي جهة واراد احدهما التقديم والاخر التاخير؟

 الجواب: انه يلزمهما الرجوع الي الحاكم، فمن حكم له تبعه الاخر، وفرض الحاكم ان يتامل فان لم يكن لاحدهما غرض فيما اراده ولانفع ولادفع ضرر، فالارجح الزام التقديم، وان كان الغرض لاحدهما والاخر مضار له اتبع غرض ذي الغرض والزم صاحبه ترك المضارة، وان كان لكل منهما غرض فما رجحه الحاكم، والقصد ان لكل حادثة شانا والمعمول عليه ترجيحه، لكن ان كان لمزيد التقديم غرض يفوت بالتاخير، ولصاحب التاخير الفسخ لان الاجارة تفسخ للعذر.

 سءال له عليه السلام (): هل الظاهر بقاء الاجرة للمءجر في ذمة المستاجر او عدم بقاءها؟ واذا قلنا: الظاهر البقاء، وادعي المستاجر تسليمها وتوفيرها، وانكر المءجر ذلك، فما يجب بينهما؟

 الجواب: ان الظاهر هو بقاء الاجرة في ذمة المستاجر، فان اقام المستاجر البينه علي ما ادعاه او رد المءجر عليه اليمين فحلف انكشف براءته من ذلك، وان نكل عن اليمين ولم يردها المءجر فحلف ان الاجرة باقية وجب علي المستاجر تسليمها.

 سءال(ح): اذا اجر زيد من عمرو موضعا، ثم مات زيد فطلب وارثه من عمرو الاجرة، فادعي عمرو انه قد سلمها لزيد ولم يجد بينة علي ذلك، فما يجب علي وارث زيد؟ هل اليمين علي القطع او العلم؟

 جوابه: ان الواجب علي الوارث في اليمين العلم لا القطع علي ما ذهب اليه اهل المذهب وهو القوي الاقرب.

 سءال(ح): اذا ادعي وارث زيد علي وارث عمرو ان مورثه عمرا مات وتلك الاجرة باقية في ذمته وترك ما يوفي بها وانكر وارث عمرو بقاءها او قال: لا يجب علي من ذلك شء. فما يجب بينهما؟



 الجواب: ان وارث عمرو اذا وجد بينة علي توفير عمرو للاجرة الي صاحبها خلص من ذلك، وكذا ان حلف ردا، والا يجد بينة حلف وارث زيد علي العلم كما مر، ولزم وارث عمرو تسليم ذلك من تركته، اما اذا قال: لا يجب علي (من ذلك) () شء. فان اقام وارث زيد بينة علي ان عمرا مات وله تركة توفي، فالحكم علي ما ذكرناه والا حلف وارث عمرو انه مات ولا تركة له.

 سءال(ح): اذا استاجر زيد من عمرو موضعا مدة معلومة باجرة معلومة واقر حينءذ لعمرو بملكه لذلك الموضع وصدور ماصدر علي الوجه الشرعي، ثم استاجر ولد زيد من عمرو ذلك الموضع واقر كذلك الاقرار بعد ان مات زيد وعمرو، ثم مات ولد عمرو واستاجر ولد زيد من ولد ولد عمرو ذلك، واقر كذلك ثم ان ولد زيد انكر ملك المءجرين لذلك الموضع الملك المعتبر شرعا وقال: انما اجروه من والده ومنه لانه مبيع رهان مع الاقرارات السابقة، فما الحكم حينءذ؟

 الجواب: ان تلك الاقرارات المذكورة ان صدرت ممن عرف جهته في بيع الرهان ان تسميته تسمية الصحيح في المكاتبات والمعاقدات لا يميزونه الا بنحو معري عن بيع الجهة الفلانية فلا حكم لها ولا يقدح() ملك المءجرين للموضع حيث كان لزيد من قبل الا ان اقر بملكهم اياه الملك المعري عن بيع تلك الجهة مثلا، وذلك لامور قد سبرناها وخبرناها لايتسع هذا الطرس لفتح مقفلها وشرح مجملها وان صدر ممن ليس عرف جهته كذلك فالظاهر اقتضاءها بملكهم لذلك، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام (): اذا استءجر المشترك علي عمل، ثم علي عمل اخر، هل يتحتم البداية بالاول او التقسيط كالدين؟

 الجواب: انه لا يتحتم عليه البداية في الاول ولا التقسيط، بل اليه الخيار في البداية بايهما احب ولهذا نصوا علي ذلك فيمن استءجر علي حجتين من غير تعيين.

 سءال له عليه السلام : اذا جحد القصار الثوب هل يستحق الاجرة اذا اقر بعد ذلك ام لا ؟



 الجواب: اذا كانت الاجارة صحيحة استحقها وان جحد سواء عمل قبل الجحد او بعده، وان كانت فاسدة لم يستحقها الا اذا كان عمله قبل ان يجحد.

 سءال له عليه السلام : اذا بلغ الصبي ووالده مءجر له او لماله، هل له ان يفسخ ام لا؟

 الجواب: نعم له ان يفسخ تاجيره نفسه لا تاجير الولي لماله.

 سءال(ح): قالوا تلزم الاجرة مستعمل الصغير في غير المعتاد ولو ابا، ويكون انفاق الولي عنها بنيتها، وتبقي نفقته في ذمته دينا مع انهم قد ذكروا ان نفقة القريب تسقط بالمطل، فما الفرق بين ذلك؟

 الجواب: ان قول الساءل تبقي نفقته في ذمته دينا لا يعلم ثبوته فضلا عن صحته فلا مناقضة، ولهذا ان الهدوية علي ما ذكره بعض المذاكرين لا يقولون بوقوع انفاق الولي حيث كان ابا عن الاجرة حيث كان بنيتها لما كانوا يوجبون علي الاب نفقة طفله الموسر فلو كانت تثبت في ذمته لصححوا ذلك في حق طفله كغيره، فيحكم ببقاءها في ذمته، هذا علي قواعد الهدوية، واذا ثبت عند احد ما ذكره الساءل فهو يقتضي انه لايعمم في سقوط نفقة القريب بالمطل، بل فيما عدا الابن ونحوه فلا مناقضة، ويعلل هذا بزيادة مزية الولد وذلك ظاهر.

 سءال(ح): النذور التي تعم ال المءيد عند خولان قد اعتاد من تولي جمعها منهم اخذ الثمين وقبضه علي جهة الاجرة وقد يجمعها لا بامر اربابها كلهم، وربما اخذ الثمين من غير مشاهدتهم او مشاهدة الاكثر وربما تصرف في شء منها بنحو الهبة.

 الجواب: ان ما قبضه من ذلك لا باذن الشركاء كلهم ضمن حصة من لم ياذن له ضمان الغصب وليس له فيه اجرة الا ان يظن رضاه بالقبض، واخذ الاجرة كان بمثابة الاذن والامر، والذي يستحقه من الاجرة الثمين لانه اجرة المثل هاهنا وليس له الاستقلال باخذ الثمين ولا التصرف في شء بنحو الهبة الا مع ظن رضاهم بذلك واذنهم به، وهو يحصل الظن حيث كانت عادتهم مثل ذلك وكان امثاله يعتادون سلوك تلك المناهج والمسالك من غير تكثير ولا نكير عليه ولا تنفير.



 سءال له عليه السلام : رجل استاجر اخر علي حرث ارض اوحفر بير بها، فلما فعل بعض العمل او كله بطل عمله بسيل، او انهار جوانب البير الي وسطها او نحو ذلك قبل [ان]() يقبضها مالكها لانه نازح عنها، والاجير بعد فراغه قد صار ايضا نازحا عنها، هل يستحق الاجير اجرة ما قد فعله او لا؟ لانه بطل عمله قبل التسليم، كمسالة مقصور القته الريح في صبغ، وكمسالة الدابة اذا جمحت وردت حاملها ونحو ذلك، وقد اتفقت هذه في زمن السيد العلامة محمد بن القاسم في حوث فافتي بوجوب الاجرة وافتي الفقيه حاتم بعدم الوجوب لان المنفعة تلفت تحت يد الاجير، فما تختار من ذلك؟ وهذا الذي صرح به الفقيه(س) في (التذكرة)، اعني كلام الفقيه حاتم؟

 الجواب: ان الاجارة اذا كانت فاسدة فلاشك في استحقاق الاجير لاجرة مثله عمل الكل او البعض وذلك ظاهر، وان كانت صحيحة فالمختار التفصيل، ان كان ما قد عمله بعض العمل فلا شء له وان كان كله وقد فرغ منه وجبت اجرته كاملة، ولا معني هنا لاشتراط التسليم، ولاينبغي ان يجعل الحكم في هذا كحكم الثوب المقصور او المخيط اذ الاقباض والتسليم في المنقولات امر معتاد ممكن يتوقف علي انتفاع المالك بالعين وتصرفه فيها، واما الارض والبير فلا يمكن فيها مثل ذلك ولايتوقف انتفاع المالك بها عليه ولا المقصود الا الاتيان بالعمل تاما، والله سبحانه اعلم.

  AUTO باب المزارعة

 سءال له عليه السلام : اذا بذر رجل ارض غيره ببذر من مالكها لكن اختلفا، فقال صاحب الارض: ذلك باذنه، وقال الباذر: هو بغير اذنه ليكون() مستهلكا له فيملك الزرع، لمن القول في ذلك()؟



 الجواب: ان الاصحاب قد ذكروا ان البينة علي مدعي الاذن في مساءل كثيرة، فياتي علي قياس قولهم ان البينة علي صاحب الارض والقول للباذر، واما الذي نسترجحه فان القول لصاحب الارض، لانها ملكه والبذر ملكه، فالقول قوله في ملكه، والباذر يدعي ثبوت حق له في ملك الغير، والاصل عدم ذلك فالبينة عليه.

  AUTO باب الاحياء

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في مسقي لمال متفرق يسري الي مشرب ثم منه الي بقعة، ثم الي اخري فاحيي جانب المسقي وزرع، فهل هذا المحيا لجميع اهل المال ام يكون لاهل الاسافل فقط؟ لكون الماء ان كثر سقي للجميع وان قل سقي لصاحب المشرب فقط؟

 فاجاب عليه السلام بما لفظه: بل المسقي لاهل ذلك المال كلهم لان حق كل منهم متعلق به، ولا عبرة بانه لا يسقي الاسفل الا مع الكثرة، فان هذا يقتضي ان حق الاعلي فيه اكد لا حق الاسفل، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في المرعي في ملك لغيره او مسقاه؟

 الجواب: لا كلام انه يمنع من الملك ومن دخوله للرعي اذ لا يجوز للمتصرف في ملكه الا عن اذن منه، واما المساقي التي ليس فيها الا انصباب الماء منها الي ملكه فليس له المنع من ذلك الا ان يخل في الحق ويضر عليه، وحيث لاضرر ليس له المنع لانه غير مالك للقرار ولا للشجر، بل مباح، والحق الذي له لم يلحقه مضرة.

  AUTO باب المضاربة

 سءال له عليه السلام : اذا كان مكان مشترك، فلبعض المساجد جانب منه الي الشرق مثلا،ولادمي الجانب الاخر، ولكن التبس الحد ولم يعرف الاقل من الاكثر هل يقسم او يصير بيت مال؟

 الجواب: ان مسالة الاختلاط معروفة وللاصحاب فيها تفصيل، هل ذلك بخلط خالط متعد او لا؟ وهل الواقع فيه الاختلاط وقف ووقف، او ملك ووقف؟ ولكل من ذلك حكم، والذي نسترجحه: وجوب القسمة والتسوية في ذلك كله مالم يصرف عنه دليل نقلي، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : لو التبست وصية الطعم في مسجد بشء موقوف عليه ما يكون الحكم؟

 الجواب: الحكم في ذلك ماتقدم من القسمة نصفين.



 سءال له عليه السلام : اذا قارض رجل رجلا في مال من غير تفويض في الخلط والايداع، ثم ان المقارض خلط مالا له او لغيره بمال المضاربة، ثم اودع ذلك في طريق خاءفة فاخذ المال، هل يضمن المضارب او لا؟

 الجواب: يجوز للعامل في مطلق المضاربة ان يسافر بمالها وان يودعه ولو لم يفوض في ذلك فحيث اودع مع ظن السلامة او ظن عدم العطب ثم اخذ المال في الطريق لم يضمنه، وهذا حيث لم يحجره المالك عن الايداع، فان حجره عنه ضمنه بلا شك، واما الخلط فلا يجوز، الا حيث كان مفوضا، فاذا لم يفوض ضمن لاجل الخلط فقط، لا لاجل الايداع، ان لم يكن محجورا عنه.

 سءال له عليه السلام : من تعلق بذمته حقوق لاشخاص ثم جهل عددهم واعيانهم وايس عن معرفتهم جملة وتفصيلا ما الواجب عليه والحال ما ذكر؟

 الجواب: انه يصرف قدر ذلك كاملا في الفقراء او المصالح وليس فرضه حينءذ الا ذلك، وان فعل باذن الامام وعلي رايه كان اخلص، وان حمله العهدة فسلمه اليه فخروج عن الدرك ومخلص.

 سءال(ح): اذا ضارب رجل رجلا اخر ثم ان المضارب شري بمال المضاربة سلعا، فلما اراد فسخ عقدها باع من السلع بقدر راس المال، وطلب من المالك قبض راس ماله نقدا كما هو، واخذ حصته من الربح سلعة، وطلب المالك من العامل بيع الربح ايضا، هل يجب عليه او لا؟ فقد ذكروا ان المالك اذا مات وراس المال سلعة تيقن ان لا ربح فيه لم يلزمه البيع، هل هذا مثله او له حكم اخر؟



 الجواب والله اعلم بالصواب: انه يجب علي العامل بيع السلع جميعها راس مالها وربحها، فان() الحاكم يجبر علي ذلك، ذكر معني ذلك الفقيه يوسف في (الزهور)، وعلل ذلك بالاشتراك في الربح، وليست هذه بنظيرة ما اذا مات المالك وتيقن الا ربح في مال المضاربة كما توهم الساءل؛ لان العقد قد انفسخ ولم يبق شء يشترك فيه العامل وورثة المالك، فنظير مسالتنا هذه لو مات العامل ووراءه عروضا تفي براس المال ويفضل بقية، ونحن نحكم عليهم بوجوب التصدي للبيع كما ذكرناه هنا للعلة الموجودة وهي الاشتراك، ومن اعتقد ان هذا جواب ضءيل فعلينا ايراد النصوص واظهار الدليل.

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا عليه السلام في رجل ضارب اخر ومات المضارب واغفل بعض مال المضاربة، هل يحكم بتلفه وما الذي تختاره في هذه المسالة؟

 الجواب: ان المختارعندنا في هذه المسالة ما اختاره اهل المذهب من ان اغفال المضارب لمال المضاربة قاض بتلفها حملا له علي السلامة، وذلك مع ذكره لبعض المال اوضح وارجح لان البعض الثاني لو كان باقيا لذكره مع ذكره لما قد ذكر منه، والله اعلم.

  AUTO باب الشركة

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في جدار بين اثنين ضعيف، فاراد احدهما تقوية ذلك الجدار ليكون يمضي عليه وامتنع صاحبه، هل له ذلك وان كره صاحبه؟ ام لا يتم له ذلك الا بتراضيهما؟ افتنا لا عدمك المسلمون.

 فاجاب بما لفظه: الجدار المشترك لا يفعل فيه غير ما وضع له في الاصل الا بالتراضي، فان كان موضوعا عليه للمضي، وقد ضعف عن ذلك اجبر الممتنع علي اصلاحه ومصيره علي حالة يصلح معها للمضي وان لم يكن موضوعا لذلك لم يلزم عمله علي الوجه الذي يصير به صالحا لغرض هذا الطالب، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا اشترك جماعة في اصل الماء وبلغ الماء الي ارض الاعلي منهم، وامتنع الاعلي، لايفتح لشريكه في اصل الماء، فهل يكون فتح الماء واجبا علي الاعلي، لاجل الشركة؟ او لابد من شهادة او تصادق ان الاسفل له حق في ارض الاعلي؟

 الجواب: ان الاشتراك في اصل الماء لا يقتضي ثبوت حق لذي الارض السفلي في الارض العليا، بل لابد من المصادقة او قيام البينة بانه يستحق ذلك، او ثبوت اليد عند من يقول به، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : عن سقف يتصرف فيه الاعلي بانواع التصرفات نصب مستراحا عليه، ويضع فيه الحبوب والسنابل ويغرس فيه الريحان وغيره، وتحته منزل لغيره وتنازعا فيه، هل التصرف المذكور يقضي بكونه ملكا لذلك المتصرف او بينهما؟

 اجاب: بان ظاهر الحكم انه بينهما نصفان، وانتفاع الاعلي بما ذكر لا يقتضي انفراده بملكه لان العرف والعادة قاضيان بان مثله يتصرف ذلك التصرف لمكان نصيبه ومشاركته فيه، اللهم الا ان يتجدد عرف يقضي بان الاعلي لايتصرف الا مع انفراده بالملك، فالعرف طريق من طرق الشرع، والا حكم بينهما بانه نصفان ولمدعي خلاف ذلك اليمين مع عدم الشهادة.

 وسءل(ع): عن عنب شرع من مكان اسفل في جدار بينه وبين مكان اعلي وهو مشروع() علي بعض ذلك الجدار من غير تناكر ولا تشاجر، فهل لصاحب العنب ان يمده علي بقية الجدار او لا؟

 الجواب: ان يده اذا كانت ثابتة عليه بما ذكر فان ادعي ملكه فالقول قوله، وان ادعي حقا فيه فالقول قوله بناء علي ان الحق يثبت باليد، فحيث قد شرع عليه لا كلام، وبقية الجدار يحتمل انه لا يد له عليه لعدم الشرعة عليه، ويحتمل ان ثبوت اليد علي بعضه ثبوت لها علي ساءره لان اليد فيه لا تتبعض كما اذا انتفع رجل ببعض منزل يضع فيه حبه ويتصرف فيه فانها يد علي جميع المنزل، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا كانت عين مملوكة تنبع ويجري ماءها الي ماجل، ثم يجري في مكان مملوك للغير الي ملك صاحب العين وتجدد ان صاحب العين حفر فيها وضربها بحديد حتي كثر ماءها وازداد، واراد صاحب الملك منعه عن اجراء تلك الزيادة في مكانه وقال: انت لا تستحق الا اجراء اصل ذلك الماء، واما الزيادة هذه فحادثة ولاحق لك في اجراءها، واراد صاحب الحق اجراءها؟

 اجاب: بان الظاهر ان صاحب العين يستحق اجراء ماءها بزيادة في تلك الطريق التي ثبت حقه فيها، لان الزيادة لاتنفصل عن المزيد عليه، وكل حق يثبت من اجراء ماء عين او ماء بير او استطراق رجل فهو يثبت مع القلة والكثرة، والاصل والزيادة علي سواء، والا لزم اذا زاد ماء بءر بغير عناية ان يمنع صاحبها عن اجراء الزيادة في ملك الغير الذي يستحق فيه اجراء اصل البير، وان يمنع اهل دار كثروا وولدوا [وان يمنع اولادهم] () عن ان يستطرق اولادهم مما يستحقون الاستطراق فيه من ملك غيرهم، وهذا لاقاءل به، والله اعلم.

 وسءل(ع) عن مذهبه في نقل الحق، كما اذا كان لرجل طريق رجل، او طريق ماء في ملك غيره الي ملكه وهو متعين في جانب من ذلك الملك، فاراد رب الملك ان ينقله الي جانب اخر من غير ضرر علي ذي الحق، هل له ذلك كما يقول الفقيه(ح)؟ او ليس له ذلك كما يقول الفقيه(س)؟



 فاجاب: بان الذي تقتضيه القواعد ان ذلك لايصح لرب الملك الا باذن ذي الحق، لانه حق متعين، فنقله عنه ماء البركة اذا انصب الي حق الغير لا يثبت حقا له الا في المباح دون الملك والحق، الا تري ان انصباب ماء سطوح الدار لا يقتضي ثبوت حق لغير مالكها فيها، هذا الذي يقتضيه النظر، ولم اقف فيه علي نظر، فنقله بغير رضاه تصرف في حق الغير عدوانا، وذلك لاوجه يقتضيه ولاعلة توجب تسويغ الداءرة فيه، لان الحقوق كالاملاك، ولاتصرف لاحد في ملك غيره بغير رضاه ولو علي وجه لايضره، بل يكون انفع له، فيعلم ذلك والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا امتدت فروع عنب (نبت)() اصولها في مكان الي عرم مكان اعلي مثلا، هل يثبت بذلك الحق او لا؟ وكذلك الاشجار اذا امتدت في ملك الغير هل يثبت الحق لمالكها او لا؟

 الجواب: لا كلام ان شرعة العنب وامتداده علي العرم() المدة الطويلة من غير منازع ولا مناكر يقضي بثبوت الحق، ولعل اعراف() الناس بذلك جارية، يءكد ذلك ويقضي به، وكذلك الاشجار حيث امتدت علي الارض كامتداد العنب ونحوه، واما اذا كان امتداد اغصانها علي هواء ملك الغير فلا، وهذا كله علي القول بثبوت الحق باليد، كما بني عليه حكام الزمان، وذهب اليه بعض الاءمة الاعيان.

 سءال له عليه السلام : رجل اشرك اخر مالا له بشرط ان يقرضه وقية مثلا، فاقرضه وفي ضميرهما انه لايترك الشريك المال الا بتسليمها، هل يصير الشرك علي هذه الصفة امانة او ضمانة؟

 الجواب: ان الشرك علي حاله مع عدم القرض وانما هذا قرض جر منفعة فهو ربا، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا كانت المخابرة في الاراضي لاتصح، فهل يملك صاحب الارض ماسلمه اليه الذي زرعها من الحب او غيره ظنا ان الواجب ذلك ولم يقصد انه عوض عن الاجرة، وكان ذلك من دون عقد مملك، فلا يجاب احدهما بعد الي نقض ذلك ويعد من قبيل الصلح، وان لم يوجد لفظه؟ او تبقي ذمة كل واحد منهما مشغولة بما يجب للاخر؟ فيبقي الحب في ذمة صاحب الارض للزارع، ويبقي في ذمة الزراع الاجرة لصاحب الارض؟ وهل يشترط في الصلح لفظه، لان له احكاما مخصوصة او لا؟

 الجواب: ان مجرد التسليم لايقتضي الملك وانه علي القول بعدم صحة المخابرة تبقي اجرة الشريك في ذمة المالك، والحب الذي قبضه الشريك مثلا في ذمته للمالك اذا كان البذر منه، وان كان البذر للشريك بقيت اجرة الارض في ذمته، وما سلمه الي المالك، من الحب فهو له في ذمة المالك وغير بعيد علي مذهب من يقول: [ان] () المعاطاة تقتضي الملك، انهما اذا تعاطيا بعد حصاد الزرع وفراغ الارض بانه يملك كل منهما ماصار اليه وتفرغ ذممهما() وهو الاولي، فيكون المذهب العدل انهما ان تشاجرا قبل تمام امرهما والزرع باق ولم يقع التقابض تفاسخا ولزم كل مايقتضيه الشرع من اجرة الارض ان كان البذر للشريك، واجرة الشريك ان كان البذر للمالك، وان تراضيا [علي] () ما عقدا المزارعة عليه وتوافيا وانقضي امرهما لم يكن لمريد التراجع والفسخ دعوي مقبولة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اراد رجل ان يسقي بنصيبه في بير غير الذي من ضيعتها بان يمره في الطريق المعتادة الي ماهو من ضيعتها ثم يخرجه منه الي ما يريد().



 اجاب: ان للمالك ذلك، لانه تصرف فيما يملكه ويستحقه، لانه يستحق نزع ذلك واجراءه في طريقه الي ماهو له من ضيعتها، ثم متي صار في ذلك المكان فالماء ملكه والمكان ملكه والموضع الذي ليس من الضيعة ملكه، وللمالك ان يفعل في ملكه ماشاء، ولا حجر عليه في ملكه، كما لو اجري نصيب ذلك الموضع اليه ولم يسق به زرعا وانما خلطه بتراب ليعمر به او يجعل له حفرة فيصيره فيها، فكما لا يمنع من ذلك، لايمنع من غيره، اللهم الا ان يعتل بانه يلتبس اذا استمر علي ذلك بانه من ضيعة البير، ولكن دواء هذه العلة ان يلزمه الحاكم ان يشهد علي نفسه انه لا حق لذلك المكان في البير، ولا هو من ضيعتها. انتهي.

 سءال له عليه السلام : الدار المشترك بين اثنين اذا استعمل احدهما قدر حصته بغير قسمة واخلي البقية بغير رضاء شريكه ولا اباحته؟

 الجواب: انه يلزمه لشريكه حصته من اجرة ما استعمل.

 سءال(ح): رجل له مال في ضيعة وفي هذه الضيعة بير لايعرف فيها مسني وهي لهذا الرجل ولغيره، وله علي هذه البير مال، ومن جملة المال قدة واحدة، فترجح له غرس ثلثي القدة عنبا والثلث الاخير مزرعة، فاحتاج الي بيع الثلثين وبقي الثلث المزروع له، ومات واحتاج ورثته الي بيع الثلث الاخر، واقام البير اهل ضيعتها، وهذه البير عدني() القدة والمبيع الثلثان العدني بين حدوده الاربع، والثلث الاخر قبليا، فطلب صاحب القبلي ان يمر الماء في المبيع العدني ولم يستثن الباءع الاول مرور الماء ولا غيره، فمنعه صاحب العدني، هل له ان يمنعه ام لا؟

 الجواب: الاقرب استحقاق مشتري الثلث لمرور الماء من تلك البير في الثلثين حيث لم يكن للماء مكان يمر فيه غير ذلك.



 سءال له عليه السلام (): خرب السيل جدارا بين عنبين اعلي واسفل، فبني صاحب الاعلي بدله معتقدا انه في موضعه الاصلي، ثم جاء سيل اخر فبين موثر الجدار الاول واذا به وراء ذلك الجدار الجديد باذرع، فتشاجر صاحب الاعلي والاسفل فيما بين الجدار الجديد والموثر() الذي اظهره السيل الاخير، فهل الظاهر انه من الاعلي وقد غلب لذلك الذي بين، فظهر في ظنون اهل تلك الجهة انه اساس الاول او من الاسفل لاختلاطه به؟ او تكون اليد لهما معا فيه؟ وعلي من البينة؟ وكيف تكون شهادة الشهود؟ وهل يحتاج مع البينة الي اليمين تاكيدا ام لا؟ واذا كان القول للاسفل فهل يمينه علي القطع او علي العلم؟ وهل ماوقع من تخريب ذلك الجدار وبناء صاحب الاعلي بدله في غير مكانه يقتضي ان الاسفل يملك ما وراءه؟



 الجواب: ان هذا المتنازع فيه، ان حدث فيه التنازع بعد ثبوت يد صاحب الاسفل عليه سنين في معرضه يعزي اليه وله دون غيره فيه الايراد والاصدار ولا يظهر لغيره فيه نزاع ولا شجار، فالظاهر انه له، فيكون القول قوله بيمينه، فان جاء صاحب الاعلي بشهادة معتبرة بانه له او كان له او كان في يده ولم يعلموه انتقل عن ملكه استحقه بذلك، وفي تاكيده بيمينه خلاف ظاهر، والاقرب عدم الوجوب سيما ان شهدوا مستندين الي العلم، وان لم يجد شهادة بذلك وجب علي صاحب الاسفل حلفه علي القطع انه له دون صاحب الاعلي، ويحرم عليه الحلف ان ظن صدق دعوي خصمه ولو حكم له به، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «انكم تختصمون الي ولعل احدكم الحن بحجته، فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من نار» واحداث هذا الجدار الجديد في وسط الملك ان صح لايقتضي خروج ماوراءه عن ملك المالك بمجرد ذلك، وان حدث التداعي قبل ذلك المذكور اولا، وكان المتنازع بينهما نصفين، ان بينا او حلفا او نكلا، والا فلمن بين، او حلف ونكل صاحبه، لان مجرد ذلك لايقتضي ملكا ولا يدا مخصوصة، والحال ماذكره فلا يكون القول لاحدهما دون الاخر، والله اعلم.

 سءال(ح): اذا كان عند بيت ساحة، واليها منه باب، ومن بيت عنده باب اخر، واليد لاحدهما، او التبست الحال، فلمن تكون هذه الساحة ؟

 الجواب: ان ثبتت اليد لاحدهما وكانت الساحة محاطا عليها او نحو ذلك مما يشهد بانها مملوكة ولم يجد الاخر علي ما ادعاه قاعدة كان القول لذي اليد، وذلك واضح، والا كانت مع التشاجر متنازعا فيها فتجري فيها احكام المتنازع فيه، وان لم يكن ثم شاهد للملك فالظاهر انها حرم للبيتين معا ومجرد فتح ابوابهما اليها لا يقتضي ملكها.



 سءال له عليه السلام (): اذا ادعي مدع في مزرعة معينة ان صلاح الاملاك لاجل الحقوق التي فيها علي اهل الحق؟ واقام بينة بذلك، ثم اقر بان ملاكا معينين فيها يعتادون اصلاح املاكهم لما فيها من الحق، هل تبطل شهادته فيكون هذا اقرارا منه بان العرف غير ماشهد به شهوده، سيما اذا كان المصلح لملكه ممن الاغلب منه عدم التبرع، سيما لمن اصلح له حقه؟ وهل يكفيه في الشهادة الاولي ان العرف في المزرعة الفلانية ان اهل الحقوق يعتادون الاصلاح لحقوقهم لثبوت العرف علي اهل الحق؟ او لابد ان يشهد شهوده بان العرف ان الاصلاح لازم له؟

 الجواب: ان الذي تقوي وتقرر من كلام العلماء ان اقراره بذلك لايضر حيث كان اولءك الملاك شذوذا قلة افرادا، فان المقصود يتصرف الي ماعليه الكل او الاكثر، الا تري الي ماذكروه فيمن باع بدراهم مطلقة فحكموا انه ينصرف المقصد الي ما يتعامل به اهل البلد، فان اختلف حالهم في ذلك اعتبر الاغلب، هذا هو الاقرب، والله اعلم، ولايحتاج الي قول الشهود انه لازم لهم ويكفي شهادتهم ان العرف كذا، وكيف لايغني ويكفي وذلك بمعني اللزوم، وما ذكر اللزوم بعده الا من قبيل التاكيد.



 سءال(ح): رجل له حق في ملك الغير فتغير الملك حتي تعذر الحق الا باصلاح، وادعي صاحب الملك بعد طلب من له الحق ان العرف في تلك المزرعه المعينه ان الاصلاح علي اهل الحق، نحو ان يكون مشرب في ارض الغير لاخر فارتفعت الارض، او انخفضت او انسد المسيل، فهل تسمع هذه الدعوي؟ او يكون للعرف مجال في اسقاط ذلك عن ذي الملك؟ او لاتسمع لان هذا عرف لم يعرف له وجه يقدر به سقوط ذلك، لان ذلك مما يلازم الملك اويصح ذلك العرف فيما عرف سبب الحق فيه من نذر مستثني ووصية، لا فيما لايعرف سببه()؟ وهل يكون مفسدا للبيع المستثني فيه ذلك الحق، لانه كانه التزم عنه بالاصلاح غير المعلوم ام لا؟ واذا صح ذلك فهل يصح شراء شاة مثلا ونحوها مستثناة اللبن مع جري العرف بان العلف علي مستثني اللبن؟ وهل() اذا جري العرف بان العلف علي ذي اللبن، فهل يلزم ذلك ويصح في كل حيوان كذلك سواء عرف سبب الملك فيه ام لا؟ بعد جري العرف بان علف كل حيوان لبنه لغير مالك الرقبه انه علي ذي اللبن، واذا صح هذا، فهل الفارق المساله الاولي في الحقوق التي في الاراضي من مسيل او نحوه ام لا؟



 الجواب: هذا سءال حسن دقيق، اعلم اولا ان المعتبر في تنقل الاملاك بالبيع ونحوه مما يحتاج فيه الي العقود انما هو الرضي، لكنه لما كان خفيا نيط بما هو مظنة له مما هو ظاهر جلي يكشف عنه وهو صيغ العقود، فصارت هي المعتبرة، ومع ذلك فلا ينبغي اطراح العرف فيه، لانه كما قال العلماء طريق من طرق الشرع واصل من الاصول، وقد كثر اعتباره في كثير من مصادر الشرع وموارده اليه والاعتماد حتي في نقل الاملاك كمسالة الهدية والجهاز عليه، حتي قيل: انه كالحاكم، ولم يقتصر اخرون حتي قالوا حاكم علي الشرع، ومن تصفح كلام النحارير فيه واستقرا ما يذكرونه من ذلك علم يقينا انهم قد نزلوه فيما تقدم منزلة ماينطق به، فان قرن مقتضاه بنحو العقود وكان النطق بذلك مفسدا فكذلك العرف لانه بمثابته، والا فلا.

 فاذا تقرر ذلك، وعرفت انه مسلك من المسالك، فله في مسالتنا هذه اوسع مجال، يوضحه انه انما وجب علي ذي الملك الاصلاح ليتمكن ذو الحق من حقه بطريقة القياس علي نحو الدابة المءجرة، قال اصحابنا: كما يجب علي مالكها (علفها)() ليتمكن المستاجر من حقه فكذا هنا، وقد حكموا بتساوي المسالتين وجعلوهما متناظرتين، فما ثبت في احدهما ثبت في الاخري، وقد عرفت انه اعتبر العرف في هذه المسالة فليعتبر فيها ().

 حكي الامام المهدي عليه السلام عن بعض المذاكرين ما لفظه: واذا كان العرف ان النفقة علي المكتري كانت الاجارة فاسدة لجهالة الاجرة. انتهي. وقرر ذلك ولم يعترضه، فثبت اعتبار العرف هنا ايضا، ولا يفترق الحال فيما عرف سبب الحق فيه علي التعيين، وفيما لم يعرف كذلك الا انه لا بد ان يكون ثبوت العرف سابقا لاستحقاق ذلك الحق فيفهم والا لم يعتبره.

 وقول الساءل: هل يكون مفسدا للبيع... الي اخره؟



 قلنا: الا تري ان الامام المهدي(ع) استرجح فيمن باع ارضا واستثني اشجارها بحقوقها انما يحتاج اليه الشجر من صلاح الارض وعملها المعتاد يكون علي الباءع، لكن يكون علي وجه لا يمنع صاحب الارض من انتفاعه بارضه، قال: فان كان يمنعه من الانتفاع كان البيع فاسدا، لانه كانه استثني منافع الارض مدة بقاء الشجر وذلك مجهول. انتهي.

 ولا يضرنا عدم مساواة ذلك بمسالة الدابة في هذا، لوجود الفارق وذلك واضح.

 وقوله: هل يصح شراء شاة... الخ؟

 قلنا: سياق كلامهم قاض بانه لا فرق بين الشاة مستثناة اللبن والارض المستثني منها اسالة الماء ونحوه، اذ قاسوا كلا منها علي مسالة الدابة المءجرة، وحينءذ فيصح البيع علي ماذكره الامام المهدي ولايفسده ذلك، ويلزم ذو اللبن العلف، ولايفترق الحال بين ماعرف سببه ومالم يعرف، ولا بين الشاة وغيرها من ذوات الالبان، لعدم مايصلح فارقا.

 هذا ما تيسر من الجواب من دون ايغال في التحقيق، ولامساعدة من الزمان في اغتراف سلسبيل سلاق التدقيق، فان عثر علي نص خلاف ذلك والا فما ذكرناه طريق، وناهيك بالقياس طريق، والله اعلم.

 سءال(ح): اذا كان تحت العلو شء من المواجل() وخرب السقف، واراد صاحب العلو() اصلاحه وامتنع صاحب الماجل وبقي الملك في السقف، هل له ذلك ام لا؟



 الجواب: انه ليس لصاحب الماجل ان يمنع من اصلاح السقف لان السقف ان كان لصاحب العلو كما ذكر السيد(ح) وهو قول(ك وقص) فظاهر، وان كان لصاحب السفل كما ذكر في المنتخب وشرح الابانة، فواضح ايضا بل علي صاحب السفل ايضا عمارته، ويجبر علي ذلك كما يجبر رب كل ملك فيه للغير حق علي اصلاحه ليصل رب الحق الي حقه علي ما ذلك مقرر في مواضعه، وان حكمنا بان السقف يكون بينهما نصفين علي ماصححه الامام المهدي للمذهب وقواه الفقيهان(ح وس) فاوضح من القسم الثاني.

 سءال(ح): ما يقول العلماء في جدار مشترك بين رجل وبين جماعة، علي راس الجدار هذا مستر، ثم ان هذا الرجل علا علي هذا المستر وغرز فيه اخشابا وفراديج، هل له ذلك، او يزيله؟ ثم اذا ادعي هذا الرجل انه قد صدر من بعض الجماعة المشاركين له في هذا الجدار اقرار له بملكه علي الجدار او استحقاقه التعلية عليه، هل يصح لهذا الرجل المشارك ان يستبد بالتعلية علي هذا الجدار المشترك؟ او عاد() للبقية من المشاركين له في هذا الجدار ان يطالبوه بازالة ما بناه علي هذا الجدار؟ ثم اذا ادعي هذا الرجل في هذا المدعي علي هذه الصفة ان معه شهادة او قد شهد له من اهل الصناعة الذين بنوا له علي هذا المستر [المعروف]() الموصوف انهم يشهدون بان العرف قد جري بذلك، هل تصح الشهادة منهم او لا؟ ثم اذا ادعي ايضا هذا الرجل المشارك في هذا الجدار ان المستر ملكه بقرينة ان الزرب في شء من هذا المستر الي جهة المشاركين له في هذا الجدار المشترك، هل تكون هذه القرينة مسوغة لبناء هذا الرجل علي المستر هذا الموصوف ام لا؟



 الجواب: المستر وهو المتخذ للستر فحسب ليس لاحد من الخلطاء والشركاء فيه ان يغرز به شيءا ولا ان يضعه عليه او يبني فوقه او يتصرف اي تصرف غير ذلك الا باذن مشاركيه، فما فعله لا باذنهم معا() رفعه وازاله، وذلك واضح جلي يعرفه كل فقيه، واقرار بعض الشركاء بملكه اياه دونهم واستحقاقه التعلية عليه لا ينفعه في ذلك ولا يكفيه بل لا بد من اقرارهم معا والا لم ينفع، وشهادة من قد عمر عليه او صار متاهبا ان يبني فوقه لايدفع عن المدعي مكروها ولا يقيه، لان شهادة من هو كذلك علي تقرير فعله وفيها جلب نفع فلا تفيد، واما شهادة غير من ذكر فان كانت علي ان العرف في المساتر بجهتهم وجهة المتنازعين ان يعلي علي المساتر او علي ان هذا الذي ادعي انه مستر ليس في العرف بمستر وانما هو جدار للغرز والحمل والوضع حيث تشاجروا في موجب وضعه، فانها تصح، وانما تركنا الاشارة الي ذلك تجميلا لمن سبق منه فتوي قاضية بغير هذا مبطلة للعرف واعتباره، ووقوع الزرب علي تلك الكيفية لا يثبت للمدعي يدا في المستر ولا يقتضي اختصاصه به ولا بدينه، اللهم الا ان يكون العرف في مثله قد جري بذلك، وقلنا بمقالة من يجعل اليد الخاصة في مثله تقتضي الاختصاص وتقويه، فالعرف جري بالمراعاة والملاحظة خليق بالاعتبار والمحافظة ما لم يصادم مايحكم به الشرع ويقتضيه، والله اعلم.

 سءال(ح): رجل اشرك غنما له علي ان جميع فواءدها نصفان بينه وبين الشريك كانت اولادا او البانا او اصوافا او غير ذلك، ثم تشاجرا ولم يرض كل الا بحكم الشريعة وطلبا منه عليه السلام الفصل بينهما؟



 الجواب: ان تسليمه لها الي ذلك الشريك علي ما ذكر يكون اجارة فاسدة فللمسلم غنمه وما تفرع منها واستفيد، كانت فواءدها اصلية او فرعية لايستحق الشريك منها شيءا ابدا، وللمسلم اليه اجرة المثل في رعايتها وحفظها ليس الا، والبينة عليه في كمية الاجرة واليمين علي المسلم، فان اختلفا اجرة المثل فعلي عددين للشريك الاقل، وعلي ثلاثة له الوسط، وعلي اربعة مثلا له الاقل من الوسطين لان الاصل براءة الذمة، وقيل بل نصفين والقول للشريك انه لم يحصل من الفواءد الا كذا والبينة علي من سلمها اليه حيث ادعي اكثر، فان ادعي الشريك تلف شء مما عنده للمالك بضياع فلا سماع، لم تسمع دعواه لانه يضمن ما فات بالضياع ولو صودق عليه، وان كان بموت من غير تفريط في قلة علف ونحوه، فان صادقه المالك فلا ضمان، وان لم يصادقه فالبينة عليه بلا شك، وللمالك ان يحلف علي القطع استنادا الي الظاهر الا ان يغلب بظنه صدق الشريك فيما ادعاه، لم يجز له، وان شك في دعواه جاز له الحلف، وان كره، واليمين انما تجب علي المالك حيث طلبها الشريك لفقد البينة، ثم يحبس الشريك بعد حلف المالك حتي يغلب بالظن عدم بقاء ذلك، ثم يغرم القيمة، والقول [قوله] () في قدرها، والبينة علي المالك ومن كان القول له فعليه اليمين متي طلبها الاخر، والله اعلم.



 سءال(ح): اذا كان بين عنبين شامي ويماني مذاخر مشرعة في اسفل الجدار الفاصل بينهما وهي مبنية بحجارة في اساس ذلك الجدار، وهي من جهة العنب الشامي مفتوحة ظاهرة باقية الي الان، ومن جهة العنب اليماني مسدودة بعذار() كبير مانع لخروج الماء منها الي العنب الشامي() فقال صاحب الشامي: هذه المذاخر استحق منها السقي لعنبي هذا من السيل، وقال صاحب العنب اليماني: ما اعرف لك في هذه المذاخر حقا، ولا جري ماء، فالسءال: هل القول قول صاحب الشامي لهذه المذاخر الظاهرة، لا سيما علي قول من يثبت الحقوق باليد او يقول عليه البينة، لان سداده مما يدل علي عدم ما قال؟ وهل يقبل في ذلك قول الزرعة افتونا ماجورين؟

 الجواب: اذا كانت تلك المذاخر مكونة في اصل ذلك الجدار نافذة من الطرفين مءسسا بنيانه علي ذلك، فالقول حينءذ لصاحب الشامي في استحقاق جريه الماء الي عنبه، لا سيما علي القول بثبوت الحق لذي اليد وهو الاصح، فان كان العذار المعمول لمنع الماء ان يخرج من اليماني الي الشامي له مدة بمثلها تثبت اليد، وفي العرف هناك ان مثل ذلك العذار يمنع به جري الماء، كما ان المذاخر بها يستحق نفوذ الماء الي ما شرعت اليه، فانه يصير القول حينءذ لصاحب اليماني في استحقاق منع الماء علي الشامي، والبينة علي صاحب الشامي، هذا الذي نظنه والله اعلم بالصواب.



 سءالان: الاول(ح): اذا كان هناك ضيعة علي بير مشتركة بين اهل الضيعة واعنابهم وجربهم متصل بعضها ببعض حتي تنتهي الي البير من جهة، وعلي يمين الضيعة هذه واد عظيم كبير فسيح، وعلي ايسر الضيعة مشرب يسقي لاهل الضيعة من السيل ومن ماء البير فهو لهم، ولاحد اهل الضيعة عنب متصل بالبير، واقسام اخر يفصل ما بينهما املاك شركاءه، فحفر في عنبه القريب من البير بيرا فصلحت، فاراد ان يخرج ماء البير الجديدة الي املاكه الفاصل فيما بينهما املاك شركاءه، ويمر هذا الماء في ذلك المشرب الذي هو له، ولهم السيل ولماء البير الاصلية، فمنعوه ولم يتركوه، فهل لهم ذلك؟ او ليس لهم منعه اذ لا مضرة تلحقهم؟

 الثاني: واذا احب ان يبني في الوادي جدارا يمر عليه الماء من بيره الجديدة حتي يوصله املاك المفصول فيما بينها، هل له ذلك او لا؟

 الجواب علي الاول: الاقرب ان له ان يمضي ماء البير الجديدة في ذلك المشرب المتخذ طريقا لماء البير والسيل المملوكة له ولهم اذا لم يلحق شركاه من اجراءه ثم ضرر، كما ان لاحدهم ان يسقي بنصيبه من ماء البير في ضيعة اخري اذا انتفي الضرر علي ما ذلك مقرر، فالاصل: البير، والفرع: المشرب، والحكم: الانتفاع بهما فيما لايعتاد، والجامع: عدم الضرر، لاسيما اذا لم يكن ماء البير الجديدة يسقي في غير ضيعة الاولي اذ لا يءمن من ان يملك ما يسقي به من غير تلك الضيعة غير صاحبه حينءذ فيكون له مدخل في سقيه ضيعة البير الاصلية فيلحقهم حينءذ ضرر علي انه في مسالة الاصل غير معتبر.



 واما الثاني فجوابه: ان البناء الذي بناه في الوادي، ان كان في مكان [منه] () قد يحول عنه الماء، او صار مجراه في غيره، والوادي يسقي لغير محصورين، وكان بناءه باذن الامام صح ذلك، وليس لشريكه ولاغيره ان يعترضه ولا ان يمنعه، وان لم يكن باذن الامام، او كان في مسيل الماء، او كان لمنحصرين، لم يصح ذلك وكان لشركاءه منعه واعتراضه، والله اعلم.

 سءال (ح) (): ما يقال في رجل له ارض، وفي تلك الارض بلسة، ولاخر ارض بجوار هذه الارض التي فيها البلسة يزرعها، فطالت البلسة طولا عظيما حتي اظلت علي ارض الجار فطلب رفعها لاجل المضرة التي لحقته من ظل هذه الشجرة، وقال صاحب الشجرة: انها لم تتعد فروعها الي ارضك ولا هواها ولم تخرج فروعها من هواء ارضه ولم يطلب الجار الا رفع ما اظل علي ارضه لاجل المضرة التي لحقته من اصفرار زرعه، هل يجب علي رب الشجرة قطع ما ضر ام لا؟

 الجواب: انه لايجب علي رب البلسة قطع ماضر جاره منها حيث كان الامر علي ما ذكر، لان لكل ان يفعل في ملكه ماشاء وان ضر الجار وليس ذلك باعظم ما لو حفر بيرا في ملكه يستخرج ماء بير جاره ويجحف بحاله، اللهم الا ان يكون قرار البلسة صار لربها عن قسمة بينه وبين الاخر وكانت محدثة من بعد القسمة فلا يبعد وجوب ذلك حينءذ لذلك علي ماتقتضيه قواعد اهل المذهب، والله اعلم.



 سءال(ح) (): اجتحف السيل جربة في اعلي ضيعة وبخرابها() يجتحف السيل ماتحتها الاول فالاول، هل يجب علي مالكها اصلاحها ليحفتظ الماء الذي يدخل الجربة التي هي ملك له، اذ ليس له اساحة ماءه الي غير معتاد اساحته اليها، وهذا منه؟ او يقال: لا يجب عليه اصلاحها، لان للمالك ان يفعل في ملكه ماشاء، وهذا منه، اويفترق الحال بين ان يكون لاهل اسفل الضيعة صبابة من العلياء، وبين الا يستحقوا شيءا فيجب علي مالك الاعلي اصلاحه ان كان للاسفل صبابة، لا ان لم تكن له صبابة، لنص اصحابنا: علي انه يجب علي من في ملكه حق اصلاحه، ليصل ذو الحق الي حقه؟

 الجواب: الذي نختاره هو انه لايجب عليه اصلاحها فلا يجبر عليه البتة، اذ لايجبر علي عمارة ملكه، كيف والاصل عدم الوجوب؟ اللهم الا ان يكون للغير في ملكه ذلك حق كصبابة او امرار ماء او نحو ذلك وهو لايصل الي حقه الا باصلاحها، وجب عليه حينءذ، كذلك علي ما هو مقرر، ولايتوهم متوهم ان ذلك من قبيل الاساحة، اذ لاتطلق الاساحة علي ما هو كذلك، ولا المالك يسمي حينءذ مسيحا، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام (): مشرب منحوت في الارض المستوية وماء السيل يجري فيه حتي ينتهي الي عند ثلاثة غروس، ثم ينقسم ماءه نصفين، لانه بجلمتين() سواء احدهما لغرس والثانية للغرسين الاخيرين وهما تحت يد مالك الغرس بالشرك، واستمرار الحالة المذكورة فوق اربعين سنة، واهل الغرسين يختلفون الي ثم مستمرا فلا ينكرون ولا يعترضون، ثم انه مات صاحب الغرس وسلم ورثته الغرسين الي اربابهما وتركوا شركهما، وادعي ورثته ان المشرب لمورثهم، وانه الذي نحته وحده، ولا بينة معهم علي ذلك، وانما ادلوا بثبوت يده عليه الزمان الطويل من غير منازع ولامشاجر ولا يعلم ان احدا احدثه سواه، ولا ان غيره في حالة من الاحوال يتنفع به، قالوا: وانما كان يسقي الغرسين لانهما تحت يده وكان من دابه التسامح وكرم النفس، مع قطعه بانهما لايخرجان من تحت يده البتة.



 السءال: هل ذلك يوجب كون المشرب له وحده فيمنع ورثته دخول الماء الي الغرسين او لا؟ فان اوجبه، فهل اليمين الواجبة عليهم متي طلبت يمين القطع ويستندون الي ماذكر او لا؟ او يمين العلم؟ وان لم يوجبه فهل علي ملاك الغرسين يمين القطع ان لهم النصف من المشرب او يمين العلم كافية؟ وهل يصح ان يستندوا في يمين القطع الي انه كذلك في علمهم او لا؟ واذا شركه احد الملاك بتراضيهم وامتنع من اليمين وحلف شركاءه او امتنعوا ايضا، فهل يبطل حقه؟ او هل يجب ان يرفع يده عن الانتفاع به ومقاربته؟ ثم اذا قال اصحاب الغرسين ولهم ضياع عندهما حرثا: لاتعتبر الجلمتين ولو كان الحال هكذا او كما ذكر في سنين طويلة بل ماء المشرب اثلاثا: ثلثان لغرسينا، وثلث لغرسك يافلان، او ماءه مشترك بين الغروس والضياع، وما لصاحب الغروس الا حصته من جملة الضياع والغروس، ولا بينة معهم، هل تثبت دعواهم او لا؟ وان ثبتت فهل يكفي من صاحب الغرس يمين العلم او لابد من القطع وهو وارث حينءذ؟ واذا لم يثبت لهم الا نصف ماء المشرب وترجح لهم توجيهه الي ساءر الضياع، فهل لهم ذلك او لرب النصف الاخر منعهم وقصرهم علي الانتفاع به في الغرسين [فقط] ()؟



 الجواب: وبالله التوفيق ومنه استمد الهداية الي طرق التحقيق: هو ان الاقوي ثبوت الحق باليد، وينبغي ان يعول علي ذلك ويعتمد، فاذا كان مقسم الماء هنالك علي ذلك وكذلك فالظاهر هو ان ماء المشرب يكون نصفين، فنصف لذلك الغرس، ونصف لذينك الغرسين، ولو قدر ان مالك الغرس هو الذي نحت المشرب واحدثه، او صح ذلك بقاعدة، فلا ينبغي بذلك ثبوت نصف ماء المشرب للغرسين، لثبوت تلك اليد، واليد تثبت الحق كما ذكرناه، ولا يضر ثبوت يده الزمان الطويل علي ذلك الا في نفس المشرب واصله، فيظهر بذلك انه له لا في ماءه، الا لو كان حينءذ انما يدخله الي ملكه فقط فكان ذلك يوجب استبداده به، واما والحال كما ذكر فلا موجب لاستبداده به، فكيف يتصدي الوارث لمنع ذي حق من حقه، وتكون الجلمات والمذاخر تمنع ان يكون ذلك، انما كان لانهما تحت يده او لانه تسامح او كرم او قطع باستمرارها تحت يده، لان ذلك وان امكن وجاز فهو خلاف الظاهر، والتجويز لايدفع الظاهر، واما اليمين فان طلبت من ورثة ذي الغرس المذكور في اصل المشرب او في نصف ماءه الذي هو لغرسهم فعلي العلم اذ اليد لمورثهم في ذلك، وهم وراث وهي اصلية لا مردودة، فان ادعوا النصف الثاني من الماء ولا بينة وردت عليهم اليمين، كانت علي القطع، وان طلبت من ارباب الغرسين فعلي القطع اصلية كانت او مردودة، الا حيث كان في اصل الماء الذي لغروسهم وكانوا وراثا فعلي العلم، ويصح الاستناد في يمين القطع الي ما ذكر، لان الظاهر مع ثبوت اليد ثبوت الملك، وكذا الحق فمهما لم يعلم او يظن خلافه قطع استنادا الي الظاهر، بل قد قيل: ان له ان يحلف علي القطع حيث شك، او لم تكن عنده قرينة علي ما ادعاه يحصل له الظن به، وان كان الاقرب حينءذ عدم القطع في يمينه، لان القطع في موضع الشك لايجوز، واما نكول شارك الغرسين دون ساءر شركاءه فانه مبطل لحقه، وذلك ظاهر وغير موجب لدفع يده عما ذكر، لانه ناءب عنهم، فكما لهم  مباشرة حقهم بايديهم، كذا لهم ولمن استنابوه مباشرته، ولا مانع من ذلك، الا في قدر حصته فقط، ولا يقال: ان ذلك كالاقرار منه بجميع ماهو له ولشركاءه للخصم فيحرم عليه مباشرة ذلك ويلزمه الضمان حيث وقعت يده عليه اذ الفرق بينهما واضح للمتامل، واما اذا نكلوا جميعا فانه يجب عليه كف يده عن المتنازع فيه، وكذا عن حصة الناكل حيث نكل البعض وحلف البعض، وقد عرفت مما ذكر الحكم في دعوي ذوي الغرسين ان ماء المشرب اثلاث اوبحسب الضياع وهو انها خلاف الظاهر لما ذكرناه، فان اقاموا بينة علي ما ادعوه عمل بها والا فمالهم علي ورثة ذي الغرس الا يمين العلم ليس الا، كما سبق، هذا والاقرب انه ليس لذوي الغرس اسلاك ماءهما المذكور الي ساءر الضياع، اذ في ذلك تعريض لفوات حقه او نقصانه حيث تغيرت الجلمات او نحوها، اذ يحكم حينءذ بتقسيط الماء حسب مساحة الارض التي يدخلها فيتقلص حقه ويتناقض وتشتبه الحقوق، ويكون ذلك مظنة للتظالم والعقوق، ومظنة الشء قد يقوم مقامه ويعتبر اعتباره، علي انه قد لمح الي مثل هذا التعليل فيما اعتاده الحكام حيث يستحق مستحق امرار ماء في ملك مالك الي مكان معين فقد بنوا علي انه ليس له ان يمره الي غيره، وان كان امراره حينءذ اقل ضررا، وذلك يظهر بالتامل، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ارض لها حق جري الماء من بير وهو يمر في ارض الغير، فاراد صاحب الارض المستحقة ان يسقيها من البير، باكثر من الذي له في البير اما لكونه لم يكفها، او لقلة الماء في البير ومحلها، فمنعه صاحب الارض التي يمر فيها الماء وقال ليس لك ان تمر الا المعتاد لا تزيد عليه؟

 الجواب : له المنع، وقال القاضي عبدالله بن يحيي الذويد هذا لايتصور، لان الحق حق مجري الماء هو للارض المسقية لقدركفايتها لا انه لماء البير ولا لقدر منه معين بخلاف الدار اذا كان لصاحبها اجراء الماء يخرجه الي خارج، فزاد معه ماء دار اخري لان الحق للماء الخارج وهو المعتاد فالزيادة غير مستحقة، مع ان فيها النظر والتردد، والله اعلم.



  AUTO كتاب القسمة

 سءال له عليه السلام : رجلان اقتسما جربة ثم انهما ماتا وافضي مافي ايديهما الي ورثتهما، ثم ان احد الوارثين جعل نصيبه ماجلا، ثم اراد الاخر ان يغرس نصيبه وعرف ان عروق الاشجار التي اراد ان يغرسها تغير الماجل، هل يمنع لاجل ان احد الشريكين لا يعمل في نصيبه مايضر بالاخر ام لا؟

 الجواب: ان المنع من ذلك انما يكون في حق المتقاسمين فقط دون من انتقل المال اليه منهما بارث او بيع او غيرهما؛ لان المقتضي لذلك ان المتقاسمين ارادا بالقسمة دفع الضرر وتسهيل الانتفاع، واما غيرهما فانه مكتسب لنصيب منفرد ليس له في هذه النية والكيفية مدخل، وقد سءلنا عن هذه المسالة، وترددنا هل حكم الوارث حكم الموروث في هذه المسالة ام لا؟ ثم استرجحنا ما حررناه هنا، علي انا لو سلمنا ان حكم الوارثين حكم من قبلهما، فاما في هذه الصورة فللشريك ان يغرس لان الضررمن الغراسة لم يحصل في اصل المقتسم بل في امر بدع فيه لم يدخل في القسمة ولا شملته ولا كان حاصلا حالها وهو الماجل، وهذا ضرر لم يلحق النصيب بل شء ابدع فيه ولا وجه للمنع من مثل ذلك.

 سءال(ح): المال المقسوم هل يبقي حق القسمة بعد خروجه ببيع او نحوه بحيث يمنع من صار تحت يده شء من ذلك ما يضر الجار عن قسمه ام لا؟

 الجواب:ان المشتري من احد المتقاسمين ينوب عن الباءع ويصير له ما كان للباءع فكما ان الباءع ليس له فعل مايضر بالجار هاهنا، كذلك المشتري، وليس الشراء يثبت شيءا بمجرده للمشتري لم يكن للباءع، وذلك ظاهر معروف وبين مكشوف. انتهي.



 وقد ذكر حي الامام الحسن عليه السلام في جواب اخر مايخالف جوابه() هنا، وانه بين المقتسمين فقط.

 سءال(ح): مايقال في تركة رجل من دور() او اراضي اقتسهما اولاده فيما بينهم بالموازاة والمراضاة فصار لكل منهم نصيبه مميزا معلوما، ثم تصرف كل بما احب فيما خرج له، ثم كان بعد مدة ممتدة وسنين متطاولة ان طلب بعضهم نقض القسمة لكونها لم تقع بتقويم قسام مع كونها في المختلف، هل تنتقض او لا؟

 الجواب: الاقرب والله اعلم ان التقويم ليس شرطا في صحة القسمة الا مع الاجبار وانه ليس بشرط مع المراضاة، الا تري الي ما ذكره في (البحر)، ولفظه: (فان تراضوا بالموازاة، فالاقرب الصحة، اذ لا مانع)، وكذا قال الفقيه (ي) مستدركا علي جعل الفقيه(س) التقويم شرطا في صحة القسمة، هذا شرط للاجبار بلا اشكال، واما للصحة ففيما ذكره الفقيه(س) نظر، وفي كلامهم ما يشعر بخلافه، لانهم قالوا: اذا وقع في القسمة غبن فاحش لم تنقض الا اذا فيهم صغير او غاءب، وقد ذكر ايضا انه يصح قسمة المكيلات جزافا، علي قولنا: انها افراز، وذلك يشبه عدم التقويم في المقومات. انتهي.



 وقال بعض شارحي (التذكرة) موجها لكلام الفقيه(س): قلت: ولو حمل كلام الفقيه (س) علي ان التقويم شرط في الصحة علي معني انه اذا حصل صحت القسمة علي الاطلاق وتركه لايصح مع القسمة الا اذا كانوا بالغبن حاضرين راضين لاستقام ووافق النص، علي ان لنا ان نقول: ان قسمة الموازاة هذه متضمنة للتقويم بالنقد، فانها يعتاد فيها ان تجعل في مقابلة الاحسن من الاراضي مثلا او نحو ذلك وما هو الا ناظر الي تقويم كل منهما بالنقد ومتضمن له، فيكفينا ذلك، ويكون من اقوي طرق الصحة والمسالك، والضمني قد يقوم مقام الصريح، فقد قالوا: انه اذا قال قاءل لزيد مثلا: اعتق عبدك عني علي الف، فقال: اعتقت، نفذ العتق وتم وصح وانبرم، اذ قوله: اعتقت، يتضمن انشاء البيع، فكانه انشاه فقال: بعت واعتقت، لترتب العتق علي البيع، فاجري الضمني هنا مجري الصريح، فكذلك في مسالتنا، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل قسمة المنافع حكم لازم كقسمة الاعيان فيصح ان يقتسم رجلان شيءا ويقطع كل واحد منهما عن الاخر فيما صار اليه من المنافع قطعا مطلقا وان لم تذكر المدة او لابد في المنافع من ذكر المدة؟ كالاجارة وكالمعايشة في منافع الوقف التي يستعملها اهل الزمان؟

 الجواب: ان قسمة المنافع والتصرف فيها بعوض منفعة كان او عينا من قبيل الاجارة، فلابد من استكمالها لشروط الاجارة من تعيين المدة وغيرها، ومهما لم يستكمل شروط صحة الاجارة، لم تصح، فلا معني للمقاطعة فيها ولاثمرة فيما لم يقع علي الوجه المذكور، والله اعلم.



  AUTO كتاب الرهن

 سءال له عليه السلام (): اذا ازعج العدو المرتهن عن الرهن المنقول وزالت يده بعد ثبوتها وتلف الرهن، هل يضمن او لا؟

 الجواب: انه مضمون وانمايرتفع الضمان في غير المنقول، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يمنع الراهن من العتق والاستيلاد ام لا؟

 الجواب:نعم يمنع من ذلك، فان فعله فالمختار في العتق انه يكون موقوفا، وفي الاستيلاد انه يصح، علي ماذكره اهل المذهب من التفصيل في امر السعاية.



 سءال له عليه السلام : اذا استعمل المرتهن الرهن بغير امر الراهن، هل تلزمه الاجرة او لا؟ واذا وجبت، هل يردها او تصير رهنا؟

 الجواب: قد ذكر اهل المذهب انها تلزمه وتصير رهنا سواء استعمله الراهن او المرتهن، والاقوي عندي انها لا تلزم الراهن، لان حق المرتهن ثابت في حبس العين، وفوات الحق في وقت لايوجب عوضا له، والاجرة في الحقيقة للمالك، فكيف يلزمه لنفسه دين وثبوت الرهنية فيها لو لزمت لامقتضي له؟! واما اذا استعمله المرتهن كما ذكر الساءل، فلا شك في لزوم الاجرة له، لاستهلاكه منافع تلك العين، فان كانت من جنس الدين سقط بقدرها، وان كانت من غير جنسه فالاقوي عندي: لزوم تسليمها للمالك، وانها لاتصير رهنا، لعدم ثبوت مايقتضي رهنيتها، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل الصورة التي في طرو() الشياع في الرهن وهي اذا ورث الراهن بعض الدين شياع طار() في الرهن محقق ام لا؟

 الجواب: بان الاقرب انه لاطرو للشياع في الرهن، ولان السبب في تمثيلهم في ذلك البناء علي ان الراهن اذا ورث بعض الدين خلص بقدره من الرهن، اذ لايصير ملك الانسان رهنا له، فحينءذ تبقي بقية الرهن شايعه فيه غير مقرره فتفسد، فهذا منهم وهم، فان الرهن وان ورث الراهن بعض الدين الذي فيه يبقي() مرتهنا جميعه حتي يخلص اخر الدين، كما اذا مات المرتهن وخلف ورثة وخلص الراهن حصة بعضهم من الدين، فان الرهن يبقي رهنا جميعه مع بقيتهم حتي يستوفوا حقهم، وكما اذا خلص الراهن بعض الدين الي يد المرتهن، وكما اذا رهن العين المشتركه مالكاها صفقه، ثم خلص احدهما الذي عليه فان نصيبه لايخلص عن الرهنيه، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : نقل الفقيه علي عبدالله الشوطي في بيع الرهان اذا اراد صاحبه بيعه: انه لايتم له ذلك بل يبقي وثيقه حتي يعطيه حقه، ومع القول بالبطلان ماوجه ذلك ؟

 الجواب: الذي نقله الفقيه علي بن عبدالله الشوطي عنا من اجراء حكم الوثيقه علي المبيع بيع رهان فصحيح، لانا نظرنا الي ان المشتري ما سلم حقه الامع تسليم البايع لذلك المبيع اليه ويقضيه اياه، وانهما قاصدان معا الرهن، لكن جعلا لفظ البيع ذريعة الي الزيادة، وقد افتينا بهذا في العريف، ووقف الفقيه محمد ابراهيم ابقاه الله علي ذلك واعجب به واستحسنه ووضع خطه بتقويته، ولما لم يمنع مانع من حكم الوثيقه له اثبتناه، ومنع مانع من صحة البيع فابطلناه، ونحن لانعتبر لفظ الرهن في صحة الرهنية.

 سءال له عليه السلام : اذا جني العبد المرتهن جنايه تعلق برقبته من قتل او غيره، هل يقدم دين المرتهن او ارش الجناية؟

 الجواب: الذي ذكره الاصحاب ان دين المرتهن اقدم من الارش، واما القصاص فيقدم، ان كان سيد العبد مءسرا، وان كان معسرا فالمرتهن اقدم بقيمته او يباع مع بيان عيبه، ثم يبيعه مستحق القصاص، قلت: ولا يبعد ان يكون الارجح خلاف هذا، وهو ان القصاص والارش اقدم بكل حال، فان الدين يتعلق بذمة الراهن وتقديم الارش والقصاص لايءدي الي اهداره بل له مطالبة الراهن به، واما الارش والقصاص فلا تعلق لهما بذمة المالك، وتقديم الدين يءدي الي ذهابهما هدرا، (ولاتوا() علي مال المسلم، وكيف يمكن ان يشتري العبد مشتر مع تعلق القصاص برقبته وقد بين له عيبه) ()، وانما يتصور ذلك في حالة نادرة وهو حيث يكون المشتري متغلبا وذلك خلاف مقتضي الانصاف، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان العبد المرهون اذا ابق، ضمنه المرتهن، ثم ذكروا ان الاباق يخرج عن الرهنية والضمان، هل في هذا الكلام تدافع او الجمع بين الكلامين ممكن؟



 الجواب: ان كلامهم في تلك المساله لا يخلو عن التدافع، والصحيح علي قاعدة اهل المذهب ان يضمن المرتهن العبد المرهون الذي ابق، فقد ضمن الموت الذي لاسبيل الي الاحتراز عنه، ويتناول قولهم: انه يخرج عن الذي لا سبيل الي الاحتراز عنه، ويتناول قوله انه يخرج عن الرهنية والضمان بالاباق بان المراد انه لا يعتبر في الضمان بحال الاباق وما يكون عليه العبد الابق، لان الرهن يضمن باوفر قيمة من القبض الي التلف، فلو قدر ان قيمة العبد زادت بعد اباقه، لم تضمن الزيادة؛ لانه قد خرج عن بقاء الضمان بالاباق، فلا يضمن الا اوفر القيمة منذ ارتهنه حتي ابق، هذا ما يمكن من التاويل اذا فرض انهما ليسا بقولين.

 سءال له عليه السلام (): اذا رهن ثوبا واباح للمرتهن لبسه ونقص قيمته باللبس، هل يضمن المرتهن او لا؟

 اجاب: ان المرتهن ضامن ولا عبرة بالاباحة اذا كانت لاجل القرض وعرف بالقراءن او بالتصريح بحيث انه لولا لبسه لم يقرضه، واما اذا علم ان الاباحة ليست مشروطة ولا مقصودة ولا اراد الراهن بها استطابة نفسه في الامهال وانما هي من قبيل المروة وما يعتاد من العارية متجردة عن المقاصد السيءة فلا ضمان.

 سءال له عليه السلام : اذا رهن عبد قد جني (او جني) () وهو رهن، جناية توجب القصاص، ثم اقتص منه قبل استيفاء المرتهن حقه، والراهن معسر، هل عليه شء؟ او قد سقط عنه، لعدم استيفاء المرتهن حقه بالسعاية قبل القصاص؟

 الجواب: هو ان العبد الجاني اذا اقتص منه بالقتل مثلا فان كان بامر الحاكم فالدين كله باق علي المعسر، لان الحكم يقطع الخلاف، والمسالة خلافية، وان اقتص منه لا بحكم حاكم ولايقع ما يرفع الخلاف، فان المرتهن يطالب الراهن بدينه متي ايسر، علي ما هو معروف، والراهن يستحق القيمة علي المرتهن؛ لان الرهن مضمون وان كان جانيا جناية توجب ارشا او قصاصا، وذلك ظاهر، والله اعلم.



  AUTO [فاءدة في حكم بيع الرهان]

 وجد ما لفظه: وفي بيع الرهان لجواز الغلة ثلاثة اقوال:

 احدها: للامام علي بن محمد والسيد الهادي وغيرهما من المتاخرين: انه يصح، لانه جامع لشروط صحة البيع.

 [الثاني]: للمنصور بالله والناصر والهادي وغيرهم: انه باطل، لانه حيلة لاخذ الغلة، وقول المنصور بالله: انه يصح اذا اوفي المشتري الباءع قيمة المبيع.

 الثالث: للفقيه(ح) وغيره من المذاكرين: انه فاسد لعدم الاطلاق وضميرهم، لكنه يملك بالقبض بالقيمة.

 [ملاحظة]: قال في المنقول منه: انه نقله من ورقة بخط السيد قاسم بن احمد بن الحسين رحمه الله.

  AUTO باب العارية

 سءال (ح): رجل استعار فرسا وجعلها في موضع يعتاد لمثلها، ثم انه جاء رجل اخذها من هنالك من غير علم من المستعير ولا تفريط ولا امر منه للاخذ باخذها، ثم انها تلفت مع هذا الاخذ، او لحقها جناية معه، ثم ان هذا الاخذ الذي تلفت معه ادعي ان المستعير هو الذي سلمها اليه ليردها الي المالك له، وانكر المستعير ذلك، بل قال: ما وقع مني تفريط ولا امر باخذها ولا غيره مما يوجب الضمان، هل القول قول المستعير في عدم التفريط وعدم السبب الموجب للضمان عليه، وفي (انه)() حفظها في موضع حفظها ولم يفرط في شء من ذلك ويكون الضمان والمطالبة به علي هذا الاخذ لها المتعدي باخذها؟ ام يكون علي المستعير ضمانها ،، ثم يطالب به الاخذ لها؟ افتونا ماجورين.

 الجواب: ان الظاهر في المسالة ان القول للمستعير، لان الظاهر عدم وجوب الضمان هنا اذ هو امين، فمن ادعي سبب الضمان فعليه البينة، وهذا واضح لاغبار عليه، وهو المطابق لقواعد اهل المذهب، وحينءذ فتكون المطالبة بالضمان علي الاخذ فقط، لانه المتعدي الضامن وحده، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا اذن لغيره بحفر مدفن() في ملكه او ماجل، فحفر وغرم فيه غرامات كثيرة، ثم رجع بعد حفره، هل يملك الحافر ماحفره بمجرد الاذن ام لا؟ وهل يرجع بالغرامات ام لا؟

 اجاب: بان اولي مايحمل عليه الاذن بالحفر ثبوت حكم العارية اذ لا يليق ان يجعل ذلك من قبيل التمليك فليس من التمليك في شء، ولا ثم عدوان فيكون من قبيل الغصب، فيثبت له حكم العارية، واذا جعلناه بمعني انه اعاره عرصة ليحفر فيها وينتفع بذلك الحفرجعلناه كالبناء اذا اعاره عرصة ليعمر فيها وينتفع بالعمران، فاولي ما يكون ان نجعل للحفر احكام البناء، وبعده فنقول: انهم قد ذكروا في البناء ونحوه اذا اعاره عرصة ليبني فيها، فاولي ما يكون ان يجعل للحفر احكام البناء ووضع الخشبة وتركيب الفص، فنقول: ان كان الاذن مءقتا لسنة او نحوها ورجع بعد مضيها فلا شء عليه، وان كان قبل مضي المدة او كان الاذن مطلقا ورجع، فقد ذكروا في البنيان() ونحوه انه يخير المستعير في اخذ القيمة للبناء غير مستحق للبقاء وبين ان ينقله وياخذ ما نقص مما ذكر، وقيل: لا شء عليه في مقابلة النقص فبالتقريب الي ذلك في المدفن ان يخير حافر المدفن بين طمه ورد التراب اليه، او غيره حتي يعود عرصة كما كانت ويكون له قدر نقص قيمة المدفن غير مستحق للبقاء الا باجرة، وعلي القول الثاني: لا شء له، وبين ان ياخذ قدر قيمته غير مستحق للبقاء الا باجرة.

 فان قيل: ليس هذا كالبناء، لان القيمة فيه قيمة للالات والاعيان التي يملكها وليس هنا شء من ذلك.



 قلنا: ما ذكره صحيح، الا انه لم يجب للثاني القيمة بمجرد ان له الة واعيانا، بل لما غرمه في البناء ولحقه من النقص، اذ لو كانت اعيانه ساقطة لما خير ولا وجب له شء، وهذا قد غرم في الحفر وله قيمة واجرة كما للبناء، والذي نستحسنه: ان تقوم عرصة المدفن غير محفورة، ثم تقوم محفورة، المعني: يقوم المدفن فيما كان بين القيمتين سلم صاحب العرصة نصفه، وهذا من قبيل الاستحسان، فاذا كان قيمة العرصة عشرة دراهم، وقيمة المدفن علي فرض عدم استحقاق غير حافره لمنعه منه ثلاثين درهما، سلم صاحب العرصة عشرة دراهم، ولا يقال: بل يسلم عشرين درهما، لانه يقتضي تسليم كل القيمة، اذ لم يسقط عنها الا ما ليس لحافر المدفن، وهذا لو كان يستحق بقاه او قيمته مستحقا للبقاء، واما اذا لم يكن الاستحقاق الا للقيمة غير مستحق لبقاءه كذلك هذا اقرب مايعمل عليه، وللناظر نظره، لانه لا نص للعلماء في مثل ذلك، وانما هذا من قبيل التقريب، والله اعلم.

 سءال (ح): اذا جري العرف بعدم رد العارية فورا عقيب الاستغناء عنها، ثم انها بعد الاستغناء وقبل الرد تلفت من غير تفريط من المستعير وهي غير مضمنة هل تضمن ام لا؟

 الجواب: انها تضمن() وذلك مما لاينبغي ان يلتبس علي النبيه ولا يحتاج في كشفه الي توضيح وتنبيه.

 سءال (ح): اذا ردت العارية مع طفل فاتلفها هو او غيره من يكون ضمانها عليه؟

 الجواب: ان كان الذي ردها مع الطفل هو المستعير وقد جرت العادة بالرد والحفظ مع مثل ذلك الطفل فلا ضمان عليه، واما الطفل فان كان هو الذي اتلفها وجني عليها فانه يضمنها، وكذا غيره ان اتلفها وهو ممن يضمن، واما حيث تردت() او نحو ذلك فلا ضمان الا علي المستعير حيث لم تجر عادته بالرد مع مثل ذلك الطفل، والله اعلم.



  AUTO كتاب الهبة

 سءال له عليه السلام : ما الوجه علي المختار في الهبة() انها من راس المال دون النذر وكلاهما متعلقان بالمال والقربة (حاصلة) () لا سيما اذا كانت الهبة لله ؟

 الجواب: انه لم يظهر لي وجه للفرق بينهما، فاما الوجه في كون الهبة من راس المال فهو ظاهر، ودليله واضح، فان للمالك ان يتصرف في ملكه بما شاء، وكيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم «لايحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه»؟ وهذا قد طابت نفسه، وقد ذكر المءيد بالله مايقضي بان هذا متفق عليه قبل كلام (المنتخب)، واما النذر فقالوا: انه قربة تعلقت بجميع المال فوجب تعلقها ببعضه وهو الثلث كالوصية. قلنا: قياسه علي الهبة اولي، لانه تصرف من المالك في ملكه حال صحة وعدم حجر، وكونه قربة فالهبة مثله في ذلك لا سيما اذا كانت لله او لصلة رحم()، وحيث لا تكون كذلك فقد يكون النذر ايضا علي صفتها، كما اذا نذر علي غني، وليس كالوصية فانها معلقة بالموت، وفي ذلك الحال قد تعلق للوارث حق بالمال، كما لو نذر او وهب في حال المرض المخوف، واحتجوا بحديث البيضة، ولا حجة فيه [لوجوه]:

 اما اولا: فانه لابيان فيه، لا من الثلث ولا ازيد منه، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقبض الثلث ويرد الباقي.

 واما ثانيا: فلان الغرض به التاديب وتعليم ان الاولي بالانسان ان لا ينفق ماعنده ويعود الي التكفف، ولكنه صلي الله عليه واله وسلم جعل ذلك علي وجه يقتضي الزجر عن ذلك والتشنيع له مبالغة منه صلي الله عليه واله وسلم في التاديب كما يقتضيه شفقته علي امته ورعايته لحقهم.

 واما ثالثا: فان سلمنا ان الحديث يدل علي عدم نفوذ ما زاد علي الثلث فليدل علي ذلك في الهبة ايضا، اذ لافرق، فان العلة الموجبة لكراهة ذلك هو الاجحاف وهي حاصلة في الهبة كحصولها في النذر.

 فاذا الصحيح ان النذر ينفذ من راس المال ولا يلتفت الي غير هذا المذهب، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا وهب زيد لعمرو مثلا ارضا وكانت تسوي درهما او ماءه درهم، فاصلحها زيد() باخراج تراب كان مغيرا لها وضم الي ذلك غيره من الصلاح ، وغرم في ذلك غرامات كثيرة حتي صارت تساوي الفا، ثم رجع الواهب، فما يجب للمتهب؟

 اجاب(): يحتمل ثلاثة اوجه:

 احدها: منع الرجوع للسبب المذكور، فما زيادة السمن بابلغ من هذا، ولا يزيد في القيمة مثل مازاد ولا تعذر انفصالها باشد من تعذر انفصال هذه الزيادة، وان كانت هذه الزيادة معنوية لاجرح لها فالعبرة بنفس الزيادة في القيمة، الا ان السمن لو لم يذكر له زيادة في القيمة ولا اثر لم يمنع الرجوع.

 الوجه الثاني: ان يقال: مثل هذه الزيادة لاتمنع، ولازيادة() هنا حسية يمتنع فصلها، ولكن يجب للمتهب ماغرمه في هذه العين، اذ لم يغرمه الا بناء علي ملكه اياه فاذا رجع المالك انكشف انه لم يملكه والمالك كالاذن له، لانه بهبته له كانه امره بالتصرف والانفاق عليه، ولانه كالغار له والمغرور يغرم الغار.

 الوجه الثالث: ان يقال بل يرد المتهب ذلك الموهوب ولاشء له، لانه لم يزد زيادة ظاهرة، وانما اصلح المتهب فيه ما اصلح وانفق ما انفق تبرعا مع كونه معرضا للرجوع، وكان يتمكن من فعل وجه يمتنع الرجوع لاجله، فاذا لم يفعله ورضي بالخطر فانما اتي من جهة نفسه.

 ولكل من هذه الوجوه مرجح قد اشرنا اليه، والاول عندي اقواها، واوسطها في الذكر اعدلها في الحكم، واخرها يقوي في حق من يعلم صحة الرجوع في تلك الهبة وله من التمييز ما يقتضي عرفانه لذلك، ويضعف في حق من لاتمييز له وهو من العوام الذين لايخطر لهم ذلك ببال، فهو مغرور قطعا، وليس من الانصاف ان ياتيه الخسران من حيث يظن الفاءدة، والله سبحانه اعلم.



 سءال (ح): اذا وهب واهب عينا مرهونة، وقبل الموهوب له، ثم مات الواهب قبل فكاك الرهن، هل تبطل الهبة لكونها موقوفة علي فكاك الرهن وقد مات قبل الفكاك فتبطل لموته؟ او لا تبطل لانها قد تمت من جهته وتنفذ بعد فكاك الرهن ولو بعد موته؟ واذا قلنا بذلك، فهل للموهوب له ان يطالب الورثة بقضاء الدين من التركة لينفذ العقد فيملك العين او لا؟

 الجواب: ان تلك الهبة تبطل بموت الواهب، اذ العقد موقوف، والموقوف يبطل بابطال احد المتعاقدين قبل الاجازة، وموته تبطيل، اذ يبطل به كل تصرف فلا مطالبة من الموهوب له باستخلاص العين المرهونة الموهوبة من التركة لا للوصي ولا للورثة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : كثيرا ما يتفق في الفاظ المملكين ما يوهم التعارض كما يقول الرجل لغيره: وهبت لك، ونذرت، وتصدقت، علي هذه الكيفية في التقديم والتاخير وغيرها، هل يعمل بها كلها؟ او يلغي بعضها ويعمل بالبعض الاخر، ولكل واحد منها حكم ليس للاخر من النفوذ من راس المال او الثلث، وصحة الرجوع وعدمه، واعتبار القبول وعدمه؟

 الجواب: ان الاغلب انه يحكم بثبوت احكام تلك الالفاظ كلها حيث لا تناقض في معانيها، فاذا قال: ملكتك وتصدقت عليك ونذرت عليك ببعضها، وان اقتضي نفوذ التمليك من راس المال وبعضها من الثلث عند اهل المذهب وهو النذر، فلا تدافع، بل يحكم انه استحق الثلث بلفظ النذر وغيره واستحق الثلثين الاخرين بغير لفظ النذر ولا يهمل شء منها ويطرح، وكذلك يحكم بان النذر [له] () حكمه ثابت، قبل او لم يقبل، ولا يثبت حكم الهبة الا مع القبول.



  AUTO كتاب الوقف

 وسءل عليه السلام : عن وقف الجنس الذي هو: (وقفت علي اولادي) لو نذر بعض الاولاد بمنافع الوقف او كان عليه دين، هل يقضي دينه من غلته بعد موته؟ وهل تنفذ تصرفاته واجازته اذا كان ينتقل بالارثية؟ وما وجه عود منافع الوقف هذا بعد موت الاخر من الاولاد الي ورثة الاولاد الذين ماتوا اولا؟ وما وجه بطلان تصرف من تصرف منهم؟

 اجاب: ان حصة الاول موتا من الاول تنتقل الي الباقين من اولاد الواقف بالوقف، وهكذا الثاني والثالث، لان الباقين هم اولاده في تلك الحال، فكان الوقف عليهم كلهم في تلك الحال، ولا حكم لمن قد مات فلا تنفذ تصرفات الاول في غلة نصيبه ولاتقضي منه ديونه، واما انتقال الوقف من اخرهم موتا الي ورثته علي قول السيد(ح) والفقيه(ح) فبالارثية لا كلام، فتنفذ تصرفاته وتقضي منه ديونه، واما علي كلام الفقيه(س) ففيه اشكال ان جعلناه ينتقل بالوقفية، فلم يتعرض الواقف لورثة الاولاد، وان جعلناه ينتقل بالارثية، فليسوا ورثة الاخر الذي قد كان استحق جميعه، وان قلنا: ورثوه عن اخوته، فكيف ينتقل الموروث الي غير وارث، ثم يعود منه الي الوارث؟ فكان يلزم ان تقضي من الغلات ديونهم ولاينفذ فيها تصرف الاخير وهذا الاشكال في ورثة الميتين اولا، فاما الاخر فلا اشكال في حقه، ومثل هذا يحتاج الي اعادة النظر فيه وهو وارد علي كلام اهل المذهب يتخلص عنه علي المذهب الصحيح القوي الواضح وهو ان المال بعد ذهاب الاخر يصير للمصالح لانقطاع ما ذكره الواقف من المصرف، فانه الذي ينبغي ان يرجع اليه ويعول عليه.

 وسءل عليه السلام : ايضا عن وقف وهو محجور عليه، ثم مات والحال هذه، ثم قضي الدين الذي حجرت تصرفاته لاجله بعد الموت هل ينفذ الوقف او قد بطل بموته وهو محجور عليه؟

 الجواب: ان وقف المحجور الذي مات ثم قضي دينه بعد، الاقرب انه ينفذ، لان الوقف مما يصح ان يقع بعد الموت، كما لو قال: وقفت هذا بعد موتي.



 فكذا يصح ان ينفذ بعده، بخلاف العقود الموقوفة فانها لايصح تعليقها بما بعد الموت، فكذلك لايصح نفوذها وتبطل بالموت، وقد نسب الي الفقيه(س) ذلك، وفي نحوه احتمالان.

 وسءل عليه السلام : ايضا عن رجل قال: وغلة الموضع الفلاني طعم لاقاربي الا ان يحتاج اولادي، هل لو احتاج بعض الاولاد كان اولي، وهل اذا مات المحتاج من الاولاد يورث عنه الغلة، او يعود للاقارب، او يشترط حاجة كل الاولاد؟ وهل يكون هذا المكان وقفا، كما ذكر بعض العلماء؟ ام ملك، كما ذكره بعضهم؟

 الجواب: ان المنافع للاقارب مع غناء كل الاولاد وللاولاد ان احتاجوا كلهم، وان احتاج بعض دون بعض صارت المنافع لمن احتاج منهم، فاذا استغني المحتاج او مات عادت للاقارب، لانه قد بطل مقتضي الاستثناء، وانما يلزم الا يعود لو اتي ب( الي) فقال : الي ان يحتاجوه اولادي، فانه يلزم منه ان الاولاد متي احتاجوا او بعضهم انقطع حق الاقارب، لانه جعل ذلك غاية له بخلاف الاستثناء، الا تري انه لو قال: اكرم زيدا الا يوم الجمعة، فانه اذا لم يكرمه في يوم الجمعة لاجل الاستثناء لم يلزم انقطاع اكرامه فيما بعده، وكان مقتضي ظاهر اللفظ انه لاينتقل الموصي به الي الاولاد الا مع حاجة جميعهم لكن القصد معروف بما ذكرناه والمختار ان الرقبة ملك فيصح للورثة بيعها مسلوبة المنافع والتصرف فيها تصرفا لايمنع عن انتفاع الموصي له بالمنافع، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : ايضا عن واقف اعيان جعل لمتوليها جزءا من غلات الاعيان او نصف العلف، وقال: وما احتاج الي عمارة وليس له غلة عمر مما له غلة. ثم دمرت بعض الاعيان الذي هو دار، وكان بعض اهل المصرف ساكنا فيها، فقال بعض اهل المصرف: تعمر من غلتها فيسلم الساكن اجرتها لتعمر بها ولا شء لك يامتولي مما عين حتي تعمر الاوقاف، وقال: بل هو لي ولو دمرت؟



 الجواب: ان الساكن في تلك الدار المحتاجة الي العمارة لا يلزمه ان يعمرها منه نظرا الي مامضي من انتفاعه بها، لانه يستحق الانتفاع في ذلك الوقت الماضي ولا عمارة فيه محتاجة، واما ان كان احتياج الدار الي العمارة له بيده وهو فيها منتفع فالعمارة من اجرة تلك الدار في تلك المدة ان كفت، لان لها حينءذ غلة، وكون مفهوم كلامه انه لايعمر شء من الاعيان من غلة غيره الا مع كونه لا غلة له، وان لم يكف وفي من غلة بقية الاوقاف وان بادر بالعمارة حالة الحاجة اليها فمن غلة الموقوفات، ولايلزمه تسليم الاجرة في المستقبل لغرامة العمارة؛ لانه قد حصل الشرط في عمارتها من غلة ساءر الموقوفات حال انهدامها، وهو انها حينءذ لا غلة لها، ويمكن ان يقال: اذا كانت لها غلة تجتمع في المستقبل ولا خلل في انتظار اجتماعها بالعمارة، انتظر اجتماعها حيث لايتزايد الخلل وتتضاعف العمارة، واما السدس الذي للمتولي، فالاقرب الي مطابقة قصد الواقف انه لاشء له فيما احتاجته العمارة، وان السدس فيما فضل للمصرف، واما ظاهر اللفظ فيقضي بان له السدس ونصف العلف بكل حال، وهو المعمول عليه لعدم تحقق القصد بخلافه الا انه يغلب الظن به وقول المتولي مقبول فيما صرفه وغرمه وتراخيه في الاشهاد لا يبطل ذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما مذهبكم في وقف المشاع هل صحيح ام لا؟

 الجواب: مذهبنا عدم صحته الا برضاء الشريك او اذنه او اجازته؛ لانه متي اذن واجاز له لم يكن له طلب القسمة التي لاتستقيم مع صحة الوقفية، ومع عدمها له حق القسمة، ومعها يصير بعض الوقف حرا وبعض الحر وقفا، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اراد من له ولاية عامة توسيع المسجد والزيادة فيه، فهل من شرط الزيادة ان تكون في ساحته التي هي مسبلة في جملة المسجد، او في ساحة مباحة او مملوكة باذن مالكها؟



 الجواب: ان اي ذلك كان صح وساغ وحسن فعله وطاب، فالمعتبر في الزيادة ان تكون فيما يصح ان يجعل مسجدا مبتدا، وحيث يكون بجنب المسجد ومما قد شمله التسبيل لكن لغير الصلاة كالخلوف ومواضع الطهور فيجوز ذلك لذي الولاية العامة من قبيل نقل مصلحة الي اصلح منها، لا لساءر الناس، والله اعلم.

 ثم قلت: وهل من شرط جواز الزيادة ونقض المسجد لذلك ان يكون ذلك لازدحام الناس ومايجري عليهم من المشقة والحرج في اغلب الاحوال الا في النادر ام لا؟

 الجواب: ان الذي لاجله يجوز نقضه والزيادة فيه من ماله او غيره ان يحصل بذلك صلاح او يكون فيه زيادة ترغيب اليه، هذا هو الشرط وسواء كان المزيد عليه يقع فيه ازدحام غالب او لا، والله اعلم.

 ثم قلت: وهل يتفق السيد ابو طالب والشيخ ابو القاسم حيث الزيادة مما هو مسبل في جانب المسجد لمصالحه فليعمر من غلة الاوقاف التي وقفت لعمارته ومصالحه، ويكون خلافهما حيث الزيادة في مكان مباح او مملوك، او خلافهما علي الاطلاق كيفما كانت الزيادة؟

 الجواب: ان الظاهر ان خلافهما في الزيادة علي سبيل الاطلاق سواء كانت في جانب المسجد وما هو مسبل معه او في غيره، فالسيد ابو طالب اجاز تشريك المزيد في فراشه وتسريجه وعمارته من املاك الاول وغلات اوقافه ونذوره، لانه قد صار جزءا منه وداخلا فيه، ولايعد غيرا له، وكما يجوز ان يعمر من مال المسجد ويصلح بيت خلاء وبير ماء اذا حصل بذلك مصلحة، وهذا اولي، وقد قيل: انه يءخذ لابي طالب من هذا جواز نقل المصالح، وليس بواضح، لان اباطالب عليه السلام انما اجازه لصلاح المسجد، ولان الزيادة كالجزء من المزيد، والاستاذ منع من ذلك اعتقادا ان الزيادة غير المزيد عليه ولاينبغي ان يعمل بقوله هذا ولا يلتفت اليه.



 ثم قلت مامعناه: اذا كانت الزيادة لاتمكن الا بتصرف في اصل المسجد ونقضه، وحصل غلبة الظن بان واقف المسجد ومءسسه لايرضي بذلك الا اذا كانت في ساحة المسجد ومن جملة المسبلات المتعلقة به، فهل يجب اعتبار ذلك والعمل بمقتضاه ام لا؟

 الجواب: انه لا يعتبر ما يظن من رضاه وعدمه، لانه لا ملك له ولاحق، والمعتبر ما فيه صلاح المسجد، ولهذا ليس له ان يمنع من اراد تسريجه او فرشه او تنظيفه، وقد نص علي هذا الاصحاب، قال في (التذكرة): ولانبالي بمنع الواقف والمتولي، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عما اذا وقف رجل مالا علي ولد له ذكر، وجعل لبناته منه معيشتهن، ثم مات الذكر ما يكون الحكم ؟

 اجاب: بانه يجري علي البنات منه ماقصد الواقف ان يجري عليهن واراد بالمعيشة، والبقية من الغلة تصرف في المصالح، فاذا متن صار كله اصله وفرعه للمصالح، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا كان لشخص اراضي فوقف احداهن وكتب وقفها في بصيرة دفعها الي وصيه ومات، ثم ان الوصي اضاع تلك الوصية او تلفت عنده؟

 اجاب: ان كان بغير تفريط منه ولاتعد فلا اثم ولا ضمان عليه، وتصير من مسالة التباس ملك الهادي، وقف المءيد ()، فتكون الاراضي كلها للمصالح، علي قاعدة الاصحاب، ولي فيه نظر، واما اذا كان بتفريط الوصي ففي البصيرة يضمنها فقط والحكم في الاراضي ماتقدم، وهذا حيث لم يكن قد قبض الارض، واما مع قبضه لها فقد فرط وصار المستهلك لها، فيملكها ويضمن قيمتها للمصرف ان كان معلوما والا فللمصالح، والذي يلزمه: قيمة ادني الاراضي، لانه المتحقق المعلوم، واذا لم يلزمه الا قيمة ادني الاراضي فهي التي يملكها وتصير اليه، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : اذا وقف رجل علي اولاده ما تناسلوا، هل يدخل اولاد البنات او لا؟



 اجاب: الظاهر دخولهم، لانهم من اولاده، وهم قطعا من نسل اولاده، وقد قال: ما تناسلوا. الا ان يقضي العرف بان الاولاد غير اولاد البنات عمل به، ولايبعد ان العوام يعتقدون عدم دخولهم في الاولاد، فاخراجهم موافق لقصدهم.

 سءال له عليه السلام : امراة وقفت ارضا وقفا نافذا علي زيد، ولم تخرج تلك الارض عن يدها، ثم وقفتها بعد ذلك علي عمرو وقفا نافذا، وقبضت عمرو تلك الارض واستغلها، ثم حكم الحاكم بصحة الوقف علي عمرو، ثم حكم حاكم اخر بعد ذلك بصحة الوقف علي زيد، فاي الحكمين يكون اولي؟ ومن يستحق الارض، هل زيد او عمرو، لموافقة حكمها قول(ح): من ان الوقف لاينفذ حتي يحكم به حاكم، وكلام(ك) والصادق، والامامية، ومحمد ابن ابي ليلي: اشتراط الاخراج عن اليد والقبض؟ وهل يصير الحكم الاول بصحة الوقف الاخر كالمجمع عليه، لموافقة قول من ذكر فلا ينقضه الا اجماع ام لا؟

 الجواب: ان الاولي من الحكمين والذي ينبغي ان يعتمد عليه ويرجع اليه هو الحكم الاول، والذي يتضمن كون العين الموقوفة منافعها لعمرو، لانه حكم لم يخالف الاجماع فيصح نقضه ويتوجه دفعه، بل موافق لقول كثير من العلماء الاعلام، كما ذكره الساءل، فان سءاله محكم، وكذلك فيه موافقة لقول من اجاز نقل المصرف، وممن قال بذلك الامير الناصر لدين الله شرف الدين الحسين بن محمد صاحب (الشفاء) و(التقرير)، والامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وخرجه ابو مضر وابن الخليل للامامين الاعظمين القاسم والمءيد وهو قوي عندي جدا، والوقف علي زيد، ثم علي عمرو، معناه نقل المصرف فقط، واما الرقبة فقد كانت صارت لله، واذا كان الحكم الاول موافقا للمذاهب المذكورة غير خارق للاجماع ولا مصادم له فالحكم الثاني بخلاف ماتضمنه غير صحيح ولامعمول به، واذا نقض الحاكم الاول حكمه لاجل الحكم الاخير وانكشاف المصرف الاول فنقضه لايعتد به والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : هل يصح الوقف من غير ذكر القربة؟ وهل يصح وقف المشاع في غير المستوي وان لم يحكم به حاكم؟

 الجواب: انه اذا صرح بلفظ الوقف صح، وان لم يلفظ بالقربة، واما اذا لم يصرح بلفظه فلا بد من ذكرها او مايدل عليها، واما وقف المشاع فمذهبنا عدم صحته الا مع رضاء الشريك او اجازته، لانه متي اذن او اجاز لم يكن له طلب القسمة التي لاتستقيم مع صحة الوقف، ومع عدمهما له حق القسمة، ومعها يصير بعض الوقف حرا وبعض الحر وقفا، والله اعلم، وكلام اهل المذهب فيه معروف، واما اشتراط حكم الحاكم في الوقف فهو مذهب ابي حنيفة وزفر قالا: لا ينفذ الا بحكم او اخراجه مخرج الوصية، والعترة واكثر العلماء علي عدم اشتراط ذلك، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : ماحكم من وقف وامواله مستغرقة بحقوق الله؟

 اجاب: ان المسالة فيها كلام لبعض الاصحاب ان الوقف لايصح، ونقل عن بعض الاءمة نقيضه، وقيل(ف) هو ياتي علي الخلاف فيمن صلي وثم منكر، والارجح انها لاتصح، قال عليه السلام : والمسالة محل تردد، وللقول بعدم الصحة وبالنقض وجه اكيد واضح، فان تفويت الحقوق وابطالها وتضييعها قبيح غير جاءز، فاذا كان ذلك يقع بالوقف فهو نفسه محظور، وما كان محظورا فلا يصح، وان الوقف مشروط بالقربة.

 سءال له عليه السلام : من تولي علي وقف، او مافي حكمه وحصل من ذلك غلة، او كان المتولي من اهل المصرف، هل له ان ياخذ بتلك الغلة عوضا عنها من ماله من عينها، او من غير ذلك ويصرف ذلك في نفسه؟ ام لايجوز الا بواسطة؟

 اجاب: اما معاملة المتولي لنفسه فلا كلام في صحتها وعدم احتياجها الي العقد، لكن بشرط عدم الغير وحصول المصلحة في ذلك لما هو متول عليه، وكذلك لا كلام في صحة صرفه في نفسه اذا كان من مصرف الوقف سواء صرف عين الغلة او عوضها، لكن ماكان معينا في الطعم فليس له ان ينتفع به علي جهة غير الاطعام.



 وسءل عليه السلام : عن شان العبيد الموقوفين علي مشهد الامام احمد بن الحسين عليه السلام من اجل نفقتهم وفطرتهم والمهور والاروش؟

 اجاب: ان قال: اما النفقة فهي من كسبهم واذا كانت منافعهم مستغرقة بخدمة المشهد واموره وما يتعلق به، انفقوا منه والفطرة في حكم النفقة، والمهور للمصرف والاروش الواجبة لهم كذلك واما الواجبة عليهم فمن كسبهم، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : مايقول مولانا عليه السلام في مال تحت يد رجل كان يذكر انه وقف من اباءه، ثم انه في اخر عمره ملكه بعض ورثته منكرا لوقفه هو وهذا البعض من الورثة الذي ملكه هذا المال، ثم مات وطلب البعض الاخر من الورثة نصيبه من هذا المال مدعيا انه وقف من ابي هذا الميت وهناك ورقة وقف لا شهادة فيها من الاحياء الا انه يوجد شهادة بالشهرة في وقف هذا المال المذكور، ما يجب في ذلك؟

 اجاب: اذا وقعت الشهرة المءثرة علما اوظنا غالبا صحت الشهادة بالوقفية وعمل في المصرف بما تضمنته البصيرة المذكورة اذا ظن صحتها وان كان شهودها غير احياء، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا وقف علي اولاده ولا ولد له في الحال وحصلت الغلة فماذا يكون؟

 اجاب: اذا كان وقفا صحيحا كان مءبدا، والغلات اذا لم يحدث ولد فهو كما لو وقف ولم يذكرمصرفا، او كان وقفا علي مصرف موجود وانقطع سواء سواء، وان حدث له ولد فلاريب في استحقاقه لغلات الوقف منذ وقع الحمل به.

 ووردت عليه اسءلة، فقال في جوابها:

 الجواب: ما لفظه: ذكرت بسلامتك موت رجل من ال ابي طويلة وانه ترك اعيانا موقوفة يعلم وقفها ولا يعلم مصرفها، ولم يصرح بالسءال عن حكم هذا الطرف، ولكن بدر الحكم فيه، فربما ان ذكره لطلب الجواب عنه، وحكمه عندنا حكم الوقف الذي لم يذكر الواقف له مصرفا، وحكم ذلك معروف منصوص، وثبوت اليد علي هذا الوقف لاحكم له.



 واما مسالة عصبة هذا الميت وكونه لم تقم شهادة بالتدريج فقد ذكرت في ذلك وشرحت مايشفي ويكفي، واحطت بما ذكر من النصوص في ذلك، ونحن ناتي بتحصيل ما نسترجحه في هذه المسالة، وهو: انه اذا لم يكن لمدعي التعصيب منازع، ولا احد يدعي ذلك غيره، قبلت الشهادة العادلة بانه وارثه، وبانه ابن عمه، وبان جدهما فلان، وان لم يذكر الوساءط، وبانه والميت من اولاد فلان كذلك وعمل ايضا بالشهرة المستفيضة في ذلك وان لم تقع شهرة في تحقيق الوسايط وان كان ثم من يدعي التعصيب غيره ونسبه هو والميت مشهور، والتدريج في حقهما معروف، لم تقبل تلك الشهادة، سواء تضمنت ان المشهود له اقرب من هذا او مساو له، الا بتدريج وتحقيق، وقد ذكر الفقيه يحيي بن حسن مايقارب هذا، فقال فيما ذكره اهل المذهب من انه لابد من التكميل بالتدريج: هذا اذا كان له وارث، وان لم يكن له وارث معروف صحت الشهادة وان لم يدرجوا. لكن ظاهر كلام الفقيه(ح) انه لافرق بين ان يكون ذلك الوارث من العصبات او ذوي السهام، او ذوي الارحام، وعندي انه احق بالميراث من ذوي الارحام وان توريثه اولي من الرد علي ذوي السهام مالم يمنع عن ذلك دليل صريح واضح غير ما وقفنا عليه من ادلة الاصحاب، والله الموفق للصواب.

 واما مساءل البيت الموقوف اذا انقطع اولاد الواقف ولم تقع قاعدة بان له قرابة ينتسبون الي الجد الثالث، فقد صار وقفا انقطع مصرفه، علي كلام اهل المذهب، ولهم حجة في كون القرابة من ذكر فقط، وكلام(ش) في كون القرابة من يتنسبون الي الجد المشهور وان علا غير بعيد عن الصواب ، ولايبعد انه الاقرب الي قصد الواقفين مالم يكونوا من اهل المعرفة لكلام اهل المذهب ومن اهل الاعتزاء اليه، واذا ثبت انقطاع المصرف فالمذهب الواضح الراجح مذهب المءيد بالله في مصرف الموقوف للمصالح.



 وسءل عليه السلام : عن اموال المساجد ومصارفها بعد استغناءها عن العمارة والفراش والسراج، وما يحتاج اليه من مسني وخادم وغير ذلك من الامور المحتاجة المقدمة فالفضلة الباقية يكون للعلماء والمتعلمين المحيين في المسجد، لكن تعرض امور توجب التحير والالتباس.

 والسءال هو: ان الناس تختلف احوالهم ويتعذر رضاهم، منهم العارف المجتهد في القراءة، ومنهم دونه في الاجتهاد وهو اكثر ملازمة في المسجد، ومنهم الفقير المدقع وهو قليل الملازمة للمسجد والاحياء فيه، ومنهم الغني وهو كثير الاحياء والقراءة، فهل يسوغ للمتولي بعد اجتهاده وتحريه التفضيل لاحدهم علي الاخر في العطاء علي حسب مايعلمه او يظنه من حالهم؟ وهل المقيم في البلد اولي لاقامته وانتفاع اهل البلد به والغريب الناءي لغربته وانقطاعه؟ وهل يفضل المعول() المتاهل علي المتعزب، والفقير علي الغني، لمجرد المءونة والفقر؟ وهل الاولي الاقتصار علي الذين قد صاروا الان مثلا في المسجد الذين يستغرقون تلك الفضلة الي الدخل، او يزاد لغيرهم ممن طلب ولايمنع احد ولو استغرقت تلك الفضلة في مدة قريبة، ولو لم يتم لاحد منهم القراءة ولا تمام عمل؟ وهل يعطي منها الفقير الذي لاشء له اصلا، وان لم يكن له كثير تعلق بالمسجد والاحياء فيه ام لا؟ او الاولي والاخص في مال المسجد شء غير هذا فيفعل() عليه؟ افتونا في ذلك وبينوا لنا بيانا شافيا ولخصوه لنا تلخيصا كافيا؟



 فاجاب عليه السلام بمالفظه: الجواب الذي لاينبغي ان يعدل عنه اهل الانصاف، ولايليق ان يتعنت فيه مجانب منهج الاعتساف ان مبني هذه الامور والتصرفات علي توخي الاصلح وابتغاء الارجح، ولايتعين فيها المقصود، ولايقف علي حد محدود، ولاينضبط باوصاف وقيود، وانما الذي يعمل عليه ويرجع اليه: ان المتولي لامر المسجد ومن ثبتت ولايته عليه شرعا يعمل في ذلك برايه ويتصرف في الفضلات بما يسترجحه ويستصلحه، مع امرين : احدهما: حسن النية والقصد ومجانبة الهوي بالكلية، والاحسن توخي الصلاح العاءد الي المسجد والحياة الحاصلة فيه، فما كان اكثر حياة وادعي اليه واصلح في حقه قصد قصده ولم يعدل عنه الي غيره، غير محرج عليه في التسوية والتفضيل وايثار الغريب او الاهيل وتوسيع الداءرة، وان فرقت الفضلة فورا او الاقتصار علي عدة قليلة ليتم ذلك، وليس لاحد معارضته، ولا اقتراح ولا اعناته ولا اذاه، ومن فعل شيءا من ذلك فهو متعد اثم ظالم، وليس النقادة علي المتولي الاممن ولاه ولا اعتراض عليه الا ممن تستند الولاية اليه، ولكن ليحذر المتولي علي نفسه المناقشة بعد المصير الي رمسه فان النقاد بصير واليه المصير.

 وسءل عليه السلام عن الاحياء في المسجد مع قصد الاكل من حقه، كم حد الاحياء؟ وهل يفترق الحال بين احياء الفاسق والمءمن، والغني، والفقير، والبالغ والصغير؟ وهل يفترق الحال بين تقديم الاحياء علي الاكل وتاخيره؟ وهل له اذا احيا في المسجد في مدة متقدمة ان ياكل من حقه اذا مر به بعد حين وان لم يقع منه حياة جديدة في حال مروره نظرا الي تلك الحياة المتقدمة منذ سنين مثلا؟ او نقول لايستحق الا مهما بقي محييا فقط بحيث ان الغداء في مقابلة حياة النهار، والعشاء في مقابلة حياة الليل، ولايستحق العونتين() في مقابل حياة النهار فقط؟



 الجواب: اما حد الاحياء فهو: مايفترق به حال المسجد مع ذلك الفعل وعدمه في حياة المسجد وظهور حاله في الزيادة والنماء فيما عمر له، وقد جري العرف والاستحسان بان الاحياء الذي يسوغ له تناول النفقة من مال المسجد صلاة ثلاثة فروض، والذي يتحتم العمل براي متولي المسجد وهو يتحري المصلحة، فكم رجل يحصل بقليل حضوره في المسجد له حياة عظيمة دون غيره والعكس، فما راه المتولي صلاحا في ذلك فعله، ولزم الوقوف علي رايه، ولايصح في ذلك تحديد، واما احياء الفاسق فهو كاحياء غيره مع تستره، واما مع مجاهرته فلا تحصل به حياة، بل انما يكون دخوله المسجد منفرا عنه وشاءبا فيه وسببا في قلة حياته، واما الغني فكالفقير في ذلك، واما الصغير فلا يعد فعله حياة، اذ ليس له حكم ولا حقيقة عند الله لعدم تكليفه.

 قوله: وهل يفترق الحال بين تقديم الاحياء علي الاكل وتاخيره؟

 قلنا: لايفترق الحال، بل اذا حصل الاحياء فللمتولي مواساته لاجله مع المواطاة سواء تقدم احياءه او تاخر.

 قوله: وهل له اذا احيا في المسجد في المدة المتقدمة... الخ؟

 قلنا: هذا لا يصح؛لان الذي يسوغ له من حق المسجد انما يسوغ لكونه سببا في حياته واستمراره عليها او ابداعه لها، واما مثل هذه الصورة فلا معني لها؛لان الاحياء قد تقضي ومضي بحيث انه ليس حصوله فيما مضي سببا في غير هذا الانتفاع المتاخر، واما جعل الغداء في مقابلة حياة النهار ونحوه فلا معني له بل ذلك موكول الي نظر المتولي وما يراه صلاحا كما مضي والله اعلم واحكم.

 سءال له عليه السلام : هل للدرسي() ان يضيف من ورد عليه ممن لايحيي؟



 الجواب: اما ماقد فرضه المتولي له فلا باس واما من غيره فلا، ونقل عن الامام المهدي عليه السلام انما كان من مستغلات المساجد للعلماء والمتعلمين مطلقا او كان لمن احيا في المسجد فالاول يجوز التناول منه للمتدرسين في اي مكان وقفوا، والثاني لايجوز التناول منه الا مع الاحياء في ذلك المسجد وهو ان يءدي فيه اكثر الفراءض ولايكفي النفل.قال: فلو جمعت مستغلات المساجد وخلطت، ولم يبق شء من النوع الثاني علي حياله جاز ان يفعل فيه كما فعل في القسم الاول. انتهي.

 سءال له عليه السلام : ماحكم ما اوصي به للطعم في المسجد؟ هل لابد من الاكل في ذات المسجد دون منازله ام لايشترط؟ وهل يدخل الفساق واهل الذمة او اهل الصلاح فقط، لان ذكر المسجد قربة؟

 الجواب: ان عرف قصد الموصي عمل بمقتضاه، او ثبت عرف رجع اليه، والا فالمسجد هو المسبل للصلاة، فيحمل علي اطعام من يجوز له اكل الطعام في نفس المسجد، والذي يظهر ويعرف: ان الاكل في منازل المساجد لذلك ساءغ ليس منه مانع، ولاشك ان اهل الذمة غير داخلين، واما الفساق فمع كونهم من اهل الصلاة لايبعد دخولهم، وان كان فسقهم بقطع الصلاة فمن البعيد ان يقصد مميز اطعامهم وجعل المسجد مكان لاكلهم وهم ليسوا من اهله ولاممن يدخله لما بني له، فكيف يجعل لهم منزلا لنفعهم؟ فذكر المسجد يخرجهم كما نبه عليه الساءل، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من اتلف شيءا موقوفا، ثم دفع عوضه الي الموقوف عليه، هل له ان ينتفع به فيما شاء؟ او يلزمه ان يشتري له شيءا يقوم مقام المتلف؟



 جوابه: ان المفهوم من كلام اهل المذهب في مسالة الوقف ان ذلك العوض يسوغ للمصرف وينتفع به، ولم يذكروا انه يلزمه ان يشتري بالعوض شيءا، انما جعلوا ذلك الي المتلف يختاره، والحق عندي في هذه المسالة: ان العين الموقوفة اذا تلفت قومت بمنافعها وقومت مسلوبة المنافع، فما كان بين القيمتين فهو للمصرف يفعل به ماشاء، وما كانت قيمة الرقبة مسلوبة المنافع فللمصالح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اجاز الواقف في الموقوفات المقاسمة، هل يصحان جميعا او يبطل، وكذلك المناقلة والمجاورة، وهل الحكم في هذه واحد ام لا؟



 الجواب: ان الوقف اذا صدر من الواقف علي الوجه الصحيح الشرعي وكملت شروطه صح وثبت، ولحقه احكام الوقف فما كان يجوز في الوقف جاز فيه، سواء اجازه او لم يجزه، وما لم يكن يجوز في الوقف من اصله لم يجز فيه اجازه او لم يجزه، فاما المجاورة فهي جاءزة وهي بمعني المعايشة، وهي ان يتراضي مصرف الوقف علي ان يصير الي هذا غرس مثلا والي الاخر غرس اخر، او مكان حرث ومكان عنب، ويصح تراضيهما بذلك، ويكون مايستحقه احدهما من منافع احد المكانين وغلاته وهو الصاءر الي صاحبه في مقابلة مايستحقه صاحبه مما في يده، واما القسمة فالصحيح عندي انها لاتصح الا علي وجه المعايشة فقط واما انها قسمة تستمر وتلزم مطلقا في حق المقاسم ومن بعده فلا، لان نصيب كل واحد من مستحقي الوقف فيما بيد الاخر باق، واما المناقلة فان كانت علي معني انه يعطي صاحبه عينا موقوفة يعني ليست من الوقف هذا بل مملوكة او موقوفة علي كيفية اخري لم يصح ذلك بوجه، وان كان المراد انه اجاز للموقوف عليهم المقاسمة، ثم المناقلة في تلك الاقسام بحيث ان كلا منهم يصير اليه قسم من الوقف، ثم اذا تراضي هو وصاحبه بان يعين كل واحد منهما قسمه الي الاخر عوضا عن قسمه، فهذا يصح علي وجه المعايشة مدة المتراضين به فقط، واما اذا قال الواقف: وقفت ما هو كذا وكذا، بشرط ان تصح فيه المقاسمة، او المجاورة المستمرة، او المناقلة، او علي ان يصح فيه. لم يصح في الوقف من اصله.

 سءال له عليه السلام : اذا قال الواقف: اجزت القسمة بين الورثة ومن صار اليه شء فقد وقفته عليه؟



 الجواب: ان كان قد سبق هذا الكلام وقفية مطلقة جامعة لشراءط صحة الوقف فلاحكم لهذا الكلام من بعده الا علي من يجيز للواقف ان ينقل المصرف ويحول منافع الوقف، وهو قوي عندنا، فقد كان وقف تلك الاعيان اولا علي ورثته بحيث ان لكل واحد حصته من كل جزء، ثم انه ذكر من بعد انهم يقتسمون ويمتاز كل واحد بشء من تلك الاعيان، ثم وقفه عليه وحده، واما اذا لم يسبق هذا الكلام غيره بل قال مثلا في وصية: يقتسم ورثتي ماخلفته ومن صار اليه قسم فقد وقفته عليه فهذا ايصاء بالوقف بعد موته متراخيا عنه باوقات، وهي مسالة خلاف، هل يصح او لا؟ والاقوي انه لا يصح، لان المال ينتقل بعد موته الي ملك وارثه، فايصاءه بالوقفية بعد القسمة التي هي متاخرة عن الموت كالايصاء بوقف ملك غيره، بخلاف ما اذا وقفه عقيب موته فانه يقع قبل انتقاله الي ملك الوارث، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل وقف ماله واخرج الزوجات الا ان يكن من اولاده لصلبه، فمات رجل من اولاده وله زوجة من اولاد الواقف وزوجة من غير اولاد الواقف، فهل زوجته التي من اولاد الواقف تستحق جميع نصيب الزوجات وتكون الاخري في حكم المعدومة او لاتستحق الا النصف والبقية وهو قدر حصة الاخري تعود علي الورثة كلهم تلك الزوجة وغيرها؟

 الجواب: انها لاتستحق الا حصتها من نصيب الزوجات فقط، لان الواقف لما اخرج الزوجات، اقتضي ان نصيبهن لاولاده، فلما استثني الزوجات من هي من اولاده الصلب اقتضي ذلك انه يصير اليها قدر ماتستحقه بالارث، ونصيب غيرها من الزوجات لمصرف الوقف الذي تستحقه بالصلبية وليست تستحق منه شيءا لانها بالنظر الي الصلبية من ذوي الارحام لزوجها فلا حق لها فيه، فيعلم ذلك فهو الصحيح الذي لاشك فيه، فاذا مات احد اولاد اولاد الواقف وخلف زوجته اجنبية، وزوجة هي بنت عمه ابن الواقف، واخا لها هو ابن عمه، لم يكن للزوجة الاجنبية شء، وكان لزوجته بنت عمه الثمن، والبقية كله لابن عمه اخيها.



  AUTO [توضيح الامام (ع) لما افتي به في شان نقض اوقاف العوام والاذن ببيعه]

 ومن كلام الامام عزالدين قدس الله روحه في الجنة:

 غير مستبعد ان يلتبس علي بعض الناس الوجه فيما افتينا به واعتمدنا عليه من نقض شء من اوقاف العوام والاذن ببيعه وربما يتبادر بعض من لاتحقيق له الي التخطءة ويتسارع الي الظن الفاسد، واول مايتوجه علي المميز ويتحتم تحسين الظن بالطارف من المسلمين وادناهم منزلة، فكيف بالاءمة؟ وهم اوسط الناس واعلاهم درجة!! والحمل علي السلامة لازم ومحاملها واسعة.

 ثم ان امر الوقف من اصله مسالة اجتهاية والمساءل الاجتهادية لا مدخل لها في التخطءة والتاثيم، ثم بالنظر الي كلام اهل المذهب وقواعدهم، فهنا وجهان:

 احدهما: انهم يشترطون قصد القربة وحسن النية، واذا تتبعت مقاصد الناس في اوقافهم ونياتهم وجدتها منصرفة الي امرين: احتفاظ المال، وعدم انتقاله الي قوم اخرين، وحرمان بعض الورثة كالزوجات واولاد البنات، وهذا شء لايخفي علي من تامل ادني تامل، ولنا ان نقول: هذا حكم الناس كافة في اوقافهم مميزهم وعاميهم، ولو تتبعتهم واحدا واحدا وسالتهم لفهمت منهم ان هذا هو مرادهم ، ولاباحوا بذلك، ولا يكتمه الا من قد عرف اشتراط القربة وله تعويل علي صحة الوقفية في الظاهر، فيكتم قصده ويظهر ان هذا مراده، وهو يعلم من نفسه خلاف ذلك، وانه مادعاه الي الوقف داعي الدين وقصد التقرب، فكانت القربة الي غير ذلك اظهر، واما العوام فالذي ذكرناه هو المعلوم من حالهم، لانهم لايفهمون اشتراط القربة في صحة الوقف، ولايفهمون انه وسيلة الي التقرب وان له مدخلا في الثواب فهم عن ذلك بمعزل.ه.



 الوجه الثاني: ان الاغلب علي اموال الجهات التي افتينا بذلك فيها ملتبسة الاصول غير معلومة التملك لذوي الايدي الثابتة عليها لبناءها علي التظالم وعدم التناصف فيها والتوارث، فمنها ماهذا حاله من اول الزمان الي وقتنا هذا، وقد راينا ذلك وشاهدناه وعرفنا تنقلها من ذوي الايدي الي غيرهم علي غير ما يقتضيه الشرع مرة بعد اخري، بل قد شاهدنا في كثير من نواحي بلداننا وجوانب جهاتنا كثيرا ممن انتقلت جميع امواله واملاكه منه الي غيره ممن لايستحق منه قيراطا ولا اقل ولا اكثر، من ذلك جماعة في ثلاث جهات ولهم اموال عظيمة واسعة فخلف كل واحد زوجة وبنات واخوات فما صار اليهن من تركاتهم شء بل تغلب علي تلك الاموال رجال منهم من تعلم قرابته مع عدم الارث، ومنهم من لايعلم انه يلتقي هو والميت الي جد يجمعهم، وكم نعد من هذا القبيل فانه كثير غير قليل، ومنها ماقد جرت فيه هذا الزمان الاخير احكام الشريعة والتوارث علي القانون الشرعي، كساقين وبعض عرو والمثة()، ولكن هذا من زمان قريب معلوم الابتداء فكانت احوالهم قبل ذلك كغيرهم فيما ذكرناه، فهو كبناء جدار قوي شديد محكم البناء علي شفير منهار، فما اسرع سقوط ذلك البناء وتهدمه، وهو كلا شء، ومثاله المحقق: ان يغصب جماعة عينا من الاعيان، ثم يقتسمونها قسمة محققة ويتوارثونها علي مقتضي التوريث، فان ذلك لايقتضي الحاقها بالاملاك، وقد ذكر بعض العارفين انه اذا كان اهل جهة من الجهات يحرمون الاناث ارثهن عادة مستمرة جاز لذي الولاية العامة اخذ اموالهم لمصيرها بيت مال، اذ تموت الانثي ولها وارث، ثم يموت وارثها وله ورثة، ثم هلم جرا، وتطول المدة ويجهل الامر في مستحق ذلك، وكل مال التبس  مالكه صار بيت مال، وكل من وقف او تصرف فيه فوقفه وتصرفه غير صحيح، قال الامام محمد بن المطهر حاكيا عن الامام احمد بن سليمان: هذه عادة جري عليها اهل الزمن من مكة الي عدن، ثم انا لانفتي بذلك ونعمل به الابعد معرفة حال الواقف وجهة الوقف، وتنظم الي ما ذكر قراءن تقوي ذلك مما يبعد حسن قصد الواقف ويكاد يقع بها العلم اليقين بانه لم يحم حول ذلك المراد ولاخطر له بفءاد، وقراءن بل شواهد قاضية بان حكم المال الموقوف ماتقدم، بحيث ان الواقف ما احياه ولا اسس وقفه علي ملك محقق ولابناه، وبعد حصول احد وجهين، او تيقنه مع كون المسالة من اصلها خلافية اجتهادية، وليست بقطعية ولايقينية، فمثلنا يفعل في مثلها بما اداه اليه اجتهاده ولاتثريب اذا كان مطابقة الصواب مراده، وثم وجوه اخر مما تقضي بصحة الوقف وبطلانه، ذكرها العلماء، اضربنا عن ذكرها لحصول الغنية بما ذكرناه وقصد الاختصار فيما امليناه، والله الموفق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 وسءل عليه السلام : هل يصح بيع الوقف لمصرفه اذا خشي الهلاك علي نفسه او لا؟

 الجواب: قد اجاز ذلك بعض المذاكرين كما يجوز له اكل الميتة عند الاضطرار، ذكره في تعليق القاضي عبدالله بن حسن الدواري، وتابعه ابن الجلال في تعليقه، وعندي انه محل تردد، والاقرب: انه لايجوز بيع مال غيره لهذه الضرورة، لان الوقف ليس بملك له، ولامالكه الذي وقفه اذن لمثل ذلك، وقد قصدنا تابيده للاستغلال لمن وقف عليه، فليس استحقاق المصرف لها في هذه الحال يبيح له استحقاق الرقبة، ولا هذا من احكام الاضطرار، وقال بعضهم: انه لايجوز بيعه لضرورة الموقوف عليه، لانه يجب علي المسلم سد رمقه، بخلاف ماوقف علي المسجد وخرب ولم يوجد ما يصلحه الا بيع الموقوف عليه، فانه يباع لاصلاحه، لانه لا يجب علي المسلمين اصلاحه من مالهم، هذا هو وجه الفرق بين المصرفين،والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : من وقف علي اولاده لصلبه ولا حق فيه لاولاد البنات فمات اولاده وانقرضوا، وكان اخرهم موتا بنت الواقف، وخلفت عصبتها وهم عصبة الواقف ابيها، وهم ستة رجال بنو عم في درجة واحدة، فتقاسموا الوقف، فخرج لثلاثة نصفه، ولثلاثة النصف الاخر، وتكاتبوا ورقة انه قد صار لكل منهم ماتحت يده ولم يقل عن قسمة، ووقفوا مدة ومات من كل جانب بعضهم فرام بعض الجانبين نقض القسمة، وحدث في بعض الوقف غيار من سيل، وطلب من كان تحت يده ان يعمر من كل الوقف، وقال الاخرون: قد تقاسمنا ورضي كل بما خرج له وليس يجب علينا عمارة ما هو له من غلات ماهو لنا، بل من غلات ماخرج له فقط، وهل القسمة هذه لكل منهم ابطالها ام لا؟ واذا مات احد منهم، هل نصيبه لوارثه، زوجة وغيرها؟ او الورثة من عصبة الواقف فقط؟

 الجواب: ان القسمة غير مسقرة ولانافذة، لان المال وقف،، وانما هي معايشة، وماتلف من الوقف وجب عمارته علي الكل ممن هو في يده او غيره، ويجب اصلاحه جميعا بغلة الوقف جميعه، واما الميراث فعلي قول الهادي عليه السلام ومقتضي كلام المذاكرين عن الهدوية ان حصة كل منهم تنتقل الي ورثته من زوجة وغيرها، وفي النفس من ذلك شء، وعندي ان هذا مذهب فيه ركة، وان الوقف قد صارت رقبته لله وان المنافع تتبعها، فحيث صرفها الواقف الي مصرف يصير له كمن تصدق بالرقبة واستثني المنافع، وحيث لم يصرفها او صرفها في شء يتقيد بشخص او وقت او شرط فبعد انقطاع ما عين المنفعة له تتبع الرقبة ويكون لله، هذا ينبغي ان لايعدل عنه، وعلي كلام الهدوية وانتقاله من وارث الواقف الي ورثته، وجه ذلك غير واضح، واقرب منه عندي: ان هذا الوقف علي قوة كلامهم يصير لورثة الواقف في تلك الحال، واما انه يورث عن الوارث ويتنقل بالارثية فما ابعده عن القصد والقسط .



 سءال له عليه السلام : اذا انقطع مصرف الوقف، هل قول الهدوية: انه لوارث الواقف وفيهم، هل ورثته يوم موته، لانهم الورثة حقيقة ويتناسخ عنهم كما قواه القاضي عبدالله بن حسن الدواري؟ او ورثته يوم الانقطاع، علي تقدير ان الواقف مات حينءذ كما استرجحه بعض سادات الجيل()؟

 الجواب: فيه احتمالان للمذاكرين، والاقرب انه لورثته الان، ووجهه واضح، لان الانتقال الي ورثة الواقف علي هذا القول انما هو منذ انقطع المصرف فيستحقه الموجودون لا من قد صار معدوما، لان الميت لايستحق شيءا في حال موته، فيفرض ان الواقف مات الان، وينظر فيمن يستحق ميراثه من الموجودين علي ماتقتضيه الفراءض.

 واجاب عليه السلام في بعض السءالات بما لفظه:

 ان كل واحد من القولين لايخلو عن اشكال.اما الاول: فلتاديته ان يجعل الميت وارثا ومستحقا حال موته، ويتجدد الارث بعد موته بمدة مديدة لوارث له حي او ميت، واثبات المناسخة الان بين اموات هم الان اموات معا، وهذه امور مخالفة للقياس، ليس لها قاعدة ولا اساس.



 فاما القول الثاني: ففيه غاية البعد وكيف يستحق هذا المشار اليه شيءا وهو غلة هذا الوقف لكونه لو مات الواقف الان، لكان وارثا له، مع ان الواقف مات ولا حق له في هذا الوقف، ومع هذا الذي جعل مستحقا له بالارث لايستحق شيءا مما مات الواقف وهو مالك له، كما اذا كان هذا ابن ابن مات ابوه قبل موت جده الواقف، ومات الواقف وله ابن لصلبه، ثم مات وانقطع مصرف الوقف وليس من عقب الوارث من يرثه لو مات الان الا ابن الابن المذكور. اذا عرفت هذا تبين لك ضعف كلام الهدوية ومذهبهم في انتقال الوقف بعد انقطاع مصرفه الي ورثة الواقف، وانه علي كل تقدير غير مستقيم، ومما يدل علي ذلك: انهم يذهبون فيما وقف ولم يذكر له مصرف ان الغلة تتبع الرقبة في كونها لله وتكون للفقراء فما بالهم لم يذهبوا الي ذلك هنا فقد زال ذكر الواقف لمن ذكره وصار كانه لم يذكر له مصرفا ، وما المعتمد عليه في هذه المسالة الا مذهب المءيد عليه السلام ولاينبغي العدول عنه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من الارحام الذين اوجب الله صلتهم()؟

 الجواب: انهم الاجداد والجدات ما علو، واولادهم ماتناسلوا، سواء كانوا من قبل الاب ام من قبل الام، والمعتبر في ذلك من علم انه كذلك، والا فان الكل منهم ينتسبون الي اب وام واحدة ادم وحوي " والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز انفاق الصبيان من حملة القران من حق المسجد ويعدون محيين فيه عند من يجعل صلواتهم نافلة او لا؟ لانهم لايعدون محيين؟

 الجواب: ان النظر في مثل ذلك الي ذي الولايه علي المسجد وحسب ما يراه صلاحا، ولامانع من ان يعدوا محيين بتلاوة القران وبالصلاة المشروعه في حقهم، فلولا انها مصلحة ما وجب علي الولي امرهم بها وضربهم عليها، والله اعلم.



 واجاب علي الساءل بجواب اخر ما لفظه بان قال: ان احوال الصغار في ذلك تختلف، والاقرب ان الصغير المميز الذي قد بلغ الي السن الذي قد شرع تعليمه فيه اذا كان ممن يحسن الصلاة والقراءة يحصل فيه حقيقة الاحياء فيحسن الانفاق عليه من الفضلة كغيره، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : هل يجوز وقف مملوكة واستثناء اولادها؟

 الجواب: نظرنا ان ذلك لايصح، لانه اذا وقفها فقد صارت رقبتها لله، واولادها بعض منها وقطعة من جسدها، فلايصح استثناءهم، فلما عرض هذا الجواب علي اهل المعرفة انكره من انكره منهم واستبعده فبحثت عن هذه المسالة في الكتب الفقهيه فوجدت في (الذريعة) منصوصة ونص علي انه لايصح الاستثناء، وقرره للمذهب.



  AUTO [جواب سءال عن رجل وقف جميع ماله علي ذريته ما تناسلوا]

 وورد اليه سءال عليه السلام طويل الذيول كثير الفصول، ينطوي علي اسءله كثيره من بعض العارفين، وهو:

 ما يقال في رجل كبير من علماء الامه اهل الاجتهاد والعبادة والزهادة وقف ماله بقوله ما لفظه: ( وقفت جميع ما املكه من طين مزروع وعنب لله وفي سبيله وابتغاء مرضاته لا لوجه غير ذلك، وجعلت منافع ذلك وغلاته وثماره لنفسي مدة حياتي، ومهما نزل حادث الموت فقد جعلت غلاته لورثتي علي فراءض الله، ينتقل من كل وارث بموته الي ورثته علي فراءض الله بالوقفيه لا بالارثية، الي ان يرث الله الارض ومن عليها علي فرايض الله، ما خلا زوجاتي وزوجات الذكور من ورثتي، وازواج الاناث من الورثة وورثتهم ماتناسلوا، فلا حق لهم فيه، وقد جعلت للقيم علي هذا الوقف لقبض غلاته والنظر في مصالحه لعمارة ماخرب منه وايصال كل ذي حق الي حقه، ومنع الورثة من قسمة اصله عشر ما يحصل من منافعه، ويعلم الله مني اني ما اخرجت الازواج والزوجات حينءذ، لكن توجيه النظر في رعاية الارحام والورثة وحراسة مني لدينهم لمعرفتي بقلة تحرز الناس عن مثلهم، ومن قطع ميراث وارث قطع الله ميراثه من الجنه، وجعلت هذا الوقف مءبدا محرما بيعه وتمليكه والرجوع عنه وعن شء من مصارفه، واكدت ذلك باعلي حكم من احكام الشرع الشريف?فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه?، والحكم بيني وبينه رب العالمين، ثم كتبت التاريخ، وحكم القاضي عبد الله بن حسن الدواري بصحة الوقف والمصارف واعتراف الواقف، وحكم بذلك ايضا القاضي نجم الدين يوسف بن عبدالله، وحكم بذلك ايضا القاضي عماد الدين يحيي بن احمد بن مظفر) فهذا الكلام كما تري وهو يتعلق بذلك سءالات عرضت والحاجة داعية الي الجواب الشافي عليها ان شاء الله تعالي.

 السءال الاول عليه السلام : اذا كان بعض ذلك اشياء مفردة وبعضه اشياء مشاعة، هل هذه الاحكام قد قطعت الخلاف في وقف المشاع او لا؟



 السءال الثاني عليه السلام : اذا كان بعض ذلك حبلات() مذكورة بالمساحة في الارض ولم تعلم تلك الحبلات الموقوفة في جانب من الارض ابدا، هل يصير ذلك الملتبس لبيت المال ام يقسم من باب الدعوي والطلب؟

 السءال الثالث عليه السلام : في المشاع، اذا قلنا بصحة الوقف، كيف السبيل الي قسمة حق الشريك؟ اتصح قسمة الاصل بين الشريك والموقوف عليهم؟ ام لاتصح الا قسمة الثمار؟ ثم اذا كان الموقوف عليهم قد كثروا وتفرعوا وبعضهم ايتام، وبعضهم في جهات بعيدة وبعضهم لايعرف مكانه ابدا وبعضهم قد انقطع، فمن يتولي القسمة بينهم وبين الشريك؟ هل المتولي الذي ذكره الواقف، فولايته علي الحفظ والتصرف وايصال الحقوق كما ذكره الواقف؟ او منصوب الامام؟ وهل يكفي المنصوب لكل ثمرة؟ او يفتقر في كل ثمرة الي منصوب؟ وفي هذا حرج ومشقة علي الشريك ويفضي ذلك الي بطلان حقه لا كلام في ذلك؟

 السءال الرابع عليه السلام : هل يدخل في ذلك اولاد البنات وان كانوا من الاجانب والاباعد مع قول الواقف: انه لم يخرج الازواج والزوجات الا رعاية للارحام، فاي رعاية مع دخول اولاد البنات، ثم بعدهم اولاد بناتهم، ثم كذلك حتي يتنهي ذلك الي ما لانهاية له؟ حتي ان بعض اولاد البنات من الفسقة قطاع الطريق الذين لايعرفون الصلوات، ولا يبعد كفرهم، ولايصح الوقف عليهم ابتداء، لما هم عليه من انواع المعاصي الذي يعلم بالضرورة ان الواقف لو راهم لما سلم عليهم فضلا ان يقف عليهم؟



 السءال الخامس عليه السلام : ان اكثر الورثة قد تفرعوا الي عدد كبير لاينحصر ولا يتعدد الا بمشقة كبيرة وبذل اموال ومسير في البلاد ومع ذلك فلا يمكن ايضا، ولو امكن في بعض لم يمكن في بعض، ومنهم من يستحق من الف سهم ونحو ذلك، وفيهم الايتام الذين لايمكن التسليم اليهم، ولا لهم من يتصرف عليهم، فما فرض المتولي في ذلك؟ وماحكمه في مثل ذلك مع قوله تعالي: ?وماجعل عليكم في الدين من حرج?[الحج:] فاي حرج ابلغ من هذا الذي لايسعه الوسع ويقرب من تكليف فوق الطاقة؟

 السءال السادس عليه السلام : اذا انقطع بعض الورثة هل يصير ما يخصه لبيت المال او يعود لساءر الورثة؟

 السءال السابع عليه السلام : اذا لم يبق من الورثة من يخاف الله سبحانه حق خوفه الا هذا المتولي وهو يعلم باليقين انه اذا مات اضمحل ذلك وبطل ولايهتدي من بعده الي حساب الورثة وايصال كل ذي حق الي حقه، ولايقدر علي ذلك ويتعذر عليه ، هل يكون ذلك مما يبيح بيع ذلك الموقوف؟ فقد قالوا: اذا خشي علي فساد الوقف جاز بيعه، وهذا يخشي فساده قطعا ويقينا، واذا قيل بجوازه فكان في الورثة من يعلم نصيبه ويمكن ايصاله اليه وفيهم من لايعلم نصيبه ولايمكن ايصال حصته اليه، ايجوز بيعه لفساد نصيب بعضهم او لا؟ لامكان الايصال الي بعضهم؟

 السءال الثامن عليه السلام : اذا قيل بجواز البيع هل يكون الثمن لبيت المال؟ او للموقوف عليهم؟ او يكون نصيب الملتبس امره لبيت المال ونصيب المعروف وحصته له؟

 السءال التاسع عليه السلام : هل يجوز نقل ذلك المصرف الي مصلحة من مصالح المسلمين لمسجد او نحوه لغير الواقف كالامام واهل الولاية ام لا؟



 السءال العاشر عليه السلام : لو اراد المتولي الخروج من هذه العهدة الشديدة بترك التصرف في ذلك والاعراب() عما هنالك وترك المال يصلب ويغصب وينهب ايخلصه ذلك عند الله ويجوز له؟ واذا قيل بالترك وجوازه هل يفتقر الي ان يحضر اهل الحصص والمعرفة ويعرفهم() بذلك ويقول دونكم ذلك؟ فكيف باهل الحصص الدقيقة والملتبسة فللايتام() والغيب، واذا قيل: لا يخلصه الترك، فكيف، ان ترك عصي، وان امسك عصي؟ لعدم الانحصار ومشقة الايصال وتغير الاحوال، لان له في كل عام، بل في كل شهر، بل في كل يوم تنقلات، بينما هو لزيد وعمرو، وبكر وخالد الا وقد ماتوا وخلف كل واحد منهم (مثلا)() عشر بنات مزوجات وعشرة اولاد كذلك ومات كل واحد من العشرة عن عشرة وهلم جرا، وكلما فعله الواحد() منهم فيه من نذر في الغلات صح مادام في الحياة لقول الواقف: انه ينتقل من كل وارث الي وارثه بالوقفية لا بالارثية؟

 السءال الحادي عشر عليه السلام : ان الواقف قد اخرج الزوجات والازواج فلو ماتت المراة الوارثة عن اولادها وخلفت زوجها واولاده، ثم مات الاولاد ايرثهم والدهم؟ فما فاءدة ذلك الاخراج؟ ام قد خرجوا علي كل حال من الاحوال باخراج الواقف؟

 السءال الثاني عشر عليه السلام : هل يلزم المتولي زكاة ماقبض من ذلك اذا كمل نصابه مع كونه هكذا ونصيب المنفرد منهم اليسير التافه ام لا؟

 السءال الثالث عشر عليه السلام : اذا قبل المتولي ما شرطه له الواقف من الغلات، ايكون كالاجير المشترك يضمن ما تلف الا من الغالب، اذ هو في تصرفه من المحسنين، ?ما علي المحسنين من سبيل?()؟



 السءال الرابع عشر عليه السلام : لو قال المتولي للامام: انا ابرا الي الله من ذلك، هل يبرا بذلك ويتعلق الحكم بالامام، فقد ذكروا انه يجب علي الامام يفتقد الاوقاف والطرقات وهذا من ذلك؟، ثم لو قال كذلك اعني المتولي واهمله الامام ايتجدد عليه الوجوب ام لا؟

 السءال الخامس عشر عليه السلام : لو صلب بعض هذا المال ايجب علي المتولي ان يقوم في علاجه ويصرف في ذلك من غلاته مايفتقر ذلك اليه او يتركه ولا اثم عليه؟

 السءال السادس عشر عليه السلام : لو كان المتولي يعلم ان علي اهل مصارف هذا الوقف من حقوق الله اكثر من نصيبهم منه، هل يجوز له ان يجمعه ويسلمه الي الامام لبيت المال علي جهة التضمين لاهل المصارف ويخلص عن العهدة، لكن اذا انتقل نصيب زيد الي ولده اليتيم بالوقفية فاي حق علي اليتيم في حال الصغر، وما كان علي ابيه فلا يقضي منه ديونه بعد موته، فالله المستعان.

 فهذه السءالات كما يراها الواقف عليها والمطلوب النظر فيها والتدبر لها والجواب عليها بما اراه الله تعالي.



 الجواب: اما علي جهة الاجمال فانه لم تزل الفاظ الواقفين في مساءل اوقافهم ظاهره الانضراب والاشكال، ولا يزال المولعون بالوقفية لا يبلغون ما ارادوه، من بيان مقاصدهم الي مرام ولا منال، وكلما بالغوا في البيان وبسطوا في هذا الشان ادي الي خلاف ما قصدوه، وعكس ما ارادوه وازداد الاشكال والابهام وكثرة التهوس والايهام، ولقد وقفنا علي بصاءر وقفيات من اءمة في العلم وسادة في الفضل هذا شانها، كلما بالغوا في ايضاح مقاصدهم تفرع من ذلك الالباس()، وحدث منه انواع من الاشكال واجناس، وما ذلك الا ان هذه الاوقاف الله اعلم بالمقاصد فيها والاغراض، فغير بعيد ان تبرز النفس لشدة حبها للدنيا وولعها بها ما الدنيا هي المقصودة فيه في معرض مايقصد به الدين، وما اري الباعث علي هذه الاوقاف التي ليست علي مسجد ولامنهل ولا فقير ولا نحو ذلك، وانما هي علي الاولاد ونحوهم، الا محبة حفظ الاموال وعدم الانتقال، وكون شحة النفوس بما اقتنته واكتسبته في الحياة ان يخرج عن الملك ويزول عن اليد، ثم يتولد من المبالغة فيها والحرص علي مثل ذلك بعد الموت وان لاتزول() املاكه الي غير اولاده، وكلما صورته النفس لارباب التمييز والمعرفة، ومن قد اطلع علي ان القربة شرط في صحة الوقف من المقاصد الدينية، فما هو الا ليروج لها ماولعت به ورغبت اليه، ولقد حضرنا بعض من له تمييز ومحاسن كثيرة ليشهدنا علي وقف صدر منه وسالنا ان نتولي كتابه، وكان لنا تقرير كبير لما يشرط في الوقف من قصد القربة وتنبيه له علي استحضار النية الحسنة، وكان منه الالتزام بذلك والتعقل له، ثم شرعنا في كتابة سيمة الوقف، وكلما مر وقت التفت الينا، وقال: لنا اولاد ضعفاء صغار وخشينا ان يغروا او يخدعوا ويفوتوا هذه الاموال التي قد كدحنا في تحصيلها، او كما قال. فعجبنا من كون قصده الحقيقي ظهر علي لسانه وتكرر منه ذكره ولم  ينكتم له، مع ماصدر منا من البيان والايضاح، وقد اوضح الساءل الفاظ هذا الوقف العارف الكامل الفاضل فليتاملها النقاد وما فيها من العبارات المنضربة المءدية الي انظار متشعبة، فكيف بغيره، واذا سلم ان قصد الواقفين استمرار النفع ودوام الاستثمار فالاغلب انعكاس هذا الارب وتصعب هذا المطلب، فقد راينا وسمعنا بموقوفات كثيرة بطل الانتفاع بها وقلت العاءدة منها واعيا مصارفها امرها، فليت ان الواقفين علي هذه المعاني الحسنة وقفوا فلم يقفوا()، وتركوا تراثهم علي مافرضه الله بين وراثهم() فان الله احكم وبالمصالح اعلم، ولكن حب الدنيا اعمي واصم، والله ولي التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 واما علي جهة التفصيل فنتبع الاسءلة المذكورة سءالا سءالا، وبالجواب عن كل واحد منها علي الترتيب بمايلهم الله اليه ويدل بانوار هدايته عليه، والله الهادي الي الصواب.فنقول:

 اما السءال الاول: وقف المشاع، فيه من الخلاف ما لايخفي ونحن ممن يقول بعدم صحته الا مع حضور الشريك او اجازته، ولكن ماذكر من حكم القاضي عبدالله بن حسن [الدواري] () قاطع للشجار والخلاف وقاض بصحة تلك الاوقاف فانه من الحكام المعتبرين بلا خلاف، لاسيما في خلافة الامام الناصر وما قبلها والله سبحانه وتعالي اعلم.

 واما السءال الثاني: فكلام اهل المذهب فيما اذا التبس وقف بملك ظاهر، والذي نسترجحه: القسمة، كما اذا التبست الاملاك، والذي عن الوقف يقاسم ولي الوقف وما خرج للوقف من الارض وقفه علي مصرف اهل() الوقف، فهذا اقرب الي الانصاف وهو الجاري علي قواعد القياس، والله اعلم.



 واما جواب السءال الثالث: فراينا ان وقف المشاع ان صح باجازة الشريك او اذنه ورضاه فذلك يسقط حقه من القسمة فلا يلزم ولم يبق الا اقتسام الغلات (والثمار) ()، وان صح وقف المشاع بحكم الحاكم فلايعلم من الشريك برضاء ولا اذن فحقه من القسمة باق، ولاوجه لابطاله، وتصح القسمة مع وقفية البعض للضرورة وهو ثبوت حق الشريك فيها ولزومها لطلبه، ويشتمل حكم الوقف علي ماخرج بالقسمة للواقف، ويقاسم ذو الولاية في الوقف الذي ذكره الواقف وعينه، فان هذا نوع من الحفظ عليه، وان فرضنا ان المقاسمة ليست الي ذي الولاية وانها تفتقر الي منصوب من جهة الامام فلا موجب لتجديد النصب في كل ثمرة، والنصب مرة واحدة في ذلك كاف، والله اعلم.

 واما جواب السءال الرابع: فهو ان لفظ الواقف يرفع الاشكال فيه فمقتضاه انه ينتقل من كل داخل فيه الي ورثته علي ما فرضه الله في الارث لو فرض انه حر ومملوك فيجري الامر في غلاته علي ما يجري في الرقبة، لو لم تكن موقوفة، ولاتعتبر الاقربية والاحقية ولا الفسق ولا العدالة، وليس الفسق بمانع عن الدخول في المصرف ولايقتضي خللا في الوقفية، اذا كانت القربة مقدرة، كما نصوا علي ذلك، ودخول اولاد البنات لاينافي رعاية الارحام فانهم منهم، والله الموفق .



 واما جواب السءال الخامس: وهو انه من امكن ايصال حقه اليه من المصرف وكان لحصته قيمة، فالظاهر وجوب ذلك علي المتولي، واذا كان للايصال والتبليغ مءونة فمن حصته كالكراء او اجرة المبلغ ونحو ذلك ولو شق، لان مشقة حفظ حق المصرف وما يلحقه بسبب ذلك لايسقط، وما تعذر تبليغه الي اهله لخفاهم او مصيرهم في جهة لايمكن التبليغ اليها فالواجب علي المتولي حفظه في مكانه ومقره ووضع تنزيله عليه والاشهاد به وانتظار الامكان ولو بعد زمان، وما ايس عن تهيء مصيره الي اهله او بلغ في الدقة الي كونه لاقيمة له سقط استحقاقه له وارتفعت عن المتولي مءونة ذلك، وصار من مال الله سبحانه يرفع الي بيت مال المسلمين.

 واما جواب السءال السادس: فحصة من مات ولا وارث له للمصالح علي المختار، لان الواقف لم يعين مصيرها في هذا الحال الي بقية اهل المصرف، وعلي كلام الهادي عليه السلام يتنقل الي ورثة الواقف، والله اعلم.



 واما جواب السءال السابع: فان الوجوه التي ذكرها الساءل في تسويغ بيع ذلك الوقف ان صحت فانما تبيح البيع بعد موت ذلك المتولي، ثابت الولاية المءدي للامانة، واما انها تبيح() في حياته لاجل ما يتوقع بعد موته فلا، كما ان الفرس التي وقفت للجهاد لايبيح بيعها الا الي انتهاءها الي الوقت الذي لم يبق لها فيه نفع في المقصود، كان يصيبها عرج او داء يمنع عن ذلك، ولايسوغ بيعها وهي صالحة لما وقفت له للعلم بانها من بعد يبطل نفعها، وهذا ظاهر،وايضا فمن اين() لنا القطع بان المتولي هذا اذا توفي لم يوجد غيره من مصرف الوقف ولاغيرهم ممن يقوم مقامه ويسد مسده ويفعل كفعله ويصير الحق الي اهله، فما كان عطاء ربك محظورا ولا كان ظهور من يصلح وحدوثه من اهل المصرف او غيرهم حجرا محجورا، ولا سبيل الي القطع بذلك، فاما اذا كان الامر علي ما يتوقع بعد موت ذلك المتولي فغير بعيد جواز بيع تلك الاوقاف لما ذكره الساءل، والله سبحانه اعلم.

 واما جواب السءال الثامن: فالذي نسترجحه انه اذا انتهي الحال بالعين الموقوفة الي جواز بيعها، فانه ينظر في قيمتها مسلوبة المنافع، وقيمتها مع منافعها، ثم ينسب ذلك من الثمن بقدر قيمتها مسلوبة المنافع منه ويصرف في المصالح، اذ الرقبة نفسها لله تعالي، وما زاد علي ذلك يصرف في مصرف الوقف المستحقين للمنافع، وهذه الزيادة تقابلها، وهذا نظر محرر لم نقف عليه لغيرنا، فليتامل، واما حصة من التبس من اهل المصرف فظاهر انها تصير لله تعالي، ومن كان متعينا منهم معروفا فحصته له، والله اعلم.



 واما جواب السءال التاسع: فالذي يقتضيه التامل ان الاوقاف التي مصرفها الادميون لايجري فيها امر النقل ولايصح ان يقال في وقف لرجل() علي اولاده ينقله الي اولاد رجل اخر لانهم افضل من اولاده واصلح منهم، او ينقله الي مسجد او منهل او فقير، هذا لامعني له وانما تجري مسالة النقل الي اصلح، والخلاف فيها الي الاوقاف المتعلقة بالمصالح الدينية، كالوقف علي المساجد والمناهل والفقراء، وابناء السبيل ونحو ذلك مما لايتغير مصرفه ولاذو الحق فيه من بني ادم، فالوقف المذكور مما لايصح نقله من هذه الجنبة لهذا التعليل، والله سبحانه اعلم.

 واما جواب السءال العاشر: فلا يبعد عندي ان حكم الولي حكم الوصي في ان ولي الوقف الذي جعل الواقف() الولاية في الوقف اليه، ان كان قد قبل المتولي وعمل عليه واحد في عمل مايعمل المتولي فقد التزم بذلك ولايسعه الخروج عنه ولا التفريط فيه، وان يكن بني امره علي الرد من الاصل ولم يقبل الولاية ولا عمل بشء من مقتضاها فلا وجه للزوم ذلك اياه ووجوبه عليه، والولاية نوع في الحقيقة من الوصاية، اذا كانت من قبل الواقف ومن حقها، ولا فرق بين قول القاءل: اوصيت الي فلان في كذا. وبين قوله: جعلت الي فلان تولي وقفي والنظر فيه. فانما الوصي متولي لما اوصي فيه وماذونا بالتصرف فيه كالولي لافرق بينهما في الحكم، ويحتمل ان الولي امير نفسه، ولاوجه يقتضي وجوب ذلك عليه، فمتي سءم او خشي ضررا دنيويا او اخرويا وجب التنحي فله ذلك، ولا يبعد توجه الاشعار منه علي من له التصرف من اهل المصرف واخبارهم بذلك، لان السكوت تغرير ومفضي الي ضياع حقوق، والله اعلم، ولا يلزمه الاشعار في حق الغيب غيبة يتعذر معها ذلك او يتعسر، ولا في حق الايتام والصغار ومن امره ملتبس ومن حصته دقيقة لا تعويل عليها.

 قوله: فكيف ان ترك عصي وان امسك عصي؟



 قلنا: ليس امساكه معصية بل قربة، ووجوه الشرع ومناهج الخلاص واضحة، وطرقه نيرة، من بلغت حصته الي حد لايتنفع به ولاقيمة له سقطت حصته، ومن التبس امره فحصته لبيت المال، ومن غاب فان امكن المتولي تبليغ حصته بلغها ولو بمءونة منها، والا حفظها حتي يتهيا مصيره الي من هو له().

 وبالجملة فالتخلص ممكن وان لحقته فيه مشقة وشابتة عسرة، وما شء مما يتمول الا وفي طرق الشرع ما يوصل الي كيفية العمل فيه، ففرض من هو في يده وما هو الذي يلزمه فيه لا يمكن ان يحكم عليه بالتعذر، ثم اذا فرض ان المتولي لايخلص مباشرته لذلك الوقف عن الوقوع في ايمانه واللاءمة()، وانه لاسبيل له الي الخلاص مع ذلك، ففرضه حينءذ رفع يده، ولايكون رفعه لها وكفه عن التصرف تفريطا منه ولا مءثما له، والله سبحانه اعلم.

 واما جواب السءال الحادي عشر: فهو ان خروج الازواج عن نيل شء من الوقف انما هو بالزوجية لا بغيرها، اذا() ماتت بنت الواقف وخلفت زوجها واولادها، استحق حصتها اولادها بالوقفية، ولاشء للزوج، فاذا مات ازواجها() وخلفوا اباهم استحقوا ذلك كله اذ ليس استحقاقه لما ذكر لكونه زوجا وقد صرح الواقف بان نصيب كل وارث ينتقل الي ورثته وهو ورث اولاده، ولو انه كان وارثهم رجلا اجنبيا لم يتزوج بنت الواقف لا يستحقه بلا شك، وليس كونه تزوج بنت الواقف يقتضي حرمانه ويكون علة في منع الارث() منه، واما حيث للوارث ورثة منهم زوج فغير مستنكر ان يقتضي نظر الواقف ان تلك الحصة تصير الي الوارث بالبنوة ونحوها لا بالزوجية، والله اعلم.



 واما جواب السءال الثاني عشر: فهو انه لا زكاة الا فيما كمل نصابا وهو لشخص واحد، او كان لمستحقه ما يكمله نصابا، واما انه يجعل ماحصل من غلة الوقف بمثابة ما هو لمالك واحد مع تعدد مصرفها فلا، لان المصرف يملكون حصصهم منها ويستحقونها منذ وجدت تلك الغلة حبا كانت اوعنبا او غير ذلك، وحيث كانت غلة الوقف نقدا فلا بد مع ما ذكر من ان يحول الحول علي الحصة التي تكمل نصابا، الا ان يكون لصاحبها نصاب غيرها واول حوله من قبل حصولها فحولها حوله، والله اعلم.

 واما جواب السءال الثالث عشر: ان (كان) () الواقف ذكر ما يدل علي ان الذي جعله للمتولي اجرة له في عمله فهو اجير فيثبت حكم الاجير فيه في الضمان وغيره، وان كان ظاهره جعل الحصة له ويصيرها له() مكافاة له علي تاهله او تنشيطا له ومراعاة له الي التاهل والقبول ولم يصرح بان ذلك اجرة له في عمله ولاتعرض له وانما جعله من جملة المصرف، كان يقول: وقفت ما هو كذا علي اولادي وعلي المتولي له وهو فلان مثلا فالاصل عدم الضمان.

 واما جواب السءال الرابع عشر: فان هذه الاوقاف المذكورة ليس مما يلزم الامام امره ولافرق بينها وبين الاموال المملوكة، كما انه لايلزم الامام القيام علي املاك الناس واموالهم وتعهدها والنظر فيها، فكذلك الاوقاف علي الادميين المعينين، مثل اولاد الواقفين واولاد غيرهم اذا وقفوا عليهم او علي بني فلان، وانما الذي ينبغي من الاءمة الاعتناء به والنظر فيه الاوقاف التي مصرفها مصلحة عامة او خاصة، كالاوقاف علي المساجد والمناهل والفقراء والمساكين والعلماء والمتعلمين، لكن ان تاهل الامام لذلك وفرض انه يجب النظر علي المتولي، فكفاية الامام وتاهله مسقط للواجب عنه، وان امتنع الامام او تاهل ثم ترك عاد واجب المتولي عليه، فيرجع اليه، والله اعلم.



 واما جواب السءال الخامس عشر: فنعم يجب علي المتولي تقديم عمارة الوقف واصلاحه والنظر في ذلك من تكليفه وشانه، وقد نصوا علي (لزوم) () تقديم عمارة الوقف واصلاحه علي المصرف، وسبيل المتولي العمل بذلك والا يخالفه.

 واما جواب السءال السادس عشر: فهو ان التضمين انما يتهيا في حصة بالغ عاقل عليه من حقوق الله ما يستغرق ما هو له، واما حصة الصغير والكبير الذي لاحق عليه او لا يعلم ذلك في شانه فلا معني فيها للتضمين، ولو فرض ان علي (ابي) () اليتيم او من انتقل عنه الوقف غير ابيه اليه حقوقا تستغرق ذلك فان الصغير ما ورثها عنه، وانما انتقلت اليه بالوقفية، والله سبحانه اعلم.

 سءال(ح): رجل وقف كتاب (البيان) علي الاصلح من عصبته، الاقرب فالاقرب، وله بنون وابن عم مستوون في الصلاح، الا انه له مزية عليهم بتعلم العلم الشريف والتشبث باهدابه والكون تحت فناءه، هل يكون مصرف ذلك الوقف دونهم والحال ما ذكر او لا؟ افتونا ماجورين؟

 الجواب: ان ابن عمه اذا كان كما ذكر مساويا لهم في (ساءر) () خصال الخير، مع اختصاصه بتلك المزية المذكورة فانه يكون مصرف الوقف دونهم، اذ ثبت حينءذ كونه اصلح منهم، وذلك مما لايخالج فيه شبهة ولايفتقر الي اقامة برهان، لوضوحه وظهوره، فان الاجماع منعقد علي ان طلب العلم افضل المطالب وكسبه اشرف المكاسب، والايات القرانية والاخبار النبوية القاضية بذلك في الكثرة فوق ما يظنه الظان، وليس الخبر فيه كالعيان، وكفي بقوله تعالي في محكم القران: ?هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون? [الزمر:] في معرض التهديد والانكار، وقول النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي، وما والاه، وعالما ومتعلما» ولله القاءل:

 وكن عالما في الناس او متعلما

 وما شرف الا لهذين فاعلم  فكيف لايكون اصلح منهم لاختصاصه بذلك دونهم؟! واذا ثبت كونه اصلح وتبين ذلك وتوضح، فانه يكون المصرف دونهم، اذ هو من عصبته حتي يساويه احد البنين، فمتي() ساواه احدهم، بطل كونه المصرف من وقت المساواة، اذ يستحقه الاقرب فالاقرب مع الاستواء في الاصلحية، وهذا واضح بين للاريب()، ولا يخفي علي ذي لب اديب، ولا يجهله من له ذوق وتحقيق وسلوك في منهج الطريق.

 فان قيل: ان عصبته انما هم من يرثه من قرابته فقط.

 قلنا: هذا خلاف الظاهر، فان عصبة الرجل في اللغة: بنوه وقرابته لابيه، وايضا فان() الجمع اذا اضيف افاد العموم، وهذا في حكم الجمع، الا ان يفهم من قصد الواقف ارادة ذلك، او كان العرف جاريا به، فانه يحمل علي ما فهم من قصده، ثم علي ما اقتضاه العرف والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : الوقف الذي عن واجب هل يصح علي مذهب الهادي عليه السلام او لا كمذهب المهدي؟ واذا وقف عن واجب ولم يقدر الواجب؟ واذا قدر ان عليه حقوقا، فما يلزم الوارث اخراجه؟ هل قيمة الارض عن ذلك الواجب؟ واذا فرض ان عليه حقوقا اخر لله او لادمي، او لهما، وليس له الا هذه الارض، كيف تحصص قيمتها بين الديون؟ وما رايه عليه السلام في التقديم والتاخير في دين الله ودين الادمي؟ او يقال لا يلزمه كل قيمة الارض اذ ربما قصده مجرد الاحتياط، ولان الاصل براءة الذمة؟



 اجاب عليه السلام : ان ذلك يتوقف علي اذن ذي الولاية العامة او اجازته() وتنفيذه، فان وقف بعد اذن الامام او نفذه او اجازه، (او) () حكم به، وان لم يتقدمه اذن [به] () صح الوقف، كما ان للامام ان يقف هذا الوقف المشار اليه، وان استقل الواقف بالامر والاذن ولاتنفيذ فلا يصح، واذا لم يصح، نظر، فان كان في لفظة (وقفه) () ما يقضي بانه وقف عن حقوق مختلفة بيعت تلك الارض وصرف ثمنها كله عن تلك الحقوق، وان كان في لفظه مايقضي بالاحتياط فقط كان ذلك من الثلث، وان التبس الامر فالظاهر ثبوت الحق، والاصل فيما اوصي به منها عدم قصد الاحتياط فقط مالم يات بما يقضي به، واذا فرض ما ذكره الساءل ان عليه حقوقا غير تلك الحقوق لله او لادمي او لكل ذلك، عمل بما يقتضيه التقسيط والتوزيع والتقديم والتاخير، كما لو لم يقف، اذ قد بنينا علي عدم صحة الوقف، واما ما هو الاقدم من دين الله ودين الادمي، فالخلاف() فيه مشهور، ونحن الي التسوية بين الدينين اميل، لان دين الادمي احوج والله احق وحقه اوجب، وخبر الخثعمية فيه تصريح، ولكل واحد من القولين ترجيح، والتسوية اعدل واوسط واحوط.

 لا يقال: الوقف لا تلحقه الاجازة، فكيف قضيت بصحة اجازة الامام للواقف لولا هي لم تصح؟

 لانا نقول: ليست هذه الاجازة كاجازة المالك للفضولي الوقف، بل هي كاجازة الشريك للوقف الصادر من شريكه عند من لايصحح وقف المشاع الا مع اذن الشريك او اجازته، وهذا تحقيق عن تدقيق والقصد الاشارة لءلا يتوهم المتوهم.



 سءال له عليه السلام : اذا ثبت الوقف بالشهرة وصحت قاعدته، ولكن لم يوقف في مصرفه علي بيان سوي انه تحت يد اولاد الواقف او ورثته علي كيفية بينهم وتقسيم واضح وانتفاعهم بالغلة كل بحصته، هل يكون ذلك كافيا في كونهم مصرفا، او لابد من بينة عادلة؟ واذا انقطع مصرف الوقف المعين، هل يعود لوارثه، او للواقف او وارثه، او يكون للمصالح؟ فان قلنا: للمصالح، هل الرقبة او الغلة؟ وهل القوي عنده() كلام الهادي او المءيد؟ وما الحجة في مصير الرقبة ملكا كقول الوافي؟

 الجواب: ان ثبوت يد الاولاد علي ما ذكر، قرينة قاضية بكونهم مصرفه، ومع ثبوت اصل الوقفية بالشهرة، ولا باس بان يرجع في امر المصرف الي نحو هذه القرينة، وقد ذكروا انه يءخذ في المصرف بنحوها، كان توجد ورقة فيها ذكر المصرف مما يغلب الظن بصحته وثبوت ايدي الاولاد علي الموقوفات وتصرفهم فيها وقسمتها وغلاتها بينهم علي كيفية مخصوصة من اقوي القراءن واجلاها في انهم مصرفه.



 ومذهبنا في الوقف الذي انقطع مصرفه: ان يصير للمصالح، ولا شك في ذلك، ونستضعف القول في مصيره الي ورثة الواقف جدا، وذلك لان العين الموقوفة قد صارت ملكا لله تعالي، ولولا استثناء المالك لغلتها وصرفه لها الي مصرف اخر لتبعت الرقبة ولو لم تكن للواقف في حياته ولا للورثة، فلما لم تكن مخالفة المنفعة للرقبة في الاستحقاق الا بسبب الاستثناء وصرف الواقف اياها الي ذلك المصرف وعن مستحق الرقبة، فبعد ان يبطل حكم الاستثناء بذهاب من علق به يعود حكم الغلة بحكم الرقبة، لزوال ما منع من ذلك من قبل، ولا معني لمصيرها الي الوارث، ولاوجه يقتضيه، ثم علي القول بان المستحق لها حينءذ وارث الواقف الذي ورثه يوم موته وفرض موته حينءذ وبني علي حكم المناسخة، ففي ذلك جعل الميت في حال موته وارثا مستحقا وموروثا، وذلك لاينبغي ان يذهب اليه، وان قيل: ان المستحق من كان حيا حينءذ وارثا للميت لو انه مات في تلك الحال، فقد يكون ممن لا ارث() له من الميت ولا يستحق من تركته شيءا لابواسطة ولابغير واسطة، فباي سبب استحق هذه الغلات مع عدم استحقاقه الارث من تركة الميت؟ ومع عدم ذكر الواقف له وانتفاء خطوره بباله؟ هذا لاوجه له، ثم ان الميت مات ولايملك شيءا من تلك الغلات، فكيف يورث عنه من لم يمت وهو مالك له؟ وقول (الوافي): انه يعود ملكا للمصالح، فقول المءيد بالله: بل يعود وقفا. اولي، وهو المعمول عليه، لان الرقبة قد صارت مءبدة، وانقطاع المصرف لا يقتضي انتفاء التابيد، وانما قضي ان تتبع الغلة الرقبة، ويكون حكمها حكمها في ان مالكهما() واحد، وقد جري لنا بيع ماهذا حاله، وليس ذلك لقوة كلام (الوافي)، بل لوجوه اخر، منها مايتعلق بالوقف وصحته من الاختلاف مع عدم الحكم، ومع عدم خروجه من اليد ونحو ذلك، ومنها ما يغلب علي الظن مع عدم قصد القربة فيما  قدمناه من استبعاده، وتجعل العلة في الظاهر: انقطاع مصرفه، لانها علة مقبولة مانوس اليها، ومنها مايعلم من حال كثير من الجهات وكون اهلها لانظر لهم الي القسمة الشرعية بالتوريث ولا التفات، فالاغلب عليهم عدم ملك ما يقفونه او يوصون به، وان اراضيهم ونحوها في ايديهم علي جهة الاغتصاب.

 قال بعض الاءمة: وهذا حكم اليمن من مكة الي عدن، ولم اقف علي مستند() قول الوافي، والذي ساق اليه التامل والتمحل استخراج وجه دقيق لذلك وهو ان الواقف اذا وقف عينا فقد خرجت عن ملكه الي ملك الله سبحانه، ومقتضي القياس انه يجوز لذي الولاية التصرف فيها بالبيع وغيره، كما يتصدق به في سبيل الله، وكجميع الاملاك التي ليست للادميين، ولكن الواقف لما قصد استمرار انتفاع المصرف بغلتها تابدت وحرم التصرف فيها لءلا يخالف قصده فيما كان مالكا له، ولما انقطع المصرف وبطل ما اراده الواقف وتعذر العمل بما قصد اليه وعادت الغلة الي ان حكمها حكم الرقبة، صارت() هذه العين ملكا لله تعالي هي ومنافعها وللمصالح، فلا جرم جاز بيعها لانتفاع المصالح ومعرفة ذوي الولاية لمصلحة ذلك وارجحيته.

 فان قيل: فيلزمكم فيما وقفه لله تعالي ولم يجعل مصرفه لشء معين من ادمي او مسجد او نحو ذلك.

 قلنا: الفرق حاصل، وهو انه اذا وقف لله واطلق، عرف منه قصد التابيد للمصرف هذا، وهو المصالح، وهو مصرف لاينقطع، فيعمل علي ملاءمة قصده ولا يعارض بنقيضه، واما ماجعل له مصرفا معينا ثم انقطع، فليس في البيع والتصرف مخالفة لما اراد، لانه انما قصد التابيد لاجله، وقد انقطع وبطل فيبطل.

 سءال له عليه السلام : ما حكم مكان المسجد الذي قد هجر وايس من حياته وعود الانتفاع به؟



 الجواب: حكمه كحكم المسجد الذي قد خرب، في كون املاكه تصير للمصالح، واوقافه تصير من جنس الوقف الذي انقطع مصرفه، ولاعبرة ببقاء الجدر والاخشاب ونحوها، فاذا استرجح ذو الولاية عدم البيع او لم يكن فحكم غلات اوقافه انها تصير للمصالح وتصرف فيها، فاذا باع ذو الولاية مال مسجد قد خرب وايس() من عوده او هجر وايس من حياته، ثم وقع خلاف ذلك فقد نفذ البيع، لان العبرة في صحته وجوازه بتلك الحال ولاعبرة بما ينكشف، ولسنا متعبدين به، علي انه اذا امكن استرجاع المبيع فهو اولي وارجح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام وهو متضمن للجواب:

 لا فرق في() الوقف علي المسجد، او علي السقاء فيه، او نحوه مما هو منفعة مخصوصة، وبين ان يقف علي زيد لمنفعة مخصوصة، بان ذلك يكون لما وقفه الواقف فقط، وقد ذكر في (الانتصار) ان من وقف حيوانا علي رجل معين ليركب عليه لاغير لم يستحق شيءا من ساءر منافعه، بل تكون بقية المنافع لمن اختاره الواقف، وقال بعض المذاكرين: يكون للفقراء، ولعله اراد اذا لم يعين المالك ولم يمكن استفساره بان يكون قد مات، فيكون للفقراء، لان الرقبة لله تتبعها() المنافع، وان فرق بينهما، فلعل الفرق ان ملك زيد للغلة ملك حقيقي وله ان يفعل في ملكه ماشاء ولا اعتبار بما اراد المالك، كما اذا اراد الباءع او الواهب له ذلك، بخلاف ما وقفه علي المسجد فالمصرف ماعينه من فرش او تسقية، وفي الفرق دقة، وما المسجد الا كالادمي، لان متوليه يقبل [له] () ويبيع عنه ونحو ذلك.

 المغارسة في الارض الموقوفة

 سءال له عليه السلام : هل يصح في الارض الموقوفة علي المسجد المغارسة بنصفها او نحو ذلك؟()  جوابه: لا تصح المغارسة فيها كذلك الا ان يقفها واقفها وهي مغروسة وقصد الانتفاع بغروسها وثمرها، ثم تلفت تلك الغروس فقد بطل مقصود الواقف منها فتصح المغارسة ولو ببعض رقبتها اذا لم يكن للمسجد مايمكن ان ينفق منه علي غرسها واحياءها، او كان للمسجد ذلك ولكن لاحظ له فيه، وان وقفها او غرس [فيها] () وبطل انتفاع المسجد لها غير مغروسة، وعرف انه لا يعود منها نفع الا بغرسها، فتصح المغارسة حينءذ، ومع عدم الوجهين ولو كان الانتفاع بالزرع دون الانتفاع بالغرس فلا يجوز ان يغارس فيها ببعض منها، لان ذلك تصرف في الوقف وخروج له عن الوقفية.

 سءال له عليه السلام : اذا خربت القرية التي فيها المسجد وانتقل عنها وبطل الانتفاع بالمسجد، هل يجوز بيع اموال المسجد واوقافه وبيع الاخشاب والعرصة مع استقامة الجدرات او بعد الخراب؟



 اجاب عليه السلام : اذا ايس من عود [حياة] () ذلك المسجد، جاز بيع ما كان للمسجد، ويصرف في المصالح، اذ قد انقطع المصرف وانقطع الغرض المقصود من تلك الاموال، مملوكة كانت او موقوفة، علي نظر في الموقوف يحتاج الي تلخيص وتحقيق، وان كان عود [حياة]() المسجد مرجوا فلا بيع، وقبض ذو الولاية غلات تلك الاموال وصرفت في المصالح حتي يعود او يعرف انه يتنفع به اذا عمر، فحينءذ يعمر ولو علي التدريج، واما بيع احجار المسجد واخشابه فحيث لم تساقط ولا يخشي اخذها لا تباع، وحيث قد تساقطت او يعرف انها تءخذ توجه بيعها، واذا كان يحصل الانتفاع بالمسجد ولو في بعض المدة توجه عمارته وبقاء غلاته وامواله، فذلك غرض مقصود، واذا نقلت اموال المسجد الذي خربت قريته ولم يبق حياة في المسجد، ونقل الامام امواله الي مسجد اخر ثم احيي المسجد الاول، فان كان الامام الناقل قد حكم بها للمسجد المنقول اليه، فلا نقض له ولا مخلص عنه، وان كان من غير حكم، عمل في ذلك براي الامام الموجود ومذهبه في نفوذ ذلك وعدمه، وعندي ان عود ذلك الي المسجد الاول اولي.

 سءال له عليه السلام : اذا خربت البلد وفيه() مسجد قد خرب وخربت وصايا له، هل يصح بيع شء من الوصايا في عمارته، لانه يرجي الحياة فيه ايام الثمرة مثلا او لا؟ وان كان الاول اقرب، لانه حينءذ غير مايوس من عود الانتفاع به وان كان في وقت معين؟

 الجواب: اما اذا كان يحصل الانتفاع بذلك المسجد ولو في بعض المدة كما ذكر الساءل توجه ما اشار اليه من عمارته واصلاحه وبقيت امواله وغلاته له، فان مثل ذلك غرض مقصود.

 سءال له عليه السلام : اذا ادعي زيد مثلا علي عمرو انه غصب موضعا وصيره الي الغير، وانه وقف علي وعلي شركاءي وغيرهم، وجاء زيد بشهرة الوقف ان اباه مات ويده ثابتة علي ذلك، هل يحكم علي عمرو ام لا؟



 الجواب: اما نفس الوقف فيحكم به، واما كونه مصرفه من ذلك فليس ثبوت يد ابيه عليه يقضي بكونه() مصرفه هو وشركاءه، ولا حكم لذلك مع الوقفية، وانما ثبت كون المدعي عليه غاصبا، والضمان لله، ومصرف ذلك المصالح اذا انقطع مصرف الوقف، فعلي قول المءيد بالله: للمصالح ، وعلي قول الهدوية: لوارث الواقف، فقول() القاضي عبد الله بن حسن: ورثته يوم موته وتتناسخ عنهم، لانهم ورثته حقيقة، وقول بعض سادات الجبال() ورثته يوم الانقطاع، علي تقدير موت الواقف() حينءذ.

 والوجه الاول لايخلو من اشكال، لتاديته الي ان يجعل الميت وارثا ومستحقا حال موته، ويتجدد الارث عنه بعد موته بمدة مديدة لوارث له حي او ميت، واثبات المناسخة الان بين اموات هم الان اموات معا، وهذه امور مخالفة للقياس ليس لها قاعدة ولا اساس.

 والقول الثاني فيه غاية البعد، وكيف يستحق هذا المشار اليه شيءا وهو غلة هذا الوقف (لكونه لو مات الواقف الان لكان وارثا له، مع ان الواقف مات ولا وارث له في هذا الوقف) () ومع ان هذا الذي جعل مستحقا للارث لم يستحق مما مات الواقف وهو مالك() له، كما اذا كان هذا ابن ابن مات ابوه قبل موت جده الواقف، ومات الواقف وله ابن لصلبه، ثم مات وانقطع مصرف الوقف وليس من عقب الواقف من يرثه لو مات الان الا ابن الابن المذكور.



 اذا عرفت هذا تبين لك ضعف كلام الهدوية في مذهبهم في انتقال الوقف المنقطع مصرفه الي ورثة الواقف وانه علي كل تقدير غير مستقيم، ومما يدل علي ذلك: انهم يذهبون فيما وقف ولم يذكر له مصرف، ان الغلة تتبع الرقبة في كونها لله وتكون للفقراء، فما بالهم لم يذهبوا الي ذلك هاهنا! فقد زال ذكر الوقف لمن ذكره، وصار كانه لم يذكر مصرفا، والمعتمد في هذه المسالة مذهب المءيد بالله، ولاينبغي العدول عنه().

 سءال له عليه السلام : اذا كانت ارض موقوفة، فيها نخيل وفيها ماء معين لها، وهي موقوفة عن واجب، ويتناقص مافيها من النخيل لتضييع ذلك، فهل يجوز بيع النهر، فهو يسوي مال كثير، او تاجيره لمصرفها، فالاجرة اكثر مما يحصل من غلتها، ولو ادي الي بطلان النخيل؟

 جوابه: المعتمد مطابقة قصد الواقف وما ذكره وحتمه، فما دامت الارض منتفعا بها ولو لم يكن كل النفع ولما ينته الي بطلان المقصود ، وما يبيح البيع لمن يبيع، يعتبر قصد الواقف ولامناقضة قصده ولامصادمة نصه ولاصرف حقوقها عنها، اذ هي تدخل تبعا، ولو جاز ما ذكر من تحويل ماء الارض عنها لكونه انفع كان يقال: اذا وقفت ارضا ذات اشجار واصول نخيل واعناب، وعرف ان قطعها افود، وان زرعها اعود فلتقطع تلك الاشجار وتطرح ويرمي بها وغير هذا، ولا ينبغي من متولي الوقف فعل ولا من مصرفه ان يستقل بذلك، واما اذا اقدم عليه ذو الولاية العامة وجسر عليه، فله ماليس لغيره، ولايخلو مثل هذا عن مساغ التصرف له فيه، وهذا الجواب مركب علي مقتضي السءال، وهو البناء علي صحة الوقف، فاما اذا نظر اليه في اصله، وهل يصح او لا؟ لانه وقف عن الواجب؟ ففيه نظر، وفي نظر الوقف عن واجب ما يرشد الي ذلك، والله اعلم.



  AUTO [كلام للامام الحسن في بيان حكم بيع ما التبس مصرفه او انقطع]

 ولما باع الامام (ح) عليه السلام وقفا التبس مصرفه، واخر انقطع مصرفه اعترض ذلك الحاكم يومءذ القاضي عبدالله بن يحيي الذويد باعتراض تحقق ما معناه: انه لا قاءل ببيع الوقف الا حيث بطل نفعه في المقصود، واما اذا انقطع مصرفه فانما تصير غلته للمصالح عند المءيد بالله، واما انه يقول ببيعه، فليس ولاسواه، وان نسبة صحة البيع وجوازه الي المءيد بالله وهم، وان التباس المصرف ليس كانقطاعه.

 اجاب(ح) عليه السلام بما لفظه: سالنا ايده الله تعالي عن مذهبنا في الوقف الذي انقطع مصرفه؟ [والذي التبس مصرفه] ()؟ وما الوجه فيما بلغه من الامر بالبيع لذلك، والاعتماد عليه؟ وعن مذهب والدنا قدس الله روحه في ذلك كله؟



 فنقول: ان مذهبنا هو: ان ما انقطع مصرفه قد صار للمصالح، رقبته وغلته، وانه يجوز بيعه، ان لم نقل بوجوبه، وان ما التبس مصرفه كما انقطع مصرفه، اذ لايستحقه معين، ولا احد اولي به من احد، فكانا بالسوية من غير فرق بينهما فليس لايهما مزية، وانما ذهبنا الي البيع في ذلك، لان عدم البيع فيه اضاعة المال ، وقد نهي عن ذلك، لان ما لامصرف له لايحفظ ولا ينتفع بغلته في المصالح علي ما ينبغي()، لان ما كان كذلك ونحوه من بيوت الاموال لا داعي لاحد الي حفظها، والذب عنها، والتصدر لشانها، والرعاية لحقها، والمحافظة علي حفظ منافعها، وتبليغها الي الاءمة ابدا، لاتجد فاضلا ولاعالما ولاقريبا ولابعيدا يتاهل لذلك ولا يتصدر له، بل كل عنه في غاية الاعراض، وقصاري الاستكراه في حق والصوارف الصارفة عن ذلك متكاثرة، فتبقية ذلك الاستغلال اضاعة واي اضاعة للمال، واضاعة المال من الضلال، فيجب البيع، للسلامة من ذلك، ولقوة المسلك في المسالك، وليس كذلك ماتعين فيه المصرف، فانه بلاحق علي المنافع وصيانتها وتوفرها وان لم تتوفر دواعيه فيها كما في الاملاك، فالتحق ما انقطع مصرفه ونحوه بما بطل نفعه، في المقصود في صحة البيع او وجوبه، علي ان منقطع المصرف وملتبسه قد بطل نفعه في المقصود به، اذ المقصود بالوقف انتفاع مصرفه، فاذا انقطع او التبس، لم يبق انتفاع به في المقصود به، وان نفع في سواه فليس نفعه في سواه يمنع من صحة بيعه او وجوبه، وعلي هذا ذهب العلماء الي جواز بيع المسجد الذي ذهب قراره، قال ابن مظفر في شرح التذكرة في هذا الموضع مالفظه: لبطلان المقصود به.انتهي.



 وقول: الاخ ايده الله تعالي: ان المءيد لا يقول: انه لا يصير للمصالح الا المنافع. غير مسلم، فقد قال في (البحر) ما لفظه: (ولا تحول الاته واوقافه لانهدامه ما بقي قراره يرجي الانتفاع به، والا لعاد لكل ما وقف وقفا، المءيد بالله: بل للمصالح)، وهذا صريح في جعل نفس الموقوف للمصالح عنده، وفي شرح التذكرة المتقدم، عند قوله: (وباذن الواقف او وارثه اولي). هذا ذكره المءيد بالله انه يباع للمصالح، لكن يستاذن الواقف او وارثه احتياطا لاجل خلاف الهادي عليه السلام فيه، والامام(ح) ذكر ان المسجد الذي في القفر لايتنفع به في المقصود لمن مر ان يتخذه لقراشه ورحله() ويعمل فيه بهاءمه ودوابه، اذ قد صار للمصالح، وهذا نص لامجال للتشنيع فيه بوجه من الوجوه، وذكروا فيما اذا وقف احد مكانين ومات قبل ان يعين، كلاما اذا ردها الي هنا ما عدم منه نفع، ولولا ضنك المقام لاستوفينا الكلام وزدنا مما يشفي الاوام.

 ووقفنا علي بصيرة بخط والدنا في وقف ملك بعضه ذا اليد عليه، وباع البعض الثاني حال صدور هذا الطرس، وفيها مالفظه: (وانما ملكناه، لانه وقف علي بن حسن وقد انقطع مصرفه وصار امره الينا، ومدار النظر فيه علينا... الخ).اه.

 وقال عليه السلام في بيع وقف التبس مصرفه فباعه من الصابوني دارا واقساما ما لفظه: وكثر التنازع بين المذكورين وتكررت المدافعة بينهما الي مجلس الشرع الشريف في ساقين وعندنا ولم يصح لنا ما في ورقة الوقف من الملحقات والاصح استحقاق كل من المتنازعين للموقوفات المذكورة وتبين ان الذي يقضي به ظاهر الشرع الشريف ان تلك الاعيان المذكورة للمصالح وصح لنا ذلك فحينءذ اشتري الفقيه يحيي... الي اخره اه. والمبيعات التي باعها من هذا القبيل لاتحصي بعد، ولا يتمكن من حصرها احد، ولعله عليه السلام كان يري ما رايناه وان كان ماحكيناه عنه يحتمل غير ذلك.



 ولنا مدخل اخر في بيع الاوقاف وهو: ان الاغلب في الموقوفات عدم قصد القربة، علي ماهو معروف وظاهر مكشوف، وان كان منها القليل علي المنهاج، فالاكثر علي الاعوجاج، والحمل علي الاكثر هو المعتمد، وسواه غير الاحسن والاسد.

 ولنا طريق اخري، وهو: ان الذمم مستغرقة بما لايعزب عن الاذهان، فان المتحري غاية التحري لا انفكاك له عن خلط حلاله وحقه بما هو بيت مال، اما من ربا، او ملتبس بزكاة، او بمظلمة مجهولة او معينة، او غير ذلك، واهل التجري اكثر من اهل التحري، ومخالطتهم في المعاملات موجب لمشاركتهم في التخليطات، فذممهم مستغرقة واوقافهم غير صحيحة، الا ان اعتماد هذين الطريقين مستنكر عند الجهلة والعوام، فينبغي في الاعتماد عليه التورية:

 واني لاكتم من علمي جواهره... البيت.

 والله الهادي والموفق للصواب.

 ثم انا وقفنا علي كلام لوالدنا رحمه الله، وهو يشير الي ما قلناه ورايناه وان لم يصرح بالمقصود: واني لاكتم..... البيت، ولفظه: وقد ضعف ما ذكره صاحب (الوافي) ولم اقف علي مستنده فيه، واكثر ما ساق اليه التامل والتمحل استخراج وجه دقيق في الاستدلال عليه، وتحقيقه: ان يقال: ان الواقف اذا وقف عينا فقد خرجت عن ملكه الي ملك الله سبحانه، ومقتضي القياس: انه يجوز لذي الولاية التصرف فيها بالبيع وغيره، كما يتصدق به في سبيل الله وكجميع الاملاك التي ليست للادميين، ولكن الواقف لما قصد استمرار انتفاع المصرف بغلتها تابدت وحرم التصرف فيها، لءلا يخالف قصده ومراده فيما كان مالكا له، فيعارض بنقيض قصده، ولما انقطع المصرف بطل ما اراده الواقف فتعذر العمل بما قصد اليه، وعادت الغلة الي ان حكمها حكم الرقبة، فصارت هذه العين ملكا لله هي ومنافعها وللمصالح، فلاجرم جاز بيعها لانتفاع المصالح ومعرفة ذوي الولاية لاصلحية ذلك وارجحيته.



 فان قيل: فيلزمكم ذلك فيما وقفه لله تعالي ولم يجعل مصرفه لشء معين من ادمي او مسجد او نحو ذلك.

 قلنا: الفرق حاصل، وهو انه اذا وقف لله واطلق، عرف منه التابيد للمصرف هذا، وهو المصالح، وهذا مصرف لاينقطع فيعمل علي ملاءمة قصده ولا يعارض بنقيضه، واما ماجعل له مصرفا معينا ثم انقطع فليس في البيع والتصرف مخالفة لما اراد، لانه انما قصد التابيد لاجله، وقد انقطع وبطل. انتهي بلفظه. وهذا كلام دقيق صادر عن ذي تحقيق مرشد الي واضح الطريق مشير الي المقصود وورد المنهل المورود، والله اعلم.

 سءال ما لفظه: قولكم: ان السءال قاصر وان من تمامه انه لا ذرية لابي الواقف من صلبه ابدا وانما ذريته اولاد بنات له، وقد سءل عن ذلك حي الوالد واجاب بانه يكون لاولاد البنات، وانما اشرتم الي انه الزم العمل بذلك او صدر الالزام من بعض الحكام لفتواه، هذا حاصل السءال.

 اجاب(ح) عليه السلام بجواب في وقف ال فليتة يفهم منه معني السءال وهو مالفظه: ان سياق الوقف ان الواقف وقفه لصلبه علي اولاده ما تناسلوا، فان انقرضوا، فعلي الضعيف الاقرب من ال فليتة، ثم قال: وذرية ابيه فلان اولي، وهذا يقتضي بان لا مدخل لغير ال فليتة، فان لفظه وان اقتضي ان يدخل فيه من كان من غيرهم، فانما صدر بعد ان جعل المصرف ال فليتة ليس الا، علي ما ذكر، وانما اراد اولوية بعضهم علي بعض، وان الاولوية انما هي فيما بين المشاركين في الاصل بعد ثبوت التشارك ومن عدا ال فليتة فليس بمشارك ابدا.



 وقوله: وذرية فلان اولي. لم يرد به بيان المصرف، بل التفضيل فيما بين المصرف، ولو كان سوي ال فليتة داخلين لذكروا اولا، ثم جء بلفظ التفضيل، واذا تحقق انه لا ذرية لمحمد بن حسين حال وقف الواقف الا نسل الواقف واولاد بنات وجب حمل قوله: وذرية محمد بن حسين اولي. علي ان المراد نسل الواقف، ويكون تاكيدا لقوله: ان اولاده لصلبه المقدمون. لمناسبته لذلك ولعدم التنافر بين ال فليتة وغيرهم اذا حكم الحاكم بخروج من عدا ال فليتة، والاحتمال فيما ذكرناه كذلك لم يبق حق لغير ال فليتة، علي انه يمكن ان يكون له حال وقف الواقف من غير نسل الواقف بنت او نحو ذلك وقد نقل لنا ذلك بعض الثقات ان لمحمد بن حسين بنتين كان موتهما بعد موت الواقف، ومع ذلك ارتفع الاشكال من اصله ولم يبق وجه يوجب اي تردد، واما الزام من الزم من الحكام غير ما ذكرنا فلم نشعر بذلك وقت الحكم، والالزام ليس حكما بالاجماع فيقدح فيما تعقبه من الاحكام، بل منهم من يشترط في صحة الحكم لفظه، والحكم المختلف في ثبوته لايقطع الاختلاف حتي يحكم حاكم معتبر بصحته، واما التزوير ونحوه فليس له مدخل فيما صدر، فما حكمنا الا علي فرض ان الامر كما ذكر، بل بعد حكم حاكم بان الامر في الوقفية وترتيبها علي ما ذكر، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 سءال له عليه السلام : من وقف عما عليه من الحقوق الواجبة وبعض العلماء يقول: ان الغلة لاتسقط ما اسقطت الرقبة، هل يحل للورثة علي قولهم ام لا؟

 الجواب: ليس للولد ان يتناول من تلك الغلة، لان مصرفها مصرف الرقبة، والرقبة عن حق واجب، وليس الولد من مصرفه، الا علي كلام الفقيه(ح) فانه يقول: ان الغلة وان تبعت فانها لاتسقط ما اسقطت الرقبة، فيلزم من قوله جواز الصرف في اولاد الواقف وقد ذكر ذلك في (الغيث).



 سءال(ح): اذا وقف ادمي دارا علي نفسه مدة حياته، ثم علي ورثته علي فراءض الله تعالي للذكر مثل حظ الانثيين علي المواريث الشرعية، ماحكم من اجر نصيبه من هذا الوقف ومات قبل ان توفي المدة، هل يبقي للمستاجر حتي يستوفي ويكون هذا الوقف منتقل بالارثية او يبطل بموته؟ وما حكم زوجاته واولاد البنات وازواج البنات اذا متن، هل لورثتهن شء او لا؟ واذا كان اولاد البنات وورثتهم وورثة الزوجات وورثة الازواج قد كبروا ما يعلم كم هم ما يكون حكم هذا الوقف وقسمته؟

 الجواب: من اجر نصيبه من ذلك الوقف المذكور ثم مات المءجر وقد بقي من مدة الاجارة مدة، ان المستاجر يستوفي مدته ويستكمل عدته، لان مثل ذلك ينتقل بالارثية وانما يبطل تاجير مءجر الوقف بموته حيث انتقل بالوقفية كما لو ذكر بطنين فاكثر هذا حيث لم يعرف من قصد الواقف خلاف اللفظ ولا يظهر اذ المتبع المقاصد وذلك معروف لاينكر، والحكم في الزوجات وكذا في البنات مصير حصتهن وانصابهن من ذلك لمن يرثهن من نسب او سبب وهلم جرا ولفظ الورثة مع الاضافة للعموم، والقول بغير ذلك من سيءات الوهوم، وحكم الوقف بعد كثرة الورثة وجهل الكمية وما يستحقه كل منهم من الحصة الشرعية انه لبيت المال اصلا وغلة حيث جهلوا بالكلية، فان عرف بعضهم لاحصته وجهل بعضهم عينا وعددا وايس عن معرفته، فكذا تكون القضية، لانه لايتحقق ان حصة الواحد في المثلي مما لايتسامح به، او له قيمة في القيمي فيكون كوقف التبس حاله هل بقي له مصرف او لا؟ فانه مع التباس تحقق امره يصير بيت مال ولايبطل ذلك التجويز باي حال من الاحوال ولكل ناظر نظره والله الموفق فيما ناتي ونذر.



 سءال(ح): وقف انسان مواضع معينة معروفة في اخر جزء من اجزاء عمره علي اولاد الصلب الاقرب فالاقرب علي فراءض الله سبحانه وتعالي، وذكر اعيانا اخر خص بها بعض اولاده في مقابلة شء ذكره، وهي منقولة وغير منقولة، مما يدل انه يملك غير ذلك، وذكر ايضا ثمن الوقف يكون لزوجته حيث رضي الورثة او يبقي الثمن حرا، وحكم القاضي عبدالله بن حسن الدواري بان قال: صح لدي وثبت اعتراف حي فلان بن فلان بان هذه وصيته واجازوها واعترفوا بصحتها البالغين() من ورثته الرجال والنساء، ثم حكمت الحكام من بعده علي حكمه، ولم يزل اولاد الواقف واولادهم واولاد اولادهم يقسمون ثمار الوقف المذكور علي هذا الترتيب المذكور زمانا طويلا لا يعلم بينهم اختلاف الي زماننا هذا، ثم وقع اختلاف بين المتاخرين، مع اقرارهم باصل الوقف المذكور، وطلبوا تغييره، فادعي بعضهم انه من اولاد صغار الورثة حال انبرام الوقف، اذ فحوي الحكم يشعر بان ثم صغار، ولم يصدر من ذلك الصغير اجازة بعد بلوغه، وان الواقف لا مال له غير الوقف المذكور، وطلب بعضهم مقاسمة الدرجة العليا، فيكون الوقف علي الجميع  الاعلي والاسفل علي فراءض الله، ولم يعرف الصغير من هو، ولا وجدت في ذلك قاعدة الا هذا الحكم، ولم يسم فيه البالغين باعيانهم، وانما اتي بلفظ الجمع، وادعي صاحب الدرجة العليا وهي حرمة، والمال الموقوف تحت يدها ادعت صحة الوقف علي نحو المذكور وعلي ماجرت به عادة الاولين ومن بعدهم الي ان ماتوا، وان لم يكن في البصيرة الا الحكم بالاقرار فهي تجد الشهادة بالشهرة المستفضية بان هذا المال وقف علي اولاد فلان الاقرب فالاقرب، وعلي الشهرة بان الواقف المذكور قد تملك اعيانا غير الوقف يكون الوقف خارجا عن الثلث بها، وانكرت علمها بان ثم صغير حال انبرام الوقف المذكور، وقوله: علي فراءض الله. فالظاهر من عرف اهل الجهة انه لايدخل الاسفل مع الاعلي، وانما يكون علي فراءض الله بين اهل كل درجة ، للذكر مثل حظ الانثيين، فوقع بينهم شجار وتواصلوا الي الحاكم عبدالله بن علي الذويد، وهو ممن قد حكم علي حكم من قد تقدم ولم يتجل له في ذلك وجه، وامرهم بالاستفتاء، فوضع المفتون جوابات وكثر ترددهم واختلفت انظارهم في ذلك؟



 الجواب: مفهوم المخالفة في الصفة فيه خلاف كثير، هل يعمل به او لا؟ والذي قرره الاصحاب وصدروه: انه غير معمول به مطلقا، سواء ظهر للصفة فاءدة غير الحكم بالمخالفة بين المنطوق به والمسكوت عنه، او لم يظهر، والذي نقول به: انما نذهب بذلك حيث لم يظهر فاءدة غير المخالفة، فقد يتمسك بعض الواقفين علي قوله: (البالغين) ان ثم صغار، اذا لم يذكر البالغين، ويبعد ذلك ان الذي يقويه الاصحاب عدم العمل بمفهوم الصفة، والقاضي عبدالله سلك سبيلهم وقوي طريقهم، ثم انه وان كان معمولا به حيث لايكون للصفة فاءدة غير ذلك، ولم يخرج مخرج الاغلب، وهنا قد خرج مخرج الاغلب، كقوله تعالي: ?ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم ? [النساء:] و?ولاتقتلوا اولادكم خشية املاق? [الاسراء:] و?ولاتكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا? [النور:] وان كان هذا مفهوم شرط، فان الاغلب ان الحكم انما يكون علي البالغين، ولو سلم انتفاء الاغلبية وفي ذكره بيان انه لم يظهر في حكمه، بل راعي شراءط الحكم فنبه بذلك واحترز به عن ان يجوز مجوز ذهوله، فحكم علي غير بالغ نسيانا او نحو ذلك، ومع هذه التقريرات لايتمحض ذكر الصفة للتنبيه علي مخالفة بين المسكوت عنه والمنطوق به، ويتعين الحكم بذلك عند من يقول به، ولو تمحض فقد عرفناك مايعتمده الاصحاب، علي انه يجل القاضي عبدالله بن حسن الدواري عن الغفلة علي التنبيه علي الصغار في الذرية لو كانوا، والاحتراز مع صدور ذلك الحكم الذي لا يتصدي احد لوضعه مع عدم الاحتراز عما يحترز عنه لءلا تضيع الحقوق به فللاحكام موقع عظيم، ولا يصادمها الا الامور القاطعة، فيتلخص من ذلك: انه لايحصل من ذكر البالغين الحكم بان ثم صغار ابدا، لا يقال: ان قوله : من ورثته الرجال والنساء، يقوي ان بعض الورثة صغار، لان (من) للتبعيض، فالمحكوم عليهم بعض الورثة، وذلك ينفي  ماقلتم، لانا نقول: ان ذلك يقوي نفي الصغير، فان (من) بيانية، فهو في قوة البالغين الذين هم ورثته الرجال والنساء، اذ لو كان كما يزعم المتوهم غير ذلك، لقال: البالغين الرجال والنساء من() ورثته، وجعلهم صفة للورثة مع تاخرهم انسب، وفي جعلها تبعيضية() والرجال والنساء صفة للورثة اطلاق الرجال علي الاطفال، وهو مجاز، والاصل الحقيقة، سيما مع صدور ذلك من العارف المحقق المدقق فيتامل.

 اذا ثبت ذلك، فالوقف صحيح منبرم، للاجازة من الورثة، ولايبقي لمدعي صغر طريق، ولا لمريد النقض، لانه انما ينفذ قدر الثلث سبيل كان ذلك علي فراءض الله تعالي فيما بين الدرجة العليا ولا حق للاسفل، ولقوله: الاقرب فالاقرب. ويندفع مايقال: ان الحكم حينءذ علي غير معين، لان المحكوم عليه جميع الورثة، لما ذكرناه، ويءيد ذلك: الاستمرار علي قسمة الغلات، ومن ادعي صغر بعض الورثة حينءذ، وانه وارثه وعرف الصغار كميتهم وحصتهم وان الواقف مستغرق زيادة معينة علي الثلث فبينت تلك الدعوي، والا فلا، واعتراف الحرمة بذلك لاثمرة له ولاتعويل عليه ولاحكم له ولا التفات اليه.(تم مختصرا).



 سءال(ح): ما يقال() في مالك ضيعة، اماكن متعددة سمي كل واحد منها بعينه، ثم حددها علي ايصالها من جهاتها الاربع، وكان مما شملته الحدود بير بعض الاماكن من ضيعتها ودار معمورة علي تلك البير وضيعتها، فوقف ذلك المالك تلك الاماكن المذكورة المسماة، وكان من جملة لفظ وقفه ان قال: وقف الواقف المذكور جميع ما ذكر من المواضع المذكورة بما اشتملت عليه واحاطت به حدودها. ثم حكم حاكم معتبر بصحة مافي بطن البصيرة بصيرة الوقف وان الواقف وقف ما ذكر وهو تحت يده وفي تصرفه، ثم نازع منازع، فادعي عدم دخول تلك البير والدار المذكورين في الوقف، لعدم تسميتها، ثم طلب من الموقوف عليه اقامة البينة ببعض الحدود المذكورة بعد الحكم المذكور، وهل البير والدار المذكورتان داخلتان في جملة الوقف بشمول الحدود لهما، ولبعد ان يقصد الواقف خروجهما مع تعلقهما بتلك الاماكن؟ ام خارجتان لعدم تسميتهما وتعيينهما؟ وهل البينة علي الموقوف عليه ببعض تلك الحدود بعد صدور مثل ذلك الحكم؟ ام ليس عليه الا ان يبين بان الحاكم قد حكم في البصيرة وهو يشتمل علي التحديد؟



 الجواب: اما البير، فانما تدخل في الوقفية لو كان ضيعتها جميعها موقوفة، لقوله: وتدخل الحقوق تبعا، وذلك طريق واضحة معروفة، واما حيث كان بعض ضيعتها حرا علي مايقتضيه السءال، فانما يخرج منها بقسطه لعدم مايقتضي دخول ذلك، واما الدار فالظاهر والمفهوم دخولها، لقوله: بما اشتملت عليه الحدود، و(ما) من الفاظ العموم، لان الاغلب ادخال الدار في حكم ضيعتها، الا ان في صدر شيمة الوقف ما يقتضي تخصيص ذلك العام وحل ذلك الابرام، اذ قال: جميع مواضعه اللاتي ياتي ذكرها، ومفهومه: انما لم يذكر فانه خارج عن سلك النظام، كيف والمواضع في العرف انما تنطبق علي غير الدور، فيحمل العام علي الخاص، وذلك وجه جلي لا محيص عنه ولامناص، ويءيده اعتياد التعيين حتي لم يدخل تبعا، والتفصيل واقتحام الكتاب عادة التكرار والتطويل، فلو اراد دخولها لسلك فيها ذلك السبيل، ومن امعن النظر وتامل مراداتهم وتفكر عرف ان المقصود المسمي وخصوصه فقط، من قولهم: ما اشتملت عليه الحدود، ولا يبعد ان يقصد اخراجها من ذلك بناء علي امارة اصلح منها هناك ونحو ذلك من المسالك، فاما الحد فان نازع فيه منازع مدعيا تاخيره عن محله لادخال ماليس من الوقف فيه فالظاهر خلاف ذلك، فيجب اقامة البينة بالتاخير علي المنازع، ولايجب علي الموقوف عليه اقامة البينة بان ذلك هو محله منذ وقف الواقف، وعليه وقع الاستمرار، وان اراد الساءل غير ذلك، ورد علي سءاله سءال الاستفسار.



 سءال(ح): اذا وقف رجل موضعا معينا لمصرف ثم قال: وان احتاج احد من اولادي لصلبي او اولاد اولادي او اولادهم والعياذ بالله حاجة ماسة من غير تحيل فهم اولي بذلك، ويكون برا لهم وصلة لله وفي سبيله. هل الحاجة من كان فقيرا لايملك النصاب، ويستثني له ما يستثني للفقير ام لا؟ واذا كان له شخصان اوثلاثة، او ذكر او انثي، هل يكونون علي سواء او للوصي ان يفضل احدا علي احد لفقره وديانته ام لا؟ وهل البطن الاعلي ام الاسفل او لا؟

 الجواب: الحاجة الماسة هي ان لايتمكن صاحبها بوجه من الوجوه مما ينفقه علي نفسه ومن يعوله، والانسب وهو الي مقصده اقرب ان (او) ليست علي حقيقتها، وانما وضعها موضع (الواو) لدفع توهم انه انما اراد بالاولوية حيث مست الحاجة في جميع البطون، وافادة ان واحدا من ايها يقتضيها، فكانه قال: وقفت كذا علي اولادي واولاد اولادي واولادهم، من كان ذا حاجة ماسة منهم، فان اكتفوا صرف مايتحصل منه في كذا، واذا كان بهذه المثابة اقتضي انهم فيه بالسوية، وانه ليس للاعلي دون الاسفل، ولا للذكر علي الانثي مزية، كما ذلك هو الحكم لو صرح بالواو، فلا يكون للولي تخصيص ولاتفضيل، وانما فرضه التقسيط عليهم كذلك والتخصيص، وسوي ماذكرناه احتمال بعيد وتفسير لايفيد، فلا يصار اليه ولا يعول عليه.

 سءال(ح): اذا وقف رجل موضعا او مواضع علي نفسه مدة حياته، ثم علي اولاده لصلبه ماتناسلوا دون اولاد البنات، فان انقرضوا، كان ذلك للاقرب فالاقرب، ثم انقرض اولاد الصلب وبقي اولاد البنات، وعصبته من قبيلته، من الاقرب الي الواقف هذا والمستحق لذلك الوقف؟ هل اولاد بناته او بنو عمه اذا كانوا جميعا من قبيلته، اعني اولاد البنات والعصبات؟



 الجواب: بان الاقدم بالوقف حينءذ هم اولاد بناته، لانهم اقرب اليه ممن ذكر من عصباته، اذ انتسابهم الي الواقف من جهتين، ولاشك ان الاولي ممن ينتسب بنسب من ينتسب بنسبين، وان كان في استحقاق الورث منه بالسوية، لان ذلك هنا يقتضي الاختصاص والمزية، علي ما هو مقرر ومذكور في موضعه ومحرر، وليس اخراج البنات في بعض الحالات يقتضي تخصيص ذلك العام، اذ لم يرد خروجهم، لا مع وجود من هو اليه اقرب منهم، كما يقتضيه العرف والسياق، لا علي سبيل الدوام ، فيحكم به لهم، لزوال الموجب للخروج والمقتضي، وذلك واضح جلي لايخفي علي الذكي الالمعي ولايرتاب فيه عاقل ولايمتري، الا علي ماتقتضيه قواعد اهل المذهب من ان تعدد الانساب لايجدي، وان الخليط مثلا يشفع مثل الخليط الثاني، وان كان لهذا شركة في شرب وطريق وغير ذلك، فيتامل والله اعلم.

 سءال(ح): اذا وقف رجل اعيانا معلومة علي نفسه مدة حياته، ثم علي اولاده الذكر والانثي علي فراءض الله، ثم علي اولادهم واولاد اولادهم ماتناسلوا علي فراءض الله سبحانه، قسمة ذلك بينهم كقسمة الاموال التي ليست موقوفة، ما خلا زوجات البنين، الا ان يكونوا من اولاد الوقف، ثم قال من بعد: فان انقطعوا كان علي اولاد اخيه فلان، ثم انه مات الواقف وترك ابنين وبنتا، ثم ماتت البنت عن ثلاث بنات وزوج اب للبنات وهو من اولاد حي الواقف، وعن الاخوين ابني الواقف، فهل ما كانت تستحقه من الوقف يصير لاخوتها دون ساءر ورثتها، لقوله: ثم علي اولادهم؟ اذ ثم تقتضي الترتيب او يصير لورثتها، لقوله قسمة ذلك بينهم كقسمة الاموال التي ليست موقوفة؟ واذا كانت لورثتها فكيف قسمته بينهم؟



 الجواب: في ذلك احتمالات: احدها: الترتيب مطلقا، وثانيها: عدم الترتيب مطلقا، وثالثها: الترتيب بين البطنين الاولين لا غير، وهو الاقرب، عملا بظاهر اللفظ واستنادا اليه، فينفرد به البطن الاعلي ويشترك فيه من بعده، وذلك لورود (ثم) المقتضية للترتيب بينهما، ثم الاتيان ب(الواو) المفيدة للاشتراك بعدهما، كما ذكره في (البحر) وغيره، ويكون للذكر مثل حظ الانثيين، لقوله: علي فراءض الله، وقوله: قسمة ذلك بينهم... الي اخره، مءكد لذلك من قبيل تنميق الكتاب، كما جرت به اساليب الكتاب، فلا يكون عاطلا عن الاعتبار، ومما ينادي علي ذلك ويقتضي انه اوضح المسالك ما يعلم ويعرف ويفهم من قصد ايثار الاعلي لكثرة الحنو عليه ومحبة الواقف ايثاره بذلك دون ساءر من ينتسب اليه، فعلي هذا لاشء لاولاد هذه البنت الميتة مطلقا حتي ينقطع البطن الاعلي، وغير هذا الاحتمال بعيد لايدفع الظهور، بل مفهوم قوله: فان انقطعوا، كان علي اولاد اخيه. انه لاشء لهم الا بعد انقطاع اولاده لصلبه ماتناسلوا، وهذا احتمال رابع، اذ لو اراد دخولهم قبل الانقطاع، لقال: ما خلا اولاد بنته الذين من نسل فلان. فهم داخلون قبل الانقطاع، فان مثل ذلك مما لايعزب، واذا وقع التنبيه علي خروج زوجات البنين مع عدم احتمال دخولهم حيث هم اجانب فبالاولي يجب التنبيه علي هذا مع ارادته لا سيما مع وجود اولاد هذه البنت في مدة الواقف وهو المناسب للاغلب في الاوقاف مع عدم تشريك اولاد البنات مع اولاد الصلب.

 فان قيل: ان قوله: ان قسمة ذلك بينهم كقسمة الاموال التي ليست بموقوفة، رجوع عن الترتيب المستفاد ب (ثم)، ولايحمل علي انه تاكيد لقوله: علي فراءض الله تعالي. كما قلتم، وان التاسيس ارجح من التاكيد.



 قلنا: لا نسلم ان حمله علي ذلك هو الارجح، ولو سلم فلفظة (قسمة) عام، لانه مصدر مضاف، فهو شامل لحكمين: احدهما: ان للذكر مثل حظ الانثيين، والاخر: ان الاسفل يشارك الاعلي من غير تفرقة بين اولاد الصلب في ذلك واولاد البنات، والترتيب خاص حيث يقتضي مشاركة الاسفل للاعلي فيحمل عليه العام. لا يقال: انه انما يحمل عليه حيث تاخر عن العام وهو هنا متقدم. لانا نقول: بل هو مقارب، ولذلك يقع الاشهاد بعد قراءة ما في الشيم() معا، ولو سلم فذلك قول اكثر العلماء، وهو المختار، ولو سلم فمفهوم قوله: فان انقطعوا. يخصصه فيما عدا اولاد البنات، وان كان مفهوما علي ماذكر مقرر في موضعه، اللهم الا ان يقال: ان لفظة اولاد اخيه عام ايضا، وهو وان اقتضي بظاهره عدم دخولهم الا بعد الانقطاع، فان قوله: قسم ذلك... الخ، مخصصة لمن عدا اولاد البنات، ولذلك فانه لم يستثنهم.

 قلنا: ان سلم ذلك تساقطا، ومع تساقطهما يكون الحكم ماذكرنا من انفراد البطن الاعلي واشترك من بعده، اذ لاشك في ذلك عند فقد ذينك القولين، هذا ان لم يعرف من قصد الواقف الترتيب او عدمت في جميع البطون، فان عرف قصد ذلك عمل به، وكذا ان اقتضاه العرف، ومع الحكم بعدم الترتيب، فان ما كان لهذه البنت يصير ثلثاه لبناتها وبقيته لعصبتها من اولاد الواقف، هذا ما تيسر من الجواب، والله الهادي الي الصواب.

 سءال(ح): اذا وقف رجل وقفا نصفه علي اولاده الموجودين لصلبه ماتناسلوا، والنصف الاخر وقف علي اولاد ولديه فلان وفلان وقد ماتا حينءذ، ثم علي اولادهما لصلبهما ماتناسلوا، فان انقطعوا كان للضعيف الاقرب، ثم انقطع اولاد ولديه المذكورين اخرا، لمن يكون النصف الذي وقف عليهم؟ هل لاهل النصف الاول؟ او يكون للضعيف الاقرب؟ او وقفا انقطع مصرفه؟



 الجواب: انه يصير مصرف النصف الاخر الموقوف اولا علي هءلاء الذين انقطعوا، الضعيف الاقرب فالاقرب الي الواقف، فان كان من ارباب النصف الاخر من هو كذلك، فهو احق واسبق بذلك، والا كان علي الذين يلونهم من قرابته حيثما ذكره، هذا الذي يءديه اللفظ والسياق.

 سءال (ح): رجل وقف جربة علي بنته وزوجها وهو ابن اخيه مدة حياتهما، ثم علي اولادهما ماتناسلوا، فماتت البنت ولا ولد لها، ثم مات الزوج، ابن اخيه وله اولاد من غيرها، فهل يكون لاولاد ابن اخيه وان لم يكونوا من بنته؟ او وقف انقطع مصرفه؟

 الجواب: اولاد ابن الاخ المذكورين مصرف ذلك الوقف، لان لفظ اولاد مع الاضافة عام يشمل من كان ابوه وامه المذكورين، ومن كان من احدهما فقط، فلا يعدل عن الظاهر الا لامر يقتضي رحجان غيره عليه، كان يعرف من قصد الواقف خلافه.

 سءال (ح): بصيرة ذكر فيها اقرار فاطمة بنت محمد بمنافع الموضع المسمي جزع الاثبي للفقيه محمد بن علي، وفي غرتها حكم من القاضي محمد بن يحيي مرغم، لفظه: حكمت باقرار فاطمة المذكورة بما ذكر وهي() مستحقة حينءذ للمنافع المذكورة وبنفوذ ذلك شرعا.

 وبصيرة اخر ي متضمنة لاقرار محمد المذكور باستحقاق سالم بن محمد لمنافع ذلك الموضع علي سبيل الدوام دون هذا المقر وغيره، وفيها حكم من القاضي المذكور، لفظه: حكمت باقراره بذلك المذكور الذي هو المنافع المذكورة التي رقبتها وقف.

 فسءلت عن ذلك، هل ماصدر من الاقرارين والحكمين يقتضي باستحقاق سالم المذكور لمنافع الوقف المذكور ابد الابدين، كما قال بذلك جماعة من العارفين، وقد ذكر ان وقفية ما ذكر ماثبتت الا بالشهرة، وانه انما حكم لتلك الحرمة بالمنافع لثبوت يدها علي ذلك الموضع؟



 الجواب: الحكمان الصادران انما يقتضيان بصحيح الاعتراف ونفوذه واستحقاق سالم المذكور لتلك المنافع بقية مدة عمر فاطمة المذكورة، فمتي انقضي عمرها بطل اقرارها واقرار محمد بن علي، فصارت المنفعة للمصالح، فلا يبقي لسالم حق فيها، اما حيث لاتستحق فاطمة المنافع الا لوقوع يدها علي ذلك فظاهر ولولا الحكم لم يتم شء من ذلك العمل وبطل من اصله، واما اذا ثبت انها اخر المصرف كما قيل وهذا هو الذي اعتمده جلة من محققي اهل البيت وهو مذهب الوالد الامام فلا يثبت خلافه الاحيث اقترن به حكم يقطع الخلاف وليس في اي الحكمين ما يقتضي ذلك.

 سءال له عليه السلام : رجل عالم وقف وقفا متعددا عنبا وحرثا ودارا، وقال: وقفت ذلك علي نفسي مدة حياتي، ثم بعد وفاتي علي اولادي لصلبي واولادهم ماتناسلوا الذكور والاناث ماخلا الدار فهي وقف علي الذكور من اولادي لصلبي دون البنات، ثم قال بعد ذلك: والبطن الاسفل يكون بينهم علي فراءض الله للذكر مثل حظ الانثيين فهل تدخل الاناث بهذا اللفظ الاخير في مصرف الدار؟ او لايكون هذا اللفظ الاخير راجعا الي اول الكلام؟



 الجواب: الذي يعتمد عليه ويرشد المعني في مثل ذلك اليه هو الاحالة علي ما عرف من مقصد الواقف والمحتوم عنده والملازمة له كملازمة الواقف الذي هو الزم للمسجد من ظلاله حيث هو عاكف، وان لم يعرف له في مثل ذلك مقصد تصفح لفظه ففيه لما اراده مرشد، ولا يحمل شء منه علي الالغاء والاهمال، ولا يحكم فيه بتناقض او غلط، وله محمل مستقيم ومعني قويم، لا ينسب مقتحمه الي اقتحام غارب الشطط، والا كان كمن ركب متن عمياء وحكي فعل خبط عشواء اذ خبط، وحاكي حاطبا حطب بليل بهيم الليل جمعه فخلط، ولذا تري كثيرا من المفتين يتيهون فيقعون في الورط، فاذا تقرر لك ذلك وتجلي من ارجاءه كل حالك، فالواجب ان يرد قوله هنا: والبطن الاسفل يكون بينهم علي فراءض الله للذكر مثل حظ الانثيين. الي اول الكلام، وهذا المستثني منه دون المستثني، وذلك واضح يعرفه الغبي فضلا عن النبيه، كيف وسياق لفظه يقتضيه، ومساق كلامه يءديه، واستقامة كل من لفظه حاله في ذلك ومستقره فيه، وحمله علي غيره يقتضي ان يبطل الاستثناء ويلغيه، ولا يصدف عما قلناه الا من خاض في لجج تيار بحار الجهل والتيه، ولا يقول بالغاء الاستثناء هاهنا الا من ديدنه التمويه، والحاصل: ان الاناث يبقين علي الدخول فيما عدا الدار، لا فيها، لما قررناه وعلي ما حررناه.

 سءال (ح): رجل وقف دارا وجعل ولايتها الي الساكن فيها ذكرا كان او انثي، هل تثبت لمن سكنها وهو صالح للولاية، ولاية؟ او يحتاج الي تعيين الحاكم؟ مع قولهم: انه اذا اوصي الي المسلمين وفيهم من يصلح كانت الوصاية اليه ولم يحتج الي تعيين؟ وكذلك في الاوقاف يقول الواقف: الي الصالح من اولادي. ولم يقولوا: يحتاج الي تعيين ؟



 الجواب: من حل وسكن في تلك الدار الموقوفة وكان متحليا بحلية المتولي المالوفة، وقارع تلك الصفات الموصوفة، ولم يكن بسكناها صادفا عن مناهج الحق المعروفة، فانه صاحب ولاية تلك الدار، وقريع() الايراد فيها والاصدار، وذلك مما ليس فيه ولاعليه غبار ولا توضيحه يفتقر الي اطناب واكثار، والله اعلم بالصواب ويقيل من يشاء من العثار.

 سءال (ح): اذا وقف رجل داره علي اولاده لصلبه ما تناسلوا، علي فراءض الله ولاحق فيه لزوجات البنين ولا لازواج البنات الا ان يكونوا من اولاد الصلب، ومن استغنت من بناته فلا حق لها، ثم تشاجر اولاد اولاد الواقف في ذلك بعد ان كتبت احداهن لزوجها ورقة انها لاتستحق عليه سكني في مدة زواجتها له، والتزمت له بمثل مايجب لها من ذلك، هل لها ان تسكن مع اخوتها هي وزوجها لكون اخوتها ساكنين بزوجاتهم ام لا ؟ وهل لها ان تستعمل نصيب من اعارها نصيبه من اهل المصرف ام لا؟

 الجواب: الانسب والاقرب علي قواعد اهل المذهب انها تستحق حصتها في هذه الدار، لانها حينءذ ليست من اهل الاستغناء واليسار، ولو كانت الذريعة الي ذلك والوسيلة ليست الا ما اعملته من تلك الحيلة، فان اعتبار الحيل مذهب الجلة والجمهور، وقد اعتمدوه وعولوا عليه في كثير من الامور، وهو مذهب شاءع غير مهجور، واما من يبطل الحيل ولايرقب عليها شيءا من العمل فانه لا حق لها عنده في هذه الدار، وذلك واضح جلي ليس عليه غبار، واذا كانت علي ماهي عليه قبل النكاح باقية فتصرفاتها في منافع حصتها نافذة ماضية، اذ المالك يتصرف في ملكه اي تصرف اراد ويفعل ما احب فيه من اصدار وايراد، فلها ان تسكن زوجها فيما تستحقه من منافع هذه الدار، وان تنتفع وتستعمل ذلك النصيب المستعار، هذا الذي بدر في بادي الراي والنظر، ولكل من العلماء فيما يرد عليه راي ونظر، من غير اقتراح عليه ولاتفنيد فيما ياتي ويذر.



 سءال (ح): ما تقول في رجلين وقفا وقفا علي انفسهما مدة حياتهما، ثم علي اولادهما الذكور والاناث، ثم علي اولاد الذكور، ولا حق لاولاد البنات، الا ان يكونوا من اولاد الصلب، فان انقطع هءلاء، كان الوقف للضعيف، الاقرب فالاقرب من ال فلان، وذرية فلان الذي هو والد الواقفين اقدم من غيرهم بعد انقطاع اهل المصرف، وهذا الذي جعل ذريته اقدم من غيرهم، وهو ابوهما هو غير الاول الذي اطلقوا الضعيف الاقرب من نسله. السءال في ذلك: هل المراد بذرية فلان الاخر الذين هم من ال فلان الاول، او ذريته مطلقا ولو كانوا اولاد بنات وابوهم من قبيلة اخري، هل يكونون اقدم ولو بعدت درجتهم فهي اولي من الاقرب من ال فلان الاول الذين هم اقرب درجة الي الواقفين المذكورين؟

 الجواب: الذي يسبق الي الاذهان ويتبادر، ويغلب علي الظنون فهي اليه تتجاذب، هو ان المراد بذرية فلان الاخر الذي هو من ال فلان الاول لاولاده لصلبه ماتناسلوا، دون اولاد البنات، ولفظ الذرية وان شمل اولاد البنات فان ذلك عام قد اقترن به ما يخصصه ويقصره علي بعض مدلوله، وهو كون الوقف انما جعل بعد انقطاع اولاد الواقفين لصلبهما ماتناسلوا فحسب، فلا يكن لاولاد البنات الذين ليسوا من ال فليتة وان كانوا من ذرية فلان الاخر مدخل في الوقف، لهذه القرينة المخرجة لهم من ذلك العموم، علي انه لايبعد ان يكون مدلول الذرية ليس الا من كان لولد الصلب.

 قول الساءل: هل يكونون اقدم ولو بعدت درجتهم... الي اخر كلامه؟



 قلنا: نعم اولاد فلان الاخر لصلبه بذلك الوقف حينءذ احق، وهم به لقوله: من غيرهم. اقدم من ساءر ال فلان الاول واسبق، ولو فرض كون ذلك الغير اقرب في الدرجة، اذ كونه اقرب لايخرجه عن كونه غيرا، او قد جعل اولءك اقدم ممن هو غيرهم من ال فلان الكبير، واذا كان في كلام بعض المفتين هاهنا ما يقضي بخلاف ذلك، فلننبه علي فساد مقاله وبطلانه واختلاله باوضح المسالك، لءلا يتحير الناظر ويتردد في الاصوب فيما هنالك. اما قوله: ان صريح لفظ الواقف قاض بتاخر اولاد والدهما عن الضعيف الاقرب من ساءر ال فليتة وحاكمه. فما هكذا يقول عالم، ومن قال بذلك وسلك في تفسير الاقوال تلك المسالك فهو لها ظالم، وما ادري ما اقول فيه وفي نظاءره وما اشبه ذلك ان لم يكن ابعد بتفسير من فسر قوله تعالي: ?فتذكر احداهما الاخري...? [البقرة:] بان المعني: تجعل احداهما الاخري ذكرا، يعني انهما اذا اجتمعا كانا بمنزلة الذكر، ويقول بعض الحكام لباءع سلعة قد تشفع به الي الباءع في الاقالة: اقله بارك الله فيك، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «قيلوا فان الشياطين لا تقيل» ويلحق بذلك في البعد: تعليل اخراج اولاد البنات فيما نحن بصدده، فانهما اذا اخرجا بنات بنتهما فبالاولي ان يخرجا بنات ابني ابيهما، فانه يقال له: ومن اين جاءك ان بنات بنتهن مخرجات؟ فانهن في المصرف داخلات وذلك امر ظاهر ليس فيه مرية، والقول بغيره تلبيس وتمويه وفرية، فما باله يحرف الكلم عن مواضعه ويحمله علي غير مراد واضعه، الا تري الي قولهما: ثم علي اولاده الذكور. والاولاد كما علمت تشمل الذكور والاناث، وقولهما: ولا حق لاولاد البنات الا ان يكونوا من اولاد الصلب، فما اصرح من هذا المقال في ادخالهم في مثل هذا الكلام، ومن اين جاءت لنا اضغاث احلام! وما بال ارباب النهي والاحلام، واصحاب العقول والافهام لاينكرون تلك التخيلات والاوهام ويسجلون علي صاحبها بكاس الملام صمي صمصام()  ، لا خلف ولا امام، فليتنبه المفتون عن رقدتهم فان الامر عظيم، وليكفوا عن المقال بغير الحق فان الخطب جسيم، وليتصفحوا مابين اظهرهم من الكتاب المبين والقران العظيم فانه والله يهدي ان شاء الله الي صراط مستقيم... الي اخر كلامه عليه السلام تركناه اختصارا.

 سءال (ح): من الارحام الذين اوجب الله صلتهم؟ ()

 الجواب: انهم الاجداد والجدات ماعلوا، واولادهم ماتناسلوا كانوا من قبل الاب ام من قبل الام، والمعتبر في ذلك من علم انهم كذلك، والا فان لكل منا ابا واحدا واما واحدة ادم وحواء عليه السلام .

 سءال له عليه السلام : اذا كان هاهنا غرس دامج عامر موقوف من بكر مثلا علي اولاده ما تناسلوا، ثم ان مصرفه منهم من اعترف لزيد بنصف ثماره ومنافعه مدة حياة زيد المذكور لا غير، ثم اقتسم هو وزيد ذلك العنب نصفين قسمة معايشة مدة عشر سنين، وامتاز نصيب كل منهما الي جانب، وقبض كل ما خرج له بتلك القسمة، وقطع عن الاخر فيما صار اليه كل حق ودعوي ويمين، وكتب ذلك بينهما ببصيرة، ومضي بعض عشر السنين المذكورة، ثم اعترف زيد لعمرو بما يستحقه فيما كان حازه من ذلك بقية عشر السنين ويسلمه لعمرو، وقبضه عمرو، ثم مات زيد قبل كمال المدة المذكورة، فطالب عمرو الموقوف عليه والمعترف لزيد بتسليم ذلك النصيب اليه، لبطلان استحقاق عمرو لذلك بعد موت زيد، فامتنع عمرو عليه وفرط فيه حتي تلف اكثر حبله وذهبت عيدانه، وصار دامرا، حتي ان بين قيمته عند موت زيد وقت مطالبة المصرف عمرا فيه وقيمته حينءذ ويد عمرو ثابتة مستمرة فيه فرضا كثيرا.



 السءال في ذلك: هل يستحق عمرو المنافع والثمار بعد موت زيد بقية عشر السنين وان كان ذلك المصرف لم يعترف لزيد بذلك الا مدة حياته، وذلك لتعقب ما صدر بينهما من المعايشة في عشر السنين المطلقة، غير المقيدة بموت ولا غيره، مع اشتمالها علي المقاطعة المذكورة او لا؟ او يقول: لا استحقاق له حينءذ، لان المصرف لم يعترف لزيد بذلك الا مدة حياته، فما تعقبها من تصرفاته فقد انكشف بطلانه، ولا تكون تلك المعايشة منافية لذلك؟ وكيف والظاهر من قسمة المعايشة فيما كان ينتقل بالوقفية هو استحقاق كل من المقتسمين لمنافع ماصار اليه المدة المذكورة بشرط بقاء المقتسمين احياء، والعرف منطو علي ذلك، وعلي عدم تبيين ذلك الشرط في ورق قسمة المعايشة، علي انه ليس في قولهم: تعايشوا عشر سنين اقرار يتضمن استحقاق زيد العشر السنين وان مات.

 نعم، وتكون المقاطعة في المعايشة هذه علي نحو ماتقتضيه قسمة المعايشة فيما ينتقل بالوقفية، ويكون عمرو علي هذا الوجه ضامنا للمصرف المذكور ارش ما نقص النصيب المذكور عن قيمته بعد موت زيد، ومطالبة المصرف له بالرد الي ان يتسلم المصرف المذكور، لان يده في هذا الحال يد عدوان؟

 وهل يقال: يضمن ايضا في الوجه الاول مانقص؟ وان قيل: ما استحقاقه بذلك علي بعد؟ لانه تلف تحت يده مفرطا فيه، لعدم عمارته اياه وقيامه به. او لايضمن؟ اذ ليس عليه تخليته للمصرف والعمارة عليه؟ ثم اذا لم يجب عليه الا التخلية، فتنازعا بعد حدوث ماقد ذكر وهو في يد عمرو، فقال المصرف: لم تخله لي بل منعتني، فانت ضامن، وقال عمرو: بل خليت بينكما، او لم تسالني عن ذلك، فلا ضمان علي، من يكون القول قوله، والبينة عليه؟ افتونا ماجورين.



 الجواب: الاقرب والارجح والانسب والاوضح عند اولي الابصار والاعتبار هو ان عمرا لا يستحق مذ مات زيد شيءا من تلك المنافع والثمار، لبطلان اصله المستند اليه ، وانهداد ركنه المعتمد عليه، فانه لولا ملك زيد لتلك المنافع والثمار مدة حياته لما صح منه لعمرو ما صدر من الاعتراف والاقرار فيبطل ملك زيد، لذلك ينسب الي صحة تصرفه فيه وتلك المعايشة لا نكر علي ذلك الاصل بالابطال مهما لم ينبه في بصيرتها او نحوه علي انخراطه في سلك الاهمال، فكل معانيها وترتيبها ومبانيها مما لا يلمح فيها اليه رامق وناظر نحوه موكول في جميع ذلك عليه، ومثل ذلك يعرفه اليقظ النبيه ولا حاجة بنا الي كثرة البسط فيه، وان قد بان لك ذلك وتنور من ارجاءه كل حالك، فامتناع عمرو اليه حينءذ يلزمه الضمان وذلك مابين القيمتين كما ذكر في السءال، اذ يده يد عدوان، واما لو فرضنا بقاء استحقاق عمرو لتلك المنافع والثمار بعد الموت فانه لايضمن ما لحق ذلك العنب حينءذ من تناقص وتقلص وفوت، لان ماثبت لزيد وعليه كان مثله في حق عمرو ومتوجها اليه، وقد ثبت ملك زيد لتلك الثمار والمنافع يومءذ بوجوه ثابتة شرعية ولا يلزمه عمارة ذلك حتي يكون بتركها مفرطا فيضمن الا بوجوه قوية، والاصل عدم ذلك في حقه، فكذا في حق عمرو، وولي الحق حينءذ ومستحقه، اللهم الا ان يمنع عمرو المتولي في هذه الحال عن العمارة فلا يتمكن منها، فلذا صارت احوال الغرس منهارة، او يكون ثم عرف ظاهر مكشوف معمول عليه ان من صار عنده شء علي طريقة المعايشة في نحو ماذكر، فان توجه اصلاحه وعمارته ليس الا اليه، واذا ترك احد ذوي الولاية العامة علي ذلك، فانه يضمن حينءذ لذلك ما هنالك، فقد اقتضي ما قلناه، واستلزم ماحكمنا انه ليس علي زيد ولا علي عمرو في مدة ذلك الاستحقاق الا التخلية حيث لاعرف، وعلي المتولي العمارة وما يحتاجه من صرف وانفاق علي ماقرر في الاسفار وحسبما ذكره جهابذة النظار، وحيث  يدعي المتولي علي ايهما منعه من ذلك لقصد التضمين فالبينة عليه لان الاصل عدم الضمان، وذلك نهج واضح مستبين، هذا ماسنح من الجواب، والله اعلم بالصواب.

 سءال (ح): رجل وقف اعيانا محدودة معينة في اخر جزء من اجزاء صحته الذي يتعقبه سبب وفاته وجعل منافع ذلك وثماره ومصالحه لنفسه بقية حياته، وبعد وفاته لاولاده لصلبه ماتناسلوا دون اولاد البنات وزوجات البنين الا ان يكونوا من اولاد الصلب استحقوا لاجل الصلبية لا غير، ومن مات من ذكورهم وله ولد استحقوا ما كان لابيهم حتي ينقطع البطن الاعلي، وكان لاهل البطن الاسفل منهم علي السواء، وكذا في كل بطن، ولا حق في ذلك لضار ولا لفاسق، ولا لمزوجة من بنات الصلب... الي اخر ما ذكر. ثم انه ذكر في اخر بصيرة ذلك الوقف بعد تمامها وتاريخها ان قال: وهم يعرفون ان الواقف المذكور جعل لزوجته فلانة بنت فلان من غلات الوقف المذكور ومصالحه والانتفاع به كواحد من ذكور اولاده مدة حياتها لا غير، ومنع المعايشة والمقاسمة والمضارة كما ذكر، وما ذكر مشتمل عليه بالتاريخ المذكور، ثم وقع شجار بين ذكور اولاد الواقف وبناته، فقال الذكور: يكون قسمة الوقف هذا للذكر مثل حظ الانثيين، متمسكين بقول الواقف اخرا: لزوجته مثل واحد من ذكور اولاده، فلو كانوا سواء، لقال: مثل واحد من اولاده مطلقا، وقالت البنات: بل علي الرءوس، وهو ظاهر اطلاق اللفظ، بل والمعني، لان ذلك صريح من وجوه:

 الاول: قوله: لاولاده. وذلك يقتضي التسوية، اذ لم يذكر للذكر مثل حظ الانثيين، ولا علي فراءض الله تعالي.

 الثاني: قوله ومن مات من ذكور اولاده كان لاولاده ماكان له حتي ينقطع الاعلي، وكان الاسفل علي السواء. وهذا شاهد قوي وحجة ظاهرة.

 الثالث: ان قوله: كواحد من ذكور اولاده. غير قاض بما ذكره، وغير مشعر بذلك، وانما ذكر ذلك لحرصه علي دخول زوجته مدة حياتها، وكون نصيب الذكر مستمرا لاولاده ونصيب الانثي منقطعا بموتها.



 ثم قوله: وتمنع المعايشة والمقاسمة في ذلك. هل يلزم الاولاد ذلك؟ اذ مثل ذلك لايلزم الورثة ونحوه؟

 ثم قوله: ولا حق لمزوجة. المعني حال زواجتها فاذا خلت عن الزواجة بعد، عاد حقها، وذلك بين عرفا وشرعا، واذا كان ذلك الوقف تحت يد بعض الاولاد دون بعض، وهو المتصرف والقابض دون الاخر، وقال غيره: لم اقبض شيءا منذ مات الواقف. كان القول له ام لا؟

 السءال: تحقيق جميع الاطراف وتبيينها؟

 الجواب: الظاهر استواء الاناث والذكور، فعلي ذلك لولب هذا يدور، وكيف يتوهم متوهم خلاف ذلك او يتمحل متمحل علي غيره مسلكا من المسالك، مع قوله: لاولاده، من غير ذكر ولا تعرض للمزية لا بتصريح ولا بتلويح، فهو فيما بين الورثة علي السوية، كما قرر ذلك جهابذة النظار وضمنته الاسفار الكبار، وليس في جعله لزوجته مثل نصيب واحد من الذكور ما ينافيه، كما انه لو كان ورثته زيدا وعمرا وبكرا، فجعل لها مثل نصيب زيد، فانه لاينفيه اذ ذاك مفهوم لقب، وهو لايلتفت اليه ولايعول عليه احد من المحققين، كما انه لو قام اولءك الثلاثة، فقلت: قام زيد، وقلت: عمرو وبكر، لم يدل علي مخالفة من لم يذكر، فكذا هاهنا لا يدل ذكر الذكور علي مخالفة الاناث، ولافرق بين ان ينزلها منزلة ذكر من الذكور، او بنت من البنات، او ولد من الاولاد، ولا حجر عليه في سلوك بعض المسالك دون بعض ولا اقتراح مع تعادلها وتساويها في تادية المراد، وذلك واضح غاية الايضاح، والا للزم من قولنا لو قلنا بثبوت مفهوم اللقب محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وزيد موجود، ان غير محمد ليس برسول، وان من عدا زيد ليس داخلا في حيز الوجود، فيلزم الكفر، ولا قاءل بذلك من العلماء، وان سلمنا ان ذلك مفهوم صفة قد اقترن بها حكم، هو ان للذكر مثل حظ الانثيين فيقتضي مخالفة المسكوت لذلك المنطوق في ذلك الحكم، وذلك انما يجب العمل عليه عند غير اهل المذهبلاعندهم فانهم لا يفرقون بين مفهوم الصفة ومفهوم اللقب في الاهمال  وعدم الاعتبار، كما ذلك مقرر، ولو سلمنا وجوب العمل بمفهوم الصفة ومراعاته، فان المفاهيم انما تعتبر ويعمل بها حيث لم يكن لذكر المنطوق فاءدة غير مخالفة المسكوت له في الحكم.

 وهاهنا فاءدة غير ذلك: فلا تعتبر، وهي [لو] ان ذكر الذكور يثمر التاكيد ويفيد التقوية والتابيد، اذ لهم مزية علي البنات لافاد ذكر ذلك لزوم ماجعله لها علي وجه الصحة والثبات.

 ووجه اخر وهو: ان الانثي لاحق لها هاهنا مع الزوج، فلو قيل كنصيب بنت واحد الاولاد لحمل ذلك علي الاقل وهو نصيبهاحينءذ وهو غير المراد، فاراد الاحتراز عن ذلك فافهم، ولو ثبت اعتبار المفهوم ولو كان ثم فاءدة اخري فانه انما يعمل به عند عدم معارضة النطق، لان النطق اقوي. وقوله: علي السواء. يدفعه، ولو سلم تساويهما تساقطا، وكفانا في التسوية قوله اولا لاولاده. واما منع المعايشة والمقاسمة فالاقرب هو التزام ما الزمه وعدم حل ما فتله وابرمه، اذ في ذلك الوقف صلاح عظيم، وفي خلافه قطع لسلك شمله النظيم، فكما انه اذا قدم اصلاح الوقف بالغلة له ذلك يكون الامر ايضا هاهنا كذلك، لاسيما حيث قلنا: ان من وقف علي الفقراء مثلا وعين موضعا للصرف، فانه يتعين وان لم يتعلق به غرض صحيح. ومثل ذلك يتضح للمتامل ويتبين، وليس ذلك بوزان لما خلفه وتركه وصار للوارث وامتاز به وملكه، فلا وزان ولا قياس مع وجود الفارق، فكيف لايكون حكم غير المملوك كحكم المملوك غير مفارق؟ فاما من تزوجت فانها بعد الخلو عن الزواج تعود كما كانت، اذ لم تخرج عن المصرف الابالزواجة، فتزول العلة بزوال المعلول، فذلك كالمنطوق به، علي ان العرف جار بذلك وهو احد المسالك، والقول لغير القابض المتصرف انه لما يقبض شيءا من غلات الوقف، لان الاصل عدم ذلك، والبينة علي مدعي خلاف الاصل، والله اعلم.



 سءالان (ح): هو ان حسين بن سليمان بن فليتة اشتري من الاخوين يحيي وابي القاسم موضعا يسمي بيد الجعري وما فوقه من الصلب الي جهة المغرب واليمن فيما بين حدود ذلك، شراء صحيحا، ثم حكم حاكم معتبر في بصيرة الشراء، ومما فيها: ان الباءعين باعا جميع ذلك وهو في ايديهما وتصرفهما، وانه بيع صحيح ناجز، ولفظ حكمه: صح لدي وثبت ما في بطنها وان المبيع خرج بالقسمة الصحيحة ليحيي بن علي واخيه القاسم، وحكمت بذلك باجتماع الشراءط. انتهي، وتاريخه من سنة ه.

 ثم ان المشتري هذا وقف المبيع وما فوقه من الصلب المذكورين فيما بين حدودهما وقفا صحيحا علي مسجده المعروف في سنة ه، وحكم الحاكم باعترافه الصحيح لوقفه ذلك، وهو يومءذ في ملكه وتحت يده، ثم انه صار بعد ذلك كله بسنين كثيرة موضعا بجنبه الي زيد بالشراء من مالك هذا الموضع او نحوه، فجعل زيد بعد شراءه لذلك في هذا الصلب يدا الي موضعه هذا الذي اشتراه بعد الوقف المذكور، وجاء بشهود باليد له في ذلك، ونازعه متولي الوقف مريدا كف يده، مدليا بما في بصيرتي الشراء والوقف.



 والسءال: هل علي المتولي ان ياتي بشهادة ان مشتري ذلك الصلب استمر له الملك بذلك الشراء الي ان وقفه علي المسجد، او انه وقفه عليه وهو تحت يده؟ لان يد زيد هذا وان كانت محدثة عن قريب فانه ليس للمسجد قبلها يد تصادمها، لان ذلك الصلب في جهة قد كانت بادت ودمرت؟ او يكفيه مافي البصاءر من صحة الملك له ثم طرو الوقف، ولايحتاج الي شهادة كذلك لاسيما كون اعتبار الايدي مع الحكام انما هو حيث كانت في المواضع العامرة، فاما المواضع الدامرة اذا قام اهلوها بعمارتها وسبق بعضهم باليد في شء منها وزاد ونقص فانهم لايعتدون بهذه اليد الحادثة بعد الدمار مع وجود البصاءر التي تقضي بخلافها، ولو كانت لا تبطل ايديهم في ظاهر الشريعة بان يكون فيها شراء وقد مات المشتري، ولاشهادة بانه مات وهو تحت يده او فيه وقف كذلك فلا يعتدون الا بما في الورق والبصاءر، لا بالايدي في مثل ذلك؟



 الجواب: لا يجب علي المتولي ان ياتي بشهادة علي ان ذلك الواقف وقف ماذكر وهو يملكه، او وهو تحت يده في هذه المسالة، اذا لم تثبت اليد لزيد الا بعد الوقف، ولايمكن تقدير استحقاقه لذلك بوجه من الوجوه الشاءعة الظاهرة الذاءعة فيما بين الناس حتي ثبت له تلك اليد واستحقاقها، فيده بذلك يد عدوان يجب علي اهل الاديان والبصاءر كفها ورفعها عن ذلك المكان وتاديبه ان كان داخلا في حيز الامكان، فتقرر ان لا يد لاحدهما مما هناك، وان الصلب هذا للمسجد، فهو اولي واحق بذلك، ولعمري ان هذا لمن اجود المسالك، وانما كان يجب علي المتولي ان ياتي بشهادة كذلك، لو لم يثبت ان تلك اليد يد عدوانية، وفعلة مجترمة مختلقة شيطانية، واما مع كونها كذلك فلا يعدم اليد المانعة من ذلك، ويستصحب الاصل وهو الملك الي ان وقع الوقف لعدم المعارض تحقيقا او تقديرا، ولا يفترق الحال بين ان يكون ذلك في مواضع عامرة او دارسة دامرة، وانما كان يتوجه الفرق لو لم يعلم اصل ثبوت هذه اليد حتي لاتكون يد عدوان ويلتبس الحال هل هي من قبل الوقف او من بعده؟ فتفهم هذه النكتة، فيكفي المتولي حينءذ ما في تلك البصاءر الصحيحة المتضمنة لتلك الاحكام القوية الصريحة، المبراة من المبطل والفرية المثبتة بلا شك ولامرية، وهذا امر واضح لا لبس فيه، وحق ابيض عري عن التمويه، وفرض لازب لارباب البصاءر والدين، وواجب لايعزب علي اليقظ الاريب الرصين، ولايجهله الا من يرجم بالظن والتخمين، والله سبحانه وتعالي احكم الحاكمين، ونساله التوفيق للنهج المستبين.

 تذييل:

 ان قيل: فقد قالوا: لابد في الشهادة بان فلانا وقف او باع او وهب من التكميل بانه فعل وهو مالك، او ذو يد، والا لم يصح. فكيف التلفيق والجمع بين ذلك والتوفيق؟



 قلنا: انه انما اوجب التكميل بذلك حذرا واحترازا عن تمويه من ليس بمالك من يمنع البينة المركبة لا من يقول بها، فلا يوجب التكميل ولاسلوك ذلك السبيل، كما نص عليه في (البحر)، وقد استصلح الحكام العمل علي المركبة، فما بالهم يحتجون عن مصلحتهم حينءذ.

 قولك: (لابد من شهادة اخري بالملك حينءذ اذا لم يمنع المركبة، والا لم يءمن ان يقف او يهب او يبيع ما لايملك، ولابد فيما ذكر من الشهادة ان ذلك بملكه ولو من غير شهود الوقف) صحيح لو لم يتضمن ذلك الحكم الملك المطلق لذلك الواقف، واما مع تضمنه له مع الحكم باعترافه بصحة ذلك الوقفية، ولا يد مانعة من استمرار الملك وصحة الوقف فلا، استصحابا للحال، وللامن من ان يكون الواقف حينءذ عمد الي مال غيره فوقف، واذا لاوجبنا ان تكمل الشهادة علي عين بانها كانت لفلان، بانه مات وهو يملكها، وان لم يكن عليها يد في الحال، ولم تعتبر الشهادة علي الملك والنكاح ونحوهما ممن غاب مدة طويلة عن المشهود له وفيه، وقد اعتبرت استصحابا للحال، ولذلك نظاءر لاتحصي كثيرة، ولسنا هاهنا للاحصاء، فتفهم هذه النكتة، فهي جليلة القدر رفيعة الخطر، والله سبحانه وتعالي هو الموفق فيما ناتي ونذر.

 الثاني: اذا اشتري زيد مثلا موضعا ثم اقر بانه قد صار مالا وملكا لمسجد وحكم حاكم بصحة اقراره بذلك، فهل له حيث كان متوليا علي اموال هذا المسجد ان يبيعه لمصلحة يعرفها في بيعه تلحق المسجد او لا؟

 الجواب: ان ذلك المسجد اذا احتاج الي العمارة او نحوها ولم يكن من غلاته ما يقوم بها وجب (ذلك) () علي المتولي ان يبيع من املاكه ما يقوم بذلك، وصح حينءذ بيعه ونفذ حيث كان من اهل ذلك الصلاح والامانة، وتحري المصلحة والبعد عن الخيانة.



 سءال له عليه السلام : رجل وقف اشجارا له نابتة في ارضه، والاشجار هي رمان وفرسك وبلس، ثم اراد بيع الارض هذه فباعها واستثني الشجر، هذا واخبر المشتري بانها وقف علي الفقراء، ثم ان المشتري قال للباءع: ارفع الشجر من الارض التي بعتها مني. فقال له الباءع: قد استثنيتها واخبرتك بانها وقف، فقال المشتري: علي من بقاءها ضرر.

 هل علي الباءع ان يرفع الاشجار لانه يجب علي الباءع اذا كانت الاشجار ملكا له رفعها اذا لم يستثن مدة بقاءها او لايكون عليه رفعها؟ وهلا يكون استثناء الباءع لها واخبار المشتري بانها وقف يكون كاستثناء مدة بقاءها لانه لايمكن بقاءها؟ اويفسد البيع؟ لانه يستلزم بقاءها، وهو لا يثبت له حق البقاء الا اذا ذكره الباءع. نص عليه اهل المذهب واطلقوا.

 الجواب: الاقرب بل الذي لايتوجه غيره هو انه لايجب علي الباءع رفع تلك الاشجار اذا كان الوقف قد صح وثبت، ولو لم يكن من الباءع استثناء ولا ذكر لذلك حال العقد، لكن في هذه الحال يثبت للمشتري الخيار لان ذلك عيب لما يشعر به حينءذ، فاما حيث كان قد عرفه الباءع بذلك عند العقد فلا خيار له، وانما قلنا ذلك لان وقفها في قوة استثناءها بجميع حقوقها مدة بقاءها لانها قد خرجت عن ملك الباءع بجميع حقوقها من قبل البيع وصارت مستحقة لذلك، واذا كان له ان يستثني ذلك وهو في ملكه حال البيع ولا يدخل في المبيع ولا يجب رفعه، فبالاولي والاحري حينءذ، ولا يفسد البيع اذ ذاك، فان اقل احواله ان يكون كالاستثناء، ان لم يكن اكد واقوي.



 سءال (ح): رجل وقف اراضي ودورا علي نفسه مدة حياته، ثم علي اولاده لصلبه الذكور منهم دون الاناث واولادهم واولاد اولادهم ذكورهم غير اناثهم، ما تناسلوا، للذكر منهم دون الانثي، الا ان تكون الانثي من اولاده واولاد اولاده لصلبه ما تناسلوا غير ذات زوج، فيكون لها كل شهر من الغلة سبع صغاءر() حبا، واربعة دراهم في سكناها() مع من كان في الدور، ما لم يضر بهم، فان انقرض الذكور والعياذ بالله كان ذلك علي البنات وبنات البنين ماتناسلوا. هذا لفظ الواقف، ووجد من اولاد الواقف ابنان، الصغير منهما مءسر يسارا كبيرا، وله عشر بنات كلهن غير بالغات ولا مزوجات، بل اكثرهن في حال الطفولية، والاخر من الاخوين، وهو الاكبر منهما ملتبس الحال في اليسار والاعسار، او معه يسار قليل بحيث يقارب من حال الفقير، وله بنون مثل سبعة او اكثر، اختصم هذان الاخوان في مصرف الوقف بينهما، فقال الاكبر منهما: نقسمه علي الذكور ولاشء لبناتك. فقال الاصغر: لك ذلك، ولكن بعد ان اخذ لبناتي، لكل بنت منهن سبع صغاءر في كل شهر من الراس، وان بقي شء فعلي ما ذكرت. فقال الاكبر: هذا خلاف ماذكر الواقف، اذ لم يرد بذلك الا للبنات الكبار البالغات لحاجتهن عند خلوهن من الزوج في الغالب، وعدم القاءم بهن، لا بناتك الصغار المستغنيات بغناءك، فوجوب مءونتهن عليك كوجوب مءن المزوجات علي الزوج. وقال الاصغر: هذا خلاف الظاهر اذا() لم يشترط الواقف الا خلوهن عن الزوج، ولم يزد علي ذلك، ولا اشترط البلوغ ولا الحاجة. قال الاكبر: ذلك وان لم يصرح به الواقف في اللفظ فهو مفهوم سياق كلامه، لانه ذكر ان ذلك عند خلوهن من الزوج، وهذا الشرط في الغالب للصالحات للزوج، لا الطفلات، وذكر في كل شهر سبع صغاءر للواحدة، وهذا  كفاية الكبيرة، فدل علي ان المراد به في الكبار لا الطفلات ومن في حكمهن من الصغار، قال الاصغر: يلزم ان لو كان في المصرف طفلة غير مزوجة وقد مات ابوها ان لاشء لها ولو اضطرت واحتاجت، وهذا خلاف ما يقصد، فقال الاكبر: بل هذه داخلة في حكمهن، بما فهم من اشتراط خلوهن من الزوج، فدل علي ان مراده انه لاشء للانثي مع وجود من يقوم بجميع مءونتها، ويجب علي الاطلاق، اي سواء كانت مءسرة او معسرة بحيث لا تهتم بشء من مءن نفسها ولا تعرض له، وذلك هو الزوج المنصوص عليه ومن في حكمه وهو الاب المءسر في حق من هي دون البلوغ، فمع الخلو من الزوج وعن الاب في حق الصغيرة تستحق الانثي ما ذكر ولو مءسرة، لان الواقف قصد اغناءها وعدم اهتمامها بامر نفسها في النفقة، فعلي هذا تستحق الطفلة التي قد مات ابوها قدر كفايتها في كل شهر، لان لها في كل شهر سبع صغاءر، اذ مفهوم كلام الواقف انما ذكر السبع الصغاير لانها قدر الكفاية، فيكون لهذه قدر الكفاية لاغير. قال الاكبر: وهذا كله وان لم يلفظ به الواقف فقد فهم بما ذكره، والاوقاف يعمل فيها بالمقاصد ولو خالفت الالفاظ، والذي ذكرت ايها الاخ الاصغر يءدي ان يستغرق هءلاء البنات جميع الغلة مع غناءهن ووجوب نفقتهن علي غيرهن وهو ابوهن، ومع حاجة الذكور الذي قصد الواقف ايثارهم بهذا الوقف، وصدر المصرف بهم() وبناءا علي ان هذا الصاءر الي البنات ليس شيءا بالنظر الي ماهو للذكور، وايضا فانه قال: وسكناها مع من كان في الدور، ما لم يضر بهم، فجعل لها السكني عند خلوها عمن يقوم بسكناها، وهو الزوج، الا ان يضر بالذكور، كانوا اولي، مفهومه ولو اضطرت، فان قيل: فلو كان يراد في الحب مثل السكني، لكان ذكر فيه كذلك، ولقال: مهما لم يجحف بالذكور، وجوابه: انه بني علي كثرة الحب، لان الاماكن الموقوفة كثيرة، والا فالمراد في هذا الوقف الاهتمام  بالذكور، فقال الاصغر: هذا الذي ذكرته كل دعوي منك علي حسب مرادك، وانا لا اعرف الا في مجرد ما لفظ به الواقف، وهو ان لكل بنت غير مزوجة في الشهر سبع صغاءر، فانا اطلب ذلك سواء كانت كبيرة او طفلة، غنية بابيها المءسر ام لا، استغرق ذلك ام لا، اضطر الذكور مع ذلك ام لا، ولا اسلم ان للواقف مقصدا غير ذلك.

 [السءال]: فما المعمول عليه فيما ذكر من الاختلاف بين الاخوين؟ وهل لما اورداه معني فيعمل به ام لا؟

 الجواب: فاتحنا هذا السءال فوجدناه منسوجا علي خيط منوال قد احتوي مع حسن الترصيف علي كل معني راءق لطيف، لا جرم وهو انشاء محكم ظريف، وانخرط في سلك الاجادة، وصيغ في قالب الافادة، فلله در من رقمه ما اعلمه واحكمه، لقد شهد له بالتبريز والكمال وحسن التقلب في المقال مع الصيغة التي لا تنال في علم الجدال، وراينا ظاهر كلام الواقف عاريا عن الاشكال، لايشم في اي شء منه راءحة الابهام والاجمال، ولا يري لمعانيه اقفالا قد علاها الاقفال، ومقتضاها تقديم البنات التي لا ازواج لهن مطلقا بما استثني لهن، مهما لم يءد الي الاستعياب والاستغراق، واما حيث ادي الي ذلك، فلا شء لهن حينءذ، لان الاستغراق في الاستثناء يفسده ويبطله بالاتفاق، فان من قال: لفلان علي عشرة الا عشرة، لزمته العشرة، كما قرره العلماء النحارير المهرة، وحيث كان لايقتضي الاستبداد، فان كان في تقديمهن بقاء فوق النصف لذكور الاولاد، لم يكن عن هذا محيص ولامناص ولا ابتعاد، اذ يصح الاستثناء حينءذ عند ارباب الجد والانتقاد، فان لم يبق بعد التقديم الا النصف او اقل، فقد اجيز الاستثناء حينءذ، وان كان هو الاستعمال الاقل هو الصحيح المختار عند جهابذة النظار، وان كان الاغلب في المستثني ان يكون هو القليل، فالحمل علي الغالب هو الذي ينبغي ان يكون عليه التعويل، اذ الاغلبية تفيد الظن الي قصد مثل ذلك، والظن متبع، اذ هو من الطرق والمسالك، ولهذا قيل  في قوله عليه السلام لمن يتناول البر: (ليس الا حرمة الربا في الطعام): ان ذلك اللفظ العام لم يرد به الا الخصوص، وان البر مقصود بذلك الحكم مخصوص، وهذا استحسان وتقريب لا يعزب حسنه عن الندس() الاريب، واما مقتضي اللفظ فتقديمهن مهما كان للذكور نصيب، كما هو مقتضي اختصاص الذكور بذلك عند عدمهن بلا شك مريب، وحيث لايبقي ما هو لهن كما قدر، فانه يحتاج() الي التخصيص والتقسيط بينهن علي السوية من غير ايثار ولا تخصيص، كما لو كان الحكم تقديمهن علي كل حال، ولم يف وبات كما قدر، وكما لو اوصي موص لعشرين، لكل واحد من عشرة، ولم يكن ثلثه فوق عشرين، لا يقال: هذه المسالة وزانا لمسالة الاقرار حتي يحكم عند الاستغراق بثبوت مثل ذلك والاستقرار، اذ ليس في لفظ الواقف مايشعر بالاستغراق اي اشعار، لانا نقول: ان لفظه بما لفظ به كالمتكرر عند تغاير الاحوال، فهو في ذلك الحال قد اقترن به الاستغراق فيكر علي المستثني منه() بالابطال.

 قولكم: انا نعلم انه لو تصور كثرة البنات وقلة البنين، او غناهن وحصول الفقر في حق الذكور، لما كان علي ماقد بني العامل وعمل من العاملين، اذ بني علي ما راي من قلة الاناث وكثرة الذكور، ومصير تلك الحصة النزرة اليهن لا يخرجهم ولا تحرج منهم الصدور، فهو حينءذ غير قاصد لهن بذلك، والمقاصد مقدمة هنا علي ما سواها من المسالك.



 قلنا: لا شك في اتباع المقاصد لو ثبتت بطريق، وليس مجرد تقدير تصور شء لو تصور يعد طريقا الي قصده ويريد، ولا هو بالايثار حينءذ علي مقتضي ذلك اللفظ قمين وخليق، الا تري ان مالكا لو باع ارضا له فيها بيت او نحوه مما لاغني به عنه، وكان مما شملته الحدود عند العقد، فانه يتبع اللفظ ولاينظر الي مايعمل او يغلب به الظن من انه لو خطر بباله لاستثني ولو بطل البيع، كيف والدليل علي عدم القصد في ذلك ناهض()؟ فانه لو كان مقصودا له لبينه وذكره، فلما لم يذكره، اقتضي ذلك عدم القصد وخطوره بباله، فافهم ارشدنا الله واياك لارشد فهم()، الا ان فيما جاء به الواقف من لفظ وعبارة رمز الي مقصد له في حق البنات، واشارة تثمر انه اراد بقوله: غير ذات زوج. الخصوص، وان ذلك اللفظ ليس علي شموله، فهو مخصوص، فان الظاهر ما يعتمد عليه ويرجع اليه الا عند عدم القرينة الصارفة عنه، فاما مع وجودها فلا، وذلك ان قوله: غير ذات زوج، يشير الي انه استثناء لغير المستغنيات من قبل الغير، فكما ان المزوجة لا حق لها، فكذلك الغنية بغناء ابيها، بجامع الاستغناء من قبل الغير، وكذا تقديره لكل واحدة سبع صغاءر، واثباته السكني لها، يقتضي انه انما اراد كفاية غير المستغنية من قبل الغير، لان نفقتها وسكناها علي ذلك الغير، واما هذه فحيث هي موكولة الي التكسب والتجميع للرزق والتطلب، اراد كفايتها مايهمها ويسد خلتها وسترها، فلما كان غناء الحريم بالنظر الي حاجتهن وقلة حيلتهن مغمورا، لم ينظر اليه ولم يحلهن عليه، بل تركه لهن ليتسددن به وتنتظم به احوالهن، فثبت الاستثناء لمن كانت غير ذات زوج، وغير ذات اب مءسر، ويجب تقديم من هوكذلك مالم يءد الي الاستيعاب، كما تقدم، ولا يفترق الحال بين صغيرة وكبيرة في لزوم ذلك القدر لكل منهن، لان الصغيرة وان لم تفتقر الي ذلك كله  للنفقة ونحو ذلك، فهي تفتقر الي ما يزيد علي الكفاية فيما ذكر لتستعين به في نحو الكسوة واجرة ضير() وما اشبه ذلك، حسب الحال، والكبيرة قد وكلت فيما عدا السكني والنفقة الي تكسبها، لانها مظنة التكسب والقدرة علي التطلب.

 وهذا ماسنح من الجواب وتيسر، وحق لمثلي ان يعزب عن هذا الشان ويتعذر، فلم والله يصف القلب ولايسلم من ان يتكدر، ولا يسلم الذهن من الهموم والغموم منذ تندر للاجابة وتصدر، فطفق بحيث وهو لاشتغال البال وتبلبل البلبال يتعثر، ويجمع الغث والسمين، لا جرم ان ذلك الحال حاله اذا تغير، ولولا تكرر طلب الساءل ووجوب اسعافه لكان لي مندوحة حيث تعسر، فما كان في هذا الجواب من جنوح عن الصواب ومباينته لانظار اولي الالباب، فلا مراء قد تصور من تصور وان يسر الله ذو الجلال خلوا عن مثل تلك الاعمال جدد الانسان النظر ان شاء الله وكرر، ومن الله نستمد الهداية والاعانة والتوفيق فيما ناتي ونذر.

 سءال (ح): رجل وقف اعيانا في اخر جزء من اجزاء صحته علي نفسه مدة حياته وبعدها علي اولاده واولاد اولاده واولادهم ماتناسلوا دون اولاد البنات ما خلا اول بطن من بنته فلانة، فهو داخل في ذلك ومتي انقطع البطن الاول فلا حق لاولاده.

 السءال: هل المراد هنا بالبطن الاول الدرجة الاولي من اولادها وان كثروا؟ او المراد اول ولد تلده؟ واذا مات اول ولد وان ولدت غيره فلا حق له، وهل الذكر والانثي في ذلك علي سواء؟ والاسفل والاعلي كذلك؟ مع ان ذلك ظاهر؟



 الجواب: المراد ما تلده اولا دون ماعداه من ساءر البطون، وحمله علي الدرجة الاولي وان كثروا وهم بغير امارة، ورجم بالظنون، فان قوله: اول بطن من بنته، في معني: لا ثاني بطن منها ولا ثالث ولا رابع وهلم جرا، واذا كان المراد بالبطن الاول: الدرجة الاولي، وبالثاني: الدرجة الثانية، لم يكن الثاني وما بعده منهما الا علي طريق التجوز ان كان، بخلاف ما اذا حمل علي ماقلناه فانه حقيقة فيه، والحمل علي الحقيقة اولي، بل هو الواجب، ولا عدول عنه مع عدم القرينة الصارفة، فغير البطن الاول من اولادها الذين ولدتهم لا حق له في ذلك، اللهم الا ان تقوم قرينة صارفة عن ارادة الحقيقة فانها متبعة، واستواء الذكر والانثي، والاسفل والاعلي، امر واضح لا يجهله فقيه، فالاولاد يعم الذكور والاناث، والواو تفيد الجمع لا الترتيب.

 سءال (ح): عما ذكره اولا لما اعتقد الساءل الاول مباينته للصواب واتي به بسيطا، وهو نقل من بصيرة مالفظه: وقف زيد لله وفي سبيله في اخر جزء من اجزاء صحته، الذي يليه سبب وفاته مايملكه من الاموال غير المنقولة، ماشملته حدودها، علي نفسه مدة حياته، ثم علي اولاده لصلبه ما تناسلوا، ما خلا اولاد البنات وزوجات البنين، الا ان يكونوا من اولاد الصلب، استحقوا لاجل الصلبية لا غير، ما خلا اول بطن لابنته الموجودة يومءذ فهو داخل مع اولاد صلبه، فان مات البطن الاول من بنته هذه فلا حق لاولاده، ومن مات من ذكور اولاد الصلب، وله اولاد استحقوا ما كان لابيهم لو كان حيا، الي ان ينقرض البطن الاعلي، وصار البطن الاسفل علي السواء وكذا في كل بطن.



 ثم لما مات الواقف، ولدت ابنته هذه ولدا او ولدين وماتا، ثم حدث لها غيرهما، فقال اخوتها: قد انقطع حق هذا الواقف، لان المراد بالبطن الاول: الولد الاول، وقالت: بل المراد بالبطن الاول الدرجة الاولي، ويءيد ذلك قوله: ماخلا اول بطن لابنته، فلو اراد اول بطن تلده فذلك اصلح واقرب الي لغة العوام، وقوله: فان مات البطن الاول، فلا حق لاولاده، وهذه قرينة قوية، لانه لو اراد غير ذلك لقال: فلا حق لاولاده ولا لاخوته، واذا سلمنا ان المراد بالبطن علي ضعف الولد الاول، فما يقال في قوله: الي ان ينقرض البطن الاعلي؟ وصار البطن الاسفل علي السواء، فيجب ان يكون المراد بالبطن الاعلي: اول اولاد الواقف حصولا، اي اكبرهم سنا، والبطن الاسفل: اصغرهم سنا، وهذا بعيد جدا، ويعارضه قوله: وكذا في كل بطن، وايضا فان الظاهر والعرف الذي يراد في بصاءر الوقف في هذا وغيره، ان المراد بالبطن: الدرجة مطلقا، وان وقع اختلاف في مسالة الاقرب فالاقرب، من قرب الدرج والبطون، فليس من هذا القبيل، لانهم يتفقون في عمومها، وانما الخلاف في الواسطة وعدمها، فنقول: اهل البطون تقربها ولو بواسطتين، كبطن الاخوة والعمومة واهل الدرج بخلاف ذلك، وذكر في (البحر): اذا كان الواقف اعجميا حيث وقف علي قرابته واقاربه، ان يدخل في ذلك قرابة الام، اذ لاتعرف فيهم القباءل والبطون، وقال في موضع اخر: اذا وقف علي اولاده، ثم علي اولادهم، ثم علي نسلهم ترتب البطنان الاولان واشترك من بعدهم، وقال في موضع اخر من كتاب الوقف بعد ان ذكر الوقف علي العترة، وساق الخلاف في ذلك، فقال: والاسماء الجامعة: درج الشعب، ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ()  ، وقصده بالبطون الدرج في قوله: لا تعرف فيهم القباءل والبطون، وقوله: ترتب البطنان، هذا ظاهر انه الدرجتان الاولتان، واصرح من هذا واقوي: عده له من جملة الالفاظ الجامعة، وهذا مءيد موضح لما ذكر، دافع وهم المتوهمين لغيره، وفي (التذكرة) و(البيان) و(الزهور): ان من وقف علي اولاده فاولادهم، او ثم اولادهم، اقتضي الترتيب، ولا يدخل احد من البطن الاسفل مع وجود احد من البطن الاعلي، وهو لفظ اللمع،() وهكذا في مسالة الخلاف، هل ذكر البطنين كاف في انتقال الوقف بالوقفية؟ او لابد من ذكر ثلاثة بطون؟ وتصحيح الفقيه(ح) ان ذكرهما كذكر الثلاثة، يقتضي ما ذكر ايضا، فكيف يتصور في مسالتنا هذه ان يكون المراد بالبطن ولدا واحدا؟ وان قال قاءل: ان قوله: فان مات البطن الاول فلا حق لاولاده، يقتضي ان القصد ولد واحد، لافراده للضمير، ونحوه قولنا: ان كل لفظ مفرد يجوز فيه ذلك وان كان لجماعة، بل في بعض الالفاظ لايجوز خلاف ذلك، نحو كل وكلا، ثم انه اذا ادخل اولاد بنته لشفقته عليهم وقربهم منه ولامخصص لواحد منهم دون واحد ولامزية ولاقرينة، بل بخلاف اولادهم فقد بعدوا عنه؟



 الجواب: (اول) افعل تفضيل، وهو يقتضي دخول من اتصف به في المصرف المذكور دون غيره من اولءك، ولا شك ان البطن قد يستعمل في الدرجة مجازا، ولا يكون في حمل واحد، وهذا الي الحقيقة اقرب، وغير بعيد ان يكون حقيقة عرفية في المعني الاول، فلذا يقع التردد في المراد، وتختلف انظار اولي الانتقاد، والحكم حينءذ: انه ان قامت قراءن تثمر الظن بالمقصود، اتبع ذلك ولم يكن عنه ميل ولاصدد، والا فان كان ثم عرف لذلك الواقف او لاهل بلده اتبع عرفهم()، ثم عرف بلده، والا فان ظهر كون ذلك اللفظ حقيقة في احد المعنيين، لم يسغ ان يحمل علي غير المعني الحقيقي، وان لم يظهر انه حقيقة في احدهما بخصوصه() ولاظفر بقراءن تكشف ما اريد من ذلك وانسدت الابواب وغيبت المسالك ورجع الي الاصل، والاصل هاهنا هو انه لاشء لاحد من اولاد البنات، بقوله: لصلبه، ولقوله: ما خلا اولاد البنات الا اول ولد تلده تلك البنت، لتحقيق دخوله بالاستثناء، وحصول الشك في دخول من عداه به، والرجوع الي الاصل عند عروض الشك في مثل ذلك، بل ولو حصل ظن بخلاف الاصل، مهما لم يقو قوة ظاهرة اصل من الاصول ويعتمد عند العلماء الفحول، ونظاءره اكثر من ان تحصي وتحصر.

 وقول الساءل: لو اراد اول ولد تلده... الي اخره، لا يصلح قرينة علي ما مال اليه وعول عليه، فان الاغلب تجاوز الاظهر في الدلالة، بناء علي الظهور واعتقادا من المملي والكاتب ان لولب الوضوح علي ذلك يدور، علي ان الكتاب يتانقون في التعبير فيقعون لذلك في التحريف والتغيير، ولذا تري البصاءر مشحونة بما ينافي المقاصد، واكثرها في سبيل التعمية والالغاز وارد.

 وقوله: فان مات البطن الاول فلا حق لاولاده... الي اخره. لا يقتضي خلاف الاصل، فانه انما كان يجب لاولاده ولاخوته ان وجب لو لم يكن قد مضي مايشعر بالحكم في حق الاخوة، وقد مضي ما عرفت.



 وقوله: واذا() سلمنا ان المراد بالبطن الاول... الي اخره. لا يلزم الا لو قلنا: ان البطن لايستعمل في الدرجة، واما ونحن نقول بذلك ونصححه عند قيام القراءن فلا، وقد قامت القرينة علي قصد المعني المجازي فلا يترتب في نفيه عند انتفاء القرينة، فكلما اوردوه من استعمال البطن في الدرجة غير قادح ولامناف لما قلناه، وان كثر، وذلك واضح، اللهم الا ان يكون ذلك اللفظ لايستعمل في غير الدرجة الا مع القرينة، فقد صار حقيقة عرفية في الدرجة، فيجب ان يصار في حق من اطلقه الي ذلك حيث كان يفهم ما قلناه، اذ يكون حينءذ مسلكا من احسن المسالك قبل، ولن تري سالكا في مثل ذلك السبيل، ولن تجد علي ذلك المقصد فيما تري من دليل.

 وقوله: ثم انه ادخل اولاد بنته لشفقته عليهم... الخ، كلام جزل مبين() وقول فصل سمين، وان كان لقاءل ان يقول: ليس بمستبعد في العقول ايثار الاكبر سنا في الدخول دون من عداه من اولءك الفصول، فللاول مزية قد يعتبرها العاقل والجهول، وعلي الجملة فالانظار تختلف، ولاتكاد في المساءل الجلية فضلا عن الخفية تاتلف، وكل مجتهد متعبد بظنه وموكول اليه ومتحتم عليه العمل به والجثوم بين يديه. هذا ما تيسرمن الجواب والله الهادي الي الصواب.



 ومما يصلح متشبثا لمن لايدخل الا اول ولد تلده قوله: فان مات البطن الاول من بنته هذه فلا حق لاولاده، لانه اما ان يراد: فان مات بعض البطن الاول اعني الدرجة العليا لزم استمرار دخول اولاد من مات بعد ذلك البعض في المصرف، وذلك باطل، وما لزم منه الباطل فهو باطل، واما ان يراد: فان مات البطن الاول كلهم اعني الدرجة العليا اقتضي دخول اولاد من مات منهم، مهما بقي واحد، فلا مخلص عن ذلك الاشكال ولا مناص، ولا ابتعاد عن ذلك اللزوم ولاخلاص، الا حيث حمل البطن علي غير الدرجة، او() لو قال: فمن مات من البطن الاول... الخ، وقد يقال: لو اراد دخول اكثر من واحد من اولادها، لقال: فمن مات من البطن الاول. كما قال: ومن مات من ذكور اولاد الصلب. فهذه قرينة اخري تءيد هذا المقال كما تري.

 ثم وقعت مراجعة بعد ذلك في طرف من هذه المسالة، وذلك قوله: ومن مات من ذكور اولاد الصلب وله اولاد استحقوا ماكان لابيهم لو كان حيا الي ان ينقرض البطن الاعلي وصار البطن الاسفل علي السواء، هل يوجب ذلك الترتيب ولا شء للاسفل مع وجود الاعلي ويكون هذا مخصصا موجبا هذا الحكم، مبطلا حكم الجمعية الظاهرة في اول الكلام او لا؟ وهل يدخل اولاد البنت في ذلك او لا؟

 الجواب: الذي نراه: ان ذلك يوجب الترتيب، فاذا مات هذا الواقف عن اولاد واولاد اولاد، فلا شء حينءذ حتي يموت من اولاده ذو ولد فيستحق ولده ما كان له ويشارك الاسفل حينءذ الاعلي، ويصير من جملة المصرف فلا يوجب ذلك ان لاشء للاسفل مع وجود الاعلي مطلقا، بل كما ذكرنا، وقد يساوي حينءذ الاعلي حيث لم يترك ذو الولد الا واحدا، وقد لايساويه حيث ترك اكثر، فيجب ان يحمل علي هذا اول الكلام والا يبقي علي ظاهره من اقتضاء الجمعية، وان الاعلي والاسفل علي السوية ليس لايهما علي اي مزية، فلا ينتفي الترتيب ولاتستمر التسوية والمشاركة حينءذ لذلك، لاقتضاء اخرالكلام اذ يستقر الحكم كذلك.



 قوله: وهل يدخل اولاد بنته في ذلك او لا؟

 قلنا: بل ما ثبت في حق اولاد الصلب ثبت في حق غيرهم، لانه انما اثبت لغيرهم ان يدخل معهم، فما ثبت في حقهم ثبت في حق من الحق معهم حكمه بحكمهم، كيف وما ثبت في حق اولاد الصلب المقصودين الاحقين المتاصلين في ذلك ثبت في حق من الصق بهم، ومن هو ليس مثلهم في الاقربية (مثله)() بالاولي والاحري، وان لم يجد لذلك الغير اخر معهم ذكرا فيما اوجب التخصيص، فلا يستحق من اثبت دخوله معهم من اولاد بنت البنت الا ماكان لامه بعد موتها، ما دام احد من البطن الاعلي، ثم يستوي جميع اهل المصرف، والله اعلم.

 سءال (ح): [رجل]() وقف لله وفي سبيله وابتغاء مرضاته دورا واراضي علي اولاده لصلبه ماتناسلوا، علي فراءض الله، وذكر في بصيرة وقفه انه قد اجاز في الوقف فيما بينهم القسمة والمناقلة والبيع.

 السءال: هل يصح الوقف ويثبت فيه ما ذكره من القسمة والمناقلة والبيع؟ او لايصح الوقف ولا البيع ونحوه؟ او يصح الوقف فقط ولا يثبت بيع ولا قسمة ولا مناقلة؟



 الجواب: الذي نستحسنه ونراه: انه علي وفق الصواب، حسبما تقتضيه القواعد، وله امثلة وشواهد هو صحة ذلك الوقف وثبوته واستقراره، لقوله: وقفت لله وفي سبيله وابتغاء مرضاته، وبطلان حكم ما ذكره من القسمة ونحوها لمناقضتها لحكم الوقف، فتبطل فاءدة الوقف، وبهذا بطل قول من قال بصحتها فلا يصح البيع ونحوه ولا يبطل الوقف، اذا() ذكر البيع رجوع فلا يصح، كما قالوا: انه لو قال: وقفت لله علي البيع، صح الوقف، لذكره القربة، ويكون للفقراء، اذ قوله: [علي]() البيع. رجوع، فلا يصح، اما مناقضة البيع فلانه يقتضي تعدد الملاك وتنقل الاملاك، وليس كذلك الوقف، ثم ان البيع ان كان في الرقبة فهي لله لا لاحد سواه، وان كان في المنافع فهي معدومة، واما المناقلة فلانها بيع، لان حقيقة البيع: (وهي العقد الواقع بين جاءزي التصرف، المتناول لما يصح تملكه بثمن معلوم مع تعريه عن ساءر وجوه الفساد، بلفظين ماضيين او في حكمهما) حاصلة فيها، واما القسمة فقال المءيد بالله والامام(ي) وغيرهما: لا تصح في الوقف اذ هي بيع، وان كان جلة من العلماء يصححونها في الوقف وان كانت بيعا، ولا يصح ان يكون المراد في البيع ونحوه الاسم لا الحكم، فيكون استحقاق الباءع ونحوه الي ان يصدر منه ذلك اللفظ فقط، كما اذا وقف علي زيد مهما كان في جهة معينة، انه اذا خرج منها لم يستحق شيءا الي ان يرجع، اذ() مثل ذلك لايصح مقصودا لعاقل، واذ لم يستحق العوض، او صح ذلك وهو يستحقه فليتامل، ولقاءل ان يقول: الكلام بالتمام وما تضمنته الشيم كالمنطوق به دفعة واحدة، وقل مايكون الانشاء الا بقراءتها والاشهاد بما فيها، فاذا كان فيها تمانع وتناقض وتدافع حكم علي ذلك كله بالاخلال، وربما ان غير واحد قد ذكر مثل هذا الاحتمال، والله اعلم .



 سءال (ح): اذا وقف واقف دارا للسكني [فيها]() وهي ذات منازل واسعة ومرافق كثيرة، ثم انه خرب اكثرها وانهار، واذا لم تدارك بالعمارة لحق بقيتها الغيار والدمار، علي ان بقيتها لايعدم منه انتفاع، وان كانت لاتصلح حينءذ للسكني، هل يصح بيع بعضها لعمارة البعض الاخر وتقوية مابقي لءلا يتتابع او لا؟

 الجواب: يصح بيع البعض لعمارة البعض ولو كان الباقي فيه نفع ما حيث عدم النفع المقصود للواقف، الا ان يكون لهذا الوقف غلة او نحو ذلك يصلح الوقف به لم يصح البيع لذلك، وهذا شء منصوص عليه.

 سءال (ح): رجل وقف ارضا محدودة موصوفة فيها نخيل علي مصرف معين ومن جملة الوقف ماء غيل يسقي به ذلك النخل او مايعوض عنه في تلك الارض منها، ثم انتهت الحال الي ان ماء الغيل اذا اجره المتولي حصل من اجرته اكثر مما يحصل من غلة الارض() بمقدار النصف او الثلث، هل للمتولي تاجيره علي انفراده اذ هو انفع من استغلال نخيل الارض فقط؟ ثم اذا جاز تاجيره علي انفراده هل يجوز بيع تلك الارض لبطلان نفعها في المقصود؟ واذا جاز بيع الارض هل يجوز صرف ثمنها في المصرف او يءخذ له عوضها؟ وهل لايفرق بين ان يكون المصرف مسجدا او منهلا او طريقا او غير ذلك؟



 الجواب: الاقرب والله اعلم: انه لايجوز ولايصح تاجير ماء الغيل علي انفراده اذا كان مفضيا الي بطلان النفع المقصود من ذلك الوقف الذي هذا الماء من حقوقه، لان اصلاح الوقف وحياته امر مهم مقدم علي كل امر، ولو ذهبنا الي تقديم مافيه مصلحة المصرف علي اصلاح الوقف بنحو ذلك لكان فيه تلف اكثر الموقوفات، وقد نص العلماء علي تقديم اصلاح الوقف ببيع بعضه، فاولي واحري ببيعه ذلك() الماء الذي وقف في الحقيقة لاصلاح الارض، وانما كان يتصور صحة تاجير الماء لو كان موقوفا علي انفراده، فحينءذ يترتب علي ذلك صحة بيع الارض لما ذكر وصرف ثمنها في المصالح، او اخذ عوضها ليكون() بدلا عنها علي اختلاف الرايين، ولا فرق بين وقف ووقف. هذا ما اقتضاه النظر والله الموفق فيما ناتي ونذر.

 سءال (ح): اذا وقف (واقف)() ارضا علي مصرف معين كاولاده واولاد اولاده، الفقراء منهم دون الاغنياء، ثم قال: والدين اولي من غيره، وكذلك المشتغل بالعلم مع الفقر.

 السءال: اذا كان في المصرف من هو مشتغل بالعلم مع الفقر والدين، وغيره مابين دين وقليل دين، فهل يكون المصرف حينءذ المشتغل بالعلم الدين؟ او يشترك هو والدين الذي لاعلم معه؟ وما الحال التي يكون معها متصرفا() بالاشتغال بالعلم؟

 الجواب: سياق كلام الواقف مقتض لتقديم من المصرف اليه افضل وايثاره بالصرف فيه، فيكون من جمع بين فضيلتي الاشتغال بالعلم والدين مع الفقر مستاثرا بالصرف اليه، ولا يكون لسواه دخول فيما هنالك ولامشاركة، اذ قوله: وكذلك المشتغل بالعلم مع الفقر بمعني اولي من غيره، بمعني: فمن لم يكن كذلك فيختص حينءذ بكونه كذلك، وذلك يظهر بالتامل، والله اعلم، ومتي كان اكثر عمله طلب العلم وافادته، فهو مشتغل، لا اذا كان يذاكر فيه مذاكرة قليلة، لان الاشتغال: افتعال فهو يفيد الاستكثار.



 فان قيل: الحكم ما ذكرتم حيث اتصف بعض المصرف بالاشتغال بالعلم مع الدين والفقر، فانه اولي ممن لم يجتمع فيه الثلاث الخصال، فما الحكم اذا كان هنا من هو مشتغل بالعلم مع الفقر، ودين فقير، ايستويان اويشتركان؟ ام يختص احدهما؟

 قلنا: بل يستويان، لان قوله: الدين اولي من غيره، يشمل المشتغل بالعلم بالظاهر، وقد اخرج من العموم بالنص عليه، حيث قال: والمشتغل... الي اخره، وكذا الدين [يخرج من قوله] () ان المشتغل بالعلم اولي من غيره بالظهور، ولايخرج لاجل النص، فقد ثبت استحقاقهما بالنصوصية، وان خرج كل واحد بحسب الظاهر فيشتركان ويستويان لاختصاص كل بصفة معتبرة في المصرف والصرف حينءذ، واما اذا انضم الي الدين الاشتغال بالعلم في احدهما دون الثاني، فانه يختص حينءذ، اذ الافضلية ملحوظة للواقف، وقد تيقنت ولم يعارضها معارض والله اعلم.

 سءال (ح) الي العلماء: اذا وقف رجل دارا له علي نفسه مدة حياته، ثم بعد وفاته علي اولاده لصلبه للسكني لاغير، ثم بعد انقراضهم علي الاقرب فالاقرب الصالح المحتاج، ثم مات هذا الواقف وصارت هذه الدار الي اولاده لصلبه وكان منهم يومءذ امراة غير ساكنة واخري ولها زوج كافل لها مستقل بنفسه متمكن من المسكن ولها اولاد منه قد بلغوا جميعا وتزوج اكبرهم.

 السءال: هل لهذه المراة ان تسكن في هذه الدار او لا؟ واذا قلنا: ان لها ان تسكن فهذا الزوج والاولاد المذكورون يستحقون السكون معها في هذه الدار تبعا لها او لا؟ افتونا ماجورين.

 وما يكون الحكم اذا سكنت احداهما كما ذكر وطلبت الاختصاص علي الاخري التي لم تسكن بما احتاجت الي سكناه ومشاركة الاخري في الزاءد بان يكون الزاءد بينهما نصفين؟ هل لها ذلك؟ او نقول: الظاهر استواءهما في المنفعة فيكون الجميع بينهما سواء وتوفي الساكنة حصتها الي قدر النصف فقط؟ بينوا ذلك ماجورين؟



 الجواب من القاضيين: محمد بن علي بن يحيي الدواري، وعبد الله بن علي بن يحيي الذويد: ان لهذه المراة ان تسكن في هذه الدار من جملة اولاد الصلب الموجودين في درجتها يومءذ، علي ماتقتضيه القسمة بينهم من مناوبة او تمييز، ولو كان زوجها يتمكن من المسكن، بل ولو كانت تملك دارا غير هذه الدار، وذلك لان الواقف عم اولاد الصلب واطلق السكني، ولم يقيد استحقاقهم لها فلا فرق حينءذ فيهم بين المراة والرجل ولا بين المستغني والمحتاج وكذا لهذه المراة ان تسكن في ذلك مملوكتها الخادمة لها ونحوها ممن سكونه تبع لسكونها ومن جملته، واما الزوج والاولاد المذكورون فلا يستحقون السكني معها في الدار المذكورة لان الواقف لم يذكرهم ولا هم تبع لها في السكني، ولاسكناها يشمل سكناهم لا لفظا ولامعني ولا عرفا، وكذا لو ميزت حصتها من الدار المذكورة بالنظر الي سكناها من دونهم وارادت ان تسكنهم في بعض هذه الحصة وهي في البعض الاخر، لم يكن لها ولا لهم ذلك، كما انه ليس لها ولا لغيرها من اولاد الصلب ان يخرج من حصته وياذن للغير بسكونها، كذا الحكم في بعض الحصة، وذلك لان مستحق السكني ليس مالكا للمنافع، ولا له ان يتصرف فيها لا بتاجير ولا غيره، وذلك لان معني سكني الشخص في الدار هو امر مخصوص وهو سكونه فيها بنفسه، لان من مدلول سكناه فيها خروجه عنها واسكانه الغير فيها، اذ سكون الغير فيها حينءذ ليس سكونا له، وذلك جلي، الا ان يعرف من قصد الواقف دخول مثل هذا الزوج والاولاد المذكورين في السكني مع مثل هذه المراة، او يجري() العرف بذلك حال صدور الوقف المذكور عمل عليه لكن الظاهر خلافه، واما الذكر من اولاد الصلب المذكورين فله ان يسكن بزوجته (ومملوكته ونحوهما، لانهم تبع له، وسكونهم معه فيها يندرج تحت ماهية سكونه) () والله اعلم. انتهي جوابهما.



 وذكر السيد المرتضي بن قاسم بن ابراهيم ما لفظه: واما سكون احدي الامراتين دون الاخري علي الكيفية التي ذكر الساءل فالظاهر في الزاءد علي ما سكنت استحقاقها تمام حصتها، وليس لها ان تستغرق اكثر من ذلك، ولو سكنت اكثر من حصتها لزمها للاخر الاجرة، وجعل الزاءد بينهما نصفين جور ووهم ظاهر ومخالف لقول الواقف وقصده، والله اعلم. انتهي.

 سءال (ح): اذا وقف واقف اموالا له، قيمتها قدر خمساءة اوقية مءيدية، او سبعماءة اوقية، علي اولاده لصلبه، ماخلا اولاد البنات وازواجهن وزوجات البنين، والاموال بيوت اموال، ليس للواقف فيها ملك حقيقي ابدا، لانها متظالمة بيقين، ثم ان ولدا له ذكرا طلب من ذي ولاية() وجها لكونها بيوت اموال، فحضر هو وثلاث اخوات له فاشتروا الاموال بماءة محلق وخمسين محلقا حتي تملكوها وقبضوها، ثم وقفوها علي نحو وقف والدهم، ثم وضع ذو الولاية مامعناه: انا قررنا هذا الوقف وامرنا بالعمل بمقتضي ذلك.

 السءال: هل قد صح الوقف، لقول ذي الولاية: قررنا وامرنا؟ فذلك من الفاظ الحكم عند بعضهم، وان كان ذو الولاية لم يقصد الحكم، وقد صح البيع اذ لا غبن، فالمبيع كالسلعة المعينة، وذلك قيمتها حينءذ اذ لا يشتري المال غير اهله ولايحصل منهم ولا من غيرهم فوق ذلك، او لايصح؟ لان البيع فيه غبن فاحش فلا يملك المشتري المبيع ولا يصح الوقف؟ ولو صح البيع لم يصح الوقف لعدم قصد الحاكم الحكم بصحة الوقف وانما اراد انه قد وجد شرط من شروط صحته هو الملك مع مطابقته لقول من لايوجب قصد القربة، ومثله يقرب لموافقة المءيد مع ذلك الاصل، فهذا غاية مراده بالتقرير والالزام، والا فلم يظهر قصد للقربة، والحاكم يعتبرها، وقد اخرج من الورثة من يري الحاكم هذا ان اخراجهم مبطل للوقف، افتونا؟



 الجواب من حي القاضي عبدالله بن يحيي الذويد رحمه الله تعالي: اذا عرفتم انه من اموال القباءل التي لا يقسمون للمراة فيها، فهو بيت مال كما ذكرتم، ووقفه كلا وقف، ثم ان اولاده اشتروها من ذي الولاية بثمن يسير دون قيمتها بكثير، فهذا الشان ان كان فيه غبن فاحش وهو القريب فلا حكم له.

 وقولكم: انه معيب فصدق، لكن يكون البيع بقيمته معيبا بهذا العيب بحيث انه اذا كان يوجد من يسلم اكثر لم يصح البيع، كان يشتريها غيرهم ولو من باقي المصرف غيرهم ولو ممن يملكها منهم ولايقفها، فهذا غبن فاحش لايصح معه البيع، الا ان يكون للامر العام مصلحة تقاوم الغبن، هذا والنقصان كان يكون بيعها الي من يقفها علي من فيه مصلحة عامة او لامر عام ونحوه، وكان اللاءق بذي الولاية البيع بثمن لاغبن فيه، ثم يصارف في الثمن، فهذا ابعد له عن الفساد في فعله.



 وقول ذي الولاية: قررت هذا الوقف... الخ. ان كان مراده بقوله: قررت، اي اثبته وابرمته، فكانه قال: حكمت بثبوته وانبرامه، فهذا حكم ولو لم يقصد به الحكم، لان معناه الحكم، وان كان مراده: اثبته اي هو ثابت عندي غير باطل، فهذا خبر غير انشاء علي جهة الفتوي فقط، فلاحكم له، ثم انه حيث قلنا: هو حكم، ان بنينا ان في الشراء غبنا فاحشا بيقين، وان لم ينقض لمصلحة، فهذا العقد لاحكم له قطعا ولا اثر للحكم فيه، وان بنينا علي انه لاغبن فيه فالشراء صحيح والوقف صحيح ان قصد القربة، وكذلك ان لم يقصدها، او اتي بما لا يصح معه الوقف عند ذي الولاية المذكور كاخراج() بعض الورثة، فالوقف ايضا صحيح اذا بنينا ان (قررت) [بمعني] حكمت، لقطعه الخلاف، ولاينقض الا بما ينقض به الوقف، وذلك حيث يخشي عليه الفساد بالامارات الظاهرة، ومنها اذا قد صار بيد القباءل اخذين له وقد ايس من استفكاكه منهم، وانه الي ذهاب، فلعله يسوغ بيعه او بعضه لاستخلاص البعض الاخر، وان بنينا ان (قررت) بمعني ان ذلك صحيح عندي غير فاسد، فذلك لاحكم له، وبقي الوقف مختلفا فيه، موقوفة صحته وفساده علي حكم الحاكم بايهما، ولكن قولكم: انه لم يقصد القربة، يحتاج الي قاعدة بذلك ومعرفة له بينة، او معرفة الحاكم لذلك، والا فالظاهر القربة حيث قال الواقف: لله وفي سبيله، او نحوه، او بان يخرج بعض الورثة كما ذكرتم كاولاد البنات علي قول المنصور بالله لا من ميراثه كالزوجات، وهذا عند المنصوربالله، وهو قول ضعيف غاية (غاية)() لانه لانسلم له ان اخراج بعض الورثة ينافي القربة، ولهذا اخرج اولاد البنات من مذهبه وجوب القربة وهو الهادي عليه السلام ، بل قد يكون قصد القربة لاخراج اولاد البنات، اما بتقدير انه يقع بدخولهم الكثرة المفرطة المبطلة لانتفاع المصرف او بما() فهمه الواقف من ان وقفه  للدور ونحوها يضم اولاد صلبه في موضعه ويجمعهم فيه، وفيه اجتماع (رحم وانهم) () اهل تحنن علي بعضهم من بعض فلا يتنافرون، بخلاف اولاد البنات لكونهم للاجانب، او بما (نقدره في) () الوقف من بطلان نفعه بدخول اولاد البنات لحصول المشاجرة فيه ومباينتهم لاولاد الصلب وعدم الرفق منهم بهم ونحو ذلك، فهذه امور ظاهرة، وينضم اليها غيرها في هذا، فهذا قول ضعيف غاية لا احب البقاء عليه. انتهي.

 سءال له عليه السلام : رجل وقف ماله علي نفسه، ثم علي زوجته، ثم علي ورثته، ثم مات بعض اولاده بعد موته وقبل موت زوجته، ثم ماتت وقد سبق موتها موت بعض الاولاد، فهل يكون مصرفه الورثة يوم موته ، لانهم جميع ورثته؟ او ورثته يوم موت الزوجة لانها حازت منافعه قبل موتها فالعبرة بالورثة يوم خلوص المنافع لهم؟

 الجواب: فيه احتمالان: احدهما: انه لورثته يوم موته، لانهم الذين قصدهم، وهم ورثته علي التحقيق، اذ الوارث من يستحق تركة الميت ولاتستحق تركته وماخذها الا هم، وعلي هذا الاحتمال يعمل في المنافع بمقتضي المناسخة، وينظر في وارث من قد مات منهم.

 الثاني: لورثته يوم موت الزوجة، لان من قد مات منهم لايستحق شيءا، اذ الاستحقاق مءقت بموت الزوجة، وهو حينءذ ميت، والميت لا شء له، ولاتتصور المناسخه الا فيما قد استحقه قبل موته فيحكم بمصيره لوارثه، وعلي هذا الاحتمال قد فرض ان الواقف مات حال موت الزوجة او بعده، فمن كان يرثه من الاحياء حينءذ فهو وارثه الذي ينتقل الوقف اليه، ولا يبعد ان يكون الاحتمال الاول اقرب الي قصده، والثاني اقرب الي لفظه، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : من وقف علي اولاده ما تناسلوا، واخرج اولاد البنات واستثني بناته علي وجه بان قال: ان احتملن فلهن محاملهن المعتادة، وان لم يحتملن فكفايتهن، هل اخراج البنات علي الصفة المذكوره واولاد البنات ينافي القربة او لا؟ فيصح الوقف والحال؟()

 الجواب: ان اخراج اولاد البنات ونحوه مما ذكر لاينافي القربة ولايمنع منه، اذا صرح الواقف بقصده للقربة او عرف ذلك من قصده، لكن لنا عقيدة وهي انه لايكاد يتمحض قصد القربة من الواقفين الا نادرا، كمن عرف دينه وتمييزه وورعه ومعرفته لاحكام الوقف، وقليل ماهم، ولولا عدم التجاسر علي هدم هذه القاعدة، لما صححنا وقفا، ولنا في ذلك كلام بديع اودعناه جواب سءال ورد في شء من الاوقاف.



 وذلك ان بعض الواقفين اراد تفضيل الذكور وايثارهم بمصالح موقوفات له كثيرة، وعدل في الاناث الي شء محتوم عينه لهن من تلك الغلات، بناء منه علي انه لايصير اليهن الا شء يسير دون حصتهن بكثير، فكثرن وقل الذكور حتي استغرقن مصالح الوقف، واشكل الامر من هذه الحنبة ومن غيرها، فاسترسلنا في بيان سوء مقاصد الواقفين وانهم انما قصدوا بالوقف اهواء لهم فاسدة واغراضا مبنية علي غير قاعدة، ومصادمة ما اراده الشارع من كيفية انتقال مال الميت الي الحي، وتوصلوا بالوقف الي ان تحكموا في اموالهم بعد ذهابهم وتعذر التصرف عليهم، والي ان لا يقع فيها بعد موتهم مايخالف مراداتهم، ووقعوا في مثل ذلك، وهو انعكاس ما قصدوه، وما زالت الاوقاف ملتبسة متنازعة، ولا زالت عوارض الشجار فيها متسعه متنوعة، ولو ان الواقفين حققوا النظر لاوكلوا الامور الي الله والي ما شرعه وقضاه، ولم تطلع نفوسهم الي ان يجري الامر بعد وفاتهم في تركاتهم علي مايريدونه في حياتهم، فذلك امر لا سبيل اليه، ولقد علمنا بالخبرة والتجربة ان الاغلب في مال الموقوفات الي عكس ما قصده الواقفون، وسبب الوقفية في بطلانها وكونها لاتمنع مما كرهه الواقف من التصرف فيها وذهابها، ولهذا ونحوه مما يءدي اليه التامل، كرهنا الوقف، ووطنا النفس علي عدم الوقوع فيه، مع انا لا ننكر امكان حسن المقصد وصلاح النيه، ولانسء الظن فيمن فعله من الاءمه والصالحين، وكفي حجة علي ذلك الوقف المنسوب الي علم الاءمه الاطهار وبحر علومهم الزخار يحيي بن الحسين سلام الله عليه، وكذلك غير واحد من الاءمة المتاخرين، منهم والدنا الامام الهادي علي بن المءيد، فانه اخرج اولاد البنات واحتج علي اصابته في ذلك وعللها بعلل واضحة، وبين حسن مقاصده بادلة راحجة، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا ثبت الوقف بالشهرة مثلا وصحت قاعدته، ولكن لم يوقف في مصرفه علي بيان، سوي انه يحب اولاد الواقف او ورثته علي كيفية بينهم وتقسيم واضح وانتفاع بغلته لكل منهم حصة علي نحو ما يكون فيما يذكر فيه المصرف، هل يكون ذلك كافيا في كونهم مصرفا؟ او لابد من بينة عادلة؟ وحصل() الظن بانهم المصرف باستمرار ايديهم فقط علي الكيفية المذكورة؟ واذا انقطع مصرف الوقف المعين، ايعود لورثته او للواقف؟ او وارثه؟ او يكون للمصالح؟ فان قلنا: يكون للمصالح، فالرقبة او الغلة؟ وهل القوي عنده كلام الهادي او المءيد عليهما السلام وما الحجة في مصير الرقبة ملكا كما قال بذلك [في الوافي]؟

 الجواب: ان ثبوت يد الاولاد علي ماذكر قرينة قاضية بكونهم مصرفه، ومع ثبوت اصل الوصية بالشهرة فلا باس بان يرجع في امر المصرف الي نحو هذه القرينة، وقد نصوا علي انه يءخذ في المصرف بنحوها، كان توجد ورقة فيها ذكر المصرف مما يغلب الظن بصحته، وثبوت ايدي الاولاد علي الموقوفات وتصرفهم فيها وقسمتها او غلاتها بينهم علي كيفية مخصوصة من اوضح القراءن واجلاها في انهم مصرف الوقف، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : قال العلماء: من وقف ماله علي المسجد وقصد ان تصرف الغلة في منفعة من منافع المسجد مثل تسقية او فراش او غير ذلك لم تجز المخالفة، وقالوا: من وقف ماله علي زيد وقصد ان زيدا لاينتفع بالغلة الا في منفعة مخصوصة لم يكن لقصده هذا تاثير، بل لزيد يفعل في الغلة ما شاء؟



 الجواب: لم اقف علي ما ذكره الساءل من النص علي الفرق بين الصورتين، بل وقفت علي مايقتضي بانه لافرق، فانه قال في (الانتصار): من وقف حيوانا علي رجل معين ليركب عليه لا غير لم يستحق شيءا من ساءر منافعه، بل تكون بقية المنافع لمن اختاره الواقف، وقال بعض المذاكرين: بل يكون للفقراء، ولعله اراد: اذا لم يكن للمالك ذكر لها ولا يمكن استشارته عما يراد بها، كان يكون قد مات، فيكون للفقراء، اذ الرقبة لله والمنافع تتبعها، وان فرض ان من العلماء من فرق بين الصورتين، فلعل الوجه في توجيه كلامه ان ملك زيد للغلة فيما وقف عليه ملك حقيقي، فله ان يفعل في ملكه ماشاء ولا اعتبار بما اراد المالك، كما لو قصد الباءع من زيد والواهب له مثل هذا المعني، بخلاف ما وقفه علي المسجد، كذلك فالمصرف هو ماعينه من فرش او تسقية، وولي الوقف يقفو في ذلك اثر الواقف ويقف علي ما وقفه عليه، وفي الفرق هذا دقة، وما المسجد الا كالادمي في صحة التمليك، ولو وهب للمسجد شيءا، وقبل متوليه، او باع شيءا من المتولي له، كان (له)() حكمه في ذلك حكم الادمي من غير فرق، فكذلك في مسالة الوقف، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل لمتولي المسجد ان يطعم المحيين فيه بفاضل سقاه الذي ياتي له نذرا معينا للتسقية؟

 الجواب: ان الفضلة من السقاء ليس لمتولي المسجد ان يتصرف فيها بنقلها الي غير مصرفها، الا عن تفويض من الامام الذي ولاه، او باذن خاص في ذلك، والله سبحانه اعلم.



 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا في ثلاثة مساجد في هجرة، وفيها وصايا قديمة مطلقة من غير تعيين لاحد هذه الثلاثة المساجد وانما الطريق اليها الشهرة المستفيضة لا غير، هل يجزي صرف هذه الوصايا في واحد منها، او في اثنين لا غير؟ لان التعريف في المسجد ينصرف الي احد هذه الثلاثة، فكانه للجنس فيها، او لابد من الصرف فيها كلها، وتكون اللام للاستغراق، ولانها في المصرف قد تكون له؟ ما المعمول عليه اذا لم توجد قرينة تعين احد الامرين؟ وما الارجح عند مولانا في ذلك؟ هل للاستغراق او للجنسية؟ لانها المتيقن في مثل هذا واما لو كان الموصي معينا كنا ننظر الي ما ذكروه في مثل هذا من ان تصرف في المشهور ثم معتاد صلاته، ثم حيث شاء المتولي، ذكره في (الازهار)في باب النذر، والله الموفق؟

 الجواب: انه اذا لم يكن احد المساجد المذكورة اشهر، ولا علم من هو الموصي فينظر اين معتاد صلاته؟ وكلام (الازهار) للمذهب ماحكاه في السءال، ومقتضاه: ان المتولي للوصايا يصرف غلاتها في اي المساجد شاء، والارجح عندي: ان غلات تلك الوصايا تقسم بين تلك المساجد علي سواء، وانه لافرق بين هذه الصورة وصورة التباس مال بين محصورين، وهذا علي فرض انه لاخصوصية لبعض المساجد يقتضي ايثاره، والله سبحانه اعلم.



 سءال له عليه السلام : مايقول مولانا امير المءمنين ايده الله في مال موقوف ينتقل الي ورثة الواقف بالوقفية، ثم ان الموقوف عليهم اقتسموا الموقوفات علي قدر الحصص، واجر احدهم نصيبه قدر ماءة سنة، وحكم الحاكم بصحة الاجارة من حكام تهامة، ثم مات المءجر وطلب اخوته الباقون بعده نقض الاجارة، هل لهم ذلك مع الحكم بصحة الاجارة او لا؟ وقد كان التزم كل واحد من المتقاسمين بذهب كثير لاخوته ان طلب نزع الوقف من ورثتهم واراد بذلك مصير نصيب كل واحد لورثته، وحكم ايضا بصحة الالتزام حاكم من حكام تهامة، هل يصح ذلك او لا؟ واذا صح الالتزام علي من نزع الوقف، فهل يتحتم عليه ذلك او يءجر الوقف مدة معلومة قدر ثلاث سنين فاذا انقضت بطلت الاجارة المعلومة في هذه السنين ثم يعمل علي هذا حتي يوافي الملتزم بما التزم او لا؟ بين لنا هذه الطراءق لا عدمك المسلمون؟



 الجواب والله الهادي الي الصواب: ان الحاكم المذكور ولو حكم بصحة ذلك التاجير، فليس حكمه يمنع من نقض الاجارة بعد موت المءجر ممن ينتقل الوقف اليه، فلمن بعده ان ينقض تلك الاجارة، وحكم الحاكم انما يقتضي صحتها مهما دامت المنافع للمءجر، وبموته قد خرجت عنه وانتقلت الي غيره بالوقفية، لا بالارثية، فهذا امر لاينبغي ان يرتاب فيه، واما ما وقع بين ارباب الوقف من الالتزام حيث حاول احد منهم المطالبة لصاحبه او وارثه بنزع ماتحت يده، فهذا حكمه في الاصح حكم اليمين، فمن وفي به والا فالكفارة مجزية له، واما اذا كان حاكم قد حكم بصحة الالتزام، نظر في ذلك الحاكم، فان كان ممن حكمه يقطع الخلاف صار ذلك الالتزام لازما بحكمه وثبت دينا في ذمة الملتزم، حكمه حكم ساءر الديون بالنظر الي ايساره واعساره، وليس للوقف بذلك تعلق، بل لفرض ان هذا رجل مدين فينظر ما يلزمه من امر الدين، من تعجيل او انظار، وكون له حصة من الوقف قاض بان له دخلا وهي الغلة، فاذا لم يكن فيها فضلة علي مايحتاجه فلا نظر اليها، وان كان فيها فضلة نجم() عليه الدين باعتبار تلك الفضلة، وان كان مستغنيا عنها كلها وجهت للدين ونجم علي حسبها، فان كان يعرف منه عدم المخادعة والاحتيال في عدم اداء الواجب تركت الموقوفات علي رايه ومايراه من عمل فيها او تاجير لها، وان كان يءدي ذلك الي مطل الغريم مما يجب له اجرها الحاكم وتولي النظر فيها حسبما يسوغ في تاجير الوقف، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا وقف رجل وقفا علي نفسه مدة حياته، ثم علي اولاده ماتناسلوا علي فراءض الله للذكر مثل حظ الانثيين الاعلي فالاعلي، لا حق لولد مع وجود ابيه، ومن مات منهم كان نصيبه من غلة الوقف المذكور لولده دون اخوته ان كان له ولد، فان انقطع اولاد الواقف لصلبه والعياذ بالله كانت الغلة المذكورة لاولاد بنات الواقف، سواء كانوا من اولاد فلان او من غيرهم وان انقطع اولاد البنات كانت الغلة المذكورة للاقرب فالاقرب من ال فلان المستحق الضعيف من كان فقيرا من غير تجويز، ولا حق لفاسق، وتصرف الغلة عن اوجب حق يعلمه الله تعالي علي الواقف، وان لم يوجد من ال فلان فقير مستحق، كانت الغلة لساءر فقراء المسلمين.

 السءال في ذلك: اذا مات الواقف وخلف اولادا، ثم كان من اولاده او اولاد اولاده رجل له اولاد ذكور واناث مات ولد منهم قبل ابيه وله ولد ذكر، ثم مات ابوه وخلف بقية اولاده وولد ابنه المتوفي قبله، فقال عمه: لا حق لك، لان اباك مات قبل ابيه فهو غير مستحق وانت لا تستحق الا من جهته، لقول الواقف: ومن مات منهم كان نصيبه من غلة الوقف المذكورة لولده دون اخوته، ولا نصيب له هنا، ولا حق لك ايضا مع وجودي، لانه للاعلي فالاعلي، ولانه كان يجب ان يكون لولد هذا الولد نصيب مع وجود جده، اذا قلنا: انه يستحق نصيب ابيه اذا مات قبل ان يستحق شيءا، وقال ولد الولد: بل استحق، لانه قال: لا حق لولد مع وجود ابيه فاقتضي انه يكون له مع عدم وجود ابيه. افتونا في ذلك ماجورين؟



 الجواب: لم تزل الفاظ الواقفين تصير الناظرين فيها واقفين، ما ذاك الا ان مقاصدهم في الاغلب غير صالحة، فاستبهم من طرقهم ما قصدوا سلوكها واضحة، والاقرب مع النظر الي ظواهر اللفظ المحكي: ان ذلك الولد الذي مات ابوه قبل ابيه لا حق له، الا انا نعرف من قصد الواقف انه لايرتضي خروج احد من اولاده عن الوقف المذكور، ولقاءل ان يقول: النظر الي قصده وما يغلب الظن به يقتضي دخوله مع كونه داخلا دخولا ظاهرا في قول الواقف: ومن مات منهم كان نصيبه من غلة الوقف لولده، لانه من جملة اولاد جده الذي مات بعد ابيه والقصد هنا بلفظ (الولد) الاولاد، يستعمل الولد في الواحد والاثنين والجماعة، ولادليل علي انه اراد لولده الاعلي فقط، ولا مخرج لهذا الولد الذي هو ولد الولد، لانه انما اخرجه مع وجود ابيه وهو غير موجود، فالمسالة محل نظر وتردد، وادخاله عندي اقرب الي الاحتياط واقوي علي مقتضي القصد، والله اعلم.

 اذا سال ساءل: عن الوجه المسوغ لبيع نحو وقف ابن غلافة؟

 الجواب (ح) (): هو ان من سبر() الامور وتحقق الاحوال تيقن ان جميع الاملاك بيوت اموال لكثرة المظالمة وارتفاع الموارثة والمقاسمة، فقد علاها الالتباس وانطمس اثر كل اساس، فلا ملك فيها لمعين من الناس، وقد انتثرت فيها داءرة القياس، فكل تصرف فيها غير صحيح، والزمان بصحة ذلك شحيح، وقد عمل بذلك طواءف من عظماء الاءمة الاعلام، ولهم في مثله رساءل ومساءل تشفي الافءدة من الاوام، حتي نص الامام المتوكل علي الله الملك الديان احمد بن سليمان، علي ان جميع الاموال التي لاهل اليمن بيوت اموال من مكة الي عدن، فكيف بزمننا الذي هو ارذل الزمن، وقد قلب اهله للحق فيه ظهر المجن!



 فان قيل: هب ان() الواقف يملك الموقوف من امام، وقامت علي ذلك القواعد المعتبرة علي الوفاء والتمام، ولعل هذا من ذلك القبيل فلم ينسد باب الطريق وتتحتم افواه السبيل؟

 قلنا: الاصل عدم ذلك، والبينة علي من ادعي ملك ذلك المملوك() فان اقام البرهان ثنينا العنان وقلنا: تبطل الوقفية المذكورة من وجوه اخر مشهورة، وهو ان كل احد امواله مستغرقة مسترهنة بما في ذمته من المظالم وموثقة، فاذا تحققت التصرفات وتيقنت المعاملات وتفكرت في المداخلات، وما الجء اليه الخلاءق في البيغلات، وكون النقود انما تخرج من ايدي الظلمة ويدور لولبها عليهم، فهي منهم وللنهي اليهم، والرباء شامل، والغلول للحقوق كامل، وطرق التخليط عامة والقواعد المعتبرة ناقصة غير تامة، تحققت ما ذكرناه وصح لك ما قد قلناه، ووقف المستغرق مصوغ في قالب البطلان منخرط في سلك النسيان() ماتحته حبر، ولا تجد له من اثر، فانتفي المصحح وبطل المرجح.



 لا يقال: انا نفرض ان ذلك العارض ما عرض، ونجوز في الواقف انه لم يتعد ما اوجب الشرع وفرض، فلم يخالط احدا ابدا وقد وجد من دون ذلك ملتحدا. لانا نقول: هذا ما اليه طريق ولاسبيل وما هو الا تقدير مستحيل، واذا قدر هذا التقدير، وانكر ذلك التصوير، فمن شرط الوقف القربة ايها الساءل، كما ذلك مذكور في الفصول من الوقف والمساءل، ومن تامل اوقاف الواقفين وجدهم عن سور المقاصد عاكفين، وما مقاصدهم الا في قصر المال علي بعض الورثة، او لءلا يباع ويصير الي من يكرهونه، او نحو ذلك، والمقصد الصالح لايكاد يتمحض للناظر ولا يطمءن به الخاطر، وان ذكر في البصاءر فاكثر الفاظها لايطابق الضماءر، والقليل المغلوب لايلتفت اليه، وانما ينظر الي الاغلب فهو الذي يعول عليه، وقد كان حي والدنا وحي المتوكل من قبله لايحكمان بصحة وقف من الاوقاف، ويريان التصرف فيها بالبيع ونحوه اولي من البقاء عند الوقفية والاعتكاف، الا في النزر القليل الذي سطع علي كمال صحة البرهان والدليل، اذ ذلك في حق واقفه يقتضي ذلك التحليل، كما ذكر المنصور بالله عليه السلام في وقف الهادي عليه السلام وهو الامام الجليل.



 وان كان وقف ابن غلافة من ذلك القبيل وقد ام اعظم المقيل، وان كان انخراطه في سلك القلة كالمستحيل، ففي صحة الوقف والغلة عن واجب نظر، وخلاف بين العلماء وخبر، ولا يقطع الخلاف الاحكم حاكم، والا فالقاطع بالصحة والتخطية لمن لم يقل بها ظالم ، فاين الحكم ايها الساءل العالم؟ كيف وانت الان لاتجد شاهدا علي الوقفية، ولاتجد سوي البصيرة المكتوبة وليست بقاعدة شرعية؟ كيف وفي غرتها شهادة ذلك الامام وما يذكر الحكم الا للاختلال وانتثار النظام؟ كيف والوقف عند جهابذة النظار انما يكون من الثلث؟ فهل تحققت انه بقي للواقف من غيره ثلثان وان لم يشترط ذلك؟ فهل تحققت انه في الصحة وفي غير اوقات الفناء؟ او لاينفذ فيها للصحيح وسواه تصرف الا من الثلث؟ علي ان مذهبنا ومذهب غيرنا جواز بيع الوقف الذي صارت منافعه للمصالح فهي من اموال الله، وكم بعنا نحن ووالدنا وكثير من الاءمة ماهو من ذلك القبيل؟ وكم من مساءل ورساءل ودلاءل توضح السبيل؟ هذا والمسالة نظرية واجتهادية وظنية، وكل مجتهد مصيب واخذ من الاصابة باوفر نصيب، واذا افتي من ليس بمجتهد بخلاف ذلك فلا حكم لكلامه، وليس مثله يداحن في هذه المسالك، فانه انما يحكي ولايجلي من الارجاء ما هو حالك، وشانه ان يقول: قد ذكر في (البيان). ولايعرف دلالته من السنة والقران، ولا يقول: هذا شرع الرحمن، وليس بعينك قادر حي، ولا العقرب تتحكك بالافعي، وان كانت قد استسنت الفصال حتي القرعا.

 وابن اللبون اذا ما لز في قرن

 لم يستطع صولة البزل القناعيس  وقعت مراجعة بين حي الامام المتوكل احمد بن علي بن ابي الفتح، والفقيه علي بن عبد الله الرقيمي ()، وعندهم فقيه مجود في الفقه، فقال للامام علي جهة التنبيه: قال الفقيه(ح)كذا وكذا، فنهره ورفع صوته وقال: نحن نقول: قال الله ورسوله كذا وكذا، وانت تقول: قال الفقيه(ح)، يا هذا اسكت عن ذلك.

 وعاءشة رضي الله عنها، لما تكلم تابعي مع صحابي نهرتة، وقالت: (يدرج بصوته مع الديكة) والله الهادي.انتهي ما وجد بلفظه.



 سءال (ح): رجل وقف ماله في اخر جزء من اجزاء الصحة لله، وجعل مصرف غلته عليه مدة حياته، ثم بعد وفاته تقضي منه ديونه ووصاياه، ثم بعد ذلك علي زوجته فلانة مدة حياتها، ثم بعد وفاتها بالموضع الفلاني علي ولدي محمد، ثم بعد وفاته علي ولده، ثم ولد ولده، ثم علي ولد ولد ولده ابدا ماتناسلوا، علي فراءض الله تعالي من مات منهم وله ولد فنصيبه لولده علي فراءض الله، ومن لم يكن له ولد فنصيبه لاخوته كذلك، ثم عين لولد له ثاني موضعا من المال عليه وعلي ولده علي نحو تدريجه في ولده الاول، ثم لولد له ثالث كذلك، ثم قال: والموضع الفلاني علي ثريا وفاطمة، ثم علي ولدهما، ثم علي ولد ولدهما، ثم كذلك علي نحو ماتقدم، ثم ان لكلتا الابنتين اولادا، ثم اولادهما كذلك خلفوا اولادا، ثم كذلك، فانقرضت ذرية فاطمة، فهل مابقي في ايديهم لورثة ثريا اعني ذريتها او وقف انقطع مصرفه فيكون للواقف او وارثه()؟ افتونا ماجورين؟



 الجواب: الذي ينبغي ان يعتمد عليه ويعول: هو ان الوقف علي البنتين ثريا وفاطمة يكون بينهما نصفين، ومن ماتت ولا ولد لها صار ما كان في يدها لاختها، وان كانت الميتة حينءذ ذات ولد باق، كان ما في يدها لولدها دون اختها الباقية، ثم اذا مات هذا الولد فلولده، وهلم جرا، فاذا انقطع ذرية احدهما، كان ما في ايديهم للاخت الثانية ان كانت باقية، والا فلذريتها حتي لايبقي من ذرية الاخري ديار، ثم يصير منقطع المصرف بعد انقطاع الذريتين جميعا، لا قبل ذلك فلا يثبت له حكم انقطاع المصرف مهما بقي احد من اي الذريتين ابدا، هذا الذي السءال يقتضيه، واواءل الكلام واواخره يءديه، وهو يظهر بادني تامل للفقيه، ولا يفتقر الي كثرة اشارة وتنبيه، ولايعزب عن اليقظ النبيه، لقول الواقف في حق الذكور (): من مات منهم وله ولد فنصيبه لولده علي فراءض الله، ومن لم يكن له ولد فنصيبه لاخوته كذلك. فاقتضي انه لاشء للاخ مع الولد، فكذلك لا شء للاخت الباقية مع ولد اختها الميتة، واقتضي قول الواقف ذلك، انه من انقطع نسله عاد ما في يده لساءر الورثة، كانوا اخوة او غير اخوة، فانه انما تجوز بذكر() الاخوة عن ساءر الورثة تشبيها لهم بالاخوة، لما كانوا من نسل رجل واحد فكانهم اولاده كلهم، وكان كلا اخ () لساءرهم، والا كان منقطع المصرف حيث لا اخوة فيكون ما في ايدي الذي لاعقب له للباقين حينءذ سواء، ثم من مات صار ما في يده من هذا لاولاده علي الفراءض، لقوله: فنصيبه لولده علي فراءض الله، ويحتمل ان يصير ما في يد هذا الذي لانسل له للدرجة العليا فقط، ثم بعدها علي نسلها علي الفراءض، ثم كذلك، وللناظر نظره، لانه انما يريد استمرار انتفاع نسله المذكور واولادهم بالموقوفات المذكورة كما ذكر حتي ينقرض اخرهم جميعا، لما قد اشار  اليه ونبه عليه، فكذلك يكون الحكم فيما بين ذرية ثريا وذرية فاطمة، فمن انقطع من الذريتين صار ما في يده للذرية الاخري الباقية كذلك، لقوله: علي نحو ما تقدم، فتامل وافهم، والله سبحانه اعلم.

 وانما قلنا: انه يحتمل الاحتمالين، لان قوله كذلك. يمكن انه يريد به انه لا حق للاسفل مع الاعلي الا بعد ان يصير في يد الاعلي، ثم يموت عنه، وان يريد به الترتيب بعد الموجودين حينءذ ليس الا.

 سءال (ح): رجل قال: وقفت كذا لله سبحانه وتعالي، وجعلت مصرفه علي بناتي قبايل وحجلا ومنيرة، ثم علي ولدهن، ثم علي ولد ولدهن، ثم علي ولد ولدهن ما تناسلوا. انتهي لفظ الواقف. ثم ان الشاهد وقفه قال: انه يعلم من قصد الواقف ان من مات منهن ولها ولد فنصيبها لولدها، لا لاخوتها كما هو ظاهر لفظ الواقف وادعي علي شهادته بذلك بعد ان حكم بالوقف والمصرف علي اللفظ الاول قبل الاستدراك، والشاهد علي الوقف هو الحاكم مثلا فحكم بعلمه، ثم انه استدرك علي نفسه بما عرفه من قصد الواقف، ثم ان منيرة ماتت وخلفت ابنا، ثم مات ابنها عن غير عقب، ثم ماتت حجلا وخلفت اولادا، ثم بعد ذلك ماتت قبايل وخلفت اولادا، ثم انقرضت ذرية حجلا، فما الحكم فيما في يد منيرة بعد وفاتها؟ هل يكون للواقف او وارثه؟ او يعود لقبايل وحجلا؟ وما الحكم ايضا فيما في يد اولاد حجلا بعد انقراضهم، هل هو لاولاد قبايل؟ او وقف انقطع مصرفه؟ مع انا قد وجدنا للواقف مسطورا بوقفه هذا قبل تاريخ هذا الوقف المسءول عنه، ولم يخالف الاول الثاني الا بانه ذكر في المسطور الاول: ان من مات من بناته المذكورات غير عاقبة، كان مافي يدها لاخوتها الذكور() من ذرية الواقف، وبين التاريخين ستة ايام. افتونا ماجورين.



 الجواب: لفظ الواقف ان المصرف بناته الثلاث، ومن ماتت منهن فنصيبها لمن بقي حتي يمتن جميعا، ثم يصير لولد كل منهن ما كان في ايديهن علي الرءس بين اولادهن بالسوية، من غير مزية لذكر علي انثي، واذا كان لواحدة ولد وللثانية عشرة وللثالثة ثلاثة عشر، فليس للولد المنفرد الا قيراط من اربعة وعشرين قيراطا، ليس الا، ومن مات فلا شء مما في يده لغير اهل الدرجة هذه، ولاينتقل عنهم الي الدرجة التي بعدهم الا بعد انقراض الدرجة الاولي، هذا الذي يتوجه الحكم به، حيث لم تعتبر شهادة ذلك الشاهد، اما لعدمها لو لم تكن، او لعدم كمالها، واما اذا كملت وتمت فهي تقتضي ان الوقف اثلاث علي كل واحدة من الثلاث ثلث منه، ومن ماتت فنصيبها لولدها ثم ولد ولدها ما تناسلوا، ولا شء مما في يدها يكون لمن بقي من الاخوات ابدا، فاذا مات ابن منيرة عن غير عقب صار ما في يده وقفا (قد)() انقطع مصرفه، فثبت له حكم الانقطاع حينءذ، وهكذا الحكم فيما كان بايدي ورثة حجلا عند انقطاعهن، ولاحاجة بنا الي ذكر الحكم حيث لم يكن لايهن عقب، او لم يكن، ولا تعرض له الساءل ولا لذكر الحكم حيث عرف من مقصده غير ما ذكر او لم يذكر.

 واما ما ذكر في المسطور الاول من انه اذا ماتت احداهن ولا عقب لها، كان ما في يدها لاخوتها الذكور من ذرية الواقف، فقد كفينا مءونة النظر في ذلك، هل الثانية ناسخة للبصيرة الاولي او الاولي مخصصة لعموم البصيرة الاخري او نحو ذلك؟ اذ لم يمت احدا منهن الا وهي ذات عقب، وان كان يحتمل ان يريد من انقطع عقبها، عاد ما كان معهم لذريته حينءذ الذكور، فهذا احتمال بعيد قصده، والاحتمال لا يدفع الظهور، فتقرر ما ذكرناه ان الذي كان في يد ابن منيرة قد صار وقفا انقطع مصرفه، وكذا ما في يد (ذرية) () حجلا فيتامل، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : رجل وقف وقفا علي اولاده علي فراءض الله تعالي، ثم انه اجاز فيه القسمة والمناقلة بين اولاده فاقتسموا حينءذ وصار لكل منهم مواضع معروفة، ثم انهم تناقلوا بموضع الي موضع وزيادة موضع حر لم يدخل في الوقف، ما يكون المعمول عليه؟ هل يصح هذا التناقل كما ذكر الواقف ويملك كل منهم ما صار اليه واحازه بالنقل، ولو مع الزيادة بالحر الخارج عن الوقف ام لا؟ وتكون الزيادة مبطلة لذلك الوقف ويرجع لكل ماكان له وتحت يده، وما يكون في الغبن الفاحش علي بعض اهل المصرف بالمقاسمة، هل يصح وينفذ ام لا؟ ويكون غبنا علي من سيحدث من اولاد الصلب؟ وهل يصح هذا التناقل الذي وقع بين اهل الدرجة العليا الموجودين () ويكون نافذا علي من بعدهم من اهل الدرج ام لا؟ ويكون لمن حدث ابطاله وخسرانه لكونه ينتقل بالوقف، وكونه وقفا جنسيا، افتونا في ذلك؟



 الجواب من القاضي عبدالله بن علي الذويد، واستحسنه حي مولانا ووالدنا امير المءمنين الحسن رحمه الله تعالي واعاد من بركاته وهو: اما مصرف الوقف فهو اولاده علي فراءض الله ولم يذكر الا بطنا واحدا فيكون لمن بعدهم بالارث عند موت الاخر منهم الا ان يكون في بصيرة الوقف ما يدل علي انه يريد اولاده ماتناسلوا، او يعرف ذلك من قصده، او من عرف ظاهر ان من جعل مصرف وقفه اولاده انه يريد ماتناسلوا، واما قوله: اجاز القسمة. فهذا يقتضي صحة قسمة المصرف للوقف لاجل منافعه، وان كان في قسمة الوقف خلاف فذلك حيث لم يجزها الواقف، فاما مع ذكره لذلك فكانه قال: وجعلت مصرف كل نصيب مما اقتسموه، ان خرج له ، وكذلك قوله: اجاز المناقلة، والمراد بذلك في الوقف لا بعين اخري مملوكة، فهذا بعيد ان يريده، مع انه لو اراده لم يصح ذلك، لان هذا لا يصح في الشريعة المناقلة بالوقف عن الملك ونحوه فهذا لا يصح، واما الغبن الفاحش فيصح في حق المناقل، لا في حق من بعده ممن يدخل في الوقف بالوقفية، وذلك حيث ذكر الساءل او عرف من قصده كما تقدم، لا من انتقل اليهم بالارث من المناقل () فقد صح الغبن في حقه، والله اعلم.

 واما قوله: هل تصح المناقلة في حق الدرجة الثانية بعد المتناقلين؟ فجوابه: انه ان كان ينتقل بالارث فقد نفذ ذلك وثبت في حق الدرجة الثانية، وان كان ينتقل بالوقف لم يصح في حقهم، فتبطل المناقلة بذلك، الا ان يعرف من قصد الواقف انه اجاز المناقلة وانها تستمر في حق من بعدهم، فكانه قد جعله مصرفا لذلك، والله اعلم. انتهي بلفظه.



 سءال ورد علي القاضي عبدالله الذويد، واجابه، ولفظ الوقف المسءول عنه انه قال الواقف: وقفت هذا علي نفسي مدة حياتي، ثم علي اولادي، ثم علي اولادهم، ثم علي اولاد اولادهم علي فراءض الله تعالي، ولا حق فيه لوارث البنات ولا لزوجات البنين، فان انقرضوا والعياذ بالله فعلي الاقرب من ال فلان، علي الصفة المذكورة، فان انقرضوا والعياذبالله فعلي المسجد نصف، وعلي ضعفاء الهجرة نصف، و(ان) () من مات من الاولاد كان نصيبه لاولاده علي الصفة المذكورة، ثم مات واحد من اولاده عن اولاد له، فحصته التي مات وهي في يده لاولاده بنص الواقف، فلو انه مات بعده اخواته او بعض اخواته ولا اولاد له فقال اولاد الميت: نحن قاءمون مقام ابينا فيما كان لاخواته الميتات بعده، وقال عمهم: الباقي هو لي، ولم يذكر الواقف الا ان لكم نصيبه ولا نصيب له الا ما() كان يستحقه، ومات وهو يستحقه؟

 جواب ذلك: ان هذا اللفظ محتمل وظاهره ان نصيبه هو الذي يستحقه، الا ان المفهوم من قصد الواقف وسياقه انه يريد المساواة بين الحي واولاد الميت، وان اولاده الذكور علي سواء، اولاد الميت والحي هذا، سيما مع كون الواقف من اهل البادية لايفرق بين ان يكون النصيب يراد به ما مات وهو يستحقه، او ماهو يستحقه لو كان حيا، ثم ان كثيرا من الواقفين في مثل هذه، عبارته في ذلك ان يقول: ومن مات فاولاده قاءمون مقامه مع اهل درجته، ولا يفرق العامي بين العبارتين، فالاقرب ان اولاد الميت لهم مع عمهم مثل الذي له فيما استحقه من اخوته واخواته بعد موت اخيه والد هءلاء المذكورين، والله اعلم .

 وسءل: ايضا قال: اذا مات احد الاخوة وله اخوة من ابيه وامه، وله اخوة من ابيه فقط، حيث لا ولد له، وقد قال الواقف: علي فراءض الله؟



 جوابه: ان المنصوص عليه: ان لفظ الفراءض لايفيد مع الفاء الا كون للذكر مثل حظ الانثيين، والظاهر ان لفظ الفراءض لا يخرج منه الا ما ينافي الفاء فقط، وهو عدم دخول الاسفل مع الاعلي، الا ما نص عليه الواقف بقوله: ومن مات فنصيبه لاولاده، واما هذا فيبقي معها فيكون للاخوة لابوين، هذا من جهة اللفظ وما يقتضيه ظاهره، ولكن الاقرب ان قصد الواقف بالفراءض انه للذكر مثل حظ الانثيين فقط، وقد فصل مايريده غير ذلك، وهذا معني لم يخطر بباله، وسياقه يدل علي عدم ارادته، لانه ملاحظ للتسوية بين اولاده الذكور، والله اعلم. انتهي بلفظه.

  AUTO باب الوديعة

 سءال:(ع) اذا ودع رجل غيره دراهم، وعرف الوديع، وعادته خلط ما اودع اياه بماله، والمودع لا علم له بذلك ولا يعتقد جوازه، هل يثبت العرف ويجري في ذلك للوديع وحده او لابد ان يكون عرفا لهما او يعتبر علم المودع بعرف الوديع؟

 الجواب: انه لامعني للعرف هنا، فلا يثبت له حكم، وانما المقصود رضاء المودع بالخلط واذنه به، فاذا اذن او رضي جاز ذلك وخرج عن حكم التعدي، والا كان الوديع متعديا في الخلط، فيضمن.

 سءال (ح): اذا ودع رجل جملا وقد علق به مرض، ثم ان الوديع رحل عليه ثم مات الجمل عند الوديع بعد ارتفاع يد التعدي، والتبس الحال، هل السبب مرضه الاول او استعمال الوديع؟ فهل الضمان علي الوديع او لا؟

 الجواب: الوديع ضامن قيمة الجمل في اول اوقات استعماله اياه، ولو فرض ان سبب موته ما كان متعلقا به قبل ذلك، لان الاقرب خروجه عن كونه امانة ومصيره مضمونا، ولو ارتفع الاستعمال، كما هو مذهب (ع) و(م) والامام(ح) و(ش).



  AUTO كتاب الغصب

 سءال له عليه السلام : هل تجوز زيارة الوالدين المحبوسين في الدار المغصوبة ام لا؟

 الجواب: انه لايجوز، لان زيارتهما مندوبة والتصرف في ملك الغير تعديا محرم ولا يتوصل الي المندوب بمحظور، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا غصب الغاصب دابة واودعها رجلا يوصلها الي يد المالك، واشهد الوديع شهودا عند قبضها انه يوصلها الي يد مالكها، فتلفت، فهل يكون امينا او غاصبا؟

 الجواب: ان مقتضي كلام اهل المذهب: ان الوديع ضامن غاصب، وقرار الضمان عليه اذا كان عالما بانها مغصوبة، والذي ترجح عندي: ان الوديع لاضمان عليه، لانه لم يقبض العين الا قاصدا ردها الي صاحبها، وهو من قبيل المعاونة علي البر والتقوي واقامة المعروف، فيكون في حكم الامين ويضمنها الغاصب، لانه لاضامن لها غيره حتي تصير الي يد المالك، وقد ذكر اصحابنا مثل ذلك فيمن شري العين المغصوبة ليردها، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اثار رجل نارا في ملكه، فسرت الي ملك الغير فاتلفته، هل يضمنه ام لا؟ وهل يفترق الحال بين المتصل وما في حكمه، وغيره ام لا؟

 الجواب: ان اهل المذهب ذكروا انه يضمن المتصل ومافي حكمه، دون المنفصل، والذي نسترجحه: انه لافرق بينهما، وان الذي يضمنه ماجرت العادة بانه يتلف بسبب ما اثاره من النار، ويختلف باختلاف قوة النار وقوة هبوب الرياح ونحو ذلك، وما كان خارجا عن الغالب في مجري العادة، لم يضمنه كان متصلا او منفصلا، وقد ذكر الامام(ح) ما هو قريب مما ذكرناه، وهو انه يضمن ان ظن تعديها عند استعمالها، لعظمها او لهبوب الريح، ولا كلام ان الظن طريقه العادة.



 سءال له عليه السلام : هل يجوز صرف قيمة المظلمة الي بني هاشم او لا؟ وهل تجوز للامام او لا؟

 الجواب: ان الظاهر جواز صرف ماذكر فيمن ذكر، مع المصلحة او الفقر، والله اعلم.

 وسءل (ع): عن دراهم غصبت فصارت من الغاصب الي غيره بطريق المعاوضة، هل تطيب الي من صارت اليه ام لا؟

 اجاب بما لفظه: مذهبنا: ان عين الغصب لاتطيب لمن صارت اليه الا بعد مراضاة المالك، سواء كانت من غير النقدين او منهما، وكيف يحل عين مال المسلم بغير رضاه؟ وليس كون الدراهم لاتتعين عند بعض الاءمة يقتضي ذلك.

 سءال له عليه السلام : الاستهلاك، قالوا فيه: لابد ان يكون الطابخ الذابح، ولم لا يكون الطابخ وحده؟ وكذا اذا قد صار اللحم علي صفة المستهلك؟

 واجاب عليه السلام : واما مسالة الاستهلاك فمن طبخ اللحم فقد استهلك، سواء كان الذابح او غيره.

 سءال له عليه السلام : اذا اخذ الفقير شيءا من الظالم الذي معه مظالم كثيرة، هل تطيب له ام لا؟ وهل يجوز له التصرف فيه ام لا؟ وطعام الولاة والمتصرفين في اموال الناس اهل الدول ومن يعاملهم من التجار الذين لايتوقون الحرام في بيعهم وشراهم، هل يتجنب طعامهم ام لا؟



 الجواب عن هذين السءالين، علي سبيل الجملة: انه لايليق بذي دين وتحقيق مخالطة الظلمة، ولا القرب منهم، ولا الوقوف علي ابوابهم، ولا الاستعطاء منهم، ولا قبول عطيتهم، فان في ذلك تذللا لهم واهانة لنفسه عندهم، وايناسا لوحشة ظلمهم ومخالفة لما نهي الله سبحانه من الركون اليهم والاعتماد عليهم، ورضاء بان تكون يد الظالم خير من يده، فقد ورد ان اليد العليا وهي يد المعطي خير من اليد السفليوهي يد المستعطي ولان الاستعطاء منهم واكل طعامهم وقبول احسانهم يستلزم محبتهم، فان القلوب مجبولة علي حب من احسن اليها، ويستدعي شكرهم المتضمن للتعظيم وزيارتهم ومجالستهم ومداهنتهم، وكل ذلك من الركون المنهي عنه، قال جار الله في قوله تعالي: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا? [هود:] هذا متناول للانحطاط في هواهم، والانقطاع اليهم، ومصاحبتهم، ومجالستهم، وزيارتهم، ومداهنتهم، والرضا باعمالهم، والتشبه بهم، ومد العين الي زهرتهم، وذكرهم بما فيه تعظيما لهم، وقال بعض السلف في كتاب كتبه الي الزهري حين خالط السلاطين: (واعلم ان ايسر ما ارتكبت، واخف ما احتملت انك انست وحشة الظلم بدنوك ممن لم يءد حقا ولم يترك باطلا... الي اخر ما ذكره)، وقال سفيان: في جهنم واديا لا يسكنه الا الزاءرون للملوك)، وقال محمد بن مسلمة: (الذباب علي العذرة احسن من قارء علي باب هءلاء)، فهذه قاعدة جملية لايغفل عنها من بصيرته قوية وديانته مرضية.



 ثم انا نجيب علي سبيل التفصيل بحكم ظاهر الشرع والضمان، فنقول: ان دفع الظالم الي الفقير مظلمة يعرف صاحبها، وجب ردها اليه، وان كان مظلمة لايعرف صاحبها، وجب عليه البحث الممكن، فان اطلع عليه، وجب ردها اليه، وان لم يطلع عليه، فان لم يكن ثم امام جاز للفقير الانتفاع بذلك، وان كان في الزمان امام لزم ان يعمل فيما قبضه برايه واذنه، لانه لا ولاية للظالم علي ماجمعه عماله واعوانه، وليس اهلوه، وانما ولاية ما صفته تلك الي الامام او من يلي من قبله، والله اعلم.

 واما حكم طعام الظلمة المتصرفين في اموال الناس: فلا اشكال ان ادخاله () الجوف من اسباب تغير الطباع والبعد عن الله تعالي، وحكمه بظاهر الشرع انه ان كان صنع من حب مغصوب علي معين مثلا، فلا يحل الا بمراضاته، وان كان لايعلم اصله وممن غصب فاكله جاءز، والله سبحانه اعلم .

 سءال له عليه السلام : اذا غر رجل رجلا بان هذه البقرة لي، فاذبحها لك ولاولادك، وبانت للغير، هل يجب علي الغار الامر الضمان، او علي المتلف دون الغار، فان قيل: انه علي المتلف، هل يرجع علي الغار لانه غرم لحقه بسببه ام لا؟

 الجواب: الضمان علي المتلف، ولا رجوع له بما غرمه الي قيمة لحمها وما زاد علي ذلك فله ان يرجع به.

 سءال له عليه السلام : هل القابض لعين مغصوبة مع جهله يضمن دينا وشرعا او شرعا فقط؟

 الجواب: ظاهر كلام الاصحاب: ان ذلك يلزمه دينا وشرعا، لانه يلزمه الاستثناء او الاستحلال وان لم يعلم المالك ولايطالبه، والله اعلم.

 جواب، ويفهم منه السءال: ما يجبيه الظلمة في الامصار والاسواق لاتحل لهم وحرام صريح، ومن الاءمة من له مجال صحيح، وللامام يحيي بن حمزة في كتاب (القسطاس) كلام ضمنه اياه يقتضي انه لاضير في ذلك ولاباس، ولها وجوه راجحة ومرجحات واضحة، ولنا فيها رسالة غراء ومقالة عذراء.



 سءال له عليه السلام : خادم ظالم عاقب بامر مخدومه رعويا له بمد حب، ثم طلب من خادمه تسليم المد واستقضاءه من الرعوي فيسلمه له، وحبس ذلك المظلوم وامتنع من اخراجه حتي يسلم ذلك المد او يبيع منه به جارية او نحوها، فهل يصح البيع حينءذ كالمصادر، او لا كالمكره؟

 الجواب: لا يصح اجماعا مع تعيين المد قيمة، وان ابتاع ذلك منه بمد الي الذمة، فكذلك لايصح ايضا، وهذا هو الاقرب الي قواعد اهل المذهب، اذ المفهوم انهم ما ارادوا بصحة بيع المصادر الا حيث كان من غير الظالم ووكيله، ومن الوهم الفاسد ان يحمل كلامهم علي ظاهر الاطلاق، فيبطل البيع لذلك لا لمجرد الاكراه، اذ لم يكره علي العقد، بل علي التسليم، هذا مايقتضيه الفهم السليم، وفوق كل ذي علم عليم.

 سءال (ح): رجل اطلع علي خل فوجده خمرا، فامر غيره باراقته، ثم ان المامور وضعه في جرته حتي صارت خلا، فلما علم الامر، طالبه برد خله فما الواجب؟

 الجواب: ما ذكره في (البحر) ورجحه من وجوب ردها علي مالكها، والوجه: انه لما يصدر منه امر يقتضي خروج ذلك عن ملكه وانتقاله الي المامور، وقد قيل: لا ترد اذ تخللها مع الثاني كاستهلاكها، ونظره () الامام المهدي عليه السلام والله اعلم.

 سءال (ح): اذا غصب غاصب ثوبا او بهيمة او سلاحا، وباعه بعرض او نقد ممن هو عالم بغصبيته، فهل علم المشتري بذلك يقتضي اباحة ما سلمه ثمنا علي ذلك المغصوب ويحل للغاصب، او لا بل يكون في يده غصبا مثل المبيع؟ واذا كان المشتري جاهلا، فهل حكمه حكم العالم او لا؟



 الجواب والله الموفق للصواب: ان الذي تقتضيه قواعد اهل المذهب: ان المشتري يرجع بالثمن علي الباءع، سواء كان قد اتلفه ام لا؟ وسواء كان عالما بغصبية المبيع ام لا؟ لان الاباحة تبطل ببطلان عوضها، وقال في (الزواءد): وعلي خليل والفقيه(ل): ان الاباحة لاتبطل ببطلان عوضها، فيرجع المشتري بالثمن حيث جهل الغصبية، اذ لا اباحة هنا، ولا يرجع مع العلم الا حيث الثمن باقيا، لا ان كان تالفا، وهذا مما يفترق فيه العلم والجهل، ومما يفترقان فيه: اقتراف العالم للاثم دون الجاهل، وكون الجاهل يرجع علي الباءع بما غرمه المالك مما لاينتفع ببدله وغير ذلك وغيره، والعالم لايرجع مطلقا، وقلنا: لم ينتفع ببدله احترازا من مثل المهر حيث كان قد وطء الامة لانه قد انتفع بمقابلته وهو الوطء.

 سءال (ح): ما حكم البر الذي يطلبه اشراف الجبال من خولان ويجابون اليه، مع كونه في الاغلب لا يحصل الا علي وجه الحياء الكلي؟ وهل الحاجة اليه تسوغه او لا؟



 الجواب: ظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ما اخذ بسوط الحياء فهو حرام» يقضي باثم الاخذ وغصبه الماخوذ، والا فما معني التحريم؟! ولم يقصره علي مجرد التاثيم، واظن اني قد عثرت علي مايقضي بذلك لبعض العلماء الاعلام من اءمة اهل البيت "، والاقرب والله اعلم: انه انما يفيد تاثيم الاخذ، لا غصبية الماخوذ، فيملكه الاخذ، الا تري الي الخبر الصحيح: «بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس، اتاه صبي، فقال: ان امي تستكسيك درعا، فقال: من ساعة الي ساعة تظهر بعد الينا، فذهب الي امه فقالت له: قل له: ان امي تستكسيك الدرع الذي عليك. فدخل داره ونزع قميصه واعطاه وقعد عريانا، واذن بلال وانتظروه فلم يخرج للصلاة» فلم ياخذ الصبي الا بسوط الحياء اذ لاصدقة الا عن ظهر غني، ولم يبين غصبيته وهو في منصب التعليم، فاقتضي هذا ونحوه مما اثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ذكرناه، ونحوه ما قد نصوا عليه: من ان المءلف يملك ما سلم اليه تاليفا له، مع النص علي اثمه، وذلك واضح.

 قوله: وهل الحاجة اليه تسوغه؟

 قلنا: قد عرفناك انا نستقرب انه يملك حينءذ وان لم يكن ثم حاجة، فكذا مع الحاجة، واما الاثم فلا يرفعه الا خشية التلف لو لم يفعل ذلك، وان قلنا بغصبيته ذلك، فانه لا يحل منه الاما سد الرمق، مع وجود الضمان، والاحسن والاخلص: ان يستصحب من الامام في مثل ذلك ولاية، او يصارف في مثل ماقبضه، اذ لايشك من له اطلاع علي ان ما في ايدي خولان بيوت اموال، وفي ذلك احتياط وبعد عن التاول.

 سءال (ح): ما يعتاده الاشراف من طلب البر، علي ان المتطلب يختص بنصفه ويفرق عليهم النصف الاخر، فكل منهم متعوض ومعوض، مع ان الذي يتحصل علي يد بعض اكثر مما يحصل علي يد اخرين، هل يسوغ ويطيب علي كل حال؟ او لا يطيب لايهم من اي الا مثل ما يسلم منه فحسب فيترادون الفضل؟



 الجواب: لا يجب علي كل منهم الا الوفاء بما قد تعارفوا عليه ليس الا، فمتي وفي بذلك فقد برء وخلص ولم يبق عليه ولا له تبعة، اذ كل ما سلم الي اصحابه اباحة لهم مشروطة في المعني ان يفعلوا مثل فعله، فمتي وفي بالشرط فقد طاب لهم ما ابيح لهم علي ذلك في الشرط، والا تقع موافاة ترادوا الفضل فيما بينهم، مثل المثلي وقيمة المتقوم، ويعمل بالتحري فيما جهلت كميته من ذلك، هذا ان عرف من المبرين انما سلموا البر للمستبر، او جهل ما قصدوه، لا ان عرف منهم انهم قصدوا به المستبر واصحابه معا، فانه يجب عليهم تسليم النصف سلم اصحابه او لم يسلموا، فليس عصيانهم بمسوغ اخذ حقهم الا قدر ما اخذ عليه عند بعضهم، علي ما هو مقرر في مواضعه.

 سءال (ح): ما يطلبه الشعار والشعار يعطون مخافة السنتهم، هل مايصير اليهم حلال ام حرام؟ وما حكم من يصير اليه منهم شء عوض مبيع او مءجر من ذلك الذي في ايديهم، هل يحل او يحرم؟

 الجواب: الاقرب والاظهر عندي: هو الحكم الي ما صار اليهم بكونه حلالا لا حراما، وان كانوا قد اقترفوا بمكسبه علي تلك الكيفية اوزارا واثاما بشهادة قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ما اخذ بسوط الحياء فهو حرام»، الا تري الي ما اثر عنه صلي الله عليه واله وسلم بانه لما ظفر من المشركين يوم حنين وغنم المسلمون الاموال العظيمة اعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل فجاءه العباس بن مرداس وانشا يقول:

 اتجعل نهبي ونهب العبيد

 بين عيينة والاقرع

 فما كان حص ولا حابس

 يفوقان مرداس في مجمع

 وما كنت دون امرء منهما

 ومن تضع اليوم لم يرفع  فقال صلي الله عليه واله وسلم : «يا ابابكر اقطع لسانه عني، اعطه ماءة من الابل» فاعطاه، بعد ان صرح بان اعطاءه اياه انما كان لمخافة لسانه واقصاءه ليشتغل عنه ويكف عن شانه، وهو صلي الله عليه واله وسلم في منصب التعليم للاحكام، ومحل التفهيم للحلال والحرام، فلو كان ماقبضه العباس وامثاله مغصوبا لبينه ووضحه، وكشف عن ذلك القناع وازاحه وزحزحه، فكان حلالا له ولمن صار اليه، وايضا فلو لم يكن حلالا لزم ارتكابه صلي الله عليه واله وسلم لمحرم، وهو تقريره علي المحرم، وهو محرم عليه، وايضا فلو كان مايصير اليهم مغصوبا في ايديهم وايدي من صار اليه منهم لاخذ منهم حيث يمكن ان يقهروا، ولامروا برده ولم يءمروا، ولانكر عليهم ذلك ولم ينكروا، بل يتفق وهم معرضون ولما هم فيه لايتعرضون ولم ينقل الينا، فكان اجماعا علي حل التصرف فيه لهم وملكهم ذلك، ونحوه طلاق البدعة فانه صحيح عندنا مع التحريم، والمءلف يملك مايءلف به مع التحريم، ويثبت الملك هاهنا كما في المءلف بجامع اتقاء الشر، وهو قياس مستقيم، علي ان الحكم فيما لادليل شرعي فيه هو الاباحة.

 وعندي وجه اخر: وهو انه انما اراد به كراهة التنزيه، وارادة البعد عن ذلك استحبابا للتصون عما وقع فيه، وانما اتي بلفظ الحرام توكيدا وتغليظا وتشديدا وتقوية للكلام وتاييدا، ونحوه: ?ومن كفر فان الله غني عن العالمين? [ال عمران:] واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : «ما اخذ بسوط الحياء فهو حرام» فيحمل علي انه صلي الله عليه واله وسلم انما اراد اكتساب هذا الاخذ للاوزار والاثام، وناهيك بما ذكرناه صارفا عن مقتضي ظاهره وكافيك بما قررناه قاصرا له علي بعض مصادره.

 سءال (ح): ذكروا في الغصب ان الغاصبين وان كثروا ما عليهم الا قيمة واحدة، لكن للمالك مطالبة من شاء منهم وقرار الضمان علي الاخر، وذكروا ان العين المغصوبة اذا قد صارت للمصالح تعددت القيمة بتعدد المصرف وان بقيت العين، ما يكون الفارق بين الصورتين؟



 الجواب: وجد الفرق وهو ان تعدد القيمة بتعدد المصرف حيث العين للمصالح علي جهة الكفارة ودفع الاثم كما تعدد قيمة صيد علي جماعة قتلوه في الحرم، لا علي ان ذلك علي جهة المعاوضة اذا لم يجب، ولم يثبت التعدد كما اذا كان مالك العين متعينا اذ المعاوضة ليس فيها تعدد بل مجرد عوض العين فقط، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما الحكم فيمن عمر دارا من تراب الغير بغير اذنه، هل يصير مستهلكا فيملكه؟ ام لا، فيجب عليه رد عينه؟ واذا قلنا بانه مستهلك له، فما الذي يلزمه؟ وهل التراب مثلي ام قيمي؟

 الجواب: العمارة استهلاك، فمن قال: ان الاستهلاك بنقل الملك، وجب علي مستهلكه قيمته او مثله ان جعلناه مثليا وهو الارجح.

 واسترجح جوابه هذا اعيان زمانه وقرروه، وناقش فيه من ناقش، وذهب الي انه ليس باستهلاك وانه قيمي.

 واجاب عليه السلام بجواب ابسط من الجواب الاول (وبين فيه وجه ما قال)()، واورد علي نفسه اسءلة، منها: مسالة الفضة ولو سبكت، فقد قال بعضهم: انه ليس باستهلاك لها، وعلل بانه يمكن عودها كما كانت.

 واجاب عن هذا، بان هذه علة عليلة، وقد ذكروا ان نسج الغزل استهلاك وهو يمكن عوده اذا فرق خيوطا، فكذلك عجن الدقيق.

 قال عليه السلام : مع ان الامام(ح) وصاحب التفريعات، وابا يوسف، ومحمد، جعلوا سبك الفضة استهلاكا، ولم ينقل لنا من اهل اللغة ان احدا يسمي التراب بعد العمارة به وخلط غيره فيه، وانما سمي لغة منقولة حينءذ: لبنا او اجرا او مدماكا، ولم ينقل عن اهل اللغة الا تسميته ترابا، واورد علي نفسه الاية وهي قوله تعالي حاكيا عن فرعون لعنه الله ?فاوقد لي يا هامان علي الطين? [القصص:] فانه سمي اللبن طينا.



 واجاب علي نفسه بانه اراد بالطين في الاية: التراب قبل ضربه لبنا، اذ هذا ابتداء الامر من فرعون بالعمارة لم يكن قد تقدمه عمل الطين، فامره هذا مشتمل علي الزام هامان جعل الطين لبنا، ثم الايقاد عليه، وقد اشار جار الله رحمه الله الي وجه التعبير بهذه العبارة والعدول عن ان يقول اطبخ لي الاجر، فلا حجة في الاية اذ لو كان اللبن حال الامر من فرعون مضروبا كانت الاشارة اليه بلفظ الطين، ثم طول في ذلك وصحح ان العلة الصحيحة: زوال الاسم ومعظم المنافع، وبين ان قدر (الا) ()، وذكر وجوها من الاستهلاكات منها ما ذكره اولا، ومنها: بل البر وقلوه، وعجن الدقيق.

 قال عليه السلام : ومثل جعل الطين خلبا فضلا عن البناء به، ومنها دق النوي، نص عليهابو طالب، ومنها البناء في العرصة() عند(ح) و(ع) (ون)، والبناء علي الخشبة عند(ع،ف) ومحمد، ثم ذكر في كونه مثليا، وان حقيقته: ماتساوت اجزاءه وقل التفاوت فيه وله مثل في الصورة في المشاهدة، وروي عليه السلام كلام (البحر)، حيث قال: المثلي ما تفاوتت اجزاءه منفعة وقيمة وصورة، وبين الكلام في ذلك واستوفي الاطراف كما وجد.

 سءال له عليه السلام : اذا اشتري رجل عبدا ثم ذكر العبد للمشتري انه مغصوب، فحصل للمشري ظن بصدقه، هل يصالح مولاه في قيمته، لانه لا يوثق ولا يقطع بصدق العبد في تعيين المالك؟ او يجب عليه رده الي من عينه العبد مالكا له اذا غلب الظن بصدق العبد، لان الظن يعمل به في كثير من الاحكام تحليلا وتحريما؟ وهل يجوز لذلك المشتري ان يزوج العبد والحال هذه او لا؟ وهل الشك في ذلك اي الغصبية يقوم مقام الظن او لا؟ لعدم اعتباره في شء من الاحكام؟



 الجواب: انه اذا حصل له ظن بغصبية العبد المذكور عن خبره او خبر غيره توجه العمل بظنه في رده لغاصبه ان شمل الظن تعيين صاحبه، وان لم يكن الظن الا بنفس غصبيته فقط فمصرفه بيت المال وبيعه منه عن الولاية صحيح مخلص، واما الشك فلاحكم له، لا في وجوب التخلص عنه ولا في تعيين مالكه، ولايعتمد عليه الا من قبيل الاحتياط والتحري، وحيث حصل له الظن بغصبيته لايجوز له تزويجه.

 سءال له عليه السلام : اذا كان لرجل والد غاصب علي والدته مالا جزيلا، ووالدته لا تزال تلح عليه في مطالبة والده بدينها، فتحرج الولد من ذلك لءلا يجرح قلب والده منه فيصير عاقا، فهل الاحسن له المطالبة او الترك؟ واذا ترك خاف اجتراح قلب والدته فيكون عاقا افتونا في ذلك؟

 الجواب: ان الولد المذكور بين احد الامرين المحذورين اما اجتراح ابيه واما اجتراح امه فالاولي له في المعني المذكور ايثار امه وفعل ما التمست منه، لانه قيام منه في حق واجب وانكار لمنكر، ولان يضيق ابوه ذرعا منه لا لذنب الا كونه انكر عليه امرا منكرا وطالبه بحق واجب اهون من ان يجرح امه من تفريطه في نصرتها واعانتها علي استيفاء حقها، فانه مع تفريطه في شانها مفرط في جنب الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لايسقط حق الابوة، ويءكد ذلك ان حق الام اكد، والواجب لها اكثر مما يجب للاب واشد، لانه اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل قال: يا رسول الله من ابر؟ فقال: «امك ثم امك ثم امك ثم اباك»، لكنه يبالغ في ان يقرن الطلب بالالطاف ويتجنب الاغلاظ ما استطاع، والله الموفق.

 سءال له عليه السلام : هذه المجابي الذي تتفق في الامصار والاسواق، هل لها من الاءمة وجه صحيح او لا؟ فقد اعتاد الظلمة فعلها في جهات شوكتهم؟



 الجواب: نعم لها من الاءمة مجال صحيح، وهي من الظلمة حرام صريح، وللامام يحيي كلام في ذلك ضمنه كتاب (القسطاس) يقتضي انه لاضير في ذلك ولا باس، ولنا فيها رسالة غراء ومقالة عذراء، ولها وجوه واضحة ومرجحات راجحة، ان وقع علي ذلك تعويل بحثنا عن تلك الرسالة واوقفناكم عليها، والله اعلم اعندنا هي ام في جهة الولد؟ ولم نذكر هذا تعرضا () للجواب عنه انما هو ذكر عارض بعبارة حسنة.

 سءال له عليه السلام : ما الوجه لامير المءمنين عثمان في الزيادة التي تروي عنه في الحرم مع كراهة اهلها والتظلم والامتناع من بيعها وهدم البيوت ووضع اثمانها في بيت المال وحبس اهلها وحبس ذلك من الخليفة قبله عمر؟

 الجواب: ان قولك: امير المءمنين، في عثمان، يخالف ما عليه اهل مذهبك هذا الشريف، فلا يدري ما تذهب اليه هل صحة امامة المشايخ المتقدمين لعلي عليه السلام فهذا في اهل هذا المذهب واهل هذه الجهات غريب، وما الذي قاد () اليه، وجءت بهذه اللفظة في عثمان دون عمر، واذا لابد فكان عمر احق بها، اذ لم يصدر منه كاحداث عثمان، ولا خلع مثل ما خلع عثمان، واللاءق بمثلك ان يتامل اللفظ قبل الرمي به، واذا صح ذلك عنهما فالمسالة اجتهادية في دور مكة وعدم ملك اهلها لها، و[لعلهما] () رايا في ذلك صلاحا، وان بالناس اليه حاجة، لاتساع الاسلام، وتباعد اقطاره، وكثرة الحجيج، وضيق اصل الحرم بالناس، وكل مجتهد مصيب في الاصح، وقد اثر عن عمر النهي عن اغلاق ابواب دور مكة ليسكن البادي حيث احب، والخلاف في هذه المسالة مذكور مشهور.



  AUTO كتاب العتق والكتابة والتدبير والولاء

 سءال له عليه السلام : رجل اعتق عبده في حال مرضه وهو مستغرق بالدين غير محجور عليه، علي القول بنفوذ العتق ووجوب السعاية علي العبد لاهل الدين في دينهم الي قدر قيمته، هل تجب السعاية في مدة مرض سيده؟ ام السعاية لا تكون الا بعد الموت ؟ ثم اذا فرضنا في مدة مرض سيده وسلم بعضها او كلها، ثم ايس سيده او تعافي، هل يرجع علي سيده، لان ذلك غرم لحقه [لسيده] () لان قد استهلكه بالعتق؟ وقد قالوا: اذا برء من مرضه عتق ولاسعاية عليه ولا رجوع له. افتنا في ذلك؟

 الجواب: السعاية تجب عليه عقيب عتقه، ويلزمه الحاكم اياها بعد المرافعة ومطالبة اهل الدين قبل الموت لسيده او بعده، فان ايسر في بقية مرضه فلا يبعد رجوع العبد عليه بما سلم او رجوعه علي ذي الدين بما قبض، والاولي رجوعه علي سيده، كما ذكروا في العبد المرهون اذا اعتقه المعسر، فعسر ثم ايسر، واما اذا صح من مرضه فالارجح رجوع العبد علي الغريم بما قبض منه والله سبحانه اعلم.

 وفي المسالة احتمال اخر: و[هو] انه لا يستسعي حتي يموت السيد، لان السعي لايجب عليه الا مع موته، ويحتمل ايضا ان يستسعي ويكون ماحصل من السعاية موضوعا مع عدل حتي ينكشف الامر في ذلك، والامر هنا موكول الي نظر الحاكم والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا دبر احد الشريكين نصيبه، وكاتب الاخر نصيبه، والتبس المتقدم، هل يبطل حق العبد من ذلك كله ام لا؟ ويقال: قد صار عتقه مستحقا؟

 الجواب: ان حق العبد لا يسقط، والعتق واسبابه لايبطلها شء، ويكون الحكم انه يعتق بالسابق من موت المدبر وتسليم مال الكتابة، ولابد له من تسليم مال الكتابة علي التقريرين، لانه حق قد لزمه بيقين ولم يسقطه عنه مسقط يقينا.

 سءال له عليه السلام : اذا مات المكاتب وعليه بعض مال الكتابة ودين اخر وتركته لا تفي بهما فايهما اقدم؟



 الجواب: ان الدين الذي علي المكاتب من غير مال الكتابة اقدم، لانه دين حقيقي مستقر لاسبيل الي اسقاطه، ومال الكتابة غير مستقر، واذا عجز نفسه مثلا سقط عنه لزومه، ولانه في الحكم كانه شرط العتق لا دين لازم اذ لايثبت للمالك في ذمة مملوكه دين حقيقي، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا كانت ام ولد بين اثنين فصاعدا، فمات احدهم، هل تعتق بموته وتسعي للباقي؟ او لا تعتق الا بموت الاخر؟

 الجواب: انها مسالة خلاف، فقال المنصوربالله: لاتعتق الا بموت الاخر، وقال صاحب الوافي وبعض المذاكرين: بل بموت الاول، قيل: فيضمن () حصة شريكه في تركته، وقيل: لا ضمان، وقيل: بل يسعي في حصة الاخر().

 سءال له عليه السلام : اذا مثل احد الشريكين بالعبد المشترك فاعتقه الامام او الحاكم، هل يضمن الماثل حصة شريكه ويكون الولاء كله له ام لا؟

 الجواب: انه لا يبعد ان يقاس سبب العتق علي لفظه، فيكون الحكم كما لو ان الشريك اعتق حصة في صفة الضمان، مع كونه مءسرا او معسرا او في حكم الولاء، وهذا اقرب ما يعمل عليه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يصح العتق والتدبير من السكران ام لا؟

 الجواب: بانه اذا لم يكن قد بلغ به التغير الي ذهاب العقل بالكلية، وقع ذلك منه، وقد ذكره بعض علماءنا.

 سءال له عليه السلام : من اشتري عبدا ابق، هل يصح منه ان يعتق ذلك العبد ام لا؟

 الجواب: ان المختار صحة البيع وصحة العتق من المشتري، وان لم يقبض، لان العتق سريع النفوذ والاباق لا يمنع من صحة البيع انما يوجب خيار تعذر التسليم لهما معا.



  AUTO [بحث في بيان حكم المثلة بالعبد]

 سءال له عليه السلام : رجل ادب مملوكه بضرب سء غير مبرح فوقع من ذلك في الوجه بغير قصد ولا اختيار، هل ذلك مثلة يلزم عتقه؟ او لا يلزم الا في العمد؟ او فيما كان زايدا علي المعتاد وان لم يكن عمدا؟

 الجواب: مثل هذا عرض لنا في مدة، فبحثنا عنه فلم نجده منصوصا، والذي يقتضيه النظر: انه اذا كان التاديب مباحا له وعلي الوجه المشروع ولم يقصد المثلة، وانما وقع ما هو بصفتها غير مقصود فلا يعد مثلة، ولا يلزمه العتق، لانه غير قاصد لها ولامتعد في السبب، وان ضربه لا لموجب تعديا، او علي كيفية غير جاءزة فوقع ما هو علي صورة المثلة وبصفتها وجب العتق لتعديه في السبب، والله اعلم.

 وقال حي والدنا الامام عزالدين رحمه الله ونفع به مالفظه: اما بعد: حمدا لله علي ان جعلنا من المتبصرين في دينه، المغترفين من ثمير العلم ومعينه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وامينه، وعلي اله القامعين لجبابرة البغي وشياطينه، فانه لم يزل تعن الحاجة الي البحث عن مساءل المثلة بالمملوك وما يوجبه من العتق، لكثرة وقوع الناس فيها، وقلة تورعهم عن سببها ومقتضيها، وعدم تحرزهم من الوقوع في مهاويها، ومازلنا نطالع من اجلها كتب الاصحاب والمواضع التي هي مظنة في تحقيق هذا الباب، فلا نجد ما يشفي ولا ما يتكفل بالمراد من ذلك ويكفي، حتي كان ذكره داعيا لنا الي ايراد هذه النبذة في تلك المسالة واستيفاء الكلام علي اطرافها المهملة، والله سبحانه ولي التوفيق، ومانجم() الظفر بالتحقيق، وهو بتصديق الامل جدير حقيق، ويتحصل المقصود بايراد اصل وعشرة فروع.



 الكلام في اصل المسالة: ذكر كثير من علماء الفروع في كثير من كتبهم ان من اسباب العتق المثلة، فاذا مثل المالك بمملوكه وجب عليه عتقه فان لم يعتقه اعتقه الامام او الحاكم، قال في (الغيث): هذا هو المذهب، وهو قول(ح،وص،وش)، وقال مالك والليث والاوزاعي: بل يعتق بنفس المثلة ولا يحتاج الي اعتاق.انتهي.

 والذي وقفنا عليه مما يستدل به في هذه المسالة ثلاثة احاديث، والذي ذكره الاصحاب في كتبهم حديثان:

 احدهما: ما رواه في سنن ابي داود عن عمر وقد اعتق مملوكا له، فاخذ عودا من الارض او شيءا، فقال: مالي فيه من الاجر ما يساوي هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من لطم مملوكا او ضربه فكفارته ان يعتقه» هكذا سياق الحديث في السنن، والاصحاب يروونه مرسلا مختصرا، وهذا الحديث ايضا في صحيح مسلم ولفظه فيه قال: «من ضرب غلاما له حدا ولم ياته او لطمه فان كفارته ان يعتقه».

 الحديث الثاني: حديث سويد بن مقرن علي اختلاف في اسم ابي سويد شديد وانضراب في روايته وهو مذكور في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، ولفظه في سنن ابي داود: عن معاوية بن سويد، قال: «لطمت مولي لنا، فدعاه ابي ودعاني، فقال: اقتص منه، انا معشر بني مقرن كنا سبعة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن لنا الا خادم() فلطمها رجل منا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اعتقوها. قالوا: انه ليس لنا خادم غيرها قال: فلتخدمهم حتي يستغنوا، فاذا استغنوا اعتقوها» والاصحاب يروون هذا الحديث مختصرا، ويقولون: عن سويد (انه كان لنا عبد فلطمه احدنا فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم ) قالوا ورووا: فامر بعتقه.



 الحديث الثالث: ولم اقف في شء من الكتب علي الاحتجاج به في هذه المسالة، وهو مما يليق ايراده: عن ابن مسعود البدري قال: (كنت اضرب غلاما لي بالسوط، فسمعت صوتا من خلفي: اعلم يا ابا مسعود، فلم افهم الصوت من الغضب، فلما دنا مني فاذا هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو يقول: «اعلم ابا مسعود ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام» قلت: لا اضرب بعده مملوكا لي ابدا. وفي رواية: قلت يارسول الله: هو حر لوجه الله تعالي فقال: « لو لم تفعل للفحتك النار، او لمستك النار» اخرجه مسلم وابو داود والترمذي.

 قلت: والاحاديث في الترهيب عن ضرب المماليك وفي الامر بالاحسان كثيرة واسعة الا انا اقتصرنا علي ذكر ما فيه العتق منها، اذ هو المقصود هنا.

 تنبيه: في ذكر ماهية المثلة المقتضية لوجوب العتق.

 ذكر القاضي عبدالله بن حسن الدواري في تعليقه علي (اللمع) ان المثلة: ضرب العبد علي خلاف ما ورد به الشرع في ضرب التاديب له، وقد ذكر في ذلك امورا، منها: الكي بالنار، ولطم الوجه، والجرح بحيث يدمي، وكذلك ما يقرب في الواجمة، وضرب الجسد بالشوك حتي يدمي، وخصي العبد، وقيل: لطم الراس، والصحيح انه لايكون مثلة، وقيل: ان منها الضرب العنيف. انتهي

 تنبيه اخر مما يتصل بذكر هذا الاصل.



 ما يذكره الاصحاب ان الامام يعتقه اذا لم يعتقه المالك ولو لم يرافعه العبد ولو عفا عن سيده ايضا، وسواء كان المثلة في زمن الامام او في غير زمنه، وهل يجب علي الامام والحاكم ذلك؟ قال القاضي عبدالله بن حسن: قيل يجب علي الامام والقاضي ذلك. والاولي: انه لايجب، لكن له ذلك، وان تركه فلا حرج، الا ان يرافع العبد الي الحاكم، فيقرب الوجوب علي الحاكم، وقالوا: وسواء كان الحاكم من جهة الامام او النصب والصلاحية، ولابد ان يكون المالك مكلفا، فاما غير المكلف فلا يثبت في حقه حكم المسالة، لان العتق لاجلها عقوبة، ولا عقوبة علي غير مكلف، واذا كان مالكا للبعض ثبت حكم المثلة، هكذا ذكروه ويدل عليه حديث سويد اذ خادمهم الممثول به لسبعة ولم يمثل به الا احدهم.

 قلت: فيجب عليه ان يعتقه ويضمن قيمة حصة شريكه، وكذا اذا اعتقه الامام او الحاكم، واما اذا كان الذي مثل به غير المالك (لكله او بعضه، فان كان بامر المالك ففي تعليق الدواري مايدل علي ان حكم المثلة تثبت لانه قال: واما عبده الذي مثل به او مثل به غيره باذنه. قلت: وهو قوي حيث امره بنفس المثلة، كما يقضي به كلامه، لا ان امره بالتاديب فتعدي الي التمثيل، وان كان الذي مثل به غير المالك) () بغير اذنه فانه لايعتق، قال الدواري: ولا اعلم خلافا الا خلاف الاوزاعي، فالمذكور عنه انه يعتق ويضمن الذي مثل به قيمته لسيده.

 خاتمة هذه المسالة

 لم نطلع علي خلاف في اصلها ولا ينسب الي احد من العلماء القول بان المثلة ليست بسبب في العتق، ولا في وجوب الاعتاق، ولا وقفنا علي نص احد فيها علي الاجماع، وقد ذكرنا مايستدل به فيها، ولا اعلم دليلا غير ذلك، مع شدة البحث، وانا شديد العجب من كون هذه المسالة اتفاقية فيما يظهر، وانه لم ينقل الاجماع، ولايثبت فيها شء من طريقه، مع عدم ظهور دلالة ما استدل به عليها، وانتفاء وضوحه.



 اما حديث عمر فلو حمل علي ظاهره، فانه يقضي بان كل ضرب للملوك كان مءديا الي ما ذكر في المثلة او غير مءد اليه، مشروعا كان او غير مشروع، يقضي بوجوب الاعتاق، ومن المعلوم خلاف ذلك، وان لم يعمل بالحديث في مطلق الضرب لم يعمل به في اللطم، اذ لا يصح العمل بمقتضاه في شء دون شء، ثم ان قوله صلي الله عليه واله وسلم : «فكفارته ان يعتقه» لا يقضي بوجوب العتق ولا يستلزمه، وانما يقضي بانه اذا اعتقه كفر عتقه مالزمه من العقوبة، واستحقه بسبب الضرب، واذا لم يعتقه كان استحقاقه لعقوبة الضرب باقيا ولم يكن ذاهبا، وليس كلما سمي كفارة يجب، وكثيرا ما تذكر الكفارة في الامور المندوبة، كدفن النخامة اذا رمي بها في المسجد، فقد روي ان كفارتها دفنها، ولم يقتض ذلك وجوب الدفن، بل من قضي بتحريمه يقضي بلزوم الاثم فيه، ومن جعله مكروها قضي بان تركه يقتضي الثواب، ولا يقول احد منهم بوجوب الدفن، بل يكون مقتضي الحديث: انه اذا دفنها سقطت عنه العقوبة عليها عند من يقضي بالتحريم وانجبر ما فاته من الثواب لو تركها عند من يقتصر علي الكراهة وكذلك ماورد في كفارة المجلس بشء من الاذكار، نحو: (سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك اللهم واتوب اليك... ) الي اخره، فان ذكر كونه كفارة لم يقض بوجوبه، ولا قاءل بانه واجب، وانما يقضي بانه يكفر الاثم اللازم بما وقع في ذلك المجلس من الكلام المستلزم له، او بجبر مافات من الثواب بما وقع من السمر بعد صلاة العشاء، اذ السمر يكره بعدها، ولا قاءل بانه يجب الذكر لتسميته كفارة، والله سبحانه اعلم.



 واما الحديث الثاني: وهو حديث سويد، فيمكن ان يقال: الامر الواقع فيه بعتقها، لايدل علي الوجوب، بل يحتمل الندب والتنبيه علي ما هو افضل، فان قيل: ظاهر الامر الوجوب. قلنا: هي مسالة خلاف من العلماء المحققين، من يجعل ظاهره الندب، وله وجوه مرجحة، وناهيك بانه المحقق، ولا قطع بما زاد عليه، ثم ان في الحديث مايقتضي بانه للندب، وانه صلي الله عليه واله وسلم لما قيل له: انه ليس لهم خادم غيرها رخص في الترك وامرهم بالانتفاع، وعلق العتق بالاستغناء، ولو كان واجبا لما رخص فيه ولا كان احتاج عذرا فيه مقتضيا للترخيص، واما رواية اصحابنا (فامر بعتقه) فهي مناسبة لرواية كتب الفقهاء، واما رواية: (فاعتقه صلي الله عليه واله وسلم )، فهي ضعيفة ولا شاهد لها، ومخالفة لقاعدة الاصحاب في المسالة، فان الاعتاق من غير المالك انما يكون بعد تمرد المالك عن ايقاع العتق ولم ينقل.



 واما الحديث الثالث: فليس فيه الامر بالعتق ولاذكر الاعتاق، وانما يتضمن الزجر عن التقوي والاقتدار علي المملوك، وشدة الغضب والانتقام منه، والوعظ بابلغ واعظ وهو التذكير باقتدار الله سبحانه، وان المالك مملوك له، وتعريض بانه قد صدر منه ما يقتضي الانتفاع به والانتقام منه، مع كون مالكه وهو الله تعالي اقدر علي ذلك وهو القادر علي ما يشاء، ولا تصح ممانعته ولا مدافعته ولايعرض له عجز ولاخوف تبعة، كما يحب مالك هذا العبد ان يعفو الله عنه ولا يءاخذه بما اقترفه فجدير بك ان تتذكر مثل هذا فيما بينك وبين مملوكك الذي هو من جنسك وادمي مثلك، ولا دلالة في هذا علي هذه المسالة، واما ما ورد في احد الروايتين من اعتاق ابي مسعود للعبد، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اما لو لم تفعل لمستك النار» او نحوه، فليس فيه تصريح بانها تمسه لو لم يفعل لترك العتق الذي هو واجب، بل من الجاءز، وهو الاقرب والانسب للسياق انها تمسه لما كان منه من الضرب، فلما اعتق () نجا من ذلك، اما لان العتق كفارة الضرب الذي يذهب باثمه وعقابه من غير دليل علي وجوبه، او لان ثوابه عظيم بحيث انه يزيد علي عقاب ذلك الضرب، ثم انا لو نظرنا الي ظاهر هذا الحديث لقضي بوجوب الاعتاق عند وقوع الضرب مطلقا، اذ ليس فيه ذكر انه مثل به، بل فيه تحقيق ان الضرب كان بالسوط وهو مشروع، وسواء كان الضرب مشروعا او مباحا في ذلك الحال او لا، ولا قاءل بذلك.



 فهذه مناقشات تضعف الاستدلال بتلك الاحاديث، بكونه قد ورد في الحديث ما يدل علي انه لا يقع العتق بها، ولا تكون سببا له موجبا، وهو ما اخرجه في مسلم، وسنن ابي داود، وموطا مالك، والنساءي من حديث معاوية بن الحكم السلمي قال: «اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يارسول الله ان جارية كانت لي ترعي غنما فجءتها وقد فقدت شاة من الغنم فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب، فاسفت عليها، وكنت [اظنه] () من بني ادم فلطمت وجهها، فعلي () رقبة او اعتقها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اين الله؟ فقالت: في السماء عرشه وفي الارض سلطانه. فقال: من انا؟ فقالت: انت رسول الله. فقال: اعتقها فانها مءمنة». انتهي.

 قلت: سياق الحديث يدل علي عدم ثبوت حكم المثلة، اذ لو ثبتت لما اجزاته عما عليه من العتق ولما سالها النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ايمانها، لان حكم المثلة عند مثبتيها ظاهرة الاطلاق وعدم التقييد بالايمان، ومع كون الراي والقياس يقتضي بان لاعتق لمثل ذلك السبب، الا تري انه من جار علي حيوان يملكه بضرب عنيف او اعنات كلي في ركوب او حمل او غير ذلك مما يقتضي الاثم، لا يخرج بذلك عن ملكه ولا يخرجه عنه امام ولاحاكم، وكذلك عن المثلة في حق العبد والامة مما لايجوز، كضرب لا موجب له ولا سبب، او الزام الاعمال المعنتة التي لايبيح الزامها الشرع، ويجوز ان يخنعه ويعريه وغير ذلك، ثم ان سلم ان ادلة هذه المسالة قوية، وانه يجب العتق فهو حق للعبد، فاذا لم يطالب به، فما المقصود لالزامه اياه، وتولي الحاكم له من غير مرافعة؟



 واذا قيل: ان فيه حقا لله. قلنا: اكثر ما يكون كحد القاذف، وهاهنا وجه وهو ان كثيرا مما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يامر به اصحابه لم يكن امر به لوجوبه، بل حثا لهم علي الافضل، وداعيا لهم الي الاولي، وقصدا لتباعدهم عن حول الحمي، وتاديبا لهم وتهديدا، واذا تتبعت كتب الحديث وجوامعه وجدت من هذا القبيل ماهو كثير غير قليل، فلما كان صلي الله عليه واله وسلم مجبولا علي الرقة والرحمة والرافة بعيدا عن التجبر والغلظة والفضاضة، كره لاصحابه ضرب المماليك وشدة الاخذ منهم وسوء الملكة لهم، وزجرهم عن ذلك وانكر عليهم، ترغيبا في الخلق الحسن وترهيبا عن اساءة الخلق وسوء المعاملة، ولم يرد من صراءح الاخبار ولا واضح الروايات عن السلف الاول والاثار ما يدل علي ان القصد الايجاب ولا مايرجحه ويعضده ويقويه من الامارات والعلل الراجحات.



 وقد ورد في هذا الباب من الاحاديث التي ظاهرها الامر ما لم يقل احد بظاهره ولا يحمله عليه، كالحديث الذي رواه ابوبكر الصديق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «لا يدخل الجنة سء الملكة، قالوا: يارسول الله اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي، قال: نعم فاكرموهم كرامة اولادكم واطعموهم مما تاكلون»، وهذا الحديث اخرجه احمد بن حنبل وابن ماجة، فانظر كيف امر بالاكرام والاطعام علي تلك الكيفية، ولا قاءل بوجوبه، وحديث ابي ذر قال: «اني كنت سبيت رجلا وكانت امه اعجمية فعيرته بامه، فدعاني الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «يا ابا ذر انك امروء فيك جاهلية»، وقال (): انهم اخوانكم، فضلكم الله عليهم، فمن لم يلاءمكم فبيعوه ولاتعذبوا خلق الله» هكذا رواية ابي داود، وفي البخاري: «هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن جعل الله اخاه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولايكلفه من العمل مايغلبه فليعنه عليه»، وفي الترمذي قال: «اخوانكم جعلهم الله قنية تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه، وليلبسه من لباسه، ولايكلفه مايغلبه، فان كلفه مايغلبه فليعنه عليه»، فانظر ما في هذا الخبر من الامر بالبيع والاطعام والالباس علي تلك الكيفية والاعانة، ولا قاءل بوجوب شء من ذلك، وانما القصد الارشاد الي محامد الاخلاق، وكذلك الامر بالعتق، ومن حديث زيد بن حارثة وهو مما اخرجه احمد والطبراني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : قال في حجة الوداع: «ارقاءكم.. اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب لاتريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم»، فانظر في كثرة الامر بالبيع والاطعام والالباس علي تلك الكيفية وتكرير ذلك، وصراحة الامر فيه ولم يقتض الوجوب.



 وكذلك فورد عنه صلي الله عليه واله وسلم الامر بالعفو عن المملوك، ومعلوم انه لايجب، وان للمالك التاديب والمءاخذة، وانما القصد ما قدمناه من الارشاد الي مكارم الاخلاق، من ذلك: مارواه ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم وقد جاء اليه رجل فقال: «كم اعفو عن الخادم؟ فقال: في كل يوم سبعين مرة» اخرجه ابو داود والترمذي، واخرج ابو يعلي والترمذي عنه صلي الله عليه واله وسلم : «ان رجلا اتي اليه فقال: يارسول الله: ان خادمي يسء ويظلم، افاضربه؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : تعفو عنه في كل يوم سبعين مرة»، واعجب من هذا كله ما روته ام سلمة عنه صلي الله عليه واله وسلم قالت: «كان صلي الله عليه واله وسلم في بيتي، وبيده سواك فدعا وصيفة لهاو لها حتي استبان الغضب في وجهه، وخرجت ام سلمة الي الحجرات فوجدت الوصيفة تلعب ببهيمة، فقالت: لا اراك تلعبين بهذه البهيمة ورسول الله يدعوك، فقالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا ماسمعتك، فقال صلي الله عليه واله وسلم : لولا خشية القود لاوجعتك بهذا السواك» فانظر في مبالغته صلي الله عليه واله وسلم بذكر القود وخيفته من ضرب وصيفة بسواك! ما هذا الا للمبالغة في الزجر عن هذا المعني، والا فمن المعلوم انه صلي الله عليه واله وسلم لو فعل ذلك لم يعد ذنبا، ولو قدر انه خطيءة ففي ثوابه العظيم ما يغطي ذلك ويكفره، فتامل تجد الامر بالعتق وذكره من هذا القبيل.

 تفريع علي القول بوجوب العتق في المثلة

 الفرع الاول: هل وجوب العتق مضيق او موسع؟

 ولم اقف فيه علي نص، ويقتضي النظر انه ياتي علي الخلاف: هل الواجبات علي الفور او التراخي؟ فمن قال بالتراخي، فلقصد ان يوافيه الموت بعد ان قد ادي واجب العتق، فان مات قبل ان يعتق او مات الممثول به انكشف عصيانه، وبالاثم في تراخيه، وان لم يمت احدهما حتي وقع فلا اثم، وعلي هذا لا ينبغي للامام او الحاكم ان يعتقا الممثول به اذا علما عزم مالكه علي عتقه وانه مع تراخيه مهتم باداء الواجب عليه، وظاهر حديث سويد قاض بجواز التراخي، صريح فيه، والله سبحانه اعلم.



 الفرع الثاني: هل تسبب المملوك واطلاقه وعدم استخدامه وترك الانتفاع به، وتركه ومايريده يخلص المالك من الدرك ويخلص به من الاثم ويقوم مقام النطق او لا؟

 فيه احتمالان:

 احدهما: ان ذلك لايكفي في تادية الواجب والخروج عن العهدة، فان الذي امر به واوجب عليه تحريره واعتاقه واخراجه من الرق حقيقة، ولم يفعل ذلك.

 الثاني: انه قد اتي بالمقصود، فان الغرض من الاعتاق والتحرير اخراجه عن ربقة الملكة والتخلية بينه وبين منافعه، وقد حصل المقصود، وهذا المعني () قد اعتمده بعض السلف واجتزوا به في هذا التكليف، والاحتمال ارجح، وهذا الفرع مما لم نقف فيه علي نص.

 الفرع الثالث: ما حكم من لم يفعل ما امر به من العتق ولا فعله الامام والحاكم، اما لعدم شعورهما او لعدم المرافعة اليهما؟

 وهذا مما لم نقف فيه علي ذكره في شء من كتب الفروع، وينبغي ان نفصل فيه، فنقول: ان كان الذي صدر منه مجتهدا، ادي اجتهاده الي ايجابها العتق، او مقلدا لمن قد نص علي ذلك فهو اثم، حيث لم يفعل ما يجب عليه لله تعالي، لان المجتهد يجب عليه العمل قطعا بما اداه اليه اجتهاده، وكذلك المقلد له، وان كانت طريقته الي ما ادي اجتهاده اليه ظنية، ومعصيته هذه التي ثبت حكمها واثمها لترك ما وجب عليه واخلاله به لانقطع بكونها كبيرة ولا فسقا لان ذلك لا يثبت الا بدليل قاطع وبرهان ساطع وهو منتف هاهنا، واما المجتهد الذي لم يءده اجتهاده الي ايجاب ذلك ولا مقلده فلا تاثيم، ويلتحق بما هذه صفته من ليس بمجتهد ولامقلد ولا اطلع علي الحكم في هذه المسالة، فلا يبعد ان يكون معذورا عند الله، هذا بالنظر الي واجب العتق، واما المثلة وما خالف المشروع من ضرب المماليك ففاعله مخط اثم علي كل حال.



 الفرع الرابع: هل يشترط في حكم المثلة وثبوته ان يتعمدها، كان يقصد لطم وجهه واسالة دمه ونحو ذلك؟ ولافرق بين تعمدها بين ان تقع علي صفة الخطا، كان يضربه ولايريد لطم وجهه، لكن وقعت يده في وجهه حال البطش، بغير تعمد.

 وهذا الفرع لم يتعرض له فيما وقفنا عليه الا القاضي عبد الله الدواري، وتابعه السيد صلاح بن الجلال في تعليقه ايضا، قال الدواري ما لفظه: فان مثل به سيده وهو مكلف، فان لم يتعمد المثلة لم يعتق عليه بما ذكرنا، فاما اذا كان المالك الذي مثل به غير مكلف لم يعتق، وذلك ان عتقه عقوبة ولا عقوبة لغير مكلف، وكذا اذا كان خطا لم يعتق عليه لان العتق عقوبة ولا عقوبة لمن لم يتعمد. وكلامه قوي كما تري، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» واذا كان الاثم مرفوعا عن المخطء فكذا يرتفع ماهو من ثمرته ومقتضاه، فان العتق انما شرع [لتكفير الاثم] () واعظم من ذلك انه لو حدث سبب التاديب المشروع مباحا كان او مندوبا القتل الذي هو اعظم الجنايات وافحشها لم يكن مقتضيا للاثم، فاولي واحري مانحن فيه، فلا يثبت حكم المثلة في حق غير العامد وكان يضربه بما لايجرح في العادة، فيقع الجرح غير مقصود اليه، وكما لو وقعت الضربة في شء من حلية الجارية وهي زجاج او نحوه مما يجرح لحدته، فانكسر فجرح فادمي، كان يدفع في ظهر المملوك او صدره فيسقط فيصيب في سقطته شء مما في الارض من عود او حجر فيدميه، وكان يدفع في ظهره فيقع وجهه في جدار او علي الارض فيسيل الدم من انفه او فمه او نحو ذلك، والله اعلم.

 الفرع الخامس: لو اصاب وجهه او شيءا منه بغير يده، كلو ركضه برجله او دفع فيه بغير باطن كفه، هل يعد مثلة كاللطمة؟ او لايعد مثلة؟ لانه لا يسمي لاطما ولا العبد ملطوما.

 وفيه احتمالان:



 احدهما: انه لايكون مثلة ولايجب العتق، لان المستند في وجوبه الخبر، وهو قوله: (او لطمة...) وهذا ليس بلاطم، لان اللطم الضرب علي الوجه بباطن الراحة، نص عليه الجوهري، واذا لم يكن لاطما فلا دليل علي ثبوت حكم اللاطم فيه.

 ويحتمل الوجوب من طريقة القياس، وهو ان يقال: انما وجب العتق باللطم لما فيه من التعدي ومخالفة المشروع والدفع في موضع محترم، والذي ركضه في وجهه برجله ان لم يزد في التعدي والاهانة وهتك حرمة الوجه علي اللاطم لم ينقص عنه، والله اعلم بالصواب، وهذا الفرع مما لم نقف فيه علي نص والله اعلم.

 الفرع السادس: الاستخدام

 نص اصحابنا علي تحريم الاستخدام قبل عتقه، فان فعل فلا اجرة، وذكر لنا ان النواوي نص علي جواز الاستخدام، وهذا اقوي، للخبر والقياس، اما الخبر: فما سبق في حديث سويد، وهو صريح فلا يعدل عنه، واما القياس: فالمقتضي لجواز الاستخدام، الملك وهو باق، ولهذا نصوا (علي) () ان ما كسبه قبل عتقه فلسيده، وكذا ارش ما جني عليه، لا ماجناه فهو عليه يطالب به بعد عتقه، ولا يكون اعتاق سيده له التزاما به، واذا تراخي في الاعتاق وفرض وجوب المبادرة فالاثم لعدم الاعتاق وترك ما امر به، لا للاستخدام الذي سببه باق ولا يحرمه الا الاعتاق، والله اعلم.

 الفرع السابع: الوطء

 نص اصحابنا علي انه لايجوز، وانه ياثم المالك اذا وطء امته الممثول بها، قالوا: ولكن لا حد ولا مهر وان علم التحريم، ويقرب ان حكم هذا الفرع حكم ماقبله، وانه اذ فرض جواز الاستخدام وثبت ان وجوب العتق لايمنع منه كان الوطء مثله، اذ الوطء والاستخدام كلاهما فروع الملك ومقتضيان له، الا ان الوطء اشد حظرا والاحتياط فيه اولي.

 الفرع الثامن: البيع

 نص اصحابنا علي انه لايصح، وهل يكون فاسدا او باطلا؟ وقفنا علي كلام منسوب الي فتاوي الامام المهدي احمد بن يحيي، مضمونه: ان بيعه باطل، فيحرم ثمنه والانتفاع به.



 قلت: ومقتضي ذلك انه يجب رد الثمن للمشتري، كما في بيع الحر، واذا قلنا: بانه بيع فاسد. فمقتضاه ملك المشتري له متي قبضه وملك الباءع الثمن، وان كان اثما في البيع، ولا يبعد علي هذا ان يجب عليه التصدق بالثمن، لانه ملكه من وجه محظور، والاقوي عندي: انه لا وجه لاجله يحكم ببطلان البيع، فان اكثر ما فيه ان يكون فاسدا لاجل النهي عن بيعه، اذ الامر بعتقه يتضمنه، فاذا باعه كان اثما والبيع فاسدا، ولكل منهما فسخه، ويجب علي الباءع استرجاعه ليءدي ما وجب عليه من اعتاقه، اذ الواجب لايتم الا بذلك، وما لايتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، فان قيل: مقتضي ما ذكرته في الاستخدام والوطء من الجواز لبقاء السبب وهو الملك يثبت مثله في البيع، اذ هو من احكام الملك وتوابعه.

 قلنا: ولا سواء، فان الاستخدام والوطء لايمنعان من اداء الواجب وهو الاعتاق، ولا يحولان بين المالك وبينه بخلاف البيع فانه يقتضي خروجه عن ملكه وتعذر اتيانه بما وجب عليه، وكل ما منع الواجب عن وقوعه كان حراما.

 الفرع التاسع: هل يجزء اعتاقه عن كفارة او لا؟

 ذكر الفقيه(ع) ان ذلك لا يجزيه، لانه قد صار عتقه مستحقا كالمندوب بعتقه، ونظره الامام المهدي، قال في الغيث مالفظه: وفيما ذكره نظر، وقد ذكر الفقيه(س) في تذكرته: من نذر باعتاق عبده فاعتقه بر، ولو اعتقه عن كفارة، واذا اجزي فالممثول به اولي.

 قلت: جعل الامام المهدي رحمه الله كلام الفقيه(س) حجة في تضعيف كلام الفقيه(ع) وعله لتنظيره، وفي ذلك نظر، وكلام الفقيه(ع) اوضح ووجهه ارجح، فانه انما اوجب العتق علي الماثل عقوبة علي صدور المثلة عنه، ولا عقوبة الا اذا خرج عن ملكه لاجلها، وفاتت عليه منافعه لما ارتكبه منها، واما اذا كان العتق عن كفارة يمين او ظهار او قتل فلاعقوبة حينءذ علي المثلة ولا لحقه شء لاجلها.

 الفرع العاشر: في حكم الولاء:



 نص اصحابنا ان ولاه لسيده الماثل، سواء اعتقه بنفسه او الامام او الحاكم، لان سبب العتق من جهته، وقال الليث: ولاه لبيت المال، وقال المنصور بالله: لجميع المسلمين، وهو يعود الي معني قول الليث: وقد بني غير واحد من الخاءضين في هذه المسالة، علي ان معني ما ذكره المنصور بالله ان الولاء لبيت المال، واطلقوا عليه القول لانه لبيت المال.

 واعلم انه اذا اعتقه المالك فلا شك في ان ولاه له لان العتق صدر عنه ووقع سببه منه، واما اذا تمرد عن اعتاقه فاعتقه الامام او الحاكم فهنا ينبغي ان يكون الخلاف، لان العتق وقع من الامام او من حكمه في ذلك كحكمه والسبب صدر من المالك، وغير بعيد ان يكون الاقوي هنا ما ذكره المنصور بالله عليه السلام والله اعلم.

 كان املاءنا لهذه المسالة والكلام عليها بما انفردنا به، ولم نسبق اليه، ولا وقفنا علي غير ما ذكره الاصحاب في اسفار الفقه، في سنة ه، ثم وفق الله سبحانه في شهر رجب سنة ه الوقوف فيها علي كلام للعلامة النواوي الشافعي، ذكره في شرح مسلم يطابق ما انقدح في النفس، واكد ماكنا قد حررناه، لعدم استقرار ماذكر فيها في الخاطر، فحمدنا الله سبحانه وتعالي علي التنوير والهام الرشد.

 قال النووي: من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه، قال: اجمع المسلمون علي ان عتقه بهذا غير واجب، بل مندوب واستدلوا: بامره صلي الله عليه واله وسلم اولاد سويد بن مقرن حين لطم احدهم خادمة بعتقها، فقال احدهم: ليس لنا خادم غيرها، قال: «فليستخدموها، فاذا استغنوا عنها فليخلوا سبيلها»، قال القاضي عياض: انه لايعتق العبد بشء خفيف مما يفعله به مولاه، واختلفوا فيما شنع وكثر مما هو مثلة، فاعتق به مالك، والليث، وقال ساءر العلماء: لايعتق عليه، واحتج مالك بحديث الذي جب عبده فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 حكم اولاد الممثول بها:



 الذي هو بادء النظر ان حكم اولادها حكم اولاد ام الولد ونحوها، لانه قد تعلق بها بسبب العتق فيستحب الحكم في الاولاد الموجودين في تلك الحال والذين علقت بهم من بعد، واما اذا حقق النظر فالاقرب والاقوي ان اولادها خارجون عن هذا الحكم وانها في هذا الحكم تخالف حكم ام الولد لانك اذا احسنت التامل وجدت المثلة ليست عتقا ولاسببا للعتق، وانما هي سبب في وجوبه، فتفارق الاستيلاد في حق الولد فانه قارنه بسبب في العتق بنفسه لانه يقتضيه من غير اعتاق، فاذا مات السيد عتقت، فصح جعله سببا فيه بحصول خاصية السبب فيه وهو الايجاب والتباين()، واما المثلة فليست توجب وقوع العتق، انما توجب ان يفعله المالك فهي سبب في وجوبه لا فيه، واقرب مايليق: رد الممثول به الي المنذور بعتقه، لانه نظيره في وقوع ما يوجب العتق، وقد نصوا علي ان قول المنذور به للسيد الناذر الي ان يعتق.

 اذا عرفت هذا ظهر لك انه لا وجه لعتق الاولاد، ولا لوجوبه، ولان المثلة انما اوجبت عتق رقبة الممثول به لا غيره كفارة لتلك الخطيءة، فكما انه لايجب علي من ظاهر او قتل خطا او حنث في يمينه الا عتق رقبة واحدة كفارة لما صدر منه فكذا هذا، اذ وجوب العتق للتكفير ولا فرق بين المثلة والعتق عن الكفارة ونحوها، الا في وجه واحد وهو ان الممثول به معين وتلك غير معينة، وتعيين الرقبة لاتوجب عتق الاولاد، فاذا كان العتق انما هو لاجل اداء واجب الكفارة، فلم يجب لاجلها الا عتق رقبة، لكن قضي الشرع بتعيينها، وكونها محل تلك الخطيءة التي احدثت فيه، فما الموجب لعتق رقبة اخري منفصلة عن هذه الرقبة حال اعتاقها؟



 فاما اذا اعتقت وهو حمل فينسحب الحكم عليه، وهذا علي قاعدة اهل المذهب والجمهور بان العتق لايقع بمجرد المثلة، واما علي قول من يقول يعتق بنفس المثلة ولاشك ان ماكان حملا يدخل في عتقها، لان الحمل يدخل في عتق الحامل، وماحدث من بعد فهو ولد حر، لانها علقت به وهي حرة، وهل يفترق الحال في المثلة بين الممثول به مسلما او كافرا؟ اذ لايمنع قوله: ?وليجدوا فيكم غلظة?...الي اخره.

 اقول: في هذا الفن احتمالان:

 احدهما: لا فرق بين المسلم والكافر، لان دليل المثلة لم يفرق، ولان القصد في ايجاب العتق التاديب والعقوبة، لمخالفته المشروع في كيفية التاديب والاقدام علي مامنع الشرع منه، ولاعبرة بحال العتق في الاسلام والكفر.

 والاحتمال الثاني: في الفرق بين المسلم والكافر: فلا توجب المثلة بالكافر عتق الكافر، لانه لاحرمة له ولايستحق الصيانة، وقد امر الله تعالي بالغلظة عليه، فكيف من لطمه يجب عليه اخراج شء من ماله والرفق به واخراجه من ربقة الملكة، وليس جديرا بذلك، فعلي هذا يكون العموم في الاخبار الموجبة للعتق بسبب المثلة مخصصا بهذا الاعتبار في امر الكافر وبالاية الكريمة.

 والاحتمال الاول اقوي، لان الصحيح: صحة اعتاق العبد الكافر، وانه لا مانع منه، والاخبار بوجوب عتق الممثول به شاملة عامة، وهذا داخل في عمومها، والاية لاتصلح مخصصة، لعدم وقوع النص بها في محل الخاص، اما لو فرض ان عتق العبد الكافر محظور، فالحظر يرجح بالوجوب، لكن لم يصح لنا ذلك بدليل يقتضيه، وظاهركلام اهل المذهب فيه ما فيه.

 الفرع الثالث: لو اقر احد الشريكين انه مثل بالعبد او اقر او اشهد علي شريكه انه مثل به.



 اقول: اما اقرار احد الشريكين انه مثل بالعبد فيقوم مقام ما اذا قامت شهادة بذلك وتحقق صدور ذلك منه، من غير فرق، وقد ذكرنا في اصل المسالة وما امليناه فيها الحكم في ذلك، واما اذا اقر بصدور ذلك من شريكه واشهد عليه فبادء الراي انه يوجب العتق كما اذا اقر بانه اعتق او شهد عليه بذلك، واذا روجع النظر وحقق التامل فالاقرب والاقوي ان ذلك لاحكم له، لانه لم يقر ولاشهد بما يقع به العتق، وانما اقر او شهد بامر يقتضي انه يجب علي شريكه ان يعتق، فان تمرد تولي الامام والحاكم ذلك، فان انكر الشريك شهادته او اقراره فليس للامام او الحاكم الزامه ذلك العتق، لعدم كمال الطريق الي الزامه، ولا ان يفعل ذلك لتمرده، اذ لا يحكم عليه بالتمرد، لعدم كمال الشهادة.

 واذا قيل: يفعله الامام لاقرار الشريك. قلنا: ان الشريك لم يقر بصدور السبب الذي يوجب العتق منه فيلزمه فعله، فكما ان الشريك ليس عليه ان يعتق لان شريكه مثل به مع تحقق ذلك، فكذلك ليس عليه ان يفعل لاخباره بصدور ذلك عن الشريك، فلو فعل كان هو المعتق والضمان عليه، فاذا لم يفعل فليس امتناعه يصلح سببا في تولي الامام او الحاكم لذلك، لانه ليس للحاكم ان يتولاه الا لتحقق الفعل وتمرد الفاعل لا مثل هذا السبب.



 واما الحكم فيما اذا اقر واحد بصدور المثلة من الاخر او شهد به، فيحمل انه لا طريق الي وجوب العتق علي واحد منهما، اذ دعوي صاحبه وشهادته وحده عليه لا توجب ذلك عليه، واذا قلنا: يعتقه الحاكم فعلي ايهما يعتقه ويكون ضمانه، وليس للحاكم سبيل الي ان يفعل ذلك، لانه ان اعتقه علي هذا فهو منكر وليس ثم شهادة كاملة، او علي ذلك فكذلك، ويحتمل ان يقال: بل يعتقه الحاكم اذا امتنع كل واحد منهما من عتقه، لان كل واحد منهما قد صار مقرا بلزوم عتقه ووقف علي المثلة المقتضية له واتفقا علي ذلك فيعتقه الحاكم، فان كان بينهما نصفين فلا ضمان لاحدهما عليالاخر، وان كان ملكهما متفاضلا رجع الي قاعدة التحويل، وهذا الاحتمال ارجح، والله سبحانه اعلم.

 واذا شهد عدلان انه مثل بعبده البالغ ولم يدع العبد، هل تصح الشهادة حسبة او لا؟ كما لو شهد انه اعتقه؟

 اقول: الاقرب علي قواعد اهل المذهب: ان شهادة الحسبة هنا مستقيمة وان هذا من مواضعها لانه امر يتعلق بالعتق ولله فيه حق، والله سبحانه اعلم.

 نقل جميع ما ذكر في المثلة من خط الامام عزالدين رحمه الله، وقد اختصر بعض الفاظه.انتهي () .

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الشريكين في العبد اذا شهد كل واحد منهما علي صاحبه بالعتق في وقت واحد عتق وضمن كل منهما لصاحبه ان ايسر، ما وجه ضمان كل واحد منهما للاخر؟ مع ان كل واحد منهما عتق بشهادته فلا يسري الي نصيب شريكه الا بعد ان وقع العتق عليه بالمباشرة من شريكه؟



 اجاب: انما ذكروا ذلك بناء علي ان العتق يقع بالمباشرة، والسراية تقع في وقت واحد كان (عتق)() نصيب هذا واقعا بالمباشرة منه، والسراية من صاحبه، وكذلك النصيب الاخر، وانما يلزم ماذكره الساءل لو كان العتق بالسراية تاخر الي الوقت الثاني، يقال (ح) حينءذ: ولم بني علي ان العتق بالمباشرة والسراية يقع في وقت واحد مع ان شهادة كل واحد منهما علي الاخر في وقت واحد بمنزلة اعتاقهما له في حالة واحدة من حيث انهم ذكروا ان احد الشريكين اذا شهد علي الاخر بعتق نصيبه انه يعتق العبد باقرار الشاهد بعتق نصيبه بالسراية، فيكون هو المعتق في الظاهر؟ فجعلوا شهادته انشاء عتق في الظاهر، فكذا شهادة كل (واحد) () من الشريكين علي الاخر يكون انشاء في الظاهر، وذلك لايوجب علي ايهما ضمانا للاخر، لان الوقت الذي يحكم فيه بوقوع المباشرة من احدهما يحكم [فيه]() بوقوع المباشرة فيه ايضا من الثاني بالسراية، فعلي هذا انما يحصل من الوقت الثاني من الحكم بوقوع المباشرة منها، وما ذكره في (الانتصار) من ان الشريكين اذا قال كل واحد منهما للعبد المشترك: انت حر ان دخلت الدار، فانه اذا دخلها عتق عليهما، ولا يضمن احدهما للاخر، ولو ترتب لفظهما فلا عبرة بذلك.

 نظير مسالتنا هذه، ثم اذا كان ذلك علي ما ذكره مولانا عليه السلام من وقوع العتق للمباشرة والسراية في وقت واحد، فلم لايعلق العتق بصاحب المباشرة فيسقط الضمان، كما ذكره في (التذكرة) فيمن قال لشريكه: ان اعتقت نصيبك فنصيبي حر، عتق بعتقه عقيب لفظ المعتق بالسراية من عتقه، وبالشرط من مالكه، وتعليقه بفعل مالكه اولي، لانه اقوي ومتفق عليه؟



 الجواب (ح)(): ان الوجه في ضمان كل منهما نصيب الاخر هو ان الشهادة هنا بالعتق، انما هي اقرار من الشاهد بعتق نصيبه في العبد بالسراية كما ذكره في (البحر) و(البيان) وغيرهما، والاقرار انما هو اخبار عن وقوع ذلك فيما مضي ليس الا، قال في (البحر): والاقرار اخبار عن ماض فيدخل التفاح والزرع والثمر المتصلة فيكون هو المعتق في الظاهر لنصيبه، وذلك يتضمن عتق نصيب شريكه المشهود عليه ولهذا يضمنه حيث كان مءسرا وهكذا الحكم في الشاهد الاخر فيضمن كل منهما اذ لا تاريخ فيخص المتقدم ولا انشاء في وقت واحد كما يوهمه الساءل، فيكون كل هو المتلف لحقه فلا يضمن شريكه، فحينءذ لا يتوجه السءال الا لو كانت شهادة كل منهما انشاء للعتق وهي علي مراحل من الانشاء وعلمت من كلامنا هذا ان قول الساءل: ان شهادة كل واحد منهما بمنزلة اعتاقهما ليس علي ماينبغي، وكذا قوله: فجعلوا شهادته انشاء عتق بعد ان حكي عنهم انه يعتق لاقرار الشاهد بعتق نصيبه، وكذا جعله لهذه المسالة وزانا لقول() كل من الشريكين للعبد: انت حر ان دخلت الدار.

 سءال (ع) (): ذكر في (البحر) في المكاتب مالفظه: (واذا امهله السيد بعد حلول الاجل فله الرجوع اذ لاينعقد الانظار بالدين الحال بما مر)، يقال: ان هذا مما لزم بعقد فلم لا يصح الامهال بعد الحلول كالامهال بالثمن المءجل بعد حلول اجله؟

 اجاب عليه السلام : ان السءال المذكور سءال حسن، لكن الكتابة ليست في الحقيقة كالبيع بل مخالفة للقياس من وجوه متعددة، فالعقد كلا عقد عند التحقيق، والله اعلم.

 يقال (ح)(): اذا كان عقد الكتابة عند التحقيق كلا عقد، كما ذكره مولانا عليه السلام فلم لايثبت للسيد مطالبة المكاتب بمال الكتابة قبل حلول نجومها؟ واذا قيل: لان الكتابة الذي هذا حكمها لاتتم الا بنجومها. قيل: مجرد اللفظ بالتنجيم معد في انعقادها؟



 الجواب: ان الانظار انما يعتاد حيث لاوفاء مع المدين، فاذا انظر المكاتب لم يصح انظاره لان دين المكاتب غير مستقر، ولهذا لاتجب الكفالة به بل غير لازمة له حينءذ، لان الكتابة انما تلزم من جهة السيد لا من جهة العبد حيث لا وفاء مع العبد علي ما ذلك مقرر ، والانظار انما يلزم لما يلزم من الديون بعقد، ففارق دين الكتابة ساءر الديون، فلا يصح قياسه علي ساءر الديون، مع وجود الفارق، لانه لا بد من انتفاء الفارق في صحة القياس، وهذا الجواب يرجع الي ما اجاب به مولانا الوالد عليه السلام .

 سءال (ح): ذكر في التخريجات: ان المكاتب اذا اقر بمال لغير سيده سعي فيه. يقال: ما وجه ايجاب السعاية عليه قبل نفوذ عتقه؟ مع ان اقراره في الظاهر كالتبرع، وهوممنوع التبرعات؟

 الجواب: ان الكتابة لما كانت واسطة بين الرق والحرية والاقرار من الحر يءخذ به فورا ومن القن متي عتق جعل حيث صدر من المكاتب واسطة بين ذينك الامرين، فمن حيث انه يملك التصرف يءخذ به فورا، ومن حيث عدم حريته يكون ما سلمه موقوفا علي نفاذ حريته، فما سلمه الي الغير غير خارج ان عجز، لانه يسترد حينءذ من الغير، والتبرع الذي منع منه هو اخراج ناجز لشء مما في يده او من منافعه، لا في مقابلة عوض مال يفارقه هذا الاقرار، فلا يلزم ان يثبت في الاقرار مايثبت في التبرع مع وجود الفارق.

 سءال (ح): سال عنه حي مولانا ووالدنا الامام الحسن عليه السلام ابراهيم بن احمد الشظبي مع غيره فاجاب بالجواب بعده واعترضه مولانا بما ذكر وهو: اذا قلت لغيرك: اعتق عبدك عني علي الف درهم، فمتي يعتق ان صح ذلك؟ فان قلت بصحته، فذلك متوقف علي تقدم صحة الملك ولا يعلم تقدمه، وان قلت بعدمه فقد ذكر العلماء وقوع العتق مع صدور هذا اللفظ معقبا بقول الغير: اعتقت؟



 اجاب السيد المذكور: ان قوله: علي الف درهم. عقد، فاذا قال له المالك: اعتقتك. عقيب اللفظ في المجلس عتق العبد ان لم يكن العرف ان (علي الف درهم) للشرط، فلا فرق حينءذ بين المجلس وغيره، والله اعلم، وذلك احد دلالات الاقتضاء.

 قال الامام (ح) عليه السلام : الجواب الذي اخترناه واجبنا به علي من سالنا عن ذلك وحبرناه وهو: ان الغير متي اعتق من يملكه مع حصول ساءر الشروط المعتبرة في الصحة، من كون العبد موجودا في ملك المامور، وامتثال المامور في المجلس قبل الاعراض ونحو ذلك، فانه يعتق عن القاءل، ويرجع عليه في الالف، وكان هذا اللفظ مقيدا لحصول الملك تقديرا، فكانه قال: ملكتك واعتقت عنك، ذكر معني هذا عضد الدين وغيره، وقال الغزالي في هذه الصورة: العتق المنطوق به شرط نفوذه شرعا تقدم الملك فكان ذلك مقتضي اللفظ، وكذلك لو اشار الي عبد الغير وقال: والله لاعتقن هذا العبد. يلزمه تحصيل الملك فيه ان اراد البر وان لم يعترض له حنث بضرورة الملتزم، قلت: بناء علي ان المعتبر الحكم لا التسمية وهو الاصح، واما ذلك الجواز فليس بمعزل عن الصواب، الا انه لم يتعرض فيه لتقرير الملك فغشيه قصوره، والسءال ليس الا عنه، فعليه لولبه يدور، فلم يك لذلك() مطابقا لمقتضي الحال حيث عري عن فهم جواب السءال.

 وقوله: ان لم يكن العرف...الخ، انما يتهيا في غير مسالتنا لا فيها، فانه لو قال: اعتق عبدك عني ان اعطيتك الفا، لم يعتق ان اعتق عن القاءل، فذلك الاحتراز عن الطريق ماءل وليس لذلك بعادل.



  AUTO [تعقيب بن مظفر علي كلام الامام عز الدين في مسالة المثلة]

 ولما وقف القاضي العلامة جمال الدين محمد بن احمد بن مظفر علي الكلام المرقوم لمولانا الهادي اعاد الله من بركاته في مسالة المثلة والحضانة التي مر ذكرهما له عليه السلام ورد من القاضي في ذلك كلام لفظه: وقفنا علي كلام في مسالة المثلة (وقفنا علي كلام لم يروو)()لم يسمع بمثله، انتجبته قريحة وقادة، وفطنة نقاده، لمولانا ومالك امرنا وامر المسلمين، خليفة سيد المرسلين، الهادي الي الحق المبين عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين عليهم صلوات رب العالمين، احيا الله بحياته اندية العلم الشريف وايد بفضل علومه وبركاته هذا الدين الحنيف، وقمع بسيفه يافوخ اهل الزيغ والتحريف، واعاد علينا من عميم فضله السامي المنيف فجدير ان يكتب بماء الذهب، وان ينافس في نقله وحفظه من له فهم في العلم وارب ، ولا عيب فيه (الا انه) () فاق فلم يقدر علي استخراج مثله احد من علماء الافاق، بيد انه لما لم يات من جيلان وديلمان وطنجة واصبهان ربما تقاصرت عنه الاذهان ولم يقبل عليه كثير من الاخوان وصدف عنه اهل الشنان:

 ولاعيب فيها علي حسنها .... سوي انها من بنات البلد

 لا عيب بي غير اني من ديارهم .... وزامر الحي لا يلهي مزامره

 وقد احب العبد المباحثة في اشياء من ذلك الكلام ليستفيد من خليفة سيد الانام عليه افضل الصلاة والسلام:

 قوله: وذكر الفقيه حسن ان منها الضرب العنيف، قال في الكواكب: يعني الذي يخرج فحينءذ كلامه ككلام الدواري، وهكذا قال في الانتصار، قال فيه: او يجدع انفه او يقطع اذنه او يصطلم شفته.انتهي.



 فثبت لك ان المثلة ماخرج عن التاديب المعتاد، وقد ذكر هذا في (الرياض)، قال: في نهاية ابن الاثير، في باب الميم مع الثاء مالفظه: فيه انه نهي عن المثلة، فقال: مثلت بالحيوان امثل به مثلا اذا قطعت شيءا من اطرافه وشوهت به، ومثلت بالقتيل اذا جدعت انفه او اذنه او مذاكيره او شيءا من اطرافه، والاسم: المثلة، فاما مثل بالتشديد فهو للمبالغة، ومنه نهي ان يمثل بالدواب، اي تنصب فترمي او تقطع اطرافها وهي حية، ومنه حديث سويد بن مقرن قال له ابنه معاوية: «لطمت مولي فدعاه ابي ودعاني، ثم قال: وفي رواية: امتثل فعفا، اي اقتص منه.انتهي. وهكذا في (شمس العلوم) بالمعني، وقوله في خاتمة المسالة: اذ لايصح العمل بمقتضاه في شء دون شء.

 ان قيل لنا:فقد وجد من الحديث ما يعمل بمقتضاه في شء دون شء في مواضع كثيرة، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا زنت امة احدكم فليجلدها»، وفي رواية: « ... فليحدها، فان عادت فليجلدها، فان عادت فليبعها ولو بظفير»، اي حبل من شعر خلق، ففي هذا الحديث يجب العمل بمقتضاه في الحد لا في البيع، هذا ان قلنا: انه يجب علي السيد، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم»، لانه امر، وظاهره الوجوب، لا ان قلنا: يجوز له ولا يجب عليه.

 وقوله: كان استحقاقه لعقوبة الضرب باقيا، ولم يكن ذاهبا.

 ان قيل: فما يسقط ذلك الاستحقاق؟ هل بالتوبة من غير اعتاق؟ فظاهركلام اصحابنا ان التوبة غير كافية، كما ان التوبة لم تسقط الكفارة عن المجامع في نهار رمضان عند من اوجبها عليه، ولا عمن افسد حجه بالوطء وامثال ذلك كثيرة معروفة، واذا لم تسقط التوبة وجب عليه ان يطلب مايدفع به الضرر الاخروي عن نفسه، فدفع الضرر عن النفس واجب، فثبت انه لا يخلصه الا العتق فلذلك وجب، واما دفن النخامة وامثالها فالتوبة كافية عنها من غير كفارة فافترقا.



 وقوله في الحديث الثاني: رخص في الترك... الي قوله: ولو كان واجبا لما رخص فيه، ان قيل: ان ذلك لايدل علي عدم الوجوب، فقد رخص صلي الله عليه واله وسلم للمجامع في اكل ما اعطاه، وحمل علي انه خاص فيه، او ثم تبقي الكفارة عليه فكذلك هاهنا، اما خاص فيه، او دليل علي التراخي، ولهذا فانه صلي الله عليه واله وسلم لم يسقط العتق بل علقه بالاستغناء عنه، فدل علي التراخي لا علي سقوطه.

 وقوله في الحديث الثالث: مع كون الراي والقياس يقتضي بانه لا عتق بمثل ذلك السبب. ان قيل: هذا الراي يخالف راي علماء الامة من حيث انهم اجمعوا علي وجوب العتق، وان اختلفوا هل بنفس المثلة او بالاعتاق؟ ولم يوقف علي خلاف في اصل المسالة، ولا قاءل بان المثلة ليست بسبب في العتق ولا في وجوبه، فكيف يستقيم الراي اذا خالف الاجماع؟ والاجماع اكد الادلة؟ ولا حكم للنظر ايضا مع الخبر، ولا نسلم ضعف الاستدلال بالخبر وقد تلقته الامة بالقبول، فاما القياس علي ساءر الحيوان فيضعف من حيث ان حرمة الادمي ليست كحرمة ساءر الحيوان، مع انهم قد اوجبوا علي رب كل حيوان اطعامه وعلفه والا تخليته او بيعه، واحتجوا بخبر الهرة وامثاله، وقالوا: من لم ينفق علي مملوكه اجبره الحاكم علي انفاقه او بيعه او تخليته يكسب () ان كان يمكنه، فان امتنع باعه الحاكم لانه نصب لدفع المضار وفصل الشجار وايفاء الحقوق، لكن العقوبات تختلف باختلاف الجنايات، ومستندها ماشرعه الشارع عليه افضل الصلاة.



 وقوله: كجلد القاذف. اذا قيل لنا: بل يفرق بينهما من حيث ان حد القاذف يسقط بالعفو. قبل المرافعة، وهذا لا يسقط بالعفو، فهو اكد بلا شك ولا مراء فيجب علي الحاكم كما يجب عليه ان يامر من تقاعد عن حقوق الله سبحانه بالخلاص منها، فيتعين هنا علي الحاكم لما فيه من الامر بالمعروف الذي هو فرض عين في حق الحاكم في هذه الحال، اذ لا يقوم غيره مقامه في ذلك، ولا يصح العتق الا منه لامن ساءر المسلمين، فلذلك تعين عليه.

 وقوله في الفرع الاول: والذي يقتضيه النظر ان هذا ياتي علي الخلاف هل الواجبات علي الفور او علي التراخي... الي اخر الفرع، هذا جيد لا غبار عليه، وحق لامحيص عنه، وله نظاءر كثيرة.

 وقوله في الفرع الثاني: والاحتمال الاول ارجح، يقال: بل القطع به اصح لوجوه كثيرة لاتخفي.

 والفرع الثالث: لاغبار عليه علي ماتضمنه، والفرع الرابع من اوله الي اخره يجب ان يكتب بماء الذهب وهو نفس المسالة وثمرتها، فلله در منشءه لقد ابدع واعجز فيه وافاد واجاد واتي بما في النفس وزاد. وقد ورد الينا سءال في شء من ذلك من قاضي ينبع، واجبنا بذلك من باب النظر، والله الموفق والهادي.

 والفرع الخامس كذلك لاغبار [عليه] () علي الاحتمالين فيه، وقوله: نص عليه الجوهري، وهكذا في شمس العلوم ان اللطم ضرب الوجه بباطن الكف، وفي المثل: لو ان ذات سوار لطمتني.

 واما الفرع السادس في الاستخدام والاستقرار جوازه، وكذلك جواز الوطء في الفرع السابع لبقاء المالك ()، فيمكن ان يقال: انما حرم عليه الاستخدام والوطء لانه مخاطب بالعتق فاذا تراخي اثم، ولا اجرة عليه في الاستخدام، ولا حد في الوطء لبقاء الملك، وما احسن تنزيل هذا علي الخلاف في العتق، هل هو علي الفور فيحرم عليه ذلك؟ او علي التراخي فيجوز له ذلك؟ لانه اذا عذر في العتق عذر في الانتفاع، وكنت اود ان يكون الكلام هكذا.



 واما الفرع الثامن في فساد البيع او بطلانه، فيمكن ان يقال: كلام مولانا المهدي عليه السلام هو الموافق للاصول، وما اشبه ذلك بام الولد بجامع ان كلا منهما في عنقه حق لله سبحانه، وقد نص اهل المذهب ان بيعها باطل.

 لا يقال: اذا شبهت الممثول به بام الولد كانت منافعه كمنافعها. لانا نقول: ولاسواء، لان عتقها انما هو بموت سيدها فافترقا.

 واما الفرع التاسع فلا كلام عند اهل النظر ان كلام الفقيه (ع) ارجح واقوي واحق واولي، وقد اوضح مولانا عليه السلام وجه قوته وضعف قول الفقيه (س) بما لامزيد عليه من الايضاح، فلا جرم ضعف.

 وبقي من الفروع مانورده لنستورد جوابه من امامنا صلوات الله عليه لءلا يبقي في المسالة علة () لذي علة، فبتمام الكلام يحصل المرام.

 الفرع الاول: ما يكون حكم اولاد الامة الممثول بها الذين في بطنها حال المثلة او علقت بهم بعدها، هل يعتقون بعتقها، كاولاد المدبرة والمكاتبة او لا؟

 الفرع الثاني: هل يفترق الحال في المثلة بين العبد المسلم والكافر (او لا)()؟ مع قوله تعالي: ?وليجدوا فيكم غلظة? [التوبة:] والعتق ينافيها واذا قيل لا، فقد قالوا: عتق الكافر محظور، فاذا اعتق الكافر لاجل المثلة هل يوصف ذلك العتق بكونه واجبا محظورا؟

 الفرع الثالث: لو اقر احد الشريكين انه مثل بالعبد او اقر، او شهد علي شريكه ان شريكه مثل به او شهد كل منهما علي صاحبه انه مثل به؟

 الفرع الرابع: اذا شهد عدلان انه مثل بعبده البالغ ولم يدع العبد، هل تصح الشهادة حسبة او لا؟ كما لو شهد انه اعتقه؟



  AUTO ويلحق بهذه الفروع غيرها، والله الهادي والموفق الي الرشاد، واما كلام مولانا عليه السلام في مسالة الحضانة، وما ادي اليه اجتهاده في ذلك، فكلامه الحق الواضح الصحيح الراجح، واما الامام (ح) عليه السلام فاختار في (الانتصار) مذهب الشافعي وهو التخيير بين الاب والام، واحتج علي() ذلك بخبر رواه ابو داود في سننه، وبما روي عن علي عليه السلام وعمر انهما خيرا. انتهي كلامه.

 [تعقيب الامام عز الدين علي كلام بن مظفر]

 ولما وقف مولانا الامام عليه السلام علي الكلام الوارد من القاضي وقع عليه ما لفظه:

 كلام القاضي ايده الله يشتمل علي اقسام منها: حسن الدعاء والثناء علي ذلك الكلام الذي امليناه والشرح الذي القيناه، والله يتقبل دعاه المستجاب ونداه المستطاب، وهو ايده الله ابلغ الناس معرفة للحق واعترافا وانصافا للجانب واتحافا، حتي ان مكارم اخلاقه المقتضاة عن طيب اعرافه وصفاء وده وحفظ عهده صارت سلوة للقلوب وجلاء لصدا الكروب، فالله يقيه عن كل ماينوب، وينيلنا من بقاءه وخراسة حوباته ما هو المطلوب، ومنها مناقشة في شء من المعاني والمباني محبوبة مطلوبة، اذ في ذلك مذاكرة وتذكير وتعرض للجواب اما بتعبير او تقرير، ويلحق بها مباحثة عن شء من فروع تلك المسالة والتماس الكلام عليها والنظر بعين التحقيق اليها، ومنها ارداف ما امليناه بزواءد وفواءد وتاكيد وتصويب، فذلك امر مستغن عن الجواب، ونوع من الحافه المستطاب، فنذكر ما سنح من جواب ما يحتاج الجواب، والله الموفق للصواب.

 قوله: ان قيل: فقد وجد من الحديث ما يعمل بمقتضاه في شء دون شء... الي اخره.



 قلنا: ذلك مسلم، وهو كما ذكر كثير شاءع، لكن الذي اشرنا اليه في الحديث الذي تكلمنا عليه لما كان الذين علقوا الحكم به من جنس ما اقترفوا بعدم ثبوت الحكم فيه، وهو مطلق الضرب، وكانا واردين في شرط ثبوت الحكم علي سواء، كان اخلاء احدهما عن الحكم مضعفا لثبوت () الحكم في الاخر، يزيده وضوحا ان لفظ الحديث: «من لطم مملوكا له او ضربه فكفارته ان يعتقه» فالضرب كاللطم في كونه شرطا في الامر بالعتق، والاتيان به علي هذه الصيغة يقتضي السببية فمقتضاه () السياق ان حكمهما واحد في ان هذا شرط وهذا شرط، وهذا سبب وهذا سبب لدخولهما علي اداة الشرط، والاتيان بينهما بلفظة (او) القاضية بالاستقلال والاستواء، فاذا بطل حكم الشرط وحكم السببية في احد الفعلين كان ذلك مضعفا له في الفعل الاخر، ولا نجد مثل هذا فيما ضربه القاضي ايده الله مثلا ولا في غيره.

 قوله: ان قيل: فما يسقط ذلك الاستحقاق؟

 قلنا: يسقط بالتوبة كغيره من عقاب (غير) () هذه المعصية من المعاصي، هذا المتحقق، واما اشتراط الاعتاق في سقوط العقاب فلا يستقيم علي القواعد الكلامية، لكن الاعتاق اذا لم يثبت وجوبه فمقتضي ما ورد فيه انه اذا فعله استحق عليه من الثواب ما يكفر عقاب تلك المثلة ولو لم يثبت عنها، وان تركه فلا يكون الاسقاط الا بالتوبة، وان قضي بوجوبه ككلام اهل المذهب، فان فعله استحق عليه من الثواب مايسقط عقاب تلك المثلة، فيتخلص عن العقاب الذي يستحقه عليها، وعن العقاب الذي يستحقه علي ترك العتق، لانه قد صار واجبا مستقلا، وان لم يفعله صار مستحقا للعقاب علي تركه، وبقي عقابه علي المثلة بحاله، فان تاب عنها سقط عقابها وبقي عقاب ترك الاعتاق لايسقط الا باداءه، وان لم يتب عنها بقي عليه العقابان معا.



 فان قلت: فما الحكم اذا تاب من المثلة، وكفر بالاعتاق؟

 قلنا: التوبة تسقط عقاب المثلة، ويبقي له ثواب الاعتاق سليما عن سقوط () ما يقابل عقاب المثلة عنه، لان عقابها قد سقط بغيره، هذا ماتقتضيه قواعد علماء () الكلام، والعلم علم الله جل جلاله.

 واما احتجاج القاضي بان العقاب لايسقط الا بالعتق فيجب لدفع الضرر، فذلك استدلال مركب علي نفس المذهب، وعلي ظاهر قول الاصحاب ان التوبة غير كافية، والدليل لايركب علي نفس المذهب ويجعل المذهب مقدمة من مقدماته.

 واما قوله ايده الله: التوبة كافية عن دفن النخامة، فان هذا عين ما استدللنا به، فقلنا: اذا كان دفن النخامة غير واجب مع انها قد سميت كفارة وحكم عليه بذلك، فكذلك العتق ليس جعله كفارة يقتضي وجوبه.

 قوله: ان قيل: ذلك لايدل علي عدم الوجوب فقد رخص صلي الله عليه واله وسلم للمجامع... الي اخره.

 قلنا: لم يرخص للمجامع في ترك التكفير، بل خصه بصرف () الكفارة فيه، والا فلا شء مما هو واجب يرخص في تركه، واما جعل الترخيص في تاخر العتق دليلا علي التراخي لا علي عدم الوجوب فهو كلام لاباس به، الا انا بنينا علي ماهو الظاهر المعتمد من انه لا يرخص لمن وجب عليه واجب في تركه ولا تاخيره لمشقة تلحقه في فعله، وانه لاشء من الواجبات الا ويلحق المشقة بفاعله، فلو كانت المشقة رخصة في تاخير الواجبات الي ان تزول لكان ذلك الي اسقاط الواجبات يءول.

 وقوله: ان قيل: هذا الراي يخالف راي علماء الامة من حيث انهم اجمعوا علي وجوب العتق؟



 قلنا: لعل القاضي ايده الله ظن انا اردنا بالراي المذهب، وليس ذلك الذي اردناه، وانما اردنا بالراي القياس في هذا استعمال عرفي، واما دعوي الاجماع في المسالة فلا مستند لها اذ لم ينقل الاجماع علي هذه المسالة لا اجماع الامة، ولا اجماع العترة، وانما تكلم بعض العلماء علي هذه المسالة وذكر وجوب العتق، واهمل بعض العلماء ذكرها، ولم يدر ما يقول به فيها، هل يوجب العتق او لا؟ فلا اجماع، انما يحكم بالاجماع حيث علم ان كل من يعتبر اجماعه قد نص عليها او تكلم البعض عليها بحضرة الباقين وسكتوا سكوتا يقضي بالرضاء، فيكون اجماعا سكوتيا، واما انه اذا نص بعض العلماء علي مذهب في مسالة، والبعض لم يذكروها فهذا لايعد اجماعا، لا قطعيا، ولا ظنيا، وبين هذا وبين الاجماع مسافات ومراحل.

 نكتة:

 ثبوت الاجماع في نفس الامر ونقله بطريق واضحة من اصعب الامور ومما لايكاد يمكن ولا يتهيا لانتشار الامة، وكون اكثر علماءها لا يطرق ذكره سمع اهل الزمان فضلا علي ان يعلم قولهم في المسالة التي يدعي عليها الاسم()، وما الاجماع الا اسم بلا مسمي، وامر خيالي لاحقيقة له، وقد اودعنا رساءلنا ومصنفاتنا من هذا المعني ما يشفي القلوب الخواثر()، ويجلو الغشا عن اهل البصاءر، وانما يقضي منه العجب مبالغة بعض العلماء والمصنفين في دعاوي الاجماع واستسهالهم () لذكره وتهاونهم بامره، وهو شء نيل السماء دون مناله، ولا سبيل اليه، ولا طريق تدل عليه والله سبحانه اعلم.

 قوله: واما القياس علي ساءر الحيوان... الي اخره؟

 قلنا: لم نقصد القياس، ولو قصدناه واردناه لحسن ما ذكره ايده الله، لكن اردنا ان نقرر ان هذا حكم غير مانوس، وانه لانظير له يرد اليه، وليس علينا ان نقيس ولا ان نستدل بقياس او غيره، لان الاستدلال فرض مثبت الحكم لاننكره.



 قوله: فهو اكد بلا شك ولا مراء، يعني من حد القاذف.

 قلنا: بل حد القاذف اكد لدلالة القران الصريح عليه وثبوته بنص القران وكون سببه معصية كبيرة فاحشة، قال الله سبحانه فيها: ?وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم?[النور:] بخلاف المعتق في المثلة، فلم يثبت بدليل راجح ولا طريق واضح، ولا سببه مما ورد فيه دليل علي انه من الكباءر وموجبات الجراءر، والله اعلم.

 قوله: وما احسن تنزيل هذا علي الخلاف هل هو علي الفور...الي اخره.

 قلنا: ذلك كلام حسن الا انا اردنا بيان الحكم في الاستخدام والوطء قبل العتق مطلقا سواء من شرط الفورية او عدمها.

 قوله: وما اشبه ذلك بام الولد، فقد نص اهل المذهب علي ان بيعها باطل.

 قلنا: ادلة تحريم بيع ام الولد اظهر واكثر واشهر، ثم ان للمنازع ان ينازع في بطلان بيعها، فان الخلاف فيها اوضح، وناهيك بما نسب الي امير المءمنين من جواز بيعها.

 قوله ايده الله: وبقي من الفروع ما نورده لنستورد جوابه...الي اخره.

 قلنا: هي فروع اربعة ذكرها ايده الله، ونحن نجيب في كل واحد منها بما سنح للنظر والله الموفق في الورود والصدور.

 الاول: ما حكم اولاد الامة الممثول بها... الخ؟ فقد ذكرنا الجواب فيما تقدم، فخذه من هناك. [تم كما وجد].

 سءال له عليه السلام : سءل عليه السلام عن عبد ذمي اعتقه مسلم او ذمي ثم لحق بدار الحرب فسبي فيها ثم اعتقه الذي سباه، هل ولاه للمعتق الاول؟ لانه ذكر في العقد ان الولاء لا يزول بعد ثبوته، اذ هو كالنسب والنسب لا يزول؟ او الولاء للمعتق الاخر، فقد ذكر في العقد ان الذمي اذا لحق بدار الحرب سبي وملك؟ او يكون نصفين؟



 الجواب: ان الولاء للمعتق الاخر لان الحرية السابقة علي ملكه اياه قد زالت، والولاء الاول كيفية لها، فاذا زالت الحرية زال ما هو لها كيفية، فلم يبق للولاء المتقدم حكم لزوال الحرية التي هو تابع لها، والذي ذكر صاحب العقد من انه كالنسب في عدم زوال () حكمه صحيح، لكن مثل هذا يزيل حكم النسب، الا تري ان الذمي قبل لحوقه حكم نسبه ثابت، ويرثه اقاربه من ذوي السهام والعصبات، فلما لحق وسبي وملك زال حكم النسب فلا (يرثهم حينءذ ولا) () يرثونه، لان الملك المتجدد يبطل حكم النسب المذكور، فكذلك الولاء، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا صدر من مالك العبد عتق ووقف علي العبد ثم التبس عليه اي الامرين المتقدم مع التحقق لصدور الامرين منه، فماذا يحكم به؟



 الجواب: ان هذه مسالة مشكلة ولا اعرف فيها نصا، والذي قضي به النظر، ووجدناه اقرب الي الاحتياط: انه يقضي له بالعتق وخلوص رقبته وثبوت حريته، وانه يقوم بقيمته التامة وبقيمته مسلوب المنافع (ثم ينظر كم قيمته مسلوب المنافع، فيحط من قيمته الكاملة، ثم ينظر ما بقي، فما بقي قسم نصفين، فيسعي العبد في نصف ذلك لمصرف الوقف، مثلا اذا كانت قيمة العبد التامة: عشرين دينارا، وقيمته مسلوب المنافع: اربعة دنانير، سعي في ثمانية) ()، وانما رجحنا هذه لان العتق سريع النفوذ، ونحن نقول بالتحويل في الامور علي سبيل العموم حتي علي من عليه الحق، فاذا نظرت في احواله حيث وهو في حالة عتيق لاشء عليه [وهي]() اذا تقدم العتق، وفي حالة موقوف قد تعلق به حق للمصرف[وهو] () اذا فرضت الوقف متقدما فالعتق لايمكن استعمال التحويل فيه، وان يكون بعضه حرا دون بعض فيحكم له بالحرية، ومصرف الوقف يمكن التحويل في امره، ففي حالة لاشء له، وفي حالة له المنافع كلها، فيسلم العبد نصف قيمة المنفعة بذلك التقويم، وهو نظر دقيق فيتامل.



  AUTO كتاب الايمان

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا فيما ذكره الفقيه عبدالله بن مفتاح في شرحه علي الازهار تفسيرا لقوله: وبخروج اخره متمكنا من البر والحنث؟

 الجواب عنها يكون مشافهة واحضار نسخة الشرح وتبيين حديثه وتوضيحه: ولكن المعول عليه انهم بنوا علي ان العزم علي الترك وفي الوقت بقية يقع به الحنث من تلك الحال، ويقوم مقام خروج اخر الوقت متمكنا من الفعل والترك، لان العزم علي الترك يقوم مقامه، بخلاف العزم علي الفعل، والله الموفق.

 سءال (ح): لو قال انسان لاخر: طعامك يافلان علي حرام، ومراده ماكان يملكه، فهل ان اراد المحلوف من طعامه الحيلة بحيث انه يهبه للحالف، فهل يحنث الحالف اذا فعل هذه الحيلة او لا؟ لانه قد خرج عن ملكه فلا يحنث؟

 الجواب هو: اما اذا قلنا: ان الحرام يمين فالحيلة ثابتة مشروعة، ولايحنث حيث فعلا ما ذكر، الا ان يقصد الامتناع البتة مما كان له حينءذ فلا تنفع تلك الحيلة، بل حيث قصد لا تناول () ما يعد طعاما، لذلك يصير حينءذ طعاما لغيره، والله اعلم.



 سءال (ح): اذا لم يجد المدعي بينة فقال الحاكم للمدعي عليه: عليك اليمين، فقال المدعي عليه: رددت علي المدعي اليمين، والمدعي ساكت لم يطلب اليمين، هل قد صح الرد فلا يجاب الي اليمين لو طلبها؟ او يقال: لا يصح لان الرد حق له وهو لايثبت الا بعد ان يطلب المدعي اليمين، فاذا رد قبل الطلب كان ابطالا للحق قبل ثبوته وذلك لايصح؟

 الجواب: ان الحاكم ان اراد بقوله: عليك اليمين، فاذا اراد قبل الطلب الزامه ان يحلف، وكان حاكما معتبرا جامعا لشراءط القضاء فقد صح الرد، لان طلب الحاكم حال الترافع يجري مجري طلب الخصم، والا يرد ذلك او اراده لكنه غير حاكم معتبر فلا يصح الرد.

 قوله: فلا يجاب المدعي عليه الي اليمين.

 قلنا: اذا كان الامر كما ذكرنا، وصح ما قالوه من انه ليس له الرجوع فانه لا يجاب، وان صح ما ذكره في البيان من ان له الرجوع فانه يجاب مطلقا، ولا خفاء ان قول الساءل: او يقال: لا يصح، لان الرد حق له... الخ، مختل الاعراب والمعني، ولعل ذلك من طغيان القلم، والله اعلم.

 سءال (ح): لو رد المدعي عليه اليمين رداصحيحا وقام المدعي عن المجلس ممتنعا عن اليمين المردودة، هل مجرد امتناعه مسقط لحقه في اليمين فلايجاب اليها، او يطلب بعد المجلس كما هو الظاهر؟ او لابد من لفظ الرد علي المدعي عليه؟



 الجواب: ان امتناعه لايقتضي عدم اجابته من بعد الي اليمين، بل له ان يحلف بعيد الامتناع في المجلس وبعده، قال في (البحر): ويمهل من وجبت عليه بالرد اذ الحق له، وكما انه اذا امتنع المدعي من اقامة الشهادة لم يمنع اقامتها من بعد، كذلك اليمين فلا يقال: انه قد اسقط حقه بامتناعه، وما الذي يسقط حقه في اليمين الا اذا ردها علي المدعي عليه لانه كرد الاقرار او ما يكون في قوة الرد.

  AUTO باب الكفارة

 سءال له عليه السلام : هل يجب الايصاء بكفارة الصلاة بعد الموت ام لا؟

 الجواب: انه قد قيل بوجوب ذلك، والمذهب انه لا يجب، اذ لا دليل عليه، وانما يكون كفارة الصلاة من قبل التطوع.

 سءال له عليه السلام : هل يجزي في كفارة اليمين القيمة ام لا؟

 الجواب: اما العتق فلا تجزي القيمة عنه اجماعا لان القصد فيه فك الرقبة، واما الكسوة والاطعام فتجزي القيمة لان القصد نفع الفقير وهو يحصل بها.

 سءال له عليه السلام : هل يسوغ صرف الكفارة الي واحد ام لا؟

 الجواب: اجاز ذلك(ح) واصحابه مع تعدد الايام، وجعلوا العدد في الايام كالعدد في الاشخاص، فيجزي اطعام واحد في عشرة ايام مثلا، اذ القصد سد عشر خلات، وللمنصور بالله قول: انه يجزي في واحد، ولو في وقت واحد كالزكاة، واما الاكثر فلا يجيزون ذلك نظرا الي ظاهر الاية، وهو الارجح.



 سءال له عليه السلام : هل تسوغ كفارة الصلاة لبني هاشم؟ وهل كفارة اليمين كالزكاة في التحريم عليهم؟

 الجواب: اما كفارة الصلاة فقال بتحريمها عليهم المءيد بالله وابو طالب، وقال الناصر والمنصور بالله، والامام يحيي: لا تحرم عليهم، لعدم وجوبها، واما كفارة اليمين فهي محرمة عليهم كالزكاة والفطرة والجزاء والفدية.

 سءال له عليه السلام : كفارة القتل اذا لم يقدر المكفر علي الصيام هل يجزيه الاطعام ام لا؟

 اجاب: بان قال: بانه اذا لم يقدر علي الصوم لم ينتقل الي الاطعام، اذ لم يذكره في كفارة القتل، ومن قال بذلك من الفقهاء قاسه علي الظهار، وصحة القياس هاهنا غير مسلمة، علي خلاف بين اهل الاصول والله اعلم.

  AUTO كتاب النذر

 سءال له عليه السلام : من نذر علي رجل بشراء جارية ومات المنذور عليه، فهل يملك المنذور عليه المنذور به ويورث عنه ام لا؟

 الجواب: ان النذر بالشراء لا يلزم، وما معني ملك المنذور عليه للمنذور به، فان المنذور به الشراء لا غيره وليس مما يملك.

 سءال له عليه السلام : ما الفرق بين ظرفي الزمان والمكان في القدر المقيد اذا قال الناذر: لله علي كذا ركعة في مكان كذا، لم يتعين عليه الصلاة في ذلك المكان بخلاف الزمان فيتعين الزمان بعينه؟

 الجواب: ان وجه الفرق عندهم ان لاعتبار الزمان اصلا في الوجوب، بخلاف المكان فانه لم يعتبر بوجه، الا تري ان للصلاة اوقاتا تجب فيها علي سبيل الجملة، وكذلك الصوم، وتختلف الاوقات في ذلك، بخلاف الامكنة فانها لم يثبت لها اعتبار بوجه من الوجوه.



 [السءال] الثالث: اذا قال الناذر: لله عليه نصف نذر، هل يلزمه نصف كفارة ام يلزمه كفارة في هذه المسالة؟

 الجواب: الاقرب انه يلزمه كفارة كاملة، لان مستنده الحديث: «ومن لم يسمه فعليه كفارة يمين»، وهذا قد نذر نذرا لم يسمه، ولانه لا يتصور التنصيف الا في الشء المنذور به لا في نفس النذر الذي هو معني لان المعاني لاتتنصف، فكانه قال: لله عليه نصف شء، والنذر في لفظه بمعني المنذور به، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا نذر رجل بماله للمسجد، ولامسجد في بلده، او للمساجد وليس في بلده الامسجد واحد؟

 الجواب: اذا كان له نية وعرفت عمل بمقتضاها، والا فالذي يقتضيه القياس: ان يحمل قوله: (للمسجد) ولا مسجد في بلده، وقوله: (للمساجد) وليس في بلده الا مسجد واحد علي العموم لان الجمع المعرف باللام، واللام واسم الجنس المفرد صيغة للعموم، ولما كانت المساجد لاتنحصر جاز الصرف في الجنس، وما كان اقرب فهو اخص، هذا مايقتضيه النظر، والله سبحانه اعلم.

 وسءل(ع) فيمن نذر علي نفسه صيام ايام البيض مهما استطاع، هل يلزمه قضاء ايام البيض في رمضان ام لا؟ وهل يلزمه صيام اليوم الثالث عشر من الحجة ام لا؟ ثم اذا لم يلزمه هل يقضيه ام لا؟ ثم اذا سافر فيها هل يقضي ايام مسافرته ام لا؟

 الجواب: بان مقتضي ماذكره اهل المذهب: انه لا يجب عليه قضاء ما في شهر رمضان منها ولايصوم الثالث عشر من شهر ذي الحجة ويجب عليه قضاءه، وكذلك يجب عليه قضاءها اذا سافر فيها.

 وسءل(ع) عن نذور مشهد الامام الشهيد احمد بن الحسين قدس الله روحه، وكيفية صرفها وما يتعلق بذلك؟



 اجاب بان قال: عندي ان هذا الامر محارة، وانه لا ينضبط للناظر، وان اجراء تفاصيله علي القواعد المعتبرة متعذر، وان له اصلا ينبني عليه، وكيفية يعتمد عليها ويرجع اليها، اما الاصل: فالمتولي الامين، البصير، المميز، الثابتة ولايته عن امام، هذا وان عدم فبنصب خمسة اولي فضل وعلم ونظر في صلاح المسلمين، واما الكيفية: فاعتماد الاصلح في التصرفات والانفاقات، وتوخي مايعود صلاحه علي المشهد ويكون سببا في قوته وحياته واستمرار حاله، هذا فيما التبس امره من النذور وجهل فيه قصد الناذر، واما ما علم فيه قصده فلا خلاص الا بالعمل عليه، وحيث لا ولاية فلا يسوغ من التصرف الا ماتولاه الناذر حسبما عرف من قصد نفسه او وكيله، كذلك وما خرج عن جميع ما ذكر فالمتصرف فيه غير متخلص، وهذه جملة كافية يمكن رد جميع ما ذكره الساءل اليها ومعرفة الخلاص فيها منها، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل ابتلي بالجذام نعوذ بالله منه، وكان يصدر منه حال المه ايمان وحلف كثير ليحرمن عصبته وورثته ماله وعلي ذلك شهادة كثيرة، ثم بعد ذلك نذر بما يملكه علي زوجته وابنته نذرا مكررا، وجعله بينهن اثلاثا، ما الحكم في ذلك؟

 اجاب: لا كلام ان الناذر غير مصيب فيما فعله فقد ورد في الحديث النبوي ما لفظه ومعناه: «من قطع وارثا ميراثه قطع الله ميراثه من الجنة» واما النذر فظاهره الصحة ولو قصد ذلك المقصد القبيح، لانه لايعتبر في شء من العقود المقتضية لخروج الملك كالنذر والهبة والبيع حسن المقصد في ذلك، وانما يمنع التوليج عن صحة الاقرار، والله اعلم.

 سءال(ع) (): قال في (التذكرة): انه لايصح النذر بايام حيضها، ويصح بايام العيد وتقضيها؟



 الجواب: ان الفرق بينهما هو ان ايام الحيض تعلق النهي بها من حيث هي ايام الحيض فلم يصح النذر بها لمنافاة الصوم، بخلاف ايام العيد فلم يتعلق النهي بها من حيث الوقت، بل من حيث الترفيه المامور به. هكذا قيل.

 سءال (ح): اذا نذر رجل بصوم يوم يقدم زيد، فقدم في يوم قد اكل فيه هل يقضي يوما اخر ام لا؟

 الجواب: انه لا يلزمه القضاء، اذ نذر حينءذ بما لايصح صومه فيه، وقيل: بل يلزمه لتعلق النذر بذلك اليوم فقد انكشف لزومه.

 سءال (ح): اذا نذر انسان في ولد له بقيراط من اربعة وعشرين قيراطا مريدا بنذره ذلك اقل واجب من المال وجب بمصالحة سبقت علي مثل ذلك، مايجب عليه؟

 الجواب: انه ان تبين له سبق مصالحات بشء قد صولح به مثل ذلك فعليه مثل اقلها حسب الحال، فاذا كانت المصالحة في اكثر من تلك الحصة لم يلزم منها الا بقدر الحصة، والا يتبين له ذلك، فالذي يظهر لنا بادي الراي قبل امعان الفكر وتوفية النظر حقه لانزعاج الساءل انه لايجب عليه الا ما يتمول فحسب، لان الاصل براءة الذمة عما فوقه، ولان غيره ذو مراتب كثيرة وتخصيص بعضها باللزوم دون بعض تحكم فيه محض، والتحكم وهو الترجيح لغير مرجح باطل، لا يقال: كيف يجب في مثل ذلك واجب حتي يترتب عليه صحة الصلح ولزومه فيلزم مثل ذلك هاهنا، والولد غير مملوك، ومن شرط صحة النذر بغير الفعل ان يكون المنذور به مما يتملك، لانا نقول: للزوم والوجوب والصحة وجه، وذلك كان يقصد الناذر به ما نذر او يضمر فذكره مالا معينا او نحو ذلك، فيثبت الترتيب المذكور ويلزم هنا مثل ذلك ولم يكن النذر حينءذ الا بالمال فيندفع الاشكال.



 سءال(ع)(): اذا نذر رجل علي اخر بعين من ماله في اخر جزء من اجزاء صحته، ثم رجع عن النذر بلسانه، هل هذا الرجوع يصح؟ ام لا يصح الرجوع الا بالفعل بان يخرجه عن ملكه كما قال في (الازهار)؟ ومتي تعلق بالعين المملوكة اعتبر بقاءها واستمرار الملك الي الحنث، وذكر في (البيان) في باب الوصايا مالفظه: اذا نذر بماله نذرا معلقا بشرط، ثم زاد ماله قبل حصول الشرط فان الزيادة لا تدخل، لان النذر ينعقد بما يملك حال نذره ولهذا لايصح الرجوع عنه هذا تصريح بانه لايصح الرجوع في النذر؟

 الجواب: سياق كلام الاصحاب ومفهومه ومقتضاه: هو انه لايصح الرجوع في مثل ذلك النذر الا بالفعل لا بسواه، ومن تامل كلاماتهم وجدها منسوجة علي منوال ذلك ومقتضاه، وذلك واضح للمتامل.

 سءال له عليه السلام : هل يلحق النذر والوصية الاجازة، او لا يلحق؟ او هل يلحق النافذ فيهما دون المعلق؟ وما الوجه في اللحوق؟ وما الوجه في الامتناع؟



 الجواب: اما النذر فعدم لحوق الاجازة له منصوص، لانه كالعتق والوقف في كونه مستهلكا وفي كونه ليس بعقد، اذ لا يفتقر الي قبول الا عند المءيد بالله، ولا يبعد علي قياس قوله ان تلحقه الاجازة، ويدل علي عدم لحوقها اياه من الادلة النقلية قوله صلي الله عليه واله وسلم : «لا نذر فيما لا يملك ابن ادم»،واما الوصية فللاصحاب في شانها ولحوق الاجازة وعدمها كلام مختلف المعني، فقد ذكروا ان العبد اذا اوصي بشء معين وهو لسيده او غيره فالاجازة لاتلحقه خلاف(ح)، وذكر بعض علماءنا المتاخرين: ان رجلا اذا اوصي بعين بعضها لغيره لرجل معين فان الاجازة تصح علي القول بان الوصية تفتقر الي القبول لانها عقد تمليك، وما كان كذلك لحقته الاجازة لا علي القول الاخر لانها لا تفتقر الي قبول، لان مقتضاه انها استهلاك كالوقف فلا تلحق الاجازة، وان اوصي بذلك لغير معين فلا يصح الا في نصيبه مطلقا، ولا تلحق الاجازة نصيب شريكه، وقد اشار الامام يحيي الي عدم لحوق الاجازة اياها، قال: لان الاجازة انما تلحق المعاوضات، فاذا اجازها المالك لم تصح الاجازة، كما لو وقف مال الغير واجاز المالك، هذا ما وقفنا عليه من كلامهم في هذا المعني، وتقوي عندي ان الاجازة تلحقها لانها لا تفتقر الي لفظ لها مخصوص، فاذا قال: اجزت ما هو كذا. فهو اقوي في الحكم مما لو قيل لمريض: اتوصي بكذا؟ فاشار بما معناه نعم ونحو ذلك، ولان الوصية يعمل فيها بالقصد ولو لم يتناولها لفظ، فاولي واحري ما وقع فيه لفظ صريح قاض بارادتها والقصد اليها والتعويل عليها، وقول الامام يحيي: الاجازة لا تلحق الا المعاوضات. فيه نظر، فانها تلحق الهبة التي لاعوض فيها، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا رجل حلف لكل ما فعل شيءا معينا من المحظور، او اخل بشء معين من الواجب فعليه صيام مدة من الزمان قدر شهر او اكثر ثم حنث، وتكرر الحنث من غير صيام ما نذر به الي ان صار الي حال يتعذر عليه ما نذر به لاجل التكرار المسالة بحالها، الا انه نذر بصيام الف حجة او زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم او دخول السوق؟

 الجواب عن الاول: انه اذا التزمه سنون كثيرة لتكرار الحنث فعليه ان يصوم جهده، وان يوصي بكفارة ما حال بينه وبين صومه بموت او معذر غيره.

 والجواب عن الثاني: ان كلام اهل المذهب في النذر بصيام مدة يتعذر صيامها لطولها ان ذلك لا يلزمه، لانه نذر بما لا يدخل في طوقه ولا تبلغه قدرته، واما مذهبنا في هذا او في مضمون السءال الاول : فهو وجوب كفارة يمين لا غيره.

  AUTO باب اللقطة

 سءال له عليه السلام : اذا ادعي رجل علي الملتقط انه يعلم ان اللقطة له وطلب منه اليمين، هل تجب؟ واذا وجبت، فهل له ان يردها ام لا؟

 الجواب: نعم تجب اليمين ويصح ردها، وذلك ظاهر.

 سءال له عليه السلام : رجل التقط شيءا ثم اودعه اخر فاجحده، وبني علي اخذه واعتقد حله، ثم ادعاه اخر فصادقه الملتقط من غير بينة ولا تعريف، هل اقرار الملتقط يسقط حقه في ثبوت الولاية او لا؟

 الجواب: ان اقرار الملتقط اسقاط لحق نفسه، اذ قد اقر لها بمالك معين، فالمالك الذي يستحق طلبها من الوديع ولم يثبت حق الملتقط الا بجهل المالك، واما بعد وجدان المالك او اقرار الملتقط له، فلم يبق له حق يوجب طلبه اللقطة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 [و] في اللقطة يعتبر غلبة الظن بتعذر الاطلاع علي مالكها والامارة تقبل مع غلبة الظن بصدق دعواه فمتي قارنها وجب العمل به في التسليم.



 سءال (ح): الملتقط اذا استهلك اللقطة ثم جهل كميتها ولم يعرف اهلها ابدا ولا بقي ظن بوجدانهم، ما يجب عليه؟

 الجواب: انه يجب عليه التوبة من استهلاكها لمخالفته ما اوجب عليه للملتقط، اذ هو مامور بالسءال ويعرف من هي له علي ما ذلك مقرر، ثم يصرفها عند الاياس من معرفة مالكها في الفقراء او في مصلحة، فيكون استهلاكها حينءذ كاستهلاك حق الغير الذي ليس بلقطة، فيضمن ما استهلكه فيتحري في الكمية ويسلم ضمان ما غلب بظنه انه استهلكه ويصرفه في مصلحة او في بعض الفقراء او باذن الامام اولي.

 سءال له عليه السلام : عن الضيف الذي يرد الي بلد وضيافته متوجهة علي من فيه من باب المروءة فيذبح له ذبيحة او نحوها، ثم يفرق ثمنها علي اهل ذلك البلد، فمن الناس من يسلم طوعا ومنهم من يكره، واذا لم يفعل ذلك للضيف لحق اهل البلد اللوم ونسبوا الي اللءم، ما يكون حال ما يءخذ من الكاره منهم؟

 الجواب: الذي تقتضيه القواعد ان الاكراه في مثل هذا لا يجوز، وانه تعد وظلم، الا اذا كان ترك ذلك مما يلحق به ضرر يعم اهل البلد، وللعلماء في ذلك كلام لايجهل، وعندي انه لايصح الاكراه لخشية المضرة الا لذي الولاية العامة، ومن يلي من قبله، هذا مع غلبة الظن بوقوع الضرر، واما مع عدم ذلك فلا يجوز، والله اعلم.

 وجد بخط مولانا ووالدنا امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عزالدين بن الحسن اعاد الله من بركاتهم اجمعين مالفظه:



  AUTO [بحث في حكم حق الضيافة وفرضها علي اهل البلد]

 وقعت مراجعة في امر ضيف خولان الذي يعين في المال، هل يصير حكم الاموال حكم الاراضي الخراجية او لا؟ فوضعنا هذا في شوال من سنةه

 الحمد لله شارع الشراءع من غير حيف، الذي حفظها عن الزيادة والنقصان والزيف، وحرسها فمن بدل او حرف فله السيف، فلا يملك مال امرء مسلم بغير رضاه فلا يكون مسترهبا للضيف، وكيف يفسد البيع والشراء والتصرف كيف؟! وما تشبث به المتشبث للفساد فاحلام نيام زار في الطيف، والصلاةوالسلام علي سيدنا محمد واله الكرام ما غردت طيور الصيف وبعد:

 فقد ارتكز في بعض الاذهان ما تمجه الاذان، وتنكره الحلوم، وياباه ارباب العلوم، وان قبله بعض الخصوم من استحسان ما يعتمده العوام، وتستند اليه اشباه الانعام، ويفرضونه في الاموال، ويلزمونه في جميع الاحوال للضيف الوافد والواصل والوارد، فلا يبقي فيها مصادر ولاموارد ولا الي التصرف فيها مسلك من المسالك الا باذن من المالك وغير المالك، وحرمة خاطءه بان هذا قد صار شرعا لازبا وفرضا واجبا،  وبعد ذلك وان كان صادرا من ارباب البدع كفعل من شرع الشرع، فلا محيص عن ذلك ولامناص، ولا انفكاك للمال عنه ولاخلاص، فيقيسه علي الخراج المضروب في مال الكفرة، وتلحق اموال المسلمين البررة باموال المجرمين الفجرة، ويري انه قد اتي بما لم يسبق اليه، وعثر علي مالم يعثر عليه، وظفر بما يوجب المصير لديه، فقد تكاملت اركان القياس، وتمت شراءطه فصح الاساس، فالاصل: المال المضروب فيه من الرسول او الامام الخراج، والفرع: المال المجعول للضيف من العوام والاهماج، والعلة: صرف ذلك في كلا الامرين، والفرع: هو الفساد في التصرف ونقض الصور والشين، فياله من قياس قد تداعت اركانه، وضعفت ركبانه، وانهار بنيانه، وكيف يجعل العامي الجهول، الاحمق الذي لا يدري ما يقول، وهو علي مراحل من تدبير العقول كالنبي والرسول، او كالامام القبول، ?لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا?[مريم:،] فالفارق معلوم، ووجدانه غير موهوم، واذا وجد الفارق فلا قياس، واذا وجد ذلك القياس فليس للقايس من اساس، وذلك واضح جلي، عاطل عن التكلف خلي، وقد يحتج باحتجاج معوج فيستدل بما ورد في الاثر عن سيد البشر: «الضيافة علي اهل الوبر»، ولا حجة في ذلك الخبر، ولا تنقيح منه فيه للنظر، فليس فيه اشارة ولا تصريح، ولا ايماء ولا تلويح الي استرهان الاموال ومصيرها لاجله معلومة في جميع الاحوال،  فما اشبه الاحتجاج بهذا الخبر بتفسير من فسر التذكير بالذكر في قوله تعالي: ?فتذكر احداهما الاخري?[البقرة:]، بل هذا بالفساد اولي واحري، وان شءت وجدته مصبوبا في قالب ما قيل اقله، فانه صلي الله عليه واله وسلم قال: «قيلوا فان الشياطين لا تقيل»،ومثل ذلك واضح لكل فقيه، جلييعرفه الابله والنبيه، وبطلان ما زعمه الزاعم لايفتقر الي زيادة تنبيه.

 واين يتاه بمن عرض () بحار تلك الاوهام عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «لايحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه»، ونظاءره من الاخبار الشاهدة علي منشاة ذلك الوهم بالاهدار؟ فكيف يحل لجماعة من اهل كل جهة اخذ مال احدهم وقهره، واجباره علي ما يحبونه ويكرهه، وقسرة وهتك؟!.

 نقول: خبر الضيافة يعارض ويصادم ويناقض، اذ نقول بعد تسليم صحته وصحة افادته لما توهمه: هو خاص يحمل عليه العام كما قرر ذلك العلماء الاعلام، وليس فيه الترسيم علي اموال اهل الاسلام، ولا ما يقتضي الحاقها باموال الكفرة من الانام، فان قال: للضيف ان ياخذ بقدر ما يكفيه، فقد ذكر ذلك عند تعذر الضيافة من هو فقيه، فانه يقال: ان صح ما ذكرته ودل الدليل علي ما اخترته فللضيف ولاية لما ورد في حقه من الدليل ?ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل?[الشوري:]، فمن اي جهة جاز ولاية كبار عوام الجهة؟ فكل منهم علي كل وكيل، وباستخلاص ما عليه وتعينه في ماله زعيم وكفيل، وان تراضي الناس فالرضي ليس يحتم ذلك ابدا، وقد انكره من يعمل بسبيل، علي ان المناقشة في وجوب الضيافة غير معدومة، فكل مناقش يعد ادلة وجوبها موهومة، والادلة علي غير ذلك معلومة، فدون افادة الامر الوجوب خرط القتاد، فكيف بصيغة الخبر التي هي دونه في كشف المراد؟! ولذلك نظاءر لاتفيد وجوبا مما لا يحصي بتعداد، فكلما رتب علي الحاق الضيف بالخراج مصبوب في قالب الاعوجاج .

 وكيف يقوم الظل والعود اعوج  والزيادة في الكشف هدر فقد اتينا مما يفيد من النظر، والله الموفق فيما ناتي ونذر.

 قول (ك): انه قد جري بذلك العرف، وانه حاكم. قلنا: المعتبر له مع مصادمة النص ظالم اي ظالم، ولو اتبعت الاعراف مطلقا لكان كل من ابواب الدين معلقا، وقد عرفت مما قلناه ومن سواه ان اموال المسلمين لاتتحجر ولا ترهن، ومن وهم فاثبت فيها ما ذكرناه فعن سوء ظن، وانك اذا تاملت كلام اولءك الحكام من كثير من العوام وجدتهم يقطبون الوجوه علي من قال: لا اضيف ولا امتثل سبيل كلامكم الا ان وجب علي شرعا. ويقولون: اما الشريعة فلا توجب هذا، ولكن ذا شرعنا ولا نعتبر الشريعة. فهم ينفون عن فعلهم الصواب، وهذا المحتج لم يثبته بالسنة والكتاب، فيا للعجب العجاب، ?وليتذكر اولوا الالباب?، ولءن سلمنا لزوم الضيافة بيقين، وسطوع الادلة عليها والبراهين، وان صدور ذلك من المنازع لا عن ظن وتخمين، وان العرف هنا بالاعتبار قمين، فلا بد ان يعرف من الباءع اذا باع قصد تحمل المشتري ما عليه فيه، ويكون مقامه وحاله يوجب ذلك ويقتضيه، اذ قد عرفت فسبح من قاسه علي الخراج في بحار التيه، فحينءذ يفسد البيع لذلك كما لايعزب عن الفقيه، واما اذا تجرد ذلك عن تلك المقاصد وتعري عن تلك المصادر والموارد فلا، ولك الكرامة والسلامة، واين نجد من تهامة؟ واما اذا صرحا جميعا بعدم الاعتبار ونصا في ذلك علي الاهدار فصحة البيع حينءذ اوضح من ضياء النهار، وذلك جلي ليس عليه من غبار.



 هذا فان ثبت كما قال عن بعض الحكام العمل علي ما قد بناه العوام حسن حملهم علي السلامة، وعدم تجريعهم كءوس الملامة، وسءالهم عن الدليل وموجب سلوك هذا السبيل، فان ابدوا مستندا، او وجدوا ملتحدا، او اظهروا عضدا، اويجدون موعدا، فلا يظلم ربك احدا، وان اتخذوا المكابرة بدلا، وبغوا عن المناظرة جدلا، وقد امتلات قلوبهم بالرءاسة جدلا، وشربوا من مال الرفعة غللا ونهلا، فبءس للظالمين بدلا، ?وكان الانسان اكثر شء جدلا?، اوضح الله لمتبعي الحق سبلا، وذللها ذللا، وازاح عن مستمع املاءنا عللا. (تم ما وجد بخط انامله الكريمة عليه السلام ).

  AUTO كتاب الصيد

 سءال له عليه السلام : هذا الطير الذي لا يعيش الا في الماء، من صيد البر ام من صيد البحر؟

 الجواب: ان الذي يغلب علي الظن ويقوي في الذهن ان كل ماكان ينفصل عن الماء ويطير في الهواء فهو من صيد البر، وله حكمه، ولو كان ياوي في بعض الحالات الي الماء ويقف بينه، وان الذي ذكره اصحابنا من ان في حكم صيد البحر ما كان في انهار البر، ارادوا انه ما لاينفصل عنها ولا يزايلها كهذه الحيتان، ويحتمل غير ذلك، وهو ان يكون حكمه حكم صيد البحر، ويحتمل ايضا ان يكون الحكم لوقت اصطياده، فان كان في تلك الحال بين الماء فكصيد البحر وان كان في البر او في الهواء فكصيد البر، والله اعلم.



  AUTO باب الاضحية والضيافة

 سءال له عليه السلام : اذا اشترك رجلان في اضحية واراد احدهم تقديم ذبحها في وقتها والاخر يريد تاخيره؟

 الجواب: انه يلزمهما الرجوع الي الحاكم وله نظره، فمن حكم له تبعه الاخر، وفرض الحاكم ان يتامل، فان لم يكن لاحدهما غرض فيما اراده ولا نفع ولادفع ضرر فالارجح الزام التقديم لانه افضل، وان كان الغرض لاحدهما والاخر مضارر له اتبع غرض ذي الغرض والزام صاحبه ترك المضارة، وان كان لكل منهما غرض رجح الفضل اذا لم يكن مع ذي التاخير ما يرجح، والقصد ان لكل حادثة شانا، وان المعمول عليه ما رجحه الحاكم.

 سءال له عليه السلام : من انتفع بلبن الاضحية قبل وقته، هل تجب عليه قيمته؟ واذا وجبت عليه فلمن تكون؟ وهل يعتبر في صرفه ايام النحر ام لا؟

 الجواب: اما الذي يقتضيه النظر فان له الانتفاع بذلك من غير اثم ولا ضمان، واما ما ذكره اهل المذهب فانه لاينتفع به ويتصدق بما خشي فساده، فقياس ماذكروه في الهدي انه اذا فرط او انتفع به، لزمه قيمة القيمي ومثل المثلي وانه يتصدق بذلك، ولامعني لتاخيره الي ايام النحر.

 سءال له عليه السلام : ذكر الامام يحيي وغيره: ان الضيافة تجب علي اهل الوبر، واذا لم يفعلوا هل للضيف ان يقدم علي اخذ مايقتاته مدة الضيافة من اموالهم من غير ضمان او علي سبيل القرض، او لايسوغ الا التخصيص؟ وهل علي قدر الاشخاص وعدد الرءوس؟ او علي قدر الاموال؟ وهل مدة الضيافة عونة او كثر؟ واذا جاز له ذلك فهل له ان ياخذ مما طرف له ولو() من مال واحد او لا يسوغ؟



 الجواب: ان ظواهر الحديث تقضي بوجوب الضيافة ولزومها، وانها ثلاثة ايام، وان للضيف ان ياخذ بيده ما يقتاته اذا لم يقوموا بواجبه، ونصوص العلماء في ذلك معروفة، والاحاديث الواردة فيه كثيرة وهي مرقومة في كتاب (المجتبي) وغيره، واما الذي يقتضيه القياس فانهم اذا لم يضيفوه اثموا، وليس له ان يمد يده الي شء ليستوفي حقه، كما لو كان له دين، فامر الدين اظهر، الا ان يضطر، واذا اضطر اخذ مما طرف له ولايلزمه النظر الي التخصيص، والواجب علي الاشخاص لا علي حسب الاموال، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا جاء ضيف الي البلد ضيف مروءة ثم يذبح له او نحو ذلك، ثم يفرق ذلك علي اهل البلد؟

 الجواب: عندي انه لايصح الاكراه لذلك اذا كان يخشي ضررا عاما بترك الضيافة الا باذن صاحب الولاية العامة ومن يلي من قبله، واما لغير ذلك فلا يجوز.

 سءال له عليه السلام : اذا ذبحت شاة من نصف اللحيين ولم يقطع من الحلقوم شيءا سوي ابانة الراس، وقد ذكر في شرح ابن مفتاح انه ذكر في (الانتصار) ان الحلقوم القصبة المجوفة من الغضاريف؟

 جوابه: ان كان الذبح في الرقبة فيما يتصل بالراس فذلك موضع الذبح وقد حصل ما يراد، وان كان كما ذكر الساءل انه في بعض الراس غير الرقبة، لم تحل الذبيحة، لانه كمن ابان جزءا منها في غير ذلك العضو فانه اذا اتصل بابانته موتها لم تحل حينءذ، واذا كان الذبح فيما يتصل بالراس اجزا، فان لم يكن ثم غضاريف ومن فسر الحلقوم بها لم يضر علي تفسيره، اذ لم يقصد الا ان الحلقوم غضاريف، ولو اجري فيما يتصل به فالمساحة لا تليق.

 سءال (ح): اذا ضحي رجل بشاتين، هل يكونان اضحيتين ام لا؟



 الجواب: انه اذا اشتري شاتين بنية الاضحية تعلقت بهما احكامها، وكان كل منهما اضحية كما انه ليس عليه الا جزء من بقرة او ناقة، فاذا نوي بالجميع التضحية ثبت ذلك فكذا هاهنا، ولانه قد ثبت في حق المهدي نحو ذلك، فثبت هنا، والله اعلم.

 سءال (ح): اذا اشتري رجل شاة بنية ان يبيع بعضها ويضحي ببعضها، هل له ذلك اوقد شملتها القربة؟

 الجواب: ياتي علي قول الفقيه يحيي بن حسن ان من اشتري اضحية لما تبلغ السن المجزي فانه يثبت لها حكم الاضحية بشرط بلوغها، فلو تعينت قبل بلوغها لم يثبت، ثم انه اذا شري شاة بنية ان يضحي بما يجزيه من ذلك ويبيع الباقي، فان باع ممن يضحي بالباقي ثبت حكم الاضحية اذ هو مشروط بمصير الباقي الي من يضحي، والا فلا يلزم ان يشملها حكم القربة، مع عدم النية في الجميع، والله اعلم.

  AUTO باب اللباس

 سءال له عليه السلام : اذا سلم رجل علي جماعة وفيهم صبي، فرد الصبي السلام، فاحد وجهي (المنصور بالله والشافعي) لا يجزي، فعلي هذا لو انه سلم علي مقصود في الحضرة كامير او وزير او سلطان فرد احد اهل الحضرة عليه، هل يجزي ذلك عن المقصود بالسلام او لا؟

 الجواب: حكم المسالة ظاهر فان وجوب الرد انما هو علي من قصد بالسلام، ورد غيره عنه لا يجزيه، واذا كان رد الصبي لايجزي مع انه ممن قصد بالسلام فاولي واحري رد من لم يقصد.

 سءال له عليه السلام : ذكر في شرح الازهار وغيره من ساءر كتب اهل المذهب انه يجوز عند الامام يحيي عليه السلام والفقهاء النظر الي وجه المراة الاجنبية مع الشهوة، وذكر في بيان ابن مظفر انه لايجوز النظر الي وجه الاجنبية لشهوة وفاقا، وحكي خلاف الامام يحيي والفقهاءحيث كان النظر لغير شهوة، كيف التحقيق في ذلك؟

 اجاب: ان الصحيح المعمول عليه رواية شرح الازهار، وهي رواية البحر ان الامام يحيي ومن معه يجيزون النظر ولو مع شهوة.



  AUTO [الجواب عن جملة مساءل متعلقة بالسلام]

 ورد عليه اسءلة فابتدا السءال ب(قال)، والجواب ب(اقول)

 السءال الاول: قال: هل يجوز ابتداء الظلمة والفسقة واجناد الظلمة واعوانهم بالتحية الكاملة: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؟ او بلفظ السلام فقط؟ او بما يعتاد من (صباح الخير) ونحوه، او لا يجوز شء من ذلك؟

 الجواب: اقول: الظاهر لاهل المذهب انه لا يجوز ابتداءهم بالسلام والتحية، وقد نص علي ذلك في (البحر) وغيره، واحتج بقوله صلي الله عليه واله وسلم : «القوا الكفار بوجوه مكفهرة» وقال في الثمرات: قال البخاري: ولا نسلم علي مبتدع ولا علي من اقترف ذنبا عظيما ولانرد عليه، وذلك «انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن كلام من تخلف عن غزوة تبوك».



 قلت: وظاهر ما ذكر انه لا فرق بين اكمال التحية او الاتيان ببعضها، والذي يقوي عندي جواز الابتداء لهم بالسلام، لانه لايمتنع في حق الفاسق الا الدعاء بخير الاخرة، ويجوز ان يدعي له بخيرات الدنيا، والسلام معناه الامان، وذكر الرحمة والبركات اذا لم ينوهما في الاخرة فلا مانع من رحمة الله للعصاة في الدنيا بما ينعم به عليهم من اقامة البركات عليهم فيها، وان كان المانع ايناسهم ومحاسنتهم، فلا تحريم لها عندي، وقد قال الله تعالي: ?لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم? [الممتحنة:] فاذا كان هذا في الكافر فالفاسق اولي لانه من اهل الملة والقبلة وله كثير من احكام المتقين كالمناكحة والموارثة، وهذا مع عدم الموجب للسلام عليهم، فاما ان دعي اليه رجوي نفع او دفع ضرر او حصول مصلحة او دفع مفسدة فلا شك في جوازه، وقد ذكر العلامة ابن الاثير للسلام معاني لايمتنع في شء منها ان يخاطب به الفساق، وقال: التسليم مشتق من اسم الله تعالي، وقيل: معناه ان الله مطلع عليكم فلا تغفلوا، وقيل: معناه اسم السلام عليكم، اذ كان يذكر اسم الله علي الاعمال تبركا، وقيل: معناه سلمت مني فاجعلني اسلم منك، من السلامة، وقال النواوي: معناه اسم الله عليك، اي انت في حفظه تعالي، وقيل: السلام بمعني السلامة، اي ملازمة لك.

 قال النواوي: ان اضطر الي السلام بان خاف من تركه مفسدة دينية او دنيوية فانه يسلم، وقال ابن المغربي المالكي: قال العلماء: يسلم وينوي السلام اسم من اسماء الله تعالي، والمعني: ان الله عليكم رقيب، واما تحيتهم بنحو (صباح الخير) فاظهر في الجواز، اذ لا مانع وهو دعاء لهم بالخير، وذلك شاءع.

 قال: واذا بداوهم، فهل يجب الرد بمثل تحيتهم وان كانت كاملة، ويندب الاحسن عملا بعموم الاية الكريمة ام لا؟



 اقول: الظاهر من كلام اصحابنا انه كما لا يبدا به لايرد عليه، وصرح به البخاري في كلامه، والاحتجاج بحديث المتخلفين من تبوك يقتضيه، ولكن الاقرب عندي انه لا يحتج بحديث تبوك، لانه خاص باولءك المتخلفين، وليس لفسقهم فانهم قد تابوا وندموا، ولكن قضت الحكمة بذلك ليظهر تعظيم موقع التخلف في العصيان والتحذير عن مثله وتمحيصا لهم وامتحانا، والا فان التوبة تقبل في اقل من تلك المدة وعلي غير تلك الكيفية، وظاهر الاية العموم، ولا يخرج من عمومها الا ما خصه دليل، ولا اعلمه، فاذا بنينا علي جواز ابتداءهم، توجه القول بوجوب الرد عليهم وهو الاقوي عندي وهو المخبر بالاتيان،والاقتصار علي مثل تحيته والله اعلم.

 قال: وما الحكم اذا كان ابتداءه او الرد عليهم يتضمن تعظيما لهم وتطييبا لقلوبهم وايناسا، اذ يوهم اعتقاده انهم علي طريق خير؟

 اقول: اما مجرد التسليم الذي لا يقترن به غيره كما يتفق من صادفهم في طريق او مسجد او وليمة او نحو ذلك فلا يعد تعظيما، ولا تعترض له هذه الشواءب، وانما يعرف التعظيم ويقع الايناس والايهام وتطييب انفسهم بما ينضم اليه من قصدهم الي منازلهم او مجالسهم، او المبالغة في كيفية التسليم، وما يكاد يقترن به من خفض الرءوس وتقبيل الاكف ونحوها وقراءن التعظيم حسبما يعتاد في السلام علي اولي المراتب والدرج الرفيعة، وهذه الامور تحرم ويجب اجتنابها والتحفظ عنها، والا يسلم عليهم الا كما يسلم علي ساءر الناس وعامتهم.

 قال: وهل يجوز ابتداء الكفار بلفظ السلام او ب(صباح الخير) او نحوه مطلقا، او عند ان تمس اليهم حاجة ام لا؟



 اقول: ذكر في (البحر) انه لا يبدا الذمي بالسلام، واشار الي جواز الرد عليه، وذكر جار الله في (الكشاف) انه قد رخص بعض العلماء في ابتداء اهل الذمة بالسلام اذا دعت الي ذلك حاجة اليهم، قال: وروي عن النخعي وعن ابي حنيفة: لا يبداه بسلام في كتاب ولا غيره، وعن ابي يوسف: لا يسلم عليهم ولا يصافحهم، واذا دخلت فقل: السلام علي من اتبع الهدي، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : «اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم»، اي وعليكم ما قلتم، لانهم كانوا يقولون: السام عليكم، او ينوي بالسلام اسم الله، وينوي: عليكم رقيب، وقد ذكر هذا بعض العلماء في السلام علي اهل العصيان، وروي: (لا تبدا اليهودي بالسلام، وان بداك فقل : وعليك)، وعن الحسن: يجوز ان يقول للكافر: وعليك السلام. ولا يقل: ورحمة الله، فانها استغفار، وعن الشعبي: انه قال لنصراني سلم عليه: وعليك السلام ورحمة الله، فقيل له، فقال: اليس في رحمة الله يعيش، قلت: هذا يقوي ما ذكره من انه لامانع من الدعاء لهم بالرحمة، وكلام الشعبي اقوي من كلام الحسن، فليس الرحمة مقصورة علي الاستغفار.

 قال الفقيه يوسف في (الثمرات): قد قيل بعموم الاية في المسلمين واهل الذمة، وهو عن ابن عباس وقتادة وابن زيد، وقيل في اهل الاسلام تحييه باحسن، وفي غيرهم يرد مثل تحيته، عن الحسن قال: وقد حكي النواوي في ابتداءهم بالسلام ثلاثة اقوال، فاكثر اصحاب الشافعي انه محرم، وبعضهم مكروه، وبعضهم جاءز، وقال ابو سعيد من اصحاب الشافعي اذا رد تحيته ذمي فبغير السلام ك(انعم الله صباحك)، قال النواوي: وهذا لا باس به ان احتيج اليه، فيقول: صبحت بالخير او بالسعادة او بالعافية ونحو ذلك، فاما اذا لم يحتج اليه فالاختيار: الا يقول شيءا لان ذلك بسط له وايناس واظهار لوده، ونحن مامورون بالاغلاظ عليهم.



 فان سلم علي ذمي ظنه مسلما فبان له انه ذمي، فقال بعضهم: استحب له ان يسترد سلامه، فيقول له: رد علي سلامي. كما فعله ابن عمر، والغرض ايحاشه، واجازه ابن المغربي المالكي فقال مالك: لا يسترده.

 قلت: فقد كشفنا النقاب عن هذه المسالة بما رويناه من كلام الفحول فيها، والمختار انه يمتنع التسليم عليهم ابتداء ولا يمتنع جوابا، لكن لاينوي به ما لايجوز في حقهم، كان ينوي بالرحمة الاستغفار، وبالسلام السلامة من العقاب، فمثل هذا يقتضي بتحريمه، واما مع عدمه فلا دليل علي انه محظور، وانه ان كان لمصلحة دينية او دنيوية لم يكره، وان كان لغير ذلك فمكروه شديد الكراهة، وقد قال النواوي في شرح مسلم: واختلفوا في حجر السلام علي الكفار وابتداءهم به، فمذهب الاكثر تحريم الابتداء ووجوب الرد لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «فقولوا: وعليكم» فذهب طاءفة الي جواز الابتداء، وروي عن ابن عباس وابي امامة، وحجتهم العموم، وهي حجة باطلة لانه عموم مخصص بحديث: «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام» وكره بعضهم ابتداءهم، وتضعيفه: ان النهي للتحريم، وقالت طاءفة لايرد عليهم، وروي عن(ك).

 قال: وما الذي يجوز من الدعاء للكفار والفساق؟.

 اقول: يجوز من ذلك ما يتعلق بخير الدنيا كالدعاء له بان ينعم الله عليه بان يرزقه ولدا ونحو ذلك، ويحرم الدعاء لهم بخير الاخرة كالاثابة والنجاة من النار والمغفرة للذنوب، ودليله واضح كقوله تعالي: ?ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي? [التوبة:] قال في (الكشاف): ولا باس بالدعاء له يعني الذمي _بما يصلحه في دنياه، وهذه مسالة مذكورة مقررة في علم الكلام في مسالة القول في الاسماء والاحكام.

 قال: ثم هل يجب الرد علي من حيا بتحية غير مشروعة ام لا؟ واذا وجبت فهل الاولي ان يكون الجواب كالابتداء او بالتحية المشروعة؟ وهل الابتداء بغير المشروعة مكروه؟



 اقول: الظاهر ان الرد علي من حيا بغير ما شرع لايجب لان قوله: (صبحت بالخير) (وانعم الله صباحك) ونحوه دعاء له، وليس يجب عليك ان تدعو لمن دعا لك، وانما وجب الرد فيما شرع لقيام الدليل عليه ولم يقم فيه لما لم شرع، واذا لم يجب فله ان يرد بما شاء، لكن ان رد بالتحية المشروعة وجب علي المبتدء بغيرها ان يرد عليه بها، واما انه هل يكره الابتداء بغير ما شرع؟ فنعم هو مكروه بمعني: انه خلاف الاولي، لان هذا احد معاني المكروه، والله اعلم.

 قال: وهل يصح ان تكون التحية الواحدة جوابا لشخص وابتداء لاخر؟

 اقول: نعم يجوز ذلك كما اذا مر عليه اثنان فسلم عليه احدهما ولم يسلم الاخر، فقال: وعليكم السلام ورحمة الله. فقد اجاب علي المسلمين، وابتدا صاحبه لكنه ابتداء في حكم الجواب، فلا يجب علي الذي لم يسلم ان يرد عليه، لان الابتداء بالسلام سنة علي الكفاية، فيجزي تسليم احد المارين عنهم جميعا، والرد واجب علي الكفاية فيجزي من سلم عليهم ان يرد احدهم لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «يجزي عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزي عن الجلوس ان يرد احدهم» ويحتمل ان لا يعد ذلك ابتداء لانه جواب عليهم فيما قام به احدهم، وهو الاظهر.

 قال: ثم اذا سلم احد علي شخص جوابا له فظن اخر انه ابتداء له فاجاب()، فهل يجب الرد عليه؟

 اقول: فيه احتمالان:

 احدهما: انه يجب، لانه ليس جوابا في الحقيقة لعدم الابتداء، فهو في الحقيقة ابتداء فلا بد من الرد، ولا يمتنع من ذلك اعتقاد المسلم انه جواب لانه اعتقاد لاعلي ما هو به.



 وثانيهما: يحتمل ان لايجب الرد هنا لانه سلام ممن لم يقصد به الابتداء واستدعاء الرد، وانما اعتقد انه يجب عليه ففعله لوجوبه لا متسننا بالابتداء، واذا كان في الحقيقة غير واجب فلا حكم له كمن صلي الفجر ركعتين ثم ظن انه لم يصله فياتي بركعتين يعتقد انهما فريضة الصبح، فلا يقعان فريضة لانه قد اداها، ولا نافلة [لانه] () لم يصلها علي انها نافلة بحيث انه لو كان لم يات بسنة الفجر لم تقع عنها، والاحوط الرد عليه، لانه قد حياه قطعا، وقد قال الله تعالي: ?واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها? [النساء:] وهو الارجح ايضا.

 قال: وهل اذا قيل لشخص: اقرء زيد السلام، او اكتب اليه بذلك، فهل يجب عليه تبليغ ذلك مطلقا؟ او لايجب مطلقا؟ او يجب مع القبول والوعد فقط؟

 اقول: قد حكي في الثمرات عن ابي يوسف: ان من قال لاخر: اقرء فلانا السلام. وجب عليه ان يفعل، قلت: وهذا كلام لا اعلم له وجها، فليس الامر يجب طاعته وامتثال ما امره به، ولا لاستحقاق ذلك عليه وجه يعرف، وكذا لو التزم، بمعني انه قال: حبا وكرامة، او افعل؛ لانه وعد بامر لا يجب عليه ولا يلزمه، وليس ما وعد به من قبول العقود اللازمة كالنذر ونحوه، الا انه يكره له الاخلاف، بمعني انه خلاف الاولي.

 قال: وما الحكم فيما يتساهل فيه من قول من سءل من شخص هو يخص بالسلام؟

 اقول: الحكم فيه ظاهر ان كان ذلك الفلان اودعه ايداع السلام الي ذلك الساءل عنه، فكلام صدق حسن يثاب عليه، لانه ابلغ سلام اخيه واحسن اليه بذلك، وان لم يكن ذكر ذلك له فكذب قبيح يقتضي الاثم ولا يرخص فيه للتساهل واعتياد الناس.

 قال: وهل جواب الكتاب واجب لتضمنه السلام ام لغير ذلك؟ ام لا يجب؟



 اقول: قد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام»، وعندي في هذا انه يجب رد السلام الذي ضمن الكتاب، اما في كتاب او علي لسان من يتحمله لانه داخل في قوله: ?فحيوا باحسن منها او ردوها? وما عدا ذلك لا يجب جوابه ولا يتحتم، ولا يتضيق عليه ولايلزم، والله سبحانه وتعالي اعلم. وقد ذكر الامام المهدي في (البحر): انه يجب رد سلام المبتدء بالكتاب، واحتج بهذا الخبر المذكور.

 قال: ثم ايضا من ابتدا بالسلام علي من ينبغي ان يسلم عليه لحالته العارضة كالمءذن ونحوه، هل يجوز او يجب الرد عليه مطلقا او اذا خيف فوته او لا؟

 اقول: قد ذكر النواوي اهل الاحوال العارضة المانعة عن مثل ذلك، فقال: ومن سلم علي مشتغل بالبول، والجماع، والاكل حيث اللقمة في فيه، والناءم ومن به نعاس، والمصلي والمءذن والمقيم، ومن كان في حمام لم يستحق جوابا، اما لو لم تكن اللقمة في فيه، او كان مشتغلا بالبيع، فالمشروع السلام ويجب الجواب، قال: واما السلام علي المشتغل بقراءة القران، فقال الواحدي: الاولي ترك السلام عليه، فان سلم كفاه الرد بالاشارة، قال: فيه نظر، والظاهر انه يسلم عليه ويجب الرد باللفظ، قال: ويحرم علي المصلي ان يجيب من سلم عليه، ويستحب ان يرد بالاشارة، وان رد بعد الصلاة باللفظ فلاباس، ويكره من المشتغل لقضاء الحاجة ولا يكره من المءذن. انتهي.



 قلت: والظاهر من الاية الكريمة وجوب الرد مع الامكان، فمن كانت حاله تلك لم تمنع من رد السلام فورا وجب عليه كالمءذن والمقيم، وقارء القران، ومن في الحمام، ومن به نعاس، ومن ياكل، والكلام مكروها في حق بعضهم فالكراهة لا تمنع اداء الواجب، الا تري انه لا يمنع كراهة الصلاة في الاوقات المكروهة من قضاء الصلوات الواجبات فيها، وحيث لا يمكن الرد لما هو فيه من الحالة المانعة عنه التي رده وهو عليها فيه سخافة وضعة، كحالة اشتغاله بالبول والغاءط والجماع، ولكون الرد لايجوز والحال ما ذكر كحالة الصلاة التي هي فريضة ويلحق بها النافلة لانه وان جاز افسادها والخروج عنها فهو ابطال للعمل، وقد قال تعالي: ?ولاتبطلوا اعمالكم? [محمد:] ففي هذه الحالات يجب الرد بعد الخروج عنها لقوله تعالي: ?فحيوا باحسن منها او ردوها? ويدل علي ذلك: الخبر الذي اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي من رواية ابن عمر: «ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبول فسلم، فلم يرد السلام حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيديه علي الحاءط ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه ثم رد عليه السلام وقال: لم يمنعني ان ارد عليك اولا الا اني لم اكن علي طهر»، وكفي بمثل هذا دليلا علي ما ذكرناه، وفي رواية لابي داود: انه سلم عليه صلي الله عليه واله وسلم وقد فرغ من قضاء الحاجة، والحجة مع ذلك باقية فانه سلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وثم مانع من الرد، وهو كونه لم يكن علي طهر، وعلي كل تقدير فانه صلي الله عليه واله وسلم لم يفرط في رد السلام للعذر، ولا جعله رخصة في ترك الجواب، وفي هذا الحديث مايقضي بان السلام لايصح الا علي طهر، قال في (الثمرات): وقد ذكر في كتاب الناسخ والمنسوخ ان هذه الكراهة منسوخة.

 تنبيه: فلو فرغ من تلك الحالة المانعة وقد فات المسلم، فالمختار انه يبلغه رد السلام كما في سلامه في كتاب والله اعلم.



 قال: وقالوا ينبغي ان يسلم الصغير علي الكبير، والراكب علي الماشي في نظاءر لذلك وان ابتدا الكبير الصغير مثلا كان افضل، فهل هو افضل في جميع الصور حتي يبتدء الممرور به المار ام لا يطرد ذلك؟

 اقول: الذي ورد وذكر ان المشروع ان يبتدء الصغير الكبير، والمار الواقف، والراكب الماشي، والقاءم القاعد، والاقل الاكثر، والمنتبه اليقظان، واذا ثبت ان ذلك هو المشروع لما ورد به فلا ينبغي المخالفة لما شرع من ايهما، فلا يليق ان يفرط من شرعت البداية منه ويتركها، ولا ينبغي ان يبتدره الاخر فيسبقه الي ماشرع ان يكون السبق به منه، والحاصل ان المار والراكب ونحوهما ان تركوا الابتداء حسن من معاكسهم في الحالة تلك ان يبتدء وان لايفرط اذا فرطوا، ويكون بذلك افضل، ولو اجاب المفرط، وان كان الواقف او الماشي بدا بان ابتدر الي ذلك قبل وقته وسبق المار او الراكب وابتزه ماشرع له من الابتداء، فانه لا يعد بذلك افضل لمخالفة المشروع، والله سبحانه اعلم، ومفهوم ما ذكره في (البحر) ان السابق لا يكون افضل الا حيث تساويا كما اذا التقيا في طريق، واما حيث اختلفت حالهما فلا يكون السابق افضل الا حيث شرع ان يكون هو المبتدء، وهو القياس والله اعلم.

 قال: ثم ايضا ورد في افشاء السلام من الفضل العظيم ما ورد حتي قرن باطعام الطعام وبالصلاة بالليل والناس نيام، فما افشاءه؟



 اقول: افشاءه: اذاعته ونشره، وان يجعله متسعا ويعم به, فقد جعل ذلك من الافشاء، ودليله: قوله صلي الله عليه واله وسلم لرجل ساله، اي الاسلام خير؟ قال: «تطعم الطعام وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» اتفق عليه الستة الا مالكا والترمذي، واخرجه ابن ماجة، وقد يتوهم انه اظهاره، والجهر به، وليس كذلك، فان المشروع من ذلك ان يسمع من قصد به فلا يستحب من رفع الصوت الا مايسمع به المسلم عليه سماعا محققا، وقد يستحب خفض الصوت، كما اذا سلم علي ايقاظ عندهم ناءم فالسنة خفضه علي وجه يسمع اليقظان، ولا يوقظ الناءم.

 قال : وقد ورد الحث علي السلام علي من عرفت ومن لم تعرف، وعلي العالم، وعلي من لقيت، وهو يدل علي استحباب الابتداء ووجوب الرد مطلقا الا ماخصه دليل، والاية الكريمة وردت مطلقا، وقد قام الدليل علي عدم ابتداء الكفار، وعلي الرد عليهم بلفظ مخصوص، فينبغي ان يترك من عداهم علي العموم لتحصل تلك الفضاءل؟

 اقول: لعل الساءل يريد بذلك عدم المنع من السلام علي الفسقة والظلمة من هذه الامة، وقد تقدم تجويز ذلك، وانه الاظهر، وفيما تقدم من ذكر هذا المعني كفاية.

 قال: وايضا قد ورد انه «اذا التقي المسلمان كان البادء بالسلام منهما اولاهما بالله تعالي» وما في معناه، فكيف ذلك؟ مع انه قد يبتدء بالسلام الاءمة والفضلاء، والعلماء والزهاد؟!!



 اقول: لفظ الحديث انه قيل: يارسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام؟ قال: «اولاهما بالله تعالي»، اخرجه الترمذي بلفظه، وابو داود بمعناه من رواية ابي امامة، ولا شك انه قد ورد ان البادء افضل، ولكن المعني من ذلك معروف لا اشكال فيه، وهو ان المراد به افضل مما ابتدا به في هذا المعني، وهو السلام بمعني ان ثوابه فيه اكثر ولا مانع من ذلك، فانه اذا سلم ادني الخلق منزلة علي اعلاهم درجة في الفضل فثوابه اكثر في السلام، لانه المبتدء وهو فيه افضل، بمعني اكثر ثوابا، ولا يستلزم ذلك انه افضل منه علي الاطلاق، والا لزم ان يكون الفاسق افضل من المءمن التقي والظالم افضل من العادل الزكي، وهكذا في كل معني يذكر ان من فعله فهو افضل ممن لم يفعل، فالمعني بالنظر الي هذا الفعل لا علي الاطلاق.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز الدعاء للفاسق او لا؟

 الجواب: الدعاء لهم بالتوفيق والهداية ونحو ذلك لا باس فيه، واما بمثل البقاء والسلامة من الشرور وصلاح الامور فلا يجوز، في الاثر عن سيد البشر: «من دعا لظالم [بالبقاء] فقد احب ان يعصي الله في ارضه» والظالم يشمل ظالم نفسه وظالم غيره، وامثال ذلك كثير، علي ان الدعاء له بمثل هذا ميل اليه وركون منخرط في سلك ما نهي عنه في قوله تعالي: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار? [هود:].



 سءال له عليه السلام : هل يجوز تخليل المسابح باللءلء والمرجان كما يعتاد ذلك او لايجوز ذلك؟ كما اثر عن بعض علماء الزمان وهو ظاهر البيان لانه قال: يحرم علي الذكور الذهب والفضة ونحوهما، وانه ما كان غاليا لاجل الخلقة فلا يجوز لبسه؟

 الجواب: ان الاصل في الامور الاباحة علي الصحيح، ولا ينتقل الا بدليل شرعي، ولا اعلم دليلا يقضي بتحريم ذلك والمنع منه، فمن وقف علي دليل فليوضح السبيل.

 سءال (ح): اذا كان علي عبد رجل ثوب يحتاجه السيد، وكل واحد منهما يخشي علي نفسه التلف ان لم يلبسه لشدة البرد، هل للسيد اخذه من فوق العبد ام لا؟

 الجواب: للسيد اخذ الثوب لرفع ما يخشاه من ذلك، لانه ملكه وهو اسبق به، وليس مصيره مع عبده يوجب خلاف ذلك ان لم يخرج عن ملكه باستعمال عبده، ولا مقتضي لاولوية السيد حينءذ، والاصل عدمه والله سبحانه اعلم.



  AUTO كتاب الدعاوي

 سءال له عليه السلام : عن رجل ادعي علي رجل حوانيت تحت يده انها وقف، ولم يسمها ولا حددها، بل دعوي مجهولة، وليس له ولاية لا بنصب ولا بغيره، ولا ادعي لنفسه، ولا اجابه الحاكم الي دعواه، فاجاب المدعي عليه بالانكار، وقال: لا اعلم لهذا المدعي ولا لغيره حقا ولا ملكا، بل ملكي وتحت يدي. فطلبت منه اليمين فحلف، ثم ان المدعي اتي بستة شهود وشهد اثنان ان المدعي عليه اقر عندهما ان الحوانيت الست التي في سوق عساكف والمعطارة وقف، ولم يسميا ولا حددا، بل شهادة مجهولة، واحد الشاهدين مستاجر لاحد الحوانيت من المدعي عليه سنين كثيرة، والاخر مشهور بعدم العدالة، وشهد اربعة بان الست الحوانيت التي بعضها في المعطارة وبعضها في سوق العساكف وقف بالشهرة المستفيضة من غير تسمية ولا تحديد، وهم مشهورون بعدم العدالة، ثم ان الحاكم قال للمدعي عليه: اما ضمنت بعدم التعرض والا احتكمت، فاحتكم المدعي عليه، وقد كان الحاكم اوقف بعض المدعي فيه قبل التداعي، والشهود هءلاء المذكورون شهدوا بان الحوانيت جميعها وقف، وفيها شء للغير ملك وغيره بشهادة معلومة، هل تصح الدعوي لغير مدعي؟ وهل تصح الدعوي مجهولة بحوانيت مجهولة من غير تسمية مميزة ولا تحديد؟ وهل شهادتهم بجميع الحوانيت وفيها ملك للغير جرح في عدالتهم وقدح في عدالتهم؟ وهل اذا كان الشهود مشهورين بعدم العدالة عند الحاكم وغيره؟ او الاقل ملتبس حاله قبل تعديله تقبل شهادتهم ام لا؟ وهل اذا سمع الحاكم الدعوي المجهولة والشهادة  بالمجهول وبمن هو مشهور بعدم العدالة يكون ذلك منه جورا، واذا كان جورا هل ينعزل به ام لا؟ واذا انعزل هل يصح حكمه بعد ذلك ام لا؟

 وقد تضمن هذا السءال سبع مساءل، فالمطلوب الجواب علي كل مسالة مفصلا مبينا؟

 اجاب عليه السلام بما لفظه: سياق هذا السءال يقتضي بان الحاكم المذكور لابصيرة له ولا ديانة، ونحن نجيب عن السبع المساءل المذكورة، واجوبتها معروفة مشهورة:

 الدعوي لغير مدع لا تصح، اللهم الا ان يكون وقفا علي نحو مسجد او الفقراء او المساكين فهي تصح عندنا من قبيل الحسبة، او حيث قصد بالدعوي مجرد اثبات الوقفية وصحة الشهادة تتبع صحة الدعوي، واما الدعوي المجهولة المبهمة كما وصفت في السءال فلا تصح ولا تقبل، ولا تترتب عليها شهادة ولا حكم واما شهادة الشهود بان الحوانيت كلها وقف، وفيها ملكا للغير، فمع فرض عدالتهم تصح شهادتهم، فاذا قامت شهادة راجحة بكون البعض ملك للغير، عمل بها ولا جرح في حقهم، ومع عدم العدالة فلا تقبل شهادتهم من الاصل، والمشهور بعدم العدالة والملتبس حاله لا تقبل شهادتهم ولا يعمل بها، الا اذا عدل الملتبس حاله وكمل به نصاب الشهادة، وسماع الحاكم للدعوي المجهولة والشهادة التابعة لها وحكمه بشهادة غير العدول يقضي باحدي امرين: اما عدم المعرفة المشروطة وقلة التثبت وعدم الصلاحية، واما يجوز تجريه وعدم تورعه وتحريه، وعلي كل من التقديرين فليس لمثله ان يقضي، وانعزاله هو السنن المرضي.

 سءال له عليه السلام : اذا ادعي رجل لموكله مالا ولم تثبت دعواه، ثم صار ذلك المال الي الوكيل، هل دعواه للموكل اقرار له فيلزمه تسليمه اليه بعد مصيره تحت يده ام لا؟

 الجواب: ان دعواه لموكله لا يعد اقرارا منه، لانه في دعواه تلك كالحاكي عن الموكل والمعبر عنه انه لو قال: قال فلان: هذا المال له، لم يعد اقرارا ودعوي في المعني كهذا.



 سءال له عليه السلام : اذا انكر المدعي عليه مالا ثم طلب من المدعي الصلح، هل يعد طلب الصلح اقرارا ام لا؟

 الجواب: ان ذلك لايعد اقرارا، لانه يحتمل ان قصده بالصلح قطع الخصومة ودفع الشجار، اذ مثل ذلك مما يستدعي بذل مال فيه، لا سيما من اهل الصلاحية والرجحان والحياء والمحافظة علي ارتفاع الدرجة، فلو لم يتقدم طلب الصلح انكار، فالظاهر انه اقرار، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قوله عليه السلام في الازهار: (ولا يصادق مدعي الوصاية والارسال للعين)، مفهوم الكتاب: اما الدين فيصح المصادقة، فيءخذ بتسليمه، وقع في نفسي: ما الفرق بين العين والدين؟ وبحثت عن ذلك لعلي اجد ما الفرق في ذلك، فلم اظفر بشء من ذلك، وادي نظري الفاتر الي ان الفرق مابين العين والدين، ان الدين ماله فيصح منه فيه المصادقة، والعين مال الغير، فهذا ما ادي اليه نظري والله اعلم؟

 الجواب: ان الفرق الي ما اشار اليه الساءل، وتلخيصه: ان العين ملك غيره فكيف يصادق فيها غير مالكها؟ ولا يجوز له تسليمها الي غير المالك. واما الدين فهو شء ثابت في ذمته يلزمه تسليمه بالمصادقة، لانه اذا صادقه انه رسول للمالك ووكيل له بالقبض لزمه التسليم، لان قضاء الدين مع المطالبة واجب، والذي يقدر من انكار المالك مما بعد لا يصلح مانعا، لان الحظر في ذلك علي الذي عليه الدين وهو المصادق لا علي صاحب الدين، واما العين فهي ملك لصاحبها وفي تسليمها حظر عليه، اذ لا يءمن انكاره الارسال، فتكون عين حقه قد فاتت وقيمتها التي تضمن هي غيرها، ولا يجوز لذي اليد عليها المصادقة فيها، والذي ذكره الساءل هو بصفته في بعض كتب المذاكرين، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الانسان اذا اقر بان مورثه لا يملك شيءا في يده، فانه لايرث منه شيءا اذا مات، فلو ان الوارث ادعي علي مورثه في حياته ان هذا الذي تحت يده غصبه عليه ثم مات مورثه، هل يمنعه ذلك عن الارث؟ ويعلل ذلك بانه حين ادعي ان الذي تحت يد مورثه انما هو غاصب له عليه، قد اقر بان مورثه لا يملكه، وعدم ثبوت دعواه لا تبطل اقراره المذكور كما اشار الي ذلك في (البحر)، وذكره في كتاب النكاح في مسالة موت الربيب والكف عن الوطء او لا يكون ذلك مانعا له عن الارث؟ كما ذكره القاضي جمال الدين محمد بن احمد مرغم، فانه نظر ما ذكره في (البحر)، وقال: المعول عليه علي اصل اهل المذهب ان دعواه تلك لا تمنعه عن الارث؟

 الجواب: ان علة ما اشار اليه في (البحر) قد ذكرها الساءل، وهو ان دعواه لتلك العين قد تضمنت الاقرار بانتفاء ملك مورثه لها فلم تثبت دعواه لعدم البينة، ويثبت الاقرار في حقه فلا يستحقها بالارث، كما لو ادعي في عين بيعت انها له، فلما لم تصح دعواه اقام الشفعة فيها، فان ذلك لا يصح، واما ما ذكره القاضي جمال الدين فله وجه يمكن تعليله به، وهو ان يقال: اذا ادعي تلك العين وانكر مورثه في حياته فهي لا تخلو عن احد وجهين:اما ان تصح دعواه فتكون له، او لاتصح فيكون لمورثه، فاذا مات مورثه، قلنا: ان فرضنا صحة دعواه فتلك العين كلها له فلا اقل له من قدر حصته بالارث منها، وان فرضنا عدم صحتها فهي لمورثه، فيستحق تلك الحصة، وهذا القول اقرب الي العدل، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وسءل عليه السلام : عن ثبوت اليد بم يكون؟ وهل يعتبر فيه ثلاث سنين فلا يشهد الشاهد لصاحبها الا بمعرفة ثبوت يده هذا القدر او لا؟



 اجاب: ان الراجح عنده ان الشهادة باليد لا تعتبر فيها مدة قليلة ولا كثيرة، وانما يكفي الشاهد بالشهادة بثبوتها ان يعلم ان يد صاحبه قد بقيت علي تلك العين من غير منازع ولا علم بانها يد عدوان وسواء قلت مدة ذلك ام كثرت، ولا يجوز له ان يشهد بها حيث علم انها يد عدوان، او انه بسط يده مع قيام المشاجرة والنزاع، وانما تعتبر مدة الثلاث السنين في شهادة الملك، والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : عن خصم ادعي عليه شيءا دينا او غيره، فقال: فلان ثقة ورضي بما يقوله، فلما حضر الفلان رجع عن قبول قوله، هل له ذلك ام لا؟

 اجاب: بان له الرجوع، لان قوله: فلان ثقة، ليس اعترافا ولا اقرارا، انما ادعي عليه ولم يتكلم بذلك الا اعتقاد ان الفلان ليس معه شهادة عليه، وذلك عدة منه بانه يقبل ما يقول الفلان ويقر به، واذا رجع عما وعد به فلا باس، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا ادعي رجل عينا ان اباه مات وخلفها وهو مالك لها، واقام البينة، وحكم له الحاكم، وكان لابنه هذا الموروث ابن ابن اخر قد مات بعد ابيه، وله هذا الابن، هل الحكم للولد يكون حكما لابن الابن الاخر فيصير الجميع للورثة؟

 اجاب: ان الحكم للولد لا يثبت به حق ولد الابن الاخر، لانه يحتاج الي الدعوي لنفسه ان اباه مات وهو مالك لحصته، ولا يثبت بدعوي عمه الا ما هو له فقط.



 سءال(ح)(): ما يقول العلماء الهادون كثرهم الله في رجل ادعي علي اخر انه باع منه مبيعا موالاة وخانه في ثمنه بقدر معلوم، وقد تلف ذلك المبيع، فانكر المدعي عليه ذلك كله، فطلبت منه اليمين، فادعي علي المدعي انه قد صدر منه مايبطل دعواه الاولي فانكر وحلف، فهل دعوي المدعي عليه لهذه الدعوي علي المدعي اقرار منه بفرع ثبوت الخيانة؟ فيلزمه ما ادعاه المدعي من الخيانه بمجرد ما ذكروا انه لم يبق له الا يمين المدعي انه ما صدر منه ما يبطل الدعوي، افتونا ماجورين.

 الجواب، والله يعصم عن الخطل فيه والاضطراب: ان ذلك ليس باقرار بفرع ثبوت الخيانة، فلا يلزم المدعي عليه ما ادعاه من الخيانة بمجرد ذلك متي حلف المدعي كما ذكر، لان هذا الذي صدر من المدعي عليه متعلق بذات الدعوي، وهي عن المدعي فيه علي مراحل، ولا يتوهم لزوم المدعي فيه بمجرد ذلك الا جاهل او متجاهل، اذ المعلوم ان المفهوم هو انه ما اراد الا انه لا يجب عليه اجابة الدعوي لتقدم مايكذبها او انه قد اقر بانه لا يستحق علي المدعي عليه حقا ولا دعوي، ونحو ذلك، ثم انه وان قد احتمل ان يكون اقرارا بفرع بثبوت الخيانة بمثابة ان يقول: قد رددت عليك الزاءد مثلا، فان هذا علي بعده ومع احتمال ان يكون من قصده لا يلتفت اليه ولا يعول عليه اذ لا يقوي لمقابلة ما ذكرناه اولا، ولو سلم مقابلته له فان الاعتماد علي الاول، وهو الذي عليه المعول لظهور رجحانه وايضاح اود الثاني وبطلانه، لان هذا يتضمن ثبوت حق في ذمة المدعي عليه بخلاف ذلك، والاصل براءة الذمة. هذا ما سنح من الجواب والله اعلم.



 وذكر ايضا ما لفظه: واجاب الوالد الامام عليه السلام عن هذا السءال ما لفظه: مثل تلك الدعوي لا يعد اقرارا بفرع الثبوت، ولا تشم راءحة الاقرار، وانما حاصله ومقتضاه انكار صحة الدعوي ومحاولة الغنية عن جوابها وعن لزوم اليمين عند انكارها، وما ينبغي لمميز ان يعد ذلك من قبيل الاقرار، فلا اللغة تءديه ولا الشرع يقتضيه، ولا هذا مما يلتبس علي نبيه، ولا مافيه من الجهالة يفتقر الي تنبيه، ولقد راجعنا الفكر في ذلك مرارا فما وجدنا الي تصور ذلك سبيلا، ولا الي سلوك منهجه دليلا، وانما هذا من قبيل التمحلات التي لا تعويل عليها ولا التفات، والله الموفق وبيده ازمة التحقيق. انتهي.

 سءال(ح): رجل ادعي دارا عينا انها خلفها ابوه، ومات وهو مالك لها، واقام البينة بذلك، وحكم له به، وكان لابيه هذا الموروث ابن اخر قد مات بعد ابيه وله ابن، هل يحكم بان العين هذه بعد هذه الشهادة والحكم قد يثبت للميت جميعها فيصير لجميع الورثة الذي لم تصح منه الدعوي كابن الابن الميت؟ او يقول: ان ابن الابن لا يحكم له بنصيبه حتي يبين ان اباه مات مالكا لنصيبه او ثابت اليد عليه، كما لو كان هو المدعي لذلك؟ افتونا في ذلك ماجورين.

 الجواب: ان ابن ابن ذلك الميت الذي اقام البينة عمه علي ان والده الميت مات وهو مالك لتلك الدار وتركها موروثة وحكم الحاكم بذلك لا يحتاج الي اقامة بينة علي ان اباه الذي قد مات ايضا اخا ذلك المدعي مات وهو يملك نصيبه، لانه يستصحب البقاء لعدم اليد المانعة حينءذ، اذ قد ارتفعت تلك اليد التي كانت واقعة عليها بدعوي عمه وحكم الحاكم بذلك، ولو تخيل بقاء موجب استءناف دعوي لذلك من ولد الولد مع ما ذكر فانما يكون لو لم يكن قد حكم بما ذكر، فتامل، والله سبحانه اعلم.



 سءال(ح): من اشتري مبيعا بمحضر الحاكم، فحكم له بصحة البيع، ثم ادعي مدع عدم صحة البيع، لان ذلك المبيع قد كان شراه من قبل، وطلب المدعي ان يحلف المدعي عليه ان البيع صحيح، فرد اليمين علي المدعي، فهل اذا حلف المدعي وجب المبيع له وانقطع حق المدعي عليه فيه بالكلية، فلا يقبل منه اقامة قاعدة؟ او ذلك باق له؟

 الجواب: انه لا ينقطع حق المدعي عليه بمجرد ذلك، فحيث لم يكن مع المدعي مايدفع به الحكم غير ذلك فانه يكون البيع صحيحا، ويستحق المدعي عليه المبيع دون المدعي، لان البينة العادلة فكيف بالحكم ارجح من اليمين، بل اليمين تضمحل معها، الا تري ان المنكر اذا حلف ثم اقام المدعي البينة علي خلاف ذلك بطلت يمينه، وقد ذكر هذا بعض المذاكرين.

 واما قول بعضهم: ان رد اليمين كالاعتراف، والاعتراف يكذب البينة، فيجب عليه تسليم ما ادعاه المدعي. فالظاهر خلافه، اذ لا يشم منه راءحة الاعتراف، وانما حاصله ومقتضاه: الميل عن التطويل ومحبة التقليل من القال والقيل، او الظن الحسن بان خصمه لا يقدم علي ما يرديه، وليس في اللفظ كما لا يعزب ما يقتضي الاقرار او يءديه، وهذا مما لايلتبس علي الفطن النبيه، ولايفتقر الي مزيد توضيح وتنبيه، هذا ان وقع ماذكرنا من الحاكم، واما ان كان بغير امره وفي غير محضره فما ذكرناه ثابت ايضا بالطريق الاولي، قال في بعض شروح التذكرة: يمين الرد لا تجب ولا تصح الا بامر الحاكم لانها مختلف فيها. هذا ما سنح وظهر من المسالة فصح، والله ولي التوفيق، وهو حسبي وكفي.

 سءال(ح): من اقر انه باع، او وهب، او خالع، او نحو ذلك، وادعي الصغر؟



 الجواب: انه لا تقبل دعواه الصغر الا ببينة عادلة، لان الظاهر ان من تولي هذه العقود او نحوها، وكتب عليه البصاءر، وشهد عليه الشهود انه صحيح التصرف بالغ عاقل، لانها تحمل عقود المسلمين علي الصحة، ولان من البعيد ان يتفق ما ذكر مع صغر من كتب وشهد عليه، ولانه لو بني علي ان القول قول المدعي في ذلك لعظمت المفسدة وبطلت البصاءر واتسع نطاق هذه الدعوي، وان يدعي من يثبت عليه ذلك او اي شء منه هذه الدعوي، فلا ينبغي ان يلتفت اليها ولا يعول عليها، الا ان يقيم هو القاعدة نال الفاءدة، والفرق بين ماذكر وبين دعوي من عقد عليها غير ابيها الصغر ظاهر لانها ما تولت عقدا ولا جرت عليها كتابة ولا شهادة، ولاصغرها يمنع من العقد عليها فيقال العقد دليل كبرها، وان ادعي في البيع والاقرار ونحوهما الصغر في حال التداعي ولم يعلم بلوغه سن التكليف وجرت المنازعة حينءذ فالقول قوله، وكذا لو علم ان تاريخ الاقرار وهو علي هذه الصفة فلا بد ان يقيم المقر له الشهادة باقراره بالغا، وان كان بالغا حال التداعي وادعي انه صدر منه البيع او نحوه حال الصغر، وكان البيع ونحوه غير مءرخ بل مطلق، حمل علي اقرب وقت، فيكون القول قول مدعي الصحة ويستوي فيه جميع المساءل، وكذلك النكاح حيث المدعي للصغر هو المباشر، كالزوج ونحوه، لا حيث هي الامراة، وان كان وقت البيع ونحوه كبيرا ملتحيا فالبينة علي مدعي الصغر، والقول قول مدعي الصحة، ولا غبار عليه، والفرق بين مدعية الصغر وهذه الاشياء واضح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا ادعي المقر ان اقراره هزو اوهزل؟

 الجواب: ان صادقه المقر له، والا حلف له المقر له لا المقر، الا ان تقوم الشهادة بذلك؛ ثبت ما ادعاه.



 سءال له عليه السلام : رجل ادعي حصة مجهولة في شء معين، وهذا المدعي معه غيره حصة غير معينة في موضع معين، فاقاما بعد الدعوي هذه البينة بذلك الذي ادعوه، كما ادعوه، وكان بعض الشهود قبل اداء شهادته يعرف انه كان يملك شيءا من ذلك الموضع، فهل تصح هذه الدعوي ام لا؟ وهل تقبل البينة بذلك كما ذكر او لا؟ وهل يجوز الحكم بها ام لا؟

 اجاب حي القاضي عبدالله بن يحيي الذويد رحمه الله: ان دعوي حصة مجهولة، لا تصح ولا تقبل، ولا يجب علي الخصم اجابتها، ولا تصح الشهادة بها، ولا للحاكم ان يحكم بحصة مجهولة وذلك كله ظاهر، اما اذا كان ذلك علي اقرار المدعي عليه فالاقرار بالمجهول يصح ويحكم بالاقرار به، ويجب تفسيره علي المقر بما احتمله اللفظ، واما شهادة الشاهد الذي يعرف انه كان له شء من هذا الموضع فشهادته غير صحيحة، اذ لم يشهد بعين ما كان له، ولا بمقدار يشتمل ما كان معه له او بعضه، والله اعلم.

 سءال(ح) اخر بمعني هذا السءال، لكنه ابسط، وهو:



 ذكر الساءل ان سياق الكلام الذي وقع عليه الحكم في هذه المسالة هو قوله: الجدار المحيط بماجل بير كذا من جهة الغرب، ومن جهة الشام ما عدا ماحاذا حبلة فلان من هذا الشامي، هذا الجدار ادعي فلان المذكور انه ملك له يختص به من دون اهل البير، وانكر ذلك جماعة من اهل البير المذكورة، وهم وكيل فلان، وهو ولده فلان وفلان بن فلان وغيرهما، ولم يات فلان بقاعدة، ثم ان هءلاء من اهل هذه البير المذكورة اتوا بشهادة بان هذا الجدار المذكور غير معتاد، وانما تراضي بوضعه اهل البير المذكورة لدفع مضرة المصبنين الذين يحيطون بالثياب عليه، والشهود الذين شهدوا بذلك فلان وفلان وفلان شهدوا بما ذكر، وبان الذي صرف في عمارته وفعله اهل البير، لا انه اختص به احد منهم، وصار هذا الجدار قراره من شق مرافق البير المذكورة وعمارته هي كما ذكر، وثبت جميع ذلك كما ذكر عند حاكم الجهة فلان واشهد علي نفسه بذلك في شهر كذا، وفوق ذلك بخط الحاكم ما لفظه: كتب فلان الامر عني كما ذكر في هذه الورقة، والزمت فلان المذكور ما ذكر بثبوته شرعا، وطالب ذلك مني وكيل فلان المذكور فلان وفلان وفلان، فالزامي لما ذكر هو لهءلاء المذكورين يعلم ذلك، وذكر الساءل ان تحقيق المسالة: ان جدارا محيطا بماجل، ذلك الماجل بجنب بير يسني اليه منها لاهل ضيعتها، وهو مختوم من جميع جهاته الا من جهة المدعي المذكور انه ملك له، فله دار بجنبه ومنها اليه باب وعينه لاصق بذلك، فادعي انه مختص به دونهم وانه له بهذه اليد، ولهم حق الاستعمال فقط، ومثل ذلك كثير في تلك الناحية، وقال اثنان من اهل الضيعة الوكيل المذكور، والمدعي معه: بل ذلك الجدار كما ذكر تراضي به اهل الضيعة لرفع المضرة كما ذكر، فاتوا بهذه الشهادة كما ذكر، واهل الضيعة حينءذ غير معلوم عددهم، فلم يدع منهم الا من ذكر، وحصصهم ايضا مجهولة بحيث  انه قال الساءل: لو سءل الحاكم عند الحكم وابان عن ذلك لقال: لا اعرف ذلك ولا اعلمه، ثم ان من الشهود من كان له نصيب في الضيعة، وعلي هذه الدعوي ان من كان له نصيب في الضيعة كان له في هذا الجدار فهو دافع او جار، وبعضهم قال: هو الذي بناه لهم باجرة فهو علي امضاء فعله، وايضا ذكر الساءل: ان الحاكم لم يمكن الخصم من جرح الشهود، ولا طلب التعديل مع جهل احوالهم اقل الاحوال، ثم انه لو صح وثبت ما ذكر كما ذكر، هل لهءلاء المدعين ان يخربوا ذلك الجدار بعد ان جعل لما ذكر، وقد ثبت للجميع فيه حق كساءر ما يوضع للابار من مدارة وداير ونحو ذلك؟ اولا يثبت الا بتراضي الجميع، وهذا المدعي عليه من جملتهم فما خرب منه او اخرب وجب اعادته، وكل مشترك فاصله العدم ومتبع وضعه، والتراضي يثبت لكل حق فيه فيجب بقاءه.



 وصل الساءل بهذه المسالة المختصرة، التي قد اجاب عليها الحاكم وشرط عليه جواب الامام عليه السلام وتوضيح المسالة وتحقيق اطرافها وكل وجهة منها، وقد اعترض علماء جهة تلك المسالة، وجهة الحاكم ذلك الحكم والشهادة بوجوه؛ منها: ان هذا الحكم قد ترتب علي مالا يجوز الحكم به، اذ جعل هذا الحكم مستند حكم هءلاء المحكوم لهم الثلاثة بالشهادة بان الجدار لاهل البير وهذا لا يصح، لانا ان قلنا: ان الشهادة تبعض كما هو مذهب المءيد بالله فقد وقع الخلل من وجه اخر، هو ان صحت لهءلاء الثلاثة دون غيرهم فحصة الثلاثة مجهولة من ذلك، فلا يصح ادعاءه ولا الشهادة به ولا ما ترتب عليه من حكم اذ لا قرينة ولا دليل يدل علي تعيين ما لهءلاء الثلاثة، فان لو قلنا بصحة ذلك، لكان فيه منافاة المصلحة التي راعاها اعتبار قواعد الشرع من ان الغرض بنصب الحاكم فصل الخصومات والشجار، ولا فصل لهذا الحكم بشء من ذلك للجهالة المذكورة، وقد وقع في ذلك فتاو، ومنها فتوي حاكم صعدة وهي هذه المرقومة وقد اتي بالمقصود في ذلك، لكنه مجمل وعول في البيان والتحقيق لذلك ومولانا الامام الغاية فيه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار»؟



 فاجاب الامام (ح) عليه السلام : الذي يتحصل من السياق، وان كان الساءل قد وسع داءرة النطاق: هو ان الدعوي المجهولة() ودعوي المجهول التي لاتسمع ولا يترتب عليها شهادة ولا حكم، انما يكون حيث ادعي مدع بعضا من ارض او عنب او دار او نحو ذلك ولم تعين الحصة، واما مثل هذا الذي وضع لنفع الاملاك التي علي البير فينتفع به كل منهم من وزاء او مداح او ماجل او مدارة او نحو ذلك، فانه يصح دعواه وان كان حصة المدعي غير معينة في الدعوي وكذا الدفع فيه من كل منهم، وذلك لان لكل منهم ان ينتفع بجميعه، فالدعوي في الحقيقة راجعة الي جميعه من حيث الملك من حصته والحق فيما عداها فيه، وفي هذا الايجاب من طلب القسمة في مثل ذلك، ولا يظن ان حاكما من الحكام يسوم المدعي فيما هذا حاله تعيين الحصة، فاذا غصب مثلا المداح لم يقبل من احد الشركاء الدعوي حيث لم يبين الحصة علي الغاصب لانتزاعه، علي ان ذلك من الوكيل المذكور ومن معه علي جهة الدفع للدعوي او الانكار لاستحقاق() الخاص الذي يدعيه صاحب الدار، وقول الساءل: ان من الشهود... الي اخره. فلا تقبل شهادة من هو كذلك للجدار اذ هو دافع او جار، ولا يترتب علي شهادته فصل الشجار، نقول: ان كانت شهادته بعين ما هو كان له فلا يصح، وذلك ظاهر، وان كانت فيما عداه فصحتها ظاهرة، وان كانت فيما يشمله صحت فيما عداه حسب الخلاف في ذلك.

 قوله: وبعضهم قال: هو الذي بناه باجرة...الي اخره.

 نقول: لا يبعد ان تكون شهادة الصانع المذكور حينءذ متضمنة لنفع او دفع، والمرجع بذلك الي نظر الناظر، فان غلب بظنه تضمنها لذلك لم تقبل، والا قبلت، والله اعلم.

 قوله: وايضا ذكر الساءل ان الحاكم لم يمكن الخصم... الي اخره.



 نقول: اذا كان الحاكم معتبرا وولايته باقية فكل قدح يتوجه اليه من المحكوم عليه لا ينبغي ان يكون اليه ادني التفات، ولا ان يذكره الاثبات، فللحاكم محل عال فكيف يقبل في حقه القيل والقال، والاحكام اجل من ان تضعضع بما ليس تحته طايل، ويقدح فيها بما هو عن الثبات بمراحل.

 قوله: فهل لهءلاء المدعيين... الي اخره.

 نقول: هذا محتمل للنظر، والاقرب انه لايجاب من طلب الخراب الا مع الرضا؛ لان عملهم له معا يتضمن الالتزام بكل ما قد وقعت عليه المراضاة والمواطاة من ذلك النفع المخصوص، وقد تعين فيه ما ذكر ولم يبق لايهم نقضه بغير رضا، اذا كان لكل من الشركاء في الجدرات بين الاملاك، وفي الدور مثل ذلك، وان كان مطلق الفعل غير صريح في اثبات الحق بينهم واستمراره، وهذه الامور محل نظر، والله الموفق فيما ناتي ونذر.

 وقد تبين وتوضح انه لايرد ما ذكره الساءل اخرا، ولعل الحاكم الاخ فخر الدين انما اجاب بما ذكر لانه الاكثر والمداعاة في مثل هذه الصورة لا تكاد تظهر، وانه يجل عن خفاء مثل ذلك عليه، وهو الذي يرجع في مثل هذه الامور اليه ولم تنتف فاءدة نصب الحكام، والحاكم بانتفاءها حينءذ انما حكم لما الم به من الاوهام، والله الموفق في الحل والابرام والهادي في كل اقدام واحجام، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 سءال له عليه السلام : رجل باع علي والدته مالا بوكالة منها بحمار وثوب، وساق البهيمة ووقفت معه ثمانية اشهر، ثم انه ردها علي المشتري فامتنع من قبضها وقبولها وبقيت متروكة حتي اكلها السبع، ثم انكر الباءع في بيع ما باعه، وادعي ان ذلك الحمار معيب وقد كان بين له المشتري ذلك العيب فما يجب؟



 الجواب: ان ثبت ان ذلك الولد وكيل لامه بقاعدة شرعية فذلك البيع صحيح، وتتلف البهيمة من مالها، لان العيب الذي ادعاه الوكيل ان كان قد علم به قبل القبض ورضيه حينءذ فلا رد به ولا خيار معه لا له ولا للموكل، وان لم يعلم الوكيل به الا بعد القبض فانه ليس اليه الرد بالعيب لارتفاع وكالته حينءذ، ولو فرضنا ان له رده او كان الذي رده الموكل ولما يصدر منه رضا ولا مايجري مجري الرضا، فانها ايضا لاتتلف من مال باءعها اذ التخلية لا تكفي في فسخ المعيب مالم يقبض الباءع او يقبل، لانه لايرتفع الملك بعد استقراره الا باختيار المالك او الحكم، ومن العلماء من لم يعتبر الرضا ولا الحكم فيتلف عند هءلاء من مال باءعها بالتخلية حيث لم يعلم الوكيل بالعيب الا بعد القبض، وان لم تثبت وكالة ذلك الولد بقاعدة شرعية معتبرة فان تلفها حينءذ يكون من مال باءعها، والله اعلم.

 سءال(ح): اذا تداعي رجلان ارضا ليست في ايديهما ولا في يد احدهما، ولا مقر لهما ولا بينة لاحدهما، فكيف يكون العمل في حقهما؟

 الجواب: انه لا يثبت لايهما في ذلك المدعي حينءذ ملك، ولايحكم لايهما، والله اعلم.

 سءال(ح): ما يقال في رجل له ولد صغير بينه وبينه مسافة دون يوم وهو مع امه، فادعت الانفاق عليه بامر من ذي الولاية وقيدها بحيث يجب شرعا، وطلبت نفقة ذلك الولد في الماضي منذ امرها من ذكر، فقال الاب: لست ممتنعا عن الانفاق ولا في بلد غير حق ولا في مسافة الغيبة، ثم ان النفقة حيث امتنعت قبل الامر تسقط بالمطل، والامر غير صحيح قبل صحة التمرد، هل يلزمه شء بهذا الامر او لابد من شهادة علي التمرد؟ وهل تبطل بالمطل نفقة الصغير ام لا؟



 الجواب: اذا لم يكن امر ذي الولاية الا مقيدا بما ذكره الساءل، ولم يصدر من الاب امتناع عن الانفاق لولده ولا تمرد، وكان غير ملتزم مذهب من يصحح الحكم علي الغاءب في مسافة دون البريد فانه لايجب عليه عوض ما انفقت بمجرد ذلك الامر المقيد، مهما لم ترافعه الي الحاكم، وبعد المرافعة اليه ان امره بتسليم ذلك لاجل الامر، لزمه باطنا وظاهرا، وان لم يتقدم من الاب امتناع وتمرد، لان مسالة الحكم علي الغاءب في مسافة البريد ظنية فمهما لم يخرق حكم الحاكم الاجماع وجب التعويل عليه، وحرم المصير الا اليه، فاما اذا كان قد صح للحاكم تمرده، اما بسببه او بعلمه او ظنه حيث كان ممن يري صحة الحكم بذلك فبالاولي والاحري، فقد عرفت ان الامر يصح وان لم يصح التمرد، وانه يلزم العمل بموجبه حسبما ذكرنا وان الشهادة علي التمرد لا تشترط اذا كان الحاكم ممن يري الحكم بالعلم او الظن، وتبطل نفقة الصغير بالمطل، حيث الامر من ذي الولاية لمثل الام بالانفاق للرجوع، والله اعلم.

 سءال(ح): ما يقال في رجل ادعي نشوز زوجته مريدا بذلك اسقاط حقوقها من نفقة وغيرها، هل القول قوله او قولها؟ وعلي من تجب البينة؟ وهل يجوز لوليها منعها منه اذا عرف منه المضارة لها وعدم القيام بحقها؟ وهل تسقط نفقتها بمنع وليها لها عنه ام لا؟ واذا قد اعترف الزوج بفرض قد فرض عليه يصح منه الرجوع عن الاعتراف بذلك ام لا؟

 الجواب: ان هذا سءال وان عد واحدا فهو متضمن لاسءلة اربعة كما قد بينه الساءل بادخال حرف الاستفهام علي كل منها.

 والجواب عن الاول منها هو ان القول قول الزوجة في نفي النشوز، لان الاصل عدمه، والبينة علي الزوج فيما ادعاه منه اذ يريد اسقاط حق عن نفسه.



 فرع: فان صح نشوزها واختلفا في قدره، فان لم تكن ناشزة في الحال فكذا، وان كانت ناشزة فعند الهادي عليه السلام والسيدين ايضا ان القول قولها والبينة عليه، وان كان علي بن العباس قد ادعي اجماع العترة ان القول قوله لان نشوزها في الحال قرينة مءيدة لصحة دعواه.

 وعن الثاني: انه اذا تعذر اجبار الزوج علي القيام بحقوقها ومنعه عن سلوك مناهج مضارتها وعقوقها فلوليها حيث كانت غير مكلفة منعها عن زوجها وان كرهت، لانه ولي امرها وصاحب كلامها والناظر في مصالحها، واما اذا كانت مكلفة فامر ذلك اليها وليس له منعها حيث لم ترض بالبعد عنه وان كان علي تلك الحال، واما ان رغبت الي منع نفسها ولم تتمكن الا بمنع الولي فانه يجوز له حينءذ.

 وعن الثالث: ان الاقرب عدم سقوط نفقتها وكذا ساءرحقوقها، اذ ليست بناشزة، وانما بعدت عما يضر بها فكانها مسلمة بين يديه، وكانه منعها واقصاها لديه، فهو السبب في بعدها والملجء اليه والمختار له والحاث عليه، فباي وجه تسقط عنه النفقة وقد فعل ما نهي عنه وترك ما امر به من الحنو والشفقة.

 وعن الرابع: انه لايصح رجوعه فيما قد اقر به الا اذا صودق علي ذلك.

 هذا ما سنح من الجواب، والله اعلم بالصواب.



 سءال (ح): ما يقال في من حكم له في شء بالملك المطلق، ثم اخرجه عن ملكه بوقف بعد مدة من تاريخ الحكم المطلق، ثم غصبه عليه غاصب فثبتت يد الغاصب عليه مدة، فنازعه الواقف او وارثه وادلي بورقة الحكم المذكور، هل يحكم له بالشء لاستصحاب الملك الي حين الوقف؟ اولابد من شهادة بانه وقف وهو في يده؟ وهل يفترق الحال بين ان يكون الواقف هو المدعي وبين وارثه؟ وكذا لو اخرجه عن ملكه ببيع اونذر، اونحو ذلك، وغصبه الغاصب، وادعي من صار اليه انه اولي بالشء لاظهار الحكم المطلق للباءع، فهل يستصحب الملك الي وقت اخراجه عن ملكه فلا يجب علي المشتري ونحوه يقيم بينة بانه باعه منه وهوثابت اليد او لا بد من ذلك؟ وقد ذكرالعلماء انه اذا حكم لشخص بالملك المطلق استصحب مادام حيا فينتزعه ممن كان في يده ولوطالت مدة يده؟ وهل يفترق الحال بين الاخراج بالوقف وبين غيره من ساءر التصرفات او لا؟

 اجاب عليه السلام : اذا ثبت بالقاعدة المعتبرة شرعا ان ذلك قد حكم له بالملك المطلق في ذلك الشء فانه يستصحب الحال في حقه، ولاتكون ثبوت يد الغير علي ذلك الشء مغيرا لحكم الاستصحاب البتة فينتزع له ممن هو في يده، فاما الوقفية فلا يثبت حكمها ولايستقر الا بصدورها تحت يده او يشهد الشهود بذلك او بالوقفية وهو جاءز متصرف مالك، والبيع والنذر والوصية وساءر ما تنقل به الاملاك يفتقر الي ما تفتقر اليه الوقفية فهي جميعا في ذلك بالسوية من غير ان يكون لبعضها فيما قد ذكر من يد حكم او مزية.

 قول الساءل: هل يفترق الحال بين ان يكون الواقف المدعي او وارثه؟



 قلنا: اما في دعوي الوقفية فلا، واما لاجل انتزاع ذلك الشء ممن اليد له عليه فنعم، اذ يكفي من حكم له بالملك المطلق استصحاب الحال في حقه من غير زيادة، واما الوارث فلا بد في حقه من زيادة ان مورثه مات وذلك الشء تحت يده، او مات وتركه موروثا، ولاينتزع لدعوي الوارث الا مع هذه الزيادة، فافترقا من هذا الوجه.

 هذا ان اراد الساءل بقوله: (غصبه عليه غاصب) بثبوت يد الغير عليه من غير ظهور العدوانية، لكنه اطلق لقصد التجوز عليه الغصبية، علي نحو اطلاق الخمر علي العصير، واما لو كانت الغصبية متحققة جلية ظاهرة غير خفية لم يفترق الحال بين الوارث ذلك وبين مورثه المالك، والله اعلم.



  AUTO كتاب الاقرار

 سءال له عليه السلام : اذا صدر من عمرو اقرار لحي زيد، وصدور لفظ الاقرار بعد موت المقر له مضافا الي حال الصحة، هل يصح هذا الاقرار او لا؟ وهل ينقض لاجله حكم متقدم ام لا؟

 الجواب: الذي نسترجحه صحة الاقرار، لانه اخبار عن امر متقدم، ولا مانع يمنع عن صحته، والعقود والاقرارات تحمل علي الصحة ما امكن، فيحمل اقراره علي ان المعني ان هذه العين كانت لزيد، ومات وهي له والمصادقة المعتبرة باللفظ او السكوت تعتبر في حق ورثته او غرماءه الذين ديونهم مستغرقة لتركته، واما الحكم المتقدم فان كان هذا الاقرار مصادما له فالاحكام لا تنقض بالاقرار، كان يحكم الحاكم بانها لبكر ملكا، وان كان الحكم المتقدم بانها ملك لعمرو المقر فليس الحكم له بالملك يمنع من ان يقر بالعين للغير والاقرار صحيح.

 سءال له عليه السلام : اذا اقرت بنت الميت بان رجلا عصبة لها. هل يصح اقرارها فتثبت نسبه وارثه؟ اولا بد من التدريج؟

 الجواب: انه يثبت النسب والارث.

 سءال له عليه السلام : اذا قال رجل: فلان وارثي. ولا وارث له غيره، ما الحكم؟



 الجواب: اما مختار اهل المذهب: فانه يحوز الجميع من تركته، حيث لا وارث له غيره من ذوي السهام والعصبات وذوي الارحام، واما مع وجود احد منهم، فالثلث فقط، ونزلوا ذلك منزلة الايصاء بجميع ما خلف الشخص، فانه يستحق الثلث مع الوارث، والجميع مع عدمه، وبنوا علي ان بيت المال ليس بوارث حقيقة، والمختار عندنا انه وارث حقيقة، فيكون الحال متحدا مع وجدان الوارث وعدمه.

 سءال له عليه السلام : اذا قال رجل: اخذت مالك بعضه بالكيل، وبعضه بالوزن. هل يلزمه الكل، سواء نصب لفظة (بعض) او رفعها؟ او يختلف الحكم؟

 الجواب هو ان نقول: ان جعلنا لفظة (مالك) لاتدل علي العموم ولا هي من الفاظه كما ذهب اليه كثير من المحققين، ولافرق بين نصب مابعده ورفعه، وان جعلناها من الفاظ العموم كما يذهب اليه بعضهم، وهو ظاهر كلام اصحابنا، فلا يبعد ان يفرق بين النصب والرفع، ففي النصب لايلزم الكل، لانه من قبيل البدل، والبدل هو المقصود دون المبدل، فكانه قال: اخذت بعض مالك بالكيل، وبعضه بالوزن، فلايلزم الا البعض، واذا رفع، فليس ببدل بل استءناف، كان ساءلا ساله: بم اخذته؟ او كيف اخذك له؟ فقال: بعضه كذا، وبعضه كذا، فيلزم الكل، وهذا حيث صدر الكلام ممن يعرف هذه اللطاءف والدقاءق، واما حيث صدر ممن لا معرفة له فلا فرق، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل قال: لفلان علي عشرة الا خمسة والا ثلاثة، واخر قال: الا ثلاثة بحذف الواو؟

 الجواب: ان قوله: (والا ثلاثة) معطوف علي (الا خمسة) فحكمه حكمه فكما ان الخمسة مخرجة من العشرة، فكذلك الثلاثة، فلا يلزم حينءذ الا اثنان، بخلاف ما اذا حذف الواو فتكون (الا ثلاثة) مستثناة من الخمسة، والخمسة منفية، فتكون الثلاثة مثبتة لان الاستثناء من النفي اثبات فيكون اللازم حينءذ ثمانية، والمخرج ليس الا اثنين فقط فتوضح وجه الفرق.



 سءال(ح): ذكروا انه يصح الاقرار من المولي الاعلي بالادني والعكس. ما فاءدة اقرار الاعلي بالادني؟

 الجواب: ان فاءدة اقرار الاعلي بالادني تظهر من وجوه:

 منها: ان الاعلي يكون من عاقلة الادني، ومنها: ان الادني اذا صدقه او سكت ورثه الاعلي بسبب ذلك، ومنها: انه يرثه الادني عند من يري ذلك.

 سءال (ح): قال في (البحر)، في الاقرار: من قال: انا اقر بما تدعيه، كان وعدا لا اقرارا، وكذا: لا انكر ما قلته اذ لم يعين ما لاينكر ، وكذا: لعل وعسي، او احسب، او اظن()، يقال: ما الفرق بين الظن في هذه الموضع، وبينه فيمن ادعي عليه شء من جهة مورثه فاقر بانه يظن لزوم ذلك لمورثه فانه يصح اقراره ويلزمه ما اقر به؟

 الجواب: انه لا فرق بين ما يرجع الي المقر في باب الاقرار، وبين ما يرجع الي مورثه فيه، وظاهر كلام (البحر) الذي حكاه الساءل، وان اقتضي خلاف ذلك فانه يجب ان يحمل ويتاول بان المراد بالظن فيه الشك، بقرينة قوله في باب الدعاوي: وقد ذكرتم ذلك ايضا بعينه اذ هي للشك، فلو عرف منه فيما يرجع الي مورثه انه اراد بالظن الشك لم يعد اقرارا ايضا، وان عرف منه فيما يرجع اليه انه اراد به معناه الحقيقي كان اقرارا ايضا.

 سءال (ح): رجل حبس وشدد عليه وتوعد بالضرب والتعزير علي تهمة، فاقر بما اتهم فيه، ما يجب عليه في ذلك الاقرار؟

 الجواب: الذي يتبادر الي الذهن انه اذا عرف من حال ذلك المحبوس ياسه من الخروج الا بالاقرار، كان يكون من اهل البوادي المغفلين، لا من حذاقهم، ولا من مهرة ارباب الامصار او كان من هءلاء، الا ان الذي حبسه عنيدا جبارا وايقن بصدق ذلك التهديد والتوعيد، وعرف انه ان لم يعترف حل به عتيدا غير بعيد، فان اقراره حينءذ يكون كالعدم، والا كان ثابتا صحيحا معمولا به.



 سءال (ح): اذا اقر انسان بعين تحت يده انها لورثة زيد مثلا يعني من جهة زيد، وكان ورثة زيد هذا بعضهم قد مات وقت هذا الاقرار وله ورثة، فقال وارث الذي قد مات من ورثة زيد: انا استحق نصيب من ارثه من ورثة زيد، وقال المقر: ليس لك ذلك لاني انما اقررت بالعين هذه لورثة زيد، فيصح اقراري للباقين منهم علي قدر ارثهم دون هذا الميت الذي ترث انت منه فلا يصح اقراري له، لانه ميت وقت الاقرار والاقرار للميت لايصح.

 السءال: هل يستحق وارث الوارث من زيد ما كان يستحقه من زيد، لان المعني: انه لوارث زيد اي من مخلف زيد فيكون لورثته وورثة ورثته، ولا وارث وارث زيد يسمي وارثا لزيد في العرف والعادة بعد موت الوارث الاول، لانه قد قام مقامه في الميراث الشرعي فكذا ما اقر به لورثة زيد، ولان ما اقر به لورثة زيد قسم بينهم علي حسب الميراث لا عدد الرءوس، لان كون المقر ذكر في اقراره انه للورثة قرينة دالة علي انه بينهم علي حسب الارث ومعمول بهذه القرينة، واذا قد عمل بها في التفصيل علي حسب الارث، عمل بها ايضا في ان من قد مات من الورثة نصيبه لوارثه كذلك.

 السءال: هل يكون الامر علي هذه الصفة او تكون العين للورثة الاحياء فقط لا لوارث من قد مات منهم، لانه لم يقر لهم انما اقر للورثة فقط، ولا صح الاقرار لمن ورثوه من ورثة زيد لانهم اموات، والاقرار للميت لا يصح؟



 الجواب هو: ان الاقرب استحقاق وارث الوارث من زيد ما كان يستحقه وارث زيد من تلك العين لو مات زيد والعين تحت يد مورث هذا الوارث الاخير سواء سواء بسبب هذا الاقرار، لا يقال: ان ذلك اقرار للميت، اما الاول فهو زيد، والثاني وهو وارث زيد الذي قد مات وله هذا الوارث الحي الاخير، والاقرار للميت لا يصح كما ذكره بعض المذاكرين لانا نقول: القوي المختار الراجح عند اكثر اولي الابصار هو: صحة الاقرار للميت كما يصح الحكم له، لان ذلك وان كان منسوبا اليه فهو في الحقيقة للاحياء من ورثة او غرماء، وقد نبه علي ذلك جلة من العلماء، وقول المقر: انما اقررت للورثة الاحياء اذ لا يصح للميت، انما يتم له ذلك لو لم يقر انه للورثة من جهة زيد، فاما وقد اقر به كذلك فلا، لان ذلك اقرار بان زيدا مات وتركها موروثة لجميع الورثة، ولهذا كانت القسمة بينهم علي حسب الارث لا علي عدد الرءس، مع انه لو لم يضف اقراره بذلك الا انه من جهة زيد فانه ايضا يصح للميت علي ما قررناه، الا انه مع تلك الاضافة اولي بالصحة واحري، علي ان وارث وارث زيد بعد موت وارث زيد قد صار وارثا لزيد بالعرف، فلو فرضت عدم صحة الاقرار للميت وارث زيد، فان هذا اقرار لحي لا لميت.

 فان قيل: لابد لوارث الوارث من اقامة شهادة علي ان زيدا مات وهو يملك تلك العين او يده ثابتة، وكذا علي ان مورثه الذي هو وارث زيد مات وهو يملك المدعي او يده ثابتة عليه والا لم يثبت له حق فيما هنالك، لانا وان حكمنا بصحة الاقرار لزيد بتلك العين او لوارثه فانه يجوز انتقال الملك الي غيره بعد ثبوته له ببيع او غيره، ولهذا ذكر العلماء انه لا تكفي الشهادة بانها كانت لفلان وفي يده الا بزيادة: (وتركها موروثة)... الي اخر ما ذكروه.



 قلنا: ذلك كله مشروط بان يكون علي تلك العين يد في الحال، واما حيث لا يد عليها مانعة فلا، وهذه العين وان كانت تحت يد المقر فهذه كلا يد، لان اقراره قد ابطل حكم يده، وذلك امر ظاهر واضح، ومعني مستقيم لاءح، علي انه وان كان علي تلك العين يد في الحال فانه يكفيه اقامة الشهادة علي ان مورثه وارث زيد مات وهو يملك المدعي، ولا حاجة بنا الي ايجاب اقامتها علي ملك زيد من قبل لتلك العين عند موته، فافهم، والله اعلم.

 سءال (ح): اذا كان علي رجل دين لاخر وحضر ثالث فاقر ان الدين عليه من غير لفظ (ضمانة) ولا(حوالة)، هل مجرد اقراره يوجب عليه ثبوت الدين؟ ام الاقرار غير مملك اذ لم يصدر من وجوه التمليك ما يوجب ثبوته؟

 الجواب: قول الثالث: هو علي في الدين، ان اقترن به شرط براءة المدين كان حوالة، وكذا لو لم يقترن به حيث جري العرف بان مثل ذلك حوالة، وان لم يكن عرف ولا اقتران، فهو ضمانة فيتبع ما ذكر احكام الحوالة او الضمانة حسب الحال.



 سءال (ح): رجل مات وترك زوجة وابنتين له()واختا، وصدر بينهن معاوضة ذكر في بصيرتها اعتراف الاخت بان جميع ماتستحقه من مخلفات اخيها المذكور المنقولة وغير المنقولة ماخلا ما يذكر لها قد صار ذلك لزوجة اخيها وابنتيها المذكورات بوجه شرعي وعوض هو الدار المخلفة من اخيها المذكور، وما كان له في العنب المسمي كذا واربع عشر حبلة من العنب المسمي كذا، وذكر بعد الاقرار بصحة ملك كل منهم لما ذكر له وقطع كل منهن عن الاخري، واقرت هذه الاخت بانه لم يبق لها في مخلفات اخيها حق ولا دعوي، خلاف ما ذكرتم، ثم ذكر في اخر البصيرة وهم يعرفون ان الذي تستحقه الاخت هذه في دار اختها الكبري ودوره باق لها وهو كذا قيراطا غير داخل في الاعتراف، ثم قال وارث الاخت بعد موتها: ان هذه المعاوضة فاسدة، لانه جعل عوض ماتستحقه والدته دار اخيها وما ذكر معها، ولها في ذلك حصة بالاصالة، فتكون المعاوضة بملكها في ملكها، وقالت الزوجة وبنتاها: بل صحيحة، لقوله بوجه صحيح شرعي صدوره علي الوجه الشرعي، ولان المقصود حصتها في ذلك لا المعاوضة بحصتها، فما يكون في ذلك؟

 الجواب: الذي يقرب الي الافهام ولاينبغي ان يحيد عنه ارباب النهي والاحلام: هو صحة تلك المعاوضة وتمامها وثبوتها واستقرارها، لان اللام في (الدار) وان اقتضي ان المصالحة وقعت لجميع اخواتها ونحو ذلك، ومن ذلك ما يملكه فيها بقوله: بوجه شرعي يقتضي التخصيص، وانما كانت المصالحة بما يملكه من مصالحها من الورثة، لا بملكه وملكها، كيف وقد وقع التعارف والتقارر بصحة ملك كل منهم لما ذكر له فيجب ان يقدر موجبا قد وقع يستند الاقرار اليه ويعتمد في ذلك عليه، وان لم يشعر به شاعر ولا تصوره متصور ولا قدره مقدر وذلك واضح لا غبار عليه، ثم انه وان لم يكن تقارر وتعارف ولاغير ذلك مما ذكر وحكم باقتضاء التخصيص.



 وقلنا: ان الاصل في العقود الصحة، انه يجب ان يحمل علي ما ذكرناه من انه انما اريد المصالحة منهن لما عدا حصة الاخت لءلا يقتضي الفساد، الا تري كيف قال العلماء فيمن قال للغير: اعتق عبدك عني علي الف، فقال الغير: اعتقت. انه يعتق، وقدروا ما ربما انه لايخطر لايهما ببال وهو سبق الملك تقديرا، وكان الغير قال: ملكت واعتقت، لتوقف صحة العتق علي تقدم الملك، علي ان للناظر ان ياخذ من هذه المسالة صحة المعاوضة، وان علم انها كانت بجميع اجزاء الدار ونحوها، وكانت الاخت لما سالت ان تصالح بما هو لها فيما عدا ما صولحت به ملكتهن حصتها فيما صولحت به، فوقعت المصالحة فيما ملكت فحسب لا بما اشتركن فيه، ولفظ المصالحة قاءم مقام تمليكها اياهم، فذلك كما سد (اعتقت)، مسد (ملكت)، فيتامل ذلك المتامل، ولايبادر الي استنكاره فيغلط.

 سءال (ح): اذا اقر انسان بان جميع ما يستحقه بكل سبب فيما خلفته والدته فلانة في الاموال الحر غير المنقولة وفي وطن كذا وبلاد كذا لفلان ابن فلان بعوض، ثم ذكر في بصيرة ذلك اخرها بعد تمام التاريخ ما لفظه: يعرفون ان من جملة ما شمله اقرار فلان لفلان، ودخل في المعاوضة جميع ما استحقه بالارث والوصية من امه المذكورة لفلان المذكور في جميع ما هو في وطن() كذا، ومزرعة كذا، وحكم الحاكم باقراره، ثم قال الحاكم في حكمه: واقر فلان المذكور لفلان المذكور بجميع ما استحقه بكل سبب، واي سبب في مخلفات فلانة المذكورة غير المنقولة، بالعوض المذكور، والحكم مشتمل علي ذلك.



 السءال: اذا كان هذا المقر يستحق شيءا من غلات وقف ينتقل بوقفية او بارثية من جهة امه هذه، هل يدخل في هذا الاقرار؟ وقوله: مايستحقه فيما خلفته والدته في الاموال الحر وفي وطن كذا، هل يكون ذلك الذي بعد الواقف مطلقا في حر ووقف؟ وقوله: ومن جملة ما شمله اقراره... الخ يدخل في ذلك الوقف ام لا؟ وقول الحاكم: بجميع ما يستحقه بكل سبب واي سبب في مخلفات فلانة غير المنقولة يدخل في عمومه؟ اما ما يستحق من الحر من مخلفات امه فلا شك في دخوله مطلقا لدخول ذلك في العموم، لان ذلك استءناف كلام اخر وليس بيانا؟ وقوله: (اخر) بالارث والوصية، فالمنافع ان جعلنا ذلك موروثا من جهة امه كونه استحق بسببها وواسطتها حيث يطلق لفظ الارث علي مثل ذلك وفيه نظر، لانه لو كان يطلق علي الارث لقضي منه ديونه ونحو ذلك، فاما لو كان ينتقل بطريقة الميراث اندفع الاشكال، واما لفظ الحكم في جميع المخلفات فهو اكثر عموما واقرب الي دخول ذلك فيه فليتحقق ذلك وينظر فيه، والله الهادي والموفق؟



 الجواب: الاقرب هو انه لا يدخل في الاقرار ما كان المقر يستحقه من غلات ذلك الوقف سواء كان ينتقل من الميت الي من بعده بالارثية او بالوقفية، لان ذلك لايسمي مخلفا، ولو سلم فالغلات منقولة، فلو سلم فانه قد اخرج تلك الغلات بقوله: في الاموال الحر، فلا نسلم انما ذكره حيث قال: يعرفون... الي اخره، مناف لذلك، فلعله انما اتي به لءلا يتوهم متوهم انه لم يرد بقوله: (بكل سبب)، سبب الارث والوصية، بل بحق البيع والهبة والنذر، فاراد ادخالهما بالنصوصية وبما دلالته قطعية، ولم يكل في امرهما الي الدلالة الظنية لكونها حينءذ واسطة تلك الاسباب، وكذا قوله: وفي وطن كذا وبلاد كذا، اذ لا يبعد ان تكون الواو الداخلة علي (في) مزيدة غلطا من الناسخ، ولو سلمنا حملناه علي انه وصف الاموال بصفتين، وعطف احدهما علي الاخر بالواو، وفسر مراده بان ذلك فيما كان في ذلك الوطن وتلك البلاد لا ماليس فيهما، فقد يعطف بعض الصفات علي بعض، وقد يءتي بالمفسر في صورة المعطوف، وذلك واضح علي ان الاصل عدم دخول الوقف، ودخوله مشكوك فيه، فكيف يرتفع اليقين بالشك، ثم انا لو لم نحمله علي ذلك فليس عطف الوطن والبلاد علي الاموال باولي من عطفها علي ماخلفته فيشمل الاقرار غير مخلفهما ولا قاءل بذلك اذا لم يكن الحكم مقصورا علي مخلفها، وقد عرفت ان ما ذكر في الحكم لا ينافي ايضا ما قلناه لما ذكرناه فيتامل، وقول الساءل: استءناف كلام اخر لا يخفي سقوطه وتهافته، واذ قد توضح المراد فلا مشاحة في ذلك ولا في غيره من الفاظ السءال ومعانيه.

 سءال (ح): رجل له ولد ثم انكره، هل يصح نفيه او يكون سكوته حال العلم بالحمل اقرار منه به، فلا يصح نفيه بعد؟



 الجواب: الذي يظهر من كلام العلماء رحمهم الله: هو ان السكوت حال الحمل مع العلم به ليس اقرارا به، فله ان ينفيه بعد العلم بالولادة، مهما لم يقر به او يسكت، علي ما في تنزيل السكوت حينءذ منزلة الاقرار من الاختلاف في اشتراط سبق العلم بان له النفي، ومن التفصيل بين حالتي الانكار والاستبشار، اذ قد يكون السكوت مع استبشار، وقد يكون سكوت انكار علي ما هو مقرر في الاسفار.

 سءال (ح): اقرار المودع للقطة() بها يبطل حقه فهل يجب علي الوديع امتثال امره اولا؟

 الجواب: الذي يقرب ان ذلك يبطل حقه، اذ قد خرجت في حقه عن كونها لقطة وذلك ظاهر، وليس اقراره بها لزيد مثلا يقتضي ان يسلمها من هي تحت يده، اذ لا يامن ان تنكشف لغيره فيضمن فتبقي تحت يده ويكون له حالة الملتقط، والله اعلم.

 سءال (ح): جماعة تصادقوا في ذات بينهم ان جميع مال مورثهم مشاع غير مقسوم، بعد ان قد ثبتت يد كل واحد منهم علي جزء منه وباع كل واحد منهم بعض مافي يده وبعضهم الكل، وتنوسخ بعد ذلك ببيع وغير ذلك، ثم تشاجر الخصوم في ذات بينهم، ثم تصادقوا ان مال مورثهم مشاع فترافعوا الي عند الحاكم فحكم الحاكم بصحة مصادقتهم بالشياع، هل يصح الحكم بصحة مصادقتهم فيما قد زال عن ايديهم بالبيع والوقف، وينفسخ ما قد فعلوا في البيع وغيره؟ او لا يصح الا فيما كان تحت ايديهم؟

 الجواب: هذا السءال لاينفك عن النقادة ومسبوك في غير قالب الاجادة، ولا منسوج علي منوال الافادة، الا ان المقاصد قد تظهر عند التامل، والذي نختاره في الجواب والله اعلم بالصواب: ان الحكم بصحة تصادقهم يصح، وينسحب ذلك علي ما هو باق تحت ايديهم وفاءت بما ذكر، فلا يفقد ماصدر من بيع ونحوه الا في صحة الباءع والواقف ونحوهما ان كان، ولذا قلنا بصحته استصحابا للحال، واليد لا تاثير لها مع العلم بالاصول، وهذه قاعدة يعرفها اهل الاصول.



 سءال (ح): شخص اقر لغيره بعين من ارض او دار، واقر بصحة ذلك وثبوته شرعا وقطع عنه في ذلك الدعاوي والايمان، ثم تعقب ذلك حكم الحاكم المعتبر بصحة ما ذكر من الاقرار، وبصحة ملك المقر له بالمقر به حكما نافذا ناجزا، وكان بعد صدور ذلك الحكم بمدة وصدر من المقر المذكور اولا حكم مطلق انشاءي غير مضاف الي سبب بجزء من العين التي قد اقر بها متقدما وصارت للغير وخرجت عن ملكه لشخص اخر، وكان ذلك المقر متاهلا للحكم فحكم هذا الحكم المطلق بالجزء من العين لهذا الشخص الاخر، ثم توفي هذا الحاكم وهو المقر، ثم سءل هذا المحكوم له بالحكم المطلق بالجزء من العين: ما وجه الحكم المطلق لك بالجزء؟ وهل انتقل اليك من ملك المقر له اولا سبب يوجب ذلك؟ فاجاب: بانه لا يعلم سببا ولاصدر منه طلب الحكم ولا غيره، بل سلمه الحاكم المذكور.

 افتونا في ذلك، هل يصح من ذلك المقر ما صدر منه من الحكم المطلق بعد ان قد صار ملكا للغير وهو المقر وهو الحاكم بالحكم المطلق؟ ام هي هفوة منه، فما يكون الحكم في ذلك؟ ومما يشتمل عليه السءال: انه لما سءل الشخص المحكوم له بالجزء من العين واجاب بذلك الجواب، وهو عدم الطلب منه للحكم، وكان حينءذ بحضور من اليه الحكم، فطلب الحكم من الحاكم من له طلبه بصدور ذلك الجواب وصحته فحكم الحاكم بذلك. افتونا ماجورين.



 الجواب: وهو الانسب هو ان الحاكم بالجزء صحيح لاغبار عليه ولامصير لاحد في هذه الحادثة الا اليه، اذ يحمل الحاكم علي السلامة اولا مهما امكن، ولا يوجه اليه ملام مع الامكان فيما عن، ويقدر انه خرج بما حكم به عن ملك من اقر له اولا بوجه من الوجوه، وانها صحت له في ذلك طرق مسفرة الوجوه، ولايحمل مع تجويز ذلك علي ارتكاب المحرم المكروه، وقول المحكوم له بالجزء: لا نعلم سبب الملك. غير مبطل للملك، فلعله كان بنذر او نحوه ممن لايفتقر الي قبول عند من لايعتبره، او لعل المحكوم له كان طفلا وقت الحكم، واتفق القبول من وليه الحاكم المذكور او سواه، فهو لا يقدح في الحكم لذلك، غير انه لايقدر ذلك التقدير ويصار الي ذلك المصير الا لاجل الحكم وكونه يجب حمل الحاكم علي السلامة مهما امكن، والا فان الاصل عدم ذلك، اللهم الا ان يثبت بطريق قطعي وسبيل يقيني ان الحكم مع عدم الطلب كالعدم، وكان صدوره للمحكوم له وهو مكلف، فانه لا يعمل بذلك الحكم حينءذ، ولا يعول عليه ولا ينتفع به المحكوم له ولا يصار اليه مءاخذة له باقراره واعترافه، واسقاء له من سلسبيل كءوس سلافته، لا لان ذلك الحكم من الحاكم هفوة وهو جلي عن الهفوة والجفوة.

 واذ ورد علينا هذا السءال في حال تراكم اعمال واشغال وفي معرض الاسفار والخلو عن الاسفار، لم تتحقق قطعية بتلك الطريق، ولا تمكنا من التدقيق بطلب التحقيق، والاغلب علي الاقيسة الشرعية افادة الظن لا اليقين، وذلك ظاهر عند المحققين، اذا لكفانا في القطعي بطلان الحكم عند عدم الطلب ان الحكم حق للمدعي فلا يستقر ولا يثبت الا بالطلب قياسا علي اليمين، فان المدعي عليه اذا فعلها قبل الطلب كانت كالعدم فكذا للاشتراك في العلة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اقر رجل لرجل بشء، ثم ادعي انه علي سبيل الهزء، هل يقبل قوله بيمينه ام لا؟



 الجواب: ان الظاهر في الاقرار الصحة فان صادقه المقر له والا حلف هو لا المقر، الا ان تقوم الشهادة بان ذلك علي سبيل الاستهزاء لان ذلك لا يعزب عنهم ثبت ما ادعاه.

 جواب يعرف منه السءال للفقيه محمد بن يحيي بهران وهو: لا عبرة باقرار الميت مع وجود الحمل، ثم ان وارث الحمل قد صار قاءما مقامه اذ قد نصوا علي انه لا عبرة بالمقر به مع معلوم تدريج النسب الا من باب الوصية بقدر نصيبه حيث لم يجاوز الثلث، وذلك لو مات المقر وذلك المقر به مستحقا لنصيب، فاما في مثل هذه الصورة فانه مات الميت وهذا المقر به غير مستحق. انتهي بلفظه.

 سءال (ح): ما يقال في رجل اقر لاخر بمال ثم مات المقر له قبل ان يبلغه الاقرار المذكور، وكذا اقر من ذكر لمن ذكر اقرارا ثابتا بعد موته، فاقتضي نظر حاكم الجهة بان هذين الاقرارين لا يصحان، وعلل بان الاقرار الاول لم يبلغ المقر له فلم يقع تصديق، واما الاقرار الثاني فهو اقرار لميت، وايضا فالاقرار خبر، والخبر يحتمل الصدق والكذب، ولا يرجح جانب الصدق الا ببرهان؟



 الجواب من الوالد العلامة شمس الملة والدين احمد بن الامام عزالدين رحمهما الله تعالي (اجاب علي الحاكم المذكور بذلك مشافهة): ان الاقرارين صحيحان لان الاقرار موقوف علي عدم الرد ولا رد من المقر له، ولو انه مات قبل ان يبلغه الاقرار، ونظير ذلك: النذر والوصية فانهما موقوفان علي عدم الرد فلو مات المنذور عليه والموصي له قبل العلم لم يبطل ايهما، واما الاقرار الصادر بعد الموت فهو في الحقيقة اقرار للورثة، وهم مدعون لذلك المال المقر به لتقدم الاقرار من المقر المذكور، واما كون الاقرار يحتمل الصدق والكذب، ولابد من برهان علي الصدق، فهو يقال: ان الاقرار لازم لمن اقر من غير نظر الي صدق او كذب او احتمال لايهما الا اذا علم الكذب بضرورة العقل او الشرع، ومثل هذا لا يخفي علي اهل التمييز فضلا عن اهل التحقيق والتبريز، والله اساله التوفيق والهداية الي واضح الطريق.



 ثم قال الوالد المذكور مالفظه: ثم اني وقفت علي كلام في هذه القضية لسيدنا الفقيه الحبر المحقق جمال الملة والدين ترجمان الادلة محمد بن يحيي بهران، استوفي جميع الاطراف واستخرج ينبوع هذه المسالة الصاف، قال في اخر وضعه الذي ليس علي اولي الانصاف بخاف اما قول من قال: الاقرار خبر يحتمل الصدق والكذب، فلم رجح جانب الصدق علي الكذب من دون برهان؟! فمن مثل هذا القول تسكب العبرات، وتيقظ الاموات، وتذهب نفوس اهل الايمان حسرات، لانه ان كان المراد بهذا القول الاعتراض علي الله ورسوله فيما شرعاه من لزوم العمل بالاقرار فهذا كفر صريح، ومع ذلك فجوابه: ان الضرورة ملجءة الي التخلص من المظالم وغيرها من الحقوق التي تلزم الانسان من غير ان يطلع عليها غيره، فاذا لم يعمل فيها باقراره لم تبق طريق الي التخلص منها، وان كان المراد بذلك انكار شريعة العمل بالاقرار فهذا جهل بالشريعة مفرط، او تجاهل مورط اذ هو رد لما علم من ضرورة الشرع، ودل عليه قوله تعالي: ?بل الانسان علي نفسه بصيرة?[القيامة:]، ومن السنة اخبار صريحةكثيرة، والاجماع منعقد علي وجوب العمل به، والقياس الجلي يقتضيه ايضا، اذ يحكم بشهادة الانسان علي غيره، ويحكم عليه بشهادة غيره عليه، فباولي ان يحكم عليه بشهادة نفسه، ويلزم هذا القاءل ايضا انكار العمل بالشهادة بطريق الاولي، اذ هي خبر يحتمل الصدق والكذب مع كون المخبر بها غير من عليه الحق، فلم عمل بها؟ واما تصديق المقر له فهو لايخرج الاقرار عن كونه خبرا يحتمل الصدق والكذب، علي ان تصديق المقر له خبرا ايضا يحتمل الصدق والكذب فلم رجح فيه جانب الصدق علي جانب الكذب من دون برهان؟! والله المستعان! ولقد احسن القاءل كل الاحسان:

 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره

 اذا استوت عنده الانوار والظلم  ثم قال الوالد رحمه الله: ما اجود هذا الجواب واجزله واعدله وافضله واكمله وافصحه، وعند جهينة الخبر اليقين.انتهي.

 سءال له عليه السلام : اذا قال رجل لاخر: اخذت مالك بعضه بالكيل وبعضه بالوزن هل يلزمه المال كله سواء نصب لفظة (بعضه) او رفعها او يختلف الحال؟().

 قال عليه السلام : الجواب: ان هذه المسالة تكون علي ثلاثة اوجه: نصبهما جميعايعني قوله (بعضه بالكيل وبعضه بالوزن) ورفعهما جميعا، ونصب احدهما ورفع الثاني.

 اما الوجه الاول: وهو اذا نصبهما المقر جميعا، فحكم هذا انه يلزم المقر ما يقع عليه اسم البعضية من المكيل والموزون.

 واما الوجه الثاني: وهو اذا رفعهما جميعا فحكمه ان يلزم المقر المال كله المكيل والموزون، وهل يلزمه غير المكيل والموزون؟ الاقرب انه يلزمه.

 الوجه الثالث: وهو اذا نصب احدهما ورفع الاخر، وحكمه انه اذا نصب الاول ورفع الثاني فانه يلزمه مايقع عليه اسم البعضية من المكيل حسب، وان رفع الاول ونصب الثاني لايبعد ان يلزمه المال كله لان الاقرار باخذ المال قد تم، ونصبه للثاني يكون باعادة الناصب لاغير، وهو (اخذت) فيكون تقدير الكلام: اخذت مالك بعضه بالكيل ماخوذ، واخذت بعضه بالوزن.

 والمقر علي هذه الوجوه الثلاثة ان كان ممن له معرفة بالعربية، فالحكم عليه ما ذكرنا، الا ان يفسر بخلافه، حيث يلزمه البعض، فاذا فسر ان مقصده الجميع لزمه، وان كان لامعرفة له بالعربية اصلا، فلا يبعد ان يلزمه كل المال سواء رفع او نصب، لان ظاهر مقصده الاقرار باخذ المال، وهو لايعرف حكم رفع ولا نصب فيقصده، ويعضده قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : «علي اليد ما اخذت حتي ترد»، وهذه المساءل تنبني علي ان اصل المال المقر به قد عرف باحد وجهين: اما بدعوي المال مفصل او معين، فيجيب المدعي عليه المدعي بالاقرار علي احد هذه الوجوه.



 الثاني: ان يعرف المال من جهة الاقرار بان يقول المقر: اخذت مالك الذي كان مع فلان وهو معروف او الذي كان عندي وديعة وهو معروف او مالك الذي وصل من بلاد كذا وهو معروف فان لم يكن اصل المال معروفا، لم يلزم المقر الا ما يقع عليه اسم المال حسب التفاصيل التي في اصل المسالة.

 قال عليه السلام : هذا التنزيل علي قياس العربية، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اقر رجل لرجل بشء ثم ادعي انه علي سبيل الهزء، هل يقبل قوله بيمينه ام لا؟ ()

 الجواب: ان الظاهر في الاقرار الصحة، فان صادقه المقر له والا حلف هو لا المقر، الا ان تقوم الشهادة بان ذلك علي سبيل الاستهزاء لان ذلك لا يعزب عنهم ثبت ما ادعاه، والله اعلم .

  AUTO كتاب الشهادة

 سءال له عليه السلام : اذا شهد عدلان عند حاكم بمال علي رجل لاخر ثم بعد ذلك جري بينهما وبين المشهود عليه خصام، هل يقدح ذلك في الشهادة ويمنع من الحكم او لا؟

 الجواب: ان قياس ما ذكره اهل المذهب كون حدوث الفسق في مثل هذه الحال يمنع من تنفيذ الحكم لقضاء يمنع الخصومة منه ايضا باشتراكهما في كونهما قادحين في الشهادة ومانعين من قبولها، والحكم واحد، واما الذي نسترجحه: فهو ان الحال تفترق في ذلك، فحيث عرفنا يقينا او غلب علي الظن بالقراءن ان الخصومة نشات من المشهود عليه لاجل الشهادة، او انها لامر عرض بعدها وحدث لم يمنع ذلك من الحكم بالشهادة، ولم يقدح فيها، وحيث عرفنا او غلب علي الظن ان لها اصلا متقدما علي الشهادة يمنع ويقدح، او حيث التبس الحال فهو محل تردد، وهي بمسالة فسق الشهود اشبه من مسالة موتهم وخرسهم، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا ادي احد الشاهدين شهادته، ثم مات، وادي الاخر شهادته بعد موته()، هل الشهادة كاملة؟ او موت الاول قبل تادية الثاني مبطل لشهادته؟



 الجواب: ان الشهادة كاملة، وموت الاول بعد الاداء كموتهما بعد الاداء في انه لا يقدح.

 سءال له عليه السلام : ما الفرق بين الشهادة بعتق العبد انها تفتقر الي الدعوي منه، وبين الشهادة بحرية الاصل حيث لا يحتاج في ذلك الي دعوي؟

 الجواب: علي تسليم الفرق بين المسالتين كما ذكر الساءل ان وجهه ان العتق امر حادث طار يثبت به حق العبد وهو ملك منافعه وخلوصه عن الرق الثابت المتقدم، فاذا لم يدعه والاصل() عدمه لم تصح البينة به، وحريته من الاصل هي الاصل، ومع عدم ثبوت الرق قبل الحرية لا حق ثابت لمدعي الملك يحتاج في ازالته الي دعوي العبد كالمسالة الاولي. هذا ما سنح للنظر، وفيه تكلف، والصحيح عندي: انه لافرق بين دعوي حرية الاصل ودعوي المعتق، وبين الامة والعبد، لان المصحح للحسبة فيها واحد وهو ما يءدي اليه السكوت من المنكر وهو البيع ونحوه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : قال في (الازهار): (ويشترط لفظها وحسن الاداء والا اعيدت، وظن العدالة والا لم تصح). وجه السءال: انه قد اشترط ظن العدالة، فلو لم يظنها الحاكم مع تعديل عدلين له، يظن الحاكم عدالتهما، هل للحاكم ان يحكم بشهادته ام لا؟

 الجواب: ان الحاكم ان ظن عدالته وعرفها بنفسه فلا كلام، وان عرف عدالته وجرحه فلا كلام، واذا التبس حاله فشهد بعدالته عدلان توجه الحكم بها، ولو فرض عدم حصول الظن بشهادتهما، مع ان ذلك مستبعد ان يشهد بعدالة المجهول حاله عدلان، ثم لايحسن الظن بعدالته، وصاحب الازهار بني علي الاغلب وهو حصول ظن عدالة من عدله عدلان، والا فعدم حصول الظن بالعدالة مع الشهادة المذكورة لا يقدح فيها()» ولا يمنع من الحكم، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل تقبل شهادة الجماعة غير العدول؟



 اجاب: المعتمد عندنا قبول شهادتهم (اذا كانوا ممن لايعرف بالتجري علي الكذب والزور وانظم الي ذلك حصول العلم بشهادتهم) () او الظن المقارب او الغالب وانتفت القراءن القاضية بالتواطء علي الكذب والمقتضية للريبة، والقضايا تختلف في ذلك، وجميع ذلك موكول الي نظر الحاكم.

 سءال له عليه السلام : اذا شهد علي رجل بالغ، وادعي انه كان وقت الفعل غير بالغ؟

 الجواب: انه يحتمل ان يجب التكميل بانه فعل وهو بالغ، واذا لم يتحققه الشاهد وقعت الريبة في شهادته اذ هو امر لا يلتبس، وان التبس فليس له ان يشهد، ويحتمل انه لايعتبر، فلذلك لم يذكر في الشهادات التي يلزم تكميلها ولان شهادته قاضية بذلك، والله اعلم.

 سءال (ح): قال اهل المذهب: لاتصح البينة المركبة لانه لايحصل تحقيق ما يحكم به، يقال: اذا لم يكن المعتبر في الحكم بالشهادة الا كمالها عددا او صفة، وعدم ظن كذبها، فما المراد هنا بالتحقيق؟ واذا كان كذلك، فالذي تفيده المركبة لا يقصر عما تفيده المفردة، فلم لاتصح المركبة؟

 الجواب: انهم ارادوا ان من حق كل شهادة ان يحكم بها علي حيالها، ولو حكم بشهادة شهود علي ان زيدا شري هذه الدار من عمرو، لكانت الشهادة لاتتضمن تحقيق صحة ذلك لجواز ان يبيع عمرو ما ليس له بيعه، ولابد في الشهادة من ان تتضمن ذلك، وكذا لو شهدوا انه ملك عمرو، اذ لاتقبل هذه الشهادة انه باعها من زيد فتبين ان البينة المركبة علي مراحل من التحقيق.

 قوله: فالذي تفيده المركبة لا يقصر عما تفيده المفردة.



 قلنا: بل مقتضي ما قررناه قصورها، الا ان لقاءل ان يقول: ان هذا الذي ابديتموه وابطلتم به حكم المركبة هو محل النزاع، فان من يقول بالمركبة بان علي انه لا يصح ان يحكم الا بمجموع الشهادتين، فقولهم: من حق كل شهادة ان يحكم بها. هو عين النزاع، لان ذلك انما اتفق عليه في المفردة فيكون القول بصحة المركبة هو القول السمين، ولهذا ذهب اليه فقيه اهل البيت( وعند جهينة الخبر اليقين) وذلك لظهور انتفاء الفارق بين المفردة والمركبة، وممن قال بصحتها ابوحنيفة، واليه اشار في الشرح و(اللمع) لمذهب الهدوية وصححه الفقيهان.

 سءال (ح): قولهم لاترد اليمين المءكدة لتاديته الي ابطال البينة باليمين، والبينة اقوي. يقال: لم لا يصح ردها؟ واذا ردها فكانه ابطل بينته واختار اليمين الاصلية، ويكون كما لو اختار اليمين الاصلية مع حضور الشهود؟

 الجواب: انه يصح رد اليمين المءكدة، وذلك امر واضح مقرر في (الغيث) و(البيان) وغيرهما، وهو في التجلي بحيث ينبغي ان لا يلتبس علي من له اطلاع، وانما منعوا من ردها حيث طلب المدعي ان يحكم له ببينته فقط، لتاديته الي ابطال بينته، فيرتفع السءال من اصله.

 سءال (ح): ذكر في (البحر): انه يجب اداء الشهادة علي من لايتحملها خشية فوت الحق رعاية لحق المسلم، اذ ماله كدمه(). يقال: فلم لا يجب التقاط ما خشي فوته؟ وهكذا ما طلب مالكه ايداعه خوفا عليه لهذه العلة؟



 الجواب: انه يتوجه وجوب ذلك ايضا، اذ لا وجه للفرق، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : «حرمة مال المسلم كحرمة دمه»، ولهذا خرج بعضهم للمءيد بالله من قوله بوجوب الشهادة حينءذ القول بوجوب الالتقاط، وذهب ابومضر الي عدم الفرق، وماثبت في الالتقاط ثبت مثله في الاستيداع، اذ لم يفرق بينهما احد من العلماء، ووجه الفرق بين اداء الشهادة، والتقاط ماخشي فوته، وحفظ ماخيف عليه؛ ان قوله صلي الله عليه واله وسلم : «هي لك او لاخيك او للذءب» مخصص لذلك العموم في اللقطة، ويقاس عليها الوديعة حين() خشية التلف، وقد عرفناك ان العام يحمل علي الخاص عند التعارض.

 ووجه اخر: ان في الالتقاط والاستيداع من المشقة وتحمل الادراك ما ليس في اداء الشهادة، فلا يلزم ان يثبت في الاثقل ما يثبت في الاخف، اذ لايصح القياس من دون مساواة.

 سءال (ح): ما يقال في الوالد يشهد لولده والاخ يشهد لاخيه، مع اتحاد احوالهم وتلاءم اقوالهم وافعالهم، والمعرفة المحققة ان نفعهم وضرهم واحد، وان الوالد لا يكره تقوية حجة ولده بكل ممكن من خصومة ونحوها؟ وهل يجوز للحاكم ان يحكم بشهادة هءلاء الشهود؟ وهل يكون حكمه باطلا اذا حكم بذلك ام لا؟

 الجواب: هذه المسالة خلافية، والذي صححه اهل المذهب وقواه صاحب (البحر): صحة شهادة الاب لابنه، والابن لابيه، والاخ لاخيه، فيما ليس للشاهد فيه جلب نفع ولا دفع ضرر، ولا يضر كونه متهما بالحيف عند تحقق العدالة، فاذا كان ذلك مذهب الحاكم اما باجتهاد او تقليد، جاز له الحكم بشهادة من ذكر علي ما() ذكر والا فلا، ومتي حكم الحاكم المعتبر بصحة ذلك فحكمه صحيح، وذلك امر واضح لا يفتقر الي نصب برهان ولا يتطرق اليه نقص ولا فساد ولا بطلان.

 سءال (ح): شهادة الجماعة غير العدول، هل يحكم بها لاجل حصول التواتر فقط؟ او يحكم بشهادتهم وان لم تفد الا الظن... الي اخره؟



 الجواب: ان المعتمد عليه عندنا قبول شهادتهم اذا كانوا ممن لا يعرف بالتجري علي الكذب والزور، وانظم الي ذلك حصول العلم بشهادتهم او الظن المقارب او الغالب، وانتفت القراءن القاضية بالتواطء علي الكذب والمقتضية للريبة، والقضايا تختلف في ذلك فهو نظر موكول الي نظر الحاكم، والله سبحانه اعلم().

 مسالة: شهرة النسب الي شخص بجمع الجميع من غير تدريج، فالمختار عدم العمل بذلك، ولكن يعمل في التدريج بالاشتهار في المحلة. تم ذلك من فتاوي الفقيه محمد بن يحيي بهران.

 سءال له عليه السلام : ما مذهبكم اذا لم توجد الشهادة العادلة في الاموال والحقوق؟ هل يعمل بشهادة الجماعة الذين تثمر شهادتهم العلم او الظن فيما يعمل فيه بالظن، مثل شهادة خمسة فما فوق ممن لايعرف كذبهم؟

 الجواب: المذهب قبول شهادة جماعة من الخمسة فما فوق اذا اقترن الظن الغالب بشهادتهم ولاحت للحاكم قراءن صدقهم، وهذا مما تدعو الضرورة اليه، سيما في زماننا هذا الذي قلت فيه العدالة، وكثرت فيه الضلالة، فالله المستعان.

 سءال: سال عنه حي مولانا ووالدنا الامام الحسن، واجيب عنه بما ذكر بعده، وذيل الامام علي الجواب بعده كما ذكر بعد.

 قال في (التذكرة) في كتاب الشهادات ما لفظه: ولو قالوا: ان الشاهد مجروح لانه جني كذا علي مال فلان وانكر، لم يكن جرحا حتي يقولوا من غير شبهة، او لتعلق خصومة الادمي لءلا يمتنع الناس من الخصومات فيجرح المفلوج.

 قوله: او لتعلق حق الادمي. علام عطف؟ وما متعلق اللام فيه؟ وما معناه؟ وكذلك: لءلا يمتنع. ما متعلقه؟ وكيف تلاءم الكلام؟ وما معني جرح المفلوج؟ وعم هو مسبب؟ لان الفاء للسببية.



 الجواب: ان هذا اللفظ اطلقه الفقيه (س) جميعا واصل المسالة للمءيد بالله، اطلق اولها من قوله: ولو قالوا: ان الشاهد...الي قوله: لم يكن جرحا. فاختلف المذاكرون في توجيه كلام المءيد بالله لان هذا فعل محرم، والافعال المحرمة تجرح، فقيل(ل) لانهم لم يصرحوا بالجراة، فوفي كلام المءيد بالله بقوله: حتي يقولوا من غير شبهة، وقيل(ح) بل هو علي ظاهره، وعلله بقوله: لتعلق خصومة الادمي، يعني ولو قلنا بالجرح بالجناية علي الادمي في مال او غيره لادي ذلك الي ان يحصل بكل خصومة جرح لاحد المتخاصمين، اما المطلوب حيث يجب عليه الحق لانه لم يتصف ما عليه، واما الطالب حيث لم يجب الحق لانه طلب غير حقه، واراد اخذ حق غيره لو لم يمنعه الشرع. هذا معني الكلام.

 واللام في قوله: لتعلق خصومة الادمي. متعلق بقول المءيد بالله: لم يكن جرحا، واللام الاخري في قوله: لءلا يمتنع الناس... الخ. متعلق بفعل محذوف، دل عليه سءال مقدر، ودل علي ذلك السءال قوله: لتعلق خصومة الادمي، اذ كان قاءلا قال: وهل لاتجرح الجناية علي ما يتعلق بالادمي؟ فقال المجيب: نعم لايجرح لءلا يمتنع الناس من الخصومات. معناه: اذا كان بها يجرح تركوا ما به يجترحون، وقوله: فيجترح. غير مستقيم، وقد صوبه الفقيه يوسف، قال: الصواب: خشية جرح المفلوج، مع انه() يمكن تقويمه بتقدير حذوفات، لكنه ضعيف.

 التذييل من حي مولانا اعاد الله من بركاته امين:

 قوله في الجواب: يعني ولو قلنا بالجرح بالجناية. صوابه: بالجرح، بنسبته الي الجناية اذ لو كانت قد تحققت، لم يقع اختلاف في الجرح بها، ولينبني اخر الكلام علي اوله، ولان الكلام ليس الا في ذلك، ولهذا تجوز المجيب.



 قوله: او غيره لا اذا كان يجب ان يجعل() بينهما، وخصومة الادمي متعلقة بذلك ليرتبط الكلام، بل لافعاله، ولا تمام الا بذلك والا انتثر النظام، اذ هو في معرض تفسير تعلق خصومة الادمي.

 قوله: لانه لم يتصف ما عليه. صوابه: لانه ثبت ظلمه وتعديه، لانه وان اتصف فهو لا يكفيه حتي يتوب عما ارتكب فيه.

 قوله: لو لم يمنعه الشرع. الاحسن ان يراد هنا فهو في قوة الاخذ الجاني، لعزمه وتجرده لذلك، والعزم يشارك المعزوم، علي انا لا نسلم لزوم مثل ذلك في حق الطالب()، اذ لا يقطع بوثوبه علي المطلوب حينءذ لو حكم له به، ولو سلم فلعله ظن ذلك لشبهة قوية عرضت له، واذا كان الشبهة تمنع من الاكفار فاولي واحري من الجرح ولو سلم، فالعزم لايشارك المعزوم هنا.

 قوله: واللام الاخري... الخ. كلامه يلوح عليه لاءحة التكلف ولاينفك شء منه عن التعسف، فانها متعلقة بما تعلقت به لام لتعلق، اذ الجار والمجرور الاخيران بدلين من الاولين.



 قوله: فيجترح غير مستقيم. قلنا: لا بل هو متضح قويم غير معوج عن الطريق ولا سقيم، لانه مسبب عن المبدل منه، فكانه قال: لتعلق خصومة الادمي وتضمنها تلك النسبة، فيجترح المفلوج، لا عن البدل وحده، لا بالنظر الي تضمنه معني المبدل منه حتي يصوبه ويقرر معناه، علي انه لءلا يمتنع الناس خشية جرح المفلوج، او تقدر حذوفات كثيرة، ولا يضر الفصل بين المبدل منه ومسببه بالبدل، فلما ذكرناه ومقتضي ما قررناه كان الاحسن في التعبير والاسلم من التعقيد والتغيير مع استيعاب الاجابة عن اطراف السءال هو ان يقال موضع ذلك وبدله، معني انه لو كان النسبة الي الجناية علي الغير في ماله او غيره يعد جرحا، وخصومة الادمي متعلقة بذلك متضمنة له، لكان يجب ان يكون المفلوج في كل خصومة مجروحا، وهذا معني قوله في (التذكرة): فيجترح المفلوج. اما المدعي عليه فلانكشاف ظلمه وتعديه، واما المدعي فلعزمه علي اخذ حق غيره لو لم يمنعه الشرع، فهو في قوة الاخذ الجاني لعزمه، والعزم يشارك المعزوم فكان يجب ان يمتنع الناس من الخصومات لءلا يجترح المفلوج.

 وقوله: لتعلق، معطوف علي قوله حتي يقولوا، واللام فيه وفي لءلا يمتنع متعلقة بما في (لم يكن جرحا) من معني النفي، وقد تبين معني التعلق ولءلا يمتنع فيجترح المفلوج، وعرف تلاءم الكلام، وسبب اجتراح المفلوج عن تعلق خصومة الادمي لتضمنها نسبة الجناية.

 سءال له عليه السلام : اذا وقف علي بصيرة او حكم عرف خطه لامام عادل او حاكم معتبر ولاشهادة عليه، اثمر ذلك الظن بصدق ما انطوت عليه وصحته، ايعتبر ذلك؟ او يبطله وتعتبر الشهادة؟ وهل يفترق الامر فيما اذا كان ذلك فيما يتعلق بالمتشاجرين في الاموال، وفيما امره الي الاءمة، كبيوت الاموال المعروفة يوجد فيها خط امام متقدم، ويعرف بتمليكه لمن هو تحت يده ويعجز عن الشهادة كما ذكر، ما الذي ترتضيه وتامر بالعمل فيه؟



 الجواب: ان كلام اهل المذهب كون ذلك لايعتبر، وانما يحكم لذي الشهادة، ونحن نعتبر تفصيلا يرجع الي ان ذلك يختلف باختلاف القراءن ، وللمنصور وابي مضر كلام في اعتبار غلبة الظن ولاباس به، والقصد انه اذا انضم الي الخط المعروف ظن غالب ولم يكن لتجويز خلافه طريق() فلاينبغي ان يطرح ذلك ويلغي، ولا يبعد ثبوت الفرق فيما يتعلق بالمتشاجرين، وبين ما مرجعه الي بيوت الاموال، لما ينبغي من الاحتراز والاحتياط، وكون ما مرجعه الي الامام وهو من بيوت الاموال الداءرة فيه اوسع، والامر فيه اهون، يعرف ذلك من له ادني تامل ولا يخفي مثله علي مميز.

 سءال له عليه السلام : من شهد علي من يقطع ببلوغه بحق يلزمه لو ثبت بلوغه، هل تجوز الشهادة مع الشك في البلوغ... الي اخر السءال؟

 الجواب: ان المشهود به ان كان لاحكم له الا مع البلوغ فلا شك انه ليس للشاهد ان يشهد عليه بذلك علي وجه يءدي الي الزامه حكمه والا كان مدلسا، واما اذا كان المشهود عليه حال اداء الشهادة بالغا وادعي انه كان حال الفعل غير بالغ، واراد من الشاهد تكميل الشهادة بانه حينءذ بالغ، ففيه احتمالان:

 احدهما: ان ذلك لايعتبر، ولذلك لم يذكر في الشهادات التي يلزم تكميلها، ولان شهادة الشاهد قاضية بذلك ومشتملة عليه، والا فلا معني لشهادته.

 الثاني: انه لا اقل من ذلك، واذا لم يحققه الشاهد وقعت الريبة في شهادته، اذ هو امر ليس مثله يلتبس، فان التبس فليس له ان يشهد، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO كتاب الوكالة

 سءال له عليه السلام : قالوا: لا يصرف الوكيل في نفسه الا مفوضا. ما الفرق بين هذا وبين من يقول: قد اذنت لك ياهذا ان تصرف في المستحق. للشمول؟

 الجواب: اما قولهم: انه لايصرف الوكيل في نفسه الا مفوضا، ولم جاز له مع التفويض ان يصرف في نفسه ولم يجز اذا قال: قد اذنت لك ان تصرف في المستحقين. مع شموله، ولعل الفرق ان توكيله له بالصرف لايدخل فيه الصرف في نفسه اذ لو اراده الموكل لصرفه هو نفسه في الوكيل من اول الامر، ومع التفويض قد صار مصرحا بان له ذلك الذي قضت القرينة بخلافه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا وكل الولي من اليه تزويجها في حال العدة هل تصح منه هذه الوكالة ام لا؟ كوكيل المحرم للنكاح اذ لا يصح منه الفعل حال التوكيل؟ او لا عبرة بما يعرض، فيصح التوكيل، وكانه وكله بعد انقضاء العدة؟

 الجواب: ان التوكيل في تلك الحال صحيح، لانه وكله ان يعقد بعد انقضاء العدة وتوليه لذلك صحيح في تلك الحال، فكذلك توكيله، وهكذا المحرم، وانما امتنع ان يعقد بها في حال الاحرام وحال الاعتداد لان يصير وكيلا في تلك الحال، واذا وكله صار حكمه حكم ثبوت ولايته، وامتناع ايقاعه العقد في تلك الحال وعدم امتناعه بعد ارتفاع المانع.

 وسءل عليه السلام عن مسالة في الوكالة؟



 فاجاب: واما مسالة وكيل المدافعة الذي لايجد الشك اليه سبيلا انه لايمين عليه، اذ لا تطلب اليمين الا ممن يلزم باقراره حق لادمي او نكوله، ووكيل المدافعة ليس كذلك ولا مدخل له في ذلك، فان الموكل انما وكله ليدافع عنه لا ليقرر الحق عليه، واذا اقر فهو في الاقرار بحكم الاجنبي، فلا تطلب منه اليمين ولايفيد اقراره ولانكوله، ولاتجب عليه يمين العلم لانها انما تجب علي الوكيل بالطلب كالمطالب بولاية او وصاية، لانه اذا نكل وجب عليه الكف وهو حق، واما وكيل المدافعة فليس طالبا فيلزمه الكف وكل من افتي او حكم بوجوب اليمين علي وكيل المدافعة او افتي او حكم بنكوله او اقراره فهو غالط، وكيف يحمل الموكل حقا ويحكم به عليه لاقرار غيره ولم يوكله في الاقرار ولا فوضه اليه، وانما وكله ليدافع عنه ويدير الدعوي وما تضمنته، وينوب عنه في الاجابة الي مجلس الشرع والانتصار لسماع الشهادة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا صادق الخصم بوكالة الوكيل، هل له ان يصادق لاجل سماع الشهادة والحكم؟ او لا يكفي، بل لابد من بينة بالوكالة؟

 الجواب: ان الاقرب عدم كفاية المصادقة اما اذا كانت الدعوي والحكم علي الموكل فظاهر، واما اذا كان ذلك للموكل ففيه احتمالان : احتمال وتردد، ووجه الاكتفاء بذلك انه لاحصر في قبول المصادقة لان الغرض في ذلك للموكل الغاءب، واذا انكر الوكالة ورد ما فعل من الحكم لم يقع بذلك خلل، ووجه المنع انه اذا ثبت انه لا يصح قبول الدعوي للغاءب ولا الحكم له لم يصح ذلك الا بعد ثبوت حضور الناءب عنه بقاعدة صحيحة، ولان دعوي الوكيل للوكالة يتضمن ثبوت حق له من جهة الموكل وعلي الخصم فمصادقة الخصم انما تقتضي ثبوت الحق المتعلق به لا الحق المتعلق بالموكل، ولعل الاحتمال الاخير هذا ارجح، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : قال في (البحر): لا مانع من توكيل العبد ما لم يظن حجره. يقال: ولم كان حجره مانعا؟ هلا كان توكيله مع حجره صحيحا كالمحجور للافلاس والسفه؟ او يقال: الحجر في منافع العبد كالحجر في المال؟

 الجواب: ان المحجور للافلاس والسفه انما حجر في ماله فقط، فله ان يتصرف اي تصرف اراد في غيره، بخلاف العبد فانه محجور عن كل تصرف لكونه مملوك المنافع جميعها، فمهما لم يحصل ظن قوي برفع الحجر عن توكيله مثلاوذلك باذن سيده لا يصح، لانه تصرف في حق الغير بغير اذن مالكه فافترقا.

 سءال له عليه السلام : ذكروا ان الوكيل اذا ضاع عليه ثمن ما وكل ببيعه فلا ضمان عليه، وذكروا ان الوديع اذا ضاعت عليه الوديعة ضمن. ماالفرق بين الضياعين؟

 الجواب: انما ذكروه في الوكالة يقضي بالرجوع عما ذكروه في الوديعة ان اتحد القاءل، كما ذلك هو حكم المسالتين المتناظرتين، علي ما هو مقرر في موضعه، فلا يثبت الضمان ايضا في الوديعة، وانما ذكروا انها تضمن بالضياع، اما بناء علي ما قيل فيهما اولا، واما بناء علي مذهب التخيير عند جهل المتقدم في القولين المتعارضين، علي ما يذكر في اصول الفقه، وهكذا ينبغي ان يقال حيث اختلف المقال في المساءل المتناظرة التي تحقق فيها انتفاء الفارق.

 سءال له عليه السلام : قال اهل المذهب: يقبل قول الوكيل بالتزويج: قد زوجت، اذ هو امين. يقال: اذا كان الوجه ما ذكر من كونه امينا، فلم لا يقبل قول الوكيل بالطلاق انه قد طلق، حيث وقع الاختلاف بعد الوقت المءقت؟



 الجواب: انهم قالوا بقبول قول الوكيل بالتزويج حيث لا توقيت، لتلك العلة المذكورة، وهكذا الحكم في الطلاق فانه يقبل قول الوكيل به حيث لا توقيت ايضا لحصول تلك العلة فيه، وانما لم يقبل قول الوكيل بالطلاق بعد الوقت المءقت لانعزاله حينءذ، فقد خرج عن كونه امينا، فببطلان العلة يبطل المعلول، وهو ايضا لا يقبل قول الوكيل بالنكاح بعد الوقت المءقت، فان اراد الساءل انه يجب التساوي مع التوقيت في احدهما وعدمه في الاخر لم يلزم لوجود الفارق، وان اراد وجوب التساوي مع الاشتراك في احدهما فهو حاصل، وممن نص علي ما ذكرناه ابن مظفر في (البيان).

 سءال له عليه السلام : ذكر العلماء ان من لم يصح منه ان يتولي شيءا لم يصح منه التوكيل به الا ما استثني، فكيف صححوا ان يوكل الانسان من يتملك له شيءا ثم يهبه عنه او يصرفه عنه عن واجب؟ وهذا توكيل بما لم يصح توليه، وذلك مناقضة.



 الجواب والله الموفق للصواب: ما ذكره العلماء في ذلك واشاروا اليه وهو ان المراد بقولهم: من لم يصح منه ان يتولي شيءا لم يصح منه التوكيل به. حيث كان ذلك الشء الذي لايملكه الموكل ولا يملك سببه كان يوكله ببيع مال الغير او اجارته او اعارته، وكذا لو وكله بطلاق من سيتزوجها، فهذا لما لم يملكه ولاسببه لم يصح منه ان يتولاه، فلم يصح منه ان يوكل به بخلاف ما يملكه او سببه كالتوكيل بعتق ما تلده امته او النذر بما تغله ارضه فيصح التوكيل به تبعا لما يصح توليه، ولذلك نظاءر، منها المضاربة، فانها كما ذكروا وكالة داءمة فيها شاءبة شركة فان المضارب يصير وكيلا بالشراء بمال المضاربة لما كان يصح من الاصل تولي ذلك، وصار وكيلا ببيع ما اشتراه مع انه لايصح من الاصل تولي ذلك في الحال من باب التبعية ايضا، ومنها شركة المكاسب، فانها نوع من الوكالة، قالوا: فشركة المفاوضة مرجعها الي ثلاثة اشياء: الوكالة في التصرف كساءر الشركة، ووكالة اخري بها استحق كل منهما ان يطالب غريم الاخر، وكفالة بها استحق غريم كل منهما ان يطالب الاخر.

 قالوا: فان قيل: كيف يصح الحكمان الاخران وقد علم انها لاتصح الوكالة قبل ثبوت الحق ولا الكفالة لغير معين؟



 قيل: انما ثبتا هنا تبعا للاشتراك في الذمتين كما ذكرنا اذ هما من ضرورته لا توكيل او كفيل، وقد ثبت الحكم تبعا حيث لا يثبت مقصودا كما ذكرنا في التوكيل بطلاق البدعة ونحوه، وكما ذكرنا في ركعتي الطواف، والمذكور في طلاق البدعة ان الموكل اذا وكل بالطلاق جملة فطلق بدعة وقع البدعي لانه لما اقامه مقام نفسه فيما يصح منه جملة دخلت هذه تبعا، اذ قد فعل المقصود، وشركة العنان مرجعها الي الحكم الاول من احكام المفاوضة وهو التوكيل في التصرف مع المعاوضة في العمل، وشركة الوجوه مرجعها الي وكالتين من كل من الشريكين للاخر، احدهما في تملك المال باستقراض او شراء، والاخر في التصرف فيه مع المعاوضة في العمل، ومع كون ذلك المستقرض اوالمشتري مشتركا بينهما تساويا او تفاضلا، فتقرر بهذا ان مرجع الشرك كلها الي الوكالة وان مسالة التوكيل بالقبض ثم الهبة للمقبوض نظير جميع ماذكر لا يخرج عنه لان التوكيل بالقبض صحيح، لصحة تولي الاصل له وهو سبب لصحة التوكيل بالهبة، فصح التوكيل بها تبعا لصحة التوكيل لسببها وهو القبض، وذلك لا اشكال فيه.

 نقل اكثر هذا الكلام المتقدم بلفظه من (معيار الافهام في الكشف عن مناسبات الاحكام)، للفقيه العلامة عبدالله محمد النجري، وقد صرح رحمه الله بمعني هذا الكلام حيث قال في كتابه هذا ما لفظه: فرع: واذا وكله بان يشتري له شيءا، ثم يبيعه او يتزوج له امراة، ثم يطلقها او ينصب له وكيلا، ثم يعزله، ونحو ذلك، صح لانه لما صار وكيلا بسبب البيع والطلاق والعزل صح توكيله بها تبعا للتوكيل باسبابها كما يصح العزل المدار، وان كان عزلا لا عن الوكالة قبل حصولها الا انه بعد وجود السبب وهو التوكيل المحبس، بخلاف ما اذا قال: متي صرت لي وكيلا فقد عزلتك. فانه لايصح الا عند بعض اصحابنا والحنفية.

 انتهي كلامه بلفظه. وعنده حصول المقصود، تم ذلك كما وجد والعهدة علي ناقل الاصل.



  AUTO باب الكفالة

 سءال له عليه السلام : اذا ضمن رجل لاخر نفسه وماله من قبيله، هل يصح ماله اولا؟ وهل يغرم ماضمنه اصحابه اولا؟ وهل يلزم له اجرة اذا شرطها او لا؟

 الجواب: ان ضمانته المذكورة تلزم علي قياس كلام (البحر) و(التذكرة) في ضمانة ما غصب او سرق وتصحيحها، ولايصح ما ذكره بعض المذاكرين من عدم ضمانات ما غصب او سرق، والاقوي عندنا عدم صحة ذلك ولزومه، والاجرة لا تصح لانها علي غير عمل، ولانه يجب عليه الذب عن المضمون به ودفع المنكر عنه ولا اجرة علي واجب، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا ضمن رجل علي زيد لعمرو في خمسماءة درهم، والذي علي زيد لعمرو الف درهم، ثم مات المضمون عليه وترك اربعماءة درهم، فقال الضامن: اسلم لك التركة من ضمانتي ويبقي علي ماءة درهم فقط اسلمها مني والبقية علي الله، لاعسار المضمون عنه؟

 الجواب: ان الضامن بما ذكر قد صار يلزمه دفعها وصارت دينا له علي الميت، لان له الرجوع بها عليه، فهو وساءر الغرماء اسوة فقط بينهم علي حسب ديونهم ما لاحد ان يستبد بها، وهل للضمين اذا كان وصيا التعيين فيما ذكر فيعينه علي ضمانته؟ قلنا: ليس وصايته تقتضي استءثاره وان يخص نفسه بقضاء دينه، لان ضمانته قد صارت دينا عليه، ولا يقاس هذا الحال علي حال الحياة، والله اعلم.



  AUTO باب الصلح

 سءال له عليه السلام : هل يصح الصلح لمن ادعي انه عصبة من غير تدريج؟ وهل اذا صح الصلح يثبت نسبه ام لا؟ وهل تثبت ولاية النكاح للمقر به من غير تدريج ام لا؟

 الجواب: اما الصلح فيصح مع التراضي، وكون من له الحق مطلق التصرف، ولا يثبت النسب ولا ولاية النكاح الا مع التدريج، والله اعلم.

  AUTO باب الابراء

 سءال له عليه السلام : اذا كان رجل يعرف ان في ذمته شيءا لزيد، فاستبرا منه من ذلك القدر، هل يبرا؟ او لابد من ان يقول: غصبت عليك كذا وكذا؟

 الجواب: ان التعريف بالغصبية لا تشترط، بل المقصود ان يقرر معه ان ذلك شء ثابت في ذمته له ولا يقع منه تغرير ولا تلبيس، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : ما يري مولانا عليه السلام اذا ابرات المراة زوجها علي سبيل الجملة، هل ينصرف الي مابينهما من الجرح وعدم حسن العشرة؟ او ينصرف الي البراء من حقوق الزوجية من المهر ونفقة العدة؟ اذا قيل: انه يصح البراء منهما؟

 الجواب: (بعد كلام سبق): وما سالت عنه ايها الساءل من جهة براءة المراة لزوجها، اذا كان براء جمليا لم تعلقه فالذي تقتضيه القواعد انه يرجع في تفسيره اليها ولا يعمل الا بما فسرته، والله اعلم.

  AUTO باب القضاء

 سءال له عليه السلام : اذا حكم الحاكم المختلف فيه ثابت الولاية من الامام بصحة شء او فساده من المساءل المختلف فيها، هل حكمه يقطع الخلاف؟ او لا يقطع الخلاف الا الامام او الحاكم المجمع عليه؟

 الجواب: ان حكم من نصبه الامام وولاه ازمة الاحكام نافذ قاطع للشجار والخلاف والخصام، وقد نص علي ذلك بعض المتاخرين، وادعي الاجماع عليه، لانه قد صار كالناءب عن الامام.

 سءال له عليه السلام : من وهب ماله لغيره او باعه بثمن يسير فرارا من قضاء دينه، وحكم الحاكم بوقوع البيع وبوقوع الاقرار، وبعد ان اهل الديون طالبوه القضاء فتمرد عليهم بعد ان طالبوه الي حاكم اخر، وصح للحاكم الاخر تمرده واعساره، فحكم هذا الحاكم الاخر بصحة ملكه وثبوت يده فيما قد باعه وفيما اقر به وباعه وقضي ثمنه من الديون التي عليه، وجاء اهل الحكم الاول الذين قد حكم لهم بوقوع البيع والاقرار فقالوا: ان حكمنا متقدم علي حكمكم، فهل قد صح حكم الاخر بصحة الملك وبيعه لقضاء الديون، مع الحكم الاول بوقوع البيع؟ فاي الحكمين يكون اولي؟

 الجواب: ان الحكم الاخير من حاكم معتبر كامل فحكمه هو المعمول عليه والمرجوع لديه، لانه حكم ناجز مبرم بالصحة والملك ولم يصادم دليلا قاطعا ولا اجماعا معلوما، لان فعل المالك الاول في صحته خلاف ظاهر لكونه اوقعه علي ذلك الوجه والحكم الاول لم ينطو الا علي انه اوقع ما صدر منه والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : هل يصح ان يحكم الحاكم قبل سماع جواب المدعي عليه؟

 الجواب: ليس له ذلك حتي يسال المدعي عليه عن ذلك، قيل: اجماعا، وهذه من المساءل المدعي فيها الاجماع.

 ورجع (ع) عن حكم حكم به ونقضه، لموجب اقتضي ذلك، فكتب بعض علماء صعدة في ذلك فتوي لفظها:

 الحكم النافذ الشرعي لايصح نقضه الا ان يخالف الاجماع، او يكون الحاكم الذي حكمه حكم بخلاف مذهبه متعمدا فله نقضه. قال بعض المذاكرين: الا ان يدلي بشبهة، نحو ان يقول: غلطت او نسيت، قبل قوله في الرجوع عن الحكم وهذا اذا لم يوافق قول عالم من العلماء، واما مع موافقته فلا يصح نقضه ولا يقبل الرجوع عنه، واما في هذه المسالة المطلوبة فان الحكم فيها نافذ منبرم، لموافقته اقل الاحوال، لقول من يقول: ان حقوق الله تسقط بالموت. مع ان فاعله وحاكمه منزه عن ذلك وعن الغلط والنسيان في مثل هذا، وهو محمول علي احسن وجوه الاستقامة شرعا، لما له في مثل ذلك من المساغ الشرعي من نص واستصلاح ونحوه، من غير نظر الي الخلاف في قدر العين لو صح، والله اعلم بالصواب.

 الجواب: ان قوله: الحكم النافذ... الي قوله: قبل قوله في الرجوع عن الحكم. كلام لا باس به، ولا نفع فيه للمدلي به.

 وقوله: وهذا اذا لم يوافق قول عالم...الي قوله: ولا يقبل الرجوع عنه.

 قلنا: بل كلام المذاكرين المحكي هو اذا وافق قول عالم، واما اذا لم يوافقه فلايحتاج الي ان يقول: غلطت او نسيت، لان مخالفة الحكم للاجماع كافية في نقضه غلطا كان او غير غلط .

 قوله: فان الحكم فيها نافذ منبرم لموافقة اقل الاحوال لقول من يقول: ان حقوق الله تسقط بالموت.



 قلنا: هذا وهم من القاضي بسلامته، فان الوصية يجب تنفيذها، سواء كانت عن حق او لا عن حق، والمحكوم به هو استيفاء الوصية، ولما يقع استيفاء، لانكشاف كثرة التركة بحيث ان المسلم لا يكون الا قدر العشر، وانما يتصور هذا الكلام لو لم يكن ثم ايصاء، بل علم ان علي الميت حقوقا ولم يوص بها ثم حكم حاكم بسقوطها، فقد وافق كما ذكر، واما فيما اوصي به فلا يتصور ولا يتقدر، وانما هذا كلام خرج عن مقامه وخلاف احكامه.

 قوله: مع ان فاعله وحاكمه منزه عن ذلك الغلط والنسيان.

 قلنا: هذا من احسانه حسن الثناء وحسن الظن اللذان يقتضيهما وداده وحسن اعتقاده، فجزاه الله عنا خيرا، وليس ينجو عن النسيان والغلط الا الله تعالي فقط.

 قوله: لما في ذلك من المساغ الشرعي من نص او استصلاح.

 قلنا: المساغ في اسقاط الحقوق لا يكون الا لفقر او تاليف، وليس احد الوجهين هنا حاصلا، ولا يعلم هاهنا في الاسقاط صلاحا، ولا فعلنا ما فعلنا الا بناء علي امر قد انكشف بالضرورة خلافه وتبين ان الذي ذكر لنا من قبيل التلبيس والتغرير، والله سبحانه وتعالي هو النقاد البصير، والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 وسءل عليه السلام عما يفعل قضاته من جهته، وهو انه ذكر ان المدعي اذا طلب المدعي عليه الاجابة الي مجلس الشرع وامتنع واحتاج المدعي الي الاستعانة بغلام الشرع وله اجرة كانت علي المدعي عليه، حيث الذي يدعيه تافه، من عشرين درهما فما دون، ويثبت صحة الدعوي؟

 اجاب: بان ذلك فعل عن اذنه من قبيل التاديب والعقوبة علي تمرده، فهو خطا ومعصية ولولا ذلك لادي الي ان يغرم المدعي بعض حقه الذي ادعاه في تكرر طلب الغلام له واستءجاره عليه، فيعلم ذلك، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز قضاء المستفتي مثل المقلد؟



 جوابه: اذا جاز قضاء المقلد جاز قضاء المستفتي، لان المستفتي مقلد ايضا الا انه لم يلتزم مذهب امام معين، وليس التزامه شرطا في صحة تولي الحكم، ولا مناسبة بين اشتراطه وبين ثبوت صحة الحكم.

 ولما حكم الامام(ع) في وقف ال فليتة بمقتضي ما كان قد افتي به جل السادة، وصل من الحاكم حينءذ عبد الله بن علي الذويد اعتراض بوجوه، فاشار اليها الامام عليه السلام واجاب علي كل واحد بما نذكر.

 قال الامام مالفظه:

 ذكر ابقاه الله ما صدر منا من الحكم في شان وقف ال فليتة.

 واعلم امتع الله ببقاءك، ان كلامك يشفي الافءدة من الاوام، وينفي عنها عوارض الغرام، وقد شفانا تنبيهك لنا ونصيحتك، ونحن ما نتعدي ما تشير به ابدا ونجيبك، لتعرف ما عندنا فلسنا متعبدين الا بالاجابة لكم فيما عرفنا حسنه، وقد اتينا بالواجب ولايضرنا ما نقد بعد ذلك، دخل في خواطركم كيف الحكم في غير وجه الخصم المحكوم عليه مع قربه؟

 فجوابه: ان مذهبنا ان الغيبة التي يجوز فيها الحكم علي الغاءب هي مسافة القصر وهي عندنا البريد، يعرف ذلك منا وقت السيادة وهو الذي بني عليه في (الازهار) وجعله الامام(ي) لمذهب القاسمية، علي ان بعض المتاخرين ذكر ان للحاكم ان يحكم علي من عرف ان لاحجة له غير ما عرف بطلانه وان كان حاضرا ولعل من حكام المدينة من اعتبر ذلك.

 والثاني: قوله: كيف حكمتم في ورقة الفتوي الي ان قلتم: ولا محكوم له ولا عليه؟

 جوابه: اما اولا فلم نقصد انشاء الحكم في الفتوي، وانما اخبرنا بتقوي ما كان صدر منا، وانا قد حكمنا بما يرفع الخلاف حكما صدر في غير تلك الرقعة.



 واما ثانيا: فان اردتم انه يحرم الحكم بعد الفتوي فراينا راي الامام(ي) وغيره في ذلك، علي ان الفتوي قبل التاهل للحكم وفيه ما تعرفون، وان اردتم ان ذلك لعدم المداعاة فان كان لغيبة المحكوم عليه فقد تقدم جوابه، وان كان لغيبة المحكوم له فلا يضر اذا كان قد سد مسده وكيل او كتاب معتبر بعلم، او ظن ان الامر كما ذكر فيه فذلك كاف عندنا، وقد امرتم بالعمل به وكتبتم انه يحكم بكذا فقد صح عندكم كذا وكذا، وهذا عمل كثير من الاءمة والحكام، وان حملنا علي انا اهملنا ما ذكر من الاعتبار، فلا يليق، فان مسالة الحكم لغاءب لم يطلب لا تثبت بالاجماع.

 والثالث: من اين قد ثبت ان الطالب للحكم له مدخل في الحجة واستحقاق، بحيث ان له طلب الحكم؟

 فجوابه: اما اولا: فذكر الطالب للحكم يدل علي تسليم حصول الطلب وهو خلاف ما ذكرتم اولا، الا ان تريدوا التنزل فذاك.

 واما ثانيا: فالطالب من ال فليتة بتحقيق، وهو وان لم يستحق شيءا من الغلات في الحال لعدم قرب او لعدم ضعف حيث فرض تحقيق ذلك فهو يستحقه في بعض الاحوال، حيث ارتفع الصارف عن دخوله في المصرف الان فللدرجة السفلي، او من يءول اليه منافع الوقف الاستحكام فيه، وان كان حال الحكم لا يستحق شيءا من ذلك علي ما قد عرفتموان توهمتم انا حكمنا له بما لايستحقه من المنافع فلم يكن ذلك وانما حكمنا له بانه يستحق بقدر ماءتي محلق من المنافع، لانه سلمها بنية التضمين منا للمصرف وذلك طريق واضح.

 سءال له عليه السلام : هل يجوز للحاكم ان يحلف الغير ليعطين فلانا حقه في المستقبل ام لا؟ لان اليمين ليست متعلقة بالحاكم في هذا المكان؟

 الجواب: لا يبعد ان يجوز ذلك للحاكم اذ راه صلاحا لان اليه استخراج الحق من الغريم لغريمه باي وجه راه مصلحة.



 سءال له عليه السلام : رجل باع ارضا لرجل وذكر انه وكيل لصاحب الارض، وحكم الحاكم بصحة البيع مع انكار صاحب الارض للوكالة ومع عدم علم الحاكم وعدم البينة بان الباءع وكيل لصاحب الارض، لكن قال الحاكم: انه ما يحكم الا بشء متيقن به في العادة، فهل للعادة تاثير مع عدم علم الحاكم والبينة ام لا؟

 الجواب: ان الحكم قد تم وصح وانبرم، ولا ينتقض بشء مما ذكر الساءل، فان الاحكام لاتنتقض بمثل ذلك ، والامر واضح، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا حكم حاكم بشهادة مجهولة الحال هل يصح الحكم ام لا؟

 الجواب: ان الحكم يصح اذا [كان] لا يصادم اجماعا ولا يعارض قاطعا.

 سءال له عليه السلام : هل للحاكم ان يحكم بعلمه في الوقف اذا كان عالما بان هذا الشء موقوف واراد وارث الوقف بيعه، فهل للحاكم ان يحكم بعلمه بانه وقف ام لا؟

 الجواب: انا لا نعلم فارقا يصلح لافتراق الحال بين الوقف وغيره مما ذكر صحة الحكم فيه بمجرد العلم، فنري انه يجب علي الحاكم ان يحكم بعلمه في صحة هذا الوقف حيث اراد الوارث بيعه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اختلف في اعتبار الحاكم في مسالة كالاجارة المجمع علي فسادها، ونظاءرها، وكان كل مسالة خلافية يجب التحاكم فيها مع التشاجر، فما للقول بانه لا يعتبر الحاكم من ثمرة؟

 الجواب: ان ثمرة القول بعدم اعتبار الحاكم هي ان من ترافع اليه المتشاجران ينبني علي مذهبه في ذلك، فاذا نكح رجلا مثلا نكاحا فاسدا ثم فسخه ومضي قدر مدة العدة وتشاجرا في انقضاءها، فقالت: انها لم تخرج بذلك عن حباله. فالنفقة والكسوة ونحو ذلك لا بد له من الوفاء بها، او ارادت الزوجة فبدا له. فقال: انما يتم ذلك بحكم. فترافعا، فان كان مذهب من ترافعا اليه عدم اعتبار الحاكم في ذلك فانه يصح ذلك الفسخ، فثبت انقضاء عدتها، فتسقط حقوق الزوجية ويكون لها ان تزوج، وان كان مذهبه اعتبار الحاكم لم يصح ذلك الفسخ فلا يثبت شء من ذلك، وناهيك بهذا من ثمرة.

 وسءل عليه السلام عن ثلاثة اشياء:



 الاول: اذا وقف احد شريكين في دارين نصيبه فيهما مشاعا، ثم صارت له احداهما بالقسمة، ثم انه باعها واستثني له الخيار مدة معلومة، ثم حكم الحاكم بصحة ذلك البيع، ومذهب الواقف والحاكم صحة وقف المشاع، ثم انكشف للحاكم قبل نفوذ الاجل باربعة اشهر ما كان وقع من الباءع من الوقف، هل يلزمه نقض حكمه ذلك لمخالفة مذهبه ام لا ؟

 الثاني: هل يفترق الحال في هذه المسالة بين ان يكون المشتري اشتري ذلك لنفسه بماله او اشتراه من مال الله تعالي لمسجد او سبيل او لا؟

 الثالث: هل يحكم باقرار كل من الشريكين بالقسمة بخروج الوقف عن الشياع لكون البيع صدر بعد القسمة او لا؟

 الجواب: كل من الاسءلة الثلاثة جلي مكشوف القناع ظاهر غير خفي.

 اما الاول: فذلك الحاكم في ذلك الحكم الصادر غير جازم، لان المسالة عن القطع بمراحل ولم يترك مذهبه عن تعمد فليس بظالم، فلم يلزمه التلافي فيما فرط، ولم يرتكب غارب الجور والحيف والشطط، بل قد صح حكمه وتم ونفذ ما ابرمه وانبرم، وهو مصيب فيما فعله بمعزل عن الماثم، والله اعلم.

 واما الثاني: فان الحكم لا يفترق فيما بين ذينك الحالين بل متحد في حق كل من المالين لاتجد لايهما علي الاخر في ذلك مزيد، بل ما ثبت في احدهما ثبت في الاخر علي السوية.

 واما الثالث: فان ذلك الموقوف اقترن بوقفيته الشياع المحض، فكيف يكون في ذلك الاقرار مع تاخره ابطال لذلك الشياع ونقض؟ فلا يخرج عن كونه شايعا، ويكون الوقف لذلك عند بعضهم ضاءعا كما لو لم يصدر ذلك الاقرار لما قررناه من خروجه بالنظر الي ما تقدمه عن حيز الاعتبار وانتظامه في سلك الالغاء والاهدار.

 سءال له عليه السلام سال عنه حي مولانا الامام الحسن ابن امير المءمنين عليه السلام اعاد الله من بركاته بعض العلماء فاجاب بما ذكر بعده، وذيل عليه حي مولانا رحمه الله بما ذكر بعده.



 وهو (اي السءال): ما ياخذه الحكام في بعض البلدان عقيب الحكم من المحكوم له، ما الوجه فيه؟ فان كان من قبيل الاجرة فلها شروط وكيفية، ثم لو سلمنا تكاملها فالذي يبلغ انه اكثر من قدر اجرة المثل؟

 الجواب: ان الذي يحرم اخذ الاجرة عليه هو الذي يجب علي الحاكم فعله، ولا يجب عليه الا نفس الفصل والتنفيذ فقط، واما ما لا يجب عليه، كقصاصة الورقة وتدبر معانيها مرة بعد اخري، وكتابة الحكم ، فكل ذلك لايجب، وكذلك الاحكام التي للتقوية والمال محكوم فيه تحت يد مالكه لا يجب عليه كما ذكر ابومضر في تعليم القران، قال: (اما الكتابة وتعليم الخط فيجوز اخذ الاجرة عليه اذ هو غير واجب)، واذا كان كذلك فاكثر الاحكام التي يحكم فيها في الورق وتءخذ عليه اجرة، بل كلها ليست الا علي هذه الصفة، فهي غير واجبة، فيجوز اخذ الاجرة عليها، فمع العقد يجوز ما تراضوا به، ومع عدمه قدر اجرة المثل.

 واما قولك: الذي يبلغ به اكثر من اجرة المثل، فان كنت تريد في جهاتنا هذه فالظاهر خلاف ذلك، لان لهم اعمالا كثيرة، منها قراءة الورقة علي الشهود المحكوم بهم مرة بعد مرة، لكل وارد منهم، وتنزيل شهادتهم وتدبر معاني الورقة في اوقات كثيرة، وخطه للحكم في ورقة، والمراد من اجرة المثل اجرة مثله غير حاكم ممن له من الاحكام في معرفة المعاني المصلحة والمخلة مثله، وفي الخط لاي قارء وكاتب، فليس كذلك كما ذكر في ساءر الاجارات والصناعات، مع ان الاحوط ترك ذلك. هذا الذي سنح في هذا، والله اعلم.

 التذييل الذي من حي مولانا الامام الحسن عليه السلام  قوله: فكل ذلك لا يجب...الي اخره. كلام في غاية القوة والجزالة تلوح عليه راءحة الجودة والنبالة، فلله در المجيب لقد رمي بسهم مصيب ونقض بجواب هذا السءال ما كان بالبال من بلبال، ولا شك فيما عول عليه في اخر جوابه عليه من كون ترك مثل ذلك اقرب الي الاحتياط، اذ لا يعدم الارتباط بالواجب والاختلاط، لا سيما حيث ظن الحكام انه لادرا للخصام ولا رفع الا بجري الاقلام بالاحكام، ولا تمام لذلك ولا انصرام الا بفعل تلك الامور علي الوفاء والتمام، فانه لايتم الواجب الا به يشاركه في الوجوب ويقترن بتركه ما يقترن بترك الواجب من الحوب، والمعتبر: ما يغلب من الظنون علي القلوب والله سبحانه علام الغيوب، والمطلع علي سرها المحجوب.

 سءال له عليه السلام : اذا تعارض حكمان في مدعي، احدهما يقضي بوقفيته، والاخر بان زيدا يملكه والحكم له بالملك المطلق، هل يكون حكم تعارض الحكمين حكم تعارض البينتين او يفترق الحال في ذلك، وان كان الظاهر انه لا فرق؟ وان كان لافرق، فهل ترجح بينة الوقف وتحمل علي انتقال الملك الي الواقف فيكون فيه حمل للحكمين علي السلامة؟ او ترجح بينة الملك المطلق وحكمه؟ وهذا السءال يفتقر الي تفصيل والقصد في الاشارة وقد ذكروا في باب الدعاوي والشهادات في تعارض البينتين ما لا يعزب عنه الذهن الشريف، وما في ذلك من الفرق بين الاطلاق والتاريخ، ومن اقتران الحكم وعدمه، وبين التحقيق والنقل وغيرهما وغير ذلك. افتونا ماجورين.

 الجواب: انه ان علم المتاخر من الحكمين عمل به ورجع اليه والغي المتقدم، وان التبس الامر ايجادا وعلم تاريخهما ففيه احتمالان:

 احدهما: يبطلان لعدم امكان العمل بهما معا، وعدم المخصص للعمل باحدهما.

 و[الثاني]: ان يعمل بالحكم المتضمن للوقفية، لان انتقال المال من ملك الي وقف كثير شاءع وانتقاله من وقفية الي ملك قليل نادر والاول اظهر.



 سءال له عليه السلام : حاكم ظهر له ان حاكما اخر ذو تخليط حتي حصل له تواتر معنوي انه ياخذ الاعواض الجليلة غير المعتادة علي حكمه، ويتمذهب فيعمل مرة بقول عالم، واخري بقول اخر، لا لمرجح بل لغير ذلك، هل يسوغ لمن تواتر له ذلك رفض حكمه وعدم تنفيذه، واعادة القضية من اولها والبحث علي اصولها، واجراء ذلك علي قواعد الشرع الشريف؟ او لا يجوز له ذلك، بل ينفذها ويعمل بمقتضاها ويحمل علي كاهل السلامة وتجويز الامور البعيدة؟

 الجواب: ان اقل مما ذكر يقدح في ذلك الحاكم ويقضي بانه جاءر ولا ينبغي الالتفات الي حكمه ولا العمل عليه ولا تنفيذه، ويجب التثبت وفهم الخصومة من اصلها والتاني في فصلها والحمل علي السلامة في امور اخري لاخطر فيها، والله اعلم.



  AUTO كتاب الجنايات

 سءال له عليه السلام : صبي اذهب البكارة هل يجب الارش وهو المهر في ماله اوعلي عاقلته لانهاجاءفة او يختلف الحال فان كان المهر يبلغ ارش الجاءفة او يزيد فعلي عاقلته والا فعليه؟

 الجواب: هذه الجناية ليست مما يجب علي العاقلة لانها ليست بموضحة ولاجاءفة، فان الجاءفة قد ذكر الامام(ح) انها لاتعد جاءفة الا اذا كانت مما يخاف لاجله الفوت وهو قوي، والالزام في خرق الانف ان يعد جاءفة او في ادخال شء منها حتي يخرج ويدمي ان يعد جاءفة ولاعبرة بكثرة المهر وقلته اذ ليس ما تحمله العاقلة مقدرا بكثرة الارش عندنا.

 وسءل عليه السلام عمن اذهب بعض البكارة دون البعض، مايجب عليه؟ وما الحكم اذا تجبر وعاد؟

 اجاب: بان الواجب حكومة، حسبما يراه الحاكم مقربا الي ما قد قدروا، واذا انجبر ففيه ما في المنجبر علي ما هو مقرر في الجنايات ومرجعه الي نظر الحاكم.

 وسءل عليه السلام : ما يقول مولانا في عبد مملوك قتل عبدين مملوكين احدهما خطا والاخر عمد، ثم سلم السيد العبد الجاني لاجل القتل الخطا، ماذا يلزم لمالك العبد المقتول عمدا؟



 فاجاب: ان الذي يلزم تسليم ذي اليد علي العبد له اليه ليقتله فان عفا عنه واراد استرقاقه كان مقسوما بينهما، ولم يستبد به ذو العبد المقتول عمدا. هذا ما يقتضيه النظر المجرد، والذي يوافق القواعد والاقيسة، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : قالوا: اذا قتل رجل اخر وادعي ان قتله له خطا صح ذلك منه، ما الفارق بينه وبين من قتل وادعي ان القتل مدافعة؟

 الجواب: اما مسالة دعوي القاتل انه قتل خطا ودعواه انه قتل مدافعة، وما الفرق حيث قبلت دعواه الاولي دون الاخري؟ فالفرق ظاهر، لان الاصل عدم العمدية، واذا لم يعلم بقراءن الاحوال ولا بالاقرار، فالاصل عدمها، واما دعوي المدافعة فهي منه دعوي لما الظاهر خلافه ويريد بها اهدار دم المسلم فلا تقبل الا ببينة.

 سءال له عليه السلام : اذا وقف صبي علي جدار في ملك الغير فسقط الجدار والصبي علي صبي في ملك الغير او في طريق عام وهلك الصبي الذي وقع عليه الجدار والصبي، هل ذلك يلحق بالخطا او لا؟

 الجواب: ان وقوف الصبي علي الجدار اذا كان هو السبب في سقوطه فلا كلام انه يلحق بالخطا، وان كان سقوطه لا بوقوف الصبي، فان كان هو القاتل فقط، فلا شء يتعلق بالصبي ولا يلزم عاقلته، وان كان القاتل وقوع الصبي نفسه فخطا، وان كان بمجموعهما فحصة الصبي علي العاقلة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من وجد رجلا يسرق في بيته، فطرده وجري وراءه حتي سقط من الطرد، هل يكون متعديا بطرده بعد ان خرج من بيته ظلما وعدوانا؟ وكان ذلك الطرد سببا لموته، فهل يضمنه الطارد او لا؟

 الجواب: ان كان السارق هرب بشء قد سرقه فلا اشكال ان المالك الطارد غير متعد ولا اثم، ولاضمان لانه تبع لاسترجاع حقه، وان لم يكن هرب بشء فيتبعه لم يعد خروجه عن ملكه وامنه من عوده ليضربه او يحبسه او يلحق به ضررا بعد فياثم قطعا، واما ضمانه اذا مات بسبب الطرد، فهي مسالة خلاف بين الفقهاء، والاقرب انه قاتل خطا، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا وجد رجل يجني من العطب الذي في زهبه فطرده صاحب الزهب وخرج من زهبه وسقط بسبب الطرد فهل يضمن ام لا؟

 الجواب: حيث كان الطرد لاخراجه من الزهب فلا تعد ولا ضمان، وحيث طرده بعد خروجه من الزهب فعلي ما تقدم قبل هذا.

 سءال له عليه السلام : امراة دخلت تسرق من بيت رجل وهي حامل فافزعها صاحب البيت فالقت ما في بطنها من الجنين، هل يضمن ام لا؟

 الجواب: انه لا ضمان علي المفزع لها حيث وجدها في ملكه، واما بعد انفصالها عن ملكه وخروجها عنه، فان لم يقصد افزاعها فلاضمان، وان قصد افزاعها فهو متعد ولا يبعد ان يضمن، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من قتل رجلا زانيا محصنا هل يقاد به ام لا؟

 الجواب: ان كان قتله في حال الزني فهي مسالة منصوصة ظاهرة، وان كان بعده فالاقرب عندي انه يقاد به، لانه وان كان الزاني قد صار مستحقا للقتل فليس ذلك يقتضي سقوط القود، كما اذا قتل رجلا قاتل الرجل تعديا، وفي المسالة خلاف مذكور في مواضعه.

 سءال له عليه السلام : اذا وضع واحد النار في بيت وجاء اخر ونفخ فيها فاحترق البيت وما فيه، هل يجب الضمان علي النافخ ام علي الواضع؟

 الجواب: الضمان علي النافخ، واما الواضع فمتعد بنفس الوضع اذا لم يكن نفس الوضع مءثرا في الحريق من غير نفخ.

 سءال له عليه السلام : لو قطع رجل شجرة في ملكه فمالت علي شجرة اخري فامسكتها ومنعتها من السقوط في حالة القطع ولم تسقط علي الفور، بل بعد حين فاتلفت انسانا، هل يجب ضمان علي القاطع ام لا؟ واذا قيل: لا يجب ضمان علي القاطع، هل يفرق بين سقوطها علي الفور او علي التراخي؟

 الجواب: القاطع للشجرة غير متعد في القطع فاذا وقعت علي رجل في ملكه او في مباح من فورها ضمنه ضمان الخطا، فان وقعت عليه وهو متعد بالوقوف في ذلك المكان، كان يكون في ملك القاطع بغير اذنه، فلا ضمان، واما اذا امسكتها الشجرة الاخري ووقع التراخي وبقيت مدة ثم سقطت، فالاقرب عدم الضمان، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا قتل رجل رجلا وادعي انه وجده مع امراته وانكر ورثته، هل يفتقر الي شاهدين او اربعة؟

 اجاب: بان القياس قبول شاهدين، لانه في دعوي امر يسقط القود والحد، لكن اذا لم يشهد بذلك المسقط الا هما كانا قاذفين، ولزم جلدهما، وتسقط عدالتهما فاذا لابد من قبول اربعة.

 سءال له عليه السلام : من وقعت فيه جناية عند اذنه فاستد سمعه وادعي ان ذلك بسبب الجناية وانكر الذي منه الجناية ان ذلك بسبب الجناية لمن القول في ذلك؟ وعلي من البينة وما حكم ذلك؟

 الجواب: اذا صح انسداد السمع وثبت بمصادقته وقاعدة ثابتة شرعية وكان عقيب وقوع تلك الجناية وقامت القرينة بانها السبب في ذلك فالقول حينءذ قول المجني عليه والا فالاصل عدم ذلك والقول قول الجاني، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : وسءل عن رجل رفق رجلا ثم قتل او نهب ماله ، هل يضمن المرفق ام لا؟ وهل الضمان عليه او علي عاقلته؟

 اجاب: ان المرفق لايضمن، لانه ليس بمباشر ولا مسبب، وتامينه لذلك المقتول او المنهوب لا يعد سببا ولا ضمان عليه ولا علي عاقلته.

 سءال له عليه السلام : اذا لم يوجد من يعقل عن الذمي من اهل ملته ولا مال له، هل يعقل عنه بيت المال؟

 اجاب: ان بيت المال لا يعقل عن الذميين، اذ لا حق لهم فيه، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا هرب رجل من سبع ونحوه ممن لا تضمن جنايته فاتلف في حال هربه مالا للغير هل يضمن او لا لانه كالالة للسبع؟

 الجواب: انه يضمن، لانه تلف حق الغير بفعله لكنه لا يعد متعديا اذا لم يجد عن ذلك مصرفا، ولا ياثم، واما الضمان فيضمن.

 سءال له عليه السلام : اذا ضرب رجل رجلا في راسه وخنقه وغشي عليه ساعة ثم افاق ثم غشي عليه ثم افاق؟



 اجاب: ذهاب العقل علي الوجه المذكور فيه حكومة حسبما يقدره الحاكم، ونص كثير من العلماء ان الواجب فيه ثلث الدية لان العقل اذا زال بالكلية ففيه دية كاملة فاذا ذهب ثم عاد فهو كما لو انكسرت رجل ثم جبرت، وهذا عندي فيه تغليظ وزيادة علي ما يتوجه، وانه يرجع في هذا الي استحسان الحاكم، ولكل مقام مقال والعضو اذا انكسر ثم انجبر استكمل المجني عليه الم الكسر ولم يعد العضو بعد الانجبار كما كان مع ان الصحيح فيه عدم التقدير بالثلث، وان مرجع ذلك الي راي الحاكم وعلي قدر ما يحدث من ضعف، واما ذهاب العقل ساعة فليس بشء بالنظر الي زوال العقل مستمر فيقدر الحاكم في ذلك ما يستحسنه، واذا ترافع الخصمان الينا قدرنا في ذلك تقديرا حسنا ان شاء الله تعالي.

 سءال له عليه السلام : اذا امسك رجل رجلا في مكمن او حرب، وجاء غيره قتله، هل يضمن الممسك، او العاقلة، او لا ضمان عليهم؟

 اجاب: لا ضمان علي الممسك بل علي المباشر، لان المباشر احق بالتضمين من ذي السبب، ولا ضمان علي العاقلة.

 سءال له عليه السلام : اذا خرج الكمين علي رجل ولحقه حتي طرح نفسه في الحيد، هل يضمنون الدية وتكون في اموالهم؟

 الجواب: الذي يقرب عندنا عدم ضمان الكمين ولو كان ملجا الي الطرح بنفسه الي الشاهق من جهتهم بقتل نفسه، وان كان يحتمل النظر والتامل.

 سءال له عليه السلام : نص علماء المذهب ان من وضع حية او عقربا في شارع انه يلزم الواضع ما جنت قبل الانتقال ونصوا انه اذا رمي رجل علي اخر بحية فاكلته لم يضمن، ما الفرق بين المسالتين؟

 الجواب:لم نطلع علي النص الذي ذكره الساءل فيما اذا رمي رجل بحية علي اخر، فان صح النص فالمراد حيث اكلته الحية وقد امكنه دفعها عن نفسه بيد او غيرها، ولم يفعل، فلا ضمان حينءذ، لانه كانه اتي من جهة نفسه، واما حيث لم يمكنه دفع اكلها له بوجه من الوجوه فلا يسلم الطارح لها عن الضمان.



 سءال له عليه السلام : اذا جني جان علي شخص جنايات كل منها دامية ولم يعلم كميتها، وضربه ضربا متعددا واستخدمه فيما تثبت في مثله الاجرة ثم مات هذا الشخص ولم يثبت منه الابراء ولا صار اليه شء في مقابلة ما ذكر، وله ورثة ما الواجب في ذلك جميعه؟

 الجواب والله الهادي الي الصواب يتم بالكلام علي كل طرف من اطراف السءال:

 اما الطرف الاول: فاعلم ان الدامية كبيرة وصغيرة، فالكبيرة: ما تقطع الجلد ويسيل منها الدم ولا تنفذ في اللحم، والموضع صحيح قبلها، والصغيرة: ما التحم موضعها الدم ولم يسل، وفي الكبيرة: اثنا عشر مثقالا ونصف، وفي الصغيرة: ستة وربع، والمثقال ستون شعيرة معتادة في الناحية، وكميته حينءذ تعرف بالعيار علي مثقال اهل هذا الزمان، وهذا انما هو حيث كان ذلك في الراس وفي الوجه فقط، فاما فيما عداهما من ساءر البدن فما فيه الا النصف من جميع ذلك. قال المنصور بالله وغيره: وعرضهما قل او كثر، فاذا تقرر هذا فالحكم مع جهل كمية الدوامي وكيفيتها صغارا او كبارا ومن احدهما عمل بمقتضي ذلك وقد عرفت ما الواجب في الكبيرة والصغيرة فيكون ملموحا في تحريك ولاشء عليك بعد توفير ما يغلب بظنك حسبما ذكرناه، ولا تلزم الزيادة علي ذلك حتي يتيقن انه قد اتي علي ما يجب.



 واما الطرف الثاني: وهو الضرب، ففي الوارمة خمسة مثاقيل، وفي الذي تحمار وتخضار اربعة حيث كان ذلك في الراس او في الوجه وفيما عداهما النصف، وفي لطمة الوجه مالم يظهر له اثر في راس او وجه او غيرهما من ضرب بعود او سوط او نحو ذلك او لكز او لكم او لطم في غير الوجه، وكان مءلما حكومة حسبما يحكم به الحاكم، اما تقديره او تقدير عدلين بصيرين علي الخلاف في ذلك، فقد روي عن الهادي عليه السلام في جميع ذلك كيف كان وجوب القصاص نصا وتخريجا، وان كان المرجح للمذهب خلافه، واما ما كان من ذلك يسيرا حقيرا لا يءلم ولا يضجر فقد ذكر بعضهم انه لا ارش لذلك وانما يءدب الامام او الحاكم فاعله، ولقد نقل في (الغيث) عن بعض الاءمة ما يقضي بعدم لزوم الارش ولو اولم واضجر مالم يقتض ذلك انقطاعه عن شغله او غرامة تلحقه في تجبيره ونحوه.

 قلت: ويجب علي الجاني والحال ذلك التوبة والاستغفار من اقتراف تلك الخطايا والاوزار، وطلب الحل والبراء والاعتذار، ولا شك ان ذلك اساءة، وكل اساءة انما تعتمد بالتوبة وترك الاصرار، ويعمل في كيفية الضرب وكميته بغالب الظن حسبما ذكرناه اولا.

 واما الطرف الثالث: وهو الاستخدام، فان كان المستخدم صغيرا او مكرها فله اجرة مثله علي المستخدم، والمعتبر في الاكراه عند الاكثر ما يخرج عن حد الاختيار، وان لم يقترن به ايلام واضرار وظاهر المذهب اشتراطه وان كان طاءعا وقد شرط له الاجرة وجب ايضا، اما المسمي ان كانت صحيحة او اجرة المثل ان لم تكن كذلك، وان شرط عدم العوض فلا شء له، وان لم يقع شرط فان تصادقا علي القصد عمل به، وان لم رجع الي عادته، وان لم تكن له عادة او استوت، فالاجرة وعدمها فعلي الخلاف في المنافع، هل الظاهر فيها العوض فيكون القول قول النافع؟ او عدمه فيكون القول قول المستنفع؟ وذلك مقرر في موضعه.



 نعم، فان مات من يستحق شيءا من ذلك ولما يستصرف، انتقل الحق الي وارثه، وان صالح بشء من ذلك وسلم قدر المظنون مما ذكر وانظم اليه براء مما كان زايدا في علم الله تعالي فمسلك صالح ومتجر رابح، والله الموفق.

 سءال له عليه السلام : اذا القي رجل رجلا علي رجل ان بقي عليه قتله وان القي نفسه من عليه قتل نفسه ماذا يءمر به؟

 الجواب: ان من القاه ملق علي اخر حتي استقر عليه، فان استمر قتله، وان تحول عنه هلك هو بنفسه، هو ان هذه مسالة مشكلة وتحتمل الوجهين: ان يجب عليه التحول لءلا يهلك من هو محترم، ولا يجب عليه ذلك لءلا يلقي بيده الي التهلكة، وذلك الغير ما اتي من جهته لانه انما دفع والقي عليه فالجناية من غيره لا منه، والصحيح هو الاول، لانه انما ينسب الي هلاك الرجل الذي القي عليه استمراره فوقه، وهذا منه لا من الملقي اذا لم يهلك بنفس الالقاء، بل بالاستمرار وليس له ان يحفظ نفسه باتلاف غيره.

 السءال له عليه السلام : اذا قتل رجل رجلا ظلما وطلب ورثة القاتل البراء او تسليم مخلف ارثه لورثة المقتول ولم يحصل امتثال باحد الامرين، فما يكون حكم التركة في يد الوارث؟

 جواب (ع): يفهم منه السءال: ورثة القاتل ظلما اذا سلموا التركة الي ورثة المقتول ظلما فامتنعوا، فان كان الذي في ايديهم منقولا سلموه الي الامام او الحاكم وغير المنقول يكفون ايديهم عنه وعن التصرف فيه كملك الغير.

 سءال له عليه السلام ورد وهو: ما يقول العلماء العارفون في رجل لطم وجه اخر لطمة شديدة متعمدا لذلك حتي احمرت جوانب عين الملطوم وورم بعضها واحور، ولطمه لطمة ثانية في المقام في صابره شديدة ايضا وانكر اللاطم احمرار الثانية وورمها وشهد من حضر بمثل ما في الاولي.



 السءال: تقدير الحكومة وكميتها ومن اي جنس؟ وهل معجل او مءجل؟ وهل الحكومة في مطلق اللطمة؟ او يكون في الاحمرار والاحورار والورم ما قدر من الخمسة المثاقيل او اربعة او في المجموع؟ وهل للطمة التي يتبين اثرها بالاحمرار والاحورار من دون لطم حكومة غير حكومة اللطمة التي مع الوارم؟ وهل يجعل اللطمتان لكونها في مكان وزمان متقاربة كواحدة او لا، سيما مع اختلاف مكانهما، وهل حكم الصابر حكم الجبهة والانف والعين لانه من جملتها في غسل الوجه او كساءر الراس او غيره علي بعد هذا؟ وما في اللطمة التي تصدر في ساءر البدن مع سبق اثرها بالاحمرار ومع عدمه، هل فيها حكومة ام لا؟ وما اللطمة التي تجب فيها الحكومة هل هي مجرد وصول اليد من اللاطم الي وجه الملطوم او لابد من الصلة بالراحة ولاحكم لوصول اطراف الاصابع الي وجه المجني عليه؟ فالبيان لجميع ماذكر محتاج اليه لاعدمكم المسلمون.



 الجواب: موجود بخط القاضي فخر الدين عبدالله بن يحيي الذويد مالفظه: ان اللطمة في الوجه مما لا ارش له مقدر، ففي ذلك حكومة، والحكومة امر اجتهادي علي راي الحاكم ينظر فيه بطرق الحكومة المعروفة، ولكن قد قيل: ان ارشها خمسماءة درهم اسلامية نظرا الي انها توجب عتق العبد الملطوم، وقد حكم الشرع ان الغرة عبد او امة قيمته ذلك، وهذه طريقة حسنة اذ يبعد في ذلك طريق غيرها من طرق الحكومة، وان كان ينظر ذلك بان المثلة الموجبة للعتق قد ثبتت بغير ذلك مما ارشه دون ذلك فللحاكم نظره في ذلك مقربا لذلك الي اي طرقه لكن هذه اقربها، واما كونها احمرت جلدته او ورم ذلك من اللطمة، فاما الوارم فيجب حكومته حكومة الوارمة من غير ذلك، واما الاحمرار فلعله ان كان كثيرا زاءدا علي المعتاد في اللطم فلعل فيه ارش المحمرة مع ذلك اربعة مثاقيل حيث لم يرم والا دخل يعني في الوارمة فاما ارش اللطمة الثانية فهو كارش الاولي كما ذكرنا فيه سواء، ولا يدخل في الاولي، وهذا ظاهر حكم الوجه وهو المواجه منه، والجانبين غير الوجهين، فالمقصود ما يجب غسله، وذلك ايضا اذا كان علي صفة اللطم وهو ما كان بباطن الكف والاصابع والراحة او اكثر ذلك، الا اذا كان بغير ذلك كان يلكم وجهه او يدقه باصبعه او غيرها، فهذه مجرد جناية لا لطمة، فهو كساءر الجنايات حسبما اثرت من حارصة او دامية او غيرهما، واما اللطم في ساءر البدن فلا حكم له الا مجرد جناية كما ذكرناه في الوجه بغير باطن الكف، واذا ادعي الملطوم زيادة جنايته من اللطم بوارم او غيره فعليه البينة، واما التعجيل لهذا الارش او التاجيل، فان كان ذلك عمدا فلا تاجيل، وان خطا ففيه التاجيل الي دون السنة، ولابد في اللطم من الاعتماد المحصل للصك لامجرد اللمس او الورم، وهذا ظاهر، والله اعلم.



  AUTO باب القسامة

 سءال له عليه السلام : طاءفة بغت علي طاءفة اخري وكان في الفءة الباغية صبي قتل او جرح موضحة وليس بمباشر لحرب بل بعيد من الصف، وهو مسود مع الفرقة الباغية، ولم يعلم قاتله ولاجارحه، هل تجب فيه قسامة او لا؟

 الجواب: الظاهر وجوب القسامة فيمن قتل كذلك اذ لا مسقط لها وتسويده لا يضر اذ هو غير مكلف حينءذ والله اعلم.



  AUTO كتاب الوصايا

 وسءل عليه السلام : عن رجل اوصي بارض وعند تلك الارض طريق وجعل تلك الوصية طعما لمار تلك الطريق، ثم ان الوارث من بعده احيا تلك الطريق وغرس فيها غروسا ونقل الطريق الي موضع اخر، ثم اوصي ببذر تلك الغروس طعما الي الطريق الاخري، ثم ان المتصرف مستمر علي اطعام الوصية الاولي والثانية التي كان اصلها طريقا الي الطريق الاخري، هل قد صح احياءه لتلك الطريق ونقله للطريق الاخري او براءة ذمته بالطعم اليها؟ او لا يصح ذلك، فتعود كما كانت او قد صارت بيت مال؟ او ما الذي يلزم من جهة الله؟ افتنا في ذلك لا عدمكم المسلمون.

 اجاب عليه السلام : ان كانت تلك الطريق مسبلة او مملوكة لغير المحيي، فاحياءه تعد ووجب ردها علي الحالة الاولي، وان كانت كالطريق التي في الفيافي يسلك فيها المارة واصلها الاباحة ولا ملك فيها ولا سبيل والمرور في غيرها ممكن قرر الاحياء علي حاله، وصرف الاصل والمزيد الي المارين فانهم المقصودون بالوصية الاولي، لا نفس تلك الطريق المحياة فالمفهوم من القصد انه اراد نفع من سلك في تلك الجهة بحيث انه لو قيل له: فلو ان المار مال عن هذه الطريق المبيضة، هل يحرم؟ لقال: لا، والله اعلم، وعلي كل حال فالاولي تقرير ما قد كان، ولو فرضنا انها مسبلة ما لم تكن مملوكة للغير ويكون من قبيل نقل المصالح وقد اذنا بذلك وقررناه فهو اصلح وانفع مع كونه لا ضرر علي المارين، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما وجه قولهم: ان وصية حمام مكة يجوز بيعها مع ظهور قصد القربة؟



 الجواب: هذا القول لم نقف عليه نصا في الكتب الفقهية وقد عزي الي بعض المتاخرين، ولعل وجهه ان الموصي قد اخرج ما اوصي به للحمام مخرج القربة، فخرج عن ملكه وملك ورثته لذلك، ولما لم يكن الحمام مما يمتلك، كان مالا لا مالك له فيصير لبيت المال. هذا غاية ما سنح للنظر، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : عن رجل فاته صيام رمضان فاوصي بان يصام عنه، ثم ان الموصي استاجر ثلاثين رجلا يصومون يوما واحدا، هل يصح او لا؟

 اجاب: الاقرب عدم اجزاء ذلك الصوم علي تلك الكيفية الا عن يوم واحد وذلك بان المصومين ناءبون عن المصوم عنه وقاءمون مقامه فاذا صاموا في يوم واحد فكانه صام ذلك اليوم فقط، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من اوصي لرجل بنخلات معينات، وقال ليس هو وقفا وانما ياكلهن هو واولاده ابدا ولا يبعن وغرضه كثرة الثواب، هل يملك الموصي له ما اوصي له به ويصح تصرفه فيه ببيع او غيره او لا؟

 الجواب: ان الموصي له لا يملك النخلات المذكورات اذ لو ملكهن اقتضي الملك تصرفه فيهن لما اراد وهو ممنوع عن ذلك، فلا فرق بين الوصية علي هذه الكيفية، وبين ان يوصي له ولاولاده بغلتهن والله اعلم.

 وسءل عليه السلام : هل فرق بين ان يكون له اولاد يوم موت الموصي فيستحقون معه شيءا من الوصية ام لا؟ واذا لم يملكهن الموصي له ومات من غير اولاد وانقرضوا من بعد، هل تكون الوصية لورثتهم او ترجع الي ورثة الموصي؟

 اجاب: لا فرق في دخول اولاده في الوصية بين ان يكونوا موجودين حال الايصاء، وبين ان يوجدوا بعد ذلك، واذا انقطع الموصي له واولاده عادت لورثة الموصي، لما قدمناه من ان ذلك في حكم الايصاء بالغلة فقط، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من اوصي بمال عن حقوق عليه لله من جملتها كفارة وكان صحة الكفارة لا تاتي بما يجزي عن كفارة، هل يخرج كالزاءد علي نصاب الفطرة اذا كان دون صاع؟ او ما يكون الحكم؟



 الجواب: انها تخرج حصة الكفارة وان لم تف بقدر كفارة يمين، ولا مانع من ذلك، ويمكن حمل الموصي انه قد كان اخرج بعض الكفارة بخمسة اصواع او اطعام خمسة مساكين ثم قصد اخراج بقية الكفارة فذلك لا مانع منه، ثم انه لو فرض انه لم يكن قد اخرج شيءا فلا مانع من صحة الايصاء كما لو كان عليه زكاة فاوصي باخراج شء منها دون الباقي فانه لا يشترط في الاجزاء اخراج الكفارة معا بل يصح ان يخرج منها صاع واحد منفرد ويجزي ذلك وان تاخر اخراج البقية او تعذر.

 سءال له عليه السلام : اذا مات رجل بعد ان قد اوصي بجميع ماله لمسجد او نحوه ولا يعلم الموصي له وارثا، هل يجب عليه البحث، لان الاصل وجوده؟ او لا يجب عليه ويكون الاصل عدمه؟

 الجواب: ان الوجوب وعدمه يترتب علي الظن، فان غلب علي ظن الموصي وجود الوارث مع البحث وجب عليه، وان غلب علي ظنه فقده لم يجب، وان لم يغلب علي ظنه واحدا من الامرين فالاظهر عدم وجوب البحث والعمل بمقتضي الوصية، فان انكشف فيما بعد حصول الوارث رجع الي العمل بمقتضاه، والله اعلم.



  AUTO [كلام للامام عز الدين في شان احدي الوصايا التي حصل عليه فيها غبن]

 اتفق ان رجلا ذكر انه اوصي بثلث ماله، بعضه لوصايا معينة وباقي الثلث للفقراء، فصالح ورثته الامام بشء عن بقية الثلث، وانكشف انه شء يسير بالنظر الي الموصي به، فوقع في ذلك تشنيع ممن لم يفهم السبب المرجح لقبول الاصلح. فبين العذر واوضح الامر واملي ما لفظه:

 نحمد الله ونساله الثبات وان يوفق لحسن المقاصد والنيات، وان يصلي علي سيدنا محمد واله صلاة مستمرة علي مر الاوقات، فقد عرفنا ما ذكرت ايها الساءل من جهة المصلحة في تلك الوصية وانها وقعت بقليل من كثير وفي ذلك تفويت لحق المسكين والفقير وتفريط في حق الله العلي الكبير، ونحن نقول: نعوذ بالله من ان نكون في منزلة الجهول.

 اعلم ايها الساءل ان ذلك لم يصدر منا الا علي قاعدة مرضية وصفة في الاصابة جلية، ونحن نبين حال هذه الوصية وحال الموصي اليه ووارث الموصي حتي نعرف الحال علي ذلك، وهو ان الموصي ذكر انه اوصي بثلث ماله ولم تظهر له وصية ولا اطلع عليها، ووصيه اخوه، وله ورثة صغار وكبار، فلما جري عليه امر الله صار اخوه ووصيه علي ماله وتركته وانفقها فيما ينوبه من حوادث الدنيا ومصاءبها حتي اتلف الاكثر،  ثم لم يخرج من الثلث درهما ولا عد من الخلاص مغنما، وبقي علي ذلك زمانا طويلا حتي كبر اولاد الموصي وكانوا صغارا فسلم لهم الباقي من تركة ابيهم لا ذكر لهم وصية ولا اخرج منها شيءا ولا الزمهم اخراجها، ولا سلم لكبار الورثة وهن الزوجات شيءا، ولا خطر له ولا لاولاد الميت الخلاص ببال ولا يدرون ما عليهم في ذلك، وحال اولاد الميت في عدم تورعهم ونظرهم الي الخلاص معلوم بالضرورة عند من خبرهم وعرفهم، ونحن اعرف الناس واخصهم باحوالهم، فلما تشاجروا هم وعمهم الوصي فكر ما يكافءهم به فذكر لهم ورقة الوصية وهو في خلال ذلك لا يخرجها ولا يريها احدا، واولاد الميت لا يصغون لذكر الوصية اذنا، ومازال الحال هكذا واولاد الميت يبيعون ويشترون ويقرضون ويقترضون من عمهم واولاد اعمامهم وغيرهم من المخالطين لهم والمطلعين علي احوالهم لا يسمع من احد منهم ذكر الوصية، ولا يتورع من قبض اموالهم ولا من معاملتهم لاجلها حتي صارت نسيا منسيا، ثم مات الوصي بعد قدر عشرين سنة بل اكثر منذ مات الموصي، واوصي ذلك الموصي الي ابن اخ له له حلم ومعرفة وتمييز، فلم يسمع منهم ذكر الوصية هذه ولا ظهر عنه اهتمام باخراج شيمتها ولا تنفيذها، ولا بمطالبة اولاد الموصي باخراجها، حتي مضت مدة طويلة بعد موت عمه الموصي في الاصل، فلما ذاكرنا اولاد الموصي وعذلناهم وكررنا المراجعة عليهم اسعدوا الي تسليم شء يسير بشرط جعل براءة لهم، ونحن نحاولهم في زيادة ونرغبهم في  التخلص حتي وقفوا علي قدر معلوم علي صفة الاستحياء ونحن في خلال ذلك ننظر بالاولي، فكتبنا الي وصي الوصي نلتمس منه ابراز الوصية لنتاملها وننظر امرها ونفهم صحتها او عدمها ونفعل بمقتضي ما فيها، فاولاد الوصي يزعمون انها غيرصحيحة، فلما وصله قاصد منا الي جهة مبتعدة بطلب الوصية رجع جوابه بانه قد امر بعض خواصه بتسليمها من مدينة صعدة، فلنامر لها منه، فارسلنا لها من ذلك الرجل رسولا بعد رسول حتي كثرت المطالبة واشتدت، فكان ثمرة ذلك ان سلم الورقة الي اولاد الموصي ورجعت رسلنا بخفي حنين، وتعذر الغرض بالكلية فعجبنا من هذه الامور وتفكرنا في هذه القضية، ان اخذنا منهم ما قد عرضوه بعد الطلب الكثير فهو شء يسير، وان امتنعنا فلا ندري ما في الوصية ولا هي بايدينا، ولو كانت بايدنيا وفرضنا صحتها لم نتمكن من الزامهم التسليم، ومن المعلوم من حالهم انه اذا لم يءخذ منهم ما قد يحصل كان سببا في انه لايوصل من تلك الوصية الي شء، فراينا بعد اتعاب النفس في التفكر ان التلافي للبعض في حق الله اولي من اضاعته بالكلية، وان ذلك هو الاقرب الي مراد باري البرية، وان هذا الذي يختاره الانسان في حق نفسه انه اذا كان له دين علي غريم سوء ولا قاعدة بيده عليه او لا يتمكن من استخلاص حقه منه وعلم قطعا انه لا دين يرد المدين، وقال له: ان اخذت مني كذا من حقك وكتبت لي براءة وقطعت عني والا لم اعطك درهما. انه يختار قبض الذي عرض عليه ويري ان ذلك اصلح له من فوات كل ماله، وكذلك ولي اليتيم فيما اذا كانت هذه الصورة في حقه، ولم يحملني علي ذلك ولع باخذ ما يءخذ وغير ذلك من الحوامل التي ليست بدينية، فهذا صفة هذه القضية وليس مثل هذا يستنكر، انما الذي يستنكر لو ان الوصي الاول او الثاني او الورثة عرف منهم انهم اذا لم تقبل منهم الصلحة اخرجوا الكل، او انه يتمكن من الزامهم اخراج الحق وتسليمه، او انهم ارادوا صرف الوصية علي ايديهم الي الفقراء،  فحمل الامام الولع بقبض ماقبض ان عرض عليهم سمحان الاكثر ليسلمو الي يده الاقل، لكن كل هذا منتف والحمد لله، فلو عرفنا منهم تحريا، او غلب علي الظن امكان الزامهم تسليم الحق، او فهمنا انهم اذا لم تقبل منهم الصلحة صرفوا الوصية علي ايديهم في الفقراء او اكثر مما سلموه الينا لم نفعل ذلك ابدا، فنحن اهل العفة، والمولعون بحقوق الله واستخلاصها كاملة وعدم التفريط فيها، فان من الجاءز ان يوفق الله اولاد الميت ويصيروا من اهل التحري والدين فيخلصوا ما اوصي به والدهم، ومع هذا التجويز الذي ليس ببعيد لا يحسن ما فعلته من قبول ما قبلته لانه يكون سببا في الاضاعة للتقية اذا صارت طراءقهم مرضية.

 قلت: هذا سءال حسن لكنه لا يتم استظهار المعترض به الا لو كانت البراءة في باطن الامر وفيما بينهم وبين الله قد حصلت لهم بما فعلناه، لكنها لم تحصل، فاذا فتح الله لهم بالتوفيق وصاروا من اهل التحري علي التحقيق فمقتضي ذلك ان يخرجوا الوصية علي الوفاء والتمام، ولا يكتفوا بما جري بيننا وبينهم من الكلام، فانه لاخلاص فيه في باطن الامر وفيما بين العبد وربه، لان حكمنا فيه حكم المكره الذي لا اختيار له، وبيان ذلك انا انما قبلنا ما سلموه وفعلنا لهم ما رسموه لتصريحهم لنا بانا ان لم نقبل ونفعل تركوا بالكلية ولم يسلموا قدر اوقية، فالجانا ذلك الي القبول، وصرنا كالمستفدين للبعض بالبعض، وذلك لا يحصل به الخلاص انما يحصل لو انه طلب منا المسامحة وعرفنا من حاله انا اذا لم نسامحه سلم الكل، لكن سامحناه لمصلحة دينية رايناها في ذلك، فمثل هذا يحصل به الخلاص لو كان الامر هكذا، ونظير ذلك ما تقدم حيث كان لرجل علي غيره دين فلم يحصل له البعض الا بالابراء من البعض الاخر فانه براء غير صحيح، فان قلت: هذا الوصي الاخر متحر ولو لم يقبل صلح اولاد الموصي لم يعذرهم الوصي من التسليم؟ وقد صرح بذلك وامتدح به وصور فيه سءالا لفظه:



 عن وصي عين له الموصي حصة من ماله يخرج عنه، ثم ان الوصي اطلع الامام علي ذلك فصالح الامام الورثة عن ذلك بشء حقير قدر ربع العشر من غير امر موجب من خيانة الوصي او تغلبه بعد ان اطلع الامام علي ذلك؟

 قلت: انا اعرف الناس بحال الوصي الاول والاخر ولم يطلع احد من امرهم وصفة افعالهم علي البعض مما اطلعت عليه، وهذا والله الذي ذكر في السءال كذب، فليس هو الذي اطلعنا علي الوصية بل نحن مطلعون عليها من غيره، ونحن الذي بحثناه وطالبناه والوصي لا شك في تغلبه وعدم وفاءه بما اوجبه الله عليه، اما الوصي الاول فخيانته ظاهرة، واي خيانة اعظم من انه لم يخرج الوصية ولا اخرج مما فيها شيءا ولا درهما واحدا! وقد حاز المال وقبضه وتصرف فيه مع صغر اولاد الموصي وعدم تمييزهم ولا معارضتهم له، فانفق المال في اغراضه الدنيوية لا ينظر الي وصية ولا الي ذرية حتي بقيت بقية يسيرة حقيرة، واكمل الخيانة بتسليمها الي اولاد الميت لم يخرج عن الوصية شيءا ولا شرط عليهم اخراجا ولا نظر في التخلص من درهم قدر عشرين سنة، فاي خيانة اعظم من هذا!.



 واي تغلب اكثر من هذا! واما الوصي الاخر فاسالوه ماذا اخرج منها بعد موت الموصي اليه، واي نظر احدثه فيها؟ وقوله: انه غير متغلب، فلا والله الا متغلب، اليس الواجب علي الوصي تنفيذ الوصايا علي الفور؟ والولاية في اموال الله وحقوقه الي الامام؟ وهذه وصية عن حق، وقد طلبناه مرارا مكاتبة ومشافهة، فماذا اجاب به علينا؟ وماذا سلمه الينا؟ لم يسلم درهما ولا وجدنا لداء تغلبه مرهما، بل لم يسمح لنا بتسليم القرطاس بعد التعب الشديد وكثرة المواعيد، بل كان ثمرة ذلك ان سلمه الي من يكتمه ويجحده ويمنعه، بل اعظم من ذلك انا قد التمسنا منه تسليم شء من وصية والده، وهي اعيان موجودة منفردة فما اجاب ولا اعطي درهما، فاي تغلب اعظم من هذا؟! واما الخيانة فنحن ننزهه عن ان ننبزه بها ولا بد ان ننبه علي طرف منها فنقول: ان كانت الخيانة ان يسرق من التركة او يجحد ما عنده منها فحاشاه من ذلك، وان كانت الخيانة تشمل هذا او غيره فهو واقع فيها، وهو انه مع عمله بوصية الموصي المذكور ما زال يعامل اولاده ويقبض من مال والدهم اعيان كثيرة ويتصرف فيها لايخطر بباله امر الوصية ولا ان الذي قبضه من ذلك قد صار من ثلثها في ذمته لمصرف الوصية، وهذا شء لا يتمكن من انكاره، فانه بعد نكبتهم وحبسهم سار الي صنعاء وقبض من مال الموصي شيءا جليلا انفقه، فاساله مافعل في ثلثه؟



 ثم غير هذا: لما جري لهم ما جري من حبسهم ومصادرتهم، وكان معه مال حاصل من ثلث والده الذي اوصي به انفقه في عقوباتهم، فما الذي اجاز له ذلك؟ ثم لما انفكت تلك العقدة عنهم ساوم اولاد الموصي هذا ان يدفعوا له قدر ثلث ما انفقه من وصية والده وغيرها لان عليهم عنده ان الفاضل عندهم ثلث ما غرموه، واجبرهم علي ذلك، ولم يعذرهم منه كبيرهم وصغيرهم، وذكرهم وانثاهم، فسلموا له اعيانا من تركة والدهم من قبيل الاطيان والدور والحوانيت والاعناب، وكتبوا له بصاءر بانها قد صارت له ولوصية والدهم وهي الان تحت يده، فلم لا يخلص ثلثها؟ فثلثها وصية عمه الذي قد صار الان وصيا له.

 ثم غير هذا: وهو ان لوالده ولعمه هذا الموصي، ولعمه الوصي اموالا جليلة من قبيل الاطيان والاعناب لم تجر فيها قسمة الي الحال، بل كانوا يتشاجرون فيها بمحضري، ويطلب بعضهم المقاسمة والمقاطعة، فلم يتم، فقل للوصي هذا الذي ادعي التحري: لا شك ان الذي تحت يدك من الاطيان ونحوها لعمك الموصي الذي قد صرت الان وصيه ثلثها، فاخرج ثلث نصيبه هذا مما تحت يدك وهو قدر التسع منه فهو ياتي بمال جليل، وسلم اجرته وغلة المستغل منه ان كنت صاءنا لنفسك عن ان تكون خاينا، فليس كون لك ولاخوتك الثلث مما في يد الموصي يخلصك، واسال.

 ثم انا لو سلمنا التحري وعدم التغلب فقد صار الثلث هذا من جملة ساءر التركة تحت يد اولاد الموصي ومن المعلوم البين ان الوصي لو رام منهم اخراج ثلث ما قد صار تحت ايديهم لما اسعدوا لو ادي الي القتال والقتل، ثم نقول: هذا الفرس وهذا الميدان، يجب منك تنفيذ الوصية، فالذي فعلنا منقوض نحن نحكم ببطلانه لعلمنا بذلك من وجوه كثيرة، فانجز ما وعدت به، واخرج الثلث او ثلث الثلث، ان كنت صادقا، ذلك والله مما لا يتم منك.

 هذا طرف من تحقيق العذر فيما كان يفهمه اهل الاذهان، والله المستعان.



 وبعد ذلك كله فان قد حكمنا ببطلان ذلك الحكم الذي مع اولاد الموصي ببراءتهم من بقية الثلث لعلمنا ببطلانه حيث لم يصدر علي سبيل الاختيار بل علي سبيل الاكراه المعنوي، حيث لم يحصل لنا ذلك القليل الا بفعل ذلك الوجه، ولاجل التغرير، فانهم اوهموا ان الثلث كله يسير، وغير ذلك، واقل الاحوال الغبن الفاحش، فان الامام كالوصي، والولي لاينفذ تصرفه مع الغبن باكثر مما يتغابن الناس بمثله، بل يكون باطلا، والذي قضيناه يرده ان شاء الله فليتم ما وعد به الوصي ان كان وعده صادقا، هذا كله علي فرض ثبوت الوصية، ولعمري ان هذا غير متحقق، والامر فيه ما فيه من اوله الي اخره، لكنا لسنا نبوح ببعض ما في النفس، ولو بحنا به لظهر العذر كظهور الشمس، ولكن الكتم اولي، والله الهادي الي الصواب.



  AUTO [تعقيب للامام الحسن علي كلام الامام عز الدين]

 وذكر الامام الحسن عليه السلام ما لفظه: وقفت علي جواب من مولانا عليه السلام علي هذا السءال بعد رقم ما قوي عندي، فترجح نقله، هذا ولفظه:

 ذكر الموصي انه يخرج عنه ما مخرجه الثلث من راس المال لا حكم له ولا ثبات، ولا فرق بين ان يذكره ويتركه، فان الموصي قطعا ما يوصي بشء الا وهو يحب تنفيذه وعدم نقضانه، ولكن ليس الخيار اليه في ذلك ولا الحكم له فيه، بل هو محجور عنه فيما زاد علي الثلث، وليس له ان يجعل ما هو من الثلث من راس المال، كما انه ليس اليه ان يجعل ما هو من راس المال من الثلث، فيخرج ما ذكرناه من الثلث، ثم يصير بقيته الي الفلان المذكور، فلو قدر انها مستغرقة للثلث فالعمل ان يفرض كونها من راس المال ويخرج من الثلث ما لم يذكر انه من راس المال بل اطلقه كالزيادة، ثم ننظر في بقية الثلث فهو الموصي لفلان ويكون كما لو اوصي له بذلك معينا، ثم يحسب ما يلحق تلك الوصايا لو اطلقها، والبقية لو عينها للفلان من النقص ويعمل بمقتضاه، ويحتمل ان يعمل علي هذه الكيفية ولو كان في الثلث زيادة وهو الاقرب، وليتامل ما ذكر، فان فيه دقة، واما اعتراف الموصي بان جميع ذلك صدر علي الوجه الصحيح الشرعي فلا ثمرة له تزيد علي مجرد الايصاء به في حال صحة من عقله، والله اعلم.انتهي.



 سءال له عليه السلام : الوصية لافضل الامة لمن هي؟

 الجواب: النظر في ذلك لذي الولاية العامة، لانه يتعذر الاطلاع علي ذلك بالنظر الي كثرة الثواب فيصير كالملك الملتبس، فيكون لبيت المال. هذا احتمال.

 والاحتمال الثاني: اذا كان الامام موجودا في وقت الايصاء فهو مصرف الوصية لان تكليفه اشد التكاليف وثوابه اكثر الثواب، وقد اوصي في زمن بعض الاءمة بوصية لافضل اهل البيت فامر بتسليمها الي سيد فاضل، ويغلب علي الظن انه قصد التعفف وفعل ذلك لان امرها اليه انتهي، واما اذا اوصي بماله لمقطوعي الارزاق فيحتمل انه علي اهل المتربة الذين لا شء لهم في ايديهم ولا دخل لهم.



 سءال له عليه السلام : ما يقول العلماء الهادون كثرهم الله في رجل اوصي فذكر في وصيته ما لفظه: وعليه لله حقوق وللمخلوقين حقوق، اما حقوق الله فكثيرة لكنه كثير العفو، فمن ذلك حجة وزيارة، والاجرة علي راي الوصي، ثم قال: وعشر كفارات ايمان، يخرجها من راس المال، ثم قال: ويخرج عني فيما عذب() كذا وكذا من راس المال، ويخرج عني عشاء علي القبر كذا وكذا من راس المال، ويخرج عني لذلك المسجد كذا في فرشه من راس مالي، ويخرج عني كذا وكذا من الثلث، ثم قال: وبقية الثلث يصرف في فلان وفلان، ثم ذكر في اخر الوصية ما لفظه: اقر الموصي بما ذكر، وصحته شرعا، واذن لوصيه فلان في اخراج جميع ما ذكر كما ذكر، لكونه صدر علي الوجه الصحيح الشرعي.انتهي.

 فهل تصح وصاياه هذه التي ذكرها من راس المال؟ مع مناكرة الورثة او بعضهم في ذلك، وانه قد صح من راس المال بنفس تعيينه؟ افتونا ماجورين.

 الجواب والله الموفق للصواب: انه يجب امتثال ما ذكره الموصي هنا فيخرج من راس المال ما جعله من وصاياه من راس المال، ومن الثلث ماجعله منها من الثلث، وتحرم مخالفته فيما ذكر، وذلك لما ذكر اخرا من الاقرار بصحة ما ذكر، وبصدوره علي وجه الصحة، لان الاقرار اخبار عن امر ماض وليس بانشاء تبرع ولا تصرف، ولو لم يوجب قبول الاقرار مع المرض المخوف لما كان الي تخليص ذمة ذلك المريض ما كان لازما لها طريق ولا سبيل، اذ لا يمكن ذلك الا بالاقرار، الا ان تقوم شهادة علي اقراره قبل ذلك الاقرار بانه اراد ادخال النقص علي الورثة او علي انه فهم ذلك من شاهد حالهم حالة الاقرار، فانه اذا اقامها من يدعي انه اراد ادخال النقض عليه بذلك الاقرار فانه يبطل حكم الاقرار حينءذ.

 فان قيل: لابد من تقدم مقتض لقبول الاقرار علي ذلك المرض يستند الاقرار اليه، والا لم يصح.



 قلنا: مسلم وليس يمتنع ان يكون الموصي ملتزما في نحو الكفارات لمذهب من يجعلها من راس المال، فيلزمها ان يجعلها منه لذلك ويجب حينءذ امتثال ما ذكره وعينه، وان يكون في غيرها قد تقدم منه ما يقتضي لزوم ذلك لذمته من نذر او نحوه، مع كونه ايضا ملتزما لمذهب من يجعل ذلك من راس المال او نحو ذلك مما ليس تقديره بمتعذر فيستند الاقرار اليه فيجب قبوله، وهذا التقدير ممكن في حق المميز وغيره كما لا يخفي والحمل علي السلامة مهما امكن هو الاحسن، بل هو الذي لا ينجيه غيره، وحينءذ يندفع ما يستشعر انه قادح في الاقرار من قول الموصي يخرج وهو للمستقبل، ومن كونه ليس باقرار بحق عليه فيصح، بل اقرار علي الورثة بمثابة اقراره بانهم لايرثون الا بعض ماله علي ما يشعر به كلام الساءل في غير السءال.انتهي.

 ويتضح ان قوله ايده الله في غيره ايضا: والذي يظهر انه لا معني لقوله: (من راس المال) لان ذلك ليس اليه، ليس علي ما ينبغي، لانه يكون اليه بالالتزام ونحوه، كما اوضحنا ذلك وبينا بما لانزيد عليه، وكذا قوله ايضا في غيره: انه لو رجع عن الوصية لم يلزمه شء، وذلك يظهر بالتامل، مع كونه مشترك الالزام لانه اذا لم يكن تقدير رجوعه قادحا في لزوم ما يكون من الثلث مع عدم الرجوع لم يكن قادحا في ذلك بالطريق الاولي.

 جواب: وقد تضمن السءال (ع)

 للامام او الحاكم القوي ثبوت ولايتهما علي وصايا الميت الذي لم يكن له وصي وله وارث، والقصد بتقديم الوارث عليهما التعريف بانه لايجب عليهما ذلك مع وجدانه، فاذا عدم تعين عليهما ذلك وذلك ان ولايته قاصرة اذ ليس له الاقتضاء الا من جنس الواجب، ولهما ان يقتضيا للورثة الصغار من جنس الواجب وغير جنسه، وفي كلام (الغيث) ما يقضي بمثل ما ذكرناه.



 سءال له عليه السلام : امراة ملكت اولياءها جميع ما تملكه من مخلف ابيها وهو قدر معلوم، بلفظ شرعي وهي صحيحة لا مرض بها، ثم بعد مدة ملكت بعض الورثة ما معها وتحت يدها من مخلف زوجها وهو قدر معلوم واوصت بوصايا واجبة ومباحة، والتمليك هذا والوصية في اواءل مرضها المخوف الذي منه سبب وفاتها، واذا اوصت بقدر معلوم يصرف عن كفارات واطلقت او عينت الوصية عن كفارة ايمان وصيام وصلاة؟

 الجواب: التمليك الاول صحيح نافذ، والثاني كذلك، حيث لم يكن اواءل مرضها مخوفا، وان كان مخوفا قسط الثلث بين من ملكته وبين الوصايا، ويقسط ما اوصت به عن كفارات بين كفارة اليمين وبين كفارة الصلاة والصوم، واذا عينت الوصية عن تلك الكفارات المتنوعة كان اثلاثا.

 سءال له عليه السلام : ما يقال في رجل خلف ابنين وابن ابن وابنتين وابن الابن اقامه الميت مقام ابيه وجعل ابنه الاكبر من ابنيه الاحياء وصيا في جميع ما عليه، ثم قال: جعلت ماجمعه ثلثي من الالات من بسط واضفار وغيرهما للذكور من اولادي دون الاناث ويعوض البنات من غير ذلك، ثم قال: وقد انا اذكره في تنزيلي، ثم مات بعد مدة ثم نظر في التنزيل فلم يوجد فيه شء، فهل يكون ما قد جعله للذكور لهم فقط؟ او يكون لهم وللاناث جميعا؟ وهل يكون للفظة (جعلت) حكما في انها تقتضي الثلث فقط فلا يكون للذكور الا قدر الثلث فقط والثاني يقتسمونه علي فراءض الله؟ وهل للوصي اذا صالح البنتين من خالص ماله في حال صغر الابن وهو اخوه وابن الابن وهو ابن اخيه، هل له ان ياخذ مما خصهم الميت به هو واخوه وابن اخيه بقدر ما صالح به من ماله عنه وعنهما ام لا؟ وهل يسمي فضوليا في حق من صالح عنه وهما الابن وابن الابن ام لا؟



 الجواب: ان ذكور اولاده يملكون ما عينه لهم، واذا لم يظفر بتنزيل فيما يصير الي اناثهم عوضا عن ذلك عوضوا من ساءر التركة بقدر ما انتقص عليهن من تلك الاعيان فالظاهر في التعويض الكمال من سياقه، اذ لم يقصد الا ان تلك الاعيان لا تناولها الاجانب، الا ان يفهم من قصده اي عوض وان قل اعتبر الثلث وعمل بقدر ذلك وهذا بعيد ان يقصد، واذا صالح الوصي كما ذكر فان كان لنفسه استحق ما كان للبنتين، وان كانت المصالحة له ولاخيه وابن اخيه في حال ثبوت وصايته عليهما وكان في ذلك حظ ومصلحة لهما فله الرجوع بما سلمه من خالص ماله فيما كان لهما حسب المصلحة كان مما عين او من سواه ولا يسمي في ذلك فضوليا حينءذ.

 سءال له عليه السلام : من اوصي بحمل فخرج توامين حيا وميتا، ايه يكون للحي؟ يقال لم لايستحق الحي الا نصفه كما اذا اوصي لزيد ودابة عمرو؟

 الجواب: ان الميت منهما حال الوصية مشكوك في وجوده ولا يتحتم دخوله تحت مراد الوصي ومقصوده، ويكون وجوده غير معلوم، يلتحق حكمه بالمعدوم، بخلاف ما اذا نص علي ما لايصح ان يتملك فانه انما نص عليه روما لعدم استبداد من يصلح له الجميع والا كان ذكره لذلك معه عبثا قبيحا فلهذا لم يستبد فافترقا، وانما قياس تلك المسالة لو اوصي لتوامين قد وجد احدهما ميتا ولم يشعر بموته، ولو جعل الساءل بدل الدابة الجدار لكان انسب والي المقصود اقرب، لانه يصح الايصاء للدابة في بعض الاحوال وذلك حيث قصد ان تعلف بذلك.

 سءال له عليه السلام : اذا كان اصطبل في سوق وله وصية ثم خرب وبطل السوق، هل يعمر من غلتها لمن ياوي اليه ويطعم من الغلة ايضا؟ او تكون الغلة لبيت المال، لبطلان المصرف وبطلان السوق؟ لان من الجاءز ان يكون قصد الموصي ما دام السوق، لتكون لمنافع من ياتيه، وان يكون قصده ان ينتفع به من ياوي اليه. وان كان الاول اقرب، ما الجواب في ذلك؟



 الجواب: انه ان عرف من قصد الموصي وقراءن حاله ان الغرض بتلك السقيفة انتفاع من يقصد السوق وياتيه فهذه وصية قد بطل مصرفها، فلا باس ببيعها وصرف ثمنها في شء من ساءر المصالح، وان عرف من قصده ان الغرض الانتفاع بتلك السقيفة علي سبيل الاطلاق، وكان الانتفاع بها باقيا، بقيت وصيتها لها، وكذلك اذا التبس قصده مع بقاء نفع السقيفة نفعا يعد مقصودا بمثلها ومصلحة من مصالح المسلمين، واما الاطعام من غلة الوصية المذكورة؛ فان كان موصي بها للاطعام في تلك السقيفة فعل ذلك، وان كان موصي بها لعمارة السقيفة واصلاحها، او اوصي بها لها مطلقا، فالمعمول عليه ان السقيفة تعمر منها وتصلح، وما فضل فحكمه حكم ساءر الفضلات يري فيه ذو الولاية رايه ويصرفه فيما رجح عنده صرفه فيه من المصالح، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : من اقر باعيان لزيد مثلا وسماها وعين قدرها وكميتها، وذكر في وصيته انه رهنها عند عمرو مثلا، ثم مات وتركته مستغرقة، ثم ان وصيه قضي بعض تركته بعض الغرماء، وبعضها بسط الغرماء ايديهم عليه، وانكر عمرو كون تلك الاعيان تحت يده، ثم ان زيدا طلب قيمة تلك الاعيان، هل يكون اسوة الغرماء من جميع التركة او فيما لم يقض الوصي فقط؟

 الجواب: الذي يتقوي ويتبادر الي الذهن وهو الذي تقتضيه القواعد هو ان المقر له بتلك الاعيان حينءذ يكون اسوة الغرماء في جميع التركة ما قضاه الوصي، وما بسطوا عليه ايديهم فيسترد الحاكم منهم قدر حصته.



 سءال له عليه السلام : رجل ذكر في وصيته ان عليه لله حقوقا وللمسلمين حقوقا، ثم عدد من حق الله اشياء، ثم قال: واما حقوق المخلوقين فعليه لاولاد اخيه فلان اربعماءة او قية تباع من املاكه ما يوفي لابنة اخيه فلانة من ذلك ماءة مثقال وباقيه بينهم علي فراءض الله، ولابن اخيه المذكور فلان مربط قاءم العين بيد زوجته فلانة، ومع ام ولده فلانة لابن عمه محمد خطاطيف، وله ايضا حمايز مرهونة مع زيد في دين علي ذي الوصية المقر المذكور اولا والمرتهن لله في الدين والرهن، ولمحمد المذكور اولا ايضا دقة مرهونة في ثلاثين مثقالا مع فلان في دين علي الوصي ايضا.انتهي.

 السءال: لو ان محمدا قال للوصي او لوارثه: ان الحماءز هذه والدقة رهنت في دين عليك، والظاهر انك الراهن، لان هذا هو الظاهر، وما عداه خفي لان الاغلب انه من عليه دين لا يرهن فيه سواه، فيءخذ به او وارثه من بعده لو انكر المرتهن الرهن او الدين، ويلزمه بهذا اللفظ الاشياء هذه ولا يلزمه به شء، اذ لم يصرح بوجوب شء عليه؟

 الجواب: الذي يجب ان يحمل هذا الكلام عليه، ولا ينبغي ان ينظر ويلتفت الا اليه، هو الاعتراف من ذلك الموصي بضمانة تلك الاعيان والاقرار والحكم بلزوم قسمة ما تعذر رده منها بذمته والاستقرار، وذلك امر واضح ليس فيه لبس ولا عليه غبار، وكيف يلتبس مع ان اللفظ يءديه والسياق يقتضيه، ولا شك عند اهل التامل والتيقظ فيه فان الموصي ذكرها وهو في معرض تعداد الحقوق اللازمة له والاحصاء فكيف لا تكون هي وساءر ما ذكر معها في ذلك علي السواء، والظاهر عدم صحة الرهن اذ الاصل عدم الاذن فيضمنها ضمان الغصب.

 فان قيل: ان ذلك يتضمن ان سفر علي بالعين لعطف المقر له بها وجره علي ما يتعلق بمتعلق (علي) فهو في قوله: وعلي لفلان العين الفلانية، (وعلي) انما يفسر بالدين.



 قلنا: لا نسلم العطفية لانا نحمل ذلك علي الاستءناف فهو في معني واستقر لابنة اخيه عنده، ونحو ذلك وهذا وان كان خلاف الظاهر من حال الواو هنا وجب المصير اليه بعد امن ارتكاب ذلك المحذور، وان سلم ذلك فلا يلزم ايضا اذ تعذر بعد الواو ومعه، لاسيما مع ما كان من توسيط (مع) في ذلك، ومثل ذلك يستقيم من قبيل قولهم: (علفتها تبنا وماء باردا) اي: وسقيتها، فيكون العطف علي قوله (عليه)، لا علي ما بعده، وهو ما يتعلق بمتعلقه، فقد اقر بهذه الاعيان ثم هنيتها فيجب ردها ان امكن والا ضمانها كما تقدم، ولا يقال: ان هذه اللامات تعلق (باوصي) فاي بعد بعد ذلك لايحتاج الي توضيح؟! فكيف لا يرشد السياق اليه؟ ولا يعزب ان الضماءر والمتعلقات انما ترد الي الاقرب الا لقرينة تقتضي الاختلال في المعني بالرد اليه علي ما ذلك مقرر في مواضعه.

 سءال له عليه السلام : اذا قتل رجل قتيلا عمدا ولم يسلم نفسه للاقتصاص، واوصي ان استبري له من ورثة المقتول، ولم يبروا، هل تجب الدية في تركته؟

 الجواب: دية المقتول عمدا في تركة قاتله مهما لم يبروا ورثة المقتول عن ديته، وذلك واضح.

 سءال له عليه السلام : رجل اوصي الي اخر انه يشتري له مستغلات وتوقف عنه وتصرف غلة ذلك الي اولاده الصغار الا ان يتزوجوا او يبلغوا، فان احتاجوا بعد ذلك كان مصروفا عليهم، وان استغنوا فلا حق لهم فيه، بل يصرف الي الضعيف الاقرب فالاقرب، واولاد الموصي احق به ممن سواهم ان احتاجوا والا كان ذلك للضعيف القريب علي ما ذلك مذكور في وصيته، هل تكون الغلة بعد موت اولاده الصغار المقدم ذكرهم للضعيف الاقرب فالاقرب من قرابة الموصي ولايكون لاولاد اولاده شء وان كان فيهم الضعيف؟ او تكون الغلة للضعيف الاقرب من اولاد اولاده ولا يكون لغيرهم مع وجودهم شء منها... الي اخر ما ذكره الساءل في هذا المعني؟



 الجواب: الاقرب والله اعلم ان الغلة تكون بعد موت اولاده اولءك للضعيف الاقرب فالاقرب، فاذا كان في اولاد اولاده من هو كذلك كانت له دون من عداه من القرابة اذ لفظ الاقرب فالاقرب يشمل اولاد اولاده بالاولي والاحري ويدخلهم ويخرج من عداهم مع وجودهم كما لايخفي علي المتامل، ولا ينافي ذلك قوله من بعد: (للضعيف القريب) لانه لم يقصد به ثبات المصرف كما في اللفظ الاول وانما جء به علي جهة التاكيد لا التاسيس وهو راجع الي معني ما تقدم، وللناظر نظره.

 سءال له عليه السلام : اذا كان علي زيد لعمرو دين وهو مثلا الف درهم، فضمن بكر علي زيد من ذلك الدين بنصفه خمسماءة درهم، ثم مات المضمون عليه وخلف مالا بقدر اربعماءة درهم، فقال صاحب الدين اطلب هذا المخلف من بقية الدين الذي لا ضمين فيه، وانت ياضمين فتسلم من مالك ماضمنت به. فقال الضمين: بل التركة اسلمها لك من الضمانة ويبقي علي ماءة فقط اسلمها مني والبقية علي الله لاعسار الميت. ووقع الخصام بين صاحب الدين والضمين، ما الواجب في ذلك والمعمول عليه هل يتعين هذا المخلف عن المضمون به او عن البقية؟ او يحصص بينهما علي قدر كل ثم يسلم ما بقي من ضمانته؟ او نقول: لوصي الميت تعيين ذلك علي اي الدينين شاء كما كان ذلك للمدين نفسه، واذا لم يكن وصي غير الوارث؟ افتونا في ذلك لا عدمناكم؟

 الجواب والله الموفق للصواب: ان المعتمد في هذه المسالة امر ظاهر لايتقرر عندنا ان فيه اشكالا، وهو ان هذا الضامن خمسماءة درهم قد صار يلزمه دفعها وصارت له دينا علي الميت، لانه يجب له الرجوع عليه بها وهو وساءر الغرماء اسوة تقسط بينهما تلك التركة علي حسب ديونهم ليس له ان يستبد بها ليدفعها عن ضمانته ولا لاهل الديون ان يستبدوا بها بناء علي ان الذي ضمن يدفعه من كسبه فيعتمد ما ذكر.



 سءال له عليه السلام : لو ان الضمين هذا كان وصيا للميت، هل اليه تعيين التركة عن الذي هو ضمين فيه ام لا؟ لانها قد صارت محجورة لاهل الدين، فصار حقهم فيها متعينا فليس اليه تعيين، بخلاف الدين نفسه في حياته فاليه التعيين لان الدين في ذمته لاتعلق له بماله.

 الجواب: ليس وصايته تقتضي استيثاره ان يخص نفسه بالاستيثار بدينه لان ضمانته قد صارت دينا عليه ان لم يكن قد دفعها ومثلها دينا له علي الميت، فليس له ان يخص نفسه بتلك التركة كما لو كان دينه علي الميت لا من قبل الضمانة عليه فليس يزيد الضمان علي ما اقرضه الميت ولا يقاس هذا الحال علي حال الحياة كما قرره الساءل.

 قال الساءل: اذا قلنا: ان التعيين الي الوصي مثلا، وكان صاحب الدين حاجرا من جهة الحاكم علي المدين قبل موته فهل الحجر يمنعه عن التعيين قبل الموت ويمنع وارثه او وصيه بعد موته عن تعيينه عن الدين الذي فيه الضمين ام لا؟

 الجواب: لا كلام ان الحجر يزيد فاءدة وانه لو فرض ان الي الوصي التعيين لكان الحجر مانعا له والا لذهب الحجر سدا لكن هذا مستغني عنه، لانه ليس له اليه ان يعين وانماعليه ان يسوي ويواسي.

 قال الساءل: واذا قلنا: ان الحجر يمنعه عن التعيين، فهل يشارك الغرماء لاجل ما ضمن به فيدخل في الحجر، وهذا بعيد اذ لم يدخل في حكمهم بمجرد الضمان اذ لم يثبت له دين علي المضمون عليه بمجرد ضمانته بامره، لكن الحجر هو لجميع الديون المضمون به وغيره، فهلا خصه المضمون به من الدين يختص بصاحب الضمانة بحسب ما ضمن به الضمين؟

 الجواب: اما مشاركته فلا شك فيها للغرماء فيها مع الحجر ومع عدمه، لان الذي ضمن به دين من جملة الديون ان كان المضمون له لما يستوفه فلا اشكال، ولا ضمان من ضمن يسقط حقه من التركة، فالميت غريمه وله مطالبته، وان طالب الضمين واستوفي ذلك منه فلاشك في ثبوت ذلك القدر دينا للضمين علي المضمون عليه، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : رجل وقف وقفا وجعل ولايته الي ولده وفوضه في ذلك تفويضا عاما، ثم اوصي ولده هذا الي رجل من المسلمين من عشيرته وفوضه ايضا في ذلك، ثم قال: وفوضت وصيي المذكور ان يفعل كذلك ومن اوصي اليه الي يوم القيامة من ال فند الاقرب فالاقرب، ولا ولاية في ذلك لغيرهم ابدا. ثم ان الوصي الاخر اوصي الي ولده وتضمنت الشيمة في ذلك حكما لفظه او معناه: صح لدي وثبت ما ذكره في هذه الصحيفة، وحكمت به حكما نافذا.

 السءال: هل يصح من وصي الولد المذكور الوصاية الي ولده مع وجود اولاد الواقف الاول او لا يصح لتقييده بالاقرب فالاقرب وايضا قد وقع الحكم بان المراد بالاقرب فالاقرب الذكور من اولاد الواقف، ثم من بعدهم في القرب، وحكم بذلك، فهل يكون لاحد الحكمين المذكورين مزية ام لا؟

 الجواب: الاقرب والله اعلم ان الضمير في قوله (لغيرهم) يرجع الي ال فند وان ذكر الاقرب فالاقرب راجع الي التفويض فحسب اذا لم يثبت لهذا الوصي ولاية لو كان الضمير غير راجع الي ال فند الا بتاويل وحمل علي غير الظاهر، فحاصل كلامه تفويض وصية هذا، وكذا تفويض من اوصي وصيه اليه من ال فند الاقرب فالاقرب، فلو اوصي الي غير الاقرب فالاقرب من ال فند فلا تفويض لولد الواقف لهذا الغير من تلقاء نفسه ثم الحجر علي وصية الذي هو من عشيرته ان يوصي الي غير ال فند فعلي هذا تصح وصاية هذا الوصي الي ولده مع وجود اولاد الواقف سواء اريد بالقرب القرب من الواقف او من هذا الوصي.

 فان قيل: ايهما ارجح؟

 قلنا: لكل وجه مرجحه:

 اما الاول: فلكون ذلك جزءا في لفظ ذلك الوصي، فالسياق يقتضي انما اراد القرب من الواقف الذي هو قريب منه ايضا لا من الوصي.



 واما الثاني: فلعدم تقدم ذكر الواقف، ولثبوت ولاية هذا الذي اوصي الي ولده مع كون غيره الاقرب، ولو كان المراد بالقرب القرب من الواقف لارتفعت ولايته، اللهم الا ان يكون علي جهة التخصيص، علي ان الحمل علي الحقيقة مهما امكن هو الاحسن.

 ويحتمل ان يكون ذلك الضمير راجعا الي الاقرب فالاقرب، والمرجوع اليه وان كان مفردا فهو جمع في المعني اذ اللام تفيد العموم، فيكون التفويض والولاية في قرب كل منهما ثابت للاقرب فالاقرب لا لغيره، فان قلنا: القرب من الوصي، صح ايضا وصايته الي ولده، وذلك واضح لاغبار عليه، وان قلنا: المراد القرب من الواقف والحال ما ذكر لم يصح ايصاء ذلك الوصي الي ولده مع وجود من يتصف بانه اقرب الي الواقف منه، وهذا مع قطع النظر الي ما قد صدر من الاحكام، وبالنظر اليها قد يثبت ان المراد هو القرب من الواقف لامن الوصي الاخر، ولعل مستند الحاكم في ذلك مع ما ذكرناه اطلاعه علي مقصد ولد الواقف، ولم يتضمن هذا الحكم ثبوت الولاية للاقرب فالاقرب دون من عداهم من ال فند، فلا ينافي ما ذكرنا من صحة الايصاء الي ولد هذا الموصي حيث رددنا الضمير في قوله: (لغيرهم)، الي ال فند.

 واما الحكم المذكور اولا فليس الا لصحة ما نسب الي الوصي الاخر من ايصاءه الي ولده لا غير، فلا ينافي شيءا مما ذكرناه، ولا يصادم ذلك الحكم المذكور اخر من الايصاء، فان تضمن الحكم المذكور اولا ثبوت وصاية ولد ذلك الموصي انقطع التردد وثبتت وصايته وحقت ولايته، ولا تعارض بينه وبين ذلك الحكم ولا تقابل ولا تصادم ايضا حينءذ، ولا تعادل ان المذكور اخرا ليس متضمنا لثبوت الولاية للاقرب دون من عداه، فافهم، فلو تضمن ذلك حقت المعارضة وكان الحكم حينءذ انا ان علمنا المتقدم من الحكمين كان جديرا بالاعتبار ومقابله بالاطراح والاهدار، والا يعلم المتقدم منهما فالاطراح منهما كلام اهل المذهب والتحير قول ومذهب.



 سءال له عليه السلام : يتيم لا وصي له، او له وصي بطلت وصايته لعجز وخيانة فنصب الامام وليا يتصرف عليه ويقضي ديون والده، فطولب الولي في ديون علي والده، فباع الوصي لقضاءها من تركته في صغر الصبي، فلما كبر انكر الدين، هل الولي الباءع يحتاج بينة علي ثبوت الدين او القول قوله فيحلف مثل ما قالوا: ان القول قوله في الانفاق عليه قبل بلوغه وتسليم ماله اليه؟ واذا كانت البينة علي الولي فيما قضاه وقد حضر علي البيع والشراء حاكم وكاتب، ولايحضر بيع مال اليتيم الا اذا عرف حاجته الي الثمن او ثم دين لا يوجد قضاءه الا بالبيع ويعرف من الحاكم، ووجدت ورقة بخط يعلم انه لا شك فيه ان هذا المتولي باع من مال هذا اليتيم بدين ثابت علي والده، واهل الجهة يجعلون خط الفقيه كحكم الحاكم حيا وميتا ولا يعتادون شهادة ولا دعوي، ولو رجعوا الي قاعدة الشرع المحقق لبطل اموال الناس وذهبت، هل وجود هذه البصيرة مخلص لهذا المتولي ام لابد ان ياتي بشهادة كاملة علي ثبوت الدين؟ واذا كان لابد من شهادة، فما حكم المشتري اذا قال الكاتب في الورقة: باع المتولي لقضاء الدين او لحاجة الصغير الي الثمن ومصلحته؟ هل قد صح الشراء والمطالبة من الصغير والمتولي في الثمن ام يبطل البيع ويفوت ثمنه اذا لم توجد شهادة علي الحاجة وثبوت الدين الا خط الكاتب المعتبر وشهادته شهود الشيمة هي اعراف الجهة؟



 الجواب: لا يقبل قول هذا المنصوب في ثبوت الدين علي ذلك الميت ولا في انه قضي من تركته في شء عنه نقدا كان ما قضاه او قيمة عرض باعه لذلك، ولا يصح عمله ولابيعه ان نوزع ولو اقام بينة بثبوت الدين علي الميت مهما لم يكن الحاكم قد حكم لصاحب الدين بدينه وبلزومه، ومجرد حصول الفقيه وكاتبه غير كاف، ويضمن المنصوب ان ضمن، ومطالبة اليتيم بعد بلوغه الي المشتري حيث المبيع باق، واليهما مع التلف، والمشتري يرجع بما غرم علي المتولي، وان كان البيع لحاجة الصبي بين المشتري بالبيع ان انكره الصبي، وبالمصلحة ان انكرها علي قول الهادي عليه السلام لا علي قول المءيد بالله، وبالبينة بعدم المصلحة علي الصبي، ومذهب ابو طالب معروف يجعل القول للاب فيها لا غيره من الاولياء، وليس تادية اجراء الشرع الي تلف اموال وتغيير احوال يبيح الحكم لغيره والصلح خير.

 سءال له عليه السلام : ذكر العمر الطبيعي وهو ماءة وعشرون سنة، او خمسون سنة، او ماءتان في بني ادم، هل المراد انه يتحتم اليها فما دون فقد تعمر من قبلنا فوق الف سنة، او المراد في زماننا الان وكان اقل من ماءة وعشرين سنة، فضلا عن ماءتين، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين» او يكون المراد بالطبيعي خلاف ذلك؟

 الجواب: ان معتبري ذلك استندوا الي ان مثله قد يتفق في زمن الامة المرحومة واعتبروا اكثر ما ينتهي اليه الحال وكل علي اصله، ولم يعتبروا ما كان في زمن الامم الماضية ولا ما هو الاغلب من حال هذه الامة نظرا الي الاحتياط، واذا لم يكن لهذه المذاهب ما يشهد لها من النقل، ولا كلام انه تحكم لا يظهر له وجه، وغير هذا وهو اعتبار الظن المقارب او الغالب اولي وارجح، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : رجل اوصي وذكر في وصيته بعد ذكر الشهادتين ما لفظه: ثم اوصي بحجة وعمرة وزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ويخرج عنه كفارات ايمان وصلاة وصيام كذلك، ويصرف عنه كذا وكذا في مصرف كذا وفي جهاز قبره كذا، وقال بعد هذا: وهذا كله من الثلث. ثم قال: ويعطي فلان بن فلان كذا وكذا من الثلث، واوصي لفلان وفلان بكذا وكذا من الثلث، ويخرج عنه صدقة كذا وكذا من الثلث، ويوهب لفلان كذا وكذا، ثم قال: وما بقي من الثلث فقد الوصي اعرف وله في ذلك ان يقدم او يءخر وما راه صوابا فعله، ثم قال في اخر ورقة الوصية: وقد اسندت وصيتي الي فلان واذنت له ان يقدم ويءخر وماراه صوابا فعله في حق الورثة وفي باقي الثلث الذي الي جهتي.انتهي.



 السءال: اذا قال وارث هذا الوصي: ان الذي بقي من الثلث بعد اخراج الوصايا المقدرة استحقه بالارث، لان الموصي اجمل الامر فيه والظاهر عدم الوصية وبقاه موروثا، فقال الوصي للوارث: ليس لك فيه شء لان الموصي قال بعد تعيين الوصايا المقدرة: وما بقي من الثلث فقد الوصي اعرف وله في ذلك ان يقدم ويءخر وما راه صوابا فعله. والمعلوم ان المراد بما بقي من الثلث هو هذا الذي ذكرت اعني ما بقي بعد اخراج الوصايا المقدرة ومعني كون الوصي اعرف وان له التصرف فيه وصرفه كيف اراد بحيث لو صرفه في نفسه لكان له ذلك، لكن لايبعد ان مقصد الموصيين في مثل هذا ان الوصي مفوض في صرفه فيما يعود نفعه علي الموصي وتلك الامور المقربة الي الله تعالي، ولو قلنا بما ذكر الوارث فيه لكان هذا اللفظ اعني قوله: وما بقي من الثلث...الي اخر تلك الجملة حشوا لا معني له، والظاهر عدم الغاية، واذا لم يبلغ فليس له معني سوي هذه، مع انه يعمل بما عرف من قصد الموصي، وان خالف لفظه، كيف بهذا الذي هو منطوق؟ وايضا فان قول الموصي في اخر الورقة: قد اذنت له ان يقدم ويءخر وما راه صوابا فعله في حق الورثة ففي باقي الثلث الذي الي جهتي. قاض بهذا وانه لاحق للوارث فيه، وفيه ايضا توضيح وتاكيد لذلك اللفظ الاول اذ هو مسوق علي سياقه مع كونه اجلي منه واظهر في ذلك المعني، وذلك لانه صرح به، وللوصي التقديم والتاخير وفعل مايراه صوابا في حق الورثة وفي باقي الثلث، فجعل له ان يفعل كيف شاء بل وفي حق الورثة وفعله فيه صحيح ناجز وفي حق الورثة موقوف علي اجازتهم، وفصله من حق الورثة فقال: في حق الورثة وفي باقي الثلث. وهذا يءذن بانه ليس من حق الورثة، بل مخرج عنهم وقال: الذي الي جهتي. فجعله مستثني نفسه، وزيادة في عمله يتصور من ان مراده بذلك الا ما ينفعه بعد موته وهو صرفه في القرب، والوصي مفوض في الصرف كما ذكر.



 السءال: اذا تشاجر الوصي والوارث فيما ذكر ما المعمول عليه؟ هل ما ذكره الوصي او خلافه؟

 الجواب: قد ورد الينا في هذا السءال، والتمس منا رفع ما فيه من اجمال، وفتح ما استغلق عليه من الاقفال، فاجبنا بما رايناه في تلك الحال اسعافا للطالب الي ما طلب، وتادية للواجب اذ قد وجب، وان كان في الوضوح والجلاء بحيث لا يفتقر ان يجاب بنعم او بلا، وراينا الان علي ما قد كان وهو ان المعمول عليه هو ما ذكره الوصي، وذلك امر واضح جلي يعلمه اليقظ الالمعي ويدركه الندس الذكي، ولا يجهله الا متجاهل او غبي، او تاءه في ميادين المراعي لا ينظر سواء الطريق ولايهتدي.

 سءال له عليه السلام : رجل اوصي بوصية ومعه سعلة مستمرة من قبل الوصية بمدة ومع السعلة زاجر مستمر معها الي ان توفي الي رحمة الله وذكر في وصيته انه نذر علي ولدي ولد له متوفي قبله بشء من تركته، وعلق ذلك النذر باخر جزء من اجزاء صحته التي يليها سبب وفاته، هل ينفذ ذلك النذر او لا؟

 الجواب: اذا كانت السعلة الموصوفة لها مدة ممتدة تعرف مع ذلك في تلك الناحية عند الاطباء انها مرض مخوف لم ينفذ ذلك النذر لانه علقه بما قبل سبب الوفاة، فهو كما لو علقه بماضي الزمان فلا نفوذ له لصدوره بعد حصول سبب الوفاة، والله سبحانه ولي العلم، هذا بحسب ظاهر اللفظ، والاقرب ان يحكم بنفوذه لانه ما نطق بذلك الا وهو يريد النفوذ ويقصده، واذا لكان كلامه لغوا باطلا فيكون ذلك قرينة صارفة عن الظاهر الي انه اراد اخر جزء من اجزاء الصحة التي يليها سبب غير ذلك، فليتامل، والله اعلم.



 سءال له عليه السلام : اذا مات ميت ولا وصي له، وعليه ديون واوصي بوصايا يحتاج الي من ينفذها، ولا يمكن قضاء الديون وتنفيذ الوصايا الا ببيع شء من تركته، وله وارث بالغ، وقد ذكروا ان امر الميت الي وصيه، فان لم يكن فلكل وارث ولاية في التنفيذ والقضاء والاقتضاء من جنس الواجب فقط، فان لم يكونوا فالامام ونحوه، قال في بعض شروح الازهار فالواجب علي الامام ان ينفذ ما ذكره الميت. هل قصدهم ان ولاية الامام مترتبة علي ولاية الوارث بحيث انه اذا تولي الامام تلك الامور مع وجود وارث بالغ لم يصح تصرفه؟ ام قصدهم ان للامام ومن ولاه فولايته قوية وللوارث ولاية فمن تصرف نفذ تصرفه كما لو كانا وصيين وقد ذكر في (البيان) مايدل علي ذلك، قال في البيوع: واذا باع الوصي او الحاكم شيءا من التركة لقضاء الدين فللوارث نقض البيع، ويفهم من ذلك ان بيع الحاكم صحيح مع وجود الوارث، وان قلتم: ان ولاية الوارث مقدمة علي ولاية الامام، او كان هذا الميت له وارث عاقل مهمل لو ترك وارثه ما احتفل بامور الميت، ولانفذ شيءا من وصاياه وتصرف المتولي من جهة الامام وباع وقضي ولا اعترض الوارث ومنع، ولا استءذن، بل ظنوا كلهم ان امر الامام نافذ.

 هل المتولي الحال هذه متخلص؟ او لو اجاز الوارث للمتولي بيعه وتنفيذه ما قد فعل، فهل الاجازة ثابتة او يصح ما فعله لاجل الولاية؟



 الجواب: قوله: (فان لم يكونوا فالامام ونحوه) دال بمنطوقه ومفهومه علي ترتب ولاية الامام والحاكم في ذلك علي عدم الوصي والوارث معا، وذلك امر واضح لا ريب فيه، ومثل ذلك لا يجهله فقيه، وان ولاية الوارث قويةحتي اثبت الارث في الامامة مع كمال الشراءط القياسية، وقال في بعض الكتب الحافلة: لان عندهم الجميع يعني المءيد بالله والهدوية ان الوارث يقوم مقام الميت بما كان الي الميت من قضاء ديونه ووصاياه مع عدم الوصي، ومع الوصي كذلك عند الهدوية واحد قولي المءيد بالله، واقاموا الوارث مقام الوصي.انتهي.

 فاذا كان الامام والحاكم لا كلام اليهما فيما ذكر مع الوصي وما فعلاه حينءذ لا يعتد به، ولا ينظر اليه ولا يعول عليه، فكذلك مع الوارث، واذا كان تصرف الامام ونحوه انما يكون مع عدم الوارث فما فعله من ذلك لايصح ولايثبت ولا حكم له، اللهم الا ان يلحق بذلك اجازته فيما تصح فيه الاجازة، وليس عدم الاعتراض باجازة، لان السكوت انما يكون اجازة فيما عقد عاقد لنفسه فيما لغيره فيه حق كالشفعة وسكت ذو الحق لافيما عقد لغيره، فافهم، وقوله: في (البيان): واذا باع الوصي او الحاكم... الخ. لا يقتضي صحة بيع الحاكم مع الوصي علي كل حال بل مع عدم الوصي او مانع من جهته، وهذا حيث لم يعرف من الوارث الاهمال وعدم الالتفات الي تخليص ميته، واما اذا عرف ذلك وتوضحت اليه المسالك فهو حينءذ كالعدم، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : يعتاد اهل الوصايا وكتابها ادراج الشهادة بان امير المءمنين عليه السلام الخليفة بلا فصل، فما الاولي الاتيان بذلك او تركه؟ وهو يسترجح او يستقبح؟



 الجواب: انه جرت العادة بذلك لان هذا المذهب يختص به الزيدية الاكثر منهم، وكانه تعريف بان الموصي زيدي المذهب، ومن قبيل اللهج بهذا والغلو في التشيع، والا فليس من حق الوصية ان تشتمل علي العقاءد، ولو كان ذلك من حقها فغير هذه المسالة اهم منها، فهو امر لاحاجة اليه، ولا يطابق المقام، ولايعد قبيحا، والارجح طي ذكر هذا كما هو عادتنا، وما رقمناه من الوصايا لنا ولغيرنا.

 سءال له عليه السلام : اوصي الميت بقدر من ماله يحجج له به حجة ينشء لها من الوطن رجل عدل والكاتب الذي كتب هذا اللفظ واما لفظ الميت فما هو الا ان قال: يحجج لي بكذا وكذا درهم ولكن قد قرءت البصيرة بعد الكتابة عليه واشهد بما فيها ولم يجد الوصي من يقطع بعدالته بفعل ما اوصي به الميت، وحجج من ظاهره التستر ولا يعلم عليه كبيرة، وقد ذكر ابو طالب انه يصح استءجار الفاسق، هل فعل الوصي صحيح ولا ضمان عليه؟ او يجب عليه الا يستاجر الا من فيه العدالة المحققة المعلومة؟

 الجواب: كتابة الكاتب الذي اختاره لها، ثم قراءته علي الموصي وهو يسمع، ثم امره لمن حضر بالشهادة اختيار لما كتب وتعويل عليه ورجوع اليه ولو لم يكن مقصودا له، والا ابطلنا الكتابة كلها اذا كان يملي عليه شء لا يعقله ولا يدري بمعناه، وذلك واضح.

 قوله: اذا لم يجد الوصي من يقطع بعدالته...الخ.



 قلنا: ليس المراد من ذلك الا حصول الظن بالعدالة فهو كاف ويحجج من ظاهره التستر ولا تعلم عليه كبيرة ان كان مع ذلك لا يعلم اصراره علي صغيرة فقد كفاه، والا فان كان لا يجد عدلا بما عين الموصي عدل الي ما دونه ولا ضمان عليه فيما يقرب، كما اذا عين رجلا فمات، او امتنع رجع الي غيره، او مالا وينشء من مكانه لانه قد اوصي بامرين الحج وكونه علي ما ذكره فلا موجب لبطلان الايصاء بالحج، وان كان بعض المذاكرين يرجح بطلان الايصاء بالحج حينءذ، وان كان يجد لذلك عدلا وعدل عنه لم يصح وكانت اجرة غير العدل عليه من ماله، ووجب عليه استءناف ما اوصي به الموصي كما ذكره، وظن العدالة كما سبق كاف ولايجب تحقيقها اذ لا طريق الي ذلك والله اعلم.

 وسءل القاضي عبدالله بن حسن الدواري عما اوصي به للطعم؟

 فاجاب: للمتولي الاطعام فيما اوصي به للطعم في مسجد اخر اذا كان في طعمه في المسجد الموصي بالطعم فيه فضلة علي اطعام من ياتيه او اذا كان مهجورا، وكذلك يفعل بما نذر ان يطعم فيه وله ان يستاجر من الحب من يصنع الطعام بالطحن والخبز وغيره، ويسلم الحب ايضا الي من يصنعه طعاما ولاحرج عليه بشء من ذلك.انتهي.

 سءال له عليه السلام : رجل اوصي في مرضه المخوف لبنات له اربع بكفايتهن كسوة ونفقة ما دمن صغارا او كبارا غير مزوجات وان تزوجن سقط حصة من تزوج من الكفاية المذكورة، وباقي المال جميعه لولدين له ذكرين وليس لهن في ذلك شء، والتركة واسعة، فكيف الطريق الي معرفة الثلث؟ وما الحكم في ذلك؟



 الجواب: وصية الموصي لبناته الاربع بما اوصي به غير صحيحة لانها تتضمن الايصاء لهن بما هو لهن وذلك لا معني له، فما هو الا بمثابة من يوصي لزيد بانه يكون له من ماله نصفه مثلا ونصفه يصيره لعمرو وزيد اجنبي عنه فلا حكم لهذا الايصاء اتفاقا فكذلك ما صدر منه لبناته فانه انما اوصي لهن بما يستحقونه بل ببعضه والبعض الثاني لغيرهن، فبطل حكم الايصاء لهن وعليهن، واما ولداه الذكران فايصاءه يتضمن ان يكون لهما ماله ان يوصي به وهو ثلثه فقط فيكون لكل ولد من الذكرين ثلث ماخلفه وللبنات الاربع ثلث جميع ماخلفه لان ثلثه صار للولدين والثلثان بينهن وبين الذكرين نصفان هذا حيث لم يوص بشء غير ذلك، والا قسط الثلث بين وصاياه حسبما هو مقرر، هذا ما سنح من الجواب، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام فيما اوصي به الاءمة " اورده حي مولانا ووالدنا امير المءمنين الناصر لدين الله عليه السلام .اجاب عليه من سيذكر من العلماء العاملين رحمهم الله ونفع بعلومهم. ولفظه:



 ما يقول العلماء الاعلام حرسهم الله بعينه التي لا تنام كما حرس بهم ربوع الاسلام في وصايا الاءمة "؟ فلا يزال كل امام يوصي بما وفيما تحت يده حين هجوم الحمام، ويفعل فيما تحت يده حينءذ كما يفعل الملاك في الحل والاحرام فيما يتعلق بالعهد والاموال، ويذكرون ما يكون من اقدام فيها واحجام، كالمءيد بالله وكثير من الاءمة الاعلام، والظاهر بطلان ولاية الامام بموته وانه قد انتقل الحكم الي غيره، ولم يبق له ولا اليه كلام، فلا يجب تنفيذ وصاياهم ولا امتثال ما ذكروه، وانما المعتبر راي الامام الجديد حسب المصلحة، وهذا راي علماء صعدة لما تراجعنا نحن وهم في ذلك عقيب موت والدنا قدس الله روحه ونور ضريحه، امين في امر وصاياه، وهو اللاءق والاقرب الي الذهن والاسبق، فقد يوصي الامام بتخريب عهد كانت تحت يده، او بردها الي من كانت تحت يده او بتسليم مال جزيل الي بني فلان مثلا وينكشف للامام بعده ان المصلحة في غير ذلك وان الخط في غير تلك المسالك فهل المعتبر نظر الامام الاول ويكون له شبهة ملك فيما تحت يده اذ لايعزب عن مثل المءيد بالله والمهدي احمد بن يحيي رحمهم الله الحق في مثل ذلك اذن لم يوصوا بما كان تحت ايديهم، او نظر الامام من بعده ولاحكم لما صدر من وصية من مات، ويتفرع من ذلك الولاية فيما عمره الامام الاول من المساجد ونحوها من اموال المصالح وجعل الولاية الي معين من بعده، فهل الولاية للامام الداعي بعده او لمن عينه، ويلحق بذلك بما لو عمره من ملكه وماله الخاص، حرروا النظر وفقنا الله واياكم فيما ناتي ونذر.

 الجواب من القاضي عبدالله بن علي الذويد رحمه الله تعالي:



 الذي تقتضيه القواعد ان امور الاءمة " تبطل بموتهم الا في تولية الامام بعد موته ففيه الخلاف المعروف، فعلي هذا ما ذكره الامام عليه السلام انه يفعل بعد موته من تخريب عهده، اوردها الي اهلها، او صرف مال، او نحو ذلك، كل ذلك لا حكم له ولا لزوم له بالنظر الي امر الامام، وقوله: هذا ولما كان الاءمة " مولعين بالقيام بامر الله، والنظر في صلاح البلاد والعباد، ولم يبق لهم من التصرف حينءذ شء، وخشيوا ان يقع فساد وغيار مثلا ببقاء العهدة ونحوها، وان المال يفوت ولايصير في مستحقه، امر بما ذكر. فاما تعيينهم لما ذكر من الفعل فمجرد راي منهم وكالاخبار بان هذا هو الاصلح وان لهم حرصا علي تمامه لتعلقهم بذلك واعتقادهم ان هذا غاية الصلاح، والخلاص لهم، وزوال ما لا يامنون معه تبعة، واما الامر للفاعل بذلك فعلي سبيل التولية له بذلك عند من يقول بصحتها قبل قيام امام، او تعيين للفاعل مع معرفتهم لصلاحيته عند من يقول بالصلاحية ونحو ذلك، وعلي ذلك يحتمل ما فعله من ذلك الاءمة السابقون " وان ذلك غير مناف للقواعد ولا مخالفة فيه لما ذكروه هم " من كون الولاية والامامة قد بطلت بالموت، والله اعلم.

 وما عمره الاءمة " من مساجد ومناهل من بيت المال فولايتها اليهم للامامة وبعد موتهم الي ذي الولاية من امام ونحوه، ولاحكم لولاية من ولوه ذلك بعد موتهم كما تقدم، والفرق بينهم وبين الواقف عن نفسه من ماله ظاهر، والله اعلم.

 واما ما جعله حي مولانا الامام الهادي قدس الله روحه لورثة حي خاله فظاهر اللفظ انه لورثته، فيعتبر الموجود منهم يوم الوصية لكن هذا من تصرف الامام في بيت المال بعد موته فيكون ذلك علي راي الامام عليه السلام وايضا فاني اخشي ان الامام فعل هذا الامر تحوطا من جهة خاله فيكون لجميع ورثة الخال يوم موت الخال، ويتبعون بعد ذلك مناسخة، ومولانا الامام الناصر اخص واعرف بقصده، والله اعلم.انتهي.



 واجاب القاضي محمد بن احمد مرغم رحمه الله تعالي بما لفظه:

 الظاهر والله اعلم بالسراءر ان ولاية الامام تبطل بموته، وانما يذكره في وصيته انما هو كراي يراه الراءون فان يراه الامام القاءم بعد الامام الموصي صوابا عمل به وان لم يستصوبه فلاحرج عليه في خلافه ولايجب امتثال امره في ذلك في العهد والاموال، والله اعلم.

 وكذا حكم المسجد الذي احدثه الامام وعمره من اموال المصالح او من امواله وولي عليه معينا، ان راي الامام اللاحق صلاحا فيما عينه الامام السابق قرره وابقاه، وان لم ير فيه صلاحا عزله ونفاه، والله اعلم.

 واما ما عينه الامام من بيت المال لبعض ارحامه فيجب امتثاله في حياته والعمل في توزيعه بما تيقنه الناءب او ظنه من مراده، واما بعد موت الامام الموصي فالنظر في تتميم ذلك وتنفيذه وتوزيعه علي مايراه من بعده القاءم المرضي، والله اعلم.

 واجاب السيد المرتضي بن قاسم بن ابراهيم بما لفظه:

 ما اجاب به القاضي العلامة هو الحق والصواب والجاري علي مقتضي السنة والكتاب، وذلك لاينافي ما راه امام الزمان وارتضاه اولءك الاخوان الاعيان، والظاهر تناول الورثة الاحياء يوم حي الامام اسكنه الله دار السلام، ولا وجه مصحح دخول من قد مات قبل ذلك الاوان، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : رجل مات وخلف اربع بنين واولاد ابن واوصي بان يكون اولاد ابنه كاحد بنيه وبثلث ماله في الوجوه المقربة الي الله تعالي فاذا لم يجز الورثة فهل يوفر الخمس لاولاد ابنه ولا ينقصون منه ام لا؟ وهل امتثال الورثة لما اوصي به يكون اجازة مع جهلهم كونه اجازة ام لا فيكون لهم الرجوع؟.



 الجواب:ان هذا الموصي قد اشتملت وصيته علي اكثر من الثلث، لاكلام، فاذا لم يجز ورثته ضم هذا النصيب الذي جعله لاولاد ابنه الي الثلث الذي اوصي به الي القرب ليعرف قدره ثم ينقص من وصية الاولاد ومما اوصي به للقرب مايصير به الجميع ثلثا، ينقص من كل بقدره، ولامعني لان يجعل النقص مما اوصي به للقرب فقط لان الجميع وصية مخرجها الثلث، ولافرق في الوصايا بين وصية ووصية في هذا المعني، الا تري انه لافرق في الوصايا فيما مخرجه الثلث بين الواجب والتطوع، كالحج وعمارة المسجد، فكيف يفرق مع كون هذه الوصايا من جنس التطوع؟ لافرق بينهما في ذلك، واذا صح هذا قلنا: تحقيق المسالة في توزيع النقص: ان الميت كانه اوصي بثلث ماله وخمس ثلثيه فيجعل المسالة علي سبيل التقريب مقتسمة من خمسة عشر سهما، للقربة خمسة اسهم، ولاولاد الولد سهمان، ولكل ابن سهمان، هذا علي مقتضي ما اوصي به، فان لم يجز الورثة وهم الاربعة البنين فلهم عشرة اسهم ثلثا المال، وبقي ثلثه وهوخمسة يقسم علي سبعة، فيصير لاولاد الولد سهم وثلاثة اسباع سهم، والباقي وهو ثلاثة اسهم وسبعا سهم يصرفه في القرب.

 واماالكلام في امتثال الورثة هل يعد اجازة مع الجهل ام لا؟ فالقياس انه اجازة، اذ لا فرق في الاجازة بين اللفظ بها والعمل المتوقف عليها، ولم اقف علي نص في هذا، لكن القواعد تقتضيه كما في البيع الموقوف، مع انه ابلغ في الاحتياج الي الاجازة اذ هو تصرف في ملك الغير، والموصي انما تصرف في ملك حال الوصية، فاذا كان قبض الثمن ونحوه اجازة في بيع الفضولي فبان يكون تسليم الموصي به الي الموصي له ونحوه اجازة في الوصية اولي، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اوصي رجل الي رجل ان يحج عنه بعين، فاستاجر الوصي بتلك العين اجيرا، فحج الاجير وجاء وتلك العين قد تلفت ولم يكن للموصي مال سواها، فشرفنا بجوابها تفضلا مع عسر الوصي ويسره، (وعند جهينة الخبر اليقين).



 الجواب: ان المستاجر اذا لم يكن قد قبض تلك العين وجب علي الوصي ان يدفع للاجير قدر قيمتها، واذا لم يبق للموصي شء غيرها دفع الوصي من ماله، واما عسر الوصي ويسره فحكمه حكم كل مدين ويسره ان كان مءسرا سلم فحسب مايقتضيه حاله علي ما هو مقرر في موضعه.

 سءال له عليه السلام : اذا اوصي زيد باخراج بير واوصي لها بارض فاقتسم الورثة تركته، وتركته واسعة، فخرجت هذه الارض في نصيب بعضهم وحكم الحاكم له بها ثم اخرجوا البير بعد ذلك فما حكم هذه الارض الموصي بها للبير، هل تكون للمحكوم بها له ام لا؟

 الجواب: ان ذلك الحكم بتلك الارض لبعض الورثة غير صحيح فترد الارض للبير وينكشف عدم صحة تلك القسمة فتعاد علي وجه الصحة.

 سءال له عليه السلام : اذا اوصي رجل بعين لاخر فردها الموصي له في حياة الموصي، هل يصح ان يقبلها بعد موته ام لا؟

 الجواب:ان رد زيد بما اوصي به في حياة الموصي كرده لذلك بعد وفاته فتبطل الوصية ويبقي ما اوصي له بحكم مالم يوص به من تركة الميت والله اعلم.



  AUTO كتاب السير

 سءال له عليه السلام : ذكر في الايمان من (الانتصار) انه بويع له صلي الله عليه واله وسلم بيعتا العقبة في مكة وبيعة الحديبية وهي بيعة الرضوان التي ذكرها الله، ثم ذكر في السير انها اربع بيعات قبل الهجرة، بيعة النساء علي الا يسرقن وبيعة العقبة، وبعدها بيعتان: بيعة الرضوان حين بلغه قتل عثمان، وقد امره ان يتجسس اخبار مكة وهي بيعة الشجرة، الثانية يوم الحديبية حين صده المشركون من العمرة، وهذا في (البحر) في كتاب السير فليلمح، وهذا الكلام يقضي بان بيعة الشجرة غير بيعة الحديبية والذي تقدم في الايمان يقضي انها واحدة، اعني ان بيعة الحديبية هي بيعة الرضوان تحت الشجرة، وهو كذا في التفسير في سورة الفتح ان بيعة الحديبية هي بيعة الرضوان تحت الشجرة فما التحقيق؟

 الجواب: اما البيعتان اللتان قبل الهجرة فهما كما ذكر في السءال، قال في (البهجة): لما قدم جماعة من الاوس الي قريش يلتمسون الحلف منهم علي الخزرج فعرض لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: «هل لكم في خير مما جءتم له»؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: «انا رسول الله بعثني الي العباد ادعوهم الي ان يعبدوا الله وحده، وانزل علي الكتاب»، ودعاهم الي الاسلام وجري كلام واختلف رايهم، ثم انصرفوا الي المدينة وفشا الخبر في الانصار، فلقي صلي الله عليه واله وسلم منهم ستة نفر عند العقبة فاسلموا وذلك في سنة احدي عشرة من مبعثه صلي الله عليه واله وسلم ، ثم في قابلها لقيه اثنا عشر رجلا فاسلموا وبايعوه بيعة النساء، ثم في قابلها لقيه سبعون رجلا وبايعوه علي الحرب، وفي غير (البهجة) انهم ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان.



 واما بيعة الحديبية وبيعة الرضوان فهما بيعة واحدة لهما اسمان سميت بيعة الحديبية باعتبار مكانها، وبيعة الرضوان لقوله تعالي: ?لقد رضي الله عن المءمنين ...? الاية[محمد:] . وتسمي ايضا بيعة الشجرة لكونها وقعت تحتها كما في الاية، وكانت تحت شجرة في الحديبية، وسببها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عثمان الي مكة فاشيع قتله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : «والله لءن قتلوه لاناجزنهم» فدعا الناس الي البيعة، فبايع بعضهم علي الموت وبعضهم الا يفروا والمعني واحد، وكانت الشجرة المذكورة سمرة، وطلبت من العام المقبل فلم يقدر عليها، فيتحدثون انها رفعت، قال معقل بن يسار: لقد رايته رافعا غصنا من اغصانها عن راس النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 واما كلام الامام (ح) في السير وذكره انهما بيعتان فوهم ظاهر، وكلامه في (البحر) انما حكاه عنه وعزاه اليه لكن كان من حقه ان ينبه علي الوهم وينظره كعادته ولكل جواد كبوة.



 سءال له عليه السلام : اهل الشوري في السقيفة فانها اختلفت الرواية فيهم، ففي شرح الرازي انهم اجتمعوا ستة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وابو عبيدة بن الجراح، وسالم مولي حذيفة، وبشير بن سعد، وقال ابو مضر هم: ابو عبيدة، وعبدالرحمن، واسيد بن حضير، وبشير بن سعد، وسالم مولي حذيقة، وفي نسخة من شرح ابي مضر: زاد مع هءلاء عمر، وجعلهم ستة، فما التحقيق؟

 الجواب: ان جميع ما ذكر لا نعرفه الا من هذا السءال، وانما المعروف والمشهور الذي يقرب من حد التواتر انه حضر السقيفة خلق كثير وجم غفير، والذي ذكره ابن هشام انه اجتمع فيها المهاجرون الا امير المءمنين وطلحة والزبير، وحضر من الانصار: اسيد بن حضير في بني عبد الاشهل، وفي كتب الحديث ما يقارب هذا، وصرحوا فيها بانه لم يبايع في السقيفة احد من بني هاشم، وفي (البهجة) عن ابي ذءيب الهذلي قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليل فاستشعرت حزنا وبت باطول ليلة لا ينجاب ديجورها، ولا يطلع نورها، فظللت اقاسي طولها حتي اذا كان قرب السحر اغفيت وهتف بي هاتف وهو يقول:

 خطب اجل اناخ بالاسلام .... بين النخيل ومعقد الاطام

 قبض النبي محمد فعيوننا .... تذري الدموع عليه بالنسحام

 وذكر خبرا طويلا قال فيه: وقدمت المدينة ولها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اذا اهلوا بالاحرام، فقلت: مه؟ فقالوا: قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاتيت المسجد فوجدته خاليا، فاتيت بابه مترجا وقيل هو مسجي بثوب قد خلا به اهله، فقلت: اين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة، فجءتهم، فتكلمت الانصار فاطالوا الخطاب واكثروا الاصوات، وتكلم ابو بكر ولله دره من رجل لا يطيل الكلام ويعلم مواقع فصل الخطاب، والله لقد تكلم بكلام لا يسمعه سامع الا انقاد له ومال اليه، ثم تكلم عمر دون كلامه ومد يده فبايعه وبايعوه، ورجع ابو بكر ورجعت معه.

 قال ابو ذءيب: فشهدت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهدت دفنه. انتهي.



 فانظر ما يقضي به هذا الحديث من كثرة الاجتماع في السقيفة كقوله: وجدته خاليا، فقلت اين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة، فتكلمت الانصار، فكيف يقال: ان اهل الشوري بها ستة، ثم ما معني ذكر الشوري في السقيفة فانه انما وقع فيها التنازع واختلفت فيها الاراء، وكادت الفرقة تقع حيث كانت بيعة ابي بكر فلتة، وما كان هكذا فليس بصادر عن شوري ولا اهله اهل شوري.

 قوله في السءال: سالم مولي حذيفة.

 صوابه: سالم مولي ابي حذيفة، وهو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.

 سءال له عليه السلام : اهل الشوري بعد عمر، فانه ذكر في كتاب السير من (الانتصار) انهم: علي عليه السلام وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة بن الجراح، والذي في عدة كتب مكان ابن الجراح عبد الرحمن بن عوف، فما التحقيق؟

 الجواب: ان الذي عزي الي الانتصار في السءال من الاوهام التي لا يكاد يخلو عنها امام، وما كان صاحبه جديرا بمثل هذا من الاوهام، فان كون عبد الرحمن بن عوف احد الستة امر متواتر، وشان ظاهر، بل هو الذي جعله عمر ركنهم وعمدتهم والمرجوع اليه عند الاختلاف منهم، وهو الذي ولي عثمان بعد ان عرض التولي علي علي عليه السلام بشريطة لم يرض يدخل فيها، فعدل الي عثمان، واما ابو عبيدة فليس منهم فانه رضي الله عنه مات قبل عمر سنة ثمان عشرة.

 سءال له عليه السلام : اذا قالت المراة استحلت اباها، او: هي يهودية، هل يكون ردة ام لا؟

 الجواب: ان نطقت بذلك لا علي جهة اليمين بل علي صفة الاخبار فكفر وردة، وان اخرجته مخرج اليمين كان تقول: استحلت اباها لا فعلت كذا، وان فعلت، ونحو ذلك، فليس بكفر ولا ردة، وقد بينا ذلك في مواضع كثيرة، وشرحناه شرحا مستوفي في رسالات محبرة، ولا مزيد علي ضعف القول بانه ردة وكفر، وهو كلام لا ينبغي ان يلتفت اليه سواء حنث ام لم يحنث.



 سءال له عليه السلام : رسولي مسيلمة الكذاب ذكر في (البحر) و(الانتصار) ان احدهما: عبد الله بن الفواح، وفي (شفاء الاوام) اظنها ابن نواحة فما التحقيق؟

 الجواب: انه في بعض نسخ (الشفاء) المعتبرة ابي نواحة علي القطع بغير تظنين ولم يذكر في (البهجة) اسمهما، قال ما لفظه: وفي اخر هذه السنة (يعني العاشرة من سني الهجرة) قدم رسولا مسيلمة بكتابه وفيه: من مسليمة رسول الله الي محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السلام عليك، اما بعد: فاني قد اشركت في الامر معك، ولنا نصف الارض ولقريش نصفها، ولكن قريش قوم يعتدون، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لرسوليه: «ما تقولان انتما» قالا: نقول كما قال، فقال صلي الله عليه واله وسلم : «اما والله لولا ان الرسل ما تقتل لضربت اعناقكما»، ثم كتب اليه «من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، السلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عبادة والعاقبة للمتقين». انتهي.

 قلت: ولعمري ان البحث عن تحقيق رسولي مسلمة بل عن اسميهما من الاصل غير محتاج اليه، فهما احقر من ان يذكرا، ولا يتوقف علي معرفتهما ولا معرفة اسميهما فاءدة ولا ينبني عليه قاعدة.



 سءال له عليه السلام : وفي (البحر) في فصل: ودار الحرب دار اباحة حيث قال مسالة (ح،ط): ولا قصاص بين المسلمين في دار الحرب وتجب الدية والارض، ثم قال في اخر المسالة: لنا عموم قوله تعالي: ?فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله?[النساء:]، وهكذا في (الانتصار)، وقال: هل يصح الاحتجاج بهذه الاية في وجوب الدية ام لا، لان ايجاب الدية معطوف علي من بيننا وبينهم ميثاق، لان اول الاية في قتل المءمن، واوسطها في مءمن من قوم عدو لنا، مع انه ذكر في (المقاليد) و(تهذيب الحاكم) ان الواجب فيه الكفارة فقط لا الدية، لان الله سبحانه وتعالي لم يذكرها، واخر الاية في من بيننا وبينهم ميثاق، فكيف يصح الاحتجاج باخرها في المءمن، وهلا كان الاحتجاج بعموم اولها حيث قال سبحانه وتعالي: ?ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله? [النساء: ]، فاوجب الدية في كل مءمن من اي مكان كان؟



 الجواب: ان صاحب (البحر) حكي الاقوال كلها ثم عقبها بالاحتجاج باخر الاية، والاقرب: انه اراد اقامة الحجة علي ما صدره من الاقوال وهو قول (ط، ح)، واذا كان مراده ذلك فليس في الاية الكريمة ما يدل عليه، اما اخرها فلما ذكر في السءال؛ لان ظاهره ان المءمن الذي هو من قوم عدو لنا لا يجب فيه الا الكفارة، والذي يجب فيه الدية والكفارة هو الذي قتل من قوم بيننا وبينهم ميثاق، واما اول الاية فهو وان كان صريحا في ايجاب الدية والكفارة لكنها في قتل المءمن خطا، وكلامنا في هذه المسالة فيمن قتل عمدا، ولهذا روي الامام (ح) للمذهب والشافعي لزوم القصاص، والاولي في الاحتجاج لمذهب (ط) و(ح) ما احتج به له في مسالة متاخرة حيث قال: (ط، حص) ولا قصاص فيما بينهم يعني في دار الحرب بين الكفار لاهدار دماءهم، ولا بين المسلمين فيها اذ هي دار اباحة لا تجري فيها احكام الاسلام، فكان شبهة في درء الحد، ويلزم الدية والكفارة في الخطا، وفي العمد الدية.

 واعلم: ان الذي وجدته في نسختي في الاحتجاج في الاية ان قال ما لفظه: لنا عموم قوله تعالي: ?فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله? [النساء:]، ولو كانت الاية هكذا لصح الاحتجاج واستقام كلامه، لكنه وهم فيها، وليس في هذا الموضع: ?ودية مسلمة الي اهله?، وبالله التوفيق.



 سءال له عليه السلام علي كلامه في (البحر) حيث قال: فرع: (ط، ه الزكية، ح) الي ان قلنا: محمول علي بيعه اياه برضاه صلي الله عليه واله وسلم . يقال: اليس قد قررنا في (الانتصار) و(البحر) في كتاب البيع انه لا يصح بيع دور مكة، واحتج في ذلك علي المخالف بحجج كثيرة وابطل احتجاج المخالف بخبر عقيل، هذا وقد تعلق المخالف فلم قال هنا: انه باعه برضاه صلي الله عليه واله وسلم اللهم الا ان يحمل هذا علي ان البيع وقع علي الاخشاب والحجارة، استقام ما في البيع، لكن يقوي ما احتج به في السير للمخالف، لانه اذا ملك الاخشاب والحجارة وصح منه بيعها فهذا ما احتج به المخالف انه ما قهروه في دارهم ملكوه، انما يستقيم الاحتجاج هنا ولا ينتقض بما في البيع ان يقال: وخبر عقيل محمول علي انه باع الاخشاب والحجارة برضاه صلي الله عليه واله وسلم والله اعلم، لكنه خلاف الظاهر في البيع؟

 الجواب: ان احسن ما يحمل عليه كلام (البحر) ما ذكره الساءل، وهو ان قوله: قلنا علي بيعه اياه برضاه اراد به الاحجار وما عدا العرصة، واذا حمل علي هذا استقام كلامه ولم يتدافع، واما قول الساءل: لكنه يقوي ما احتج به في السير للمخالف فنقول: اذا كان البيع برضاه صلي الله عليه واله وسلم فلا حجة للمخالف.

 قوله: انما يستقيم الاحتجاج هنا... الي اخره؟

 قلنا: لو اجاب في البيع بما ذكرته من التاويل الذي عاد اليه في السير لكان حسنا، وجوابه في البيع ايضا حسن فلا اشكال.

 ثم قال الساءل: واعلم انهم نصوا في البيع ان ابا طالب مات كافرا، وكان عقيل وطالب كافرين فورثا رباعه، وعلي وجعفر مسلمين فلم يرثا منه، وقالوا في السير: انه ملك ذلك بالاستيلاء وهذه مناقضة، لكنه يتمشي من حيث يقال ان ذلك اختلاف رواية.

 قلنا: لا يبعد الجمع بين الروايتين بانهم قصدوا بالذي ملكه بالاستيلاء غير ما ملكه بالارث كرباعه صلي الله عليه واله وسلم اذ لا معني للارث فيها، وكان لمن هاجر من اقاربه، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 قوله: وايضا فانه يقال ما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم : «وهل ترك لنا عقيل من رباع» والرباع لابي طالب، ولم يذكر ان للنبي صلي الله عليه واله وسلم شيءا في ذلك، فهذا كله يحتاج الي نظر وتامل؟

 قلنا: بل قد ذكر ان له صلي الله عليه واله وسلم رباعا، قال في (البحر) ما لفظه: قالوا: لم ينقض بيع عقيل لرباعه صلي الله عليه واله وسلم ولاكلام انه صلي الله عليه واله وسلم كان في مكة ذا مسكن كغيره.

 سءال له عليه السلام : هل تجب الهجرة علي من كان بصعدة وهو يتمكن من امر المعيشة في غيرها كما يتمكن من ذلك فيها ام لا؟ افتنا بها لا عدمك المسلمون.

 اجاب عليه السلام : الهجرة عن دار الفسق واجبة ان حمل علي فعل قبيح او ترك واجب، او طلب الامام ذلك، او كان فيها علي وجه يلحق به التهمة بمجالسة الظلمة والفسقة والرضا بافعالهم، وكان مع ذلك متمكنا منها، والا لم تحتم عليه، والله سبحانه اعلم.

 سءال له عليه السلام : الكافر المتاول كالمجبرة والمشبهة قال ابو طالب هو كالمرتد اي حكمه حكمه وهو قول ابي علي الجباءي، وقيل: بل هو كالذمي، ذكر ذلك زيد بن علي وابو هاشم، قال الامام المهدي: وهو اقرب عندي ان قلنا بكفرهم، لانهم مستندون الي كتاب ونبي كغيرهم من الكتابيين، واذا كانوا كذلك جاز لنا تقريرهم علي اعتقادهم كما قرر اهل الذمة علي خلاف الشريعة المطهرة اعزها [الله]، فما مذهبكم فيهم؟ واذا كان العلة استنادهم الي كتاب ونبي فهل يكون حكم الباطنية حكمهم فيكون فيهم الخلاف المذكور في اهل الجبر والتشبيه؟ او ما حكمهم عندكم؟ فاما الامام المهدي " فقد روي عنه انه قال: يكون حكم الاسماعيلية حكم اهل الكتاب. فما مذهبكم فيهم ايضا؟

 الجواب: ان مثل هذه المسالة لا ينبغي ان يستفتي فيها، اذ لا يجوز الرجوع فيها الي امام ولا غيره، لان التكفير والتفسيق من المساءل القطعية التي لا يءخذ فيها الا بالبراهين الواضحة القوية، وهذه المسالة فيها نزاع شديد، ولكثير فيها كلام بعيد، ونحن الي عدم التكفير اقرب لانه اسلم، والله سبحانه اعلم.



 واما الباطنية فان صح ما يروونه الاصحاب عنهم فالاقرب انهم كفار تصريح، ولمذهبهم زيادة في القبح ومجاوزة في الحد في الزندقة، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما مذهبكم في دليل الامامة هل هو قطعي او ظني، فهل نقطع بفسق من خرج علي الامام ام لا؟

 الجواب: قال الفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير في بعض تعاليقه: جمهور الزيدية والمعتزلة انه قطعي، فالحق في الامامة مع واحد، وقال بعض الاءمة وكثير من المعتزلة: ظني، وقد اورد الفقيه (ح) بن حسن القرشي علي ادلة الامامة اشكالات ولم يجب عنها، ونحن منذ مدة انشانا في ذلك رسالة ذكرنا فيها اشكالات والتمسنا الجواب عليها من العارفين، فكثير منهم عجز عن الجواب كداعي ثلا، واجاب عنها حي الفقيهين عبد الله بن محمد النجري، وعلي بن محمد البكري، وهي متناسخة موجودة، واما الخارج علي امام الحق فلا شك في ان ذلك فسق.

 سءال له عليه السلام : من لم يمكنه ازالة المنكر الا ببذل من ماله هل يلزمه دفعا للمنكر ام لا؟

 الجواب: ان الاقرب عدم الوجوب، اذ لزوم النهي عن المنكر بدليل شرعي، ولا دليل في الشرع انه يجب علي المرء ان يدفع ماله لازالة المنكر، ولا هذا المعني من حقوق الاموال، وقد ذكر بعض متاخري الاصحاب كلاما يقضي بوجوبه ولا اعلم له دليلا، ولا الي تصحيحه سبيلا.

 سءال له عليه السلام : اذا وجب الجهاد مع الامام وعرف بعض المكلفين ان عند الامام من يقتله بغيا، والامام لا يقدر علي منعه، هل يسقط عنه واجب الجهاد ام لا؟

 الجواب: انه يسقط عنه، فان الواجب يسقط باقل من ذلك، لكن لا بد من ان يعلم ما ذكر او يغلب علي ظنه لقراءن صحيحة.

 سءال له عليه السلام : اذا ولي الامام من لا معرفة بما ولي فيه هل يصح ام لا، وهل يكون ذلك خطا ام لا؟

 الجواب: ان تولية الانسان شيءا لا يدري كيف هو كتولية القضاء من لا يعرف الاحكام غير صحيحة، واذا فعل الامام ذلك عمدا كان مخطءا لا محالة.



 سءال له عليه السلام : اذا كان مدعي بين فاطمي وغيره هل تصح امامته ام لا، وهل تسوغ الزكاة له ام لا؟ وهل له ان ينكح فاطمية علي قول من لا يجيز نكاحها لغير فاطمي ام لا؟

 الجواب: ان الذي تقتضيه القواعد وتلمح الشريعة اليه من الاحتياط انها لا تصح امامته، اذ ليس بفاطمي محضا، وتحرم الزكاة عليه، اذ ليس غير هاشمي محضا، ولا يحل نكاحه للفاطمية عند مانع نكاحها غير الفاطمي لكونه غير مساو لها في النسب، اذ نسبه مشوب، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : اذا اسلم الاسير هل يءخذ منه فداء بعد اسلامه، او يكون الحكم كالجزية تسقط بالاسلام لانها عوض عن القتل؟

 الجواب: بل لا يصح اخذ الفداء مع الاسلام، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما يكون الحكم في ولد الذميين والمستامنين اللذين ماتا وبقي ولدهما في دارنا، هل يحكم له بعد موت ابويه بالدار فيكون مسلما كما ذكره في (البيان) في باب الطهارة وفي بعض شروح الازهار، او يحكم له بالبقاء علي حالته الاولي قبل موت ابويه لانه لم ينقل خلافه عن احد من السلف مع كون الامصار لم تزل مشحونة بالذميين والمستامنين ولا يخلو حالهم عن وجود طفل قد مات ابوه، ولكونهم غير مصالحين علي ازواجهم واولادهم؟

 الجواب: ان الاظهر علي قواعد الاصحاب ان حكمه بعد موت ابويه كحكمه قبله، وانه ليس كمن في دارنا، وامره في غيرها، وقد ذكر الامام (ح) ما يقضي بهذا فانه نص علي انه اذا سبي صبي مع ابيه ثم مات الاب وبقي الولد لم يحكم باسلامه، اذ قد ثبت له حكم الكفر، خلا ان الامام المهدي ذكر ان فيه نظرا، وهو يقضي بانه يحكم باسلامه كما يقضي به ظاهر كلامه في الازهار، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ورد في المتحابين في الله افضلهما اشدهما حبا لصاحبه فكيف ذلك مع انا نعرف محبة الخلق لاحاد الفضلاء واخيار المسلمين حتي يحبهما اهل المعاصي ومن يباينهم في الطراءق المحبة العظيمة فوق ما هم يحبون عموم الخلق واحاد الناس؟



 اقول: جوابي هذا كالذي قبله في السلام، وان المعني ان لاكثرهما حبا الافضلية في امر الحب، فاذا فرض ان رجلين تحابا في الله احدهما افضل وهو اولهما حبا فهو افضل في الخصال التي انفرد بها علي سبيل الاطلاق، والذي يحبه اشد حبا منه افضل منه في امر الحب، بمعني ان ثوابه اكثر في التحاب منه، ولا مانع ان يكون ثواب رجل من ادني الناس علي محبته الشديدة للامام او لبعض الفضلاء اكثر من ثواب الامام علي محبته لذلك الرجل، بل هاهنا ما هو ابلغ من ذلك وهو ان رجلا من الفساق اذا كان يحب الامام مثلا محبة شديدة وله عليها ثوابها المقرر لها، ولا يستحق من يحبه من الامام او غيره علي محبته شيءا من الثواب، بل اذا سلم من العقوبة علي محبته، وكثير وابلغ ما انتهي اليه الاباحة، وفي الحديث الذي اشار اليه الساءل لفظه: «ما تحاب رجلان في الله الا كان احبهما الي الله تعالي اشدهما حبا لصاحبه»، قال المنذري: رواه الطبراني وابو يعلي وابن حبان والحاكم.

 سءال له عليه السلام : ومما يتعلق بمسالة الموالاة مسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فان لها بها غاية الارتباط والاعتلاق، وهي ايضا من مهام الدين العظيمة واركانه القويمة الجسيمة، وقد ورد فيها من الايات الكريمة والاخبار الشريفة ترغيبا وترهيبا مالا يكاد ينتهي الي حد ولا يحصره العدد، ولا نوقف له علي غاية وامد، وقد كنت عولت علي مولانا ان يلحق بمساءل الامامة التي جمعها لتعويلي عليها الكلام علي مهام هاتين المسالتين الجليلتين مسالتي الموالاة والامر بالمعروف، فان لهما غاية الاعتلاق لمسالة الامامة، وكيف لا والامامة انما شرعت للامر بالمعروف والنهي عن المنكر والموالاة والمعاداة من اعظم توابعها ولوازمها؟ فان راي مولانا الحاق هاتين المسالتين بذلك الاملاء الشريف حتي تتم الفاءدة وتعم العاءدة، رجوت ان تعظم النفع بذلك الاملاء المبارك وتكمل غاية الكمال؟



 الجواب: اما الرابط الذي ذكره بين مسالة الموالاة والمعاداة ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا كلام ان المسالة الدينية والاحكام الشرعية لا تخلو عن ترابط واعتلاق، لا ان هاتين المسالتين زيادة تلازم وارتباط، فكل واحدة منهما باب منفرد لا تتوقف علي الاخري في احكامه ولا ادلته، ولا شروطه ولا موضوعه، واما ذكره ان هاتين المسالتين من اهم المساءل فحق وصدق كما اشار جار الله اليه في ذكر المحبة في الله والعداوة في الله، وانه لا يوجد شء ادخل في الاخلاص منهما، واما الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقاعدة الدين واصل الجهاد وموضع ارسال الانبياء ودعاء الاءمة، والوارد فيهما من الايات والاخبار كما اشار اليه الساءل من السعة وعدم الانحصار، ولم نترك الكلام عليهما وجعله متصلا بالعناية التامة في تحقيق مساءل الامامة تهاونا بامرهما، ولا نسيانا لما عول عليه الساءل، ولا تهاونا بامرهما بحق سءاله، فانه من اهل الهمم العالية في الدين والشغف بالتحقيق في مشكلات المساءل وطلب اليقين، الا ان شواغل الزمان شاغلة وعوارضه عن كثير من الاغراض حافلة، فنظرنا الي ان هاتين المسالتين الجليلتين مذكورتان في كتب الاصول والفروع، ولهما بابان شهيران، ومساءلهما اقرب الي الجلاء، وما ناتي فيهما بابلغ مما قد وضعه العلماء السابقون واللاحقون الذي لا يشق غبارهم، ولا يعبر مضمارهم، فما ترك الاول للاخر، ولا يدرك المتاخر ما للمتقدم من المفاخر، وان كان ربما لا يخلو الاعتناء بذلك من جمع ما تفرق، او تحديد نظر تناول شيءا من الغوامض وتتعلق، ولولا اشتغالنا الان من هذا القبيل بتحشية كتاب البحر وشرحه لشارعنا الي ما التمسه الساءل ولم نضرب عما له راح من ذلك وامل، ولرجونا ان ناتي في ذينك البابين بما يروق المسامع وتقر به العين، فان من الله تعالي بالامهال لم يكن لذلك اغفال، والله المبلغ للامال.



 قال الساءل: اولا ومن اهم ذلك تفسير قوله تعالي: ?عليكم انفسكم...? الاية، فان علي ذهني انه ورد في تفسيرها من الحديث: «اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا... الحديث، وهو يدل علي ان الاية وردت مورد الترخيص والتخفيف، وتدل علي سقوط وجوبهما عند ظهور تلك الامور، والظاهر انها قد ظهرت منذ دهور وازمان فالله المستعان، وورد ايضا في الحديث ان ابا بكر قال: يا ايها الناس انكم تقراون هذه الاية ?ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم? [الماءدة:]، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يده اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده»، وقال النواوي في شرح مسلم: الصحيح عند المحققين في معني الاية: انكم اذا فعلتم ما كلفتم به فلا يضركم تقصير غيركم مثل قوله تعالي:?ولا تزر وازرة وزر اخري? [الانعام: ]، واذا كان كذلك فمما كلف به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والحديث الاول يدفع في صدر هذا التفسير ويرده ردا صريحا فيتكرم مولانا باستيعاب الكلام علي تحقيق ذلك؟



 الجواب: الذي عندي ان هذه الاية الكريمة مما لا اشكال فيه ولا تشابه لحال، وان معناها واضح، ونور هداها لاءح، وانه لا ينبغي ان يحمل قوله تعالي: ?عليكم انفسكم? علي ان المراد فلا تتعرضوا لمن ضل بامر ولا نهي، ولا تهتموا بما يرتكبه غيركم من الماثم والجراءم، فان هذا معني غريب ليس له من الاي القرانية شاهد، ولا من الاخبار النبوية معاضد، ولا تساعد عليه الاصول والقواعد، وانما المراد بقوله: ?عليكم انفسكم? النهي عن التحسر والتاسف لضلال الضالين وكفر الكافرين، وتسلية المءمنين والتخفيف عنهم في ذلك والتهوين، وان يقيده بالاهتداء احتراز عن ان يذهب علي المعني الاول فانه لا اهتداء مع التفريط في واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمفرط في تلك الحال غير مهتد، ويشهد لهذا المعني قوله تعالي: ?فلا تذهب نفسك عليهم حسرات? [فاطر:]، ?فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا? [الكهف:]، والمعني اشتغلوا بانفسكم والزموا النظر في احوالها، واتركوا التاسف لضلال من ضل واضرار من اضر، ولا تشتغلوا بامرهم وذكرهم والتحرز لاجلهم، وذهاب انفسكم حسرات عليهم اذا كنتم قد اهتديتم فجانبتم مسالكهم، واحترزتم عن مهاوي ضلالهم بان اطعتم ربكم، واصلحتم امر انفسكم، واديتم ما اوجب الله من مفترضاته عليكم، ومن ذلك اداء ما امرتم به من امركم بالمعروف ونهيكم اياهم عن المنكر ولم يسمعوكم، ولم يءثر ذلك فيهم، او مع ترككم ذلك لعلمكم بعدم تاثيره وفوات فاءدته وعدم عاءدته، فانه لا يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا مع العلم او الظن بتاثير ذلك وافادته، ومع ظن عدم التاثير قد قيل: انه يقبح.



 وعندي ان كلام النواوي وياله من علامة ذي تحقيق كلام لا غبار عليه ولا سبيل للتضعيف اليه، وانه الغاية القصوي في معني هذه الاية، وان الخبر المذكور لا يدفع في صدره، ولا يرد شيءا من امره، بل هو تاكيد للمعني الذي ذكرناه، ولا ينافي ما ذكره النواوي فانه صلي الله عليه واله وسلم قال: «اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر»، فامر بذلك والامر يقتضي الوجوب ولم يرخص فيه، ثم قال: «اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك»، والمعني انه جعل ما ذكر غاية للامر بالمعروف والنهي عن المنكر يرتفع عندها الوجوب، لان هذه الغاية مقتضاها عدم تاثير الامر والنهي، وارتفاع فاءدتهما، وحينءذ يسقط الوجوب لاختلال شرطه، لا علي جهة الترخيص كما وهم الساءل، فانما الترخيص لو صرح بعدم الوجوب مع تكامل شراءطه، واما مع عدم اختلال شء منها فلا رخصة.

 هذا ما اقتضاه نظرنا في هذه الاية ورقمناه من تلقاء انفسنا، وحال البلوغ الي هذا الموضع طالعنا ما ذكره الامام جار الله في هذه الاية (والقول ما قالت حذام)، فوجدنا ما ذكرناه مطابقا لما ذكره كانا اخذناه منه، فحمدنا الله تعالي علي توفيقه والهامه رشدا.



 قال ما لفظه: كان المءمنون تذهب انفسهم حسرة علي اهل العتو والعناد من الكفرة، يتمنون دخولهم في الاسلام، فقيل لهم: ?عليكم انفسكم?،وما كلفتم من اصلاحها والمشي بها في طرق الهدي، ولا يضركم اضلال عن دينكم اذا كنتم مهتدين، كما قال عز وجل لنبيه: ?فلا تذهب نفسك عليهم حسرات? [فاطر:]، وكذلك من يتاسف علي ما فيه الفسقة من الفجور والمعاصي، ولا يزال يذكر معايبهم ومناكيرهم فهو مخاطب به، وليس المراد ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان من تركهما مع القدرة عليهما فليس بمهتد، وانما هو بعض الضلال الذين فصلت الاية بينهم وبينه، وعن ابن مسعود انها قرءت عنده فقال: ان هذا ليس بزمانها انها اليوم مقبولة، ولكن يوشك ان ياتي زمان تامرون فلا يقبل منكم، فحينءذ عليكم انفسكم، فهي علي هذا تسلية لمن يامر وينهي فلا تقبل منه وبسط لعذره، وعنه: ليس هذا زمان تاويلها، قيل: فمتي؟ قال: اذا جعل دونها السيف والسوط والسجن ، ثم اورد حديث ابي ثعلبة الحبشي وهو: «اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايتم شحا مطاعا.. » الخبر، وقال: انه سءل عنها للساءل، فقال للساءل: سالت عنها خبيرا، وروي الحديث مفسرا لها بمعناه، كما اشار اليه الساءل انه ورد في تفسيرها: استظهر جار الله به علي تفسيره لها، وعلي ان المراد معني ما ذكره ابن مسعود من ان المقصود اذا لم يءثر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولم يكن له مجال، ولم يجعله كما ذكر الساءل مقتضيا للرخصة، ومانعا عن معني ما اشار اليه النواوي، وكفي في ذلك بحديث ابي بكر، وهو مما اخرجه ابو داود والترمذي وقال فيه: حديث صحيح، والنساءي، وابن ماجة، وابن حبان في صحيحه.

 سءال له عليه السلام : ما حكم الكتابي الساكن في بلد المسلمين وهو متمرد عن تسليم الجزية، ولا يتمكن الامام من اجباره، هل تستباح نفسه وماله، وهل يعتبر امر الامام او لا؟



 الجواب: انه انما عصم هو وماله وثبت له حكم الذمة بالجزية، فاذا امتنع عن التسليم ارتفعت الذمة وصار كالكافر الحربي فيستباح ماله ونفسه بامر الامام وبغير امره.

 سءال له عليه السلام : دار الفاسقين المردة الناكثين المتغلبين لا يمتثلون ما امر به الامام من اتيان بواجب، ولا ينتهون عما نهي عنه من اجتناب محرم، وهم مصرون لا يرجعون عن ذلك، هل يجوز سفك دماءهم، واخذ اموالهم، وافساد زروعهم وثمارهم واشجارهم، ونصب المنجنيق عليهم ومنعهم الميرة عموما وان كان بين ظهرانيهم احد من المتقين والايتام والمساكين، او يلزم التخصيص، وما الذي فعله الاءمة المتقدمون في هءلاء المذكورين، وما نظر مولانا فيما في ايديهم من الاموال التي اظلها الربا وظلم النساء وايتام، لانهم لا يورثون علي فراءض الله والظلم معهم مءسس كما هو حال القباءل في الاغلب؟

 الجواب: اما الطرف الاول: فمن كانت تلك صفته في عصيان الله وعصيان امام الزمان وعدم الطاعة ومنع الحقوق الواجبة، فكلما ذكر جاءز في حقه علي راي الامام وبامره، وللامام محاصرة العاصين ورميهم بالمنجنيق، ومنع الميرة عنهم ولو كان بين ظهرانيهم من ذكر، وعلي هذا جري عمل الاءمة وسيرهم مشحونة بذلك، وما لحق من لا يستحق المضرة من الضرر فابتلاء وامتحان سواء كان قتلا او غيره الا انه لا يتعمد قتل من لا يستحق من غلام صغير او امراة او تقي، واذا وقع تعمد كان يقتله بحجر المنجنيق، او يقتله بسهم رمي به الي تلك البلدة فلا اثم في ذلك، وديته من بيت المال، والله اعلم.



 واما الطرف الثاني: وهو حكم الاموال التي في ايديهم مع معرفة تخليطهم في المكاسب وعدم التوريث، فمع معرفة ذلك هي بيت مال، وهءلاء القباءل المنكرون للشريعة في المواريث والمكاسب والمبايعات فلا يورثون النساء، وياخذ قويهم مال ضعيفهم ويتيمهم، اموالهم لله تعالي لا لهم، وهي بيت مال محض، فقد شاهدنا منهم من يموت فيصير ماله الي من لا يستحق من الارث شيءا، كرجل مات وخلف بنتا واختا لاب وام وابن عم ياخذه ابن العم، وهذا امر ظاهر، وقد ذكر ذلك وبني عليه كثير من الاءمة وصرحوا به حتي قال الامام محمد بن المطهر: وهذا حكم اليمن من مكة الي عدن، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : ما يقول مولانا ايده الله في الجبن والشجاعة هل هما غريزتان فلا يمدح الانسان عليهما ولا يذم، او اكتسابيتان فيذم عليهما ويمدح ويتعلق بهما الثواب والعقاب؟

 الجواب: الجبن والشجاعة غريزتان جبل الانسان عليهما غير داخلين في اختياره، ولا واقفين علي مراده، والحاصل انهما من الله تعالي، ولا ينبغي ان الانسان يمدح علي الشجاعة ولا ذمه علي الجبن، كما يمدح علي فعل الحسن ويذم علي فعل القبيح، لان مدحه وذمه في الشجاعة والجبن كما يمدح ويذم بحسن خلقته وقبحها، والمدح والذم انما يكونان فيما يتوقف علي الاختيار، فيمدح الشجاع علي اقدامه وثباته في الحرب وعدم فراره، ويذم الجبان علي احجامه من حرب الحق او فراره من الزحف، وهذا متعلق الثواب والعقاب، لان ذلك كله مما يدخل تحت الاختيار، ولا يدخل في معني الغريزة الخليقة ولا ينافيها، فان الشجاع لو شاء لما قدم، ولو شاء لهرب، والجبان لو شاء لاقدم، ولو اراد لثبت وما فر، ومدح الشجاع وذم الجبان لا ينافي كون تلك الغريزتين من فعل الله تعالي ومنسوبتين اليه.

 ولكن هاهنا دقيقة: وهو ان يقال: فمن اي المعاني هذان المعنيان، فالمعاني محصورة؟



 الجواب: ان علماء اللطيف من اصحابنا لا يجعلونها من قبيل المعاني المستقلة، والاقرب انهم يردونهما الي الاعتقادات والظنون لا يجعلونهما جنسين مستقلين، ولا يردونهما الي الله تعالي علي الاطلاق، ولكن الحق ما ذكرناه اولا انهما غريزتان وجبلتان، ومن المعاني المستقلة والاجناس المتميزة، واجلي الامور ما وجد من النفس، والله اعلم.

 سءال له عليه السلام : من وضع علي نفسه الزنار غير معتقد لمذهب اليهود ما المختار للمذهب هل يكفر ام لا؟ وما تقول في رجل سمع اخر يقول: ان التكفير في هذه المسالة مذهب لبعض اهل العلم، فشنع في ذلك وقال: ذلك جهل، ولا يقول بذلك الا جاهل. وبالغ في ذلك حتي قال: ولو اطلعنا علي ذلك امرنا من يقتله. وما تقول في رجل اسند الي اخر انه يكفر اهل القبلة؟ والمعلوم من مذهب المسند اليه ذلك العدل، هل ذلك تكفير للمسند اليه ام لا؟ واذا كان تكفير فما يكون حكم هذا المسند؟



 الجواب: الذي ينقدح في الخاطر ويقوي للناظر ان مجرد نسبة من يتشبه باهل الذمة بملابسة الزنار مع انتفاء عقاءدهم الكفرية منه لا يوجب كفره ولا يحل تكفيره، وذلك امر واضح جلي لا شك فيه، فان التكفير لا يكون الا ببرهان قاطع ودليل نوره ساطع، ومرجعه الي الاعتقاد، وغاية هذا ان يكون كما لو اخبر مخبر عن نفسه بانه كافر، فانه مع تجرد عقيدته من مقتضيات الكفر لا يكون كافرا علي الصحيح، واما تشنيع المشنع في ذلك ونسبته الي الجهل الي من قال بالتكفير فكان له عن ذلك مندوحة، وما ينبغي لعاقل تجهيل العلماء والتشنيع عليهم وان كان فيما يعلم خطاهم فيه بزعمه فللعلم جلالة، وما يكاد يفعل ذلك الا اهل التعاطي والدعوي، ومن بلي بهذه البلوي، وما ناله في ذلك، واني له اقتحام تلك المسالك، فان الاواءل لم يتركوا للاواخر شيءا من المناقب والمفاخر، واما اسناده تكفير اهل القبلة الي من علم من مذهبه خلاف ذلك فلا يضر المسند اليه ذلك الاسناد ولا نسبته، وذلك ظاهر، وكذا للمقتضي كون المسند ان تكلم بذلك من دون اعتقاد فكذبة كذبها وفرية اخترصها، فعقابه عقاب الكذب، وان كان مع الاعتقاد لغير شبهة فذلك خطا ولا دليل يوجب بلوغه حد الكفر، وكذا الشبهة ضعيفة، وان كان لشبهة قوية فقوة الشبهة تمنع التكفير فيما يوجبه مما لا دليل عليه يوجبه، والله اعلم.

 سءال (ح): من اطلق الالفاظ المحتملة علي الله تعالي هل يكفر ام لا كاطلاق الجسمية والرءية؟

 الجواب: انه يكفر بذلك بلا اشكال.

 سءال له عليه السلام : ورد في فضل حسن الخلق مالا يحصي من الفضاءل والاثار، فما هو حسن الخلق، وما اقرب ما يقال في تفسيره؟



 الجواب: الذي قد صار متعارفا بين الناس انه سهولة الطبيعة، والرفق، وعدم الاغلاظ والاكفهرار، ويءيده ما رواه ابن الغلي بن الشجير ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم من قبل وجهه فقال: يا رسول الله: اي الاعمال افضل؟ فقال: «حسن الخلق» ثم اتاه عن يمينه قال: اي الاعمال افضل؟ قال: «حسن الخلق»، ثم اتاه عن شماله فقال يا رسول الله: اي الاعمال افضل؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : «حسن الخلق»، ثم اتاه من بعده فقال يا رسول الله: اي الاعمال افضل؟ فقال: «حسن الخلق»، فقال: فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «ما لك لا تفقه حسن الخلق هو الا تغضب ان استطعت»، ذكره في الترغيب، وابلغ المعتنين بتفسيره العلامة ابن الاثير في نهايته قال ما لفظه: الخلق بضم اللام وسكونها الدين والطبع والسجية، وحقيقته انه لصورة الانسان الباطنة وهي نفسه، واوصافها ومعانيها المختصة بها، بمعني الخلق لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها، ولها اوصاف حسنة وقبيحة، والثواب والعقاب متعاقبان باوصاف الصورة الظاهرة، ولهذا تكررت الاحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع كقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من اكثر ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق»، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا»، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «ان العبد يدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم»، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق»، قال: واحاديث من هذا النوع كثيرة، وكذلك جاءت في ذم قبح الخلق احاديث كثيرة، قال: وفي احاديث عاءشة: (كان خلقه القران)، وكان متمسكا بادابه واوامره ونواهيه، وما يشتمل عليه من المحاسن والمكارم والالطاف، انتهي.



 قال في القاموس: الخلق يتضمن السجية والطبع والمروة والدين، فعلي ما ذكر ان حسن الخلق جامع لما هو الاحسن في هذه الامور والاليق، قال جار الله في تفسير قوله تعالي:?وانك لعلي خلق عظيم?[القلم:]، استعظم خلقه لفرط احتماله الممحصات من قومه وحسن مخالقته ومداراته لهم، وقيل: هو الخلق الذي امر الله به في قوله تعالي: ?خذ العفو...?[الاعراف:] الاية فيءخذ من هذا انه قد يراد بالخلق الحسن ما يرجع الي حسن معاملة الناس واستعمال الرفق واللين كما صار متعارفا.

 قال الساءل: اولا ما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم : «اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام :انك خليلي، حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الابرار فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه».

 اجاب: هذا الحديث ذكره جار الله في كشافه من رواية ابي هريرة، وتمامه: «اظله تحت عرشي، واسكنه حضيرة القدس، وادنيه من جواري»، واخرجه المنذري بمعناه واكثر الفاظه وعزاه الي الطبراني، ومعني ما امر به ابراهيم عليه السلام حسن ما فعله في مخاطبة ابيه مع كفره وجفاه وغلظته، من استعمال المجاملة واللطف، والرفق واللين، والادب الجميل، والخلق الحسن.

 قال الساءل: اولا ويقرب من ذلك قوله تعالي: ?وقولوا للناس حسنا? [البقرة:]، ونحوها من الايات الكريمة، وكيف ينطبق ذلك مع قوله تعالي: ?وليجدوا فيكم غلظة? [التوبة:]، وقوله تعالي: ?اشداء علي الكفار رحماء بينهم ? [الفتح: ] ونحوها، وما الاولي في معاملة الظلمة والفسقة ونحوهم هل الفظاظة والغلظة وان نسب الانسان الي سوء الخلق والشكاسة؟ او لين الجانب خصوصا اذا كانت الفظاظة لا تءثر فيهم ولا تكسر من قلوبهم او تزيدهم عتوا ونفورا؟



 الجواب: لا كلام انه قد شرع في حق العصاة المعاملة الجميلة وتحسين الاخلاق في حال، وشرعت في حقهم الغلظة والفظاظة والانتهار والزجر والايحاش في حال، والتحقيق ان هذه امور اضافية، وان الاحوال والمصالح تختلف في ذلك، وان لكل مقام مقالا، فمن لم يكن الايناس في حقه يثمر صلاحا ولا يعود منه مصلحة دينية فالاولي ايحاشه والاغلاظ في حقه وانتهاره ليكون ذلك له زاجرا ولطفا، ومن كانت مخالقته الحسنة وملاينته فيها مصلحة ويرجي بها خير توجهت ولزمت، وقد قال الله تعالي في حق فرعون اكفر الكفار المدعي للربوبية وما انفرد به من انواع الكفر الفاحش: ?فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي? [طه: ]، كذلك وقال الله تعالي: ?ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن? [العنكبوت:]، قال جار الله: اي الخصلة التي هي احسن، وفي مقابلة الحسنة باللين، والغضب بالكظم، والسورة بالاناءة كما قال تعالي: ?ادفع بالتي هي احسن? [فصلت:]، وكذلك قد تليق المعاملة الحسنة والمخالقة الجميلة لذي الكفر او الفسق بما له من الحق كما مر في قوله تعالي: ?فقولا له قولا لينا?

 فانه قيل: ذلك لاجل الابوة والتربية، وما كان من فرعون اليه من الاحسان، وكذلك قد يليق ذلك للتقية لقوله تعالي: ?الا ان تتقوا منهم تقاة? [ال عمران:].



 قلنا: نعم، فاذا استوي حال الكافر والفاسق مع معاملته باللين وتوابعه، والغلظة وتوابعها، فما الاولي؟ يحتمل ان الاولي تحسين الخلق في حقه لخبر ابراهيم، ولانه من الامور الحسنة المستحسنة وسجايا المءمنين، ويعضده ما اخرجه الستة الا النساءي من رواية عاءشة قالت: ان رجلا استاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما راه قال: «بءس اخو العشيرة، وبءس ابن العشيرة»، فلما جلس تطلق في وجهه وانبسط اليه، فلما انطلق الرجل قلت: يا رسول الله: حين رايت الرجل قلت كذا وكذا، ثم تطلقت في وجهه وانبسطت اليه، فقال: «يا عاءشة متي عهدتني فاحشا؟ ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره»، وفي رواية «اتقاء فحشه»، ويحتمل ان الاولي عكسه بما يقتضيه حال من هو منغمس في عصيان الله تعالي ومتعلق بعداوته، وان ذلك اقرب الي مراد الله تعالي واقوم بحقه، وهو الارجح كما قدمنا.

 قال الساءل: اولا علي الجملة في حسن الخلق خصوصا وعموما ادلة متعارضة، ومن اعظم ذلك قوله تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله?[المجادلة:]، فليتفضل مولانا بتبيين المراد بالمودة والمراد بالمحادة، وتبيين معني الموالاة والمعاداة ومن يعامل بهما؟



 اجاب: اما التعارض المشار اليه فليس تعارضا حقيقيا، وانما هو باعتبار الحالات واختلاف النيات والاعمال بها، وقد يكون من الفعل صورتان متفقتان احداهما حسنة والاخري قبيحة لاختلاف القصد، واما الاية الكريمة فنعم هي من اعظم ما ورد في التشديد، قال جار الله: من باب التخييل خيل ان من الممتنع المحال ان تجد قوما مءمنين يوالون المشركين، والغرض به انه لا ينبغي ان يكون ذلك، وحقه ان يمتنع ولا يوجد بحال مبالغة في النهي عنه والزجر عن ملابسه، والتوصية بالقلب في مجانبة اعداء الله ومباعدتهم، والاحتراز عن مخالطتهم ومعاشرتهم، وزاد ذلك تاكيدا وتشديدا بقوله: ?ولو كانوا اباءهم?، وبقوله: ?اولءك كتب في قلوبهم الايمان?، وبمقابلة قوله: ?اولءك حزب الشيطان?، بقوله: ?اولءك حزب الله?، فلا تجد شيءا ادخل في الاخلاص من موالاة اولياء الله ومعاداة اعداء الله، بل هو الاخلاص بعينه، وعن الثوري انه قال: كانوا يرون انها نزلت فيمن يصحب السلطان، وعن عبد العزيز بن ابي رواد انه لقيه المنصور في الطواف فلما عرفه هرب منه وتلاها، واما المراد بالموالاة فهي الملابسة والمخالطة والمعاشرة علي ما اشار اليه جار الله، والتحقيق ان المراد مفاعلة من الود بان توده ويودك، وتخالطه ويلابسك، والمعني في ذلك ظاهر، واما المراد بالمحادة فهو المعادي له والمشاق له، ذكره في (الكشاف)، وذكر في موضع اخر ان المحادة مفاعلة من الحد كالمشاقة من الشق، وفسر ذلك بان المعني انه يكون كل واحد في حد غير حد صاحبه، ولعله يكون المراد التعدي لحدوده، والله اعلم.



 وقال في القاموس: حاده بمعني غاضه وعاداه وخالفه، فهو علي هذا معادي لله ومخالفه فيما اراد به ونهي عنه، قال جار الله في تفسير قوله تعالي: ?لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين? [ال عمران:]، نهوا ان يوالوا الكافرين لقرابة بينهما وصداقة قبل الاسلام او غير ذلك من الاسباب التي يتصادق بها ويتعاشر، وقد ذكر ذلك في القران: ?ومن يتولهم منكم فانه منهم? [الماءدة:]، لا يتخذ اليهود والنصاري اولياء، ?لا تجد قوما يءمنون بالله?، والمحبة في الله والبغض في الله باب عظيم واصل من اصول الايمان، قال في قوله تعالي: ?الا ان تتقوا منهم تقاة?[ال عمران:]، اي الا ان تخافوا من جهتهم امرا يجب اتقاءه، ورخص لهم في موالاتهم اذا خافوهم، والمراد بتلك الموالاة مخالفة ومعاشرة ظاهرة، والقلب مطمءن بالمعاداة والبغضاء وانتظار زوال المانع من قشر العصا، كقول عيسي عليه السلام : (كن وسطا، وامش جانبا) ?ويحذركم الله نفسه?، فلا تتعرضوا لسخطه بموالاة اعداء الله، وهذا وعيد شديد، وقال جار الله في قوله تعالي: ?لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين?[الممتحنة:] الاية لا ينهاكم عن مبرة هءلاء، وهذا رحمة لهم لتشددهم وجدهم في العداوة المتقدمة لرحمته تبشر باسلام قومهم حيث رخص لهم في صلة من يجاهر منهم بقتال المءمنين واخراجهم من ديارهم.



 قلت: فيءخذ من هذا ان اصل الواجب في حق الكفار والفجار المعاداة وعدم المودة والتشديد في ذلك، وانه ما جاء علي خلافه فرخصة، اما للتقية وتكون المحاسنة ظاهرا لا باطنا، ولاعراض من تلك صفته عن الاذي والمحاربة، او ليست تقتضي ذلك كالابوة، وتقدم حق كما ورد ان ام اسماء بنت ابي بكر قدمت علي اسماء وهي مشركة بهدايا فلم تقبلها ولم تاذن بدخولها، فنزلت الاية قوله تعالي: ?لا ينهاكم الله.. ? الاية فامرها رسول الله بادخالها وتقبل منها وتكرمها وتحسن اليها، وقال قتادة: هي منسوخة نسختها اية القتال، وقد قيل: ان المراد بها من امن بمكة ولم يهاجر، وقيل: اراد النساء والصبيان، وقيل: اراد خزاعة، وقد صالحوه صلي الله عليه واله وسلم الا يقاتلوه ولا يعينوا عليه، واما الموالاة والمعاداة فقد نص في (البحر) علي ان حقيقة الموالاة ان يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه، كما نبه عليه صلي الله عليه واله وسلم في قوله: «لا يكون المءمن مءمنا حتي يري لاخيه المءمن ما يري لنفسه، ويكره له ما يكره لها»، او كما قال، وحقيقة المعاداة للغير: ان يريد انزال الضرر به وصرف المنافع عنه، ويعزم علي ذلك ان قدر عليه، ولم يفرض مارب ترجح الترك، قال: ولا يكونان دينين الا حيث يواليه حيث يكون وليا لله تعالي، ويعاديه كونه عدوا لله كما نبه عليه صلي الله عليه واله وسلم في قوله صلي الله عليه واله وسلم : «انه من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان»، وهذا الحديث اخرجه ابو داود من رواية ابي امامة، قال: فان لم يكونا كذلك فدنيويان نحو ان يحب له الخير لقرابة منه او لنفعه له، ويحب له الشر لمضرته له او لمن يحب.

 قوله: ومن يعامل بهما؟

 قلنا: يعامل بالموالاة المءمن الذي يظهر من حاله الايمان ولو فرض ان باطنه مخالف، وبالمعاداة الكافر والفاسق، هذا في الموالاة والمعاداة الدينيتين، واما ما كان منهما دنيويان فتجوز الموالاة الدنيوية في حقهما الا ما حرمه الشرع من ذلك، وهو انواع ثلاثة:



 الاول: التعظيم بقول او فعل.

 النوع الثاني: ما تتضمن اعانته علي صفة من قول او فعل وان لم يتضمن تعظيما لقوله صلي الله عليه واله وسلم : «من لاق لهم دواة او بري لهم قلما..» الخبر.

 النوع الثالث: الدعا لهم بالمغفرة، واما الدعاء بما يجوز فعله من له من الرزق والعافية فلا باس بذلك لا طول البقاء، واما المءمن فمعاداته لا تجوز دينيها ولا دنيويها مهما لم يصح فسقه، قال الامام المهدي عليه السلام : وليس من المعاداة الوحشة التي قل ما تخلو من كثير من الفضلاء، اذ لا يريد كل منهم بصاحبه ضررا بل يدافع عنه ما امكنه فلا عداوة، انما هو نوع غل يجب مدافعته.

 قال الساءل: اولا ومن الايات الشديدة قوله تعالي:? ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء.. ? الاية [الماءدة:] وفيها دلالة لا اعظم منها علي عظم موقع الموالاة والمعاداة من الدين؟

 اقول: الجواب: هو ما ذكرت لقوله تعالي: ?ومن يتولهم منكم فانه منهم?، اي من جملتهم، وحكمه حكمهم، قال جار الله: وهذا تغليظ من الله وتشديد في وجوب مجانبة المخالف في الدين واعتزاله كما قال صلي الله عليه واله وسلم : «لا تتراءي نيرانهما»، ومنه قول عمر لابي موسي في كاتبه النصراني: لا تكرموهم اذ اهانهم الله تعالي، ولا تامنوهم اذ خونهم الله تعالي، ولا تدنوهم اذ اقصاهم الله تعالي.

 قال الساءل: اولا: وقول الله تعالي: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا?[هود:] فحقق معني الركون، ومن المراد من الذين ظلموا؟

 اقول: الجواب عن الركون قال جار الله: هو الميل اليسير، والمراد بالذين ظلموا الذين وجد منهم الظلم، قال: ولم يقل الا الظالمين.



 قلت: اراد انه نهي عن الركون الي من وجد منه ظلم ما، ولم يعلقه لمن يثبت به الظلم، ولا اشترط ذلك في تحريم الركون، قال رحمه الله: والنهي متناول للانحطاط في هواءهم، والانقطاع اليهم، ومصاحبتهم، ومجالستهم، وزيارتهم، ومداهنتهم، والرضا باعمالهم، والتشبه بهم، والتزيي بزيهم، ومد العين الي زهرتهم، وذكرهم بما فيه تعظيما لهم، وحكي ان الموفق صلي خلف الامام فقرا بهذه الاية فغشي عليه، فلما افاق قيل له، فقال: هذا فيمن ركن الي من ظلم، فكيف بالظالم؟ وقال في (الثمرات) في الركون المراد به في هذه الاية وجوه: احدها: ان المعني لا تميلوا الي الظلمة عن دينكم، عن ابن عباس والاصم، وثانيها: لا ترضوا باعمالهم، عن ابي العالية، وثالثها: لا تلحقوا بالمشركين، عن قتادة، ورابعها: لا تداهنوهم ، عن السدي وابي زيد، وخامسها: الدخول معهم في ظلمهم، واظهار الرضا بفعلهم، واظهار موالاتهم، انتهي.

 وقد بالغ بعض العارفين في ان المراد بالذين ظلموا اينما ورد في القران المشركون، واحتج بايات قرانية، منها قوله تعالي: ?ان الشرك لظلم عظيم?[لقمان:]، وقوله تعالي: ?والكافرون هم الظالمون? [البقرة:]، واما الزمخشري فبني علي انهم الذين يظلمون الناس كامراء الجور وسلاطينه، ولعله اظهر واقرب، والله اعلم.

 سءال (ح): ما حقيقة القطع للرحامة الذي يستوجب به العبد العقاب؟



 الجواب: انه الاخلال بفعل او ترك مما يجب لهم، وارتكاب فعل او ترك مما يحرم في حقهم، سواء كان حكم غيرهم في ذلك كحكمهم كالموالاة للمءمن، والهداية للضال، والنصرة للمظلوم، وعدم الضرر والاضرار، والهجرة لا سيما فوق ثلاث، او لا كحقوق المواريث والنفقة للمعسرين علي ما هو مقرر، وان يبدا بهم في النهي عن المنكر ويقاتلهم حيث له ذلك، وقال بعض العلماء: الصلة ان يفعل ما يعد به واصلا من هداية او اعانة في عمل، او المشي اليه للسلام ان كان حاضرا، او الكتابة اليه ان كان غاءبا، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم : «تواصلوا بالكتب وان شطت الديار»، والمنهي عندما يعد هجرا وقطعا في العرف، وقد عد من حقوقهم الخصيص: البر، والصدقة، والتقديم في الارشاد والانذار، وامحاض النصح، وكثرة المواصلة والموادة والموازرة، وحسن المعاضدة والمعاشرة، وقال في (مسالك الابرار): واما الصلة بالزيارة فالظاهر انها لا تجب لكن يحرم ان يقصد القطع لاجل المهاجرة، وقال في الزواءد: يجب لكن في الابوين سواء كانا صالحين او كافرين، وفي حق الاخوة والاخوات بشرط الصلاح.

 قال في الام: انتهي ما ظفر به السيد الافضل عزالدين محمد بن امير المءمنين من الفتاوي للامامين الجليلين: الهادي اليالحق امير المءمنين عزالدين بن الحسن بن امير المءمنين، وولده الناصر لدين الله امير المءمنين، وللامام الهادي لدين الله علي بن المءيد"اجمعين شء يسير، وكذلك لغيره في اسءلة يسيرة ما تبلغ العشرة، وللامام عزالدين عليه السلام في الفتاوي مجلدات واسعة هي موجودة بعضها في كتبه في صنعاء وجهاتنا، ولعل الله سبحانه يظفرنا بها او من فيه همة فان فيها من الفواءد ما لا يحيط به الوصف، وهي سالمة عن عيب التخريجات الماخوذة من مفهوم لايعمل به، وترتيب السءالات والجوابات في هذا الكتاب لا احكام فيه والمقصود معرفتها والاحاطة بمعانيها، وبالله التوفيق والنجاة من عذاب الحريق.



 الفهارس العامة للكتاب

 فهرس الايات القرانية

 جدول 

 فصيام ثلاثة ايام في الحج ... البقرة ...  ... ... 

 ادعوا ربكم تضرعا وخفية ... الاعراف ...  ... ... 

 ادفع بالتي هي احسن ... فصلت ...  ... ... 

 اذا قمتم الي الصلاة ... الماءدة ...  ... ... 

 اشداء علي الكفار رحماء بينهم ... الفتح ...  ... ... 

 الا ان تتقوا منهم تقاة ... ال عمران ...  ... ... 

 الا ان تتقوا منهم تقاة ... ال عمران ...  ... ... 

 الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ... النساء ...  ... ... 

 الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم ... المءمنون ...  ... ... 

 الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ... البقرة ...  ... ... 

 ان الشرك لظلم عظيم ... لقمان ...  ... ... 

 ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... البقرة ...  ... ... 

 او ما ملكت ايمانكم ... النساء ...  ... ... 

 بسم الله مجراها ومرساها ... هود ...  ... ... 

 بل الانسان علي نفسه بصيرة ... القيامة ...  ... ... 

 ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ... البقرة ...  ... ... 

 علم مافي نفسي ولا اعلم ما في نفسك ... الماءدة ...  ... ... 

 فامساك بمعروف او تسريح باحسان ... البقرة ...  ... ... 

 فان طبن لكم عن شء منه نفسا ... النساء ...  ... ... 

 فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره ... البقرة ...  ... ... 

 فان كان من قوم عدو لكم ... النساء ...  ... ...   فان كان من قوم عدو لكم ... النساء ...  ... ... 

 فاوقد لي يا هامان علي الطين ... القصص ...  ... ... 

 فتذكر احداهما الاخري ... البقرة ...  ... ... 

 فتذكر احداهما الاخري ... البقرة ...  ... ... 

 فعدة من ايام اخر ... البقرة ...  ... ... , 

 فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا ... نوح ...  ... ... 

 فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا ... نوح ...  ... ... 

 فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ... طه ...  ... ... 

 فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ... فاطر ...  ... ... 

 فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ... فاطر ...  ... ... 

 فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ... الكهف ...  ... ... 

 فلم تجدوا ماءا ... الماءدة ...  ... ... 

 فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ... البقرة ...  ... ... , 

 فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ... البقرة ...  ... ... 

 فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج ... البقرة ...  ... ... 

 لءن اشركت ليحبطن عملك ... الزمر ...  ... ... 

 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... المجادلة ...  ... ... 

 لا تضار والدة بولدها ... البقرة ...  ... ... 

 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ... ال عمران ...  ... ...   لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ... الممتحنة ...  ... ... 

 لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ... الممتحنة ...  ... ... 

 لاتحرك به لسانك لتعجل به ... القيامة ...  ... ... 

 لايسال عما يفعل وهم يسالون ... الانبياء ...  ... ... 

 لقد جءتم شيءا ادا ... مريم ... ، ... ... 

 لقد رضي الله عن المءمنين ... محمد ...  ... ... 

 ما جعل عليكم في الدين من حرج ... الحج ...  ... ... 

 ما علي المحسنين من سبيل ... التوبة ...  ... ... 

 ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ... التوبة ...  ... ... 

 هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون ... الزمر ...  ... ... 

 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلا ... البقرة ...  ... ... 

 واتموا الحج والعمرة لله ... البقرة ...  ... ... 

 واحل الله البيع وحرم الربا ... البقرة ...  ... ... 

 واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ... البقرة ...  ... ... 

 واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ... النساء ...  ... ... 

 واسال القرية ... يوسف ...  ... ... 

 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا ... الفرقان ...  ... ... 

 والكافرون هم الظالمون ... البقرة ...  ... ... 

 وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ... النساء ...  ... ... 

 وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ... النساء ...  ... ...   وان كنتم جنبا فاطهروا ... الماءدة ...  ... ... 

 وان كنتم جنبا فاطهروا ... الماءدة ...  ... ... 

 وانك لعلي خلق عظيم ... القلم ...  ... ... 

 وبعولتهن احق بردهن ... البقرة ...  ... ... 

 وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ... النور ...  ... ... 

 وجزاء سيءة سيءة مثلها ... الشوري ...  ... ... 

 ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم ... النساء ...  ... ... 

 وسبح بحمد ربك بالعشي والاشراق ... الفرقان ...  ... ... 

 وقولوا للناس حسنا ... البقرة ...  ... ... 

 ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن ... العنكبوت ...  ... ... 

 ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ... الحجرات ...  ... ... 

 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ... هود ...  ... ... 

 ولا تركنوا الي الذين ظلموا ... هود ...  ... ... 

 ولا تركنوا الي الذين ظلموا ... هود ...  ... ... 

 ولا تزر وازرة وزر اخري ... الانعام ...  ... ... 

 ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ... التوبة ...  ... ... 

 ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله ... البقرة ...  ... ... 

 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء ... البقرة ...  ... ... 

 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء ... البقرة ...  ... ... 

 ولاتبطلوا اعمالكم ... محمد ...  ... ...   ولاتقتلوا اولادكم خشية املاق ... الاسراء ...  ... ... 

 ولاتقتلوا اولادكم خشية املاق ... الاسراء ...  ... ... 

 ولاتكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا ... النور ...  ... ... 

 ولاتكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا ... النور ...  ... ... 

 ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ... الشوري ...  ... ... 

 ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله ... النساء ...  ... ... 

 وليجدوا فيكم غلظة ... التوبة ...  ... ... 

 وليجدوا فيكم غلظة ... التوبة ...  ... ... 

 وما جعل عليكم في الدين من حرج ... الحج ...  ... ... 

 وما قدروا الله حق قدره ... الانعام ...  ... ... 

 وماجعل عليكم في الدين من حرج ... الحج ...  ... ... 

 وماجعل عليكم في الدين من حرج ... الحج ...  ... ... 

 ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله ... النساء ...  ... ... 

 ومن كفر فان الله غني عن العالمين ... ال عمران ...  ... ... 

 ومن كفر فان الله غني عن العالمين ... ال عمران ...  ... ... 

 ومن يتولهم منكم فانه منهم ... الماءدة ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة ... الماءدة ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم ... الماءدة ...  ... ...   ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء ... الماءدة ...  ... ... 

 فهرس الاحاديث الشريفة

 حرف الالف

 اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ... , ، 

 اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت ... 

 اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ... 

 اخوانكم جعلهم الله قنية تحت ايديكم ... 

 اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ... 

 اذا اعسر الرجل بنفقة اهله يفرق بينهما ... 

 اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم ... ، 

 اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول ... 

 اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ... 

 اذا زنت امة احدكم فليجلدها ... 

 اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم ... 

 اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل مايقول المءذن ... 

 اذا شك احدكم في صلاته ... 

 اذا طلق الرجل زوجته تطليقة او اثنتين ... 

 اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده ... 

 اذا كان الرجل بارض فء فحانت الصلاة فليتوضا ... 

 اذا مدح الفاسق اهتز العرش ... 

 اذا نكح الرجل المراة فلا يحل له ان يتزوج امها ... 

 ارقاءكم.. اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون ... 

 اريت ليلة القدر ثم نسيتها ... 

 اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيتي ... 

 اعلم ابا مسعود ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام ... 

 اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين ... 

 اعملوا من العمل ماتطيقون ... 

 افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها ... 

 افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك ... 

 اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ... 

 اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم ... 

 اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ... 

 الحق الاعرابي فبشره بان الله قد غفر له ... 

 القوا الكفار بوجوه مكفهرة ... 

 اما لو لم تفعل لمستك النار ...   امك ثم امك ثم امك ثم اباك ... 

 ان اسماء سالته صلي الله عليه واله وسلم عن غسل الحيض ... 

 ان الامام اذا اتم الصلاة، فله وللمءتمين ... 

 ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السموات والارض ... 

 ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه ... 

 ان الصلاة في جماعة تعدل خمس وعشرين صلاة ... 

 ان العبد يدرك بحسن خلقه ... 

 ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل يديه اليه ان يردهما صفرا خاءبتين ... 

 ان الله رحيم كريم يستحي من عبده ... 

 ان الله لايمل حتي تملوا ... 

 ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة ... 

 ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يده ... 

 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعاد الوضوء بعد الغسل من الجنابة ... 

 ان تعليم جبريل للنبي صلي الله عليه واله وسلم الاوقات كان صبيحة الاسراء ... 

 ان رجلا اتي اليه فقال: يارسول الله ... 

 ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبول فسلم ... 

 ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام ... 

 ان نصيب علي اكثر من ذلك ... 

 انتم اليوم خير اهل الارض ... 

 انكم تختصمون الي ولعل احدكم الحن بحجته ... 

 انه امر من قهقه في الصلاة باعادة الوضوء والصلاة ... 

 انه صلي الله عليه واله وسلم راي بعد فراغه من الاغتسال لمعة من جسده ... 

 انه صلي الله عليه واله وسلم كان يمسح من مقدم راسه الي القذال من مقدم عنقه ... 

 انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن السدل في الصلاة ... 

 انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن كلام من تخلف عن غزوة تبوك ... 

 انه في حال الاغتسال للجنابة توضا كوضوء الصلاة ... 

 انه من احب لله وابغض لله واعطا لله ... 

 انها فرضت خمسين ثم ردت الي خمس ... 

 اني كنت سبيت رجلا وكانت امه اعجمية فعيرته بامه ...   اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام انك خليلي حسن خلقك ... 

 اولاهما بالله تعالي ... 

 حرف الباء

 بءس اخو العشيرة ... 

 بامره صلي الله عليه واله وسلم اولاد سويد بن مقرن ... 

 بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس، اتاه صبي ... 

 بينما رجل يصلي مسبلا ازاره ... 

 حرف التاء

 تاخير الصلاة عن وقتها كفر ... 

 تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ... 

 تمرة طيبة وماء طهور ... 

 تواصلوا بالكتب وان شطت الديار ... 

 حرف الثاء

 ثلاثة {لا يكلمهم الله يوم القيامة ... 

 حرف الحاء

 حرمة مال المسلم كحرمة دمه ... 

 حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة ... 

 حمله صلي الله عليه واله وسلم امامة بنت ابي العاص وهو في الصلاة ... 

 حرف الخاء

 خذوا شطر دينكم عن الحميرا ... 

 الخلع طلاق باءن ... 

 خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه، اوطعمه ... 

 خير الاعمال الصلاة في اول وقتها ... 

 حرف الدال

 الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد ... 

 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي ... 

 حرف الراء

 رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ... 

 حرف السين

 سال اهله ذات يوم هل عندهم من طعام ... 

 سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايهما افضل الصلاة في بيتي؟ او الصلاة في المسجد ... 

 ستفتح لكم ارض العجم وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ... 

 سيكون قوم يعتدون في الدعاء ... 

 حرف الصاد

 صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك ... 

 حرف الضاد

 الضيافة علي اهل الوبر ... 

 حرف العين

 العبد في صلاة مادام ينتظر الصلاة ... 

 علي اليد ما اخذت حتي ترد ... 

 علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم ... 

 حرف الغين

 غسل الجمعة واجب علي كل محتلم ... 

 غسل يوم الجمعة واجب ...   حرف الفاء

 فاستروا عوراتهن في البيوت ... 

 فانها واحدة، فراجعها ان شءت ... 

 فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون ... 

 فكفارته ان يعتقه ... 

 فليحدها فان عادت فليجلدها ... 

 فيما سقت السماء العشر ... 

 حرف القاف

 قالوا فماذا نقول يارسول الله ... 

 قل كما يقولون فاذا انتهيت، فسل تعطه ... 

 قلت يارسول الله: هو حر لوجه الله تعالي ... 

 قيلوا فان الشياطين لا تقيل ... , 

 حرف الكاف

 كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لايتوضاء بعد الغسل من الجنابة ... 

 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه ... 

 كان صلي الله عليه واله وسلم في بيتي ... 

 كان صلي الله عليه واله وسلم يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة ... 

 كل مسكر حرام ... 

 كم اعفو عن الخادم ... 

 حرف اللام

 لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام ... 

 لا تتراءي نيرانهما ... 

 لا صلاة الا بوضوء ... 

 لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ... 

 لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ... 

 لا ظهران في يوم ... 

 لا نذر فيما لا يملك ابن ادم ... 

 لا يءمن فاجر مءمنا ولا يصلي مءمن خلف فاجر ... 

 لا يدخل الجنة سء الملكة ... 

 لا يكون المءمن مءمنا حتي يري لاخيه المءمن ما يري لنفسه ... 

 لايحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ... ، 

 لايقطع صلاة المرء شء ادراوا ما استطعتم ... 

 لطمت مولا فدعاه ابي ودعاني ... 

 لطمت مولا لنا ... 

 لعن الله الراشي والمرتشي ... 

 اللهم انت ربي لا اله الا انت ... 

 اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة ... 

 لو ان رجلا عبد الله ستين سنة ثم ختم وصية بضرار ... 

 لو منع الناس من فت البعرة لفتوها ... 

 ليس للمرء الا ماطابت به نفس امامه ... 

 حرف الميم  ما اخذ بسوط الحياء فهو حرام ... ، ، 

 ما تحاب رجلان في الله الا كان احبهما الي الله تعالي اشدهما حبا لصاحبه ... 

 ما تقولان انتما ... 

 ماء زمزم لما شرب له ... 

 مالي انازع القران ... 

 مره فليراجعها ... 

 من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله ... 

 من اطاق السواك مع الطهور فلا يدعه ... 

 من اغتسل عن جنابة ثم حضرته صلاة، فليتوضا لها ... 

 من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله ... 

 من اكثر ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق ... 

 من اكل فليمسك ومن لم ياكل فليصم ... ، 

 من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ... 

 من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ... 

 من دخل الكعبة دخل في حسنة وخرج من سيءة وخرج مغفورا له ... 

 من دعا لظالم فقد احب ان يعصي الله في ارضه ... 

 من دعي لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه ... 

 من دعي لظالم بالبقاء فقد اعان علي هدم الاسلام ... 

 من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي ... 

 من زارني حيا او ميتا صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة ... 

 من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار ... 

 من سال وله اوقية اوعدلها ... 

 من سمع المءذن فقال مثل مايقول فله مثل اجره ... 

 من ضرب غلاما له حدا ... 

 من طلق زوجته ثلاثا بلفظ فهي واحدة ... 

 من فتح له في الدعاء فتح له ابواب الاجابة ... 

 من فتح له منكم باب الدعاء فتح له ابواب الرحمة ... 

 من قطع ميرا ث وارث قطع الله ميراثه من الجنة ... ، ، ، 

 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار ... 

 من لاق لهم دواة او بر لهم قلما ... 

 من لطم مملوكا او ضربه فكفارته ان يعتقه ... ، 

 من لم يبيت الصيام من الليل فلا صوم له ...   من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب ... 

 من نام عن صلاته او نسيها ... 

 حرف النون

 نحن نحكم بالظاهر ... 

 حرف الهاء

 هل لكم في خير فما جءتم له ... 

 هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم ... 

 هي لك او لاخيك او للذءب ... 

 حرف الواو

 والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان ... 

 والله لءن قتلوه لاناجزنهم ... 

 ودسعة تملاء الفم ... 

 وفي بدر فانه صلي الله عليه واله وسلم استقبل القبلة ومد يديه ... 

 وقتت لاهل اليمن يلملم ... 

 وله امام عادل اوجاير ... 

 ومن يجد بابا مغلقا يجد الي جنبه بابا فتحا ... 

 وهل ترك لنا عقيل من رباع ... 

 حرف الياء

 يا ابابكر اقطع لسانه عني، اعطه ماءة من الابل ... 

 يا عاءشة متي عهدت مني فاحشا ... 

 يا علي عليك بتلاوة القران ... 

 يارسول الله انها تدخله بازار ... 

 ياعلي من اطاع امراته في اربعة كبه الله علي وجهه في النار ... 

 يامر بالوضوء من الحدث واذي المسلم ... 

 يجزي عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ... 

 يسروا ولا تعسروا ... 

 يسروا ولاتعسروا وبشروا ولاتنفروا ... 

 يعجب ربك من راعي غنم في راس شظية يءذن بالصلاة ويصلي ... 

 فهرس المحتويات

 مقدمة ... خطا! الاشارة المرجعية غير معرفة.

 اصول الدين عند الزيدية ... خطا! الاشارة المرجعية غير معرفة.

 الفقه عند الزيدية ... خطا! الاشارة المرجعية غير معرفة.

 مميزات الفقه الزيدي ... خطا! الاشارة المرجعية غير معرفة.

 باب النجاسة ... 

 باب الاستجمار ... 

 باب الوضوء ... 

 باب الغسل ... 

 [بيان حكم الوضوء مع الغسل الواجب] ... 

 باب التيمم ... 

 باب الحيض ... 

 كتاب الصلاة ... 

 سءال له عليه السلام : يتعلق بالصلاة الوسطي والجمعة والجماعة: ... 

 سءال يتعلق بالدعاء ... 

 باب الجناءز وما يتعلق بها ... 

 كتاب الزكاة ... 

 كتاب الخمس ...   كتاب الصيام ... 

 كتاب الحج ... 

 الكوكب السيار في مناسك الحج والاعتمار ... 

 [صفة الحج الافراد وذكر مناسكه وتعدادها علي الترتيب] ... 

 [صفة العمرة وترتيب مناسكها] ... 

 [النوع الثاني القران] ... 

 [النوع الثالث التمتع] ... 

 ذكر ما لزم لنقض يعرض للمناسك المذكورة في الحج والعمرة ... 

 [ذكر محظورات الاحرام وما يلزم مرتكبها] ... 

 [فصل في زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] ... 

 كتاب النكاح ... 

 كتاب الطلاق ... 

 [مساءل في الطلاق] ... 

 [مسالة انهدام الطلاق] ... 

 [مسالة وقوع الطلاق البدعي] ... 

 [حكم الطلاق المتكرر والمتبع] ... 

 باب العدة ... 

 باب الاستبراء ... 

 باب الحضانة ... 

 كتاب النفقات ... 

 كتاب البيع ... 

 باب القرض ... 

 كتاب الشفعة ... 

 كتاب الاجارات ... 

 باب المزارعة ... 

 باب الاحياء ... 

 باب المضاربة ... 

 باب الشركة ... 

 كتاب القسمة ... 

 كتاب الرهن ... 

 باب العارية ... 

 كتاب الهبة ... 

 كتاب الوقف ... 

 المغارسة في الارض الموقوفة ... 

 باب الوديعة ... 

 كتاب الغصب ... 

 كتاب العتق والكتابة والتدبير والولاء ... 

 كتاب الايمان ... 

 باب الكفارة ... 

 كتاب النذر ... 

 باب اللقطة ... 

 كتاب الصيد ... 

 باب الاضحية والضيافة ... 

 باب اللباس ... 

 كتاب الدعاوي ... 

 كتاب الاقرار ... 

 كتاب الشهادة ... 

 كتاب الوكالة ... 

 باب الكفالة ... 

 باب الصلح ... 

 باب الابراء ... 

 باب القضاء ... 

 كتاب الجنايات ... 

 باب القسامة ... 

 كتاب الوصايا ... 

 كتاب السير ... 

 الفهارس العامة للكتاب ... 

 فهرس الايات القرانية ... 

 فهرس الاحاديث الشريفة ... 

 فهرس المحتويات ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() اسحنكك الليل اي اظلم، تمت لسان العرب باب سحك ص: (/ ج/)

() احلولك: اشتد سواده ، تمت لسان العرب افاده من مادة: حلك.

() الكردوس: الجبل العظيم، وقيل القطعة من الجبل العظيمة، والكرادس الفرق منهم، تمت لسان العرب مادة: كردس.

() حديث: «ويل للامناء... الخ» هو في شمس الاخبار، واخرجه البيهقي في سننه عن عاءشة ولفظه: «ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان نواصيهم معلقة بالثرياء يتجلجلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا».

() «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» في الجامع الصغير، وهذا قطعة منه، واشار الي من اخرجه (حم د ق ت) عن ابي هريرة.

() في الترغيب والترهيب بلفظ: «من ولي امة قلت او كثرت فلم يعدل فيهم كبه الله في النار»، قال: وهو في الصحيحين بغير هذا اللفظ.

:

() هو في الترغيب والترهيب بهذا اللفظ الا انه قال: «اغلق الله تبارك وتعالي ابواب رحمته دون حاجته وفقره افقر ما يكون اليها»، قال: رواه احمد وابو يعلي واسناده حسن.

() حديث: «من مات وليس بامام جماعة.. الخ» وما هنا قطعة من حديث طويل، وهو بتمامه في شمس الاخبار، ولفظه وباسناده (ط) الي معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان الجنة لا تحل لعاص من لقي الله وهو ناكث بيعتي لقي الله وهو اجذم، ومن خرج من الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات وليس بامام جماعة ولا لامام جماعة في عنقه طاعة بعثه الله ميتة جاهلية»، قال: مخرج الكتاب اخرج احمد صدره، ولفظه: «ان الجنة لا تحل لعاص»، واخرج احمد وابو داود والحاكم في مستدركه بعض عجزه... الخ، وسياتي تخريجه.

:

() هو في شمس الاخبار بلفظ: «ان احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل»، قال: مخرج الكتاب، اخرجه احمد والترمذي عن ابي سعيد بلفظه وزيادة: «وابغض الناس الي الله وابعدهم منه امام جاءر»، وحسنه السيوطي.

:

() في الاصل: ولعمر، ولعل ما اثبتناه اصوب.

() هو في شمس الاخبار بلفظ: «من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا»، قال المخرج: اخرجه ابن عساكر عن ابن عمر، ولفظه: «من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله من الفزع الاكبر، ومن اهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة درجة، ومن لان له اذا لقيه تبشيشا فقد استخف بما انزل علي محمد».

:

(*) قال الامام عزالدين عليه السلام في العناية التامة: وكان الباعث له عليها (اي علي تاليف هذه الرسالة) ان السيد العلامة الهادي بن ابراهيم بن علي المرتضي وجه اليه رسالة بالغ في الثناء عليه فيها وتفضيله علي كثير ممن قبله.

... اولها: (الحمد لله عليك من امام امة، عد عليه السلام علي المسلمين نعمة) فانشا الامام عليه السلام هذه الرسالة، واظهر التواضع فيها والحط من امره حتي استشهد بقول بعضهم:

وابن اللبون اذا ما لز في قرن

لم يستطع صولة البزل القناعيس

... واجاد معاني رسالته واطاب، واتي بالالفاظ البليغة والمعاني العذاب، مما يروق الالباب، انتهي.

() الطلاء هي الرقاب، قال الاصمعي: واحدتها طلية، تمت مختار صحاح.

() الحجي: العقل.

:

() تقدم تخريجه.

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي «ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله» اه، وهو بلفظه في شمس الاخبار عن امالي ابي طالب، وقال الجلال في تخريجه: اخرجه الملا في سيرته، ولفظه: «في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين الا وان اءمتكم وفدكم علي الله عز وجل فانظروا من توفدون» وهو ايضا في الجزء الاول من لوامع الانوار اه.

:

() الحسين بن علي بن ابي طالب، سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخامس اهل الكساء وابن فاطمة الزهراء، انظر ترجمته في مصابيح ابي العباس الحسني، وفي التحف شرح الزلف، والافادة تاريخ الاءمة السادة، وفي كتب التواريخ، ولا نحتاج الي التعريف، ففضاءله ومناقبه اكثر من ان تذكر، وخصاءصه ومزاياه لا تكاد تحصر، وحسبك لمن اثني عليه التنزيل وناغاه جبريل ، فبسط الثناء عليه قليل، وكتب التراجم والمناقب مشحونة بفضاءله وتفصيل اخباره فلا نطيل بذلك.

:

() اخرجه صاحب شمس الاخبار، قال مخرج الكتاب: اخرجه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي عن عمران بن حصين وصححه السيوطي.

() البيت للمنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام من قصيدة اوردها زبارة في (اءمة اليمن)، والفقيه حميد في (الحداءق)، وهي في ديوان الامام.

:

() القصير من الرجال، تمت لسان العرب.

() الشناخيب: رءس الجبال المرتفعة.

:

() المرط: قال في لسان العرب: والمرط كساء من خز او صوف او كتان، وقيل: هو الثوب الاخضر، وجمعه مروط، وفي الحديث انه صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي في مروط نساءه، اي اكسيتهن.

:

() الكدوح: اي خدوش تمت مختار.

:

() في الاصل: ويكفي، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() في الاصل: مما، ولعل الصواب ما اثبتناه.

() اخرجه في شمس الاخبار ونسبه الي اصول الاحكام والي مسند انس.

:

() حديث: «ان الله تعالي يءيد الدين بالرجل الفاجر»رواه في الجامع الصغير للاسيوطي، واخرجه الطبراني عن عمرو بن النعمان بن مقرن، قال الشارح المناوي: والحديث في الصحيحين.

:

() لعل العبارة: وتنويها.

:

() لعل الاصح: فيه. انتهي.

() العبارة هكذا في الاصل، ولعلها : الامامة.

:

() صواب العبارة: فما ادخل فيه.

() هو القاضي العلامة عبد الله بن الحسن الدواري، اليماني، الصعدي، اصولي فروعي، مرجع للعلماء في زمانه، له التواليف المفيدة، منها (الديباج النضير) شرح به اللمع، وله (الشريدة) في علم الكلام، وغير ذلك، عاش ومات بصعدة.

:

() زاد في البدر الساري مخلوق (فتكون العبارة ليس فوق يده يد مخلوق)، للادب؛ لان يد الله فوق كل يد وان لم يحتج الي الاحتراز عنه، اذ ذلك مجاز والاصل الحقيقة، ولم يحتج الي قولهم باستحقاق شرعي لتمام الحد من دونه، اه. هذه كانت حاشية في الاصل ورددناها في الهامش ليكون كلام المصنف عليه السلام متصلا بعضه ببعض، ورجعنا الي البدر الساري.

:

() جار الله هو : الزمخشري محمود بن عمر الخوارزمي، المتوفي سنة ه.

() هو الحافظ محيي الدين ابو زكريا شرف الدين النووي، ولد في المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة بنوي من اعمال دمشق، صنف (شرح مسلم) و(رياض الصالحين) و(الاذكار) ومءلفاته كثيرة، مات سنة ه بنوي.

() هو ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، من اكابر الفقهاء ومن العلماء المحققين، ولد بالبصرة سنة  ه، وتعلم بها وببغداد، ولي القضاء في بلدان كثيرة، وجعل اقضي القضاة في ايام القاءم بامر الله العباسي. قال ياقوت: كان عالما، بارعا، متقنا، شافعيا في الفروع، معتزليا في الاصول علي ما بلغني، وكان ذا منزلة من ملوك بني بويه يرسلونه في التوسطات بينهم وبين من يناويهم، ويرتضون بوساطته، نسبته الي بيع ماء الورد، له تصانيف كثيرة نافعة، منها (ادب الدنيا والدين) و(الاحكام السلطانية) و(اعلام النبوة) و(العيون) و(النكت في تفسير القران) و(الحاوي في فقه الشافعية) اه.

:

() اخرجه الهادي امير المءمنين يحيي بن الحسين بن القاسم عليه السلام في الاحكام بهذا اللفظ، واخرجه غيره بغير لفظ: من ذريتي.

() ستاتي ترجمته اثناء الرساءل.

() ستاتي ترجمته.

() فرقة من المحدثين يحشون الاحاديث.

() كل من قال: العاصي موقوف تحت المشيءة، فهو المرجي الحقيقي، ويطلق عرفا علي من قال بجواز الخروج من النار.

() فرقة من الخوارج.

() كذا في الاصل وصواب العبارة: ولما لا يءمن.

() البصرية من المعتزلة لهم اليد الطولي في التحقيق ومن رءساءهم ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم وقاضي القضاة وغيرهم من الاكابر، ويعاب عليهم كثرة تعمقهم في الدقاءق التي لم يقض بها عقل ولا شرع وتقصيرهم في حق امير المءمنين عليه السلام .

:

() هم الاثنا عشرية من الشيعة.

() ستاتي ترجمته اثناء الرساءل.

() هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولا، الليثي، ابو عثمان، الشهير بالجاحظ، من اءمة الادب العربي، ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، بصري مولدا ووفاة، تعلم بها وببغداد فنبه في علم الادب، وفي اللغة العربية، واجاد بمعارف عصره، تقرب من الملوك والوزراء حتي ولي المتوكل العباسي وتنكر للمعتزلة فتواري الجاحظ وعاد الي البصرة ولزم منزله الذي اصبح مثوي للادب ومحط رحاله، وفلج في اخر عمره، ومات والكتاب علي صدره، قتلته مجلدات وقعت عليه، مءلفاته كثيرة شهيرة.

() ستاتي ترجمته.

() ابراهيم بن سيار النظام، البصري، المعتزلي، ابو اسحاق، يقال هو مولي، قيل انه كان لا يكتب ولا يقرا المكتوب، وقد حفظ كثيرا من الكتب مع تفاسيرها، قال الجاحظ: ما رايت احدا اعلم بالفقه والكلام من النظام، هو من الطبقة السادسة من المعتزلة، وسمي نظاما لانه كان ينظم الكلام، وقيل: ينظم الخرز، توفي في بضع وعشرين وماءتين، اه.

() كذا في الاصل والاولي: لا ينكف.

:

() كذا في الاصل، والاصوب: فيكون.

() كلمة لم تفهم.

() العبارة مشكلة في الاصل لم تتضح.

:

() صواب العبارة: حذف (علي) اصوب. اه.

() يعني مضايقة في العبارة.

:

() هذا كلام في الاصل مطموس قدر سطر.

:

() ستاتي ترجمته.

() صواب العبارة: فمترتب.

:

() قد اكثر الامام عزالدين عليه السلام من التوهين لادلة الاجماع، وهو عليه السلام السابق في الميدان، ولكن كل كلام البشر يءخذ منه ويترك الا كلام المعصوم، ومن المعلوم ان النظار من العلماء قبل الامام وبعده قد تكلموا حول ادلة الاجماع، فمنهم من سلك مسلك الامام، واورد الاشكالات علي ادلة القران، وقال بانه ظواهر محتملة، والمحتمل غير حجة قاطعة، ومنهم من جنح الي الاستدلال بتلك، وسرد الاحاديث من السنة، وقال بانها بالغة حد التواتر المعنوي، وقد اورد ابن الامام في شرح الغاية جملة من الاحاديث كافية، وان كانت افرادها احادية فمجموعها يفيد التواتر المعنوي، وهذا كاف في قطعية ذلك، ومنهم من احتج باجماع الصحابة علي تحريم مخالفة اجماعهم، وهذه طريقة قوية وردوه بالدور، والحق ما عليه الجمهور ان ادلة الاجماع قطعية وان التشكيك فيها غير وارد.

() هو عثمان بن ابي بكر بن يونس ابو عمرو جمال الدين، ابن الحاجب، فقيه مالكي، ولد في اسنا من صعيد مصر عام ه، ونشا في القاهرة، ومات بالاسكندرية، له مءلفات شهيرة في العربية وفي الاصول وغيرهما، اه.

:

() العبارة كذا في الاصل ولعل الصواب: ان الله سبحانه.

() صواب العبارة: وركز.

() كذا في الاصل ولعلها: رقيق.

() حفل من باب ضرب، احتفلوا اجتمعوا واحتشدوا عنده حفل من الناس اي جمع. اه مختار صحاح .

() الغض: هو الطري من كل شء.

:

() في الاصل: سابه، ولعل الصواب: بشانه.

:

() اقول: اما كلام الامام مصبوب في قالب البلاغة، سهل ممتنع، رشيق لفظه، ومع تامله فهو غير قاطع للخلاف ولا موجب للاتلاف، اذ لا بد لحسم القيل والقال من دليل قاطع ولا شك ان في الكلام المورد للامام عليه السلام من المحسنات والمقويات لادلة نصب الامام ما جدير بالذكر، وان يكون ضميمه الي الادلة، فاما ان يكون كلامه هذا هو المقصود بلا اعتبار فلا، واذا تامل المتامل كلام الامام وهو قوله: انها ليست بمنزلة المساءل الاجتهادية الظنية التي كل مجتهد فيها مصيب.. الخ، علم انه عليه السلام يعتقد انها قطعية، فمع اعتقاده لذلك فاي دليل استدل به واوصله الي العلم اليقين كفاه. وان كان المطلع لا يري قوة دلالة ذلك الدليل فالافهام تتفاوت.. والله الموفق للصواب. اه.

:

() هكذا في الاصل ويمكن ان تكون: للامور او في الامور.

:

() هكذا في الاصل ويمكن ان تكون: ان بقاك للمسلمين.

() هكذا في الاصل ولعله: ومخرجه لها.. الخ.

:

() تقدمت ترجمته في المقدمة.

() ستاتي ترجمته.

() قاضي القضاة: عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الاستراباذي، ابو الحسن، اذا اطلق القاضي في كتب العدلية فهو هذا، وفي كتب الاشاعرة الباقلاني، والمترجم له حدث عن ابي الحسن القطان، والزبير بن عبد الواحد، واخرين، واخذ الكلام عن ابي عبد الله البصري، وحدث عنه عبد السلام القزويني، والموفق بالله، والجرجاني، واخذ عنه الكلام المءيد بالله، وابو عبد الله الحاكم، والصاحب ، واخرون، وله امالي كبيرة، توفي بالري سنة ه.

() ستاتي ترجمته.

:

() قال في الطبقات: المحسن بن محمد كرامة الجشمي، البيهقي، الامام الحاكم، وجشم قرية من قري خراسان، كان حنفيا معتزليا، وانتقل الي مذهب الزيدية، قال القاضي: هو شيخ العلامة الزمخشري، الي قوله: كان اماما، عالما، مصنفا، صادعا بالحق، له جملة كتب، منها كتاب (الامامة) علي مذهب الزيدية، وكتاب (العيون) وشرحه، وتنزيه الانبياء والاءمة، وتنبيه الغافلين في فضاءل الطالبيين، والتاثير والمءثر، والانتصار لسادات المهاجرين والانصار، وتحكيم العقول في الاصول، وله التفسير المبسوط بالفارسية... والتفسير موجز بالفارسية الي ان قال: والسفينة المشهورة، وتفسير القران المسمي بالتهذيب (تسعة اجزاء)... الي ان قال: الي غير ذلك الي نيف واربعين مصنفا، وله الرسالة (رسالة ابي مرة الي اخوانه

المجبرة) وكانت السبب في قتله، وعمره احدي وستون سنة، وله كتاب (جلاء الابصار) رحمه الله وايانا.

:

() ستاتي ترجمته.

() ستاتي ترجمته.

:

() المراد باهل الحل والعقد العلماء.

() ستاتي ترجمته.

() هم اكثر المحدثين.

() العباسية واول من احدث لهم هذا المذهب ابن الراوندي الزنديق.

() هكذا في الاصل ولعل الاولي بالنص والقاءلون بالنص هم الامامية..

:

() هكذا في الاصل، ولعل العبارة عن.

() في الاصل: لا يتضمن، ولا يستقيم المعني الا بحذف لا.

() سياتي تخريجه.

() ستاتي ترجمته.

() ستاتي ترجمته.

:

() محمد بن ابراهيم الوزير، الحسني، عالم شهير، مولده بهجرة الظهراوين سنة ، اخذ عن اخيه الهادي بن ابراهيم وطبقته، ورحل الي صعدة وصنعاء ومكة وتعز وتهامة، فتتلمذ علي كبار علماء هذه البلدان حتي بلغ رتبة الاجتهاد، وله مع بعض مشاءخه جدال ومناقضات، وله اعتراضات علي قواعد الاءمة كما في (الروض الباسم) و(العواصم والقواصم) وانتصارات للمحدثين وللاشاعرة وغيرهم من المخالفين، وقد حكي شيخنا ابو الحسين مجدالدين رجوعه عن تلك الاقاويل، وله مءلفات شهيرة، توفي عام الطاعون الكبير سنة . اه.

:

() الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام المعروف بالفخي، ولد عام ه ودعا الي الله تعالي بالمدينة ه زمن موسي العباسي الملقب الهادي، واستشهد بالحرم يوم التروية سنة ه ودفن بها صلوات الله عليه.

() هكذا في الاصل ولعل الصواب: وان لم.

:

() هو محمود ابن الملاحمي الخوارزمي، يدعي تارة بابن الملاحمي، وتارة بالخوارزمي، وهو من تلاميذ القاضي عبد الجبار بن احمد، توفي سنة ه، وله مءلفات في الاصول منها (الفاءق) وغيره.

() هءلاء الخمسة من الصحابة وشهرة عمر بن الخطاب تغني عن ترجمته.

... واما ابو عبيدة فهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال الفهري القرشي ولد بمكة سنة  قبل الهجرة، توفي بطاعون عمواس سنة .

... واما اسيد بن حضير فهو اسيد بن حضير، بن سماك بن عتيك بن رافع، الاوسي، الانصاري، الاشهلي، يكني ابا يحيي، صحابي، شهد العقبة الثانية، كان احد النقباء الاثني عشر، وشهد احدا.

... واما عبد الرحمن بن عوف، فهو عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث الزهري القرشي من اكابر الصحابة، ولد بعد عام الفيل بعشر سنين وتوفي في المدينة.

:

() في الاصل: مما له، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() هو كتاب المحيط بالتكليف.

() ستاتي ترجمته.

:

() يعني ان مذهبهم حادث بعد انعقاد الاجماع فلا يقدح خلافهم في الاجماع، لان الاجماع قد انعقد قبل حدوث مذهبهم، اذ احدثه لهم ابن الراوندي زمن ابي جعفر المنصور.

:

() نشوان بن سعيد بن نشوان الحميري، عالم، اديب، لغوي، شاعر، مءرخ، مولده بحوث، اخذ العلم عن علماء عصره، قال الزحيف: لم يكن يقدح عليه الا لكثرة افتخاره بقحطان علي عدنان، وله في ذلك مع اشراف بني القاسم نقاءض كثيرة دعا الي نفسه في المشرق ولم يتم له امر، مءلفاته شهيرة كشمس العلوم في اللغة ورسالة الحور العين وشرحها، وله غير ذلك، واشعار كثيرة، وتوفي سنة ه.

() الصالحية اتباع الحسن بن صالح بن حي.

() تاتي ترجمته في الرساءل.

() كل من قال ان افعال العباد من الله لا منهم فهو جبري، والمرجءة القاءلون: الايمان قول بلا عمل.

:

() اخرجه البيهقي عن جبير بن مطعم وعند الطبراني من حديث عبد الله بن حنطب ومن حديث عبد الله بن السايب مثله وله طرق غير هذه.

() «الاءمة من قريش ما اذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، واذا استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين»، هكذا في الجامع الكافي قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وفي معناه حديث ابي موسي عند احمد، قال الحافظ عبد العظيم: رواته ثقات، وهو عند البزار والطبراني، وفي معناه حديث انس رواه احمد ، قال الحافظ: باسناد جيد، قال في التلخيص: «حديث الاءمة من قريش» اخرجه النساءي والطبراني والبزار والبيهقي من طرق.

() حديث: «قدموا قريش ولا تقدموهم» هو في معني الحديث السابق وهو عند البيهقي واخرجه الشافعي عن ابن شهاب.

:

() سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة، الخزرجي، كان سيد قومه واحد النقباء الاثني عشر، شهد العقبة مع السبعين، وشهد احدا، والخندق، وتخلف عن بيعة ابي بكر، وخرج من المدينة مغاضبا، مات بحوران من ارض الشام سنة خمس عشرة وقبل سنة اربع عشرة.

:

() اخرج مسلم عن ام الحصين عنه صلي الله عليه واله وسلم : «اسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف»، ومثله حديث ابي ذر اخرجه مسلم بلفظ: «اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم بان اسمع واطيع ولو لعبد مجدع»، وفي ذلك احاديث بمعناه، وقد حمل بعض العلماء هذه الاحاديث علي الامراء دون الاءمة، وبعضهم جعلها معارضة بنحو حديث «سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم ومن خالطهم هلك» اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني، وعن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم : «سيلي اموركم من بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون ما تعرفون فمن ادرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصي الله»، وغير ما ذكرنا والغرض التنبيه.

() اراد بالاولوية انهم اولي بالامامة من غيرهم.

:

() يقال: ان اجماع الامة قد صح علي جوازها فيهم، وهذا هو الطرف الاول، واما الطرف الثاني وهو حصرها فيهم وعدم جوازها في غيرهم فلنا دليلان: الاول ان الامامة شرعية ولم يقم دليل علي جوازها في غيرهم، والثاني: اجماعهم علي حصرها فيهم، وعدم جوازها في غيرهم، واجماعهم حجة، فان قلت: لم يتحقق اجماعهم لان فيهم امامية؟ قلت: قد تحقق اجماع الصدر الاول قبل حدوث مذهب الامامية، وهذا واضح، لان مذهب الامامية حادث بعد انعقاد الاجماع، ثم ان مذهب الامامية لم يقل به احد من اءمتهم كجعفر، وابنه موسي، وعلي بن موسي، وغيرهم من الاءمة، وان افتري عليهم المنتحلون لهذا المذهب علي انه يقال: ان مذهب الامامية ليس يقدح في الاجماع علي الحصر لانهم يدعون حصرها في اهل البيت، فالقدر المشترك وهو الحصر قد حصل، وانما قصروها بعد علي وولديه في ولد الحسين بن علي، علي انه يقال: اذا اختلفت الامة او العترة علي قولين ثم بطل احدهما تعين الحق في الاخر، ولاشك ولا امتراء في بطلان مذهب الامامية فتعين الحق مع الزيدية فصار اجماعا.

() بياض في الاصل ولعل الفراغ: فلان ما ذكر.

:

() تقدم تخريجه.

() زيادة (من) لتستقيم العبارة..

() الانتصار مءلف للامام يحيي بن حمزة عليه السلام في الفقه يبلغ ستة عشر مجلدا، جامع لمذاهب الفقهاء وحججهم، وينتصر للقول المختار له بقوله، والانتصار بكذا، ويوضح حجج المختار له، وقد طبع منه اربعة مجلدات، والبقية ان شاء الله في طريقها.

:

() الغايات، وهي شروح مقدمات البحر، تاليف الامام عليه السلام.

() الاولي حذف لفظ: المسالة، ويكون الكلام: وتكلم علي اصول هذه الدلالة.

() في الاصل: ويسقط: وما اثبتناه اولي.

() بياض في الاصل.

:

() بياض في الاصل.

:

() يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي. هلك عام ه.

:

() في (ب): وضءنة، وهو خطا.

:

() قال في لسان العرب: ناص نوصا ومناصا تهيا، وناص ينوص نوصا ومناصا ومنيصا: تحرك وذهب.. الي اخره، المراد ان الانزواص الحركة.

:

() في الاصل كلمة غير مفهومة ولعلها ما اثبتناه.

:

() هذا الذي اراده صلي الله عليه واله وسلم من الصلح هو في قصة الخندق، وقد بعث صلي الله عليه واله وسلم الي عيينه بن حصن والي الحارث بن عوف وهما قاءداغطفان علي ان يرجعا بمن معهما بثلث ثمار المدينة عنه وعن اصحابه، فجري بينه وبينهما الصلح حتي كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة وعزيمة الصلح الا المراوضة في ذلك، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفعل بعث الي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر ذلك لهما واستشارهما فيه فقالا: يا رسول الله: امرا تحبه فتصنعه؟ ام شيءا امرك الله به لا بد من العمل به؟ ام شيءا تصنعه لنا؟ فقال: «بل شء اصنعه لكم، والله ما اصنع ذلك الا لانني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وكالبوكم من كل جانب، فاردت ان اكسر عنكم شوكتهم الي امر ما»، فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله: قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها ثمرة الا قري او بيعا، افحين اكرمنا الله بالاسلام، وهدانا به، واعزنا بك وبه نعطيهم اموالنا، والله مالنا بهذه من حاجة، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «فانت وذاك» فتناول سعد الصحيفة ومحا ما فيها من الكتاب ..الخ.

() ذكر في السيرة ان الحباب بن المنذر بن الجموح قال: يا رسول الله: ارايت هذا المنزل امنزل انزلك الله ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال: «بل هو الراي والحرب والمكيدة»، فقال: يا رسول الله: فان هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملاه ماء، ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «لقد اشرت بالراي»، فنهض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من الناس فسار حتي اذا اتي ادني ماء من القوم نزل عليه، ثم امر بالقلب فغورت، وبني حوضا علي القليب الذي نزل عليه فملي ماء، ثم قذفوا فيه بالانية، اه.

:

() لا تستقيم العبارة الا بما وضعناه تامل.

() الاصول الخمسة، مءلف لقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، وشرحه السيد الامام احمد بن ابي الحسين القاءم بعد وفاة الامام المءيد بالله بلنجا المعروف بمانكديم عليه السلام وهو مطبوع.

() في الاصل هكذا باثبات الة التعريف، ويصح ان يكون المعني: والظاهر والصواب حذفها وتكون العبارة: في في اشتراط اجتهاد القاضي، والذي حكاه السيد مانكديم في شرح الاصول: ويجب ان يكون مبرزا في العلم ولا خلاف فيه، وانما اختلفوا في القاضي، وقد حكي عن ابي حنيفة انه لا يجب في القاضي ان يكون مجتهدا وان قاضي القضاة، استبعد عنه هذه الحكاية، وقال : انما اراد انه لا يجب ان يكون حافظا لكتب الفقهاء... الخ. وعلقنا هذا ليكون كالتفسير لكلام الامام المءلف ولتوضح المسالة. اه.

() في الاصل: باب الامام، والصواب ما اثبتناه.

:

() هو في الترغيب والترهيب بلفظ: «من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين»، قال: رواه الحاكم من طريق حسين بن قيس، وقال: صحيح الاسناد، قال الحافظ حسين: هذا هو حنش واه، وقال المنذري في موضع اخر: حسين بن قيس المعروف بحنش وقد وثقه ابن نمير وحسن له والترمذي غيرما حديث، وصحح له الحاكم ولا يضر في المتابعات. اه.

:

() التعفية: التغطية من عفته الريح اذا غيرت اثاره وطمست معالمه.

:

() اخرجه البخاري ومسلم من طرق وبالفاظ متقاربة وما هنا هو قطعة من الحديث.

() هكذا في الاصل ولعل الصواب وحسن البلا في الحروب.

:

() هو عباد بن سليمان الصيمري، من الطبقة السابعة، من طبقات المعتزلة، له مءلفات كثيرة، من اصحاب هشام الفوطي، له كتاب (الانوار) نقضه ابو هاشم، اه. طبقات المعتزلة، (والمنية والامل) للمهدي عليه السلام .

:

() كذا في الاصل والصواب من غير عذر.

:

() الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني ستاتي ترجمته في الرساءل.

:

() كذا في الاصل ولعلها: التنحي.

:

() هم اتباع محمد بن كرام السجري النيسابوري رءيس الفرقة الكرامية، ولد بسجستان، وجاور بمكة، وانتقل الي نيسابور، ومات بالقدس سنة ه، واتباعه معظمهم بخراسان، ومن مقالاتهم السخيفة ان الله مستقر علي العرش، وانه جوهر، الي غير ذلك من اراءهم الشاذة.

() الامام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم، الحسني، اليماني، احد عظماء الاسلام، والمجاهدين في سبيل الله، والقاءمين بتنفيذ احكام الله، مولده سنة ه ، في تباله من خثعم، وبها نشا واخذ العلوم عن ابيه وغيره، ودعا الي الامامة العظمي سنة ، وخرج الي صعدة، وبث دعاته وتنقل في عدة بلدان، اخباره كثيرة، وله سيرة مستقلة مطبوعة، وفاته تاسع رمضان سنة ه بهجرة عيان، مشهور مزور، له مءلفات عديدة انظر اعلام المءلفين الزيدية (ص/).

:

() غمد السيف قرابه.

:

() هو في شمس الاخبار بهذا اللفظ وعزاه الي كتاب الشهاب للقضاعي.

:

() الاوام بالضم: من العطش.

:

() اقول لقد جود الامام (ع) الكلام في هذا المقام ، واورد العبارات الرشيقة والالفاظ الانيقه ، ولكن مع تامل كلامه (ع) يظهر ان الاولي والاحري والاصوب لمن يريد الخلاص ان الاقتصار علي امام واحد ينهض بالامور ويقيم امر الجمهور هو المطابق للادلة ، وهو الذي قضي به عمل المسلمين في عهد الصحابة ومن بعدهم وما علل به الامام من امه يتعذر نصب امام اليمن واليا في الصين مع ارتفاع شوكته ..الخ ، فنقول ليس ذلك بمتعذر اذ يمكن نصب وال له كفاءة وكفاية تنتمي الي الامام وتكون تصرفاته بالولاية العامة من امامه وهذا هو اولي واحري لمطابقة الادله وقول الامام (ع) واجماع الصحابة انما كان حيث حال الاسلام ...الخ ، تاويل بعيد فان الاجماع ورد غير مقيد ولا مشروط فيجب بقاءه علي ظاهره ، ولو جوزنا تقييده بقيد غير معلم لجوزنا تقييد الادله المطلقة وفي ذلك ما فيه من ابطال الاحكام .

:

() تقدمت ترجمته.

:

() في الاصل بفوات، ولعل الصواب: بفوات المنصب.

:

() يقال ليس فعل عمر بحجة اذ ليس بمعصوم ولا يقال ان الحجة في عمل الصحابة بقوله، الان ذلك الفعل قد انكره اهل بيت المصطفي (ص) ولا يقال ان دخول علي (ع) تقرير لذلك لانه انما دخل لتقرير حجته عليهم كما في حديث الشوري وليتامل ذلك والله الموفق. اه.

() كذا في الاصل ولا يستقيم الكلام الا بحذف (غير) ليكون الكلام: من جملة جماعة صالحين غير مستبدع... الخ.

() كذا في الاصل ولعل الصواب: باعباء الامامة.

:

() لم يذكر الوجه الثاني فلعله سقط علي الناسخ.

:

() هذا الحديث رواه في شمس الاخبار وعزاه الي امالي السمان، وقال مخرج الكتاب اخرجه مسدد والطبراني في الكبير وغيرهما، اه.

() يقال الدليل وهو قوله (ص) : (من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهليه ) عام ولم يفصل بين الرجل والمراة ولا بين من وجبت عليه حقوق وبين من لم تجب عليه، واستدلال القاضي بحديث:( تمسكوا بطاعة اءمتكم ) لا حجة له فيه علي مدعاه ،والقاعدة وهي (ما لا يتم الواجب الا به ) مسلمه ولكنها ليست فيما ادعاه، فالاولي ان يقال معرفة امام الزمان واجبة علي جميع المكلفين عملا بالادله والله الموفق اه.

:

() هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، مولده في شوال سنة ، سمع الحديث ببلده وارتحل الي بلدان كثيرة، والف كثيرا، ومات سنة .

() هو مسلم بن الحجاج القشيري، مولده سنة ، سمع الحديث من مشاءخ البخاري وغيرهم، له مءلفات منها الصحيح، توفي سنة ه.

() هو الحافظ سليمان بن الاشعث السجستاني، ولد سنة اثنتين وماءتين، وتوفي لاربع عشرة بقين من شوال سنة خمس وسبعين وماءتين، له السنن مشهورة.

() هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي مثلث الفوقية والميم مضمومة ومكسورة سمع الحديث عن البخاري وغيره، وفاته سنة ه.

() هو احمد بن شعيب الخراساني، مولده سنة ه، وسمع الحديث من سعيد وابن راهويه وغيرهما، له مءلفات منها السنن وغيرها، مات سنة ه.

:

() اخرج البخاري حديث ضمام بن ثعلبة في عدة مواضع من كتابه في باب الزكاة من حديث طلحة بن عبد الله، ورواه في باب القراءة والعرض علي المحدث من حديث انس بن مالك ورواه مالك في الموطا من حديث طلحة، واخرجه ابو داود واحمد وهو في السيرة النبوية.

:

() يقال انه لا حجة في فعل عمر، لعدم العصمة ولامور اخر، اذ الشوري مختلة الاصل فيختل ما تفرع عليها ولا يقال لو لم تكن صحيحتان لما دخل فيها علي (ع) لانا نقول: لم يدخل فيها الا لقطع الحجة والابلاغ للادلة، وقد قال (ع) : كيف اقرن بهذه النظاءر اه.

:

() هو امام الراكعين، وسيد العترة المطهرين، زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام هو اشهر من ان يترجم له.

() هو الامام المهدي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ستاتي ترجمته.

() الطول: القدرة.

:

() هو الامام الكبير المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام اخذ العلم عن القاضي محمد بن ابي الرجال وغيره من اعلام عصره بجهات صعدة حتي برع في فنون العلم ودعوته للامامة العظمي في سنة ه من حصن ظفار الظاهر، فبايعه اكابر علماء عصره، واستمر علي الجهاد واحياء معالمه حتي اسره الملك المظفر في يوم افق من معارف ذمار في يوم الجمعة سنة ه، فانزله الملك المظفر تعز وبقي هنالك الي ان توفي في صفر سنة ه، رحمه الله وايانا.

() داود بن الامام عبد الله بن حمزة، احد الرجال المشهورين بالشجاعة والاقدام، له صولات وجولات وحروب متتابعات، وهو قاءد جيش شوابه ضد الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام حتي اضحي الامام قتيلا شهيدا بايدي اولءك البغاة، فصاروا كما قال الشاعر:

ضحوا بابيض تستسقي الغمام به

قد بايعوه فصاروا اخسر البشر

... وداود احد الشعراء المجيدين، ومن اهل الفصاحة والبلاغة، واشار المءلف بقوله: والي ذلك عرض الامام في قصيدة له منها قصة اسره، اقول: اراد القصيدة الباءية التي مطلعها:

نواءب الدهر في افعالها عجب والحرب لفظ ومعني لفظه الحرب

ثم عرض بدواد بن المنصور بالله بقوله:

حتي اذا خان بعض الاهل موقفه وغره فضة السلطان والذهب

والقصيدة في الزحيف واءمة اليمن وغيرهما. اه.

:

() هو الامير الخطير العالم الكبير المءيد بن احمد بن المهدي بن الامير شمس الدين، كان عالما، مبرزا، مرجعا، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، تخرج علي يديه جماعة كثيرة من العلماء، كالسيد يحيي صاحب الياقوتة، والفقيه يحيي بن حسين البحيبح، واليه مرجع الاسناد، توفاه الله بصارة من بلاد جماعة وقبر بها، ومشهده مشهور مزور، وقد من الله تعالي وله الحمد بتجديد عمارة مسجده وتوسعته وتجديد عمارة مشهده وقبته وتحسينها، وذلك بتاريخ ه.

() الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمام، مولده في ربيع الاول سنة ه، واخذ عن القاضي محمد بن ابي الرجال، وروي عن الامير الحسين بن محمد تفسير الاحكام وشمس الاخبار وفقه الزيدية، واخذ عن غيرهما، وكان الامام المطهر قبل دعوته من اعوان المهدي احمد بن الحسين، وبعده من اعوان المهدي ابراهيم بن تاج الدين الي ان اسر، ثم دعا الامام المطهر للامامة العظمي في سنة ه، فاحيا الله به الدين، وجاهد اعداء الله المارقين الي ان توفي في سنة ه، رحمه الله وايانا.

:

() كذا في الاصل، ولعلها: يشددون.

() محمد بن حمزة بن مظفر القاضي العلامة عز الدين ، قال بن حميد : ولما قدم الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان الي صعده راجعا من الحج ،ساله القاضي سماع التذكرة فساعده فقراها عليه في جماعة من العلماء حتي ختمها ، قال بن حميد : هو شيخ الامام علي بن المءيد وشيخ الفقيه احمد الشامي. قال في البرهان : وقرا عليه يحي بن احمد بن مظفر وقرا عليه السيد محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي وابراهيم بن علي بن المرتضي وغيرهم ، قال القاضي : هو امام المفسرين الحافظ شيخ الاءمة انسان العلماء وقدوتهم، ترجم له جماعة واتفق الفضلاء علي فضله، ورجع اليه المحققون، وصنف في انواع العلوم ، قال بن حميد : من مصنفاته: البرهان، اختبر به الامام يحي بن حمزة في جميع العلوم، احتوي علي عشرين علما، وله المنهاج وشرح علي الطاهرية، وشرح علي السيلقية، توفي بصعده ودفن بجنب الجبان الذي يصلي فيه العيد، انتهي من الطبقات .

() كذا في الاصل ولعل الصواب: وبايعه وتابعه.

() السيد العلامة احمد بن داود بن يحيي بن الحسين، من العلماء الكبار، وهو ممن حضر مع القاضي الدواري بيعة علي بن صلاح هو ووالده، لم اجد له ترجمة.

... اما والده داود بن يحيي بن الحسين فقد ترجمه في الطبقات، قال: ولد عام عشرين وسبعماءة، الظاهر انه قرا علي ابيه وغيره، وسمع عليه السيد الهادي بن ابراهيم الكبير نهج البلاغة، الي ان قال: قال القاضي: هو السيد العلامة الصدر الكبير والفاضل الشهير، كان كثير البركة، قال السيد صلاح: هو من العلماء واهل الفضل، قال صاحب الطبقات: وهو ممن وصل الي صنعاء مع القاضي عبد الله بن الحسن الدواري في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ثم رحل الي صعدة وبها توفي في رجب سنة ست وتسعين وسبعماءة، ودفن مع اخيه الهادي بن يحيي بمشهد الهادي للحق عليه السلام ، اه.

:

() الامام المنصور علي بن صلاح الدين محمد بن علي بن محمد بن علي الحسني، مولده في رجب سنة ، ودعا عقيب موت والده الامام سنة ، وبايع العلماء المهدي، وكانت حوادث جسيمة ادت الي اسر المهدي وحبسه، وبعد سبع سنين تم خروج المهدي، وللامام علي بن صلاح جهاد عظيم ونكاية للباطنية، وكانت وفاته في المحرم سنة ه.

() محمد بن الداعي احمد بن علي الفتحي، ابوه هو الامام الداعي، تعارض مع الامام يحيي بن حمزة، وعلي بن صلاح السودي، والمطهر بن محمد بن المطهر، والامام علي بن محمد، اما ولده المذكور فكان من اوعية العلم، وحضر بيعة الامام علي بن المءيد، ولم اجد له تاريخ مولد ولا وفاة.

() محمد بن جبريل بن محمد بن علي بن الامام الداعي يحيي بن المحسن عليه السلام من العلماء الكبار، مفسر، له مصنفات في التفسير، توفي سنة ه، وقبره بالمعلي باسفل فلله.

() يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، العالم، المحقق، المجتهد، اخذ العلم علي الفقيه حسن النحوي وعلي غيره حتي اصبح المرجع، وله طلبة تخرج منهم علماء كبار، وله مءلفات، منها (الثمرات) و(الزهور) وغير ذلك توفي سنة ه.

() الفقيه الصالح ذو الكرامات محمد بن صالح الانسي ، كان احد من حضر دعوة الامام علي بن المءيد (ع) ووصفه الامام عز الدين (ع) بالكرامات والصلاح وهو شهير وقد ذكره غيره هكذا ترجمه صاحب مطلع البدور رحمه الله ولم يزد علي ذلك، نقلته بتقديم وتاخير، اه.

:

() والد الامام عزالدين عليه السلام هو الحسن بن الامام علي بن المءيد عليه السلام ولد في صفر سنة اربع وثمانماءة سنة، قال الزحيف: كان من اعيان السادة، والواسطة من القلادة، والمقصود بالوفادة، والمعروف من مكارم الاخلاق بالحسني وزيادة، وقال ولده الامام: ما رايت في زماني اصدق لهجة منه ومجانبة للكذب حتي في مخاطبات زوجاته وصغار اولاده... الي ان قال: ولا رايت احسن منه طهارة وصلاة واعدل، وفاته يوم الخميس رابع وعشرين محرم سنة احدي وتسعين وثمانماءة، رحمه الله وايانا.

() الفقيه محمد بن صالح هذا يتكرر ذكره في سيرة الامام علي بن المءيد عليه السلام ولم اجد له ترجمة.

() هو الامام الاعظم المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان بن محمد، ينتهي نسبه الي الامام القاسم الرسي عليه السلام الحسني، الحمزي، احد الاءمة الاعلام، وعظماء الال الكرام، اخذ العلم عن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، وعن غيره ودعا الي الامامة سنة ه في بلاد الاهجر فاجابه العلماء، وله سير واخبار تطول، وسيرته مشهورة، وله مءلفات، وهو شيخ الامام عزالدين عليه السلام رحمه الله وايانا.

:

() كذا في الاصل ولعل الصواب: وان لم يرفع يده.

() احمد بن قاسم الشامي، عالم مبرز، عاصر الامام المهدي والامام علي بن المءيد، وامتد عمره الي عصر الامامين المطهر بن محمد بن سليمان والامام صلاح بن علي بن علي بن ابي القاسم، وقال في قصيدته في الحث لهما علي الجهاد:

هلا سالت مطهرا وصلاحا

هل حصلا للمسلمين صلاحا

وكان نقمة علي الباطنية، له الاشعار الحسان في تحريض علي بن صلاح علي حربهم، وكانت وفاته وهو مثاغر للباطنية في جهات الحيمة.ترجمه صاحب مطلع البدور بترحمة اضافية وبيض لوفاته وقال: دفن في قرية الجحادب من بلاد الحيمة، وقبره مشهور مزور.

:

() قد كان تامل ما ورد حول قصة ابن عباس من الروايات وما نقلوه عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك، واحسن ما اطلعت عليه هو كلام الامام المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهما السلام، وكلام مولانا حجة الاسلام مجد الدين بن محمد منصور حفظه الله، وملخص كلام المءيد بالله ان مثل هذه الحادثة مما يترتب عليه الموالاة والمعاداة مما يشترط لجرح صاحبها تواتر النقل بذلك بنفسه او بانضمام اخوات له يءدي جملتها ذلك وان لم يتواتر منها فرد بعينه فقد تواتر مجموعها وهذه لم تتسق كذلك بل انكر كثير من المءرخين كابي عبيدة معمر بن المثني وابن ابي الحديد والنواوي وغيرهم وقوع ذلك وقالوا لانه لم يزل عاملا علي البصرة حتي قتل علي (ع) وحتي صالح الحسن بن علي (ع) معاوية ورجع الي المدينة، ومما يشهد بذلك ما في غرر الفواءد للاخبار للسيد الامام المرتضي علي بن الحسين الموسوي قال : روي ابو عبيده قال: دخل عمرو بن عبيد علي سليمان بن علي بن عبدالله بن العباس بالبصرة فقال له سليمان: اخبرني عن صاحبك (يعني الحسن )حين يزعم ان علي (ع)، قال: وددت اني اكل الحشف بالمدينة ولم اشهد مشهدي هذا (يعني يوم صفين ) فقال له عمرو: لانه ظن ان امير المءمنين شك لكنه يقول ود انه كان ياكل الحشف في المدينه ولم تكن هذه الفتنة قال فقوله في عبدالله بن عباس يفتينا في القملة والقميلة، وطار باموالنا في ليلة، فقال له: كيف يقول هذا وابن عباس رحمه الله لم يفارق علي (ع) حتي قتل وشهد صلح الحسن (ع)، واي مال يجتمع في بيت مال البصرة مع حاجة علي (ع) الي الاموال وهو يفرق بيت مال الكوفة في كل خميس ويرشه، وقالوا انه كان يقيل فيه فكيف يترك المال يجتمع في البصرة وهذا باطل اه ، وانما وردت مورد الشذوذ الي ان قال الامام المءيد بالله (ع) وان صحت فقد روي بعض المءرخين رجوعه عن ذلك، ونقل الامام عن الفقيه عمران بن ناصر الشتوي في شرح قصيدة ابي فراص علي قوله ( اينكر الحبر عبدالله نعمته ...البيت ) كان ابن عباس من اكبر اعوانه وانصاره، شديد المحةه له ،وهو عالم الامة وحبرها، وولي البصرة لعلي (ع)..االخ ، ثم قال الامام: ثم روي الموالف والمخالف ما ذكره الشيخ عمران من ان سبب عماه البكاء علي علي (ع)، وانه لو كان [ذلك واقعا ] لنقمه عليه اعداءه كمعاوية وابن الزبير واتباعهما، كما نقموا ما كان قاله في المتعة بعد رجوعه عنها المعلوم، وغير ذلك من المساءل... انتهي المراد، ونقل مولانا الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور اسعده الله في الجزء الثالث من اللوامع كلاما للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) جاء فيه : وهو اي ابن عباس ، واحد زمانه، ونسيج وحده اجتمعت هذه الامة علي محبته، وله من الفضاءل ما يصعب الاحاطة به،وانما نذكر طرفا علي وجه الرعايه لحقه، والا فشهرة امره تغني عن الاطناب في ذكره، في الحديث ان اباه العباس رحمه الله بعثه الي رسول الله (ص) لبعض حاجته، فاتاه وجبريل (ع) يناجيه ،فاستحيا ان يقطع نجواهما ،ولم يعرف جبريل (ع) ،فرجع الي ابيه فاعلمه، فجاء الي رسول الله (ص) فاعلمه بذلك، فضم النبي (ص) عبد الله اليه ومسح علي صدره، وقال: اللهم فقهه في الدين وانشر منه، فكان كذلك، فروت عنه جميع الامة ، وهو الفقيه الذي لا يدافع، والمصقع الذي لا ينازع ،وقد كان ذهب بصره في اخر ايامه من البكاء علي علي بن ابي طالب (ع)... الخ ، ثم قال مولانا الحجة مجد الدين اسعده الله : وما يحكي عنه من اخذه المال ومفارقته لمحل عمله بالبصرة ومعاتبة الوصي (ع) له، غير صحيح، فمقامه اجل وارفع من ذلك ، والكتاب الذي في النهج غير موجه اليه، وليس فيه تصريح كما افاده العلامة الشارح، والامام عز الدين بن الحسن (ع) في المعراج ولم يزل عاملا لامير المءمنين (ع) عليها ،كما صرح به ابو الفرج في مقاتل الطالبيين، وذكره ابن حجر في الاصابه حيث قال : ولم يزل ابن عباس علي البصرة حتي قتل علي (ع) ثم استطرد مولانا كلام سيدي العلامة نجم العتره الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله وقد اسهبنا ولكن المقام يستدعي ذلك لبيان نزاهة حبر الامة عما نسب اليه ، والله الموفق والهادي.

:

() كلمه لم تفهم اه

() بعد المطالعة كثير من التواريخ لم يظهر ان علي (ع) ولي المغيره شيءا من اعماله بل الذي ذكره المءرخون ان علي (ع) لما استشار المغيره بشان معاوية فاشار عليه بابقاءه علي عمله فاذا استتب الامر عزله ، فلما لم يقبل علي (ع) مشورته فر الي معاوية ، هكذا حكاه في سير اعلام النبلاء والله الموفق. اه .

() يقال: ان كان المراد التمثيل والتنظير فكلام جيد، وان كان المراد القياس الشرعي، فكيف يقاس الاصل الذي هو الامامة علي فرعها الذي هو الولاية المستمده من الامام فينظر، ولو استدل الامام (ع) بقوله تعالي ?لا ينال عهدي الظالمين ? لكان اولي واوفق ، والله الموفق.

:

() لعل الاصح: قال الدواري.

() محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع، القرشي، المطلبي، ولد بغزة فلسطين سنة ه ، احد الاءمة الفقهاء الاربعة لم يزل ناشرا للعلم الي ان توفي سنة ه.

() ابو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي بالولا الكوفي امام الحنفية احد اءمة الفقهاء، كان كثير العلم، ولد سنة  قال الشافعي: الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة، توفي سنة ه.

() كذا ولعل العبارة: عن.

:

() محمد بن الحسن بن فرقد، الشيباني بالولا، فقيه، حنفي، من كبارهم، قال ابن حجر: كان من بحور العلم والفقه، ولد بواسط سنة ، ونشا بالكوفة، وتفقه علي ابي حنيفة، وهو الذي نشر علمه، توفي بالري سنة ه.

() هو العالم المتبحر شيخ ال الرسول؛ احمد بن ابراهيم الحسني، ابو العباس، احد الاعلام والاءمة الكرام، امام حافظ، مسند، حجة، رباني ال الرسول، شيخ المعقول والمنقول، لم يبق من فنون العلم شء الا طار في ارجاءه، تتلمذ علي الامام الناصر الاطروش، وتتلمذ عليه الامامان الجليلان الاخوان المءيد بالله وابو طالب، عاش في الجيل والديلم، وخرج الي فارس وبغداد، والف المءلفات الحسان كالنصوص، وشرح الاحكام، وشرح المنتخب، والمصابيح، وغيرها من المءلفات، ومات بجرجان، قال يحيي بن الحسين: ولعل قبره بجرجان رحمه الله وايانا.

:

() في الاصل هكذا ولعل الصواب: وقد استند في.

() لعل الصواب: وهو استناد لا تعويل عليه.

:

() لعل هناك سقط كلمة.

:

() كذا في الاصل ولعل الصواب: مع استقامة حاله.

:

() هكذا في الاصل ولعلها فانه.

:

() هو الحسن السبط بن امير المءمنين، سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو واخوه سيدا شباب اهل الجنة ومن اثني الله عليه في كتابه، واثني عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم في سنته، فهو غني عن الثناء، وهو اعرف من ان يعرف به، مولده للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث للهجرة، وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عند راسه الي سرته، ابيض اللون، فصيح اللسان، بويع له عليه السلام يوم الاثنين لثمان بقين من رمضان سنة ، وخرج لقتال معاوية، وعسكر بالنخيلة، فغدر به اصحابه، فاضطر للمصالحة، توفي عليه السلام سنة خمسين من الهجرة.

:

() في الاصل: بل، وما اثبتناه اولي.

:

() هو في الترغيب والترهيب برقم () قال: رواه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة وابو داود بنحوه، ورواه الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام في مجموعه، وهو في شمس الاخبار،اه.

:

() قال في الام: عذا فكان عدم ... الخ.

:

() قال في سيرة ابن هشام: قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: حين بلغه ان عثمان قد قتل: «لا نبرح حتي نناجز القوم»، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس الي البيعة وكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، وكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الموت، وكان جابر بن عبد الله يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يبايعنا علي الموت ولكن بايعنا علي ان لا نفر، الي قوله قال ابن هشام: وحدثني من اثق به عمن حدثه باسناد له عن ابن ابي مليكة عن ابن عمر ان رسول الله بايع لعثمان فضرب احدي يديه علي الاخري.

:

() عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي صحابي نشا في الاسلام وهاجر مع ابيه.

() اسامة بن زيد بن حارثة، الكلبي، الهاشمي، ولاء، ابو محمد، صحابي ولد بمكة، وهاجر الي المدينة، وامره رسول الله، توقف عن بيعة امير المءمنين عليه السلام مات بالمدينة حوالي عام  توفي سنةه.

() محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري، شهد بدرا وما بعدها الا تبوك، مات بالمدينة سنة ه.

:

() الناكثون: عاءشة، وطلحة، والزبير، واتباعهم، والقاسطون: معاوية، وعمرو بن العاص واتباعهما، والمارقون الخوارج.

:

() حديث: ((ادفعوا صدقاتكم))...الخ رواه في اصول الاحكام وفي شفاء الاوام.

() اخرجه الستة الا الموطا، ولفظه: «ان الله فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم وترد في فقراءهم»، ولفظ البخاري: «افترض الله عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم».

() اخرجه صاحب الشفاء بلفظ روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمعاذ لما بعثه الي اليمن مصدقا: «اعلمهم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم» اه.

:

() هو الفقيه يوسف بن احمد عثمان الثلاءي.

:

() في الاصل هكذا، ولعل الصواب: ولو كان كاحاد الناس.

() في الاصل:ما قرر، ولعل الصواب ما اثبيتناه

() اصله: ماذا بعشك يا حمامة فادرجي.

:

() الامام يحيي بن الحسين الهاروني.

() كذا في الاصل ولعل الصواب: يجبر.

:

() الزهور: مءلف في الفقه للفقيه يوسف بن احمد بن عثمان يرحمه الله، لم يزل مخطوطا.

() هو مجموع فتاوي الامام المنصور بالله عليه السلام في الفقه، طبعته مءسسة الامام زيد بن علي عليه السلام. اه.

:

() اللمع مءلف للامير علي بن الحسين اليحوي في الفقه، والتذكرة كتاب في الفقه للفقيه حسن النحوي.

:

() كعباس بن مرداس وعيينة بن حصن وابي سفيان وغيرهم.

:

() بياض في الاصل ولعل محله: ويسمون ما يعطونه الامام.... الخ.

:

() في الاصل وانه.

:

() في الاصل: منهما ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() في الاصل: حملاه.

:

() مطموس في الاصل ولعل العبارة: ولا يجوز لك التوقف وان كان لتقدم دعوة الامام وهو ثابت الامامة.

:

() هو الشيخ الوحيد، نادرة زمانه، قدوة الفضلاء، ابو الفضل العباس بن شروين، قال الحاكم: عالم متكلم، اديب ، فصيح، كان يحفظ ماءة الف بيت من الشعر، قرا علي قاضي القضاة ورجع الي بلده ودرس هنالك، وقصر ايامه علي العلم والعمل، وكان يدعو الي العلم والعلم، ترجمه صاب مطلع البدرو ولم يذكر له تاريخ مولد ولا وفاة. اه.

:

() الكافي في الفقه، للشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي رحمه الله.

() هو الامير الكبير الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، الحسني، المحدث، الحافظ، فقيه العترة صاحب التصانيف البديعة، منها شفاء الاوام، والتقرير شرح التحرير، والمدخل، والبديعة، والارشاد، وينابيع النصيحة، والعقد الثمين، وثمرات الافكار، وغيرها توفي سنة ه رحمه الله وايانا.

() اراد بهما محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم، واخيه احمد بن يحيي بن الحسين عليهم السلام.

... محمد هو جبريل اهل الارض، ولد سنة ه، واخذ العلوم عن ابيه، وله مءلفات كثيرة، قام بامر الامامة ثم تنحي عنها وعكف علي العبادة والزهادة، توفي سنة ه رحمه الله.

... واما اخوه فهو الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق نشا علي العبادة، وتربي علي الزهادة، دعا الي الله بعد تنحي المرتضي صنوه فاقام قنات الدين وجاهد في الله، واعلا كلمة الحق، توفي سنة ه، رحمه الله وايانا.

:

() ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، اشتهر بعدله وورعه، يقال له الاشج رمحته دابة وهو صغير فشجته، يقال الاشج والناقص اعدلا بني مروان، قيل نالت بنو امية فدسوا اليه سما فمات بدير سمعان سنة احدي وماءة هجرية.اه

:

() حديث: ((قيدوا العلم بالكتاب)) هو في الجامع الصغير رقم()، وعزاه الي الحاكم وميمونة عن انس، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك عن ابن عمر.

:

() اي لا يغيب.

() اورده القضاعي في (الشهاب) عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الاقتصاد في النفقة نصف العيش، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم»، اه.

:

() هو الفقيه الافضل الاعلم الاعمل حميد المحلي، الاصولي، المتكلم، الفقيه، محب اهل البيت، والمناضل عنهم، والمجادل لخصومهم، الناشر لعلومهم، المجاهد لاعداءهم، زيدي، تلميذ الامام المنصور بالله، وشيخ الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام قام بنصرة الامام المهدي، واستشهد في احد المعارك التي دارت بين جنود اولاد المنصور بالله وبين جنود الامام المهدي، وقطع راسه، فاذن بعد قطعه كما حكاه الامام شرف الدين، له التواليف النافعة، منها (الحداءق الوردية)، و(الوسيط) المشار اليه هنا، و(العمدة) وغيرها كمحاسن الازهار، ووفاته سنةمه، رحمه الله وايانا .

:

() يحيي بن الحسن بن موسي القرشي، الزيدي، الصعدي، العالم الكبير، المتكلم، عاصر الامام علي بن محمد، وابنه الامام الناصر صلاح الدين عليه السلام كان بحرا لا ينزح، رحل الي العراق ومات غريبا سنة ه، له كتاب المنهاج المسمي (منهاج التحقيق ومحاسن التلفيق) شرحه الامام عزالدين بالمعراج، وشرحه العلامة علي بن محمد البكري بالسراج الوهاج، وله مءلفات حسان غيره، رحمه الله.

:

() محمد بن سليمان المعروف بابن ابي الرجال هو العلامة المذاكر المشهور، المجتهد، اخذ العلوم في اليمن وغيرها، وله تلامذة اجلاء، منهم السيد صلاح بن ابراهيم تاج الدين والفقيه يحيي بن حسن البحيبح، توفي سنةه.

() يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، كان يسميه الامام عزالدين عليه السلام جبل العلم، فقيه، عالم، مجتهد، من اعيان علماء الزيدية في القرن التاسع، عاصر الامامين المهدي احمد بن يحيي، والهادي علي بن المءيد، وبايع الاخير، وتابع، وناصر، اخذ العلم عن الفقيه حسن النحوي، وعن الامام يحيي بن حمزة، والفقيه احمد بن سليمان الاوزري حتي اصبح من كبار الفقهاء، وتفرغ للتدريس والتاليف بثلا، واصل الطلبة للاخذ عنه، ومءلفاته منها (الثمرات) و(الزهور) و(مختصر الانتصار) وغيره، توفي سنةه، رحمه الله وايانا.

:

() الامام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام المعروف بالعياني، دعا الي الله سنة ه، وتوفي بعيان سنةه ودفن بها، مشهده مشهور مزور، كان اماما، عالما، فاضلا، شجاعا، مجاهدا، له مءلفات عديدة، منها كتاب التوحيد، وكتاب التجريد، وكتاب التنبيه، وغيرها.

() الامام الداعي يوسف بن احمد بن يحيي بن المنصور بن الامام الهادي يحيي بن الحسين صلوات الله عليهم، احد اءمة الزيدية الدعاة في اليمن، تعارض مع الامام القاسم العياني، عالم فقيه، دعا الي الله في قرية ربدة سنة ه، ودخل صعدة واقام بها اياما، ثم سار الي نجران، ومنها الي صنعاء وغيرها، كان بينه وبين معاصريه من السلاطين حروب ومناوشات، وذكر الزحيف وفاته سنة ه.

() الامام الناصر لدين الله محمد بن علي بن محمد، المعروف بصلاح الدين عليه السلام مولده يوم الجمعة  شهر صفر سنة ه، اخذ في العلوم حتي برز فيها، وتابعه العلماء سنة ه، بعد ان اصيب والده الامام بالفالج، وكان كثير العلم، كثير العبادة، كثير الاوراد علي الله تعالي، وله الجهاد العظيم لارباب الجور، واقبلت له الدنيا كما قال السيد العلامة صارم الدين في بسامته:

وكان حظ صلاح من اماراتها

عجالة الراكب الماضي الي السفر

لكنها غرة في الدهر شادخة

بيضاء واضحة التحجيل والغرر

توفي رحمه الله سنة ه.

:

() لم اجد ترجمته فيما لدي من المصادر، ولكني وجدت له ذكرا في (كاشفة الغمة) تاليف السيد الهادي الوزير ذكر فيها ان الامام الناصر محمد بن علي بن محمد كتب كتابا في حال سيادته الي السيد الافضل عزالدين محمد بن علي وهاس جوابا علي كتاب اعترض فيه علي سيرة الامام المهدي علي بن محمد ويمدح الامراء بني حمزة ويحسن افعالهم.

() الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، الامام الشهير، والعالم الخطير، صاحب العلوم الغزيرة والمءلفات الشهيرة، دعا الي الله تعالي بعد موت الامام صلاح الدين الناصر محمد بن علي بن محمد عليه السلام وجرت له محن عظام مشهورة مذكورة في السيرة، منها حبسه عليه السلام وتسهل خروجه فاحيا الله به معالم الدين، وقمع بعلومه يافوخ المعتدين، موته عليه السلام بالطاعون سنة ه بظفير حجة. ...

:

() احمد بن قاسم الشامي، عالم كبير، وشاعر مترسل، عاصر الامامين علي بن المءيد والمهدي، وجري بينه وبين محمد بن ابراهيم مشاعرات وملاحاة، ثم صلح شانه وشان محمد بن ابراهيم وشان المهدي ومحمد بن ابراهيم، وله اشعار في ذم الباطنية والتحريض للامام المنصور علي بن صلاح علي قتالهم مذكورة في الزحيف وغيره، ولا اعلم بتاريخ موته.

:

() اللمع: كتاب عظيم في فقه الزيدية الهدوية، الفه الامام العالم الكبير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي، وهو من علماء الزيدية المتبحرين، قال ابن ابي الرجال: اتفقت علي فضله الزيدية، واعتمدت كتبه، عاصر الامام احمد بن الحسين الشهيد عليه السلام قال في الجواهر المضيءة : كان سيد المحققين، وانسان العترة الاكرمين حليف الاثار، قرين العلم، اشهر من ان يعرف، قبره بهجرة قطابر، قال الجنداري في تراجم رجال شرح الازهار: في عشر السبعين وستماءة.

() شرح ابي مضر المسمي باسرار الزيادات، وابو مضر هو شريح بن المءيد، القاضي الجيلي، من اتباع المءيد بالله، ومن اعلام الزيدية، قال ابن ابي الرجال: مفخر الزيدية، وحافظ مذهبهم، ومقرر قواعدهم... الي ان قال: عمدة المذهب في العراق واليمن، وكل الاصحاب من بعده عالة عليه، ومقتبسون من فواءده رحمه الله، هو من رجال القرن الخامس، ولم اعثر علي تاريخ وفاته، وقد اختصر شرحه (اسرار الزيادات) الشيخ محمد بن احمد القرشي في كتاب سماه (الجواهر والدرر المنتزعة من شرح ابي مضر)، مصور بمكتبتنا.

:

() المراد الامام يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام امام الاءمة، ولد بالمدينة المنورة سنة ه، في مدة جده القاسم عليه السلام قبل موته بسنة واحدة، وخرج الي اليمن داعيا الي الله، قاءما بالامامة العظمي سنة ه، فجاهد اعداء الاسلام، ونشر الاحكام، ولما راي من بعض جنوده ما ساءه رجع الي المدينة، وقال: والله ما هي الا سيرة كسيرة جدي او النار، فطالبه اليمنيون بالرجوع وارسلوا وفدا اليه فرجع سنة ه، فقام بما اوجبه الله عليه من فريضة الجهاد، ونشر العدل بين العباد، ومات بصعدة شهيدا حميدا يوم  من ذي الحجة سنة ه، وعمره ثلاث وخمسون سنة، وقبره بها مشهور مزور، رحمه الله وايانا.

() الامام المءيد بالله هو ابو الحسين الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، من اكابر اءمة الزيدية، دعا في الجيل والديلم سنة ه، واجابه خلاءق، وجاهد في الله حق جهاده، واصلح لله في عباده وبلاده، علمه غزير، وفضله شهير، وله المءلفات الواسعة، والرواية والدراية، توفي بامل سنة ه، وله سير واخبار دونها الامام الشجري وغيره.

() الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم، ينتهي نسبه الي الامام علي بن الرضي، مولده في صفر سنة ه بلغ في العلم رتبة عالية، قال السيد في بسامته:

وما ابن حمزة الا عالم علم

مخايل اليمن لاحت فيه من صغر

الف المءلفات العظيمة كالانتصار، والشامل، والعمدة، وغيرها، وكان زاهدا، متواضعا، يسمي تلك المءلفات الحواشي، زادت كراريس مءلفاته علي عدد ايامه، قال بعضهم:

لو عمره عد وا لتاليف منه اتي

لكل يوم كما يحكي بكراس

توفي في رجب سنة ه ، رحمه الله.

:

() اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، ولفظ الحديث هنا موافق للفظ ابي داود والترمذي.

() اخرجه ابو داود في سننه برقم ، ولفظ الحديث كما في السنن: عن ابن ام مكتوم انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله؛ اني رجل ضرير البصر، شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني، فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: «هل تسمع النداء» قال: نعم، قال: «لا رخصة»، اه.

() لفظ مسلم عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل اعمي فقال: يا رسول الله: انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله ان يرخص له فيصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: «هل تسمع النداء بالصلاة؟» قال: نعم، قال: «فاجب».

:

() لم اعثر علي هذا الحديث بلفظه، الا ان في سنن ابي دواد حديث «من ام الناس فاصاب الوقت فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم»، عن عقبة بن عامر برقم .

:

() هذا الحديث قد ورد من طرق متعددة، فمن اءمتنا ابو عبد الله العلوي في الجامع الكافي، قال في الروض: رواه احمد، قال المنذري: ورواته ثقات، ورواه البزار والطبراني وابو يعلي، وقال في التلخيص: حديث «الاءمة من قريش» اخرجه النساءي عن انس، ورواه الطبراني والبزار والبيهقي عن انس، واءمتنا عليه السلام بين مصحح له وغير مصحح، وصرح الامام القاسم بن محمد في الاساس بعدم صحته، ونقل شارح الاساس عن صاحب المحيط بان هذا الحديث موضوع، وقرر بعض اءمتنا صحته، ومنهم الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله، وخصصه بما روي عن امير المءمنين عليه السلام «الاءمة من قريش في هذا البطن من هاشم»، والله الموفق.

() حديث «من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية»، رواه العلامة صاحب المحيط بالامامة، وروي عن الناصر الكبير عن الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليه السلام انه سءل عن معني هذا الخبر فقال: اراد عليه السلام من مات ولم يعرف امامه عادلا فيتبعه، او جاءرا فيجتنبه، مات ميتة جاهلية، وعنون الهادي في الاحكام بباب من مات ولم يعرف امامه.. الخ... وشرحه وبين معناه، وهو في كتاب العدل والتوحيد من مجموعه عليه السلام بلفظ وقال صلي الله عليه واله وسلم : «من مات... الخ » وقال الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي عليه السلام في الموعظة الحسنة: رواه في (الانتصار)، وهو متلقي بين الاءمة بالقبول، ذكره نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، اه.

() حديث «اربعة الي الولاة» اورده الزمخشري في كشافه بلفظ: «اربعة الي الولاة: الفء والصدقات والحدود والجمع»، واخرجه من اءمتنا الامير الحسين في الشفاء، واحتج به في (البحر) وغيره من كتب اءمتنا، ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه، ونقله عنه ابن بهران في تخريج البحر، وللمحدثين كلام علي هذا الحديث، وعند بعضهم انه من كلام بعض التابعين، وهو موقوف في رواية ابن ابي شيبة علي الحسن في رواية، وعلي عبد الله بن محيريز في اخري، وعلي عطاء الخراساني في رواية، اه.

:

() الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان، ينتهي نسبه الي الامام عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام هو الامام المنصور، اكتملت فيه المحاسن علما وجودا وشجاعة وسماحة ودينا وعبادة وزهدا، بايعه المسلمون البيعة الكبري بالامامة العظمي سنة ه، حضرها الاميران الكبيران العالمان بدر الدين محمد وصنوه شمس الدين يحيي ابنا احمد بن يحيي بن يحيي، والعلماء علي طبقاتهم، وشهدوا له بالسبق بعد الامتحان والاختبار، فوجدوه بحر لا يساجل، فبايعوه، وتابعوه، وناصروه، فاقام العدل، ونشر العلم، وجاهد ارباب الضلال، وبين كفر المطرفية الجهال، فعارضه المعارضون حسدا له وبغيا عليه، وهي شنشنة معروفة، وقضية مالوفة، وما سلم جسد من حسد، والا فكماله وفضله اشهر من الشمس وضحاها، وابهر من القمر اذا تلاها، وليس العجب الا من اهل زماننا من همزهم ولمزهم بانه قتل المطرفية وكفرهم لعدم قولهم بامامته، وكانهم يتغافلون عن قراءة معتقدات المطرفية، وعن قراءة ما كتب عن المطرفية العلماء الابرار قبل المنصور وبعد المنصور، واعجب من هذا قولهم: ان تلك النقولات من خصوم فلا تقبل اذا، فيلزم ان لا نقبل ما رواه المسلمون من الاخبار النبوية بشان الخوارج وغيرهم، وهذه قاصمة الظهر، والواجب تنزيه اءمة الهدي، والله الموفق والهادي، ووفاة الامام عام ه.

:

() تقدمت ترجمته.

:

() الافادة: كتاب في الفقه، مءلفه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وفي اخره مباحث اصولية.

:

() عضد الدين: هو العلامة عبد الرحمن بن احمد الايجي، من علماء الاشاعرة المحققين، له شرح علي مختصر المنتهي الاصلي لابن الحاجب، توفي سنة ه.

() معاوية بن ابي سفيان من مسلمي الفتح، تولي لعمر بن الخطاب، واقره عثمان، وجمع له ولاية الشام، بغي وقاتل عليا صلوات الله عليه، وسم الحسن السبط، وتغلب علي المءمنين بالسفهاء من طغام الشام، ولعن عليا علي المنابر، وقتل حجر بن عدي، واخذ العهد لولده يزيد، فغير منار الاسلام وبدل الاحكام، والي الله ترجع الامور، مات عام ه.

() التفتازاني: هو سعد الدين بن مسعود بن عمر، من العلماء المحققين، له (المطول) و(المختصر علي التلخيص)، وله شرح علي المواقف وله حاشية علي شرح العضد وغيرها من المءلفات، توفي سنةه.

:

() السهي: نجم خفي من بنات نعش الصغري، والشعري: نجم يطلع في فصل الصيف، اه.

:

() الطرس: بالكسر الصحيفة، اه.

:

() ابو بكر الاصم: هو عبد الرحمن بن كيسان، المعتزلي، عده القاضي عبد الجبار في طبقات المعتزلة، وكان فصيحا فقيها، له تفسير، وهو من طبقة ابي الهذيل العلاف.

() هشام الفوطي: من اصحاب ابي الهذيل، من المعتزلة.

() الحشوية: فرقة من اهل الحديث يحشون الاحاديث، ويحملونها علي ظواهرها.

() هم المارقون بنص الحديث، وهم اهل النهروان، قتلهم علي عليه السلام يوم النهروان، وبقي منهم بقية تفرقوا فرقا كثيرة، والنجدات فرقة منهم، وهم اتباع نجدة بن عامر الحنفي.

() المرجءة: فرقة من المسلمين ارجاوا الحكم علي العصاة، وجعلوه تحت مشيءة الله ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم، ويقولون: لا يضر مع الايمان معصية، ولا ينفع مع الكفر طاعة.

() هو ابو سعيد نشوان بن سعيد الحميري، عالم، لغوي، شاعر، له شطحات وتقلبات، وله مءلفات، منها التبيان في التفسير، ورسالة الحور العين وشرحها، وشمس العلوم، وغيرها من المءلفات، وفاته سنة ه، وقبر بحيدان الشام من بلاد صعدة.

() الفخر الرازي: محمد بن عمر الرازي، من اكابر علماء الاشاعرة ومتكلميهم، له مءلفات كثيرة، توفي سنة ه.

:

() اتباع ابي الحسن الاشعري، وهم اكثر الفرق اتباعا.

:

() القاسم بن احمد بن حميد الشاكري، المحلي، الوادعي، علم الدين، الصنعاني، الهمداني، من كبار علماء الزيدية في القرن الثامن، امام في الاصول والفروع، اطنبوا في وصفه، سموه رازي اليمن، قال ابن ابي الرجال: سماه بعض العلماء برازي الزيدية لتبحره في العلوم، كان امام مسجد حوث، وكهف العلماء، واشتغل بالتدريس والتاليف، وتخرج عليه جماعة من المشاهير، منهم العلامة عبد الله بن حسن الدواري المتوفي سنة ه، ترجم له حفيده يحيي بن حميد في نزهة الانظار، وكانت وفاته بصنعاء، قال في الطبقات: يروي عن ابيه احمد عن ابيه حميد الشهيد عن الامام المنصور بالله، له مءلفات حسان، منها الغرر والحجول شرح في الاصول الخمسة، اه.

:

() ابو هاشم: هو عبد السلام بن محمد الجباءي، شيخ البصريين من المعتزلة، له تصانيف، وكان ذكيا حسن الفهم، ثاقب الراي، صاءغا للكلام، توفي سنة ه.

:

() اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم واحمد.

() ابو عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي، عالم من كبار علماء الاشاعرة، متكلم لغوي، توفي سنة ه، له مءلفات عديدة.

:

() حديث «اربعة الي الولاة: الفء والصدقات والجمعة والحدود» اخرجه الامير الحسين في الشفاء وغيره من اءمتنا، واخرجه ابن ابي شيبة موقوفا، قد تقدم تخريجه.

() هو نجم ال الرسول امام المعقول والمنقول: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد بالمدينة سنة ، وبحر في العلوم معقولها ومنقولها، ولما دعي اخوه الامام محمد بن ابراهيم عليه السلام قام بدعوته وتنقل في البلدان لذلك الشان، وبلغه موت اخيه وهو بمصر سنة ه، فنشر دعوته، واراد الخروج مرة بعد اخري، فلم يتمكن زمن المامون، ولما مات المامون اشتد الطلب له من المعتصم، وهاجر بجبل الرس، وله اخبار حسان، ومناظرات، ومءلفات كثيرة، وتوفي بجبل الرس سنة ه، رحمه الله.

() ابو علي الجباءي: محمد بن عبد الوهاب بن سلام، راس البصرية من المعتزلة، وامامها ومرجعها، توفي سنة ه، له مءلفات كثيرة.

() هو مءلف لابي هاشم في علم الكلام.

() كتاب للفخر الرازي عليه ردود لبعض اءمتنا.

:

() هو الحسين بن علي بن ابراهيم، شيخ من شيوخ المعتزلة، ولد سنة ، وتوفي سنةه.

:

() رواه الفقيه العلامة علي بن حسن الزيدي في كتاب المحيط بالامامة، بلفظ: «من سمع داعيتنا اهل البيت فلم يجبها اكبه الله علي منخريه في جهنم» واخرجه صاحب شمس الاخبار، وقد اورده جمع من دعاة اءمتنا في دعواهم محتجين به ومسلمين بصحته، فهو كالمتلقي بالقبول عند العترة وشيعتهم، واورده في الجامع الكافي، واورده الهادي عليه السلام في كتاب العدل والتوحيد بلفظ: «من سمع واعيتنا اهل البيت فلم ينصره فلم تقبل توبته حتي تلفحه النار».

() هو السيد الامام، الداعي الي الله، العالم، المتبحر، احمد بن الحسين بن ابراهيم المعروف بمانكديم، و(شرح الاصول) مءلف له شرح به (الاصول الخمسة) لقاضي القضاة، مطبوع، توفي الامام بالري سنة نيف وعشرون واربعماءة.

:

() تقدمت ترجمته.

:

() هذا الاثر روي عن علي عليه السلام موقوفا، ورواه في الجامع الصغير مرفوعا «ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لءن يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة»، وعزاه الي ابن ابي شيبة والترمذي والحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن عن عاءشة.

:

() هو مجموع كتب للامام المهدي عليه السلام شرح بها مقدمات البحر الزخار، سمي مجموعها: غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار.

() ابو القاسم البستي: هو اسماعيل بن علي بن احمد ابو القاسم البستي الجيلي الزيدي المتكلم الفقيه، احد علماء الشيعة، احد اصحاب المءيد بالله عليه السلام، له مءلفات حسان منها كتاب المراتب في مناقب العترة، والناهر في مذهب الناصر، والموجز في علم الكلام، والتحقيق في الاكفار والتفسيق وغير ذلك، وكان يميل الي الارجاء، وهو الذي ناظر ابا بكر الباقلاني فافحمه، توفي في حدود العشرين واربعماءة.

:

() لعله اراد به (التقرير ) مءلف الامير الحسين بن محمد شرح التحرير لابي طالب.

:

() اخرجه من اءمتنا ابو طالب في الامالي والمءيد بالله في التجريد، وهو في اصول الاحكام والشفاء، والله الموفق.

:

() الهراء: هو ممدود مهموز المنطق الكثير، وقيل المنطق الفاسد الذي لا نظام له، تمت لسان العرب، مادة: هرا.

() الباع: مسافة ما بين الكفين اذا بسطتها، تمت لسان العرب، باب بوع.

:

() النكتة: هي من نكت رمحه في الارض اذا اثر فيها، وهي هنا مسالة لطيفة استخرجها بدقة نظر وامعان، وقد سميت المسالة الدقيقة نكتة لتاثير الخواطر في استنباطها، اه.

:

() الابانة: هي كتاب لابي جعفر الهوسمي.

:

() اخس الناس: الخسيس هو الدنء، تمت مختار الصحاح.

() الاكياس: جمع كيس وهو الفطن الذكي.

:

() بنيات الطريق بالضم الترهات، افاده في القاموس.

:

() الكسعي: اسمه محارب بن قيس، مشهور، يضرب بندامته عندما كسر قوسه المثل، قال الفرزدق:

ندمت ندامة الكسعي لما

غدت مني مطلقة نوار

وقوله: عنتري، نسبة الي عنترة فارس عبس، مشهور.

:

() الغرر والحجول: كتاب اصولي من مءلفات الفقيه قاسم بن احمد حميد، تقدمت ترجمته، وهو شرح للاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي.

() الزهور المشرقة: مءلف للفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، تقدمت ترجمته وضعه علي لمع الامير علي بن الحسين.

:

() في (ب): فان.

() ساقط في (ب).

:

() في (ب): الدواعي.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وشاهدناه.

:

() في (ب): غير موري.

() في (ب): الي العلم.

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): والمدعي.

() ساقط في (ب).

() في (ب): فيما قلنا.

() في (ب): تفيد ظن كون فعلهم.

() في (ب): ينتجان.

() في (ب): انه.

:

() ساقط في (ب).

() الشيخ ابي الحسين: هو محمد بن علي الطيب صاحب كتاب المعتمد في اصول الفقه، ت(ه).

() في (ب): لاني.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): ونحن ممن.

() في (ب): واما.

:

() زيادة في (ب).

:

() القتاد: شوك السعدان. (خرط القتاد) يضرب مثلا في نيل ما هو صعب المنال.

() ما بين المعقوفتين زيادة في (ب).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() ما بين القوسين ساقط في (ب).

() في (ب): الامام.

:

() في (ب): اورده.

:

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

:

() في (ب): تزول.

() لايقل راكبه: اي لا يحمله.

:

() يقصد ان الامام ابتكرها وان لم يحتذ او يهتد بكلام غيره فهي كلمة مدح.

:

() في (ب): المبيحة.

() في (ب): لمعين العناد.

:

() ورد في النسخة (ب) بعد قوله: وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم ما لفظه: وكان تمام ذلك والرقم لما هناك بعد الظهر بقليل يوم الثلوث تاسع عشر شهر صفر المظفر الذي هو من شهور سنة تسع وثمانين والف  بخط افقر عباد الله المحتاج الي عفو الله الساءل لربه العظيم ومولاه الكريم الرضي عنه وحسن التوفيق والهداية الي اوضح سبيل وطريق، صلاح بن احمد بن صالح دعيش الحيمي اليوسفي عفي الله عنه ولطف الله به وبوالديه وجميع المسلمين. ... وذلك مما رقم سيدي الولد القاضي العلامة عز الاسلام وسليل اباءه الكرام محمد بن الحسين بن احمد بن صالح بن دعيش حفظه الله تعالي. تمت.

:

() السجال: جمع سجل، الدلو العظيمة المملوءة، والرجل الجواد، والصرع العظيم.

:

() البيت لحسان بن ثابت من قصيدة مطلعها:

هل تعرف الدار عفا رسمها بعدك صوب المسبل الهاطل

:

() الكروع بالضم: تناول الماء.

:

() يعني انه حجة قطعية.

() تقدمت ترجمته.

:

() ابن حزم: هو ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن سعيد الظاهري، ولد بقرطبة سنة/ ه نشا وتفقه وكان حديد اللسان كثير المناظرة شديد الوطاءة علي مخالفيه في الراي ومن الاقوال الشاءعة ان قلم ابن حزم في مضا سيف الحجاج اقصته الملوك وطاردوه، له تواليف كثيرة، توفي سنة/ه.

:

() ابن المسيب: هو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذبن عمران بن مخزوم، القرشي، المخزومي، احد العلماء الاثبات، والفقهاء الكبار، من كبار الطبقة الثانية، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما منه، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين.

() ابن شبرمة: عبد الله بن شبرمة الضبي، فقيه من مشاهير التابعين، توفي سنةه.

:

() يطلق لفظ العبادلة علي عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر.

() يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي المجهز لجيش الحره قتل خلقا كثيرا من بقايا الصحابة وابناءهم ومن التابعين وبايع الباقون انهم عبيد قن ليزيد واستباح المدينة قتلا ونهبا ثلاثة ايام، وقتل الحسين السبط، وبعث بالجيش الي مكة لقتال ابن الزبير، ومات وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.

() ابو ايوب الانصاري: اسمه خالد بن زيد الانصاري، بدري، مات بالقسطنطينية سنة ه رحمه الله.

() حديث «دعوها فانها مامورة» هو في سيرة ابن هشام الجزء الثاني (ص وما بعدها).

:

() قد تقدم تخريجه.

:

() المقصود به الاعرابي.

:

() هو الامام ابو طالب يحيي بن احمد بن الحسين بن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، من اءمة الجيل والديلم، وله في العلوم يد طولي، قيل: ان مكتبته تضم اثني عشر الف مجلد، قيل: انه ناظر العلماء شهرا كاملا وهم يسالونه في شتي العلوم وهو يجيبهم، فبايعوه بجيلان سنة ه، وامتدت دعوته الي اليمن، قام بنشرها في اليمن السيد الشهيد المحسن بن الحسن بن الناصر، من اولاد الهادي، انظر الحداءق الوردية وغيرها.

() المحسن بن محمد: من اولاد الهادي عليه السلام كان داعيا للامام ابي طالب الاخير، قتل بصعدة وقام بثاره ابو عبد الله الحسين بن المهدي بعد ان وصل من الديلم واليا للامام.

:

() المثعب: هو مكان خروج ماء المطر من السطوح.

() بينهما بون بعيد: اي مسافة بعيدة.

:

() هو القاسم الملقب المختار بن الناصر بن احمد بن الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام كان عالما كاملا، وقام بالامامة وتعارض مع اخيه المنصور يحيي بن الناصر احمد بن الهادي، وتعارض مع صنوه الحسن بن الناصر، وكان خراب صعدة القديمة في سنة ه، وفي اخر المطاف غدر بالمختار بنو الضحاك الحاشدي وحبسوه بريدة، واذوه ثم قتلوه في سنة ه، فاخذ بثاره ولده المنتصر لدين الله محمد بن القاسم بن المختار.

() الحسن بن الناصر احمد بن الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام تعارض مع اخيه المنصور يحيي بن احمد ومع اخيه المختار، وتصالح مع الاخير، ثم انتقض الصلح بينهما، وكان وفاته في سنة ه.

:

() الحسين بن القاسم بن علي العياني الامام المهدي لدين الله مولده سنة ، وقيل سنة ه، روي عن ابيه وغيره، وكان لا يجاري ولا يشق له غبار، له المصنفات العديدة، دعا الي الله بعد وفاة والده في رمضان سنة ه قتل سنة ه. قتله بنو حماد واصحابهم بعرار في وادي البون بالقرب من مدينة يدة.

() محمد بن القاسم بن الحسين بن محمد بن الحسين بن القاسم بن يحيي بن الحسين بن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام دعا الي الله وتعارض مع الامام المهدي الحسين بن القاسم، وقتل هذا الامام بقاع صنعاء عند ظهر يوم الخميس لسبع بقين من صفر سنة ه.

() عبد الله بن يحيي بن المهدي، ابو العطايا، عالم كبير، مجتهد، اصولي، قال الحبشي: ولد سنة ه واخذ عن جماعة من علماء عصره، وكان من البارزين في علم الكلام والحديث، توفي سنة ه، وفي طبقات الزيدية والتحف ومطلع البدور واءمة اليمن وفاته سنة ه، وهو الاصح عن ثلاث وستين سنة، قال السيد مجد الدين: السيد الامام عالم العترة ومحدثها ومفسرها، ومسند علومها ابو العطايا، اه اعلام المءلفين الزيدية.

:

() هو الامير الخطير يحيي بن الامام احمد بن سليمان، قال الزحيف: كان من الابطال والفصحاء، ولما دعا المنصور لم يلب دعوته، قتله اصحاب المنصور بالله عليه السلام .

() محمد بن منصور بن المفضل، المعروف بالمشرقي، من ال يوسف، دعا وتكني بالمهدي، وعارض المنصور بالله قال زبارة في اءمة اليمن: وانكر علي الامام المنصور بالله ما وقع منه من تكفير المطرفية اه.

:

() الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام اخذ العلم عن الفقيه سليمان بن عبد الله السفياني ومحمد بن الحسن النجراني، والامير علي بن الحسين وغيرهم، قال المنصور بالله عليه السلام : ان لصاحب الترجمة علم اربعة اءمة، وان ربع علمه يكفي الامام الاعظم، وكان شاعرا بليغا شجاعا، له مءلفات حسان منها المقنع الشافي في اصول الفقه، عاقه الحمام عن اكماله فاكمله السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين، وفي العربية وغيرها، دعا الي الله في صفر سنة ه، وعارضه الامير محمد بن المنصور بالله ، ومال شيعة الطاهر عنه، ومات رحمه الله بساقين من مغارب بصعدة سنة ه.

() هو الامير المحتسب محمد بن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، انتصب للحسبة بعد موت ابيه، واستمرت يده علي جميع بلاد ابيه واعانه علماء الظاهر، وتقوت شوكته، وساس الامور، ونظم امر الجمهور، واستمرت ولايته عشر سنين.

:

() الامام الشهيد المهدي لدين الله احمد بن الحسين عليه السلام من اولاد محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي، مولده سنة ، بهجرة كومة من بلاد الظاهر، واخذ العلم بمدرسة مسلت حتي تبحر في كل العلوم، واخذ عن احمد بن الحسن الرصاص، والشيخ ابي الحسن الكناني، والفقيه قاسم بن احمد الشاكري، والفقيه صالح بن احمد عريق، والفقيه احمد بن محمد الاكوع وغيرهم، دعا الي الله في صفر سنة ه، ودخل في طاعته كثير، واجابه العلماء، واستبشروا بدعوته، ثم بغي عليه الباغون وتحزبوا لحربه، فقتل صلوات الله عليه بشوابة بموضع تعرف بالسرعة في سنة ه، ودفن بذيبين وعمره ثلاث واربعون سنة.

:

() الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام له العلم الغزير والكرم الشهير، والشجاعة والجهاد، والسبق في معالي الامور، دعا الي الله سنة ه من حصن ظفار الظاهر، فبايعه اكابر العلماء والكبراء، فاتسعت له الامور وساس الجمهور، وقام بفريضة الجهاد، وكان اسر الامام في وقعة افق من بلاد ذمار، اسره السلطان الرسولي واسر معه جماعة من العلماء والفضلاء، وسار بهم الي تعز، فبقي الامام في الاعتقال تسعة اعوام علي اجلال واكرام، وتوفي الامام في صفر/ه، وقبره بجامع المظفر مشهور مزور.

() الظاهر: هي مدينة حوث وخمر وما جاورهما.

:

() الامام الاعظم الناصر لدين الله علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين اليحيوي، له العلم الغزير والفضل الشهير، دعا الي الله تعالي عقيب موت الامام محمد بن المطهر سنة ه، ولم يستتب له الامر وتوفي في سنة ه، بمدينة سودة شظب، ودفن في قبة في الجبوب باعلا مدينة السودة.

() السيد يحيي بن الحسين هو العلامة الكبير الجهبذ يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين صاحب (اللمع) بن يحيي بن يحيي الحسني، عالم كبير، هو مرجع العلماء في وقته، له مءلفات كالياقوتة، والجوهرة، واللباب، وغير ذلك، وله تلامذة اجلاء كولديه داود والهادي وغيرهما، ممن اشتهر بالعلم الكثير، توفي رحمه الله بصنعاء في سنة ه، ودفن في قبة العوسجة.

() الامام الاعظم احمد بن علي بن ابي الفتح، دعا الي الله من بلد سفيان سنة ه، وصفه المءرخون بكثرة العلم، ولم يتم له الامر، وحكوا ان الفقيه مطهر بن تريك الصعدي ارسل رسالة الي الامام الفتحي اورد عليه فيها اسءلة من كل فن عشر مساءل، وتوفي الامام برغافة سنة ه تقريبا، رحمه الله وايانا.

:

() اللدد: هو شدة الخصومة، تمت مختار صحاح.

() الاود: هو العوج، تمت لسان العرب باب اود.

:

() الالوكة: هي الرسالة، وقد تقدمت.

:

() طوينا كشحا: اي اعرضنا عنها، والكشح ما بين الخاصرة الي الظلع، اه مختار الصحاح.

:

() رواه في الجامع الصغير للسيوطي، وقال: رواه احمد في مسنده وابو داود.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن انس بن مالك، وقال: رواه ابن حبان في صحيحه.

() رواه في الترغيب والترهيب () عن عوف بن مالك، وقال : رواه البزار والطبراني في الكبير، ورواته رواة الصحيح.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي امامة، وقال: رواه احمد ورواته ثقات الا يزيد بن ابي مالك.

() هو في الترغيب والترهيب رقم () عن عبد الله بن عمرو، وقال: رواه احمد.

() رواه السيوطي في الجامع الصغير عن ابي داود عن المقدام بن معدي كرب.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم واللفظ له، وقال صحيح الاسناد.

() اسحنككت الظلمة: اي استحكمت وقوي امرها.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي هريرة، وقال: رواه ابو داود واللفظ له وابن ماجة.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن انس، قال: رواه البخاري ومسلم واللفظ له والترمذي والنساءي وابن ماجة.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن عبد الرحمن بن سمرة، بلفظ: «يا عبد الرحمن بن سمرة... الخ» وقال: رواه البخاري ومسلم.

() رواه في الترغيب والترهيب () عن حذيفة، وقال رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب.

() رواه في الجامع الصغير للسيوطي عن ابي بكر وعزاه الي ابي داود والترمذي.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابن عمر، وقال: رواه الاصبهاني.

() رواه في الترغيب والترهيب رقم () عن انس، وقال: رواه الاصبهاني.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن عاءشة، وقال: رواه ابن ماجة وابن حبان في صحيحه كلاهما من رواية عاصم بن عمر بن عثمان عن عروة عنها.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابن عباس، وقال: رواه احمد والترمذي واللفظ له وابن حبان في صحيحه.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي ذر، وقال: رواه مسلم.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن درة بنت ابي لهب، وقال: رواه ابو الشيخ في كتاب الثواب والبيهقي في كتاب الزهد الكبير.

() رواه السيوطي في الجامع الصغير وعزاه الي مالك والترمذي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري، ورواه في الترغيب والترهيب برقم () وعزاه الي البخاري ومسلم.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقال: رواه مسلم والنساءي.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن عياض بن حماد وعزاه الي مسلم.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابن عباس، وعزاه الي الطبراني في الكبير والاوسط واسناد الكبير حسن.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي هريرة وعزاه الي الاصبهاني.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي سعيد الخدري، وقال: رواه الترمذي والطبراني في الاوسط مختصرا الا انه قال: «اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر»، قال: الترمذي حديث حسن غريب.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن عمر بن الخطاب، وهو بعض حديث تمامه: «امام عادل رفيق، وشر عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة امام جاءر خرق»، رواه الطبراني في الاوسط.

() سبق تخريجه.

() انتضينا: لانتضاء هو اخراج السيف من غمده.

:

() الامام المرتضي: هو محمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي عليه السلام المسمي جبريل اهل الارض، ولد سنة ه، واخد عن والده مءلفاته وغيرها، وكان عالما اديبا شاعرا زاهدا، وله من المءلفات في الفقه كتاب (الايضاح) و(النوازل) وغيرهما، وله في علم الكلام مءلفات، وكان زاهدا، ورعا، قام بامر الامامة بعد ابيه، ثم تنحي عنها لاخيه الناصر، ومدة انتصابه ستة اشهر وبعد اعتزاله اغلق علي نفسه الباب واشتغل بالعلم والعبادة، توفي في شهر المحرم سنة  عن اثنين وثلاثين عاما.

() رواه في شمس الاخبار وعزاه الي امالي السمان، ورواه ابو ليلي الاشعري، قال مخرج الكتاب: اخرجه مسدد والطبراني في الكبير وغيرهما عن ابي ليلي الاشعري.

:

() اخرجه مسلم في كتابه الصحيح، وله عدة طرق عند غيره.

:

() رواه في شمس الاخبار، وقال مخرج الكتاب: اخرجه احمد والستة عن ابي هريرة وصححه السيوطي.

:

() يكفهر: اي يظلم.

:

() الفطن النطاسي: التنطيس هو كل من ادق النظر في الامور واستقصي مهما، والفطن الذكي.

() قال في الام بعد تمام كتابة الدعوة الهادية:

رسالة نفت التمويه والشبها

والتبر ان حك ما ان يشبه الشبها

تصنيف قاءم هذا العصر سيدنا

عز الهدي ذي المعالي انبه النبهاء

له الامامة بالتحقيق فهي له

حق باجماع اهل العصر وهو لها

هذا الامام بلا شك ولا كذب

عليه اجمعت السادات والفقهاء

لا يخدعنك من يبغي معارضة

له وقل خل عنك الجهل والسفها

قال في الام: كاتبها قاءلها؛عبد القادر بن محمد عفا الله عنه.

:

() الالوكة: هي الرسالة.

:

() وقمينا بان يحييها: قال في مختار الصحاح في مادة قمن يقال انت قمن ان تفعل كذا بفتح الميم، اي خليق وجدير.

:

() تقدم تخريجه.

() تقدم تخريجه.

() هو رجل من جهينة، يقال له: الاخنس بن كعب، ولهذا المثل قصة حكاها في مجمع الامثال، وهو مثل ضربته العرب فيمن يعرف الشء حقيقة، قال الاصمعي: هو جفينة بالفاء، وكان عنده خبر رجل مقتول، وفيه يقول الشاعر:

تساءل عن ابيها كل ركب

وعند جفينة الخبر اليقين

اه.

:

() شقيق: لعله شقيق البلخي، وان كان هو فهو ابراهيم بن علي الازدي البلخي ابو علي زاهد صوفي من مشاهير المشاءخ في خراسان، توفي سنة ه.

() هذا حل لنظم بعضهم:

وكنت امرءا من جند ابليس فارتقي

بي الحال حتي صار ابليس من جندي

:

() النحس: هو خلاف السعد افاده في لسان العرب باب نحس.

() الحوبة: هي الاثم والمعصية، افاده في مختار الصحاح.

:

() رواه البخاري ومسلم، ورواه ابن ابي الدنيا وابن حبان والبيهقي من حديث انس، وهو في الترغيب والترهيب رقم () عن اسامة بن زيد.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن انس بن مالك، وقال: رواه الطبراني وابو نعيم، وقال: غريب من حديث ابي طوالة.

() لم اجده بهذا اللفظ فيما لدي من كتب الحديث الا ان في الترغيب والترهيب برقم () بلفظ: «للزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان فيقولون يبدا بنا قبل عبدة الاوثان، فيقال لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم»، قال: رواه الطبراني وابو نعيم وقال: غريب، الي ان قال: ولهذا الحديث مع غراءبه شواهد، وهو حديث ابي هريرة الصحيح: «ان اول من يدعو الله يوم القيامة رجلا جمع القران ليقال قارء»، وفي اخره: «اولءك الثلاثة اول خلق تسعر بهم النار يوم القيامة» اه، وهذا قطعة من حديث ابي هريرة، وهو بكامله في الترغيب برقم () وقال: رواه مسلم والنساءي، ورواه الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه اه.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه الترمذي وقال حديث حسن.

() رواه في الجامع الصغير للسيوطي، قال: رواه البزار، وقال الشارح: وابو نعيم عن معاذ بن جبل، وفي شرح المناوي قال: وهذا بمعني حديث السلمي عن الاحوص عن ابيه «شر الشر شرار العلماء، وخير الخير خيار العلماء». اه.

() اخرجه السيوطي في الجامع الصغير، وقال: اخرجه الطبراني عن ابن عمر، ورواه في الترغيب والترهيب بلفظ اوسع.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وهو بعض من الحديث، ورواه عن واثلة بن الاسقع، قال: رواه الطبراني في الكبير اه.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي هريرة، وقال: رواه الطبراني في الصغير والبيهقي اه.

:

() النواوي: هو الحافظ محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف الدين النواوي، ولد في المحرم سنةه بنوي من اعمال دمشق، صنف شرح مسلم ورياض الصالحين والاذكار، ومءلفاته كثيرة، وكان زاهدا، ومات سنة ه، بنوي محل مولده وبلده.

:

() عباد بن سليمان الصيمري من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة، له مءلفات كثيرة، وهو من اصحاب هشام الفوطي، وله كتاب الانوار نقضه ابو هاشم الجباءي اه، طبقات المعتزلة والمنية والامل للامام المهدي عليه السلام .

() ابو القاسم الكعبي: هو ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي من معتزلة بغداد، ومن الطبقة الثامنة، فاضلا قاءما بجميع العلوم، ولد ببلخ وتوفي سنة/، وقيل/ه، اه.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وهو بعض حديث عن وابصة، قال: رواه احمد باسناد حسن.

() رواه في الجامع الصغير للسيوطي، وقال: رواه البيهقي والطبراني في الكبير.

() رواه في الجامع الصغير، وقال: اخرجه البيهقي في الشعب عن ابي هريرة.

() رواه في الجامع الصغير للسيوطي، وقال: اخرجه ابو الشيخ في الثواب عن سعد بن ابي وقاص.

() رواه في الجامع الصغير للسيوطي ونسبه الي الطبراني عن عمر بن الخطاب.

() اخرجه السيوطي في الجامع الصغير، وقال: اخرجه الترمذي والبيهقي ومالك عن عطية السعدي، وقال الترمذي: حسن غريب.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال : رواه ابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط والبيهقي.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه ابن حبان في صحيحه.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: اخرجه الترمذي وابن حبان في صحيحه.

() اخرجه السيوطي في الجامع الصغير بالفاظ مقاربة، وقال: رواه البيهقي في الشعب عن ابن عمر بن الخطاب، ورواه في الترغيب والترهيب عن ابن عمر برقم ().

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه البيهقي من طريق ابن عباس، ورواه ايضا البيهقي من حديث ابن مسعود.

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه البخاري والنساءي، قال: وزاد رزين فيه: «فاذ ذاك لا تجاب لهم دعوة».

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه ابو داود في المراسيل.

:

() يعني به.

:

() اشارة الي حديث: وقد سبق تخريجه.

:

() في الاصل: لا سباق، ولعله غلط واثبتنا بما تناسب مع الكلام.

:

() هذا البيت من مقصورة ابن دريد اللغوي، تمت.

:

() يقصد بالترجمة مقدمة الكتاب وما اشتمل عليه من الحمد والثناء علي الله عز وجل والصلاة والسلام علي رسول الله واله.

() هو الامير الكبير الداعي الي الله شيبة الحمد، شيخ ال الرسول، وامام فروعهم والاصول، وشمس فضلهم، التي ليس لها افول، يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي، اشهر من الشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها، كان يءمل للامامة العظمي، وسءل الامام احمد بن سليمان عليه السلام عمن يصلح للامامة فقال: امامكم الحبر الابر هذا، واشار الي شمس الدين، وكان المنصور بالله عليه السلام قبل قيامه محبا لان يلي الامامة شمس الدين او اخوه بدر الدين، وله اشعار في ذلك يحثهما علي القيام، وله رضوان الله العناية بنصرة الدين، وقمع المفسدين، وله المقامات المشهورة في الجهاد، والدعاء الي الله، واخذ عليه جماعة من العلماء، وفاته عليه السلام سنة ست وستماءة بقطابر، وقبر بنيد ابي الصباح، يماني المسجد، وعمره عليه السلام خمس وثمانون سنة، رحمه الله.

:

() اشارة الي قول الشاعر:

ولا خير في قول اذا لم يكن فعل

... تمت.

:

() الشنشنة: الطبيعة، والخليقة، والسجية، وفي المثل شنشنة اعرفها من اخزم، تمت لسان العرب مادة شنن.

() علي او فاز: اي علي عجل تممت لسان العرب.

() هو عبد الوهاب بن داود بن طاهر الطاهري، قام بالملك بعهد من عمه طاهر في سنة ه، ومات سنةه.

:

() النبوة: هي من نبا الشء عنه اي تجافي وتباعد، تمت مختار الصحاح.

:

() شدة المقة: اي شدة المحبة، افاده في لسان العرب.

() هذا من باب التنزل مع المكتوب اليه لاقتضا المقام ذلك المقال، ليعثر الخصم حيث اراد ليحصل منه الغرض وينتفي العناد، فتامل موفقا للرشاد تمت (هامش الاصل).

:

() ضمن ادخلتم معني اوصلتم وفي ذلك لطيفة، وذلك انه لو اتي بلفظ في لكان قد افاد لتمكن ذلك من قلوبهم بحيث صارت ظرفا له فعدل عن ذلك.

() الالوكة: الرسالة.

:

() ولا يظعن: ظعن اي سار وبابه قطع، تمت مختار صحاح، ولا يظعن مقيمها اي لا يسير.

:

() علي اوفاز: اي علي عجل، تمت لسان العرب باب وفز.

:

() هو في الترغيب والترهيب بلفظ: «ان مقام احدكم في الصف افضل عند الله من عبادة الرجل ستين سنة» برقم () قال: رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

() حديث «الجهاد باب من ابواب الجنة...الخ» هو في الترغيب والترهيب برقم () عن عبادة بن الصامت، قال رسول الله عليه السلام : «جاهدوا في سبيل الله فان الجهاد باب من ابواب الجنة ينجي الله تبارك وتعالي به من الهم والغم»، قال: رواه احمد واللفظ له، ورواته ثقات، والطبراني في الكبير، والاوسط، والحاكم وصحح اسناده.

() حديث «مثل المجاهد...الخ» هو في الترغيب والترهيب برقم () بهذا اللفظ وزاد: نور حتي يرجع، قال: رواه احمد والبزار والطبراني ورجاله رجال احمد محتج بهم في الصحيح.

() فواق ناقة: ما بين الحلبتين.

:

() حديث «من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة» هو في الترغيب والترهيب برقم () بلفظ: «من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من نفسه صادقا ثم مات او قتل فان له اجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة فانه يجء يوم القيامة كاغزر ما كانت، لونها لون الزعفران، وريحها ريح المسك» اه، قال: رواه ابو داود والترمذي، وقال: حسن صحيح، والنساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه بنحوه، الا انه قال: «ومن سال الله الشهادة مخلصا اعطاه الله اجر شهيد، وان مات علي فراشه»، ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما.

() «ان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، ...الخ» هو جزء من حديث في الترغيب والترهيب للمنذري برقم () ولفظه عن ابي هريرة قال: مر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشعب فيه عينين من ماء عذبة، فاعجبته، فقال: لو اعتزلت الناس فاقمت في هذا الشعب ولن افعل حتي استاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «لا تفعل فان مقام احدهم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة؟ اغزوا في سبيل الله، ومن قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة»، رواه الترمذي، وقال: حديث حسن، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.

:

() حديث: «ثلاث لا ينفع معهن عمل... الخ» هو بهذا اللفظ في الترغيب والترهيب برقم () قال: رواه احمد والبزار والطبراني ورجاله رجال احمد محتج بهم في الصحيح.

:

() رواه البزار وابو يعلي عن عاءشة، وفيه اسحاق بن طلحة، وهو متروك، ورواه الطبراني في الصغير.

() رواه البزار، قال الهيثمي: وفيه من لم اعرفه.

() هو في الترغيب والترهيب برقم () عن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالسنة، وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب»، قال: رواه احمد باسناد فيه نظر اه.

() رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير، وفيه ابو الخطاب مجهول.

() هذا الذي ساقه الامام قطعة من حديث رواه في الترغيب والترهيب برقم () ولفظه عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «من ولي عشرة فحكم بينهم بما احبوا او بما كرهوا جء به مغلولة يده، فان عدل ولم يرتش ولم يحف فك الله عنه، وان حكم بغير ما انزل الله وارتشي وحابي فيه شدت يساره الي يمينه ثم رمي به في قعر جهنم فلم يبلغ قعرها خمسماءة عام»، رواه الحاكم عن سعدان بن الوليد عن عطا عنه، وقال: سمعه الحسن بن بشر البجلي منه، وسعدان بن الوليد البجلي قليل الحديث ولم يخرجا عنه، اه.

() هذا الحديث في الترغيب والترهيب برقم () عن ابن مسعود قال: رواه الطبراني موقوفا باسناد صحيح.

:

() هذا الحديث في الترغيب والترهيب برقم () قال: رواه الحاكم من طريق حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد.

:

() مبير ثقيف: هو الحجاج.

:

() هو في الترغيب والترهيب بلفظ: «ما من امتي احد ولي من امر الناس شيءا لم يحطهم ولم يحفظهم بما حفظ به نفسه الا لم يرح راءحة الجنة»، هو برقم () عن ابن عباس، قال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط.

() هو في الترغيب والترهيب بلفظ: «ما من احد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة»، قال: وفي رواية «فلم يحطها بنصحه الا لم يرح راءحة الجنة»، قال: رواه البخاري ومسلم، وهو في الترغيب برقم ().

() هو في الترغيب والترهيب بهذا اللفظ برقم () قال: رواه مسلم، وزاد: كنصحه وجهده لنفسه.

:

() صفة صلاة الكفاية: ذكر الفقيه عبد الله بن زيد العنسي رحمه الله في الارشاد انها اربع ركعات والتسليم مرة، يقرا في الاولي الحمد مرة، واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد، احد عشر مرة، وفي الثانية الحمد مرتين، واية الكرسي مرتين، وقل هو الله احد عشرين مرة، وفي الثالثة الحمد ثلاث مرات، واية الكرسي ثلاث مرات، وقل هو الله احد ثلاثين مرة، وفي الرابعة الحمد اربع مرات، واية الكرسي اربع مرات، وقل هو الله احد اربعين مرة، ثم تسلم وتسجد وتقول في سجودك: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله ، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم تقول: اللهم يا كافي من في السموات ومن في الارض اكفني شر كذا وكذا، وتدعو بما احببت، اه.

:

() اخرجه في شمس الاخبار (ص ، ط: الثانية).

:

() مثل يضرب للذي ليس عنده غناء ويتكلم، فيقال له: اسكت وتوق انتشار ما تلفظ به، كراهة ما يتعقبه، تمت مجمع الامثال.

:

() كذا في الاصل. والعبارة مستقيمة بدون لفظ (في) فيلاحظ ذلك.

:

() يسنم: هو وادي في جماعة، مقارب لقطابر، وفيه قبر الامام احمد بن عزالدين، وهو من اعمال صعدة.

:

() بيع الرجاء: هو بيع الاقالة، وهو ان يكتب كاتب البيع في ورقة الشراء: وقد رضي المشتري عليه وعلي من خلفه بالاقالة للباءع او من يقوم مقامه، وعلي هذا هو ان يبيع الباءع المبيع غير مريد للانسلاخ منه، ويشتري المشتري ذلك ليس له قصدا الا الغلة ورجوع حقه من الثمن عندما يريد الباءع، فهو وصلة الي الربا فقط.

:

() اخرجه الهادي عليه السلام في الاحكام حديث «لدرهم من ربا اشد علي الله من ثلاثة وثلاثين زنية في الاسلام»، المجلد الثاني (ص) وهو في كنز العمال (ج، ص ) بلفظ: «لدرهم ربا اشد جرما عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية في الاسلام»، وعزاه في الكنز الي الحاكم عن عاءشة.

() هو في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي هريرة بلفظ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الربا سبعون بابا ادناها كالذي يقع علي امه»، رواه البيهقي باسناد لا باس به، ثم قال: غريب جدا بهذا الاسناد، وانما نعرف لعبد الله بن زياد عن عكرمة، يعني ابن عمار، قال: وعبد الله بن زياد هذا منكر الحديث، اه.

:

() سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري من لءي، كان عمر بن الخطاب يخشي مقاماته في الخطابة، اسره المسلمون يوم بدر وافتدي، فاقام علي شركه الي يوم الفتح، فاسلم وسكن مكة، ثم سكن المدينة، وهو الذي اقر الصلح عن قريش يوم الحديبية، مات عام الطاعون بالشام.

:

() لعلها من بخله، فان سياق الكلام هو علي البخل.

() حلب: مدينة في سورية معروفة، ويمكن ان المراد بحلب هنا حصن من حصون اليمن.

:

() براش: هو حصن في بلاد وادعة جنوبي صعدة، عمره الامير احمد بن الامام عبد الله بن حمزة بن سليمان، وكان يعرف قديما بجبل وتران، حكاه في سيرة المهدي احمد بن الحسين عليه السلام .

... وبراش ايضا: حصن في غربان من بلاد حاشد، تمت معجم البلدان للحجري الجزء الاول (ص/).

:

() تقدمت ترجمته.

() هو العلامة مسعود بن عمرو بن علي بن اسعد العنسي، عالم، شاعر، اديب، من اعيان الزيدية في القرن السابع الهجري، عاصر الامام احمد بن الحسين المتوفي سنة ه وجاهد معه، ومدحه بشعره، وله فيه قصاءد عديدة مذكورة في سيرته، اه من اعلام المءلفين الزيدية.

() عبد الله بن زيد بن احمد بن ابي الخير العنسي، المذحجي، الزبيدي، من كبار علماء القرن السابع الهجري، فقيه، مجتهد، اصولي، متفنن، عاصر الامام احمد بن الحسين وناصره، واستعان به الامام في امور كثيرة، وبعد مقتل الامام سنة ه خرج الي خولان واستقر بها مدة، ولزمته ديون، فتوجه الي الملك المظفر الرسولي، فلم يجد ما يفي بطلبه، وسكن كحلان اخر عمره، اخباره كثيرة، ومءلفاته شهيرة، قال ابن ابي الرجال: رايت بخط بعض العلماء ان كتبه ماءة كتاب وخمسة كتب ما بين صغير وكبير، انتهي، معجم المءلفين الزيدية.

:

() السودة: وتعرف بسودة شظب، وهي هجرة من مدارس العلم في اليمن، وفيها قبور طاءفة من العلماء، وقبر السيد حميدان، والامام علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، وهي من اعمال عمران.

() كحلان: هو كحلان تاج الدين، المعروف الان بكحلان عفار من اعمال حجة.

() فلله: هي هجرة علمية يسكنها اولاد الامام علي بن المءيد، وبها قبره وقبر حفيده المءلف لهذا السفر، وهي من بلاد جماعة اعمال صعدة.

:

() عتبة بن ابي سفيان الاموي، ضعيف ارادة وديانة، ومنسوب الي الحمق، وكفي بقصة الحسن بن علي صلوات الله عليه دلالة علي تهجين امره وضعفه، والقصة مستوفاة في شرح النهج الحميدي وفي الحداءق الوردية (ص  وما بعدها).

:

() الكاغد: هو القرطاس، قال في لسان العرب: الكاغد معروف، وهو فارسي معرب.

() عر ثومان: هي الشاحذية، من بلاد الطويلة، سميت باسم حديق بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد، وبالقرب منها مشهد عبد القادر المحيرسي اه.

() لم نجد لهءلاء الاربعة تراجم فيما لدينا من المصادر.

:

() هذا اشارة الي قول الشاعر:

تفرقت الظباء علي خداش

فما يدري خداش ما يصيد

() احير من ضب: معناه ان الضب اذا فارق جحره لم يهتد اليه، تمت مجمع الامثال.

() الصب: يطلق علي العاشق.

:

() لم نجد له ترجمة، الا انه ذكره صاحب مطلع البدور في ترجمة الفقيه علي بن محمد البكري، وذكر انه كان بارض الحرجة من الحجاز، يعظ الناس ويذكرهم بقصة عجيبة حدثت في الحجاز، وكان من انصار الامام المطهر بن سليمان والداعين الي امامته.

() راحة بن شريف: قرية من قري الحجاز بالقرب من خميس مشيط.

:

() احمد بن محمد الخالدي: قال في مطلع البدور: احمد بن محمد بن داود الخالدي رحمه الله، قال القاضي العلامة محمد بن صلاح الفلكي الفراءضي رحمه الله: كان احد الاعيان، وزينة الاوان، وقطبا من اقطاب الاسلام... الي ان قال: وذكره الفقيه محمد بن فند [الزحيف] وانه ممن لقي الامام عزالدين بن الحسن عليه السلام من شيعة اليمن، وكان الفقيه عالما كبيرا، له مساءل في اللغة غريبة، وله شرح المفتاح في الفراءض، قال صاحب مطلع البدور: وله شرح علي كافية ابن الحاجب، وكان سيدي الحسين بن الامام القاسم يثني عليه كثيرا، وهو حري بذلك اه.

:

() القطمير: الفوقة التي في النواة، وهي القشرة الدقيقة التي علي النواة بين النواة والتمر، تمت لسان العرب مادة قطمر.

() القنطار: معيار قيل وزن اربعين اوقية من ذهب، ويقال الف وماءة دينار، وقيل: ماءة وعشرون رطلا، تمت لسان العرب باب قنطر.

:

() اخرجه الطبراني في الكبير وابن ابي عاصم في كتاب السنة، وهو في الترغيب والترهيب رقم ().

() حديث «ثلاث مهلكات... الخ» هو قطعة من حديث طويل رواه في شمس الاخبار، قال مخرج احاديثها: واما قوله: «ثلاث مهلكات...» الخ ، فاخرجه الطبراني في الاوسط عن ابن عمرو، والبزار والعسكري في الامثال عن انس، وقوله: الخ اشارة الي تمامه، وهو «ثلاث منجيات: خوف في السر والعلانية كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، والعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني»، اه.

:

() في الاصل وحكم: الطاغوت. والاصوب ورود العبارة بالف الاستفهام كما اثبتناه.

:

() تمثل بها الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام حكاها في خطبة الاحكام، وقال: هي من شعر الغروي.

:

() يقصد بشيخا ال الرسول.

() هجرة قطابر: هي هجرة علمية قديمة، تسمي هجرة ال يحيي بن يحيي، تخرج منها العلماء الكبار، كشمس الدين وبدره واولادهما، وهي من بلاد جماعة مدينة صعدة.

() ساقين: هي بلدة مشهورة من بلدان خولان بن عامر، من اعمال صعدة، فيها مركز خولان، وبها قبر الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ المتوفي سنة ه.

:

() قال مولانا العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد منصور المءيدي حفظه الله في(التحف شرح الزلف): ادعي بعد موت عمه المنصور بالله الحسن بن محمد سنةه في ذي الحجة، واسره عليه السلام في بعض حروبه السلطان المظفر يوسف بن عمر الرسولي سنةه وذلك لانه انهزم عسكر الامام وثبت، توفي في السجن في صفر سنةه، مشهده بتعز، اه (ص، ط).

:

() تقدمت ترجمته.

() رغافة: هي هجرة من هجر العلم، اسسها تاج الدين من اولاد الامير بدر الدين، وهي قديمة، بها قبر الامام الحسن بن بدر الدين، واخيه الامير الحسين وغيرهم، وبمسجد رغافة قبر الامام ابي الفتح الديلمي وغيره من العلماء الافاضل، وهي من بلاد جماعة من اعمال صعدة .

() وادي المدثاة: هي قرية عامرة من بلاد جماعة، فيها مسجد عمره الامام، وبه قبر اخيه حاكم البلد والمفتي، هناك ادريس بن الحسن بن الامام علي بن المءيد، وفي مقبرتها التي بسفح الجبل جماعة كثيرة من الفضلاء والعلماء، من اكابرهم السيد العلامة محمد بن الهادي بن تاج الدين وغيره، رحمهم الله، وهي من اعمال صعدة.

:

() عبس: هي بلدة معروفة من بلاد حجة.

:

() كذا في الاصل، والصحيح: تركتني.

:

() مءلف للامام يحيي بن حمزة عنوانه (تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب) وقد طبعتها مكتبة دار الحكمة اليمانية، ومكتبة الارشاد. بتحقيق الدكتور/ حسن مقبول الاهدل.

:

() السقم: اي المرض.

() الوخم: هو الوباء.

:

() كلمة لم تظهر في الاصل وجميع النسخ.

() هو في الترغيب والترهيب برقم () عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في بيتي هذا: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به»، رواه مسلم والنساءي.

:

() لعلها: من المظالم، وهو صواب العبارة.

:

() الاوقية: زنة سبعة مثاقيل وزنة اربعين درهما، افادها في لسان العرب، مادة: وقي.

:

() في الاصل: الامور، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() هذا البيت من قصيدة لابي طالب، مذكورة في السيرة.

:

() تقدم تخريجه.

:

() كذا في الاصل. ولعل الصواب: ولا يخرج.

:

() الالية: القسم واليمين.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): ان اهلنا.

() في (ب): والارتكان.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): ولن.

() صواب العبارة: بمن.

() في (ب): العامل.

() في (ب): يتخذها الولاة والسعاة تميمة.

:

() في (ب): فقل.

() في (ب): ادخاله.

() في (ب): ويحمله.

() هو في شمس الاخبار ورواه ايضا البيهقي وتقدم في الرساءل ورواه المنذري في الترغيب والترهيب وقال: رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الاسناد.

() في (ب):: عمالنا.

:

() في (ب): ولا يتعرض.

() في (ب): ثم اخلال.

:

() في (ب): موقع.

() في (ب): بذلك.

() في (ب): رافع بن جريج.

:

() في (ب): يتشبه.

:

() في (ب): وتقلب.

() في (ب): بعماله.

() في (ب): كقطب الرجاء.

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): ونبوة.

() في (ب): بما يليق.

() زيادة في (ب).

() في (ب): ووجوب.

() هكذا في الام، ولعل الصواب استمرارهم والله اعلم.

() في (ب): وتعليهم.

() في (ب): واهل العرة.

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): تطابق.

:

() في (ب): كاملا.

:

() في (ب): بالبقيع.

:

() في (ب): العامل.

() في (ب): وتعني كذلك لءلا يخرج.

() في (ب): تاركها .

() زيادة في (ب).

() في (ب): يسبب استمرار المعصية.

:

() ما بين القوسين اثبتناه من حاشية الاصل حيث صححها الناسخ، وفي هامش (ب): حجته متبعة، ورمز اليها ب(ظ) اي ظن.

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): جهة.

() في (ب): يبقيه.

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): الحمال.

() في (ب): منه.

() في (ب): مبتعد.

() في (ب): ما تضمين.

:

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): ينهيه.

() في (ب): او كتب له به كتابا.

() في (ب): تيقظ.

() في (ب): وفي علف.

() في (ب): والمقتضية.

:

() في (ب): وكاعتقاد السكوت اصلح وارجح.

() في (ب): فقد فات.

() في (ب): او يشكا عنها.

:

() في (ب): وفي غيره.

() في (ب): ودراوه.

:

() زيادة في (ب).

() كذا في (ب). وفي الاصل: البخص.

() في (ب): من تحت.

:

() زيادة في (ب).

() كلمة غير واضحة.

() في (ب): ما منع.

:

() في (ب): الامر.

() في (ب): اياه.

() زيادة في (ب).

() في (ب): من هذا.

() في (ب): منه.

:

() في (ب): الي ذلك.

() زيادة في (ب).

() في (ب): فتعطيه.

() ساقط في (ب).

() في (ب): وان مثل هذا.

:

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): نقدان.

() ساقط في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): وبالجملة فعدم ذكره.

() فمستهجن: اي مستقبح غير لاءق.

:

() في (ب): والسبر.

() زيادة في (ب).

() في (ب): علي النضرين، وهو خطا.

() عظيم: خبر (ان).

() كذا في الاصل ولعل الصواب فانه.

() في (ب): وولايته.

() في (ب): ولان.

:

() زيادة في (ب).

() كذا في الاصل، ولعلها كالظل.

:

() قال في الاصل: وكان فراغي...الخ.

() في (ب): ورقم.

() زيادة في (ب).

:

() كذا في الاصل ولعلها حدقة.

:

() هءلاء الثلاثة هم من المءلفة قلوبهم، وقد اعطاهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم لكل واحد منهم ماءة من الابل لاستمالتهم الي الاسلام.

() ارتبك في الاثام: اي نشب فيه ولم يكد يخلص منه، افاده في لسان العرب في مادة ربك.

() تمادي في الغي: ماد يميد اذا تثني وتبختر، تمت لسان العرب مادة ميد.

:

() الصيبات والصياب والصيابة: الخالص الصميم/ الخيار من كل شء، يقال: هو من صيابهم اي من خيارهم، السيد يقال: هو صيابة قومه اي سيدهم، صيابة القوم جماعتهم... منجد/. ب: الطيبة.

:

() مفتر بالتشديد اي تفتح الازهار، تمت شيخنا.

() التقصار والتقصارة بكسر التاء: القلادة، للزومها قصرة العنق، وفي الصحاح قلادة شبيهة بالمخنقة، تمت لسان العرب.

() في الاصل (عزه)، ولعل الصواب: وغرة.

() رجل اخباري معاصر للاصمعي، وفي التقريب اسمه محمد بن داب، وذكره صاحب العقد الفريد.

:

() معناه السكون والطمانينة، من قولهم رفوت الرجل، اذا سكنته. مختار الصحاح ط، ه.

() هو القاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن موسي بن احمد بن بهران، الصعدي، اليمني، توفي ببلده صعدة في شهر رمضان المعظم ه، رحمه الله، وله مءلفات كثيرة، ومنها تخريج احاديث البحر الزخار. انظر: مقدمة البحر الزخار ج، ص، طبعة دار الحكمة اليمانية.

:

() قد ادمج في اصل الكتاب في النسخة المعتمدة مع التنبيه علي كلام الساءل.

:

() هو ابو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي(المعتزلي) مولده ه، وفاته ه له مءلفات كثيرة اشهرها (الكشاف) في التفسير، وهو مطبوع متداول. انظر: مقدمة كتابه الكشاف.

:

() السيد العلامة الامام جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي بن الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، هو العالم الكبير المجتهد النحرير، قرا علي اسماعيل بن ابراهيم النجراني في التفسير وغيره، وعلي ناجي بن مسعود في الحديث، وعلي احمد بن سليمان الاوزري، وله مشاءخ غيرهم، وكان رحمه الله مقدما سابقا في جميع العلوم، معروفا بالفضاءل، وتلامذته جم غفير، كمحمد بن ابراهيم الوزير، وعبد الله بن يحي المهدي، واسماعيل بن احمد النجراني، وعلي بن موسي الدواري، واحمد بن محمد الرصاص، والامام صلاح الدين، وغيرهم، وفتاويه تحتوي علي مجلد، وله في التفسير: التجريد، اثني عليه الامام عز الدين عليه السلام وله التفسير الكبير، وله مءلف في العربية، شرح علي الكافية، وجرت بينه وبين محمد بن ابراهيم الوزير وحشة سببت لتاليف رسالة من المترجم له والرد عليها بالعواصم والقواصم، ومختصرها الروض الباسم، توفي رحمه الله في سنة ه. انتهي جواهر بتصرف.

() للسيد العالم عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة مخطوط متداول في تفسير القران منتزع من الكشاف.

:

() الكلمة غير واضحة في الاصل، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() هو الامام المهدي لدين الله/ احمد بن يحي بن المرتضي، ولد في رجب/ه، بمدينة ذمار، وتعلم بها وفي غيرها حتي اشتهر، وله المءلفات المشهورة، الكثيرة، كالازهار، والبحر، والغيث، والغايات، وغيرهم. توفي رحمه الله في/ه شهيدا بالطاعون، وقبره مشهور مزور بظفير حجة. انظر/ مقدمة البحر/ج/ / باختصار من ترجمة المحقق. العلامة علي بن عبد الكريم الفضيل.

:

() هو لابي عبد الله محمد بن عبد الله المالقي. انتزعه من البحر المحيط. لم نجد له ترجمة وافية.

() هو محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان، الشنفري الاندلسي الجياني الغرناطي، المغربي، المالكي، ثم الشافعي، كني بابي حيان. ولد في مدينة غرناطة ه، توفي بعد رحلة طويلة استمرت تسعين عاما سنةه

:

() المزني، هو: اسماعيل بن يحي، ولد سنة ه/م، وتوفي سنة ه /م، بمصر، وهو تلميذ الشافعي، وناشر مذهبه، له المختصر (خلاصة الفقه).

() هكذا في الاصل والصواب عدم الجزم. او لعله: ولا يجنح الي التعارض.

() احد مءلفات الفقيه يوسف؛ وهو نجم الدين يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان اليماني الزيدي المصنف الشهير، كان مستقرا بهجرة ا لعين من ثلا، وقصده الطلاب والمسترشدين، مءلفاته: مختصر الانتصار، الرياض، الزهور، الثمرات في تفسير ايات الاحكام، تعليق علي الزيادات، وغير ذلك.

... وفاته في جمادي الاخرة ه ( انظر البدر الطالع (خ)ج، ، ترجمة رجال شرح الازهار).

:

() تكملة الخبرين: اما خبر ابن مسعود فتمامه: «للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللاخت» فاخبر ابا موسي فقال: لا تسالوني ما دام هذا الخبر فيكم، اخرجه البخاري، واما خبر علي عليه السلام فهو قوله: «الاخت مع البنت عصبة».

:

() الاولي حذف الواو، لكنها مثبتة في الاصل.

:

() لابن هشام الانصاري في النحو. مطبوع.

:

() يطلق هذا المثل علي ماتكلم به كثير من العلماء، قال بعضهم: اصله (ده در) فثنوه عبارة عن تضاعف معني الباطل والمبالغة فيه كما جمعوا اسماء الدواهي فقالوا: الاقورين، والفتكرين، والبرحين) اشارة الي اجتماع الشرفية، ثم غيروا اوله عن (ده) بالفتح، الي (ده) بالضم، ليكونوا قد تصرفوا فيه بوجه ما. مجمع الامثال/ج//ص/  (ط/دار الفكر، ودار نوبليس).

:

() تقدم ذكره.

() العبارة هكذا، ولعلها معاصر، والله اعلم.

() التسهيل: هو تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، لابي عبد الله محمد بن مالك الجياني الطاءي. انظر مقدمة البحر المحيط.

:

() اية السيف هي قوله تعالي:

:

() هو السيد علي بن محمد بن ابي القاسم. تقدمت ترجمته.

:

() هكذا في الاصل، والاولي: عن.

() في الاصل كلاما، والاولي ما اثبتناه.

:

() هكذا في الاصل، والصواب: (والمخصوص).

:

() الكلمة غير ظاهرة في الاصل، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() كذا في الاصل. ولعل الصواب: الي.

:

() صدر البيت: اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني البيت لسحيم بن وثيل اليربوعي، وهو الشاهد () من قطر الندي، قال ابن هشام فيه: انها لغة النخع وهوازن، واحتج بالاية: ?افلم يياس الذين امنوا?، قال: معناه افلم يعلم.

:

() شروح التلخيص ج//ص/، الجوهر المكنون، القاءل: حجل ابن نضلة، واسمه احمد بن عمرو بن عبد القيس.

:

() امالي المرشد بالله عليه السلام (الجزء الثاني ص//الطبعة الاولي).

() الزيادة تمام البيت.

:

() الزيادة تمام البيت، مغني اللبيب، شاهد رقم/

:

() والاحاديث المبيحة للكتابة منها عن ابي هريرة قال: لما فتحت مكة قام النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر الخطبة خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاه، فقال: يا رسول الله اكتبوا لي، فقال: «اكتبوا لابي شاه»، اخرجه ابو داود في السنن برقم () قال في هامش السنن: اخرجه البخاري في العلم باب كتابة العلم، وفي مواضع اخري من صحيحه، والترمذي في العلم حديث () وقال: حسن صحيح، ومنها حديث عبد الله بن عمرو قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شء تسمعه ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا، فامسكت عن الكتابة، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوما باصبعه الي فيه فقال: «اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق» اخرجه ابو داود في سننه رقم () وقد اخرج «قيدوا العلم بالكتاب» في الجامع الصغير ورمز لمن اخرجه الحكيم في نوادره وسمويه عن انس ( وطب وك ) عن ابن عمر، قال شارح الجامع العلامة المناوي: ولا يعارضه حديث مسلم: «لا تكتبوا عني شيءا غير القران»، لان النهي خاص بوقت نزوله خوف لبسه بغيره والنهي متقدم والاذن ناسخ وحكي الاجماع علي الجواز اه.

:

() اخرجه الامير الحسين عليه السلام في الشفاء.

() حديث «اذا شك في الواحدة والثنتين فليبن علي واحدة وان لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا ...الخ» اخرجه بمعناه الترمذي.

() حديث «النساء ناقصات عقل ودين ...الخ» قال ابن بهران في تخريج احاديث البحر الذي في الجامع عن ابي سعيد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اضحي او فطر الي المصلي فمر علي النساء فقال: «يا معشر النساء تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار، فقلن: لم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير، وما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الحازم من احداكن، قلن: وما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله؟ قال: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي، قال: اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان دينها». اخرجه البخاري ومسلم.

:

() في الجامع الصغير «عذاب هذه الامة جعل بايديها في دنياها»، قال كعبد الله بن يزيد.

() في الجامع الصغير بهذا اللفظ ورمز لمخرجيه ب(طب، ك ) قال الشارح: ورجاله ثقات، انتهي.

:

() الوعيدية: هم الذين يقولون بتخليد فساق اهل الصلاة في النار.

() حديث «الدنيا سجن المءمن» هو في الجامع الصغير واشار الي من اخرجه (جم م ت ه) عن ابي هريرة (طب ك ) عن سلمان وقريب منه حديث «الدنيا سجن المءمن وسنته، فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة» اه.

:

() حديث «عدلت شهادة الزور الشرك بالله» اخرجه ابو داود برقم () عن خزيم بن فاتك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الصبح، فلما انصرف قام قاءما فقال: «عدلت شهادة الزور الشرك بالله (ثلاث مرات) فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به» اه.

() رواه زيد بن خالد الجهني بلفظ وسالته عن ضالة الابل فقال: «مالك ولها دعها فان معها حذاها وسقاها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها»، وساله عن الشاه فقال: «خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب»...الخ، متفق عليه.

:

() اخرجه البخاري في التاريخ، والترمذي وقال: غريب، وابن السني في الطب، وابو نعيم في الحلية عن ابي سعيد، ومسلم، والطبراني في الكبير، والخطيب عن ابي امامة، وابن جرير عن ابن عمر اه.

() الانتصار: مءلف نفيس للامام يحيي بن حمزة في الفقه قدر () مجلدا جمع فيه مذاهب الفقهاء وينتصر فيه للقول المختار بعد عرضه حجج كل قاءل، ثم يقول: الانتصار لكذا، وهو من اوسع كتب الزيدية في الفقه والعمل جار في طباعته وعسي ان يخرج قريبا.

:

() ينظر متن الاساس.

() القذاة): بفتح القاف هي ما يقع في العين من تراب او طين او وسخ، والحديث في سنن ابي داود المجلد الاول (ص/) رقم الحديث () من منشورات محمد علي السيد حمص واخرجه الترمذي في فضاءل القران اه.

() هكذا في الاصل، ولعل الصواب الي.

() المقاليد في التفسير للقاضي العلامة محمد بن حمزة بن مظفر، عالم كبير هو شيخ الامام علي بن المءيد عليه السلام قال بامامة الامام علي بن المءيد وناصره سنة ، له مءلفات كثيرة منها (البرهان) الكافي يشتمل علي عشرين فن، وله (المقاليد) في التفسير وله غير ذلك اه.

:

() حديث «ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله اجذم» رواه ابو داود عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فايد عن سعد هكذا في الترغيب والترهيب، وهو برقم ().

() الخطابي هو حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب من ولد زيد بن الخطاب، ويكني ابو سليمان البستي، ولد في سنة ه. في بلدة بست وتوفي فيها سنة ه. من مءلفاته: غريب الحديث، واعلام السنن شرح صحيح البخاري، ومعالم السنن شرح سنن ابي داود وغير ذلك. سنن ابي داود مع معالم السنن ج//ط محمد علي السيد حمص .

:

() هو المطلب بن عبد الله بن المطلب بن الحارث المخزومي، كثير التدليس والارسال. تقريب

() المعراج: كتاب نفيس في الاصول للمءلف عليه السلام تضمن مباحث عظيمة تحت الطبع.

:

() في اللسان: ج//ص/ قال ابو عبيدة يقال لغرة الفرس اذا كانت مستديرة وتيرة فاذا طالت فهي شادخة.

:

() هذا الحديث اخرجه جمع من المحدثين منهم ابو داود في سننه المطبوع مع معالم السنن برقم () من طريق ابي هريرة قال في الهامش اخرجه الترمذي في الايمان وابن ماجة في الفتن، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ورواه الترمذي من طريق عبد الله بن عمر يرفعه بلفظ: «لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل الي ان قال: وتفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا فرقة واحدة»، وقال وفي الباب عن سعد وعوف بن مالك وعبد الله بن عمر ورواه ابو داود بسند اخر عن معاوية قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «الا ان من قبلكم من اهل الكتاب، ... الي ان قال: وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة»، ولم يطعن فيه الخطابي بل تلقاه بالقبول وقد اخرجه غير من ذكرنا وقد الف السيد العلامة محمد بن ابراهيم المفضل نبذة يسيرة فيها تعداد بعض من اخرج الحديث سماها الاشارة المهمة الي صحة حديث افتراق الامة وهي مفيدة في الموضوع. اه.

:

() اي مايحول بينهم وبين ما يبتغون.

:

() في الاصل هكذا، والاولي: مما.

() تقدم هذا السءال والاجابة، وتقدم تخريج الحديث هناك.

:

() حديث «الا اخبركم باكبر الكباءر» هو في الترغيب والترهيب عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس وقال: الا وقول الزور وشهادة الزور.. الخ» قال: رواه البخاري ومسلم والترمذي اه وفي معناه احاديث كثيرة.

() اخرجه احمد والترمذي وصححه وابن ماجة وابن حبان والطبراني في الكبير والحاكم في مستدركه عن ابي الدرداء، وفي رواية: فاحفظ ذلك او دعه، اه.

:

() حديث «الرءيا من الله، والحلم من الشيطان... الخ» اخرجه ابو داود برقم () واخرجه البخاري في التغيير (/) باب الحلم من الشيطان، ومسلم في اول كتاب الرءيا حديث () والترمذي في الرءيا حديث () باب اذا راي في المنام ما يكره الخ، وقال: حسن صحيح، وابن ماجة في الرءيا، حديث () باب من راي رءيا يكرهها ونسبه المنذري للنساءي ايضا.

() هذا هو قطعة من حديث اخرجه ابو داود في السنن برقم () بلفظ: «اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق علي يساره وليتعوذ من الشيطان ثلاثا، ويتحول عن جنبه الذي كان عليه»، وهو في مسلم وابن ماجة ونسبه المنذري للنساءي.

() حديث: «الرءيا ثلاث ....الخ» اخرجه ابو داود بلفظه الا قوله: تحدثت، فعند ابي داود تجربن والبقية سواء، والحديث رواه البخاري في كتاب التعبير (/) باب القيد في المنام، ومسلم في الرءيا حديث () والترمذي في الرءيا حديث () باب تاويل الرءيا الخ وابن ماجة مختصرا في الرءيا حديث () باب تعبير الرءيا.

:

() المنيم المدرك لخصمه تقر عينه ويطمءن قلبه بادراك ثاره.

:

() اخرجه ابو داود بلفظ: رءيا المءمن، وهو حديث رقم ().

:

() نهاية ابن الاثير ج، ص ، والزيادة التي بين قوسين معقوفين منه.

() حديث «لا طلاق في اغلاق» قال ابو داود اظن في الغضب اخرجه ابو داود في سننه برقم ().

() قال ابن بهران في تخريج احاديث البحر الزخار: وهكذا يروي هذا الحديث، ونسبه في التلخيص الي الدارقطني والبيهقي عن ابن مسعود وابن عباس موقوفا اه.

() قد ورد هذا الحديث بلفظ «عقل المراة كعقل الرجل الي ثلث الدية» رواهما في البحر، قال ابن بهران : كلا اللفظين قد روي والاولي اخرجها النساءي اه.

:

() هو في الترغيب والترهيب برقم () عن ابي بردة قال: وجع ابو موسي الاشعري وراسه في حجر امراة من اهله فاقبلت تصيح بموته، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا ابرا ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان رسول الله برء من الصالقة والحالقة والشاقة، رواه البخاري وابن ماجة والنساءي الا انه قال:ابري اليكم كما برء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ليس منا من حلق ولا خرق ولا صلق» الصالقة: التي ترفع صوتها بالندب والنياحة، والحالقة: التي تحلق راسها عند المصيبة، والشاقة: التي تشق ثوبها اه.

() حديث «لعن الله الحالقة والسالقة» الذي في الترغيب والترهيب رقم () عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لعن الخامشة والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور، رواه ابن ماجة وابن حنبل في مسنده.

:

() في الاصل: (الثجة)، وصوابها: النخة. بالنون المعجمة بواحدة من اعلي، والخاء المعجمة بواحدة من اعلي، وهذا الحديث في الجامع الكافي بلفظ: (وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان الله عز وجل مجاوز لكم عن ثلاث، عن الجبهة، والنخة، والكسعة» فاما الجبهة: فالخيل، واما النخة: فمتاع بيتك، والكسعة: الخدم، وروي محمد بن الحسن: ان الكسعة: صغار الغنم، وقال ابو عبيدة، والكساءي: الكسعة: الحمير، وروي محمدبن الحسن ان النخة الحمير، وقال ابو عبيدة: النخة: الرقيق، وقال الكساءي: الكسعة النخة البقر العوامل، وقال الفراء: النخة: ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة، واجمعوا علي ان الجبهة الخيل، وهذا لفظ الجامع الكافي، والحديث ذكره ابن بهران في تخريج البحر بلفظ: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : (ليس في النخة ولا في الجبهة ولا في الكسعة صدقة» انظر الشفاء، ج، ص

() انظر: شفاء الاوام، ج، ص، ط:جمعية العلماء، في فصل تعيين مالايجب في الزكاة، وبيان زكاة اموال التجارة.

وفيه: (خبر): عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان الله تعالي تجاوز لامتي عن ثلاث: النخة، والجبهة، والكسعة» اما النخة بالنون والخاء المعجمتين، فقيل: هو الرقيق، وقيل البقر العوامل، وقيل: الابل العوامل، وقيل: الحمير، وقيل كل ما استعملته من الابل او بقر، او رقيق، فهي نخة، بفتح النون وضمها، واما الجبهة: فهي الخيل، وقيل الجبهة: الرجال يسعون في حمالة، او مغرم. انتهي شفاء.

() نهاية ابن الاثير، ج، ص، ط، دار الفكر.

:

() تقدمت ترجمته.

() اخرجه ابن الخطيب من طريقين، قال ابن الجوزي: لا يصح تفرد حماد بن الوليد عن الثوري، وكان يسرق الحديث، وتفرد به نصر بن حماد عن شعبة وليس بثقة الخ، واخرجه ايضا ابن ماجة والبيهقي من طرق عن محمد بن سوقة، وله طرق وفي بعضها فقال: وقد ردوا علي ابن الجوزي في عده في الموضوعات، اه.

:

() بل قد شاركه علي فرض صحة الرواية سيد الوصيين وامام المتقين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فان المشهور انه ولد في الكعبة اه.

:

() هذا لا يتم لهم، ويكفي في رده قوله تعالي: ?انما يتقبل الله من المتقين?، وقوله: ?وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون? والامام رضوا ن الله عليه انما حكي اقوالهم، وان كان الاولي ان لاينقل كلامهم، او ينقله مع التنبيه علي بطلانه. والله الموفق.

:

() حديث: ان اناسا جاءوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به، قال: «وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذلك صريح الايمان»، رواه مسلم وابو داود، وفي حديث اخر: «من وجد من ذلك شيءا فليقل امنت بالله»، رواه مسلم وهو في سنن ابي داود برقم () بلفظ: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله: ان احدنا يجد في نفسه يعرض بالشء لان يكون حممة احب اليه من ان يتكلم به، فقال: «الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة»، ونسبه المنذري الي النساءي وهو في سنن ابي داود ايضا برقم () قريب من لفظ حديث مسلم السابق، وما نقله الامام عليه السلام عن الخطابي من المعالم هو كذلك، هو في الجزء الخامس من السنن، تعليق عزة عبيد الدعاس ط: دار الحديث حمص (ص).

:

() هو السنن الصغري للنساءي. تمت.

() المراد به الخطابي سبق ذكره.

() حديث «العينان تزنيان، واليدان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج» اخرجه ابن حبان في الاحسان جص رقم، واحمد /، والطحاوي في مشكل الاثار، والبغوي رقم، عن ابي هريرة، وله شاهد عن ابن عباس، وابي هريرة انظر (الاحسان) /، 

:

() ابيات قتيلة بن الحارث اخت النضر بن الحارث مطلعها:

يا راكبا ان الاثيل مظنة

من صبح خامسة وانت موفق

ابلغ بها ميتا بان تحية

ما ان تزال بها النجاءب تخفق

... الخ.. قال ابن هشام: فيقال والله اعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما بلغه هذا الشعر قال: «لو بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه» هذا في السيرة الجزء الثاني (ص/) منشورات مكتبة الجمهورية.

:

() هذا البيت للاعشي من قصيدة (ودع هريرة)ص من ديوانه.

... الرداف: اي سحاءب تتبعه، والجوز: الوسط، المقام: العظيم، اي الممتلء ماء، والعمل: الداءم البريق.

:

() لسان العرب، جص، وبنو الحسحاس: قوم من العرب. انظر: الصحاح، جص، ط:/م.

() هكذا في الاصل، ولعله والتناج.

() لسان العرب، جص.

:

() الخنثي بالرفع والنصب، فمن قال: الخنثي بالرفع جعله الحداد او الزراد، اي احكم صنعة هذا الدرع، ومن قال الخنثي، بالنصب، جعله السيف، يقول: هذه الدرع لجودة صنعتها تمنع السيف، تمت لسان العرب، جص، وفي الصحاح للجوهري: جص، ونسب البيت كما هو.

() البيت في لسان العرب، جص

() قال ابو عبيدة: الولية البرذعة، ويقال هي التي تحت البرذعة، والجمع الولايا، وانشد البيت يعني الناقة التي كانت تعكف علي قبر صاحبها ثم تطرح الولية علي راسها الي ان تموت. تمت صحاح الجوهري، جص.

:

() لسان العرب، المجلد الثالث، .

() اللسان، جص

() اي المعول الذي تفرس به الارض.

() استشهد به ابن هشام في المغني، ج رقم، وفي شرح ابن عقيل رقمج/.

:

() حديث انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الاغلوطات، رواه ابو داود وهو الحديث رقم ().

:

() حديث «من حسن اسلام المرء ترك مالا يعنيه» رواه الترمذي، وقال: غريب، وقال المنذري: رواته ثقات الا فرد بن حيوبل ففيه خلاف، وقال جماعة من الاءمة: الصواب انه عن علي بن الحسين عليه السلام مرسلا، قال: وهذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة اه، قال في شرح الجامع الصغير: هو حديث حسن اه.

() في الاصل: ابدا الصريح عن الدعوة، ولعله تصحيف من الناسخ، والصواب ما اثبتناه، انظر: مجمع الامثال، جص، رقم، وسببه موجود ثم.

:

() استشهد به في القطر في الاسم الموصول، رقم، ص، ط:دار الفكر. ونسبه الي يزيد بن مفرغ الحميري، واستشهد به ابن هشام في الشذور رقم .

() التحرير والتحبير لاقوال اءمة التفسير، لجمال الدين ابي عبد الله محمد بن سليمان بن حسن بن حسين المقدسي، المعروف بابن النقيب، وهو شيخ ابي حيان الاندلسي، قال عن هذا التفسير: يبلغ في العدد ماءة سفر او يكاد، ومع اعتماده عليه يصفه بكثرة التكرير وقلة التحرير.

:

() ديوان المتنبي، ص، من قصيدة تحت عنوان: لقب علي لقب.

() ذكر في الصحاح مثل مافسره الامام عليه السلام زيد بن عمرو بن نفيل، ويقال لنبيه ابن الحجاج (الصحاح، ج/).

() قال في الصحاح: وي يكني بها عن الويل، فيقال ويك الجوهري، وقد تدخل وي علي كان المخففة والمشددة، يقول: وي كان، قال الخليل: هي مفصولة، تقول: وي ثم تبتدء فتقول كان.. الخ. الصحاح، ج/.

() ديوان المتنبي، ص، من قصيدة الحسن في الخلاءق، لا في الوجه، ط: بيروت، المكتبة الثقافية.

:

() في الاصل: تقريبات، والصواب: تقريبا.

:

() في المقامة السادسة والاربعون (الحلبية) ص// المكتبة التجارية الكبري/ مصر.

:

() البيت من مجزء الكامل، انظر المغني/ج//، الحاشية تحقيق الفاخوري، دار الجيل.

:

() المغني الشاهد رقمجص

() هو يعقوب بن يوسف توفي نحو ه. امام في اللغة والادب ولد في بغداد، عينه المتوكل مءدبا لابنه المعتز. المنجد.

:

() المغني الشاهد رقم().

:

() ركن الدين؛ حسن بن محمد بن حسن الاستراباذي صاحب المتوسط المتوفي سنة ه. له شرح علي الشافية لابن الحاجب. مقدمة منهج مدارس دار العلوم (المناهل الصافية ج).

:

() تابط شرا: اسم رجل. وهو: ثابت بن جابر توفي نحو م. من شعراء الجاهلية الصعاليك، كان كثير الغارات علي الاحياء سريع العد، واذا خرج للغزو اخذ سيفه تحت ابطه، فقالت امه مرة: تابط شرا، فغلب اللقب عليه، يتميز شعره بدقة الوصف وقوة الملاحظة، له اشعار متفرقة في كتب الادب، قتل في احدي غاراته. المنجد في الاعلام ص.

() بعلبك: مدينة لبنانية وموقع اثري مركز قضاء في البقاع.

() امرء القيس: شاعر جاهلي ولد في نجد وتوفي في انقرة صاحب المعلقة الاولي ومطلعها:

قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل

بسقط اللوي بين الدخول فحومل

ولد سنة م. ومات م. المنجد ص قسم الاعلام.

:

() من قوله تعالي: ?ما اغني عني مالية، هلك عني سلطانية? [الحاقة:].

:

() لم تتضح الكلمة في النسخة، وهي قريبة من هذا اللفظ، ولعل الصواب ما اثبتناه، ليتناسب مع سياق الكلام.

:

() كذا في الاصل. والاولي حذف لفظة (به) كما فعل في حقيقة المجاز.

:

() انظر شروح التلخيص ج، ص، ص، طبعة مءسسة دار البيان العربي بيروت، الطبعة الرابعة.

() البيت من شواهد التلخيص، استشهد به علي القلب.

:

() ينظر معني الجملة فالاصح: (ان لا يكون).

() ذكر القزويني في كتاب الايضاح قريبا من هذا، تمت شيخنا.

:

() في النسختين هكذا، والاولي ان تكون: (لاغول فيها) كما يدل علي ذلك المعني وسياق الكلام.

:

() السكاكي؛ ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر محمد بن علي السكاكي المتوفي ه. من مءلفاته: (مفتاح العلوم) في علوم متعددة، مقدمة مفتاح العلوم.

() تقدمت ترجمته.

() وهذه مكاتبة السيد جمال الاسلام علي بن محمد بن ابي القاسم الي الفقيه العلامة محمد بن يوسف الفضلي صاحب هجرة الحشفري ساله عن بيت اورده السكاكي في مراعاة النظير وهو:

وحرف كنون تحت راء ولم يكن .... بدال يءم الرسم عيره النقط

بسم الله الرحمن الرحيم

اصغر المماليك لاعدم تلك الغرة المضيءة علي بن محمد، يخدم المقام الاعظم، الاغر الاكرم، العلامة الاورع، الاكمل، الصدر القدوة ، الحبر المدره، المصقع الحلاحل، الفاضل، اللوذعي الالمعي، الاوحدي، الاريحي، الازهدي، المعتمد الندي، بدر الدين سليل الاكرمين، انسان الزمان، وعين الاعيان، عمدة اهل الايمان، الكبريت الاحمر، الاكسير الاكبر، مغناطيس العلم، ومعدن التقي والحلم، من جمع خصال الكمال، وكمال الخصال، وخلال الجلال، وجلال الخلال:

ليس علي الله بمستنكر .... ان يجمع العالم في واحد

من صنع من الجود العميم، ونحت من النجار الصميم، وحضي بالطبع الكريم ?انك لعلي خلق عظيم?، فلو صورته بعينيك لم تردها علي ما فطر من كرم الطباع، من انطوت جوانبه علي اقاصي العلم وادانيه، وغوامضه ودقاءقه، وشوارده وحقاءقه، فصدره لها قمطر، وقلبه لها مقر، ومخ مع ذلك البيان واللسان الحيان، والجنان اليقظان، قد خص من بين الوري بثلاثة ميزته من ساءر الانداد بقريحة فياضة، وبفكرة مرتاضة وبخاطر وقاد، بالسلام الجزيل ورحمة الملك الجليل، سلام اعذب من الزلزال، واعذب من الماء الزلال، كانه ريحا الكافور والعبير، بل المسك الذكي الاذفر، بل خلوف اخلاق سيدنا الاطهر وشيم شماءله التي تءثر.

... اما بعد: قاضية قاضيت لفرض السلام، مستجلبة لادعية الكرام، معرفة له ان شوقي اليه شوق الجاءع الي الطعام، وابي عمرو الي الادغام، وحبي للقبالة حب المغبون للاقاله، والكميت للاطالة، والتميمي للامالة، ولكن صار سيدي طالت ايامه في بلد نهارها مشطور مزول، وساكنها مقرور وان كان في بجاد مزمل، قد اتخذها القر مقرا، واوسعته الشمس هجرا، فبينهما ما بين واصل والراء، وسيبويه والفراء:

والشوك يبدو في الغصو .... ن مع الجنا الملتقط

... مع [ان] بنيتي اوهي من بيت العنكبوت، واوهن من الحرف الممنون، بينها وبين البر ما بين الظب والنون، والحركة والسكون، او كما بين الافعال والتصغير، والادغام وحرف الصفير، مقاساته علي اشق من همزة سءل، وعاقبته معي اكبر من عاقبة اشمام قيل وبيع في الاشكال، وان كان كما قال:

ولا بد دون الشهد من ابر النحل

... اللهم الا ان يكون الانسان اكسي من بصلة، واجلد من الراء المثقلة، ولا تفارق النار منزله، فربما مدبرها حينءذ يستقيم له، واني لي بكافات الشتوه، ولست اقدر علي فروه، مع ان صروف الدهر اكثر من ابنية المصادر، واوثب من طاءر انضي من المحارم، واصدي من الجوازم، فانا الاقي ما تلاقي التاء من التمتام، وحروف العلة من القلب والحذف والادغام، الي الله منها المشتكي والمعول، يجرعني ما مر وساء، ويتحكم في كيف شاء، فتلك ما عاق علي المثول بين يديه، والاقتباس مما لديه.

... نعم؛ ليعلم سيدنا طالت مدته، وحرست مهجته ان الشيخ ابي يعقوب يوسف بن محمد بن علي السكاكي اورد في القسم الثالث من مفتاحه في مراعاة النظير، بيت حارت في معناه الافكار، وتاهت في احتمالاته الانظار من كل زند وار، وان كان من مرخ او عفار، وهو:

وحرف كنون تحت راء ولم يكن .... بدال يءم الرسم غيره النقط

... فليت من راء عبد القاهر والزمخشري ومصنف المثل الساءر والسكاكي ومصنف سقط الجواهر والحريري وابن المكارم ناصر مما لقي بعدهم من الغربة والاطراح، فاما في الزمان فقد مات واستراح الا مالاذ بعقوة سيدنا الحلاحل دام دوام الفاعل، واحتجب عن النوازل احتجاب ضمير الفاعل.

... انتهي ما اردنا نقله من هذه المكاتبة الفاءقة، مع ان الفقيه محمد بن يوسف لم يطلع علي ترجمة له مفصلة، وفي هذا الكتاب من السيد السباق تعريف بشانه، والله الموفق.

:

() شرح المعيار: هو كتاب القسطاس للامام الحسن.

:

() في الاصل: اشراطها، ولايستقيم المعني الا كما اثبتناه.

:

() البيت من شواهد قطر الندي، والزيادة فيه.

:

() هذا بيت شعر، اصله: الا ماء ماءا باردا، تمامه، انظر ابن عقيل، ج/

:

() في الكلام نقص ولم يتحقق المعني ولم نعرف النقص حيث لا يوجد الا نسخة واحدة.

:

() شرح مقدمة البحر للامام المهدي عليه السلام .

:

() القسطاس المقبول للمءلف شرح علي معيار العقول للامام المهدي في اصول الفقه، مخطوط متداول.

() الورقات: مصنف في اصول الفقه للجويني شرحه الامام الحسن كما حكاه هنا وكما حكاه مترجموه ولم نعثر عليه.

:

() العبارة هكذا، والصواب ما به فرق بينهما الساءل.

:

() كذا في الاصل ولعل الصواب: ان ورد.

() المراد انه بيان لانتهاء العمل بالحكم.

:

() لا علم لنا بالسيد مع عدم التصريح باسمه.

:

() اخرجه النساءي وابو داود والدارمي والحاكم والدارقطني وابن السكن في صحيحه موصولا، وقال الحاكم: رواية الاتصال صحيحة علي شرط الشيخين.

:

() حديث عمرو بن العاص رواه احمد وابو داود والدارقطني وابن حبان والحاكم والبخاري تعليقا.

() هو في الترغيب والترهيب برقم () قال: رواه مسلم وابو داود.

() حديث صلح الحديبية حكاه ارباب السير ولحظ له في البحر، وخرجه صاحب التخريج، والقصة شهيرة.

:

() عضد الدين الايجي شارح مختصر المنتهي لابن الحاجب.

:

() في الاصل: مقتضيها، والصواب ما اثبتناه.

:

() قد اخرج بعض الحديث احمد والنساءي والترمذي وصححه.

() هكذا في الاصل، ولعل الصواب: فضلا.

:

() الحديث اخرجه البخاري ومسلم، وفي معناه: احاديث اخر عند ابي داود وغيره.

:

() الكرامية: طاءفة من القاءلين بالتجسيم، اتباع محمد بن كرام (انظر تحقيق المحيط).

:

() ورد جملة احاديث بلفظ: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر»، وورد بلفظ «انا ساءق العرب»، قال المناوي: اني متقدمهم الي الجنة، وهي في الجامع الصغير.

:

() الحديث اخرجه مسلم في صحيحه، باختلاف، وتقديم وتاخير عن هذا اللفظ يسير، وهو من حديث طويل بسنده، ونحن ننقل الجزء المراد منه بصوابها من شرح مسلم للنواوي، الحديث: «.....قلنا: يارسول الله، وما اسراعه في الارض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح، فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له، فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم اطول ماكانت ذرءا، واسبعه ضروعا، وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين، ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم....» الخ. انظر: شرح مسلم للنواوي، ص، وما بعدها، ج، ط/م، دار القلم.

:

() الاشاعرة هم نفاة الحكمة، وهم اتباع ابي الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري، كان اول امره معتزليا ثم رجع عن القول بالعدل وخرج عن المعتزلة، والف مءلفات مثل كتاب (اللمع) والموجز وغيرها، واليه تنسب هذه الطاءفة، توفي سنة/ه انظر تحقيق المحيط.

() الحديث بلفظه واسناده في شرح مسلم للنواوي، ج/، وفيه زيادة عند قوله: ونهر من ماء، فلفظة (من ماء) غير موجودة في الاصل.

:

() الحديث اخرجه مسلم في صحيحه، بعدة طرق، والفاظ مختلفة حول الكتب بين عينيه، واقربها الي المعني المذكور: عن حذيفة، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض، والاخر راي العين نار تاجج، فاما ادركن احد فليات النهر الذي يراه نارا، وليغمض ثم ليطاطء راسه فيشرب منه، فانه ماء بارد، وان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة، مكتوب بين عينيه: كافر، يقراه كل مءمن، كاتب وغير كاتب» انظر شرح مسلم للنواوي: كتاب الفتن واشراط الساعة ج/. مصدر سابق.

:

() في الاصل: والعلوم، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() لم يتضح المعني في الاصل، ولعله تبسم كما اثبتناه او نسيم، وفي بعض الاحاديث عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم قوله: «بعثت في نسيم الساعة» اي قربها.

() لم تتضح الكلمة، وهي قريب من هذا، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() المسالح: هي اماكن الحراسة والمغاوز.

() في الاصل: اعمدوا، والصواب ما اثبتناه، وهو كذلك في لفظ الحديث، وكذلك عند قوله: فيقول انت المسيح الكذاب، في لفظ الحديث: بزيادة الكذاب بدلا عن الدجال.، وفيه ايضا: قال فيءمر به فيءشر بالمءشار من مفرقه حتي يفر بين رجليه، وفي الاصل: فينشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه.

والحديث بلفظه واسناده مع الاختلاف الذي نبهنا عليه اخرجه مسلم في صحيحه. انظر: شرح مسلم للنواوي ج//، / كتاب الفتن واشراط الساعة. مصدر سابق.

:

() ابن الحاجب، عثمان بن عمر الكردي الاستاني المصري الاصولي النحوي، كان مالكيا اشعريا، صاحب المصنفات المستجادة، توفي بالاسكندرية سنة: ه. ومن مءلفاته (الكافية) شرح المفصل، (المنتهي) انظر ترجمة رجال شرح الازهار:ص.

:

() ابو الحسين هو محمد بن علي الطيب صاحب كتاب المعتمد في اصول الفقه، معتزلي توفيه، ترجمه ابن خلكان وغيره.

:

() صواب العبارة الاثبات بحذف لم، ولعلها زيادة خطا من النسخ.

:

() هو في المنذري بلفظ: «الا ان اربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقه» وعزاه للطبراني.

:

() رواه المنذري في الترغيب والترهيب برقم () وعزاه للخراءطي في مكارم الاخلاق.

() رواه المنذري من حديث عاءشة، وعزاه للحاكم.

() حديث «من مات ولم يحج فليمت يهوديا او نصرانيا ... الخ» ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال العقيلي والدارقطني: لا يصح فيه شء، وقال العز ابن جماعة: رواه الدارمي في مسنده، والدارقطني والبيهقي، وقال: ان اسناده وان كان غير قوي فله شاهد من قول عمر ولم يسمع منه، وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك ان الله تعالي يقول: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?»، رواه الترمذي باسناد ضعيف ولا التفات الي قول ابن الجوزي انه موضوع، واخرجه من اءمتنا صاحب الشفاء، وحمله بعض العلماء علي الوجه والتغليظ كما حمله المءلف، والله الهادي.

:

() في الاصل: (وبكيفية) غير معجمة، ولايستقيم المعني الا بما اثبتناه.

:

() البكري/ هو علي بن محمد البكري الصنعاني، له شرح علي منهاج القرشي في الاصول، وله جواب علي الامام عزالدين علي مساءله في الامامة، وبينه وبين الامام عزالدين مكاتبات ومراسلات واشعار، وهو ممن بايع الامام عزالدين عليه السلام توفي  رمضان سنة/ه.

() تقدم هذا السءال والجواب بتغير بسيط في بعض الالفاظ وهو هناك للامام عز الدين.

:

() تقدم هذا السءال والجواب بتغيير بسيط في بعض الالفاظ، وهو هناك للامام عزالدين.

() الكلمة غير ظاهرة في الاصل، ولعل الصواب ما اثبتناه.

() السءال هذا وجوابه بلفظهما مكرر، فقد اتي به هنا وفي البداية في اسءلة تتعلق بالقران.

:

() ابو الهذيل؛ محمد بن الهذيل بن عبدالله بن مكحول العبدي من اءمة المعتزلة ولد بالبصرة، واشتهر بالعلم وله مقالات واتباع، توفي بسامراء ه انظر تحقيق الميحط.

() المجبرة: هم الذين لا يثبتون للعبد فعلا ولا قدرة عليه اصلا.

:

() رواه في البحر ولم يعزه ابن بهران الي كتاب ولا ذكر من اخرجه، وقد رواه جمع من مءلفي الكتب الزهدية، وقد اخرج صاحب شمس الاخبار حديثا لفظه: «ان الله يغضب اذا مدح الفاسق» في الباب الاربعون والماءة.

() هود/، وقد ورد هذا السءال بلفظه، وجوابه، في كتاب السير ايضا.

:

() كذا في الاصل: ولم يظهر المعني.

() في الاصل: وما معني، والصحيح ما اثبتناه.

:

() شرح العيون للحاكم الجشمي مخطوط نادر الوجود.

() في الاصل: اذا للمتعدي والصواب ما اثبتناه.

:

() البهشمية: اتباع ابي هاشم، وهو عبدالسلام بن محمد الجباءي، قدم مدينة السلام، سنة ه، وكان ذكيا حسن الفهم ثاقب الفطنة، صانعا للكلام توفي سنة ه وله مءلفات كثيرة واتباع.

:

() المفوضة: فرقة من الشيعة يقولون بهذا القول، وقد انقرضت علي الاظهر.

:

() في الاصل: علمت، والصواب ما اثبتناه.

:

() سياتي كلام الامام عز الدين في اخر السءالات.

:

() الشيخان: هما ابو هاشم وابو علي من المعتزلة.

() تقدم تخريجه في رساءل الامامة.

:

() هو محمد بن داب بغير همز، هو المدني، كذبه ابو زرعة، من التاسعة تقريبا، وحكي غيره انه اخباري حافظ لايام العرب ولا يجيد غيرها، حكاه في العقد الفريد لابن عبد ربه.

() في الاصل (ممن) والصواب ما اثبتناه.

:

() حديث: «ليس للمرء الا ما طابت به نفس امامه» سبق تخريجه.

:

() التذكرة كتاب لابن متويه، في علم اللطيف.

() ذكره الامام عزالدين ذلك في المعراج الجزء الثاني باب الفناء. خ.

:

() في الاصل: من عطل، والمعني غير مستقيم، والصواب ما اثبتناه.

:

() قلت: الذي نرجحه ونختاره انه لا يجوز خلو الامة عن الصالح للامامة، لورود الادلة الساطعة والبراهين القاطعة والحجج المتكاثرة علي ذلك، وهي في كثرتها بالغة حد التواتر المعنوي، وحديث: «من مات وليس بامام جماعة... الخ» وحديث: «لا تخلو الارض من حجة اما ظاهرا مشهورا واما باطنا مغمورا» رواه المنصور بالله عليه السلام وقال: ان المرتضي فسره ان الامام المشهور الامام الشاهر سيفه الناصب لرايته، والباطن المغمور هو الصالح لذلك من العترة، وان منعه من الانتصاب خلاف الامة ، وقول امير المءمنين عليه السلام لكميل بن زياد: (اللهم لا تخل الارض من حجة لءلا تنقطع حجج الله وبيناته).

... قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام : وروينا اثارا كثيرة متظاهرة، ورواه الاءمة عليه السلام وعلماء المعتزلة ان علي راس كل ماءة سنة حجة لا تتم الا حجة الله تعالي قاءمة علي خلقه، روينا عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم : «ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة من يجدد لها دينها».

... قلت: وهذا الحديث قد اخرجه جمع غفير من المحدثين، فهذه الحجج نيرة جلية بالغة حد التواتر المعنوي، وقد قال بمثل مقالة الامام عليه السلام جماعة من الال ومن شيعتهم، ولكنا نختار خلافه لقيام الدليل، والله الهادي الي سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

:

() هذه المسالة يحسن البحث فيها والنظر، فالامام عزالدين عليه السلام قد نقل عن الزيدية والمعتزلة انه يجوز التقليد في مساءل اصول الفقه بناء منهم ان حكم اصول الفقه حكم الفقه، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام حكي انها اصلية لا يجوز التقليد فيها.

... واقول: ان القطع باحد القولين لا يتم الا بعد معرفة المراد من قولنا: اصول الفقه، فهل المراد بالاصول الكليات المبتوتة المقطوع بها بعد استقراء اصول الشراءع التي هي: الكتاب، والسنة المتواترة، والاجماع القطعي، بمعني ان هذه هي اصول الفقه التي نرجع الجزءيات اليها، فلا شك انها قطعية، لانها ترجع اما الي عقل مبتوت او الي اصول شرعية بعد استقراء كلي، وما الف من القطعي فهو قطعي، ولانها لو كانت ظنية لم تكن راجعة الي امر عقلي مبتوت، اذ الظن لا يقبل في العقليات المبتوتة، ولا الي شرعي كلي، لان الظن في الشرعيات لا يتعلق الا بالجزءيات، اذ لو جاز تعلق الظن بكليات الشريعة لجاز تعلقه باصل الشريعة، ولو جاز تعلقه باصل الشريعة لجاز تعلق الشك بها، ولانه لو جاز جعل الظني اصلا، لجاز جعله في اصول الدين، وليس كذلك باتفاق.

... وان قلنا: المراد باصول الفقه القوانين المقننة كالاحكام الخمسة والابواب المبوبة، وتفريع كل باب الي مساءل كالامر للوجوب، والنهي لا يقتضي الفساد او يقتضيه، فلا شك ان هذه قواعد واصول يرجع المجتهد الجزءيات اليها ولكن مع التامل وتوفية النظر حقه نعرف ان منها ما دليله قطعي، ومنها ما دليله ظني، لان ما بني منها علي قضية العقل المبتوتة او علي نص صريح او اجماع قطعي وقياس قطعي او استقراء للغة العرب، فهو قطعي، وما لم يكن كذلك فهو ظني، وبناء علي ما تقدم فقول كل واحد من الامامين* صواب باعتبار، فينصرف كلام الامام المهدي عليه السلام ان مساءل اصول الفقه قطعية الي ما ذكرناه من المساءل العقلية المبتوتة، والتي بنيت علي نص قاطع، ويحمل كلام الامام عزالدين عليه السلام الي ما لم تكن مسندة الي قضية مبتوتة او دليل قاطع، مع ان ظاهر كلام كل واحد من الامامين تعميم كل المساءل، وفي ذلك بعد والتفصيل كما ذكرنا، وهو اولي وارجح، ودليله انهض واوضح، وليس كلامنا من باب الاعتراض عليهما، فهما السابقان اللذان لا يشق غبارهما، وانما اردنا ان ندلي بدلونا، وان نبين ما ظهر لنا، والله الموفق للصواب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

:

() حديث: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس وفي رواية: من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا»، اخرجه البخاري ومسلم وللترمذي نحوه.

:

() حديث «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم، حتي ياتي امر الله وهم كذلك»، اخرجه مسلم وابو داود والترمذي عن ثوبان، وعن المغيرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «لا يزال ناس من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون»، اخرجه البخاري ومسلم.

() حديث الثقلين، حديث ثابت صحيح مشهور متواتر، اخرجه الحفاظ واءمة الحديث في الصحاح والمسانيد بطرق كثيرة صحيحة عن بضعة وعشرين صحابيا، منهم امير المءمنين وسيد المسلمين علي بن ابي طالب عليه السلام وزيد بن ارقم وابو سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وجبير بن مطعم وحذيفة بن اسيد وخزيمة بن ثابت وسهل بن سعد وضمرة الاسلمي وعامر بن ليلي الغفاري وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، وعبد الله حنطب، وعدي بن حاتم وقصير بن عامر وابو ذر وابو رافع وابو شريح الخزاعي وابو قدامة الانصاري وابو هريرة وابو الهيثم بن التيهان وام سلمة وابن امراة زيد بن ارقم، وام هاني، ورجال اخرون، وقد قاله صلي الله عليه واله وسلم في مواقف مشهورة وفي ملا من الناس اربع مرات في اربعة مواقف، هي موقف عرفة، وموقف الغدير، وموقف المسجد بالمدينة عندما استند الي الفضل وامير المءمنين عليه السلام وخرج الي المسجد في مرضه، وموقف الحجرة في مرضه عندما امتلات بالناس، اما موقف يوم عرفة فاخرجه الترمذي في سننه برقم () عن جابر بن عبد الله، وقال: وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد، واخرجه ابن ابي شيبة، وعنه في كنز العمال، واخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير (/)، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول () الاصل الخمسون، والطبراني في الكبير (/ رقم/) والخطيب في المتفق والمفترق، وعنه في كنز العمال (/، ط) وفي مجمع الزواءد (/، /، /، ) واخرجه البغوي في المصابيح () وابن الاثير في جامع الاصول (/ رقم/) والرافعي في التدوين (/) في ترجمة احمد بن بهران، واخرجه الحافظ المزني في تهذيب الكمال (/) وفي فقه الاشراف (/)، والخوارزمي في كتاب مقتل الحسين (/) والزرندي في نظم درر السمطين () والمقريزي في معرفة ما يجب لاهل البيت النبوي.

واما موقف غدير خم، فاخرجه النساءي في خصاءص علي (ص، رقم) والبخاري باختلاف في اللفظ في التاريخ الكبير (/) ومسلم رقم () واحمد (/، /) وعبد بن حميد في مسنده رقم () ، وابن حجر في المطالب العالية (/) رقم ()، وقال: هذا اسناد صحيح، والدارمي في سننه (/، ) والطبراني في المعجم الكبير (/، ، ، وفي /)، وانظر فهرس المعجم، والحاكم في المستدرك (/) بثلاث طرق وصححه واقره الذهبي، وابو نعيم في حلية الاولياء (/) (/) والبيهقي في السنن الكبري (/، /، /) وعشرات غيرهم غيرهم بالفاظ متقاربة.

واما موقف مسجد المدينة فاخرجه ابن عطية في مقدمة تفسيره المحرر الوجيز (/) وابو حيان في تفسيره البحر المحيط (/)، وابن حجر في الصواعق المحرقة (ص، ) ويحيي بن الحسن في كتابه اخبار المدينة باسناده عن جابر، وعنه في ينابيع المودة (ص/) وغيرهم.

واما موقفه في الحجرة في مرضه صلي الله عليه واله وسلم ، فاخرجه الحافظ ابن ابي شيبة واورده عنه الوصابي في سمط النجوم العوالي، (/، رقم/) والبزار في مسنده بلفظ اوجز كما في كشف الاستار (/) والخطيب الخوارزمي في فضل الحسين عن ابن عباس (/) ورواه ابن حجر في الصواعق المحرقة () عن ام سلمة في مرضه صلي الله عليه واله وسلم قالت: وقد امتلات الحجرة باصحابه.

انتهي من هامش تحكيم العقول لمحققه عبد السلام عباس الوجيه ملخصا من مجلد براءنا.

قلت: وقد اوسع شيخنا ابو الحسين مجدالدين حفظه الله في تخريجه في لوامع الانوار، والحديث متواتر معلوم مقطوع بذلك، ولعل الامام عليه السلام لم يطلع علي كثرة طرقه، واذا تقرر تواتره مع صحة الاحاديث السابقة تقرر انه لا يجوز خلو الزمان عن مجتهد، والله الهادي والموفق.

:

() في الاصل (اليه) ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() في الاصل: نعامله والصواب ما اثبتناه.

:

() في الاصل بالرفع، والصواب ما اثبتناه.

:

() هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (ولم يبح).

:

() هذه الرواية بهذا اللفظ في جامع الاصول وعزاها الي مسلم، وللحديث طرق والفاظ منها «ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ان امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» اخرجه البخاري ومسلم واحمد بهذا اللفظ.

() في الاصل: تقدر، والصواب ما اثبتناه.

:

() حديث تبليغ سورة براة وامره صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام بتبليغها اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه، والنساءي في الخصاءص، والكنجي في مناقبه، واحمد بن حنبل، وابو داود والترمذي، ورواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، وله طرق كثيرة اه.

:

() عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولابي العاص بن الربيع بن عبد شمس: فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها، هذه احدي روايات حديث اخرجه الستة الا الترمذي اه.

:

() هذا طرف حديث رواه ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام»، اخرجه الستة بروايات عدة وفي معناه احاديث اخر.

() عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الجن: «ما في ادواتك اي ركوتك؟ قلت: نبيذ، قال: ثمرة طيبة وماء طهور فتوضا منه» اخرجه ابو داود والترمذي اه.

:

() الزهور: هو شرح علي التذكرة، في الفقه، وهو للفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، صاحب الثمرات

:

() اخرجه في شفاء الاوام بهذا اللفظ وفي معناه: «الماء طهور لا ينجسه الا ما غير طعمه او ريحه» حكاه في المهذب، وفي معناه ما رواه ابو سعيد الخدري قال: قيل يا رسول الله: انه يستقي لك من بير بضاعة،، الي ان قال، فقال صلي الله عليه واله وسلم :«ان الماء طهور لا ينجسه شء» اه.

:

() في (ج): او من.

() رواه في اصول الاحكام عن علي عليه السلام قال: قلت يا رسول الله: الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط؟ قال: «لا بل من سبع (من حدث، وبول، ودم ساءل، وقي ذراع، ودسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة») واخرجه في (الشفاء) ورواه في (الجامع الكافي) وهو في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام وهو في (التجريد) للامام بالمءيد بالله عليه السلام اه.

:

() في(ج): او تقليلها.

:

() زيادة في (ج).

:

() في(ج): هل يجوز للغير استماع صوت الحدث.

() زيادة في(ج).

:

() الظاهر انه يريد: يحيي بن ابي بكر العامري، وقد ذكر ذلك في حاشية النسخة(ج)، قال: هو يحيي بن ابي بكر العامري، شيخ الامام عزالدين، رحل اليه الي حرض لقراءة الحديث، وما حكاه المءلف موجود في (بهجة المحافل) (ج، ص طبع النمنكاني المدني ) قال الاشخر في الشرح: اخرجه الشيخان عن عبد الله بن زيد بن عاصم، قال العامري في (البهجة) الصفحة نفسها: قال ابن الصلاح ولم يثبت في الفصل شء قلت: رواه ابو داود بسند لم يضعفه فهو حجة عنده اه.

:

() في (ج): عن.

:

() رواه احمد ومسلم عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن» ..الخ، وفي معناه احاديث اخر.

() عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ياتي احدكم الشيطان في صلاته فينفخ في مقعدته فيخيل اليه انه احدث ولم يحدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا»، اخرجه البزار واصله في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد وللحاكم نحوه مرفوعا عن ابي سعيد اه.

() التحرير كتاب في الفقه للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني عليه السلام (طبع).

() في(ج): فلا تنقض.

:

() قال ابن بهران في تخريج البحر: لفظه في الجامع عن طلحة بن معرف عن ابيه عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح راسه مرة واحدة حتي بلغ القذال، وهو اول القفا، قال مسدد: ومسح براسه من مقدمه الي مءخره حتي اخرج يديه من تحت اذنيه، اخرجه ابو داود ولم يذكر من مقدم عنقه وقد ذكر نحوه في التلخيص ونسبه الي احمد وابي داود من طريق طلحة المذكور وساق لفظه وحكي ضعف اسناده اه.

:

() في (ج): فالظاهر علي قواعدهم عدم التعريض.

:

() قال الاشخر في شرح البهجة: اخرجه ابو داود باسانيد صحيحة، وفي رواية للنساءي: «فقد اساء وتعدي وظلم» اه قال صاحب الالمام: اسناده صحيح الي عمرو بن شعيب، قال في الخلاصة: الاكثر الاحتجاج بحديث عمرو، قال المنذري: عمرو بن شعيب تكلم فيه جماعة اه.

:

() قال في تخريج البحر: روي ابو عبيد في كتاب الطهور عن عثمان انه كان اذا توضا سوك فاه باصبعه، وروي الطبراني عن عاءشة بمعني الاول، وهناك احاديث اخر اه.

:

() اخرجه امام الفرقة الناجية زيد بن علي عليه السلام واخرجه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام.

() حديث «يا علي عليك بتلاوة القران علي كل حال....الخ» رواه في الانتصار.

() عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك» رواه في الانتصار، وقال في التلخيص: رواه ابو نعيم ووقفه ابن ماجة.

() عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «فضلت الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين ضعفا» رواه احمد وغيره، وفي معناه عن ابن عباس رواه ابو نعيم، وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «ركعتان بالسواك احب وافضل من سبعين ركعة بغير سواك»، رواه ابو نعيم ايضا وفي ذلك احاديث اخر.

:

() زيادة في(ج).مصلح (ظن).

() في(ج): فان اراد ان كونها.

:

() اخرج صاحب الشفاء وصاحب اصول الاحكام عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بالوضوء من الحدث ومن اذي المسلم. اه

:

() هكذا في الاصل، ولعل الصواب: يحرم.

:

() في (ج):ويتتبع.

() في(ج)كما اثبتناه، وفي الاصل: ومانقل عنه العلماء.

() في(ج): ان كان.

() في (ج): العلة.

:

() هذا الحديث رواه من اءمتنا الامير الحسين في الشفاء، ورواه في امالي الامام احمد بن عيسي، ورواه في شرح التجريد، وصححه اكثر اءمتنا " ولبعض العلماء رسالة في تصحيحه، وذكر من رواه من المحدثين ورد الحكم علي من حكم بعدم صحته والله اعلم.

() في (ج): والحجة. وهي الصواب.

:

() هو عن ابي سعيد بلفظ: «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» وفي رواية: «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل مسلم» اخرجه الستة الا الترمذي واللفظ للبخاري.

() في(ج): وهل بموافقة.

:

() في (ج): ترخيصا، انما الترخيص.

() اي صب الحبر علي الورق.

:

() تمامه: «والسواك وان يمس من الطيب ما يقدر عليه» البخاري ومسلم واحمد.

() في شرح التجريد بلفظ: «ان من الحق علي المسلم ان يغتسل يوم الجمعة ويمس من طيب ان كان عند اهله وان لم يكن عندهم فان الماء طيب» هكذا بسنده عن البراء وهو في الترمذي بلفظه.

() اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي كما ذكره الامام ومعني «فبها ونعمت» اي فبالسنة اخذ ونعمت السنة اه.

() هكذا في النسخ، ولعل الصواب: يعبر بالواجب عن المسنون. كما يفيده سياق الكلام.

:

() في (ج): واعادته ممن احدث. وهو الصواب.

() في (ج): مسنونان.

() في (ج): اذا صلي به.

:

() في (ج): واعادته.

() هو في مسلم بلفظ: «من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام» اه

() عن ابن عمر وابي هريرة ان عمر بينما هو يخطب يوم الجمعة اذ دخل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المهاجرين الاولين، وفي رواية الاوزاعي، عن ابي هريرة: اذ دخل عثمان بن عفان فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت اليوم فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين فلم ازد علي ان توضات، فقال عمر: والوضوء العنا وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يامر بالغسل، اخرجه البخاري ومسلم والترمذي عن ابن عمر، والموطا عن سالم، وابو داود عن ابي هريرة، بروايات في بعض الفاظها اختلاف.

:

() اي لا تنصرها الادلة.

:

() اخرجه في امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام بلفظ: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله» وهو في شرح التجريد بلفظ: «لا صلاة لمن لا وضوء له».

() رواه بلفظه في شفاء الاوام للامير الحسين عليه السلام وشهد له ما رواه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام عن اباءه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعاد وضوءه بعد الغسل من الجنابة، وهو في شرح التجريد بسنده عن علي عليه السلام اه.

() هو في الاحكام بهذا اللفظ وقد تقدم نقله بلفظه قريبا.

() في (ج)، ولم يذكر. وهو الاصح.

() عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل، اخرجه الترمذي والنساءي اه.

:

() هكذا في الاصل، وفي (ج) مخدوش، وهو الاصح.

:

() كثيرا ما يذكر الامام عز الدين هذه القاعدة، والصحيح الذي تعضده الادلة: ان كلام الامام علي عليه السلام حجة في القطعيات، والاجتهاديات، وهو قول اكثر قدماء اهل البيت " والذي تطمءن اليه النفس والله اعلم. تمت.

() في النسختين، غير واضح، ولعل الصواب: (يجيز) كما اثبتناه، بدلالة سياق الكلام.

:

() في (ج): عنهم.

:

() في (ج): بما.

() رواه الجماعة الذين ذكرهم الامام، ولفظه عن ميمونة قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه واله وسلم ماء يغتسل به فافرغ علي يديه فغسلهما مرتين او ثلاثا ثم افرغ بيمينه علي شماله، ثم دلك يده بالارض، ثم تمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، ثم تنحي من مقامه، ثم غسل قدميه ..الخ، وفي معناه احاديث عن عاءشة وغيرها.

() اخرجه ابو داود والنساءي كما حكاه الامام المءلف، ولفظه عند ابي داود: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة ولا يمس ماء اه.

:

() في (ج): اشغال متكاثرة.

() التشعيب: المناقشة والمداخلة.

() في (ج): وقد صار.

() في (ج): وانه ليس.

:

() في (ج): الذي.

() في (ج): فما حكمه.

:

() في (ج): (ع)، وكانه في الاصل (ح).

:

() في(ج): بوجوب، وهو الاصح.

:

() في (ج): انها.

() مابين القوسين ساقط في (ج).

:

() في (ج): يقع.

() في (ج) غصبية.

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): فما يفعل.

() زيادة في (ج).

:

() الحديث: اخرجه ابو داود عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف اقبل علينا بوجهه، وقال: «هل تقرءون اذا جهرت؟ فقال بعضنا: انا لنصنع ذلك، فقال: فلا تفعلوا انا اقول مالي انازع القران فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران» واخرج حديثا بمعناه النساءي والدارقطني وقال: رجاله ثقات واسناده حسن، وقال الخطابي: اسناده جيد لا مطعن فيه اه.

() سقطت في (ج).

() في (ج ): او ينتظرون.

:

() في (ج): اما الصلاة.

() في (ج): في مثل.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): الاخر.

() ساقط في (ج).

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): في القبض.

() في (ج): بغير، وهو الصواب.

() في (ج): يصح، وهو الاولي.

() في (ج): ان ذلك خلاف.

() في (ج): بتعيين.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

:

() ما بين القوسين ساقط في الاصل ثابت في (ج). ولعله من النسخ.

() في (ج): الا بتنبيه.

:

() زيادة في (ج)، مصلح، وهو الصواب، فلايستقيم الكلام الا بها.

() في (ج): وهم.

() في (ج): ان، وفي العبارة ركة، ولم يتضح المعني، ولم يستقم الكلام.

:

() زيادة في (ج).

:

() في النسختين: ولم قد تكتمل، وهو خطا، والصواب كما اثبتناه.

() في (ج): واداها.

:

() في (ج): ان يحده.

:

() هذا الحديث اخرجه ابو داود وفيه زيادة: (وان يغطي الرجال فاه)، ولاحمد والترمذي منه النهي عن السدل، ولابن ماجة النهي عن تغطية الفم، قال الترمذي: ولا نعرفه الا من حديث عسل بن سفيان، قال الحافظ: وعسل لم يتفرد به فقد شاركه في الرواية عن عطا بن ذكوان اه.

:

() هذا الحديث عن ابي ذر كما رواه الامام عليه السلام واخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي بهذا اللفظ.

() اخرج احمد والبخاري «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار»، وفي النساءي بلفظ: «ازرة المسلم الي عضل ساقيه ثم الي كعبه وما تحت الكعبين من الازار ففي النار»، وفي معناه احاديث.

:

() اخرجه ابو داود بهذا اللفظ وفي اسناده مجهول وهو ابو جعفر الراوي عن عطا قاله المنذري، وذكر في مجمع الزواءد هذا الحديث عن عطا بن يسار عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر الحديث وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح، وذكر الحديث النووي وقال اسناده علي شرط مسلم، واخرجه البيهقي اه

:

() زيادة في (ج).

:

() الرحلة: الذي يرحل اليه الطلاب، وهو مشتق من الارتحال... ولعل ثناء الامام علي العامري وقع قبل ان يطلع علي اقواله التي ضمنها مءلفاته كالبهجة وغيرها.تمت.

:

() في (ج): وتحصيل.

:

() زيادة في (ج)، وايضا في (ج): علة معلولة.

() زيادة ليستقيم الكلام، والبيتان للامام عبد الله بن حمزة عليه السلام من قصيدة،

:

() في (ج): كاف في الريبة، وواف في الاختلاط.

:

() في (ج): مقرر.

:

() زيادة في (ج).

() هو: عبد الصمد الدامغاني، ورسالته مشهورة، وهي الرسالة الخالصة عن الشواءب الناقمة علي جميع المذاهب.

:

() اخرج البخاري ومسلم عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن» اه

:

() زيادة في (ج).

:

() اخرج ابن ماجة واحمد والحاكم والبيهقي عن ثوبان، والطبراني عن ابن عمر، والطبراني عن سلمة بن الاكوع، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم «استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن» وابن ماجة والطبراني عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «استقيموا ونعم ان استقمتم وخير اعمالكم الصلاة» حكاه الاسيوطي في الجامع الصغير، وفيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «خير اعمالكم الصلاة»، وفي مجمع الزواءد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل؟ قال شعبة قال: «افضل الاعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين» قال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.

() زيادة في (ج).

() حديث «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم» اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.

:

() في (ج): حكمته.

() في (ج): والسير.

:

() عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «تعجب ربك من راعي غنم في شظية بجبل يءذن للصلاة ويصلي فيقول الله عز وجل: انظروا هذا يءذن ويقيم للصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة» رواه احمد وابو داود والنساءي، الشظية: هي القطعة المرتفعة في راس الجبل.

:

() هو حديث رواه سلمان الفارسي رحمه الله بهذا اللفظ اخرجه عبد الرزاق عن ابي التيمي عن ابيه عن ابي عثمان النهدي اه

:

() حديث: من فتح له في الدعاء، هو كما حكاه المءلف عليه السلام في الترغيب بلفظ: «من فتح له منكم باب الدعاء...الخ» (ج//ص/ برقم/) وقال: رواه الترمذي والحاكم كلاهما من رواية عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وهو ذاهب الحديث عن موسي بن عقبة عن نافع عنه يعني عن ابن عمر، وقال الترمذي: حديث غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد اه.

() في(ج): بما لايجوز.

:

() حديث سلمان «ان الله حيي كريم...الخ» رواه المنذري في الترغيب والترهيب برقم () وقال: رواه ابو داود والترمذي وحسنه واللفظ له وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين اه.

() حديث: «ان الله رحيم كريم...الخ) رواه المنذري في الترغيب والترهيب رقم () وقال: رواه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه، وقال الترمذي حديث حسن صحيح ثابت اه.

:

() روي المنذري في الترغيب والترهيب احاديث بمعناه منها حديث ابي هريرة: «لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه»، قال المنذري: رواه البخاري في اثنا حديث ومسلم، وللبخاري: «ان احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه)) اه

:

() هي ابيات للمعري ورواية البيت المذكور:

ولديهم الشطرنج غير حرام

الشافعي من الاءمة واحد

في كل مسءلة بقول امام

فاشرب ولط وافسق وقامر واحتج

:

() لفظه في الجامع عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «من نسي صلاة فليصلي اذا ذكر لا كفارة لها الا ذلك» وتلا قتادة ?اقم الصلاة لذكري? وفي رواية: «اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها فان الله عز وجل يقول: ?اقم الصلاة لذكري?» اخرجه البخاري ومسلم، واخرج ابو داود الاولي وللترمذي والنساءي نحوا من ذلك، هكذا في تخريج البحر.

() الورقات: مختصر في اصول الفقه للجويني، شرحه الامام الحسن بن عزالدين كما حكاه هو وحكاه غيره من المترجمين ولم نعثر عليه اه.

:

() في (ج) بتثبت.

:

() في(ج) الحنث.

:

() اخرجه ابو داود عن ابي سعيد وفي معناه احاديث اخر وهو في تخريج البحر وفي الشفاء بمعناه اه.

() في معناه احاديث كثيرة منها: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» اخرجه ابو داود والترمذي من رواية جابر، وللترمذي في رواية اخري «بين الكفر والايمان ترك الصلاة»، وفي رواية مسلم عن جابر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة»، واخرج الحديث المذكور في الكتاب بلفظه في شفاء الاوام للامير الحسين عليه السلام في اول كتاب الصلاة اه

:

() في (ج): (ع)، والاصل هكذا، والمراد ب(علي) هنا الامام علي بن المءيد عليه السلام .

:

() حكاه ابن هشام قال محمد بن اسحاق: وكان فيما بلغني عن ام هاني بنت ابي طالب واسمها هند في مسري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها كانت تقول: ما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وهو في بيتي..الخ.

() قد حكاه ارباب السير وهو في حديث الاسراء والمعراج، ولا شك ان الاسراء والمعراج كان بمكة بعد البعثة بعشر سنين، فمن البعيد ان يكون التعليم له صلي الله عليه واله وسلم صبيحة الاسراء، والاظهر ان تعليم جبريل له صلي الله عليه واله وسلم قبل ذلك حيث شرعت الصلوات والله اعلم.

() المراد الحاكم الجشمي.

:

() حديث عاءشة لفظه: «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت في السفر وزيدت في الحضر» هذا لفظ ابي داود قال الامام الهادي عليه السلام في الاحكام: لان اول ما افترض الله من الصلاة علي المءمنين افترضها سبحانه ركعتين عليهم ثم زاد فيها ركعتين اخريين فجعلها اربعا في الحضر، واخرج في الشفاء حديث عاءشة بلفظه، والله اعلم.

() اخرجه في الشفاء.

() حديث ابن عباس اخرجه المءيد بالله في التجريد عن ابن عباس، ورواه في الشفاء نقلا عن المءيد بالله.

:

() في (ج): وانه.

:

() يظهر ان في الكلام نقصا، وقد اشار في حاشية الاصل الي ذلك، ولعل الصواب: (او من اي الجانبين كان صحت القراءة).

() قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : فاما من لحن باخراج الضاد ظاء، فليس يخلو حاله اما ان يعيده علي الصحة ام لا ، ان اعاده اجزاه سواء فعله عمدا او جهلا، وان لم يعده اجزاه ذلك ايضا لتقارب المخرجين، كالقاف والكاف، وفي الحديث: انه صلي الله عليه واله وسلم خرج علينا ذات يوم وفينا العربي والعجمي فقال: ((اقرءوا وكل حسن))، انتهي. الرسالة الكاشفة للغمة للامام عليه السلام ص// مخطوط.

:

() الحديث اخرجه النساءي والترمذي وحسنه والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم اه

() الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجة باسناد ضعيف، وفي الباب احاديث يقوي بعضها بعضا.

:

() حديث «من سال وله اوقية او عدلها فقد الحف» رواه احمد وابو داود والنساءي، وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجاله ثقات.

:

() كذا في (ج) وفي الاصل: حكم بعض الفقراء.

:

() تقدم تخريجه في القسم الاول من رساءل الامامات.

:

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): مصطلح(ع)، اي الامام عزالدين.

:

() حديث «من لم يبيت الصيام من الليل فلا صوم له» هذا اللفظ للنساءي وله «من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا يصوم»، وفي اخري له: «من لم يجمع يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له»، وفي اخري: «لا صيام لمن لم يجمع قبل الفجر»، ولفظ الخمسة الا النساءي: «من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا يصوم» اه

() في(ج): من يوم.

() الحديث عن سلمة بن الاكوع قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس: «ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء» اخرجه البخاري ومسلم.

() في(ج): (ع)

:

() في(ج): سقط مابين القوسين.

:

() في(ج) سقطت كلمة (السبت)

:

() هذا الخبر روته عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «فطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون، وعرفتكم يوم تعرفون» هكذا في المهذب، وروي في التلخيص عن الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن خريج قال: قلت لعطا: رجل حج اول ما حج فاخطا الناس ليوم النحر ايجزي عنه؟ قال نعم، قال: واحسبه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : «فطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون»، قال: واراه «وعرفتكم يوم تعرفون» انتهي، ثم قال: ورواه الترمذي واستغربه وصححه الدارقطني من حديث عاءشة مرفوعا من تخريج البحر اه

:

() في(ج): سقطت كلمة باب

() في(ج): بكر.

:

() في(ج): وقت.

:

() في(ج) وقت.

:

() في(ج) سفر الحج.

:

() روي عن علي عليه السلام وعمر وابي هريرة انهم سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج. فقالوا: يبعدان لوجههما حتي يقضيا حجهما ثم عليهما حج من قابل والهدي، قال: وقال علي عليه السلام : (واذا اهلا بالحج من قابل تفرقا حتي يقضيا حجتهما) رواه مالك في الموطا بلاغا ورواه البيهقي واسنده من حديث عطا عن عمر وفيه ارسال.

:

() ساقط في(ج).

:

() في(ج): ولماذا.

() في(ج): الا لجريه.

() في(ج) بزيادة: (ام قصيرة، او خرج فورا)

() في (ج) فما يكون.

:

() هو كتاب (عدة الحصن الحصين للنواوي.

() كلام غير مفهوم في الاصل.

:

() حديث ماء زمزم: هو بعض حديث رواه في الترغيب والترهيب برقم () عن ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد.

:

() في الاصل، اللهم اجعله، والصواب ما اثبتناه.

:

() الانملة: هي طرف الاصبع.

() حتي يسفر جدا: حتي يضء بوضوح.

() وادي محسر: هو وادي ما بين مزدلفة ومني، معروف.

:

() اي ما يقص منه.

:

() العدة: هي عدة الحصن الحصين للنواوي.

:

() النزول بالابطح: الابطح هو مسيل وادي مكة، افاده في لسان العرب، مادة بطح.

() اي الظهر والعصر.

() اي المغرب والعشاء.

:

() رواه في الترغيب والترهيب برقم () وعزاه الي ابن خزيمة في صحيحه برواية عبد الله بن المءمل.

:

() يوم التروية: هو اليوم الذي قبل يوم عرفة، وسمي بهذا الاسم، لان الحجاج يتروون من الماء لاجل يوم الوقوف.

() ساكن بالميقات.

:

() وهي قوله تعالي: { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج }[البقرة: ].

() القلنسوة: هي من ملابس الراس، افاده في لسان العرب.

:

() اي شم الطيب.

() المذي: بالتسهيل هو ما يخرج عند المداعبة والتقبيل، وفيه الوضوء، افاده في لسان العرب في مادة مذي.

:

() الدبسي: هو الجولية وهي طاءر معروف، قال في اللسان: هو ضرب من الحمام جاء علي لفظ المنسوب، قال: وهو منسوب الي طير دبس.

() القمري: هو طاءر معروف يتغني بصوته.

() الرخمة: هو طاءر ابقع يشبه النسر في الخلقة، افاده في مختار الصحاح.

() العوسج: هو شجر ذو شوك معروف.

() قال في لسان العرب: وفي حديث فتح مكة، فقال العباس: الا الاذخر، فان بيوتنا وقبورنا الاذخر، بكسر الهمزة، حشيشة طيبة الراءحة يسقف بها البيوت فوق الخشب، اه مادة ذخر.

:

() الجزري: هو محمد بن محمد بن محمد الجزري، ولد بدمشق الشام ليلة /رمضان/ه. جمع القراءات وغيرها من العلوم، والف في القراءات مءلفات عم نفعها، وتولي القضاء، وما زال علي حاله الجميل حتي توفي سنة/ه عن اثنين وثمانين سنة.

:

() روي هذه الاحاديث بمجموعها السمهودي في كتابه وفاء الوفاء بالفاظ مقاربة في باب فضل زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي في شفاء الاوام في الجزء الثاني في باب الحج فصل في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم .

() العتبي: هو محمد بن عبيد الله بن عمرو ادرك ابن عيينة وروي عنه، تمت من وفاء الوفاء للسمهودي.

... قال السمهودي: وهي مشهورة يعني هذه القصة رواها المصنفون في المناسك من جميع المذاهب واستحسنوها ورواها في اداب الزاءر، وذكرها ابن عساكر في تاريخه وابن الجوزي في مثير الغرام الساكن وغيرهما باسنادهم الي محمد بن حرب الهلالي.

:

() احد: جبل معروف.

() في(ج): (ح).

:

() في(ج): (ح).

:

() زيادة في (ج).

:

() في(ج): الزوج.

() يقال هنا: ومن اين له العلم باختلاف حال الرتق او القرن قبل الخلوة؟

() زيادة في (ج).

:

() في الاصل: هل يقبضها له، وفي(ج): مصححا كما اثبتناه.

() في(ج): بالوطء.

() تقدم تخريجه في رساءل الامامة من هذا الكتاب.

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): يشترك، ولعله اصوب.

:

() هو صاحب كتاب (البيان) المشهور، وقد سبقت ترجمته.

:

() في(ج): النكاح، وفي الاصل مصلح(ظ): النكاح.

:

() في(ج): بزيادة(الحاكم) ولا فاءدة لها، وصعدة: احدي محافظات الجمهورية اليمنية، تبعد عن العاصمة صنعاء حوالي/ كيلو متر شمالا، لعبت دورا سياسيا وعلميا كبيرا في تاريخ اليمن، وهي عاصمة الدولة الزيدية التي اسسها الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام في القرن الثالث الهجري، واستمرت فترة طويلة من الزمن، وتشتهر بالعلم والعلماء، تضم المدينة القديمة حوالي مسجدا قديما، وفيها الكثير من المعالم الاسلامية القديمة، ومشاهد الكثير من اءمة اهل البيت ".

() في(ج): فطلب منه.

() زيادة في(ج).

:

() قال في الصحاح: الغرة التي فشت في الوجه من الناصية الي الانف، ولم تصب العينين، تقول منه: شدخت الغرة، اذا اتسعت في الوجه، والمراد هنا: انه المنظور اليه والمرجع.

:

() في(ج): الخطاب.

:

() زيادة في(ج).

() في(ج): ان لم.

() في(ج) الصغيرة.

() في(ج): لاتخالج فيه

() في(ج): (ع)، اي الامام عزالدين.

:

() في(ج): بها.

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): الدخول.

() في(ج): يقتضي بالاثبات.

:

() زيادة في (ج).

:

() ساقط في(ج): وفيها مصلح(ظ): الزوج لمالكها الاول.، والعبارة مستقيمة بالوجهين.

() ساقط في (ج).

() في(ج): سقطت كلمة: اخر.

:

() زيادة في (ج).

() في(ج): وتلك الافادة. وما اثبتناه هو الصحيح.

:

() في(ج): (ع) والظاهر انه للحسن لان ماقبله ومابعده له.

() في(ج): خمس عشرة سنة.

:

() ما بين القوسين يظهر انه من كلام الجامع.

() في الاصل:(ح)، و(ع) مخدوش عليها، وفي (ج): (ع).

:

() في(ج): ورد الاحتراز، ولعله اصوب.

() في(ج): افضل ما يروي.

:

() السءالات المتقدمة كلها مرموز لها ب (ح) اي الامام الحسن، وهنا قال: ثم قال الامام عزالدين، فيبدوا ان هذه من اجاباته، والله اعلم.

:

() في (ج): مولانا.

:

() في الاصل غير واضح، وفي(ج): يوفي، والصواب جزمها.

:

() في(ج): عن من اذا القي الدور.

:

() في (ج): او شءت.

:

() في(ج): في طلاقها تكلم عمرو.

() ساقط في(ج).

:

() في(ج): فاذا.

() ما بين القوسين ساقط في(ج).

:

() هو علي بن يحيي بن حسين بن راشد الوشلي، الزيدي، العلامة المذاكر، من ذرية سلمان الفارسي رضي الله عنه، علامة حجة في المذهب، ورعا تقيا، له مءلفات منها: الزهرة علي اللمع، وقيل انه لم يضع في كتبه الا ماكان مذهبا للامام الهادي، مولد/ ه وفاته/ه بصعدة، انظر/تراجم رجال شرح الازهار للجنداري، المقدمة، ص/.

() في (ج): مصيره.

() في (ج): متخللة الرجعة.

:

() ما بين القوسين، ساقط في (ج).

() هكذا في (ج)، وفي الاصل: فيما قره.

:

() في(ج): بان الطلاق اذا وقع من اهله.

:

() في(ج): ويحكم.

:

() في (ج): ومراده مما يلحق القياس.

:

() في(ج): فحاصل قياس.

:

() زيادة في(ج).

() زيادة في(ج).

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): متجاسر علي.

() في النسخ علي، وما اثبتناه اصوب.

:

() الخريت: الدليل الحاذق، قال رءبة: وبلد يغبي به الخريت. الصحاح/ج/

:

() البخت: الجد، وهو بمعني الحظ، ومبخت بالتشديد: اي يتبع البخت وهو الحظ والظن. الصحاح.

() في(ج): التحريم.

:

() ما بين القوسين زيادة في (ج).

:

() في النسختين: ولم يوجد، ولايستقيم المعني الا بما اثبتناه.

:

() في (ج): حين.

() مءلف البيان هو القاضي: يحيي بن احمد ولكنها هكذا في النسخ.

:

() لعل الصواب ما اثبتناه، وهو في ج، وفي الاصل غير واضح.

:

() زيادة في (ج).

:

() ساقط في (ج).

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): الا التاكيد.

:

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): وحكم المتواطا عليه.

:

() الزيادة في(ج)

:

() ساقط في (ج).

() في (ج): ولا يشبه انظمام.

:

() في الاصل في الحال، ولا تستقيم العبارة الا كذا اه.

:

() في(ج): (ع).

:

() في الاصل: صحيح، وما اثبتناه موجود في(ج) وهو الصواب.

:

() في(ج): يضمر.

:

() في الاصل بياض، وفي(ج) لايوجد فراغ، وكان الكلام قد استقام.

:

() شغبه: اي عمله وحرثه.

:

() في(ج): واحد مالا لغيره. وهو الصواب.

:

() في الاصل: (تنفق عليها علي الحمام) والصواب ما اثبتناه.

:

() في(ج): الاشياء.

() الزيادة في(ج).

() الزيادة في(ج).

:

() سقطت في(ج).

:

() في(ج): اسقاط.

() في(ج) علي جهة.

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): كتاب الاجارة الاجارات.

() في(ج): (ع).

:

() ساقط في(ج).

() في(ج): اخلص.

:

() في(ج): (ح).

:

() زيادة في(ج).

() في(ج): ولايقتضي.

() في(ج): (ح).

:

() زيادة في(ج).

() في(ج): فيكون.

() في(ج): لمن القول قوله.

:

() في(ج): وان.

:

() شرعة العنب: الاعواد، او القواءم التي تحمل الشجرة من الارض لتكون معلقة في الهواء.

:

() زيادة في(ج).

:

() ساقط في(ج)

() حاءط منخفض من التراب يحفظ للارض ماءها.

() في(ج): وعادة الناس.

:

() زيادة في(ج)

() في(ج): ذمتهما.

() زيادة في(ج).

() في(ج): الي حيث يريد.

:

() اي جنوب.

:

() في(ج): ح

() اي اساس البنيان.

:

() في(ج): (ح).

:

() في(ج): لافيما يعرف سببه.

() في(ج): وهذا .

:

() ساقط في(ج).

() في(ج): فليعتبر به.

:

() المواجل: جمع ماجل، وهو: كل ماء في اصل جبل، او واد. المنجد في اللغة/

() في(ج): صاحب السفل.

:

() في(ج): او يكون.

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): لا باذنهم جميعا

:

() زيادة في(ج).

:

() العذار: حاجز من الطين في المزارع التي في الوديان، يفصلها عن بعضها، ويحفظ ماءها.

() في(ج): اليماني.

:

() زيادة في(ج).

() زيادة في (ج).

:

() زيادة في(ج).

() في(ج): ويخشي ان.

:

() زيادة في(ج).

() مفردها جلمة، وهي الفتحة التي يدخل منها ماء السيل الي قطعة الارض.

:

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): مايخالف كلامه.

() في(ج): مايقال في رجل ترك دورا.

:

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): طرق الشياع.

() في(ج): صار، والصح ما اثبتناه.

() في(ج): الذي يبقي فيه.

:

() اي لا هلاك.

() ما بين القوسين ساقط في(ج).

:

() زيادة في(ج).

() سقطت في(ج).

:

() سقطت في(ج).

:

() المدفن: موضع الدفن، وهو في عرف البلاد اليمانية مايدفن فيه الحب، ليسلم من العطب.

() في(ج): البناء.

:

() في(ج): انها لاتضمن، ولعل الصواب ما اثبتناه.

() في(ج): ردت.

:

() في(ج): ما الوجه في الهبة في المختار.

() سقطت في(ج).

() في(ج): الرحم.

:

() في(ج): عمرو، وهو الاقرب للصواب.

() في(ج): الجواب

() في(ج): ولاهي زيادة.

:

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): ويصير في مسالة ملك ووقف، وهو الاقرب لعدم استقامة الكلام الابه.

:

() المعول: بضم الميم، وسكون العين، وكسر الواو: كثير العيال. قال في المنجد: عال عولا وعيالة: الرجل كثر عياله. ص/.

() هكذا في الاصل ولعلها: فيعمل.

:

() عبارة عن الوجبتين.

:

() الدرسي: مشتق من الدراسة، اي الذي ينشغل بالدراسة.

:

() ساقين : مديرية من مديريات خولان عامر، محافظة صعدة، وتقع شمال مدينة صعدة. وعرو: منطقة تابعة لمديرية ساقين تبعد عنها بمسافة قليلة. والمثة: تابعة لمديرية قطابر جماعة محافظة صعدة.

:

() سادات الجيل: اءمة وعلماء الجيل مايسمي الان الايران، وهم امثال المءيد بالله، وابوطالب، وابي العباس.

:

() تقدم هذا السءال، وهو في غير محله من ناحية تبويب الكتاب.

:

() حبلات: جمع حبلة: وهي وحدة قياس للارض متعارف علي تقديره حسب المناطق، مشتق من الحبل، لانه يستخدم في تقدير الارض.

:

() في(ج): والاعراض.

() في(ج): اهل الحصص المذكورة ليعرفهم.

() في(ج): وللايتام.

() سقطت في(ج) (مثلا).

() في(ج): واحد.

() في(ج): غير موجود هذا السءال، مع ان جوابه مثبت في النسختين، فلعله سهو من الناسخ.

:

() في(ج): الالتباس.

() في(ج): لءلا تزول.

:

() وقفوا: اي من الوقوف، يقفوا: من الوقف، اي تصييره وقفا.

() في(ج): وارثهم.

() زيادة في(ج).

() في(ج): اصل.

:

() سقطت في(ج).

:

() في(ج): واما اننا نبيح.

() في(ج): اني.

:

() في(ج): الرجل.

() في النسختين: للواقف، والصواب ما اثبتناه.

:

() في(ج) من هي له.

() في(ج): والماثم.

() في(ج): واذا.

() في(ج): (مات اولادها) وهو الصحيح.

() في(ج): ارثه.

:

() سقطت في(ج).

() في(ج): ويصيرها لها اليه.

:

() سقطت في(ج).

() سقطت في(ج).

() سقطت في(ج).

:

() في(ج): فاذا.

() في(ج): فلاريب.

() في(ج): في.

:

() في(ج): واجازته.

() سقطت في(ج). وهو الصواب.

() زيادة في(ج).

() سقطت في(ج).

() في الاصل: والخلاف، والصواب ما اثبتناه، وهو في(ج).

:

() في(ج): عندكم.

:

() في الاصل: وارث، وفي(ج) كما اثبتناه، وهو الصواب.

() في(ج): مالكها.

:

() كذا في(ج وفي الاصل: مسند.

() في(ج): فصارت.

:

() في(ج): او ايس.

() في(ج): علي الوقف.

() في(ج): فتتبعها.

() زيادة في(ج).

() السءال هذا والعنوان الذي قبله، غير موجود في(ج).

:

() زيادة في(ج).

:

() زيادة في(ج).

() زيادة في(ج).

() في(ج): وفيها.

:

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: كونه.

() في(ج): وقال.

() سادات الجبال: هم ال يحيي بن يحيي ، المءسس لهجرة قطابر/ جماعة/ ومن اولاده: السادة العلماء: شمس الدين وبدرالدين، واولادهم: الحسن، والحسين ابنا بدرالدين، وعلي بن الحسين صاحب اللمع، وغيرهم كثير.

() في(ج): الوارث.

() مابين القوسين ساقط في الاصل.

() في(ج): وهو ملك.

:

() تقدم من قوله: والقول الثاني....الخ. في جواب سءالات للامام عزالدين، قريبا من هذا.

:

() زيادة في(ج).

:

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: علي من ينبغي.

:

() لم تتضح العبارة في النسختين، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() هكذا في الاصل لانه لحن واضح، وكان الاولي ان يقول: واعترف بصحتها البالغون، ولكنها هكذا في النسخ جميعها.

:

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: مع.

() هكذا في(ج) وهو الصواب، لان المراد: ان جعلت (من) تبعيضية، اي تفيد التبعيض، كماهو مفاد سياق الكلام. وفي الاصل: تبعيضها.

:

() في(ج): مايقول مولانا.

:

() الشيمة: هي الوثيقة التي يكتب فيها نحو البيع والوقف والعقود. اه

:

() في النسختين: وهو، والصواب ما اثبتناه.

:

() في(ج): وقربة، ولم يتضح المعني من اللفظين.

:

() في(ج) ما اثبتناه، وهو الصواب، وفي الاصل: صما ضمام، ولم يتضح معني ذلك.

:

() تقدم السءال والجواب.

:

() ساقطة في(ج)، ولامعني لها في الكلام.

:

() الصغاءر: جمع صغيرة، وهو وحدة مكيال للمكيلات، معروف في بلادنا بالثماني، اي ثمن القدح.

() في(ج): وسكناها.

() في(ج): اذ، وهو الصواب.

:

() في(ج): وصار المصرف لهم، وهو الصواب.

:

() الندس: قال في المنجد: الندس: الفطنة والكيس، ص/

() في الاصل: يحتج، بالجزم، وفي(ج): ما اثبتناه، وهو الصواب.

() في(ج): به.

:

() في(ج): ناقض.

() هكذا في (ج)، والعبارة في الاصل غير واضحة.

:

() هكذا في الاصل، وفي(ج): صغير.

:

() الدرج، قال في المنجد: درج، دروجا، ودرجانا: الرجل رقي في الدرج والبناء جعله مراتب بعضها فوق بعض. المنجد/

وقال: الشعب: جمع شعوب: موصل قطع الراس، الصدغ، يقال: التام شعبهم، اي تجمعوا بعد التفرق.

... القبيلة: العظيمة: الطبقة الاولي التي عليها العرب، وهي: الشعب والقبيلة، والعمارة، والبطن والفخذ، والفصيلة، فالشعب: تجمع القباءل، وسميت الطبقة الاولي شعبا، لان القباءل تتشعب منها، والقبيلة: تجمع العشاءر، والعمارة : تجمع البطون، والبطن: تجمع الافخاذ، والفخذ: تجمع الفصاءل، فخزيمة شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ، والعباس فصيلة، وقد زادوا طبقة سابعة، وهي العشيرة، يريدون بها بني الاب الاقربين.ا ه منجد/

:

() اللمع في فقه اءمة اهل البيت: مصنف في الفقه المقارن، في مجلدين، مخطوط، ومءلفه: الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي.

:

() في(ج): عرفه.

() في(ج): في احدها مخصوصة.

:

() في(ج): واذ.

() في(ج): جزم متين.

:

() في(ج): اذ.

:

() سقطت في(ج).

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): اذ، وهو الصواب.

() في الاصل بياض، وهي في(ج) كما اثبتناه.

() في(ج): الي.

:

() زيادة في(ج).

() في(ج): الوقف.

:

() في(ج): ويكون.

() في(ج): ويكون.

() سقطت في(ج).

() في(ج): مصرفا.

:

() زيادة في(ج)، وسقطت (ان).

:

() في(ج): ويجري

() سقط مابين القوسين في(ج).

:

() في(ج): ولايته.

:

() في(ج): لاخراج.

() ساقط في (ج).

() في(ج): لانتفاع اولاد صلبه، او لما فهمه.

:

() بياض في(ج).

() بياض في(ج).

:

() هكذا في النسخ ولعل في الكلام نقصا تقديره: والحال هكذا.

:

() في(ج): وحصول.

:

() ساقط في(ج).

:

() نجم له: بالتشديد: اي قسم علي النجوم، اي الاشهر.

:

() ساقط في(ج).

() سبر: اختبر، وجرب.

:

() في(ج): وقد قيل ان.

() في النسختين: المالك، ولم يستقم المعني بذلك، ولعل الصواب كما اثبتناه.

() في(ج): في سلك ذلك الشان.

:

() احمد بن علي بن ابي الفتح الديلمي: قال في مطالع البدور(ج//): هو السيد العلامة شمس الدين احمد بن علي بن ابي الفتح، رحمه الله، كان عالما كبيرا، ذكره الامام [المرتضي] في الغيث وذكر المساءل الداءرة بينه وبين العلامة/ ابن بريك.رحمهم الله جميعا.

اما الفقيه علي بن عبدالله بن سليمان الرقيمي،(الرقمي) نسخة فهو علامة فاضل، وهو ليس باخ لمحمد بن عبدالله، قرا علي علي بن عبدالله الحملاني، وعلي يحيي بن ابي بكر العامري، مصنف البهجة. انتهي مطالع البدور(ج/).

:

() في(ج): ووارثه.

:

() في(ج): المذكورين.

() هكذا في الاصل والمعني مستقيم، وفي(ج) لم تتضح الكلمة .

() في(ج): كالاخ. ولعله الصواب.

:

() في(ج): المذكورين.

:

() سقط في(ج).

() سقط في(ج)

:

() في(ج): اهل الدرجة الموجودة العليا.

:

() في(ج): من المناقلة.

:

() سقطت في(ج).

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: ومن.

:

() هكذا في(ج) وهو الصواب، وفي الاصل: ان دخول.

:

() اي جعله محل نظر.

:

() ساقط في(ج).

:

() هكذا في الاصل، وفي(ج) بياض، ولم يتضح المعني.

() العرصة: قطعة الارض.

:

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: ولم نذكر هذا ذكر للعرض.

() في(ج): قادك، وهو الصواب.

() زيادة في(ج).

:

() في(ج): بياض

:

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: فيمضي.

() الجواب: انه لا يبعد ان يقاس سبب العتق علي انها مسالة خلاف وقال المنصور بالله...الخ، هذه زيادة في (ج).

:

() في(ج): وما لح

:

() هكذا في ا لنسختين، ولعل الصواب: خادمة.

:

() مابين القوسين ساقط في(ج)، ولعله سقط من النساخ.

:

() هكذا في(ج)، وهو الصواب، وفي الاصل: عتق.

:

() زيادة في(ج).

() في(ج): وعلي، وفي الاصل مصلح: وعلي، ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

() في(ج): ثم قال صلي الله عليه واله وسلم .

:

() في(ج): المقصود في هذا المعني وقد اعتمده.

:

() زيادة في(ج)، ولايستقيم الكلام الا بها.

:

() سقطت في(ج).

:

() في(ج): والتاثير.

:

() للزيادة يراجع تعقيب ابن مظفر علي كلام الامام عز الدين وجواب الامام عنه في الصفحات التالية.

:

() سقطت في(ج).

() سقطت في(ج).

() زيادة في(ج).

:

() سقط في(ج).

() في(ج): وقول.

() في(ج): بياض.

() في(ج): يقال حينءذ.

:

() في(ج): ذلك.

:

() ساقط في(ج).

() ساقط في(ج).

:

() في (ج): يكتسب.

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): الملك.

:

() في النصين (عليه) والصواب ما اتيناه لكي يتضح المعني.

() سقط في (ج).

:

() في (ج): في ذلك.

:

() في (ج): وثبوت.

() في الاصل (فمقتضي) واثبتناه في ج، وهو الصواب.

() سقطت في (ج).

:

() في (ج): عن حقوق.

() هكذا في الاصل، وفي (ج) قواعد علم الكلام، ولعل الصواب (اهل علم الكلام).

() في (ج)/ بترك.

:

() في (ج): يدعي الاجماع.

() في (ج): الحواءر.

() في (ج): واستفحالهم.

:

() في (ج): ازالة.

() ساقط في (ج).

:

() ما بين القوسين بياض في (ج).

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

:

() في (ج): لا يتناول.

:

() في (ج) سءال(ح).

:

() في (ج): ح.

:

() في (ج): خاض.

:

() في الاصل: لو من مال، بغير الواو.

:

() في الاصل: (فاذا هو)، وفي (ج) ما اثبتناه وهو الصواب.

:

() زيادة في (ج) غير موجودة في الاصل.

:

() في (ج): (ع).

:

() هكذا في النسختين، والصواب (مجهولة).

() هكذا في (ج)، وفي الاصل (الاستحقاق).

:

() في (ج) وكذا لا انكر، لا ان قال: احسب او اظن.

:

() في (ج): سقط (له).

:

() كذا في (ج)، وفي الاصل: بطن.

:

() في (ج): باللقطة.

:

() تقدم السءال قريبا، ولكن الجواب هنا مختلف عن السابق.

:

() تقدم السءال وجوابه بنفسه قبل صفحة من هذا.

() اي موت الاول.

:

() في (ج): فالاصل.

() ساقط في (ج).

:

() ما بين القوسين سقط في (ج) وواضح انه من النسخ فقط.

:

() في (ج): وماله كدمه.

:

() في (ج): عند.

() في (ج): من.

:

() تقدم في هذا السءال قبل هذا بيسير مع اختلاف في لفظ السءال والمعني واحد، والجواب بلفظه.

:

() في (ج): معني انه.

:

() في (ج): يحصل.

() في (ج): المطالب.

:

() في (ج): لتجويز خلافه خلاف.

:

() هكذا في النسخ الاصل وينظر في تصحيح هذه اللفظة، لعلها اي غاب عن الحصر والمعرفة، والله اعلم. 