

  AUTO الجواب الراقي

 علي مساءل العراقي

 ويليه

 الجواب الكاشف للالتباس

 عن مساءل الافريقي الياس

 للسيد العلامة

 الحسين بن يحيي الحوثي

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO الجواب الراقي علي مساءل العراقي

 مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، المختص بصفات الكمال، المنزه عن صفات النقص والاشباه والامثال، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ارسله رحمة للعالمين وحجة علي المعاندين، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطاهرين وبعد: فانه وصلني اسءلة من اخ عراقي  وفقه الله وهداه لما يحبه ويرضاه  فاحببت الاجابة مع كثرة الاعمال وترادف الاشغال رغبة في النصح والهداية للراغبين، ولما اوجبه الله علي العلماء من التبليغ والتبيين، ومن الله نستمد الاعانة والتبصر والتسديد والقبول، ونرجوه التامل والانصاف والتدبر لما نقول.

 بسم الله الرحمن الرحيم  اعلم  ارشدنا الله واياك والمءمنين  ان الامة والامم الماضين مجمعون علي ان الله بعث الانبياء  صلوات الله وسلامه عليهم  مبشرين ومنذرين... مبشرين لمن اطاع الله بالسعادة الابدية الداءمة السرمدية وهي الدخول في جنات النعيم، جعلنا الله الله واياكم ووالدينا واخواننا المءمنين من اهلها، ويكفي في وصفها ما وصفها الله تعالي في كتابه من مثل قوله: ?وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون? [الزخرف:]،? ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون? [فصلت:]، واشباه ذلك في القران كثيرة، وما وصفها به نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  من نحو قوله: ((الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، حصباءها الياقوت والزمرد ملاطها المسك الاذفر، ترابها الزعفران، انهارها جارية وثمارها متدلية، واطيارها مرنة، ليس فيها شمس ولا زمهرير لكل رجل من اهلها الف حوراء، يمكث مع الحوراء من حورها الف عام لا تمله ولا يملها، وان ادني اهل الجنة منزلة لمن يغدي عليه ويراح بعشرة الاف صحفة في كل صحفة لون من الطعام له راءحة وطعم ليس للاخر، وان الرجل من اهل الجنة ليمر به الطاءر فيشتهيه فيخر بين يديه اما طبيخا واما مشويا ما خطر بباله من الشهوة، وان الرجل من اهل الجنة ليكون في جنة من جنانه بين انواع الشجر اذ يشتهي ثمرة من تلك الثمار فتدلي اليه فياكل منها ما اراد، ولو ان حوراء من حورهم برزت لاهل الارض لاعشت ضوء الشمس ولا فتتن بها اهل الارض)) فهذه البشارة لمن اطاع الله واطاعهم... اللهم اجعلنا من اهلها.



 واما الانذار فهو الانذار لمن لم يجب دعوتهم وعصي الله بدخول نار جهنم  اعاذنا الله منها واياكم  ويكفي في وصفها ما وصفها الله في كتابه من نحو قوله تعالي: ?كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب?[النساء:]،?ثم لا يموت فيها ولا يحيا?[الاعلي:]، ?وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم? [محمد:]، ? وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه? [الكهف:].

 فليعلم طالب العلم ان المقصد بطلب العلم البحث عن السبيل التي تنجيه من العذاب الاليم، وتوصله الي جنات النعيم، فلا يغتر بالاباء والاسلاف وان كانوا علي غير هدي من الله وتبصرة. اما اذا كانوا علي هدي من الله فقد قال يوسف صلوات عليه: ?واتبعت ملة ءاباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب?[يوسف:]، وقال الله تعالي: ?والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم?[الطور:].

 وهذا اوان الشروع في المقصود، ومن الله نستمد الاعانة والهداية والتسديد فهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO السءال الاول: ما هو الفرق بين المذهبين الزيدي والاثني عشري؟

 الجواب: ان بينهما فروقا كثيرة ولنذكر الاهم منها ونستعرض البراهين المرجحة للمذهب الزيدي فمنها:



  AUTO الامامة:

 ان الامامية تقول: ان الامامة محصورة  بعد الحسين  في تسعة من ولده اولهم علي بن الحسين واخرهم محمد بن الحسن العسكري وهو الامام المنتظر المهدي عندهم، والزيدية تقول: ان الامامة محصورة في ولد السبطين لا يختص بها بطن من بطن، واحتجت الزيدية بحديث الثقلين وحديث السفينة، والاثنا عشرية معترفة بصحة هذين الحدثين، وقد روي هذين الحديثين الشيعة واهل السنة، فلهذا احتججنا علي الكل بهذين الحديثين واشباههما مما اعترف به جميع الطواءف، وبقوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، ? قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، وقد اجمع اهل البيت علي انه لا يختص بها التسعة من ولد الحسين، والامامية لا تنكر ان جميع اهل البيت في زمن كل امام من اءمتهم لا يقولون بامامة ذلك الامام، لانه لم يقم ويدعوا ولو قام ودعي مع كمال الشروط لقالوا بامامته الا علي الرضا فانه امام عندنا لانه قام ودعا ولا نعترف بان اءمتهم يدعون لانفسهم الامامة ولا نعتقد ذلك وحاشاهم، والله امرنا باتباع اهل البيت ولم يامرنا باتباع فريق من الشيعة فامتثلنا امر الله وامر رسوله، ولم نمتثل امر من لم يامرنا بالاقتداء بهم، ومن ادعي دعوي بغير برهان فدعواه عاطلة باطلة، ولا يعرف الحق من الباطل الا بالبراهين، مع انه لم يقع بين التسعة وبين ساءر اهل البيت اي خلاف في هذا ولا نزاع وانما قاموا بجهاد الظلم والمنكر بجهاد الدولتين الظالمتين الاموية والعباسية وبذلوا النفس والنفيس، وقتلوا تحت كل حجر ومدر، واوصدت عليهم الحبوس، وشردوا في الافاق مصداقا لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((ستنال عترتي من امتي قتلا وتشريدا))، ودعوا الي الله: ?ياقومنا اجيبوا داعي الله وءامنوا...?،?ومن لا  يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض...?[الاحقاف:] مع ان مذهب الاثني عشرية مناف للعدل والحكمة، لان الامة تصير بعد الحسن العسكري مهملة بدون امر بمعروف ولا نهي عن منكر ولا اقامة حدود ولا فصل الخصومات الي زماننا هذا اكثر من الف عام والي متي وهم لم يامروا بمعروف ولم ينهوا عن منكر ولم يجاهدوا الي زمن نحو ، ونحن، امتثلنا لقول الله عز وجل:? ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر?[ال عمران:]، ?لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون?[الماءدة:،]، ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر?[ال عمران: ]، ?لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله?[النساء:]، وكم في السنة من الحث علي ذلك والتهديد علي تركه.

 وسبب الخلاف ان الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  سلام الله عليهم  لما ظهر ودعا الناس الي البيعة بايعته الشيعة وكثير من غيرهم وقعد عنه قوم وقالوا له: لست انت الامام.

 قال: فمن هو؟

 قالوا: ابن اخيك جعفر.

 قال: ان قال جعفر: انه الامام فقد صدق، واكتبوا اليه واسالوه. قالوا: الطريق مقطوع ولا نجد رسولا الا باربعين دينارا!!



 قال: هذه اربعون دينارا فاكتبوا وارسلوا اليه... فلما كان من الغد قالوا: انه يداريك. قال: ويلكم امام يداري من غير باس او يكتم حقا او يخشي في الله احدا. اختاروا مني ان تقاتلوا معي، وان تبايعوني علي ما بويع عليه علي والحسن والحسين  عليهم السلام  او تعينوني بسلاحكم او تكفوا عني السنتكم. قالوا: لا نفعل.

 قال: الله اكبر!! انتم والله الروافض الذين ذكر جدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي ويقولون ليس عليهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر، يقلدون دينهم ويتبعون اهواءهم...)) روي هذا الهادي عليه السلام، وفي بعض الروايات انهم نكثوا بعد البيعة خوفا من سلطان بني امية وتعللوا بهذه التعليلات يبررون موقفهم فلم يقع خلاف بين جعفر وزيد  عليهما السلام  ولا نزاع، وكتب الزيدية طافحة بالرواية عن علي الرضا وموسي الكاظم، وجعفر الصادق، ومحمد الباقر، وزين العابدين، فهم وساءر اولاد الحسنين اسلافنا، ونحن نعتقد انهم كلهم زيدية، ونتبعهم جميعا لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون، ولو كان بيننا وبينهم اي نزاع لم نجعلهم لنا اسلافا ولما ملانا كتبنا بالرواية عنهم ولاشتهر ذلك وروته الامة وابرزه التاريخ. وهم يروون عن جعفر انه يدعي انه الامام، ونحن ننكر هذا، ونروي عنه ضد هذا، وقد روي الامام الاعظم امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  سلام الله عليهم  ان جعفرا قال ليحيي بن زيد يقرء اباه عنه السلام ويقول له: ان كنت ازعم اني عليك امام فانا مشرك. وانه كان يريد الخروج مع زيد ليقاتل بين يديه وانما منعه زيد، وقال: ابق مع حرمنا. وانه قال حين بلغه قتل عمه: ذهب والله  زيد كما ذهب علي بن ابي طالب والحسن والحسين واصحابهم شهداء الي الجنة والتابع لهم مءمن  والشاك فيهم ضال والراد عليهم كافر.

 وروي في  في الحداءق الوردية  انه ارسل ولديه يجاهدان بين يدي محمد بن عبد الله النفس الزكية وان اول قتيل من جند العباسية اشتركا في قتله وهما موسي وعبد الله  رحمهما الله  وكانا حاضرين معه في جميع جهاده واعطياه بيعتهما مختارين متقربين الي الله تعالي بذلك، واستاذنه ابو عبد الله جعفر بن محمد  عليهما السلام  لسنه وضعفه في الرجوع الي منزله بعد ان خرج معه فاذن له.

 ونحن نروي فضل الامام زيد والثناء عليه عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعلي بن ابي طالب والحسين وزين العابدين والباقر والصادق وعن اولاد الحسن  صلوات الله عليهم  وقد تركناه اختصارا.

 واما ما ترويه الاثنا عشرية من نحو: الخلفاء بعدي اثنا عشر خليفة، ونحوه من كتب اهل السنة وطرقهم.

 فالجواب عنها من وجوه:

 الوجه الاول: انا لا نعترف بصحة هذه الروايات ولم يروها اسلافنا، ونحن لم نحتج علي الامامية واهل السنة الا بما رووه هم واعترفوا بصحته وبالقران وحجج العقول.

 ونروي عن اسلافنا ان الذي امر بالرواية في الاثني عشر ابوالدوانيق  كافاه الله تعالي  ثم امر المامون بالتاليف في هذا المذهب وانفق عليه اموالا خطيرة رواه الامام الاعظم عبد الله بن حمزة  عليه السلام .

 وللسياسة دور كبير في الوضع والتغيير والتحريف وعلماء السوء خدم الدولتين لتفريق صفوف الشيعة، ولينسحب الجم الغفير الي هذا المذهب السهل الذي يدعوهم الي القعود والامن والعافية، فاذا قام قاءم اهل البيت يدعوهم الي الجهاد تركوه وخذلوه لان العافية، والامن والحياة اسهل من الموت والخوف والبلاء: ?واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي?[النازعات:].



 الوجه الثاني: ان هذه الروايات احادية مغمورة لا يبني عليها اصل من اصول الدين ولو كانت صحيحة لاظهرها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ونشرها كما نشر ولاية علي  عليه السلام  علي رءوس الاشهاد وفي مجامع الناس مثل حديث الغدير الذي نشره في حجة الوداع وفي يوم الدار ويوم عرفة وفي غيرها سيما علي مذهب الامامية، لانهم عندهم حجج يجب اتباعهم، ويحرم مخالفتهم، بل يكفر عندهم من خالفهم فكيف ينصب لنا حججا يجب علي كل واحد الرجوع اليهم ويكفر من خالفهم، ولا يظهر امرهم ولا ينشره نشرا كاملا حتي لا يمكن احدا انكاره، هذا بعيد غاية البعد لان حجج الله لم تزل ظاهرة مكشوفة من زمن ادم  عليه السلام  الي زماننا هذا: ?لءلا يكون للناس علي الله حجة...?[النساء:]، فكيف ولم يعرف هذه الروايات اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وهم احق بالتبليغ: ?وانذر عشيرتك الاقربين?[الشعراء:].

 الوجه الثالث: ان الواقع يكشف عن بطلانه لان الثاني عشر لم يوجد والامة باسرها تنكر وجوده فضلا عن امامته. والامامية لما لم تستطع ان تبرهن علي وجوده ادعت انه غاءب مختف، وقد لزمهم من القول بالغيبة ان ينسب الي الله اصناف من القباءح:

 الصنف الاول: العبث واللعب لان الله اذا جعل لنا اماما معصوما حجة يجب علينا اتباعه خليفة لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في كل ما جاء به يقيم الحدود والجمع والقضاء، ويءمن السبل ويقيم الجهاد، ويعلم الناس معالم دينهم ثم يخفيه ويغيبه من بعد وجوده الي زماننا هذا اي من سنة ه الي سنة ه والي متي؟! فهو عين العبث الذي لا فاءدة فيه.

 الصنف الثاني: تكليف ما لا يطاق، لان الله اذا كلفنا باتباعه والاءتمام به والاهتداء بهديه، ولم يجعل لنا سبيلا الي معرفته فهو تكليف ما لا يطاق وهو قبيح.



 الصنف الثالث: بقاء الامة طيلة هذه المدة بدون امام ظاهر اهمال وفساد.

 فهذه الاصناف من القباءح  تعالي الله عنها  لزمت من القول بالغيبة، ومذهبنا ومذهبهم ان الله لا يفعل القبيح، وليت شعري من اين اوتي العلم هذا الامام الغاءب المختفي هل يوحي اليه؟ كما قاله الكليني قال: انه ياتيه ملك يحدثه الا انه لا يراه!! فيلزم ان يكون نبيا، وقد قال الله سبحانه وتعالي: ?وخاتم النبيين?[الاحزاب:]، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))، وهذا مما علم من الدين ضرورة انه خاتم النبيين، ام لم يوح اليه فلا سبيل له اذا الي معرفة الشراءع، فكيف يعرفنا وهو لا يعرف، وليت شعري، ما الفاءدة وما الحكمة في غيبة هذا الامام واخافءه اكثر من الف عام، هل خاف الله عليه من اعداءه ولم يستطع ان يحرسه ويحفظه كما حفظ موسي في حجر فرعون، وكما حفظ ابراهيم ووقاه من نار النمرود، ام لءلا يستطيع احد ان يستفيد منه، فلا تكمل حجة الله علي العالمين، ام لاهمال الشراءع وتعطيل الاحكام، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد، وتعطيل الحدود، لانه لا يصح قيام امام وقت غيبته، وما الفاءدة والحكمة في خلقه واعداده قبل الحاجة اليه بهذه المدة الطويلة، هل اغتنام فرصة القوة والاستطاعة خوفا من الضعف والعجز بعد، ام عبثا ولعبا، وهذا محال علي الله الذي لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء، وانما يفعل مثل هذا الضعيف العاجز، الذي يغتنم الفرص خوفا من فواتها، هذه سنة الله في الاولين تبصروا اخواننا واستبصروا، ولا تقبلوها مسلمات دعاوي بدون ادلة ولا براهين، ولا تقبلوا ما صادم العقل وادلة التوحيد والعدل.



 اذا عرفت هذا حملنا ما امكن حمله من هذه الروايات علي ما رواه الامام الاعظم احمد بن سليمان، والامام الاعظم عبد الله بن حمزة عن علي بن موسي الرضي  عليهم السلام  قال: ان الله سبحانه اخرج من بني اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل صلوات الله عليهم  اثني عشر سبطا، وسماهم، ثم قال: كذلك اخرج من ولد الحسن والحسين اثني عشر سبطا؛ ستة من ولد الحسن، وستة من ولد الحسين، ثم قال: فعقب الحسن من هذه الستة لا ينقطع ابدا، وكذا عقب الحسين قال: لا ينقطع من هذه الستة الي انقطاع التكليف وهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل وهم حجة الله علي خلقه، وامان اهل الارض من استءصال عذابه، وهو حديث طويل اختصرناه من التحف الفاطمية.

 ولما اشرنا الي حديث الثقلين، وحديث السفينة اردنا ان نبين من رواهما؟ ومن المراد بهما ووجه دلالتهما؟ وكذا اية التطهير واية المودة، لتتم فاءدة ما اردنا.

 اما حديث السفينة فلفظه: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 واما حديث الثقلين: فروي بالفاظ مختلفة، ومعناه غير مختلف لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لم يقله في موضع واحد فقط قال في لوامع الانوار: فمن الفاظه ما رواه امام اليمن الهادي الي الحق  عليه السلام  عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 ومن الفاظه: ((اني مخلف فيكم...، وقد تركت فيكم...))، وبلفظ: ثقلين، وخليفتين، وامرين، وبلفظ: ما ان تمسكتم به، واعتصمتم، واخذتم لن تضلوا... الخ، وفيه: لا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم....، وقد تكلم به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في يوم الغدير، وفي يوم عرفة وفي منصرفه من الطاءف، وفي مرض الوفاة وقد امتلات الغرفة باصحابه انتهي.

 هذا، واهل البيت هم: علي وفاطمة والحسنان وذريتهما  صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليهم  لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حين نزلت اية التطهير: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? دعا عليا وفاطمة والحسنين، ولف عليهم كساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 ولقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم...))، ولقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون))، ولقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في حديث الثقلين: ((.... لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 فحصرهم في الكساء يدل علي عدم دخول ساءر القرابة والزوجات، واما ذرية رسول الله فهم اله اي اهله لغة، وقد دل علي انهم المقصودون الحديثان المتقدمان، ((اهل بيتي كالنجوم....))، و((النجوم امان لاهل السماء....))، ولان الاهل والال كلمتان بمعني واحد لغة بدليل تصغير ال علي اهيل والال هم الذرية، قال الله تعالي: ?ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض?[ال عمران:]، فقال: ذرية.



 ولان الصدقة لما حرمت علي بني هاشم، قال العلماء: انها تحرم علي ال عقيل وال علي وال جعفر وال العباس، ولا شك ان المراد بال علي ذريته وكذا عقيل وجعفر والعباس كل العلماء مطبقون علي هذا فصح ان الال لغة وعرفا وشرعا هم الذرية.

 قال المولي العلامة مجدالدين بن محمد المءيدي  ايده الله تعالي في لوامع الانوار: واجماع الامة علي كونهم اعني ذرية الخمسة ال الرسول واهل البيت والعترة لا اختلاف في ذلك وانما الخلاف في ادخال غيرهم معهم انتهي.

 ولا يدخل اولاد علي من غير فاطمة؛ لانهم ليسوا من ذرية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وانما دخل علي  عليه السلام  في اهل البيت بالنص ولا يرد استعمال الال في الذرية وغيرهم فهو مجاز لا يصح الا مع قرينة تبينه، ولو اراد دخول اولاد علي من غير فاطمة ما احتاج الي دخول الحسنين في الكساء، ولكفي دخول علي وفاطمة عليهم السلام.

 اذا عرفت هذا؛ فدخول زين العابدين والباقر والصادق  عليهم السلام  وبقية اءمة الامامية كدخول اولاد الحسن وساءر اولاد الحسين سواء سواء  صلوات الله عليهم ؛ فان دخلوا دخلوا وان خرجوا خرجوا.

 واما معني الحديث فانه يدل علي انهم علي الحق، وان من خالفهم علي ضلال لوجوه:

 الاول: انه افاد ان المتمسك بهم لن يضل فيلزم ان يحكم علي النقيض بنقيض الحكم.

 الثاني: انه افاد انهم مع الحق، والله يقول: ?فماذا بعد الحق الا الضلال?[يونس:].

 الثالث: انه افاد انهم مع القران لا يفارقونه، وهو لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، ولا شك في ضلال من خالف القران.



 الرابع: ان في بعض الروايات: ((لا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)) وحديث السفينة نص في ضلال من خالفهم وهلاكه وكذا اية التطهير تدل انهم علي الحق لان الضلال رجس، وكذا اية المودة لان الله يقول: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله?[المجادلة:]، فلما امر بمودتهم علمنا انهم ليسوا ممن يحاد الله ورسوله.

 هذا، واعلم ان الامامة ولاية شرعية لا تثبت لاحد الا ببرهان ولم يقم دليل شرعي ولا عقلي علي ثبوتها لاحد من غير اهل البيت  عليهم السلام  فلزم حصرها فيهم ويدل ايضا حديث الثقلين علي ثبوت الامامة فيهم من وجوه:

 الاول: انه قال: ((مخلف فيكم))، ((تارك فيكم))، ونحوها فجعلهم خلفاءه؛ وكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  هو الحاكم علي الامة، وللخليفة ما للمستخلف، ولهذا كان الصحابة  رضي الله عنهم  يسمون الامام خليفة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.

 الثاني: انه دل علي وجوب اتباعهم وانهم علي الحق، وقد اجمعوا علي انها محصورة فيهم، روي الاجماع الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، والامام عبدالله بن حمزة، والحسين بن بدر الدين  عليهم السلام ، والواقع يشهد له؛ لانهم في كل زمان هم وشيعتهم  رضي الله عنهم  يفزعون الي الصالح منهم يطلبونه القيام او يقوم هو بطلب البيعة فيبايعونه ولم ينصبوا احدا من غيرهم، ولو كان في الغاية في العلم والكمال، فلو كان الامر عندهم جاءزا لنصبوا ولو واحدا في الف وثلاثماءة عام، ولم يقولوا بامامة عمر بن عبد العزيز ولا غيره.

 الثالث: انه يجب علي الناس طاعة ولي الامر واتباعه ونصرته؛ فلو كان من غيرهم وجب علي اهل البيت اتباعه وطاعته، والمفروض انه يجب عليه هو اتباعهم وطاعتهم وهذا عين التناقض.



 الرابع: ان الحديث هذا وحديث السفينة واية التطهير قد دلت علي انهم مع الحق، وان الحق معهم، والله يقول: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس:].

 هذا، وقد تضمنت هذه الادلة ان اهل البيت واتباعهم هم الفرقة الناجية، ثم انظر ايها المطلع علي كتابنا هذا وحكم عقلك وتدبر هل يجوز، وهل يسوغ ان تكون هذه الذرية المباركة التي هي مستخلصة من ازكي الرجال واطهر النساء بنص القران الكريم علي ضلالة هي ومن اتبعها، وتكون ذرية اعداء رسول الله باجماع المسلمين واعداء اهل البيت هم ومن اتبعهم او حذا حذوهم هم اهل الحق، قال الله تعالي: ?فلينظر الانسان مم خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والتراءب?[الطارق:]، فدلت هذه الاية ان الانسان خلق من ماء يخرج هذا الماء من صلب الرجل وتراءب المراة؛ فاهل البيت  صلوات الله عليهم  خرجوا من صلب علي وتراءب فاطمة، وفاطمة خرجت من صلب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتراءب خديجة، فاهل البيت من محمد وعلي، وفاطمة وخديجة  صلوات الله عليهم ؛ فما ظنك بفرع هءلاء اصله فهل يجوز في عقلك ان يكون هءلاء علي ضلال ويكون بنو امية واتباعهم ومن حذا حذوهم علي الهدي وهم من اشد الناس عداوة لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  باجماع المسلمين، ثم ان الله شرع الصلاة عليهم باجماع المسلمين في اشرف العبادات في الصلوات الخمس وفي غيرها من الصلوات في التشهد هل يجعل الله هذا الشرف العظيم والمفخر الجسيم لاهل الزيغ والضلال فوالله لو لم يكن لهم الا هذا حجة لكفي اهل العقول السليمة.



 ومن الادلة الدالة علي ان الامامة فيهم اجماع الصحابة وذلك ان الانصار لما اجتمعوا في السقيفة وارادوا ان ينصبوا سعد بن عبادة اتاهم المهاجرون وادعوا انهم احق بالامر لانهم شجرة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واستسلمت الانصار لهذه الحجة الا سعدا، وقال بنو هاشم بالموجب ومات سعد قريبا وانقرض خلافه، وللانصار قرب الا ان المهاجرين اقرب فثبت انهم اعتبروا الاقرب، واهل البيت اقرب الناس: ?والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان...? [الطور:]، فكذا الله اعتبر الاقرب، قال: ?وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب?[العنكبوت:].

 وقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم )) رواه الهادي  عليه السلام  في الاحكام في باب فضل الامام العادل.

 وما رواه ايضا عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من حبس نفسه لداعينا اهل البيت، وكان منتظرا لقاءمنا كان كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل الله بدمه)).

 وكذا ما رواه صاحب المحيط بالامامة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها اكبه الله علي منخريه في قعر جهنم))، وقد رواه الهادي بلفظ يقرب من هذا والمعني واحد.

 وما رواه الامام زيد بن علي  عليهما السلام  الحديث المتقدم في الرافضة: يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي، وكذا حديث: ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي...))، وكذا حديث: ((من قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)).



 وقول علي  عليه السلام  في نهج البلاغة: (اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستضاء الهدي، وبنا يستجلي العمي، ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم لا يصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم) وهو حجة لقول النبء  صلي الله عليه واله وسلم  ((علي مع الحق والحق مع)) و((يا عمار، اذا سلك الناس واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي ودع الناس)) و((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب)) ونحوها من الادلة علي حجيته مثل اية التطهير كما سبق.

 ووجه دلالة: ((انا مدينة العلم...)) علي حجيته ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امرنا باخذ العلم عنه فدل علي انه لا يخطي؛ لانه لو كان يخطي لكان الله سبحانه وتعالي قد دلنا علي اتباع الخطا وهو قبيح، والله لا يفعل القبيح.

 فان قيل: اذا اتبعنا اهل البيت في الاصول فالتقليد فيها لا يجوز، واما الفروع فكل مجتهد مصيب.

 قيل له: اتباعهم ليس تقليدا، فكما ان الاخذ بالاجماع ليس بتقليد وكذلك اتباع الانبياء  صلوات الله عليهم ؛ فكذلك اهل البيت؛ لان الدليل قد دلنا انهم علي الحق، بل اوجب علينا اتباعهم فيجب اتباعهم في الاصول والفروع؛ لان الدليل لم يفصل مثلما دل الدليل علي اتباع الانبياء  صلوات الله عليهم  ولا نسلم ان كل مجتهد مصيب.



 هذا، ويعلم الله الذي يعلم السر واخفي، والذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور انا لو نعلم ان الحق مع اليهود لتهودنا او مع النصاري لتنصرنا او مع اي فرقة او فءة لاتبعناها غير مكترثين بالاباء والاسلاف، وليس لنا مال علي اتباع هذا المذهب ولا شء من حطام الدنيا، ولا نحب ان نهلك اذا هلكوا ?ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون?[الزخرف:]، ولا ان نغر الناس ونضلهم اذا ضللنا فنحمل اوزارا فوق اوزارنا ?وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم?[العنكبوت:].

 ولكنا لما اختلفت الامة وتفرقت فرقا وكل فرقة تدعي انها علي الحق، وتروي عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الروايات وتدعي ان رواياتها هي الروايات الصحيحة لجانا الي كتاب ربنا والي سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  التي اجمع عليها جميع الطواءف فوجدناهما شاهدين لاهل بيت الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  بانهم علي الحق، وانه يجب علي الامة اتباعهم كالايات والاحاديث المتقدمة .

 وكذا قوله تعالي: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر?[ال عمران:]، فجعلهم خير امة لامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، ولم نجد مثل هذه الذرية تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر من زمان علي بن ابي طالب وزيد بن علي الي زماننا هذا.

 ولقول الله تعالي: ?لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله? الي ان قال: ?وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما?[النساء:].

 ولم نجد مثل هذه الذرية الطاهرة واتباعهم رضوان الله عليهم مثابرين علي الجهاد الي يومنا هذا اذا وجدوا لهم انصارا اولهم علي واخرهم المهدي  عليهم السلام .



 ولقول الله تعالي: ? قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون?[الزمر:]، ولم نجد مثل هذه الذرية من ذراري المهاجرين والانصار لا ذرية ابي بكر ولا عمر ولا عمار ولا ابي ذر ولا انس ولا سعد بن عبادة ولا غيرهم.

 اما هذه الذرية فلا زال العلم في بيوتهم واعقابهم الي زماننا هذا (ه )، ولهم فيه اليد الطولي، والمءلفات الواسعة، ويمتازون علي غيرهم انهم يذكرون في كتبهم مذاهب الفرق وحججها والجوابات عليها ومذهبهم وحجتهم ويجعلون للطالب حرية النقاش والاستشكالات، ولانهم يتصفون بالصفات الحسنة من الزهد والورع والصيام والقيام ومتابعة الحج والعمرة وملازمة الذكر والاهتمام بالفقراء والايتام والارامل، وتجنب المحرمات، والورع الكامل.

 ووجدنا لهم من الكرامات ما لو ظهرت لنبء لكفته معجزة؛ فمنهم نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم دعي الله في مخمصة فتدلي عليه السقف رطبا، ومنهم من مسح علي اعمي ودعا له فصار بصيرا في الحال، وعلي اصم فصار سميعا في الحال، ومنهم من اتي عليه المطر وهو في الصحراء يتوضا فمال المطر عنه يمينا وشمالا ووراء وامامه حتي استدار عليه وهو يتوضا حتي اتم طهوره وهو في الصحراء والمطر عظيم ولم ينله منه شء.

 ومنهم من اتي بمقعد ليدعو له وقال له: قم باذن الله؛ فقام بريءا في الحال، ومثل الراءحة الطيبة التي ظهرت من قبور بعضهم التي لم يوجد مثلها في العطورات والرياحين وهي مستمرة الي الان وتفوح في بعض الايام الي مكان بعيد عن القبر في يوم مخصوص.

 ومنها الانوار التي تنزل علي قبورهم في ليالي القدر بكثرة، وفي ليلة الجمعة والاثنين في غير شهر رمضان، ونحو ذلك كثير من اجابات دعاءهم، ولشيعتهم واتباعهم رضوان الله عليهم الكثير الطيب من ذلك.

 ومن عرف احوالهم واطلع علي تواريخهم عرف انهم اهل الحق، ولو لم ينزل فيهم كتاب ولا سنة.



 هذا، ولو اردنا التغرير والتلبيس واتباع الهوي والضلال لم نشغل انفسنا بالدرس والتدريس طيلة اعمارنا لانا لا نستفيد من ذلك الا الجهل وسخط الله وهما لا يحتاجان الي الدراسة فقد كان الجهل معنا قبل ان ندرس وسبيل النار لا تحتاج الي دراسة.



  AUTO عصمة الاءمة:

 نعم، نعود الي ما نحن فيه نحن والامامية من الاختلاف فمن ما اختلفنا فيه: انهم يشترطون عصمة الاءمة ونحن لا نشترطها لكن نشترط العدالة والذكورة والعلم والورع وحسن التدبير والشجاعة والكرم والمنصب وقد قدمناه وسلامة الاطراف فيما يحتاج اليه الامام مثل السمع والبصر واليدين مما يخل، وسلامته من المنفرات مثل الجذام والبرص والحمق، واذا اختل اي هذه الشروط بطلت ولو من بعد.

 والعصمة عندنا عن الكباءر، وهي عندهم عن الكباءر والصغاءر، وحجتنا: ان الانبياء  صلوات الله عليهم  معصومون وقد وصفهم الله بمقارفة الذنوب، قال تعالي: ?ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر?[الفتح:]، وقال في موسي: ?رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي?[القصص:]، وقال في يونس: ?لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ?[الانبياء:]، وفي داود: ?فاستغفر ربه وخر راكعا واناب?[ص:]، وفي سليمان: ?والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب ?[ص:]، وفي ادم: ?وعصي ءادم ربه فغوي?[طه:].

 والعصمة عندنا الطاف وتنوير يختار صاحبها معها ترك المحرمات وفعل الواجبات، وليست بالاجبار والا لما كان لصاحبها مزية وفضل، ولما استحق الجزاء.

 وعندنا ان الملاءكة  صلوات الله عليهم  افضل من الانبياء  صلوات الله عليهم  لقول الله سبحانه وتعالي: ?لا يعصون الله ما امرهم?[التحريم:]، وقال:?لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون?[الانبياء:]، وقد وصف الانبياء  صلوات الله عليهم  بالعصيان كما تقدم وقال تعالي: ?لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ?[النساء:]، وهذا ترق من رتبة الي ارفع منها.



 وقال تعالي:?ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين?[الاعراف:]، وقال تعالي: ?ولا اقول لكم اني ملك?[الانعام:].



  AUTO نكاح المتعة:

 ومن الخلاف بيننا وبينهم المتعة؛ فنحن نحرمها لما رواه الامام زيد بن علي، عن اباءه، عن علي  عليهم السلام ، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن نكاح المتعة عام خيبر.

 ولما رواه ايضا عن اباءه، عن علي  عليهم السلام ، قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين ليس بالدرهم ولا بالدرهمين، ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح.

 ولقوله تعالي:?فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون?[المءمنون:]، ولقوله تعالي:?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة? [النور:]، فانه لا يستطاع ان يقام هذا الحد علي رجل ولا امراة؛ لان كل زان يدعي انه تمتع.

 ولقوله تعالي: ?واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم?[النساء:]، لانه لا يعرف بالشهادة اتيان الفاحشة؛ لانهن يدعين المتعة، ولان الشهود لا يستطيعون ان يقيموا الشهادة؛ لانهم لا يعرفون المتعة من الفاحشة؛ لكون المتعة بين الرجل والمراة بدون شهود ولا ولي؛ فلا يعرفون المتمتع من الزاني، حتي يشهدون انه زني، وكذا القاذف لا يستطيع ان ياتي باربعة شهداء علي الزنا لعدم معرفة هذه من هذا حال المشاهدة فتكون هذه الاية واية القذف عاريتين عن الفاءدة.

 وكذا قوله تعالي: ?وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله?[النور:]، ولو كانت المتعة حلالا لدلهم عليها ولم يامرهم بالاستعفاف؛ لانه يتمكن منها افقر الفقراء.



 وكذا قوله: ?ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم?[النساء:]، ولو كانت المتعة حلالا لم يدله علي نكاح الامة؛ لانه سيصير اولاده منها عبيدا مملوكين ولم يرخص في نكاحها الا بشرط خشية العنت؛ ثم قال:?وان تصبروا خير لكم?[النساء:]، ولو كانت المتعة حلالا لم يخش العنت ولم يحتج الي الصبر، مع انها خلاف الحكمة والمصلحة؛ لانه يحصل منها مفاسد كثيرة؛ لانه ربما تمتع الغريب بامراة فتحمل ثم ياتي رجل اخر فيتمتع بها، ويختلط النسل، وربما تمتع بها بعده ابوه او ابنه وهما لا يعرفانها، وربما ولد للرجل من المتعة ابن او ابنة ولا يدري ولا يعرفهما ولا يعرفانه اذا كان غريبا، وربما تزوجت البنت بابيها او باخيها او بابن اخيها، وكذا الابن ربما تزوج باخته او من تحرم عليه، وقد يحرم الولد من ميراث ابيه ويظلم الورثة بعضهم بعضا وهذه العلل التي حرم الزنا لاجلها وهي موجودة في المتعة.

 ومن الادلة علي نسخها وتحريمها ما روي في امالي احمد بن عيسي بن زيد بن علي التي رواها محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي بن زيد حدثني حسين بن علوان عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي  عليهم السلام  قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن نكاح المتعة يوم خيبر، قال في الروض النضير: اخرج البخاري ومسلم والمءيد بالله وغيرهم من طريق مالك عن ابن شهاب عن عبدالله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب  عليهم السلام  ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الانسية.



 واخرج المءيد بالله  عليه السلام  بسنده عن عبدالله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي  عليهم السلام ، قال: حرم رسول الله المتعة من النساء يوم خيبر، وقال: ((لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته)).

 واخرج البيهقي باسناده الي اياس بن عامر عن علي  عليه السلام  قال: نهي رسول الله عن المتعة، انتهي من تخريج الامالي المسمي راب الصدع.

 وفي الامالي: حدثنا محمد، قال: حدثنا قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن نكاح السر، واخرجه الطبراني في الاوسط.

 وروي الترمذي عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد)) انتهي من التخريج.

 وفي الامالي: وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن حسن وعبدالله ابني محمد بن الحنفية، عن ابيهما، عن علي انه قال لابن عباس وهو يفتي في المتعة، فقال:(مهلا فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  نهي عنها يوم خيبر، وعن الحمر الاهلية).

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا ابو مالك، عن حجاج عن الزهري، عن الحسن واخيه ابني محمد بن الحنفية، عن ابيهما، عن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حرم يوم خيبر نكاح المتعة.

 وبه قال: حدثنا محمد، قال: وحدثنا ابو هاشم، عن يحيي بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن الحسن بن محمد، عن علي، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن متعة النساء يوم خيبر، ولحوم الحمر الاهلية، وقد اخرج هذا الحديث مسلم.

 وقد اخرج محمد بن منصور المرادي رحمه الله عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  تحريمها ونسخها بست طرق غير ما مضي.



 وروي عن ابن عباس انه رجع عنها، وانه قال: انها كالدم والميتة ولحم الخنزير، بثلاث طرق.

 وروي تحريمها عن عبدالله بن الحسن كامل اهل البيت وولده محمد بن عبدالله النفس الزكية، وزيد بن علي، وجعفر الصادق، والقاسم بن ابراهيم، واحمد بن عيسي.

 وروي الهادي، والقاسم، واحمد بن عيسي، وزيد بن علي، ومحمد بن منصور: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

 فالهادي والقاسم ومحمد، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وانه نهي عن نكاح السر، وزيد واحمد بن عيسي عن علي  عليه السلام .

 وروي محمد بسنده عن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي، عن اباءه، عن علي  عليهم السلام : ان ولي عقدة النكاح اولي بالنكاح؛ فمن انكح امراة بغير اذن ولي نكاحها فنكاحها باطل.

 وروي محمد عن احمد بن عيسي وزيد بن علي والباقر وابن عباس وعلي  عليهم السلام : لا نكاح الا بولي.

 وروي محمد بسنده عن ابن عباس، وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا نكاح الا بولي)).

 وبسنده الي الباقر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل؛ فمن لم يكن له ولي فالسلطان وليه)).

 وبسنده الي علي، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن نكاح السر، وقال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

 وحديث لا نكاح الا بولي، اخرجه الخمسة الا النساءي، واحمد، وابن ماجة.

 وروي محمد بسنده عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزوج المراة المراة، ولا المراة نفسها)) ورواه ابن ماجه، والدارقطني؛ فهذه تدل علي بطلان نكاح المتعة؛ لان المتعة لا يشترط فيها الولي ولا الشهود.



 ومما يءيد ذلك قول الله تعالي: ?فانكحوهن باذن اهلهن?[النساء:]، ?وانكحوا الايامي?[النور:]، ?فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن?[البقرة:]، ?ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا?[البقرة:]، ففي كل هذه الايات يسند النكاح الي الرجال، انظر كيف قال الله تعالي: ?ولا تنكحوا المشركين? بضم اوله من انكح غيره اي لا تنكحوا نساءكم المشركين، وقال: ?ولا تنكحوا المشركات?[البقرة:]، بفتح اوله من نكح ينكح فهو ناكح لما كان الرجل هو الذي ينكح نفسه.

 وقال المءيد بالله في تحريم المتعة: وهو قول الزيدية اجمع، وساءر العلماء الا ما يحكي عن زفر انه اجاز العقد وابطل الشرط (يعني شرط المدة المعينة فيصير نكاحا داءما، والله اعلم. تمت من المءلف حفظه الله تعالي)، وذهب الامامية الي انه حلال، انتهي.



  AUTO نكاح دبر المراة:

 ومن الخلاف بيننا وبينهم: نكاح دبر المراة؛ فانهم يبيحونه، ونحن نحرمه، والحجة لنا ان الله سبحانه وتعالي ارسل الي قوم لوط في تحريم نكاح الدبر رسولا خاصا وعذبهم الله من اجله عذابا عظيما، ولا فرق بين دبر المراة ودبر الرجل؛ لان العلة في التحريم موجودة فيهما وهي مقارفة الاذي وامتناع النسل، وكل واحدة مستقلة يناط بها الحكم.

 وقد نبههم النبي لوط  عليه السلام  علي ان الاذي علة في المنع بقوله: ?هءلاء بناتي هن اطهر لكم? [هود:]، وقال الله تعالي: ?ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض? فعلل التحريم بالاذي ثم قال: ?ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله?[البقرة:]، فجعل التطهر علة للاباحة، واي قذر اقذر من الدبر، ولانه قال: ?من حيث امركم الله? فنبه علي ان ثم موضعا لم يامرنا باتيانه.

 ولما رواه امام اليمن الهادي الي الحق  عليه السلام  عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((اتيان النساء في اعجازهن كفر)).

 وروي ايضا انه كان يقول: ((لا يستحي الله من الحق لا تاتوا النساء في حشوشهن؛ فان اتيان النساء في حشوشهن)).

 وروي عنه انه قال: ((لا ينظر الله الي من اتي امراة في دبرها)).

 وروي في بلوغ المرام شرح ايات الاحكام لمحمد بن الامام القاسم بن محمد: ((من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، او اتي امراة حاءضا او اتي امراة في دبرها فقد برء مما انزل الله علي محمد))، قال: اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والبيهقي، وابن ماجه، عن ابي هريرة مرفوعا.



 واحتجوا علي تحليله بقوله تعالي: ?نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم?[البقرة:]، ولا حجة لهم فيه؛ لانه قال: حرث والحرث موضع الزرع الذي يبذر فيه، وموضع الزرع القبل لا الدبر؛ لان الولد يزرع في القبل.



  AUTO مسح القدمين في الوضوء:

 ومن الخلاف بيننا وبينهم: في الوضوء القدمان؛ فانهم يقولون بمسحهما، ونحن نقول بغسلهما؛ لان الله قال: ?وامسحوا برءوسكم وارجلكم?[الماءدة:]، بالنصب عطفا علي الايدي، ونروي قراءة نصب ارجلكم عن اباءنا.

 ولما رواه الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام، عن علي  عليه السلام  ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  توضا فغسل قدميه ثلاثا.

 وبيننا وبينهم خلافات فقهية.

 واما في الاصول: فقد ذكرنا بعضها في الامامة، وسنذكر البقية ان شاء الله عند ذكر الشفاعة.



  AUTO السءال الثاني: عن تعريف العصمة، ومن هم المعصومون ؟

 الجواب:

 اما العصمة فقد بيناها في بحث الامامة، واما المعصومون فالملاءكة  صلوات الله عليهم  من العمد والخطا لقوله تعالي: ?لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون?[التحريم:]، وقوله تعالي: ?لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون?[الانبياء:].

 وكذا الانبياء  صلوات الله عليهم  من الكباءر كلها، ومن الخطا فيما جاءوا به؛ لان المعجزات شاهدة لهم بالصدق، واذا اخطاوا وجب ان ينبهوا والا كان تلبيسا وتغريرا وهو قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، ولقول الله تعالي: ?قولوا ءامنا بالله وما انزل الينا? الي قوله: ?وما اوتي النبيون من ربهم?[البقرة:]، فعلمنا ان كلما جاءوا به فهو حق.

 ولقوله تعالي في نبيءنا  صلي الله عليه واله وسلم : ?وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي?[النجم].

 وكذا علي وفاطمة والحسن والحسين  صلوات الله عليهم  لقوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:]، ?وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا?[الانسان:]، ((علي مع الحق والحق مع علي))، ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة))، ((فاطمة سيدة نساء العالمي))؛ لانه قد اخبر بارادة اذهاب الرجس والتطهير، وما اراده الله كان: ?فعال لما يريد?[البروج:].

 وبينهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حين لف عليهم الكساء، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 ولانه لا يصح ان يخبر عن احد انه يدخل الجنة وهو يعلم انه يقارف الكباءر، ولو كانت خاتمته التوبة والصلاح؛ لانه يكون اغراء له بالمعصية، وهو لا يجوز لانه قبيح، والله لا يفعل القبيح.



 وكذا جماعة اهل البيت والامة معصومون فيما اجمعوا عليه، ولا نقول بالعصمة في غير هءلاء لعدم الدليل، ولا نحكم بعدم العصمة لغيرهم، فلعل بعض افراد الصالحين معصومون، وان لم يطلعنا الله عليهم الا انا لا نحكم بالعصمة لاحد بدون برهان، ولا نحكم بالعدم بدون برهان.



  AUTO السءال الثالث: متي نشا المذهب الاثنا عشري ؟

 قد اجبنا عنه في ضمن الجواب عن السءال الاول.



  AUTO السءال الرابع: ما هو الذي يجب فيه الخمس ؟

 الجواب:

 ان فيه خلافا الا ان اصحابنا لا نعرف احدا منهم يوجبه في غير ثلاثة انواع:

 الاول: ما اخذ علي الكفار الحربيين في الحرب وغيره بشروط مذكورة في كتب السير، وهو المجمع عليه، وما اخذ علي البغاة لفعل علي في حرب الجمل والنهروان وفي الخراج والمعاملة، وما يءخذ من اهل الذمة.

 الثاني: الركاز وهو كنوز الجاهلية والمعادن مثل الذهب والفضة والنحاس وساءر المعادن وما اخذ من البحر مثل اللءلء والمرجان ونحوها.

 الثالث: صيد البر والبحر، ولم يقم دليل في غيرها من ساءر ما يتملك باي سبب من الاسباب كالتجارة والاجارة والزراعة وغيرها؛ لان الدليل المعتمد قول الله تعالي: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ...?[الانفال:]، والحديث المشهور: ((في الركاز الخمس)) وهو كنوز الجاهلية، وبعضهم يجعل المعادن منها، وبعض اصحابنا اوجبه في الحشيش والحطب النابتين في الفيافي والقفار، ولو اراد الله الخمس في كل شء لقال: واعلموا ان ما ملكتم من شء او ما اكتسبتم، فلما قال: غنمتم عرفنا ان ما يملك شيءان غنيمة وغير غنيمة؛ فلم نوجبه في غير الغنيمة، ولم نعرف دليلا علي ايجاب الخمس الا الاية الكريمة، وحديث الركاز، وما روي عن علي  عليه السلام  انه اوجبه في المعدن وجعل علي اجمة البرس اربعة الاف في السنة وهي الاسماك، وهذه لا توجبه في التجارة ولا في غيرها غير ما ذكرنا، والله اعلم.



  AUTO السءال الخامس: هل يجوز للمراة زيارة القبور، وهل يجوز لها مزاحمة الرجال؟

 الجواب:

 اما الزيارة فلا نري بها باسا لعموم ادلة الزيارة، ولانه قد روي ان فاطمة  عليها السلام  كانت تزور قبر عمها الحمزة رحمه الله.

 واما مزاحمة النساء للرجال؛ فالزيارة مندوبة والمندوب لا يستباح به فعل المحظور، وانما يفعل ذلك اللاءي لا حياء لهن حتي امتنع اهل الدين والتحري من استلام الركن في الطواف بسببهن.



  AUTO السءال السادس: من هم اهل البيت ؟

 الجواب: قد تقدم في ضمن الجواب عن السءال الاول.



  AUTO السءال السابع: هل يجوز عندكم زيارة القبور وتقبيلها والطواف عليها كما يطاف علي الكعبة؟ وما يقوله الزاءر ؟

 الجواب:

 اما زيارة القبور؛ فقد تقدم الجواب علي جوازها عندنا، وناتي الان بالادلة علي شرعيتها.

 واما التقبيل فليس به باس لعدم المانع الا ان يعتقد انه سنة.

 واما الطواف فان فعله الفاعل معتقدا انه سنة او قصد به عبادة القبر فلا يجوز؛ لانه بدعة وشرك ان قصد العبادة، والا فلا باس لعدم المانع، والاولي تركه تجنبا للتهمة.

 واما ما يقوله الزاءر: فالتسليم علي الميت والدعاء له، وتلاوة ما تيسر الي روحه لاثار وردت في ذلك؛ روي الامام زيد بن علي، عن اباءه عن علي  عليهم السلام  انه كان اذا دخل المقبرة قال: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون، انا الي الله راغبون وانا الي ربنا لمنقلبون.

 وروي ايضا عن اباءه، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه امر بجنازة ان توضع في اللحد، وامرهم بالدعاء لها؛ فلما القي عليه التراب حثا بثلاث حثيات، ثم دعا بما شاء الله ان يدعو له، ثم قال: ((اللهم جاف الارض عن جنبه، وصعد روحه، ولقه منك رضوانا)) فلما فرغ من دفنه جاء رجل فقال: يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة عليه افاصلي علي قبره ؟ قال: ((لا، ولكن قم علي قبره فادع لاخيك وترحم عليه واستغفر له)).

 وروي علي الرضي بن موسي الكاظم عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مر علي المقابر وقرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات)).

 وروي عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((اقراوا علي موتاكم يس)).

 وفي شرعيتها وفضلها ما رواه الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه  عليهم السلام : عودوا مرضاكم واشهدوا جناءزكم وزوروا قبور موتاكم؛ فان ذلك يذكركم بالاخرة.



 وروي السيد الامام ابو طالب عن الحسين بن علي  عليهما السلام  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان حبيبي جبريل اتاني فاخبرني بانكم قتلي، وان مصارعكم شتي، فاحزنني ذلك؛ فدعوت الله لكم)) فقال الحسين: يا رسول الله من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا؟

 فقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((طاءفة من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة زرتهم بالموقف فاخذتهم باعضادهم فانجيتهم من اهوالها)).

 وروي ايضا عن الحسين بن زيد عن اباءه عن علي  عليهم السلام  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبرا من قبورنا اهل البيت ثم مات من عامه وكل الله علي قبره سبعين ملكا يسبحون له الي يوم القيامة)).

 وروي الهادي  عليه السلام  بسنده الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني في حياتي او زار قبري بعد وفاتي صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة)).

 وروي ايضا عنه  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)).

 وروي ايضا عن الحسن  عليه السلام  انه قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني حيا او ميتا او زار اباك حيا او ميتا او زار اخاك حيا او ميتا او زارك حيا او ميتا كان حقيقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة)).

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) رواه الدارقطني بسنده عن ابن عمر والبيهقي وغيرهما رواه عنهما تقي الدين بن السبكي.

 وروي ايضا: ((من زار قبري حلت له شفاعتي)) قال: رواه البزار بسنده عن ابن عمر.

 وروي ايضا: ((من جاءني زاءرا لا لعمل حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)) قال: رواه الطبراني في معجمه الكبير، والدارقطني في اماليه، وابو بكر بن المقري في معجمه، وصححه سعيد بن السكن من حديث ابن عمر.



 وروي: ((من زار قبري فكانما زارني في حياتي)) قال: رواه الدارقطني وغيره، والبيهقي عن ابن عدي.

 وروي: ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) قال: رواه ابن عدي وغيره.

 وروي: ((من زار قبري او من زارني كنت له شفيعا او شهيدا)) قال: رواه ابو داود الطيالسي في مسنده.

 وروي: ((من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة)) قال: رواه ابو جعفر العقيلي وغيره.

 وروي: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي)) قال: رواه الدارقطني.

 وروي عن البيهقي من حديث انس: ((من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا)) وفي حديث عبادة: ((شهيدا وشفيعا))، وذكره ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن.

 وروي ابن النجار بسنده الي انس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زارني ميتا فكانما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي، وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر)).

 وروي مسلم عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((زوروا القبور فانها تذكر الموت)).

 وروي ابن ماجة بسنده عنه  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة)).

 وبسنده عن عاءشة انه  صلي الله عليه واله وسلم  رخص في زيارة القبور.

 وبسنده عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة))، ورواه مسلم الي قوله: ((فزوروها)).

 وروي النساءي: ((ونهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر)).

 وروي مسلم في صحيحه وابن ماجة، والنساءي باسانيدهم عن ابي هريرة: زار النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم ياذن لي واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكركم الموت)).



 وروي مسلم انه كلما كانت ليلة عاءشة من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون )).

 هذا، واما حديث: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الاقصي)) ان صح فلا حجة فيه لمنع زيارة القبور وشد الرحال اليها؛ لان حمل الحديث علي ظاهره خلاف القران والسنة واجماع المسلمين قال الله تعالي: ?فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه?[الملك:]، ?لايلاف قريش، ايلافهم رحلة الشتاء والصيف?[قريش:]، ?واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة?[النساء:]، ?وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس?[النحل:]، ?ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر?[البقرة:].

 واما السنة فالمعلوم ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان يغزو الكفار وغزواته كثيرة، وكان يبعث البعوث، وامر بعض اصحابه بالهجرة الي الحبشة، وهاجر الي المدينة.

 واما الاجماع: فلا زال المسلمون يشدون الرحال للتجارة والاجارة والتداوي وغيرها بلا نكير في كل زمان ومكان؛ فاذا عرفت ان هذا الحديث ليس علي ظاهره لزم تاويله فنءله بان المراد لا تشد الرحال الي مسجد غير الثلاثة المساجد المذكورة، ويءيد هذا ان الغالب في المستثني ان يكون من جنس المستثني منه فاذا حذف المستثني منه ولم يمكن ان يكون جنسا عاما فلا يصح ان يقدر بجنس خاص الا بقرينة تدل عليه، وقوله: الا الي ثلاثة مساجد، قرينة تدل علي انه اراد لا تشد الي مسجد الا الي هذه المساجد.

 فان قالوا: نحمله علي العموم ونخص ما خصه الدليل.

 قلنا: فالدليل قد خصص الزيارة وهو ما قدمنا.



  AUTO السءال الثامن: لمن الشفاعة وما فاءدتها وهل يكفي في الايمان حب علي لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحبك الا مءمن))؟

 والجواب:

 ان الشفاعة عندنا لا تكون الا للمءمنين ليزيدهم الله من فضله او ليرد عليهم ما قد محته الذنوب من الحسنات لقول الله تعالي: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر:]، ?وما للظالمين من انصار?[البقرة:]، ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء:]، ?والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ? [يونس:]، ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها? [النساء:]، فهذه الايات تدل علي عدم الشفاعة للعصاة من وجهين:

 الاول: انها نصت علي ان ليس للعاصي شفيع ولا نصير ولا عاصم ولو كانت لهم شفاعة لكان لهم نصير وعاصم.



 الثاني: انها دلت علي الخلود فلا يصح الخروج بشفاعة النبء  صلي الله عليه واله وسلم  وهي ايات عامة في كل عاص وظالم وفاعل اي سوء او اي سيءة واي معصية ولنا ايات في بعض المعاصي المعينة مثل قوله تعالي: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها ...? [النساء:]، ومثل قوله تعالي: ?والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا?[الفرقان:]، ومثل قوله تعالي في شان الربا: ?فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة:].

 فدلت هذه الايات علي تخليد مرتكبيها في النار فلا شفاعة لهم؛ لان الشفاعة اما ان توجب عدم دخوله النار او خروجه منها، وهذه الايات تدل علي الدخول والخلود اعاذنا الله منها.

 هذا، واما حب علي  عليه السلام  فانما جعل علامة للايمان لان المسلمين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فريقان: فريق منهم مءمنون حقا، وفريق منهم منافقون؛ فجعل الله علامة المءمنين حب علي، وعلامة المنافقين بغضه، وليس المراد ان حبه يكفي في الايمان لقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي  عليه السلام : ((يهلك فيك اثنان: محب غال ومبغض قال))؛ فحكم عليه بالهلاك وهو محب لما عصي الله بالغلو فدل علي ان المحبة لا تكفي، وقد يقال انه لا يحبه حقا الا من اتبعه واقتدي به في فعل الطاعات وترك المحرمات.

 ويءيده قول الله تعالي: ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله?[ال عمران:]، فشرط الاتباع.



 فاذا ادعي احد انه يحبه وهو يفعل الكباءر فهو من اهل الخلود في النار للايات المتقدمة، ولقوله تعالي: ?والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات?[العصر:]، فلم يستثن الا المءمن العامل.

 والمءمنون حقا هم كما وصفهم الله في كتابه بقوله تعالي: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله?[التوبة:]، فدل علي ان من لم تكن فيه هذه الصفات فليس بمءمن حقا الذين وعدهم الله بما وعد في الاية التي بعدها وغيرها.

 وكذا قوله تعالي: ?انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم ءاياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ...?[الانفال:].

 والخروج من النار مذهب اليهود لعنهم الله، وقد عابه الله عليهم وخطاهم ورد عليهم في قوله تعالي: ?وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون? [البقرة:]، وقال: ?ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون?[ال عمران:]، فكيف يعيب عليهم هذا الدين ويجعله غرورا ويرد عليهم ثم يجعله دينا لنا.

 واما من يذهب الي ان الشفاعة لاهل الكباءر، ويحتج بما روي: (شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)؛ فالجواب عليهم من وجوه:



 الاول: انه معارض للقران، وحجج العقول، وكلما عارض القران ولم يمكن تاويله فهو كذب مفتري؛ لان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لا يقول بخلاف ما قال الله كيف وقد قال الله: ?وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي?[النجم:].

 الثاني: انا نءول الحديث بان المراد به اهل الكباءر التاءبون.

 ومما يدل علي بطلان هذا المذهب ان المسلمين مجمعون علي ان دعاء الله ان يجعلنا من اهل الشفاعة مندوب حسن؛ فيلزم من هذا ان ندعوا الله ان يجعلنا من اهل الفواحش والسرق والقتل وقطع الصلاة وممن يمنع الزكاة ويفطر شهر رمضان، ما ابشعه من مذهب يءدي الي هذا، وما اشنعه!

 قف ايها المطلع علي كتابنا هذا بتدبر وتامل وانصاف؛ هل يسوغ ان يلبث نبينا  صلي الله عليه واله وسلم  ثلاثا وعشرين سنة يدعو الي طاعة الله والي امتثال اوامره والانتهاء عن مناهيه يشرع لهم الشراءع ويضع لهم دستورا حكيما لصالح معايشهم وصالح حياتهم؛ فلما استتب الامر بعد جهاد شديد وكفاح مرير قال لهم: اعملوا ما شءتم واتركوا الواجبات وافعلوا المحرمات فاني ساشفع لكم؛ يهدم ما شيد، ويخرب ما بني، وينقض شريعته من اولها الي اخرها ?كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا?[النحل:]، هل يقع مثل هذا من حكيم فلا تستسلم يا اخي لزخارف الروايات، وحكم عقلك ومحكم القران الذي ?لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد? [فصلت:]، حاشا لله ورسوله من هذه البطالات، وحقا اقول: ان مثل هذا لا يفعله رءيس شعب ولا زعيم قوم ولا امير اسرة فضلا عن رسول رب العالمين وخاتم النبيءين.



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ما ينقض هذه الرواية؛ فروي ابو العباس الحسني بسنده عن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي  عليهم السلام  عن اباءه عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((الا سيرد علي الحوض منكم رجال فيدفعون عني فاقول: يارب اصحابي اصحابي، فيقول: يا محمد انهم احدثوا بعدك وغيروا سنتك، فاقول: سحقا سحقا)).

 واخرج البخاري في صحيحه عن ابن عباس عن النبء  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((ان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي اصحابي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك...الخ الخبر)).

 وعن ابن مسعود: ((انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال معكم حتي اذا هويت اليهم لانتولهم اختلجوا دوني فاقول: يا رب اصحابي اصحابي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك))، وعن حذيفة مثله.

 وعن انس: ((ليردن علي اناس الحوض حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني ... الي اخر الحديث ))، وفي رواية ابي سعيد الخدري: ((فاقول: انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي)).

 وعن ابي هريرة: ((يرد علي يوم القيامة رهط فيجلاون عن الحوض فاقول: يا رب اصحابي اصحابي ... الخبر)) الي قوله: ((انهم ارتدوا علي اثارهم القهقري)).

 وعن سعيد بن المسيب: كان يحدث عن اصحاب النبي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((يرد علي الحوض رجال من اصحابي فيجلاون عنه ... الي اخره )) اي يمنعون ويطردون، انتهي ما في البخاري.

 واخرج مسلم نحو ذلك عن ابي هريرة وانس؛ ففي هذا دلالة علي انهم منعوا الشفاعة لاجل التغيير والتبديل، وانهم ارتدوا علي اعقابهم القهقري؛ فدلت علي ان المعاصي منعت من الشفاعة، وان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انما يشفع لهم لعدم علمه بما صنعوا؛ فلما علم قال: سحقا سحقا، فثبت انها لا تصح للعصاة.



 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يدخل الجنة نمام)) رواه البخاري ومسلم.

 قال في تخريج الشافي: وعن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه يوم القيامة في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)) اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي.

 واخرج ابن عساكر من: ((من ولي ذا قرابة محاباة وهو يجد خيرا منه لم يرح راءحة الجنة )).

 واخرج احمد والبخاري والنساءي وابن ماجة عن ابن عمر مرفوعا: ((من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسير اربعين عاما)).

 واخرج احمد وابو داود والترمذي والحاكم عن ابي بكر مرفوعا: ((من قتل معاهدا في هدنة حرم الله عليه الجنة )).

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يدخل الجنة قاطع)) قال سفيان: يعني قاطع رحم، رواه البخاري ومسلم والترمذي عن جبير بن مطعم مرفوعا.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذبة)) وفي رواية: ((المسبل ازاره)) اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.

 واخرج المرشد بالله عن ابن عمر عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان)).

 وفي رواية مسلم عن ابي هريرة: ((ثلاثة لا يكلمهم الله..الي قوله: ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعالم متكبر)) انتهي من التخريج.



  AUTO بعض ما ورد في اهل البيت عليهم السلام

 هذا، وقد استعرضنا الجواب علي بقية الاسءلة كالمتعة وغيرها في ضمن الجواب عن السءال الاول الا السءال الاخير فليس في الجواب عنه ما يجدي، وهو: هل الاوقات عند الاثني عشرية ثلاثة او خمسة؛ فالظاهر من مذهبهم كما ذكره صاحب الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير انه يجوز عندهم الجمع لعذر ولغير عذر.



  AUTO حديث الثقلين

 ولنورد الان بعض من روي حديث الثقلين باختصار.

 فاقول: قال شيخنا السيد العلامة الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور الحسني ابقاه الله في لوامع الانوار في المجلد الاول  وهو لي سماع عليه  الطبعة الاولي ص:

 وقد اخرج اخبار الثقلين والمتمسك اعلام الاءمة، وحفاظ الامة؛ فمن ال محمد  صلوات الله عليهم  الامام الاعظم زيد بن علي، قلت: وحفيده فقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد وابن حفيده الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد.

 قال: والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين والامام الرضي علي بن موسي الكاظم والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب، والسيد ابو العباس الحسني، والامام الموفق بالله وولده الامام المرشد بالله، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والسيد ابو عبدالله العلوي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن بدر الدين، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، والامام الهادي لدين الله عز الدين بن الحسن، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم وغيرهم من سلفهم وخلفهم.

 ومن اولياءهم امام الشيعة الاعلام قاضي امام اليمن الهادي الي الحق محمد بن سليمان  رضي الله عنه  باسناده عن ابي سعيد من ست طرق، وعن زيد بن ارقم من ثلاث وعن حذيفة.

 وصاحب المحيط بالامامة الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، والحافظ ابو العباس ابن عقدة، وابو علي الصفار، وصاحب شمس الاخبار  رضي الله عنه  وعلي الجملة كل من الف من ال محمد عليهم السلام، واتباعهم  رضي الله عنهم  في هذا الشان يرويه ويحتج به علي مرور الازمان.



 ومن العامة: احمد بن حنبل في مسنده وولده عبدالله وابن ابي شيبة، والخطيب ابن المغازلي، والكنجي الشافعيان، ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه رواه في خطبة الغدير من طرق ولم يستكملها وطوي البقية، والنساءي، وابو داود، والترمذي، وابو يعلي والطبراني في الثلاثة، والضياء في المختارة، وابو نعيم في الحلية، وعبد بن حميد، وابو موسي المدني في الصحابة، وابو الفتوح العجلي في الموجز، واسحاق بن راهويه، والدولابي في الذرية الطاهرة، والبزار، والزرندي الشافعي، وابن البطريق في العمدة، والجعابي في الطالبيين من حديث عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن اباءه عن علي  عليهم السلام  وغيرهم، ورفعت رواياته الي الجم الغفير والعدد الكثير من اصحاب الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام .

 وابي ذر وابي سعيد الخدري، وابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وام هاني، وام سلمة، وجابر، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وضمرة الاسلمي، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدي، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابي ايوب الانصاري، وابي شريح الخزاعي، وابي قدامة الانصاري، وابي ليلي، وابي الهيثم بن التيهان، وغيرهم. انتهي بتصرف يسير.

 وفي كتاب فضاءل الخمسة من الصحاح الستة تاليف العلامة: مرتضي الحسيني الفيروز ابادي قال:

 رواه مسلم في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة عن زيد بن ارقم بعدة اسانيد.

 واحمد بن حنبل في مسنده (ج ص).

 والبيهقي في سننه (ج ص) و(ج ص).

 والدارمي في سننه (ج ص).

 ونقله المتقي في كنز العمال (ج ص) عن عبد بن حميد بطريقين عن زيد بن ارقم، وفي (ج ص) بطريقين، وقال في كل منهما: اخرجه ابن جرير.

 والطحاوي في مشكل الاثار (ج ص).

 وابن الاثير في اسد الغابة (ج ص).



 والسيوطي في الدر المنثور وقال: اخرجه ابن الانباري في المصاحف، والترمذي عن جابر بن عبدالله (ج ص)، وعن ابي ذر وابي سعيد، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اسيد.

 والحاكم في مستدركه (ج ص) عن زيد بن ارقم وص، وابن حجر في صواعقه ص، وص.

 واحمد في مسنده (ج ص) عن ابي سعيد الخدري، وفي ص، وص، وص، باختلاف يسير، وفي ج ص عن زيد، وفي ج ص بطريقين عن زيد بن ثابت.

 والمتقي في كنز العمال ج ص وقال لابن ابي شيبة، وابي يعلي، والطبراني في الكبير، والباوردي عن ابي سعيد، وحكي ص عن الطبراني في الكبير وسعيد بن منصور عن زيد بن ثابت، وص عن عبد بن حميد، وابن الانباري عن زيد بن ثابت.

 والطبراني عن زيد بن ارقم، وقال في ص: اخرجه ابن جرير والمناوي، وقال ابن حجر في صواعقه ص، ولهذا الحديث طرق كثيرة عن بضع وعشرين صحابيا، وابو نعيم في الحلية ج ص عن حذيفة بن اسيد الغفاري، وفي ج عن علي  عليه السلام .

 والخطيب البغدادي ج ص.

 والهيثمي في مجمعه ج ص، وفي ج ص عن عبدالله بن حنطب، وفي ج ص عن حذيفة بن اسيد.

 وابن الاثير ج ص عن عبدالله بن حنطب.

 والهيثمي ج ص عن زيد بن ارقم، وابي هريرة، وقال: رواه البزار.



  AUTO حديث السفينة

 واما حديث السفينة المتقدم فقد رواه الامام الهادي بن يحيي الحسين في الاحكام، والامام علي الرضي، وابو طالب، والمرشد بالله، والموفق بالله، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والامام شرف الدين، والامام القاسم بن محمد وغيرهم سلام الله عليهم هءلاء من اصحابنا.

 ومن المحدثين: الحاكم في مستدركه، وابن الاثير في نهايته، والخطيب ابن المغازلي في مناقبه، والكنجي في مناقبه، وابو يعلي في مسنده، والطبراني في الثلاثة، والسمهودي في جواهر العقدين، والاسيوطي في جامعه، والملا، وابن ابي شيبة، ومسدد، وهو في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد المعروف بالشقيقي، وفي ذخاءر العقبي للمحب الطبري.

 واخرجه غيرهم واكثرهم اخرجه بطرق كثيرة عن عدة من الصحابة منهم علي كرم الله وجهه، وابن عباس، وابو ذر، وسلمة بن الاكوع، وابو سعيد الخدري، وابن الزبير.

 واخرجه عن عمار احمد بن حنبل، وعن انس احمد والترمذي، وعن ابن عمر الطبراني، وروي بالفاظ مختلفة في اللفظ ففي بعضها: ((ومن تاخر عنها هلك)) وفي بعضها: ((ومن ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز)) ((ومن تخلف عنها زج في النار)) وفي بعضها: ((ومن قاتلنا اخر الزمان؛ فكانما قاتل مع الدجال)) انتهي من لوامع الانوار.

 وفي كتاب فضاءل الخمسة قال:

 رواه الحاكم في مستدركه ج ص عن حنش الكناني، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وفي ج بطريق اخري عن حنش.

 وقال في كنز العمال ج ص اخرجه ابن جرير عن ابي ذر، والهيثمي في مجمعه ج ص، وقال: رواه البزار والطبراني في الثلاثة عن حنش وقال ايضا: رووه عن ابن عباس.

 وعلي بن سلطان في مرقاته ج ص في المتن وقال في الشرح: رواه احمد وابو نعيم في الحلية ج ص عن ابن عباس.

 والهيثمي ايضا ج ص عن عبدالله بن الزبير، وج ص عن ابي سعيد الخدري وقال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط.



 والمحب الطبري في ذخاءر العقبي عن ابن الزبير وعلي بن ابي طالب  عليه السلام  وقال: اخرجه ابن السري ص وقال ايضا اخرجه الملا في سيرته.

 والخطيب في تاريخه ج ص عن انس.

 والسيوطي ورواه ايضا في كنز العمال ج ص عن علي بن ابي طالب  عليه السلام  قال اخرجه ابن القطان وابن مردويه والمناوي في كنوز الحقاءق ص وقال: اخرجه الثعلبي.



  AUTO حديث النجوم

 واما حديث: النجوم امان لاهل السماء..الخ؛ فرواه الهادي  عليه السلام  في الاحكام، والامام علي بن موسي الرضي عن اباءه  عليهم السلام  وابو طالب، والموفق بالله، والمرشد بالله، والمنصور بالله  عليهم السلام  باسانيدهم، وصاحب جواهر العقدين عن سلمة بن الاكوع، وقال: اخرجه مسدد وابن ابي شيبة، وابو يعلي، والطبري في ذخاءر العقبي عن سلمة ايضا.

 وصاحب الجواهر ايضا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي اتي اهل الارض من الايات ما يوعدون)) قال: اخرجه ابن المظفر من حديث عبدالله بن ابراهيم الغفاري.

 وعن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء ... الخبر)) بلفظ ما تقدم، اخرجه احمد في المناقب وهو في ذخاءر العقبي بلفظه.

 قال: وعن قتادة عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) قال: اخرجه الحاكم.

 وقال الحاكم في المستدرك: هذا حديث صحيح الاسناد.

 وقد اخرج حديث النجوم: الطبراني، ورواه الحاكم الجشمي عن سلمة، ومحمد بن سليمان الكوفي عن سلمة بن الاكوع من ثلاث طرق  رضي الله عنهما .

 وروي في الشافي الامام المنصور بالله  عليه السلام  عن امير المءمنين  صلوات الله عليه : ((مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طلع نجم.))

 وفي نهج البلاغة: مثل ال محمد كمثل النجوم اذا خوي نجم طلع نجم.

 وفي الامالي عن نصر بن مزاحم قال: سمعت شعبة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم)) ورواه الامام عبدالله بن حمزة عن علي بن بلال عن شعبة.



 ورواه المرشد بالله بسنده الي موسي الكاظم بسند اباءه عن علي  عليهم السلام  عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء فويل لمن خذلهم وعاندهم)) انتهي من لوامع الانوار لشيخنا ابقاه الله ونفعنا بعلومه.



  AUTO اية المودة

 واما تبيين من المراد باية المودة؛ فقد روي الناصر صاحب الجيل والديلم انه قيل للنبي  صلي الله عليه واله وسلم : من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال  صلي الله عليه واله وسلم : ((علي وفاطمة وابناهما)).

 وروي المرشد بالله بسنده الي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال لما نزلت: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:]، قالوا: يا رسول الله، من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما)).

 ورواه في الكشاف والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل مسندا الي ابن عباس  رضي الله عنهما  من نحو ثمان طرق.

 واخرجه الكنجي عن ابن عباس وقال: هكذا اخرجه الطبراني في الكبير، وكذا رواه الحاكم من مناقب الشافعي وابن ابي حاتم والطبراني عن ابن عباس افاده ابن حجر العسقلاني.

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما .

 والثعلبي في تفسيره وابن المغازلي في مناقبه، واحمد في مسنده، وهو من رواية الحاكم من ثلاث طرق.

 وروي البخاري ومسلم عن سعيد بن جبير تفسير القربي في الاية بال محمد  صلوات الله عليه وعليهم .

 وفي كتاب فضاءل الخمسة قال: رواها المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص قال: عن ابن عباس قال: لما نزلت: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ?[الشوري:] قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال: ((علي وفاطمة وابناهما)).

 قال: اخرجه احمد في المناقب، والهيثمي في مجمعه ج ص، وج ص، وقال فيهما: رواه الطبراني وذكره ابن حجر ايضا في صواعقه ص، وقال: اخرجه احمد والطبراني وابن ابي حاتم، والحاكم عن ابن عباس والشبلنجي في نور الابصار ص نقلا عن البغوي في تفسيره.

 وكون المراد بالقربي قربي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقد ذكره من يلي:



 ابن جرير في تفسيره ج ص عن سعيد بن جبير وفي ص عن ابي اسحاق.

 وابو نعيم في الحلية ج ص بسنده عن جابر.

 والحاكم في المستدرك ج ص عن الحسن بن علي.

 وابن الاثير في اسد الغابة ج ص عن حبيب ابن ابي ثابت.

 والمحب الطبري في ذخاءره ص.

 وابن حجر في صواعقه ص عن علي  عليه السلام ، وص عن ابن عباس، وقال: نقل الثعلبي والبغوي عنه.

 والزمخشري في تفسيره اية المودة عن جرير.



  AUTO خبر الكساء

 هذا، واما خبر الكساء وهو ما روي ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لما نزلت: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ?[الاحزاب:]، دعا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فاطمة وعليا والحسن والحسين فجللهم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 فممن رواه من اصحابنا: الناصر للحق الحسن بن علي، وابو طالب، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور المرادي، ومحمد بن سليمان الكوفي، وصاحب المحيط علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني.

 ومن المحدثين ابن ابي شيبة، وابن عقدة، وابن المغازلي، ومالك بن انس، ووكيع، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومسلم، وابو داود، والترمذي، الدارقطني، والثعلبي، والواحدي، والحاكم، والطحاوي، وايو يعلي، وابو الشيخ، والطبراني، والبيهقي، وعبد بن حميد، ومطين، وابن ابي داود، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن خزيمة، وابن عساكر، وابن مردويه، وابن المنذر، وابن منيع، وابن النجار، ومحب الدين الطبري، والبغوي وغيرهم.

 والمروي عنهم من الصحابة: علي، والحسن السبط، وفاطمة الزهراء  عليهم السلام ، وابن عباس، وعبدالله بن جعفر، وجابر بن عبدالله، وام سلمة، وابنها عمر بن ابي سلمة، وعاءشة، والبراء بن عازب، وواثلة بن الاسقع، وابو الحمراء مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص.



 وهذه الروايات متطابقة علي معني واحد من جمع الاربعة: علي والزهراء والحسنين مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتجليلهم بالكساء قاءلا  صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) وفي بعضها: ((وعترتي)) وفيه: ((اهلي، واهل بيتي)) وفيه: ((اهل بيتي وخاصتي))، انتهي من التحف الفاطمية لشيخنا العلامة الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي نفع الله بعلومه  وهي لي عليه سماع  باختصار يسير لا يخل.

 وفي كتاب فضاءل الخمسة قال: روي حديث الكساء مسلم في كتاب فضاءل الصحابة باب فضل اهل بيت النبي عن عاءشة.

 والحاكم في مستدركه ج ص وقال: صحيح علي شرط الشيخين، والبيهقي في السنن ج ص.

 وابن جرير في تفسيره ج ص.

 والسيوطي في الدر المنثور في تفسير اية التطهير قال: اخرجه احمد، وابن ابي حاتم، وابن ابي شيبة، والزمخشري في تفسير اية المباهلة.

 والفخر الرازي، وقال: اعلم ان هذه الرواية كالمتفق علي صحتها بين اهل التفسير والحديث.

 والترمذي ج ص عن عمر بن ابي سلمة، وفي ص عن ام سلمة ثم قال: وفي الباب عن عمر بن ابي سلمة، وانس وابي الحمراء، ومعقل بن يسار، وعاءشة.

 والسيوطي في تفسير: ?وامر اهلك بالصلاة ...?[طه:]، قال: واخرج ابن مردويه، وابن عساكر، وابن النجار عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت: ?وامر اهلك بالصلاة? كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يجء الي باب علي  عليه السلام  صلاة الغداة ثمانية اشهر يقول: ((الصلاة رحمكم الله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا)).

 والحاكم ج ص عن ام سلمة، وقال صحيح علي شرط البخاري، وفي ج ص عن عبدالله بن جعفر بن ابي طالب، وفي ج ص خطبة الحسن بن علي، وقال فيها: انا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.



 السيوطي في الدر المنثور ج ص وص  قال: واخرج ابن مردويه عن ام سلمة، وقال: واخرج ابن مردويه والخطيب عن ابي سعيد وقال: واخرج الترمذي وصححه وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي من طرق عن ام سلمة.

 وقال: واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم، والطبراني عن ابي سعيد، وقال: واخرج ابن ابي شيبة، واحمد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في سننه عن واثلة بن الاسقع.

 واحمد في مسنده ج ص عن ابن عباس من حديث ذكر فيه عشر فضاءل لعلي، وفي ج ص عن واثلة بن الاسقع، وفي ج ص عن ام سلمة  رضي الله عنها ، وج ص عن شهر بن حوشب.

 والنساءي ص عن سعد بن ابي وقاص.

 وفي تاريخ بغداد ج ص عن ابي سعيد الخدري.

 والطبري ج ص عن ابي سعيد، وفي ج ص عن ابي الحمراء.

 وفي الرياض النضرة ج ص.

 وابن عبد البر في الاستيعاب ج ص عن ابي الحمراء.

 وابو داود الطيالسي ج ص عن انس.

 وفي كنز العمال ج ص عن واثلة بن الاسقع.

 وفي اسد الغابة ج ص عن واثلة بن الاسقع، وج ص، والطحاوي في مشكل الاثار ج ص عن ام سلمة، وفي ج ص عن ام سلمة، وفي ج ص عن سعد بن ابي وقاص، وفيه ص عن ام سلمة، وفيه ص عن ابي الحمراء.

 والهيثمي في مجمعه ج ص عن ابي سعيد، وفيه ص عن ابي الحمراء، وفيه ص عن ابي برزة، وفيه ص عن عمر بن الخطاب، وفيه ص عن ابن عباس وفيه ص عن ابي الطفيل، وفيه ص عن ابي جميلة.



  AUTO حديث الغدير، المنزلة، المحبة

 ولنختم كلامنا في هذا بذكر من اخرج حديث الغدير والمنزلة والمحبة:

 فاما حديث الغدير: فهو الذي يحتج به علي امامة علي بن ابي طالب  عليه السلام ، وكذا حديث المنزلة وغيرهما فنقول: لما انزل الله: ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ... ?[الماءدة:] لم يستجز  صلي الله عليه واله وسلم  ان يخطو خطوة واحدة قبل ان يبلغ وذلك في منصرفه من حجة الوداع بمكان يسمي خما بين مكة والمدينة فدعا ((الصلاة جامعة)) فاجتمع الناس، ثم خطب خطبة طويلة نتركها اختصارا، وقال فيها: ((ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم ؟)) قالوا: اللهم بلي، قال: (( فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 وقد روي بالفاظ مختلفة لكنها متفقة في افادة معني الولاية، وقد اجمع اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي صحته، ورواه حفاظ الامة من غيرهم.

 فرواه محمد بن جرير الطبري، وطرقه من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه ((كتاب الولاية))، ورواه محمد بن عقدة وطرقه من ماءة وخمس طرق.

 وقد رواه الحسين بن القاسم في شرح الغاية عن ثمانية وثلاثين صحابيا كلها من غير طرق اهل البيت  عليهم السلام .

 وقال محمد بن ابراهيم الوزير: خبر الغدير يروي بماءة وثلاث وخمسين طريقا.

 وقال الذهبي: بهرتني طرقه فقطعت بوقوعه، وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة.

 وقال الغزالي: اجمع الجماهير علي خطبة يوم الغدير، واعترف ابن حجر في صواعقه انه رواه ثلاثون صحابيا.

 وقال المقبلي في ابحاثه: فان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم.



 وقد روي نزول: ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته [الماءدة:]، في الامر لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بتبليغ ولاية امير المءمنين، الجم الغفير.

 منهم: الامام زيد بن علي، واخوه الباقر، والصادق، وعلي بن موسي الرضي، والامام القاسم بن ابراهيم، والهادي، والمرشد بالله، وابو الفتح الديلمي، والمتوكل علي الله احمد بن سليمان، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة، والامام الحسن بن بدر الدين، وابو الحسين احمد بن موسي الطبري، ومحمد بن سليمان الكوفي، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين، والحاكم الحسكاني، والواحدي، والثعلبي، والبطريق في عمدته، والطوسي في تفسيره، والرازي في مفاتيح الغيب، وغيرهم.

 وقد روي خبر الموالاة بلفظ: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) من العامة خصوصا: احمد بن حنبل، والطبراني، وسعيد بن منصور عن علي عليه السلام، وزيد بن ارقم، وثلاثين رجلا من الصحابة، وعن ابي ايوب وجمع من الصحابة.

 والحاكم في المستدرك عن علي  عليه السلام ، وطلحة وابو نعيم عن سعد بن ابي وقاص، والخطيب عن انس، والطبراني عن عمر بن مرة وزيد بن ارقم بزيادة: ((وانصر من نصره، واعن من اعانه)) تطابق علي هذا اللفظ هءلاء الرواة، دع عنك من سواهم وما سواه، انتهي من لوامع الانوار باختصار يسير.

 وفي كتاب فضاءل الخمسة قال:

 صحيح الترمذي ج ص عن زيد بن ارقم وقال علي بن سلطان في مرقاته ج ص انه رواه الترمذي، والنساءي، والضياء عن زيد انتهي.

 والنساءي عن سعد ص من خصاءصه، وابن ماجه في صحيحه ص عن البراء بن عازب، وعن سعد بن ابي وقاص.

 وابن حنبل في مسنده ج ص عن البراء.

 وقال في كنز العمال ج ص اخرجه ابن ابي شيبة.



 وقال الطبري في رياضه ج ص اخرجه ابن السمان، والحاكم في المستدرك ج ص عن زيد بن ارقم، وفي ج ص عن زيد بطريق اخري.

 وقال في كنز العمال ج ص للطبراني في الكبير عن زيد.

 واخرجه الحاكم عن سعد بن مالك في المستدرك ج ص، وفيه ص عن رفاعة بن اياس الضبي عن ابيه عن جده، وفيه ص حديث بريدة، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

 وروي احمد حديث بريدة في ج ص.

 وقال المتقي في كنزه ج ص اخرجه احمد بن حنبل وابن حبان وسمويه والحاكم وسعيد بن منصور عن ابن عباس عن بريدة.

 والنساءي في خصاءصه ص، وذكره ابن حجر في صواعقه ص، وقال قبله: صححه الذهبي.

 وقال علي بن سلطان في مرقاته ج ص رواه الذهبي عن بريدة وصححه.

 وقال المتقي في كنز العمال ج ص اخرجه احمد والنساءي عن البراء واحمد ايضا عن بريدة والترمذي والنساءي والضياء عن زيد بن ارقم، وذكره المناوي في فيض القدير ج ص.

 والمحب الطبري في الرياض ج ص عن بريدة، وقال: اخرجه ابو حاتم واحمد في مسنده ج ص عن علي عليه السلام.

 وذكره الهيثمي في مجمعه ج ص وقال: رواه احمد ورجاله ثقات واحمد في مسنده ج ص عن ابن عباس.

 ورواه النساءي في الخصاءص ص.

 والمحب الطبري في الرياض ج ص وفي ذخاءره ص، وقال: اخرجه احمد وابو القاسم الدمشقي في الموافقات.

 وذكره الهيثمي في مجمعه ج ص وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط باختصار.



  AUTO مناشدة علي في الرحبة

 وفي كتاب فضاءل الخمسة: وروي احمد بن حنبل في ج ص روي بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا  عليه السلام  في الرحبة ينشد الناس: (انشد الله من سمع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول يوم غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) لما قام فشهد) قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كاني انظر الي احدهم، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول يوم غدير خم: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم، وازواجي امهاتهم)) فقلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) انتهي.

 وفي مسند احمد ج ص عن سعيد بن وهب قال: نشد علي  عليه السلام ، فقام خمسة او ستة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فشهدوا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 وفي ج ص عن سعيد بن وهب، وزيد بن يثيع مناشدة علي في الرحبة، فقام ستة يشهدون، وفي ج ص عن عبد الرحمن بن ابي ليلي مناشدة علي في الرحبة قال: فقام اثنا عشر بدريا وفيه ص عن زياد بن ابي زياد مناشدة علي في الرحبة، فقام اثنا عشر بدريا وفيه ص عن زاذان بن عمر مناشدة الرحبة، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا.

 وفي ج ص عن زيد بن ارقم مناشدة علي  عليه السلام  فقام ستة عشر رجلا فشهدوا، وفي ج ص عن ابي الطفيل مناشدة الرحبة فقام ثلاثون.

 وقال ابو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا، وفي ج ص عن رياح بن الحارث، قال: جاء رهط الي علي في الرحبة فقالوا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ...الي اخر الحديث، وفيه ص عن بريدة.

 والفخر الرازي في تفسير: ?ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك?[الماءدة:].



 وابو نعيم في الحلية ج ص عن عميرة بن سعد مناشدة علي علي المنبر؛ فقام احد عشر صحابيا يشهدون.

 وفيه عن عمر بن عبد العزيز قال: سمعت عدة انهم سمعوا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول الحديث.

 والخطيب البغدادي في التاريخ ج ص عن انس، وفي ج ص عن ابي هريرة، وفي ج ص عن ابن عباس.

 والنساءي في خصاءصه ص عن زيد بن ارقم، وفي ص عن سعد، وص عن سعد روايتين، وفي ص عن عمرو بن سعد مناشدة الرحبة فقام ستة فشهدوا، وص عن زيد بن يثيع مناشدة علي علي منبر الكوفة، فقام ستة فشهدوا، وفي ص عن عمرو بن سعد مناشدة الرحبة فقام ناس فشهدوا.

 والمحب الطبري في الرياض النضرة ج ص عن ابي ايوب الانصاري، وفيها عن عمر.

 وابن حجر في صواعقه ص قال: وعند الطبراني وغيره بسند صحيح خطبة الغدير.

 والمتقي الهندي في كنز العمال ج ص، وفيها رواية اخري، وفي ج ص، وفي ص ثلاث روايات، وفيه ص عن زيد بن ارقم، وفيها عن ابي الضحي عن زيد، وفيه ص عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وفيها عن علي  عليه السلام ، وفيه ص عن جابر بن سمرة، وفيها عن جابر بن عبدالله، وفيه ص عن جرير البجلي، وفيها عن علي  عليه السلام ، وفيه ص عن عمير بن سعد مناشدة الرحبة؛ فقام ثمانية عشر فشهدوا، وفيه ص عن زيد بن ارقم مناشدة علي  عليه السلام  فقام اثنا عشر فشهدوا، وفيها عن سعد بن وهب، وزيد بن يثيع مناشدة علي  عليه السلام  فقام ثلاثة عشر فشهدوا، وفيه ص عن سعد حديث الراية والمنزلة والغدير، وفيه ص عن علي  عليه السلام .



 وابن حجر في الاصابة ج ص عن زر بن حبيش مناشدة علي فقام اثنا عشر فشهدوا، وج ص عن حبة بن جوين، وفي ج ص في مناشدة علي في الكوفة، فقام بضعة عشر رجلا، وفي ج ص مناشدة علي في الكوفة فشهد له سبعة عشر رجلا منهم عامر بن ليلي الغفاري، وفيه ج ص عن جعفر بن محمد عن ابيه، وفيه ص عن الاصبغ بن نباتة مناشدة علي في الرحبة فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا، وفيه ص عن ابي اسحاق: حدثني من لا احصي مناشدة علي  عليه السلام  في الرحبة فقام نفر فشهدوا، وفي ج ص عن ابي الطفيل مناشدة علي فقام سبعة عشر رجلا فشهدوا.

 وابن الاثير في اسد الغابة ج ص عن جندع بن عمرو بن مازن، وفي ج ص عن الاصبغ بن نباتة قال: نشد علي  عليه السلام  في الرحبة من سمع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يوم غدير خم ما قال الا قام ولا يقوم الا من سمع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول؛ فقام بضعة عشر رجلا فيهم ابو ايوب الانصاري وابو عمره ابن محصن، وابو زينب، وسهل بن حنيف، وخزيمة بن ثابت، وعبدالله بن ثابت الانصاري، وحبشي بن جنادة السلولي، وعبيد بن عازب الانصاري، والنعمان بن عجلان الانصاري، وثابت بن وديعة الانصاري، وابو فضالة الانصاري، وعبد الرحمن بن عبد رب، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: الا ان الله عز وجل وليي وانا ولي المءمنين الا فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه، وابغض من ابغضه، واعن من اعانه.

 وابن قتيبة في الامامة والسياسة ص.

 والطحاوي في مشكل الاثار ج ص عن علي عليه السلام.

 والمناوي في فيض القدير ج ص في الشرح.



 والهيثمي في مجمع الزواءد ج ص عن عمار بن ياسر وفي ج ص عن زيد بن ارقم، وفيها عن ابي هريرة قال: رواه ابو يعلي والبزار بنحوه والطبراني في الاوسط، وفيه ص عن مالك بن الحويرث وفيه ص عن حميد بن عمارة عن ابيه، وفيه ص عن ابن عباس وفيها عن ابي سعيد.



  AUTO حديث المنزلة

 واما حديث المنزلة وهو قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبء بعدي)) هكذا رواه الامام الهادي  عليه السلام ، وفي رواية الامام زيد بن علي: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون بن موسي الا انه لا نبء بعدي)) قال شيخنا ابقاه الله ونفع بعلومه بعد ان حكي هاتين الروايتين وال محمد  صلوات الله عليهم  من قبل الامامين ومن بعدهما وما بينهما مجمعون علي ذلك محتجون بما هنالك.

 واما ساءر الفرق فقال الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليهما السلام  فيه من الكتب المشهورة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية الشيعة واهل البيت.

 وقال الحاكم: هذا حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد، انتهي.

 قال في كتاب فضاءل الخمسة: واخرجه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه.

 ومسلم في باب فضاءل علي  عليه السلام .

 وابن ماجه في صحيحه ص.

 واحمد بن حنبل في مسنده ج ص.

 وابو داود الطيالسي في مسنده ج ص، وص.

 وابو نعيم في الحلية ج ص.

 والنساءي في خصاءصه بطريقين في ص وص.

 والبخاري ايضا عن مصعب بن سعد، عن ابيه في باب غزوة تبوك.

 ومسلم في باب فضاءل علي.

 وابو نعيم في الحلية ج ص وص بطرق عديدة.

 والطحاوي في مشكل الاثار في ج ص.

 واحمد بن حنبل في مسنده ج ص.

 والخطيب في تاريخه ج ص بطريقين.

 والترمذي في صحيحه ج ص .



 والعسقلاني في فتح الباري ج ص، وقال: قد روي عن النبء  صلي الله عليه واله وسلم  عن غير سعد من حديث عمر، وعلي  عليه السلام  نفسه، وابي هريرة، وابن عباس، وجابر بن عبدالله، والبراء، وزيد بن ارقم، وابي سعيد، وانس، وجابر بن سمرة، وحبشي بن جنادة، ومعاوية، واسماء بنت عميس وغيرهم، قال: وقد استوعب طرقه ابن عساكر في ترجمة علي  عليه السلام ، انتهي.

 ورواه ابو نعيم في ج ص وص بخمس طرق.

 والحاكم في المستدرك ج ص عن الحسن بن سعد مولي علي  عليه السلام  وقال: صحيح الاسناد.

 وذكره السيوطي في تفسير: ?ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب?[التوبة:]، وقال: اخرجه ابن مردويه عن علي  عليه السلام ، وفي تفسير: ?رضوا بان يكونوا مع الخوالف ?[التوبة:] وقال: اخرجه ابن مردويه عن سعد واحمد ج ص عن عاءشة بنت سعد عن ابيها وفيه ص وص، وص وص عن سعد بن مالك، وفي ص عن ابن عباس.

 والمحب الطبري في الرياض ج ص.

 والهيثمي في مجمعه ج ص، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط..الخ.

 واما الروايات التي تدل علي وجوب حب علي وان حبه ايمان وبغضه نفاق من غير رواية اهل البيت  عليهم السلام .

 فمنها: ما اخرجه عبدالله بن احمد بن حنبل في زياداته عن ام سلمة عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغضك مءمن، ولا يحبك منافق)).

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغض عليا مءمن، ولا يحبه منافق)) اخرجه ابن ابي شيبة عن ام سلمة.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) اخرجه الطبراني عن ام سلمة.

 وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) اخرجه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة عن علي  عليه السلام .



 وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن)) اخرجه مسلم عن ام سلمة رضي الله عنها.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب)) اخرجه الخطيب في تاريخه عن انس.

 وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني)) اخرجه الحاكم في مستدركه عن سلمان.

 وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من يكن الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه  يعني عليا  اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، اللهم من احبه من الناس فكن له حبيبا، ومن ابغضه من الناس فكن له بغيضا... الخ)) اخرجه الطبراني عن جرير.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل)) اخرجه الطبراني، وابن عساكر عن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه عن جده.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ارضيك يا علي انت اخي ووزيري تقضي ديني، وتنجز موعدي وتبري ذمتي فمن احبك في حياة مني فقد قضي نحبه، ومن احبك في حياة منك بعدي فقد ختم الله له بالامن والايمان، ومن احبك بعدي ولم يرك ختم الله له بالامن والايمان وامنه يوم الفزع، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية يحاسبه الله بما عمل في الاسلام)) اخرجه الطبراني عن ابن عمر.

 وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي: ((ان الامة ستغدر بك من بعدي، وانت تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي، ومن احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني، وان هذا سيخضب من هذا ))  يعني لحيته من راسه  اخرجه الدارقطني في الافراد والحاكم في مستدركه، والخطيب في تاريخه عن علي  عليه السلام .



 وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ثبت الله حب علي في قلب مءمن فزلت به قدم الا ثبت الله قدميه يوم القيامة علي الصراط)) اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق عن محمد بن علي.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((محبك محبي ومبغضك مبغضي)) اخرجه الطبراني عن سلمان.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احبه الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغضه الله)) اخرجه الطبراني عن محمد بن عبيدالله بن ابي رافع عن ابيه عن جده وغير ذلك كثير، انتهي من شرح الغاية للحسين بن القاسم  عليهما السلام.



  AUTO خاتمة

 نعم، وهذه قطرة من مطرة، ومجة من لجة فيما ورد في اهل البيت  عليهم السلام  ولو اردنا استيعاب ما ورد فيهم من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وذكر اسانيدها ومن رواها لادي ذلك الي مجلدات كبار وفيما اوردنا كفاية لمن له لب سليم وعقل مستقيم في معرفة السبيل التي توصل الي دار النعيم وتنجي من عذاب الجحيم.

 ومن العجب العجاب ان الامة تفرقت وصارت كل فرقة تنتمي الي امام من اءمة العلم تقلده في دينها كالشافعي، وابي حنيفة رحمهما الله وغيرهما بدون مرجح قراني ولا حديث نبوي ولا دليل عقلي يدلهم علي اتباعهم وتقليدهم.

 واما اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فلم تنفق فيهم ايات قرانية واحاديث نبوية متواترة مجمع علي صحتها وحجج عقلية تشهد لهم ان الحق معهم، وتدل علي وجوب اتباعهم بل لم يجعلوا لهم مزية كمزية ساءر العلماء ياخذون من رواياتهم ومسنداتهم بل تمادي بعضهم في جرح بعض اكابر علماءهم وعلماء شيعتهم كما جرحوا في الامام جعفر الصادق  عليه السلام ، وابي خالد الواسطي، والحسين بن عبدالله بن ضميرة  رحمهم الله  وغيرهم؛ بل تمادوا في ذلك وجعلوا اسم التشيع قدحا فقدحوا في من عدله الله ورسوله، وعدلوا من جرحه الله ورسوله؛ فقدحوا في من احب عليا، والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((حبه ايمان))، وعدلوا من ابغضه، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((بغضه نفاق)) بل من حاربه واستحل دمه، والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((حربك حربي)) وقتل الحسن بن علي سيد شباب اهل الجنة بالسم، وقتل عمار بن ياسر الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار))، وقتل حجر بن عدي، والهاشم بن عتبة بن ابي وقاص وغيرهم من المهاجرين والانصار والتابعين.



 ولعن علي بن ابي طالب  عليه السلام  وسن لعنه، وامر به في خطب الجمعة في جميع مساجد المسلمين في كل جمعة حتي صار يلعن علي ثمانين الف منبر، وسموه سنة، فسموا اهل السنة واستمر ذلك نحو اربعين سنة الي زمن عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  فازاله، ويغررون علي من لا معرفة له بالتاريخ ان المراد باهل السنة سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهي سنة معاوية  لعنه الله واخزاه  ومع هذا فهم يترضون عليه ويعادون من سبه او لعنه، والله يقول: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما?[النساء:]، وقال تعالي: ?ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق?[البروج:]، فقد لعنه الله في الاية الاولي ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا واوجب له جهنم في الايتين.

 ويقولون نسكت فيما جري بين الصحابة ويتاولون لهم قال قاءلهم:

 والحق في فتنة بين الصحاب جرت .... هو الصواب وان الكل مجتهد

 والنصر ان ابا السبطين كان هو ال .... محق من قال قولا غير ذا فند  ولكن الله لم يسكت، قال تعالي: و?ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من ءامن ومنهم من كفر?[البقرة:]، وقال تعالي: ?افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم?[ال عمران:]، وقال تعالي: ?منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة?[ال عمران:]، ?وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق?[التوبة:]، ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء:]، وهذا خطاب لهم؛ لانهم الموجودون المشافهون حال الخطاب، ونص في اهل المدينة، وكلما في القران من تهديد او ترغيب او غيره وان لم يكن بحرف الخطاب فهو خطاب للموجودين حقيقة مثل: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا?[النساء:]، كما مر، ثم من بعدهم حكما، والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  لم يسكت فقد قال  صلي الله عليه واله وسلم  في علي وفاطمة والحسنين: ((انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)).

 وفي بعض الروايات: ((حاربكم، وسالمكم)) اخرجه الترمذي ج ص، وابن ماجه ص، والحاكم ج ص، وابن الاثير ج ص في اسد الغابة، وقال في ذخاءر العقبي: اخرجه ابو حاتم، انتهي.

 وابن حنبل ج ص ونقله المتقي الهندي في كنزه في ج ص عن ابن ابي شيبة والترمذي وابن ماجة وابن حبان والطبراني والحاكم والضياء.

 وقال السيوطي في تفسير اية التطهير اخرجه ابن مردويه وما تقدم من قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((اصحابي اصحابي ...)).



 وقال في الصواعق ص: من سب اهل بيتي فانما يرتد عن الله وعن الاسلام، وذكر حديث خمسة او ستة لعنتهم، وكل نبي مجاب الي ان قال: والمستحل من عترتي ما حرم الله.

 وصرح الذهبي بصحته في الميزان ج ص عن عاءشة، وقال المتقي في كنز العمال ج ص اخرجه الطبراني عن عمر بن شعيب، وفيه ص اخرجه الدارقطني والخطيب عن علي  عليه السلام ، وابن الاثير في اسد الغابة عن عمر بن شعيب في ج ص.

 هذا، وفي بعض الروايات سبعة لعنتهم، وبعض: ستة لعنهم الله.

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم  في علي: ((حبه ايمان، وبغضه نفاق))، وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وبغيضك بغيضي)) ونحوهما كما تقدم.

 وقال تعالي: ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ?[المجادلة:]، وقال تعالي: ?ومن يتولهم منكم فانه منهم?[الماءدة:].

 فما ظنك بمن يتولي هءلاء الذين هم اشد الامة عداوة وبغضا لعلي واهل بيت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ويقدح في محبهم ويبغضه هل لرسول الله عنده محبة واحترام وتقدير؟

 كلا فليس لاهل البيت ذنب الا الايمان وقربهم من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كان الله قال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا الاذية للقربي، انما يريد الله ليوبقكم في الرجس وينجسكم تنجيسا.

 وقد انحرف عنهم اكثر الامة فريق باسم اهل السنة، وهم غرس الاموية، وفريق باسم الشيعة وهم غرس العباسية.

 اما اهل السنة فهم من قد شرحنا احوالهم واراءهم في علي واهل البيت  عليهم السلام ، ومن اراد التفصيل الكامل والايضاح العام فليطالع اول المجلد الاول من كتاب لوامع الانوار لمولانا الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي نفع الله بعلومه وايده.



 واما الشيعة والمراد بهم الامامية فانحرافهم عن اهل البيت غير الاثني عشر ظاهر لا ينكر وكيف يستحلون المتعة.

 وقد روي النسخ والتحريم واشتراط الولي سادات اولاد الحسنين  عليهم السلام  وغيرهم كما قدمنا ذكرهم بدون مبالاة ولم يجعلوا رواياتهم تفيد الشبهة فيتوقفون ويحتاطون لدينهم؛ فالمءمنون وقافون عند الشبهات ولم يذكروا غير الاثني عشر في كتبهم في اصدار ولا ايراد، ولم يلتفتوا الي رواياتهم ولا تواريخهم الا نزرا بان يذكروهم ثوارا.

 واما اعتمادهم علي الباقر والصادق والرضي والكاظم  عليهم السلام  فهو ذهاب الي سراب بقيعة؛ لانهم لا يروون عنهم الا بوساءط من اسلافهم ليس فيهم احد من اولاد النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 وانما اعتمادهم في الحقيقة علي هشام بن الحكم وهشام بن سالم، وصاحب الطاق ثم علي الطبرسي والطوسي والكليني والمفيد؛ فهءلاء في الحقيقة عندهم سفينة نوح يدورون معهم اينما داروا واولاد الحسنين عنها في معزل.

 والعجب من اهل الفطنة منهم والذكاء كالسيد محسن الامين، والسيد عبد الحسين شرف الدين، ومءلف الغدير لما راوا حديث السفينة وحديث الثقلين ونحوها انها تهدم ما شيدوا، وتنقض ما ابرموا من قواعدهم المنهارة حرفوها وقالوا ان المراد بها الاثنا عشر بدون حجة ولا برهان.

 وعندهم ان من لم يقل بامامة احد التسعة من اءمتهم او لم يقل بعصمته وحجيته او خالفه في فروع الدين او اصوله فهو كافر واهل البيت لا يقولون بذلك فهم كفار عندهم وقد ابتلي بهم الامام جعفر الصادق فهم يروون اكثر ترهاتهم وخزعبلاتهم عنه  عليه السلام  ككون اءمتهم لو شاءوا ان يعلموا ما في البلدان وان لهم النسخ والتغيير وانهم محدثون.

 وانظر ما في كتاب الكليني في بحث الاصول تجد العجب العجاب وتجد تحاملهم علي بقية اولاد الحسنين فيه وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي وفي غيرها، وهذا غرس العباسية.



 ?هذا بلاغ للناس ولينذروا به?[ابراهيم:]، ?ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون?[السجدة:]، ?ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا، قال كذلك اتتك ءاياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي? [طه:]، صدق الله العظيم.

 وبهذا القدر نكتفي ففيه تبصرة لمن ابصر وعبرة لمن اعتبر، وهداية للمسترشدين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 وكان الفراغ من تاليف هذا المختصر يوم الاربعاء لعله  ذا القعدة، سنة () هجرية.

 تم الكتاب والحمد لله المنعم الوهاب



  AUTO الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس

 مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين، وبعد:

 فانه لما وصل الي سيدنا ومولانا وحجة عصرنا وبقية البقية من العترة الزكية، مفتي اليمن، السيد العلامة، التقي ابن التقي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ابقاه الله وايده؛ ورفع قدره في الدنيا والاخرة، وجزاه عنا وعن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء، اسءلة من افريقيا من الشاب الذكي الزكي الولد المبارك الباحث عن طريق النجاة الياس بنفان متمبو، اجاب عنه تلميذه المفتقر الي ربه الحسين بن يحيي الحوثي غفر الله له ولوالديه وللمءمنين معروضا علي مولانا غفر الله له ولوالديه.

 نعم: وقد اجبنا علي الاسءلة باختصار، وبعض المواضيع التي لا يستغني عن البسط فيها مثل الادلة علي تحريم الغنا والملاهي؛ والادلة علي جواز التوسل نحيل علي كتاب البلاغ الناهي عن الغنا والات الملاهي؛ والرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل؛ لمولانا وسيدنا مجدالدين المءيدي ابقاه الله، ومثل الادلة الدالة علي افضلية الزيارة، وتحريم المتعة، وغيرها نحيله علي الجواب الراقي للمفتقر الي ربه الحسين بن يحيي الحوثي ثبته الله، وصدرت هذه الكتيبات الثلاثة مرفقة مع هذا الجواب وهذا اول المقصود.



  AUTO السءال الاول: عن التقية

 والجواب: ان التقية جاءزة عندنا بشرط الاكراه؛ فيجوز للمءمن ان ينطق بكلمة الكفر اذا اكره كما قال الله تعالي: ?الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان?[النحل:]، ومع خوف الضرر كما قال الله تعالي:? لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير?[ال عمران:] وهو قريب من الاول.



  AUTO السءال الثاني: ما رايكم في الامام المهدي؟

 والجواب: ان الامام المهدي يكون في اخر الزمان؛ يخلقه الله من اهل بيت رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، والمهدي متفق عليه بين الامة؛ والاحاديث فيه كثيرة، وليس بالثاني عشر كما تزعمه الامامية اخر اءمتهم، والثاني عشر لم يوجد فضلا عن امامته، ولم يقم عليه دليل.



  AUTO السءال الثالث: عن الرجعة

 والجواب: ان ليس هذا مذهب الزيدية؛ ولا نعرفه عن احد منهم، وهو ان بعض الصحابة الذين ظلموا عليا عليه السلام يبعثون قبل يوم القيامة فينتصف منهم وليس عليه دليل.



  AUTO السءال الرابع: عن البدا

 وهو ان يقرر الله شيءا ثم يبدو له ان المصلحة في غيره، وهذا مذهب الامامية، وذلك ان الامام عندهم وفي قاعدتهم بعد الامام ولده الاكبر، فلما مات اسماعيل بن جعفر الصادق هو وولده الاكبر وهو المرشح للامامة  فلما مات قبل ابيه جعفر قالوا: ان جعفرا قال: ما بدا لله بدا، مثلما بدا له في ولدي اسماعيل، وجعلوا موسي بن جعفر هو الامام، وحاشا جعفرا من هذه المقالة الضالة التي يلزم منها الحكم علي الله بالجهل والغفلة، وان الله لم يكن عالما ان المصلحة في موسي حين رشح اسماعيل، ثم علم بعد ان المصلحة في موسي؛ فامات اسماعيل قبل ابيه، والله بكل شء عليم، ?وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين?[الانعام:] فان قالوا: هذا نسخ، قلنا: لا يمكن النسخ في الاخبار علي عالم الغيب والشهادة، لانه يستلزم اما الكذب او الجهل علي الله، لان المخبر اذا اخبر انه سيفعل كذا ثم اخبر انه لا يفعله فهذا عين الكذب، وان اراد انه ظن او علم ان المصلحة فيه ثم علم ان المصلحة في غيره فهذا لا يجوز علي الله من وجوه:

 الاول: ان الظن لا يجوز علي الله لانه عرض والعرض لا يحل الا في جسم.

 ثانيا: يلزم منه ان الله كان جاهلا بالمصلحة، وهذا لا يجوز لان الله ليس عالما بعلم خلقه له خالق وجعله له جاعل حتي يخصصه بمعلوم دون معلوم، وبشء دون شء، فلا بد ان يعلم الاشياء كلها او يجهلها كلها، لان علمه بشء دون شء تحكم بدون مخصص، وكذا لا يصح ان يعلم ان المصلحة في اسماعيل لا موسي ثم يعلم ان المصلحة في موسي لا اسماعيل؛ لان هذا مناقضة؛ والعلم هو ما طابق الواقع، فيلزم علي هذا ان المصلحة في موسي وليست المصلحة فيه.



 فان قيل: انه نص نسخ في الاحكام، بمعني انه حكم بامامة الاول ثم بالثاني.

 قيل له: لا يجوز ايضا النسخ فيها قبل امكان العمل، فلو بقي اسماعيل بعد ابيه مدة ثم نسخ بموسي لامكن؛ والتحقيق انها دعاوي مجردة عن البراهين باطلة، فلما فضحهم الله بموت اسماعيل وانهدمت قاعدتهم  واذا انهدمت انهدم الكل  حاولوا الخروج من هذا المازق بادعاء البدا، فوقعوا في اعظم مما فروا منه، والا فليس ثمة اصل ولا نسخ، ولو كانت معهم نصوص تصرح بالاثني عشر لاحتجوا بها علي الاسماعيلية وعلي الموسوية، فلما فضحهم الله ثانيا بان لم يوجد للحسن العسكري ولد ادعوا الغيبة التي هي خلاف الحكمة والمصلحة، وما الفاءدة في امام لا يستطيع احد الوصول اليه ولا الانتفاع به، وما الحكمة في غيبته، هل لان الله لا يستطيع ان يحفظه كما حفظ موسي صلوات الله عليه في حجر فرعون، وما الفاءدة في خلقه واعداده قبل الحاجة هل لان الله عاجز عن خلقه وقت الحاجة فاغتنم فرصة الامكان خوفا من العجز ام لاهمال الشراءع حتي يقوم.



  AUTO السءال الخامس: عن المتعة

 والجواب: انها عندنا محرمة قد نسخت، وانها رخص فيها في غزوة واحدة، وقد استوفينا الادلة في تحريمها ونسخها في الجواب الراقي فابحثه ثمة.



  AUTO السءال السادس: عن زيارة مراقد الاءمة عليهم السلام

 والجواب: ان فيها فضل كبير، وقد بسطنا البحث فيها في الجواب الراقي علي مساءل العراقي وجمعنا فيه الكثير من روايات المءالف والمخالف فابحث فيه.



  AUTO السءال السابع: عن السجود علي التربة الحسينية

 الجواب: انهم ان اعتقدوها سنة فهذا لا يجوز، بل هي بدعة لانه لم يقم عليها دليل، وان ارادوا انهم استحسنوها تبركا بالتربة فلم نر وجها للاستحسان؛ لان التربة تربة حزن لا تربة بركة، وكيف نتبرك بتربة قتل فيها خير اهل الارض في وقته وبعد وقته، ظلما وعدوانا.



  AUTO السءال الثامن: عن الجمع بين الصلاتين

 الظهر والعصر، والمغرب والعشاء: والجواب: ان فيه اختلاف؛ وقد رويت فيه روايات من طرق اهل السنة ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  جمع في المدينة من غير عذر، ولا نضيق علي من جمع، والتوقيت افضل واحوط، والمسالة فرعية.



  AUTO السءال التاسع: هل تختلف صلاة الامامية والزيدية؟

 والجواب: نعم، تختلف في اشياء وتتفق في اشياء.



  AUTO السءال العاشر: توضيح دعوي الامامية حول الاثني عشر

 والجواب: ان الروايات التي في بعض كتب اهل السنة روايات مجملة لم تنص علي اعيانهم؛ ويمكن حملها علي جميع اهل البيت، لان اهل البيت اثنا عشر سبطا، ستة من ولد الحسن؛ وستة من ولد الحسين، وعقب النبي  صلي الله عليه واله وسلم  منهم لا ينقطع الي يوم القيامة، وهم خلفاء الله في ارضه وحججه، فلو كان معهم روايات صحيحة لاشخاص باعيانهم لما التزموا البدا حين مات اسماعيل بن جعفر قبل ابيه؛ ولاحتجوا بها علي الاسماعيلية، وعلي الواقفة التي لم تقطع بموت موسي بن جعفر، وقالوا: انه سيظهر اخر الزمان، وانه المهدي، ولما اضطربوا حين مات الحسن العسكري ولم يوجد له ولد واضطروا الي دعوي الغيبة، فلو كان ثمة روايات تنص عليهم باسماءهم واعيانهم لنصت علي موسي وعلي غيبة الثاني عشر، مع انها روايات احادية من طرقهم وليست صريحة، والذي يظهر انها مفتعلة، وقد اشبعنا البحث في هذه المسالة في الجواب الراقي فتدبره.



  AUTO السءال الحادي عشر: كيف تعتقدون حسن الظن بالذين خانوا الله ورسوله من الصحابة؟

 والجواب: انا لا نعتقد حسن الظن بمن خالف الله ورسوله اذا كان عامدا عالما.



  AUTO السءال الثاني عشر: ماهو الفرق بين العلوي والفاطمي؟

 والجواب: ان الفاطمي من كانت امه فاطمة الزهراء رضوان الله عليها فمن كان من ذرية الحسن والحسين فهو علوي فاطمي، وهو من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وما كان من اولاد علي من غير فاطمة فهو علوي غير فاطمي وله شرف الابوة وليس له شرف نسب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لانه ليس من اولاده وليس من اهل البيت ايضا لانه وان كان ابوه قد دخل في الكساء الا ان دخول الحسن والحسين فيه لنعرف انه لا يراد باهل البيت الا من كان من ذريتهما، والا لم يكن لدخولهما فاءدة، ولكفي دخول علي وفاطمة، ولان اهل البيت بمعني الال، والال هم الذرية كما قال تعالي:? وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم?[ال عمران:] وليسوا من ال الرسول المرادين في الاية، وان كان قد يستعمل الال في غير الذرية مجازا.



  AUTO السءال الثالث عشر: ما رايكم حول التوسل والاستخارة؟

 الجواب: ان الاستخارة مشروعة، وفيها روايات، وكذا التوسل فيه روايات، ولعدم المانع، ولا يمكن تحريم شء بغير دليل واما قوله تعالي: ?ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي?[الزمر:] فالتحريم لعبادة الاصنام لا لمحاولة ما يقربهم الي الله، ثم انه وبخهم وعاب عليهم كيف حاولوا التقريب الي الله بما يباعدهم عنه وهو الشرك الذي هو من اكبر المعاصي، فلا نحاول ان نتقرب الي الله بالزنا وشرب الخمر ونحوهما مما يبعدنا من الله، فعاب عليهم في هذا شيءين:

 الاول: المعصية وهي الشرك بالله.

 الثاني: المحاولة للقرب من الله بما يباعدهم فهذا في غاية السخافة والجهل، اما محاولة التقرب الي الله بما يقربنا منه من الطاعات ونحوها فلا مانع منه، ولم تدل هذه الاية علي منعه، وقد دل علي جوازه وحسنه العقل والنقل.



 اما اولا: فلانه من شكر المنعم وهو حسن بل واجب ضرورة، واما النقل فلان الله قد شرع لنا الشراءع؛ ولا شك انها من الوساءل المقربة الي الله، فان قيل: لا خلاف في هذا، وانما الخلاف في التوسل بالصالحين والمقدسات، قيل له: قد بينا انه لم يمنع من كل الوساءل مانع الا ما كان مبعدا من الله من المعاصي، فلم يقم دليل علي المنع، والاصل الجواز، وليس في الاية للمانعين دليل كما بينا، وايضا فقد امر الله نبيه في اية المباهلة ان يتوسل باهل بيته وهي قوله تعالي:? فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين()?[ال عمران:] وعمر بن الخطاب توسل بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم انا نتوسل اليك بعم نبينا  اخرجه البخاري ، في حضور الصحابة، ولم ينكروا عليه فصار اجماعا والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  امر الاعمي بالتوسل بنبيه  صلي الله عليه واله وسلم  قال له: ((فانطلق فتوضا وصل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في ))، قال مولانا العلامة حجة العصر مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه الرسالة الصادعة بالدليل: اخرجه الحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري وقال حسن صحيح غريب، والنساءي وابن ماجه وابن خزيمه في صحيحه وصححه، والطبراني من حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه، وما رواه ابن تيمية في كتاب الفتاوي الجزء الثاني ط / ه : وروي ابو نعيم بسنده الي عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (( لما اصاب ادم الخطيءة رفع راسه وقال يارب: بحق محمد الا غفرت لي، فاوحي اليه: وما محمد  ومن محمد؟ فقال: يارب: انك لما اتممت خلقي رفعت راسي الي عرشك فاذا عليه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انه اكرم خلقك عليك اذ قرنت اسمه مع اسمك، قال: نعم، قد غفرت لك)) انتهي باختصار من حديث الفتاوي من الرسالة الصادعة بالدليل.

 وقد اشبع الموضوع فيها مولانا حفظه الله في الرسالة الصادعة بالدليل، فليراجع.



  AUTO السءال الرابع عشر: ما رايكم في التصوف؟

 والجواب: ان التصوف انواع واهله فرق:

 الاولي: الحلولية، وهم الذين يقولون ان الله سبحانه وتعالي يحل في الصورة الحسنة عشقا منه تعالي لها، فاذا وجدوا امراة جميلة او امردا جميلا حلقوا عنده حلقا ويقولون الله الله الله الله، يكررونها ويشيرون الي الصورة باصابعهم، ويبيحون المحرمات، من الزنا واللواط والخمر وساءر المحرمات غير القتل، وهءلاء لا شك في كفرهم، لتشبيههم الله ووصفهم له بالصفات السخيفة وردهم للقران بتحليل ما حرمه.

 الثانية: الذين يتخذون لهم اجتماعات وسهرات يجتمعون علي الرقص والتطبيل والمداءح الشعرية ولعلهم يخلطون بينها شيءا من الاذكار وتلاوة القران والصلوات علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ولهم شيوخ ينتمون اليهم ولعلهم يعدون مخالفتهم حراما وضلالا، ويجعلون لهم من الكرامات والفضاءل ما ليس لهم ككونهم يشاهدون النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في اليقظة ونحو ذلك، وهذا الامر مضيعة، وما اعتقدوه سنة ولم يقم عليه دليل فلا شك في بدعيته، ولم يبعث الله نبيءا بالغنا والرقص والدف والطبل، ولم نعهد مثل هذا من الصحابة الراشدين ولا من اهل البيت المطهرين ولا جاء به قران ولا سنة بل انزل الله في الغنا: ?ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ... ?[لقمان:]، وقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ((الغنا ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر))، وروي ((كسب المغنية سحت)).

 راجع كتاب البلاغ الناهي عن الغنا والات الملاهي.



 والطاءفة الثالثة: الذين يميلون الي الزهد في الدنيا، ويفرغون اوقاتهم للذكر والعبادة ويحاولون الخلوة والابتعاد عن الناس لسلامة دينهم من الغيبة والنميمة ونحوها ولتفريغ قلوبهم واوقاتهم لمناجاة الله وذكر الموت والاخرة وعذابها ونعيمها للخشية من العذاب والتشوق للثواب، وهذه الفرقة هي اهدي الفرق الثلاث الا ان الخلوة قد تكون مكروهة ان كان صاحبها من العلماء والناس محتاجون اليه لتعليمهم معالم دينهم وتذكيرهم بالله والدار الاخرة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد تكون محرمة اذا لم يوجد من يقوم مقامه لهذا الشان، فان وجد من يقوم مقامه وهو يخاف علي دينه من الخلطة لضيق صدره او قد دعا الي الله وبلغ وايس من الاستجابة فظن انه لا يبقي له من الخلطة الا مخالطة العصاة ومشاهدة المعاصي وليس له قدرة علي التغيير فقد تكون واجبة في الاخير، مندوبة في الاول، والذي يخاف علي دينه يضيق صدره، وان لم يكن من العلماء، فمخالطة العلماء والتعلم منهم افضل، بل واجب اذا لم يكن معه من العلم ما يحتاج اليه، وعلي كل حال فالصلاح والفضل في مخالطة الصالحين والاعتزال عن الفساد والمفسدين.

 وهذا اخر ما تيسر من الجواب مع كثرة الشواغل وتزاحم الاعمال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 