

  AUTO هنا القران  بحوث للعلامة اسماعيل الكبسي

 هنا القران

 قبس من نور اية

 برنامج اذاعي يبحث في العبرة والتدبر في القران الكريم بما يكفل تصحيح الافكار وتقويم الافهام.

 ***

 الشباب في القران

 برنامج اذاعي بحثي ذو قراءة عصرية لكثير من القصص والموضوعات القرانية بما يخدم قضايا الشباب في المجتمع .

 ***

 المراة والطفل في القران

 برنامج اذاعي بحثي ذو قراءة عصرية لكثير من القصص والموضوعات القرانية بحثا في موضوعات المراة والطفل في القران الكريم .

 ***

 ديوان الحمد والثناء

 مجموعة شعرية متكاملة في الحمد والثناء تم نشرها من خلال البرنامج الاذاعي الرمضاني (في محراب الصيام ) علي مدي عقد من الزمان خلال التسعينيات .

 ***

 صوتيات

 مجموعة من البرامج الاذاعية البحثية في القران الكريم التي تم تسجيلها بصوت فضيلة الاستاذ /اسماعيل حسين الكبسيهنا القران  بحوث للعلامة اسماعيل الكبسي ¶ هنا القران ¶ قبس من نور اية ¶ برنامج اذاعي يبحث في العبرة والتدبر في القران الكريم بما يكفل تصحيح الافكار وتقويم الافهام. ¶ *** ¶ الشباب في القران ¶ برنامج اذاعي بحثي ذو قراءة عصرية لكثير من القصص والموضوعات القرانية بما يخدم قضايا الشباب في المجتمع . ¶ *** ¶ المراة والطفل في القران ¶ برنامج اذاعي بحثي ذو قراءة عصرية لكثير من القصص والموضوعات القرانية بحثا في موضوعات المراة والطفل في القران الكريم . ¶ *** ¶ ديوان الحمد والثناء ¶ مجموعة شعرية متكاملة في الحمد والثناء تم نشرها من خلال البرنامج الاذاعي الرمضاني (في محراب الصيام ) علي مدي عقد من الزمان خلال التسعينيات . ¶ *** ¶ صوتيات ¶ مجموعة من البرامج الاذاعية البحثية في القران الكريم التي تم تسجيلها بصوت فضيلة الاستاذ /اسماعيل حسين الكبسي

NO PAGE NO

http://www.alkebsi.com/about/index.phphttp://www.alkebsi.com/about/index .php

NO PAGE NO

السيرة الذاتية

 يدير هذا الموقع الالكتروني (هنا القران ) الاستاذ اسماعيل حسين الكبسي استاذ البلاغة والتفسير في جامع صنعاء الكبير باليمن .

 ولد في منطقة الجبي مركز قضا ريمة سابقا عاصمة محافظة ريمة حاليا وكان مولده عام ه اي ان عمره الان لحظة كتابة هذا المقال خمسة وستون عاما كان ابوه يعمل هناك كاتبا في المحكمة الشرعية وقد اعتني به ابوه وعلمه مع اخوانه في مدرسة ابتداءية حكومية هناك حتي عام ه الموافق م حيث التحق بمدرسة علمية هناك اسسها عامل المنطقة في حينه باذن من الامام احمد حميد الدين الذي اعتمد لها مرتبات المدرسين والطلاب وهم ابناء موظفي الحكومة واعيان المنطقة، كانت المدرسة تعلم الطلاب علوم العربية والفقة والحديث والتفسير ثم انتقل صاحب الموقع الي العاصمة صنعاء لاستكمال ما بداه في مدرسة ريمة فالتحق بمدرسة دار العلوم العليا التي كانت مشهورة في عهد الحكومة المتوكلية بتخريج علماء الدين واللغة وعلماء الفقة والشريعة وعلماء التفسير واستمر في دار العلوم حتي قيام ثورة  سبتمبر م.

 لقد كان قيام الثورة ايذانا بايقاف الدراسة في دار العلوم نظرا لتفرق الاساتذة والطلاب في حزمة الاحداث والحروب المتلاحقة التي استمرت حتي عام م ومع ان الثورة اهتمت بالتعليم الثانوي والجامعي علي غرار المنهج المصري الا ان مدرسة دار العلوم لم تكن قادرة علي الاستمرار لعدم الاهتمام بها في العهد الجديد.

 في هذه الاحداث كانت وجهة صاحب الموقع هي الاذاعة اليمنية حيث كان معروفا بان له اهتمامات ادبية ونشاطات ثقافية في مجتمع شباب العاصمة والاساتذة والطلاب لهذا فان زملاءه الذين كانوا قد سبقوه الي الاذاعة قبل الثورة قد فتحو له الابواب ورحبوا به عنصرا فعالا وقدرة منتجة في مجال الاذاعة وبرامجها المتنوعة التي كانت تمثل صوت الثورة ومنبر العصر الجديد الداعي الي التطوير والتحديث للمجتمع اليمني والدخول به الي عصر التحولات الكبري في العالم.

 وهكذا عمل في الاذاعة من اول يوم مذيعا وكاتبا حتي عام م حيث اهله نشاطه الاذاعي وتميزه الانتاجي لان يتولي ادارة البرامج في الاذاعة الي جانب اسهامه الابداعي في البرامج المتعددة الاغراض والاساليب والاهداف.ثم تولي في عام م ادارة الاذاعة واستمر كذلك حتي اسندت ادارة الاذاعة الي سواه ولكنه واصل مسيرته مذيعا وكاتبا متميزا للبرامج ولم يابه بالمنصب لان مهنته الاذاعية هي الاهم وشخصيته الادبية هي الابقي والارقي في رايه.لكنه مع ذلك عاد ليتولي في عام م منصب وكيل وزارة الاعلام والثقافة لقطاع الاعلام حتي عام م حيث تعين مستشارا في رءاسة الدولة لشءون الاعلام ثم انتدب عام م للعمل في سفارة اليمن في القاهرة وزيرا مفوضا لشءون الاعلام وقد كان له نشاط ملموس في اوساط اجهزة الاعلام والثقافة المصرية واستطاع ان يطور العلاقات اليمنية المصرية في هذا المجال .

 لقد اصدر في عام م صحيفة اسبوعية خاصة كان رءيس تحريرها وصاحب الامتياز فيها وهي (التعاون) وهي الصحيفة المعبرة عن الحركة التعاونية اليمنية التي انطلقت في ذلك العام وحققت قفزات هامة في تطوير المجتمع اليمني في المدينة والريف .بعد ذلك اصدر مجلة (اتحاد التعاون اليمني) لكنه تخلي عنها اخيرا لاتحاد التعاون اليمني واتجه الي اصدار مجلات خاصة تهتم بالشءون اليمنية بشكل عام فاسس (مجلة سبتمبر) وهي اول مجلة يمنية مصورة ملونة ثم (مجلة اليماني) وكان هو رءيس تحريرها وصاحب الامتياز لكن الازمات المالية وشحة التمويل حال دون استمرار المجلتين ولكنهما قد اديا دورهما بشكل لا ينساه القارء اليمني وبهذا فانه كان من اهم الرواد في الصحافة التعاونية والصحافة العامة بل هو اول من اصدر مجلة يمنية مصورة ملونة. ولانه اشتهر بذلك فقد كان عمله وكيلا في وزارة الاعلام اولا ثم ناءبا لرءيس مءسسة الاذاعة والتلفزيون اخيرا مقترنا باصدار مجلتين تولي فيهما موقفا قياديا ففي وزارة الاعلام اصدر مجلة (معين) وكان مدير تحريرها وفي مءسسة الاذاعة اصدر (مجلة الاذاعة والتلفزيون) وكان رءيس تحريرها .

 وحين اعيدت وحدة اليمن الكبري عام م استدعي الي صنعاء ليكون له اسهام في هذا الحدث الهام وفي مسيرة الوحدة المباركة، اسند اليه منصب ناءب رءيس مجلس الادارة في المءسسة العامة للاذاعة والتلفزيون واستمر كذلك حتي احيل الي التقاعد وذلك عام م وبهذا يكون قد قضي في العمل الاعلامي اربعين عاما كاملة وبالابداع والنشاط المتميز حافلة.علي ان عمله ونشاطه الاعلامي لم يقتصر علي الاذاعة والتلفزيون بل تعداه الي الصحافة فكان له بروز في هذا المجال لا يخفي واسهام واسع مشهور واخر العطاء وكان نشاطه الاعلامي متزامنا ومواكبا لنشاطه الصحفي منذ وقت مبكر.

 هو الان متفرغ لعمله الجديد والهام والذي هو امتداد لدراسته في علوم اللغة والادب والتفسير فهو يدرس البلاغة والتفسير في جامع صنعاء الكبير.كما ان له برامج معروفة في الاذاعة والتلفزيون اليمنية محورها القران الكريم فهي تدور حول فلكه ومكرسة لتفسيره للمشاهد والمستمع باسلوب جديد مثير للاذهان مفيد للمستمع في كل مكان. ولا يزال عمله في اعداد وتقديم البرامج الدينية في الاذاعة والتلفزيون مستمرا حتي يومنا هذا مثل : برنامج ( قبس من نور ابة ) الذي فاح ذكره في الافاق ,, وبرنامج المسابقات الدينية (مسابقة القران الكريم الرمضانية ) ,, والبرنامج الشعري ( في محراب الصيام ) الذي يعني بقصاءد الحمد والثناء ,, وبرنامج ( الشباب في القران) ,, وبرنامج (المراة والطفل في القران) وغيرها الكثير ,, ومن هذه البرامج وسواها تدفق هذا الموقع الالكتروني الهام (هنا القران) .السيرة الذاتية ¶ يدير هذا الموقع الالكتروني (هنا القران ) الاستاذ اسماعيل حسين الكبسي استاذ البلاغة والتفسير في جامع صنعاء الكبير باليمن . ¶ ولد في منطقة الجبي مركز قضا ريمة سابقا عاصمة محافظة ريمة حاليا وكان مولده عام ه اي ان عمره الان لحظة كتابة هذا المقال خمسة وستون عاما كان ابوه يعمل هناك كاتبا في المحكمة الشرعية وقد اعتني به ابوه وعلمه مع اخوانه في مدرسة ابتداءية حكومية هناك حتي عام ه الموافق م حيث التحق بمدرسة علمية هناك اسسها عامل المنطقة في حينه باذن من الامام احمد حميد الدين الذي اعتمد لها مرتبات المدرسين والطلاب وهم ابناء موظفي الحكومة واعيان المنطقة، كانت المدرسة تعلم الطلاب علوم العربية والفقة والحديث والتفسير ثم انتقل صاحب الموقع الي العاصمة صنعاء لاستكمال ما بداه في مدرسة ريمة فالتحق بمدرسة دار العلوم العليا التي كانت مشهورة في عهد الحكومة المتوكلية بتخريج علماء الدين واللغة وعلماء الفقة والشريعة وعلماء التفسير واستمر في دار العلوم حتي قيام ثورة  سبتمبر م. ¶ لقد كان قيام الثورة ايذانا بايقاف الدراسة في دار العلوم نظرا لتفرق الاساتذة والطلاب في حزمة الاحداث والحروب المتلاحقة التي استمرت حتي عام م ومع ان الثورة اهتمت بالتعليم الثانوي والجامعي علي غرار المنهج المصري الا ان مدرسة دار العلوم لم تكن قادرة علي الاستمرار لعدم الاهتمام بها في العهد الجديد. ¶ في هذه الاحداث كانت وجهة صاحب الموقع هي الاذاعة اليمنية حيث كان معروفا بان له اهتمامات ادبية ونشاطات ثقافية في مجتمع شباب العاصمة والاساتذة والطلاب لهذا فان زملاءه الذين كانوا قد سبقوه الي الاذاعة قبل الثورة قد فتحو له الابواب ورحبوا به عنصرا فعالا وقدرة منتجة في مجال الاذاعة وبرامجها المتنوعة التي كانت تمثل صوت الثورة ومنبر العصر الجديد الداعي الي التطوير والتحديث للمجتمع اليمني والدخول به الي عصر التحولات الكبري في العالم. ¶ وهكذا عمل في الاذاعة من اول يوم مذيعا وكاتبا حتي عام م حيث اهله نشاطه الاذاعي وتميزه الانتاجي لان يتولي ادارة البرامج في الاذاعة الي جانب اسهامه الابداعي في البرامج المتعددة الاغراض والاساليب والاهداف.ثم تولي في عام م ادارة الاذاعة واستمر كذلك حتي اسندت ادارة الاذاعة الي سواه ولكنه واصل مسيرته مذيعا وكاتبا متميزا للبرامج ولم يابه بالمنصب لان مهنته الاذاعية هي الاهم وشخصيته الادبية هي الابقي والارقي في رايه.لكنه مع ذلك عاد ليتولي في عام م منصب وكيل وزارة الاعلام والثقافة لقطاع الاعلام حتي عام م حيث تعين مستشارا في رءاسة الدولة لشءون الاعلام ثم انتدب عام م للعمل في سفارة اليمن في القاهرة وزيرا مفوضا لشءون الاعلام وقد كان له نشاط ملموس في اوساط اجهزة الاعلام والثقافة المصرية واستطاع ان يطور العلاقات اليمنية المصرية في هذا المجال . ¶ لقد اصدر في عام م صحيفة اسبوعية خاصة كان رءيس تحريرها وصاحب الامتياز فيها وهي (التعاون) وهي الصحيفة المعبرة عن الحركة التعاونية اليمنية التي انطلقت في ذلك العام وحققت قفزات هامة في تطوير المجتمع اليمني في المدينة والريف .بعد ذلك اصدر مجلة (اتحاد التعاون اليمني) لكنه تخلي عنها اخيرا لاتحاد التعاون اليمني واتجه الي اصدار مجلات خاصة تهتم بالشءون اليمنية بشكل عام فاسس (مجلة سبتمبر) وهي اول مجلة يمنية مصورة ملونة ثم (مجلة اليماني) وكان هو رءيس تحريرها وصاحب الامتياز لكن الازمات المالية وشحة التمويل حال دون استمرار المجلتين ولكنهما قد اديا دورهما بشكل لا ينساه القارء اليمني وبهذا فانه كان من اهم الرواد في الصحافة التعاونية والصحافة العامة بل هو اول من اصدر مجلة يمنية مصورة ملونة. ولانه اشتهر بذلك فقد كان عمله وكيلا في وزارة الاعلام اولا ثم ناءبا لرءيس مءسسة الاذاعة والتلفزيون اخيرا مقترنا باصدار مجلتين تولي فيهما موقفا قياديا ففي وزارة الاعلام اصدر مجلة (معين) وكان مدير تحريرها وفي مءسسة الاذاعة اصدر (مجلة الاذاعة والتلفزيون) وكان رءيس تحريرها . ¶ وحين اعيدت وحدة اليمن الكبري عام م استدعي الي صنعاء ليكون له اسهام في هذا الحدث الهام وفي مسيرة الوحدة المباركة، اسند اليه منصب ناءب رءيس مجلس الادارة في المءسسة العامة للاذاعة والتلفزيون واستمر كذلك حتي احيل الي التقاعد وذلك عام م وبهذا يكون قد قضي في العمل الاعلامي اربعين عاما كاملة وبالابداع والنشاط المتميز حافلة.علي ان عمله ونشاطه الاعلامي لم يقتصر علي الاذاعة والتلفزيون بل تعداه الي الصحافة فكان له بروز في هذا المجال لا يخفي واسهام واسع مشهور واخر العطاء وكان نشاطه الاعلامي متزامنا ومواكبا لنشاطه الصحفي منذ وقت مبكر. ¶ هو الان متفرغ لعمله الجديد والهام والذي هو امتداد لدراسته في علوم اللغة والادب والتفسير فهو يدرس البلاغة والتفسير في جامع صنعاء الكبير.كما ان له برامج معروفة في الاذاعة والتلفزيون اليمنية محورها القران الكريم فهي تدور حول فلكه ومكرسة لتفسيره للمشاهد والمستمع باسلوب جديد مثير للاذهان مفيد للمستمع في كل مكان. ولا يزال عمله في اعداد وتقديم البرامج الدينية في الاذاعة والتلفزيون مستمرا حتي يومنا هذا مثل : برنامج ( قبس من نور ابة ) الذي فاح ذكره في الافاق ,, وبرنامج المسابقات الدينية (مسابقة القران الكريم الرمضانية ) ,, والبرنامج الشعري ( في محراب الصيام ) الذي يعني بقصاءد الحمد والثناء ,, وبرنامج ( الشباب في القران) ,, وبرنامج (المراة والطفل في القران) وغيرها الكثير ,, ومن هذه البرامج وسواها تدفق هذا الموقع الالكتروني الهام (هنا القران) .

NO PAGE NO

  AUTO بحوث قرانية :: قبس من نور اية

 هي مجموعة من البحوث القرانية الموضوعية المعتمدة علي الايات الكريمة في تفسير بعضها البعض ، تدعو اولي الالباب الي اعادة النظر في المنهجية التدبرية في كتاب الله الكريمبحوث قرانية :: قبس من نور اية ¶ هي مجموعة من البحوث القرانية الموضوعية المعتمدة علي الايات الكريمة في تفسير بعضها البعض ، تدعو اولي الالباب الي اعادة النظر في المنهجية التدبرية في كتاب الله الكريم

NO PAGE NO

  AUTO الحج اشهر معلومات الجزء الاول

 ازف الي علماء الاسلام ، والي علماء مكة الاعلام ، هذا الخبر الهام ، الحج اربع مرات في العام .. واليهم اوجه هذا البحث القراني.

 اخي القارء اينما انت في البحر والبر ، لا تسخر قبل ان تتدبر ، لا تستكبر قبل ان تتفكر ، حاول ان تقرا اولا ، ثم انظر متحليا متاملا ثم قل ما يحلو لك عن المقال ، فانت مدعو معنا بصوت عال ، انت مدعو للتفكر ، فاذا فكرت فقدر ، ثم انظر ثم قرر ، واحذرثم احذر ان تكون كمن قال الله عنه (انه فكر وقدر ?? فقتل كيف قدر ?? ثم قتل كيف قدر ?? ثم نظر ?? ثم عبس وبسر ?? ثم ادبر واستكبر ??) المدثر 

 الا ان القران يسير للمدكر ، واضح البيان للمتفكر (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) القمر  ولقد قال الله فيه (الحج اشهر معلومات) وانها لواضحة البيان وناصعة البينات ، اذا حسنت لدينا النيات ، انها لحل واضح البيان ، يفتح للناس ابواب من الاحسان ، وتوسع للحج الزمان ، فان بامكان الناس ان يكون حجهم اربعة اشهر ، اي ان يكون الحج اربعة مواسم في العام ، اي في كل من الاشهر الحرام يفتح للناس الحج ويقام ، والاشهر الحرم رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم . هذه هي الاربعة الشهر الحرم ، التي اجمع عليها اهل العلم ،

 نعم (الحج اشهر معلومات) هكذا قال الله ببيان عربي مبين ، وهل القران ينطق بغير العربية الفصحي (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) يوسف  . واذا كان الامر كذلك فيجب ان لا نتهم القران بالقصور ، بل نحاول ان نفهم الايات بلا انحراف ولا تقصير ، الله يقول (الحج اشهر معلومات) فيجمع الاشهر جمع قلة ويصفها بانها معلومات ،

 كيف يقول مفسر او اكثر ان المراد بالاشهر شهر ونصف او شهر وعشرين يوما ، ان هذا كلام وتفسير لا يليق بحق الله الذي علم الانسان ما لم يعلم ، والذي بين في الكتاب كلما يهم الانسان من الاحكام. اذا فالاية تءكد بما لا يدع مجالا للشك ان (الحج اشهر معلومات). يعني ان لكم ايها الناس ان تجعلوا للحج اربعة مواسم ، (رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم وهي الاشهر الحرم) ، فيكون الحج فيهن مفتوحا للناس ، ومسموحا للطاءعين والعالمين والركع والسجود من الناس اجمعين بل للعالمين ، ان الله وسع الزمان في الحج وحدد المكان فعرفات محدود ، ومتي محدود ، والحرم باكمله محدود . لكن الزمان مفتوح في هذه الاشهر الاربعة ، ومسموح فيها بلا حرج ولا تشديد. ان العلماء الذي قالوا ان المراد بالاشهر بعض ذي الحجة ومحرم ، او بعض ذي الحجه وذي القعدة لم يفهموا ان القران منزل للعالمين ، للناس جميعا الي يوم الدين ، فاخذوا الاية بماخذ العصر الذي هم فيه ولم يدركوا ان وساءل المواصلات ستجعل الانسان يصل الي مكه من اقصي الارض في يوم واحد ، وانها ستستقبل من الحجاج الملايين في اسبوع واحد.

 لكننا الان وصلنا الي هذه الحقيقة ، واصبح الحج ممكنا للناس اجمعين واصبح من الممكن ان يصل ملايين الناس الي مكة في يوم واحد ، من كل فج عميق ، وعليه فان مواجهة هذا الكم من الحجيج يتم بالعمل بالاية ، وينحل الاشكال وينكشف بالتطبيق للاية العددية ، بل تنفتح بها مجالات الحج لكل قادر بلا تحديد عدد لكل دولة ، فالناس مدعوون للحج من كل جنس ووطن ، ومن كل لون ودين ، فكيف يتم هذا ونحن محددون للحج بشهر واحد .

 ان الحج كما يقول الله (اشهر معلومات) انها الاربع الاشهر الحرم ، فكلها تصلح موسما للحج ، بدليل انه سماها معلومات ، فلماذا سماها معلومات مع انه قال في شهر الصيام (اياما معدودات)؟؟ ان هناك لا شك فرقا بين التعبيرين فالمعدود يعني انه يحتاج الي ان يعلم ، ولهذا سماه الله وقال : (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه) البقرة  . واذا كان الله قد حدد شهر الصوم وسماه فذلك لنعرف عدد الايام التي نصومها ، فكيف لم يحدد اشهر الحج ويقول مثلا :شهر ذي الحجة الذي تقام فيه المناسك ، لكنه عدل عن هذا وقال (اشهر معلومات) ومن المعروف بانها الاربعة الحرم (فمن فرض فيهن الحج) وتاملوا الاية (فمن فرض فيهن الحج) ان الضمير في كلمة (فيهن) يءكد ان المراد عودته الي الاربعة الاشهر المعلومات ، فهن يصلحن جميعا لفرض ونية الحج ، فمن فرض منكم يايها الناس فيهن او في احدهن الحج يكن مقبولا عند الله الذي يخاطبكم بلسان عربي مبين .

 قد تقولون وكيف يكون الحج في هذه الاشهر الاربعة؟؟ ومتي يكون العيد؟؟ وكيف يكون النحر والناس قد تعودوا علي موسم واحد ويوم للنحر واحد وعيد واحد؟؟ هو في ذي الحجة اي في العشر الاولي منه. نقول تلك عادة اعتادها الناس ، لان النبي حج في هذا الشهر فاتخذ عادة ، ولم يدرك الناس ان الزمان سيتغير ويدور حتي يصبح من الواضح لهم ان للناس ان يحجوا في الاربعة الاشهر المعلومات.

 قد تقولون .. اسلمنا بان الحج اربعة اشهر فكيف نحدد الوقوف بعرفة ويوم النحر ؟؟ نقول ان التحديد وارد كما حدد في ذي الحجة ، فليكن يوم الوقوف هو اليوم التاسع من كل هذه الشهور ، وليكن يوم النحر هو اليوم العاشر من كل هذه الشهور ، تماما كما هو في شهر ذي الحجة الان ، ولتاكيد هذا المعني ولابراز هذه المهمة التي تهتم بتحديد يوم الوقوف ويوم النحر نقرا :جاء في سورة البقرة عقب ايات الصيام قول الله سبحانه وتعالي : (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) تاملوا ...يسالونك عن الاهلة اي عن سبب نقص القمر وتقديره منازل في النقص والاكتمال ، فقال الله مجيبا ان الحكمة هي انه (مواقيت للناس) في كل شء وفي كل مهمات وامور الحياه ، وكان هذا يكفي لكنه خصص بعد التعميم فقال بعد ذلك (والحج) ليدل علي الاهمية ، والا فلماذا تاتي كلمة (والحج) اذن فالاهلة هي الدليل العملي لتحديد اول يوم من الشهور الاربعة ليعرف بذلك اليوم التاسع واليوم العاشر ويتحدد برقم .

 ثم ان موقع هذه الاية (يسالونك عن الاهلة) ومجيءها عقب ايات الصيام تدعونا للتامل ، فالصيام جدير بان يعرف اول ايام شهره ، فلماذا لم يذكر الصيام وذكر بدلا عنه الحج ، ان هذا اشعار لنا بان الصيام يمكن تحديده بالهلال او باكمال العدة ، لانه شهر واحد وايامه معدوده ، كما وصفها الله ، ولم يقل كما قال في الحج معلومات ، فكان الحج هو الاهم بالذكر في اية الاهله ، لانه لا بد ان يحدد اول كل شهر من شهوره بدقه ليعرف اليوم التاسع والعاشر بدقة ،

 فالاشهر اربعة لابد ان يكون لها علامات تدل علي بدايتها وامارات واضحة الدلالة وتلك هي الاهله . ان كل شهر من الاربعة لا بد ان يرقب المسلمون هلاله ليعرفوا ببدايته موعد وقوفهم ونحرهم وايام حجهم ، وعليه فان يوم تاسع رجب هو يوم عرفه ، ويوم تاسع القعده هو يوم عرفه ، ويوم تاسع الحجة هو يوم عرفه ، ويوم تاسع محرم هو يوم عرفه .

 كما ان يوم عاشر هذه الشهور انما هو يوم النحر ، وما يليها هي ايام التشريق ، تماما كما هي في شهر ذو الحجة الذي اعتدنا عليه .وبعد هذا التقرير الذي ارجوا انكم قد فهمتموه ، الفت انتباهكم هنا الي شء هام ، هو قوله تعالي في ايات الحج وهو يعلمنا المناسك ويتحدث عن ايام التشريق قال : (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه) البقرة  لماذا سماها معدودات ولم يقل معلومات؟؟ لانها فعلا معدودة فهي ثلاثة ايام وهي ايام التشريق ، لكنه وصف اشهر الحج بانها معلومات لانها مسماه معلومه مشهورة ، بل موصوفه بانها الاشهر الحرم ، فهي معلومه لكل الناس ، للمسلم والكافر ، والبادي والحاضر ، والمقيم والمسافر ، والاول والاخر ، بلا لبس ولا اختلاف ،

 ولهذا كان الكفار يحتالون علي حرمتها بالنسء ، الذي وصفه الله بانه زيادة في الكفر وبانه ضلال مضر ، ثم انه وعلي ضوء فهم الفرق بين معلوم ومعدود الفت انتباهكم الي شء هام اخر ، هو قوله تعالي في سورة الحج : (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ?? ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) الحج / نعم انها ايام معلومات ، معلومات بكونها تبدا من يوم معلوم وتنتهي في يوم معلوم فهي ايام معلومة في الاشهر المعلومة ، تلك هي التاسع والعاشر وما يليها من ايام التشريق ، فهي معلومات في اشهرها المعلومات .

 ثم تعالوا معي الي دليل ثالث ، يءكد ان الحج يصح في الاشهر الاربعة وهو قولة تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) التوبة  ان هذا يءكد ان هذه الاشهر ازلية ابدية ، معلومة للملاءكة وللافلاك ولكل المخلوقات ، التي سبقت الانسان ، ولا تزال معه مدي الزمان .

 انها مشهورة في السموات والارض ، ومعروفة لمن وما بينهما من الخلق المدركين لما حولهم ، الموجودين قبل الناس ، فما بال الناس يظلمون انفسهم فيهن ، وينسون حرمتها وجلالها ، ويجهلون معلوميتها.ان شهرتها وحرمتها وعددها معروفة عند كل خلق الله ، بل وقبل ذلك (عند الله) وهو الله اكبر من كل شء ، وهو الله خالق كل شء ، وهو الذي اختار لنا الدين القيم ، فكبروه ، واجعلوا الاشهر الحرم موسما لحجكم ، لتنالوا القرب عند ربكم ، وتزيحوا الظلم عن انفسكم ، ثم (واعلموا ان الله مع المتقين) .

 ثم تعالوا معي الي سورة الفجر ، فان شعاع الفجر هناك يكشف لنا سرا عن الحج ، وتشير لايامه ولياليه باسلوب بديع لنقرا السورة من البداية : (والفجر) الكلمة جاءت معرفة بالالف واللام (والفجر) ثم ماذا لنقرا : (وليال عشر) انها بدون الف ولام ، انها بدون تعريف كالاولي قبلها ، انها بدون حرفي التعريف ( ال ) ثم انها منكره (ليال) منكرة وصفتها (عشر) منكرة ، فالتنكير شمل الصفة والموصوف (وليال عشر) لماذا هذا؟؟ ... انتظروا حتي نكمل المشوار ثم لنقرا ما بعدها :(والشفع ) (والوتر) انها مثل الاولي كلمة (والفجر) محلاة باداة التعريف اي معرفة بالالف واللام ، ثم ناتي الي الاخيرة وهي (والليل اذا يسر) الليل معرف كذلك بالالف واللام ، فلماذا.. لماذا هذا الاسلوب ؟؟

 لماذا تعرفت الكلمة الاولي والاخيرات ، وتعرت الثانية عن التعريف ؟؟ اسالوا انفسكم لماذا عرفت الكلمات المقسم بها كلها الا كلمتي (وليال عشر)؟؟ لماذا عرفت التي قبلها والتي بعدها بالالف واللام؟؟ وهي لم تعرف مع ان الاسلوب الامثل ان تعرف جميعا وهذا هو المناسب لقواعد البيان؟؟ لكن التنكير هو البيان ، فتنكيرها يعني انها فعلا ليال عشر متكررة مع الشهور، وليست معهودة في شهر واحد ، فهي تتكرر في رجب وفي ذي القعدة وفي ذي الحجة وفي محرم ، وهي التي نعرفها بالاهلة التي هي مواقيت للناس والحج ، وما اشهر الحج الا كل الاشهر الحرم الاربعة المعلومه عند الله وعند خلقة منذ خلق السموات والارض ، ثم لنسال انفسنا من جديد ، لماذا لم يقل والليالي العشر ، بل قال وليال عشر؟؟ ان هذا لكي يخرجها من التخصيص لان الاشهر اربعة ، وليدلنا ويبين لنا انها ليالي متكرره مع كل شهر حرام وهي موسم الحج العام.

 وبعد ،،، هذه مجرد اشارات ، اصفها امام المهتمين بشءون الحج في السعودية وسواها ، وامام المسلمين في كل مكان من الارض ، ولكل من عاصرنا فيها او ياتي بعدنا عليها ، ان هذه قضية ستجعل الحج عاما للناس ميسورا ، وتجعل الزمن امام الناس مفتوحا ، لا تضييق فيه ولا تقسير ، ولا تحديد للعدد ولا تقطير. ان الله قد حدد للحج المكان وعين حدود كل الشعاءر والمواقع ، فعرفات له حدود ، ومني ومزدلفه كذلك ، بل ان الحرم كله محدود بحدود ، ولكنه فتح للناس الزمن ووسع فيه ، لتظهر ايات الله ، فيكون الحج مفتوحا في الاشهر الاربعة ، فمن فرض فيهن الحج فمكانه محدود ، وسلوكه محدود (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج).

 ان الزمان متعدد والمكان محدود ليقبل الناس علي الحج بعدد اكبر وليتعلموا القبول بالاخر ، وليحسنوا في التعامل مع من حضر (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج).وبذلك يكون لهم عند الله العليم السميع ، مقام رفيع ، (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) ولكي نعمل الخير فلا بد من التزود بشء هام ، وهو قوله تعالي (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) . اي لكي تحجوا وبعمل مقبول ، فان زادكم هو التقوي ، وانها فعلا خير زاد ، وكيفلا والله يقول في ختام الاية (واتقون يا اولي الالباب) واولوا الالباب هم الذي يعرفون الله ويقدرونه حق قدرة ويعلمون ان الله يقول :(انما يتقبل الله من المتقين) الماءدة 

 ثم اذا جءنا الي اية التوبة المذكورة سابقا وهي (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم) التوبة  ستجد انه قد جاء بعدها مباشرة قوله تعالي (انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين) التوبة  نعم لو جءنا علي هذه الاية والتي قبلها ، وفهمنا مرادها ، وتدبرنا مرماها لمسنا وجلا من الله وخوفا علي غفلتنا واغفالنا هذه الاشهر الحرم فلم تعد لدينا اشهر حرم ، ولم نعد نحرم فيها ما حرم الله ، اننا في حالة نسء ، واذا كان الجاهليون يحلونه عاما ويحرمونه عاما فان النسء عندنا اصبح داءما ، ولا ندري اننا قد نسينا انفسنا ، وزين لنا عملنا ، واضحينا بعيدين عما يريد ربنا ، وعن فهم اياته البينات. وليت شعري ما الذي دهانا ، ومن الذي زين لنا سوء عملنا ، انه حب الدنيا ، واتباع الهوي ، واتخاذنا الدين لهوا ولعبا وذلك شان الكافرين ، الذين يقول الله عنهم وهم في جهنم يتمنون شيءا من ماء الجنة (ان الله حرمهما علي الكافرين ??) من هم (الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) ثم ماذا بعد (وما كانوا باياتنا يجحدون ??) الاعراف / وهذا هو بيت القصيد ، فاننا بالايات نجحد ، وفي الدين نلهو ونلعب ، وللدنيا نسعي ونتعب ، وهذا هو الذي يسوق الي نار ذات لهب فاستيقظوا ايها الناءمون علي الشهوات ، قبل ان يوقظكم الموت وتدبروا ايات ربكم ، واقبلوا عليها قبل ان تدبروا عن الدنيا وتساقوا للقاء ربكم وتحاسبوا عليها ، وتقولوا (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) الانعام 

 قد يقول قاءل انت تقول ان اشهر الحج هي الاربعة الاشهر الحرم ، مع ان الله يقول في سورة الماءدة :(يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام) الماءدة  فهو لم يقل الاشهر الحرم بل سماه شهرا فقال (الشهر الحرام) وقال في اية اخري من السورة (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة فلم يسم الله الا الشهر الحرام ، ولم يقل الاشهر الحرم ، وهذا يدل علي ان الشهر الحرام واحد هو ذي الحجة .لكني اقول لكم ان هذا الفهم لا يتفق مع معرفة اللغة ، فالمفرد قد يطلق ويراد به الجمع ، ويقصد به غرض بلاغي هو جعل المجموع كالواحد في الفضل، وكان التفرق والتعدد لا يعني التفاضل ، بل كلها كانها واحد ، وهذا ورد مع كثير من الايات فقد جاء في سورة الجن (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا)  فقد جمع كلمة حرس وافرد كلمة شديد ، مع ان المعلوم ان يقول (شدادا) لكنه وحد الصفة ليدلنا علي ان تعدد الحرس لا يعني التفريط والغفلة ، بل كانهم حارس واحد لا يحيد عن واجبه ، ولا يميل ، ثم جاء في الاية التي تليها (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) الجن  ... لقد افرد كلمة (شهابا) وجمع الصفة فقال (رصدا) مع ان السياق يستدعي ان يقول (شهابا راصدا) لكن الافراد للموصوف يوحي بان كثرة الشهب لا تعني الفوضي ، ولكن تعني مزيدا من الحفظ ، فكان مجموع كل الشهب شهابا واحدا يرصد ، وهذا ابلغ في التعبير عن الحفظ والحراسة .

 وكذلك كلمة الشهر الحرام. ان توحيد الشهر وافراده يدل علي ان كل شهر منها له الحرمه ، وله القيام ، وله ما لغيره بالتمام ، فكلها عند الله شهر واحد ، لها معني واحد وهي انها حرام ، ومحرم فيها كل ما حرمه الله من الاعمال ، والصيد والطعام ، كما هو معروف في ايات الماءدة .ثم ان المفرد قد جاء محل الجمع في قوله تعالي (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) الفرقان  لماذا لم يقل (اءمة) وهو الانسب للسياق؟!! لكن الافراد هو الانسب للسياق ، وللغرض البياني ، والهدف البلاغي ، فكان كل الاباء والابناء والذرية في التوحيد علي الدين ، والتوحيد لرب العالمين ، واتباع سبيله المبين .. كانهم جميعا في الناس امام واحد ، لتوحد طريقهم واتحاد سبيلهم واستنارة قلوبهم بنور الله اجمعين ، اليس هذا ابلغ من ان يقول (واجعلنا للمتقين اءمة).

 ذلك لان التعبير بالجمع قد يوحي بتعدد الاراء واختلاف الطرق ، وتصرف السبل وهذا الوضع ، فهو الامر المخل ، لكن الافراد للكلمة افاد مع الايجاز ، توحد الراي والدين والسبيل في كل العصور والاماكن ، وفي كل جيل.فكل امام يخلف الاول ولا يبتعد عن الطريق وكل خلف يمد مهمة السلف بلا تفريق فهم موكب واحد لا يختلف وهم قلوب متوحده خلفا عن سلف ،وهم علي سبيل سوية رغم تباعد العصور والامكنة وهم متفقون ملتقون رغم توالي الاجيال والازمنه وهكذا يتسع افراد الكلمة في قوله (واجعلنا للمتقين اماما) ويدل علي هذه الحقاءق التي تذهل العقل اعجازا وبيانا .

 ثم تعالوا الي كلمة اخري تدل علي اجمل معني هي قوله تعالي (ثم نخرجكم طفلا) من الاية الخامسة من سورة الحج ، لماذا لم يقل (اطفالا) ذلك ليءكد لنا ان العالم كله مهما تكاثرت مواليده فهم عند الله طفل واحد ، وفي قدرته وتدبيره مولود واحد ، فلا يعني لله شيءا من اللغوب والانشغال ولا قليلا من القلق والاهمال، بل كلهم برعاية الله في احسن حال وكلهم بتدبيره ينمو ويصح ، من اقوي الرجال الي الضعيف والشيخ ولتاكيد هذا المعني يقول الله (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير) لقمان  ولو اردنا ايراد الامثلة لطالت العبارة ولكن الحر تكفيه الاشارة.وها نحن نواصل البحث في ايات الحج وكلماته بما يزيدنا استنارة .

 تذييل وبيان لمفردات الحج والمكان

 كلمة البيت

 هل المراد به تلك العمارة الصغيرة المربعة وسط المباني المستحدثة المحيطة بها؟؟ هذا ما يفهمه الناس ، وهذا ما شاع بين المفسرين ، ولكن هل هذا فهم صحيح يتفق مع القران المبين؟؟ تعالوا معي نتبين الايات ولا بد ان نصل الي معني اخر يخالف فهم الاولين . البيت في اللغة اولا هو المكان الذي يءمن للانسان البيات في امان ، والسكن باطمءنان ، فهو ماخوذ من البيات اي السكون ليلا فاطلق علي كل مكان يءمن الليل للانسان بيتا ، فهو مصدر بات يبيت يقال بات يبيت بياتا ، ولهذا جاء قولة تعالي (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) الاعراف  . ثم اطلق البيت بشكل موسع علي كل مكان يضمن للانسان الامان والسلام في الارض ولو في الليل او النهار ولهذا قال الله لقوم صالح (وتنحتون الجبال بيوتا) الاعراف  (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين) الشعراء  (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) النحل  ، ومع هذا التحول في معني البيت فقد تحول الي معني اوسع هو المنطقة او المدينة او القرية التي يسكنها الانسان ولهذا قال الله عن النحل (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) النحل  ، وليس المراد هنا الا ان تتخذ الجبال والشجر بيوتا ومن ما يعمله لها الناس من المزارع والمواقع الواسعة ، اذن فليس المراد بالبيت هنا هو مكان الخلية الصغير للنحل ولكن مكان الانطلاق والامان والسلوك في الاماكن باطمءنان . فالجبال الشامخة وما حولها قد تتخذها وتختارها لها بيوتا امنه وقد تختار الاشجار والغابات الملتفة بيوتا تكون فيها منطلقة وكامنة وسالكة وامنة .

 وعلي هذا الاساس يقول الله لرسوله محمد وهو يخرج الي بدر (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) الانفال  ، فالمراد بالبيت هنا هو المدينة باكملها لانها اهله واحبابه وانصاره واصحابه ولهذا قال له في اية اخري عند خروجه الي احد (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم) ال عمران ، وهكذا اطلق البيت علي الاهل ثم المدينة باكملها لانها محببة اليه كاهله ومامنه كبيته واذا كان هذا في شان النبي وحده وفي شان النحل وحدها فكيف يكون فهمنا لمعني البيت الذي هو للناس اجمعين. انه لا بد ان يكون معناه مكانا كبيرا واسع الابعاد ، له حدود معروفه متباعدة ، وعلي هذا الاساس نفهم ان البيت حين يطلق في الايات المتعلقة بمكة لا يعني الا المنطقة الحرام كلها ولا يعني الا كل المواقع التي تقام فيها المناسك وتءدي ،

 فالبيت يطلق علي ما يقع داخل حدود مواقيت الاحرام المعروفة للشامي واليماني والعراقي وسواها والمحددة في كتب الفقه فالبيت هو مكة وما حولها من المناطق الحرام ومن مشاعر الحج والاحرام .هكذا يجب ان نفهم البيت وهكذا يجب ان يكون معلوما لذوي الافهام . فهو لا يعني البناية والحجرة الصغيرة التي تتوسط المباني المعدة للصلاة (المسماة بالحرم) ولا يعني ايضا المباني المستحدثة المحيطة لانها تستحدث وتتوسع في كل زمان فلو اطلقنا البيت عليها لكان المعني ان من هدم جدارا ووسع فكانما هدم البيت الحرام ، وهذا غير صحيح ولصار المعني ان من صلي قبل التوسع في المباني الحالية لم يصل في البيت الحرام وهذا غير صحيح ، ان البيت الحرام هو كل المنطقة الحرام وكل المشاعر الحرام المحددة المعالم منذ اقدم الايام ومنذ الاف الاعوام .

 قد تسالون عن الدليل علي ما اقول ،، وانا اسالكم اولا :هل انت ايها الحاج تنحر الهدي في المبني الصغير المسمي الكعبة او تحمله اليه؟؟ كلا انما تنحره في مني وتحمله وتنحره هناك واذا كان الامر كذلك فاسمع ما يقول الله "ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق) الحج  ، اين هو البيت العتيق هل هو الكعبة الصغيرة اذن فقد سمي الله محل النحر وهو مني البيت العتيق ، يعني انه من البيت العتيق.فللحاج ان ينتفع بالهدي ما دام ساءر الي مكة ثم اذا نحره فلا ينحره الا في المحل المحدد للاحلال وهو مني والذي هو كاءن بشكل جزء من (البيت) فاذا نحرت فيه فقد نحرت في البيت.. وبعد فهل في هذا بيان ام تريدون المزيد من البيان .ها انذا اتلو عليكم قول الله علي لسان ابراهيم عليه السلام (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) ابراهيم ، فقل لي هل يريد ابراهيم بالاسكان لبعض ذريته عند البيت هذا المبني الذي نراه الان ؟؟ اذا كان يريد ذلك فلما قال (بواد غير ذي زرع) اذن فالاسكان كان في مكة كاملة التي هي محرمة ، بحدود معلمه ، وهي البيت المحرم الذي اراده ابراهيم. قد تقولون الم يقل (عند بيتك) فمعني هذا ان الاسكان كان عند او قرب هذا المكان الصغير الذي نراه يتوسط العمران .ولكن كلمة عند لا تعني القرب ولكنها تعني الظرفية اي في بيتك المحرم لكنه استعمل كلمة عند ليءكد اختلاطه بالمكان المحرم كله والتزامه به وحصر اقامته عليه (بواد غير ذي زرع) ولذلك فهو يسال الله ان يرزق ذريته من الثمرات وان يجعل افءدة الناس تهوي اليهم ثم يعلل الاقامة بانها ليقيموا الصلاة والصلاة هي الطاعة والالتزام بحرمة المقام. فلا يعتدون ولا يصطادون ولا يفسدون ولا يطلمون .ولا يريدون الحادا لظلم ولا يتجاوزون ما هو محرم بل يتقون ويشكرون المنعم ويتطهرون ويطهرون الحرم وهكذا عهد الله اليه بما يدل علي ان المراد بالبيت هو الحرم كله (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة ، فهل المراد بالبيت هو المكان الصغير؟ ام المنطقة الحرام كلها الي اطراف حدودها؟ ان الثاني هو المراد بلا شك والدليل عليه قوله للطاءفين وهم الذي يطوفون عند الوصول الي مكة والعاكفين وهم الذي يقفون في عرفات والركع والسجود وهما الذين يذكرون الله في مني ايام التشريق. وعلي هذا الاساس فان علينا ان نفهم قول الله تعالي في سورة الحج (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) الحج  بان المعني : عرفنا لابراهيم مكان البيت او حددنا لابراهيم مكان البيت لان بوا تعني اسكن لقوله تعالي (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق) لكن حرف الجر "وهو اللام" في اية الحج (بوانا لابراهيم) ضمن الفعل معني جديدا مضافا الي معناه الاصلي ذلك المعني الجديد هو(عرفنا او حددنا) علي ان الفعل قد يكون بمعني مكناه اذا جاء بعده حرف الجر (في) مثل قوله تعالي لقوم صالح (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض) الاعراف . اي مكنه في الارض وعليه فان اية الحج تعني (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) اي عرفناه حدود هذا البيت بحيث يكون ما بين هذه الحدود هو البيت الحرام ولهذا جاء بعدها : (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) الحج  ولا يمكن ان يكون المراد بالبيت هو المبني الصغير لان الطاءفين والعاكفين والركع والسجود هم الذي يقودون مناسك الطواف والوقوف بعرفات والاقامة للصلاة والذكر والنحر في مني وهذه هي المشاعر الحرام ، او هذه هي مكونات البيت الحرام .

 واذا تاكد هذا الفهم فاننا ندرك معني اية البقرة التي يقول الله فيها : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) البقرة . فالمراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة لانها هي المثابة وهي الامن كاملة ، لا مجرد المبني الصغير المربع المعروف ، وهو البناء الذي يتوسط المقامة حوله للصلاة والطواف.واذا كنت يا اخي في ريب من هذا الفهم فاقرا قوله تعالي بعده بقليل (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة  فهي تعني ان الاب وابنه قد عهد الله اليهما ان يطهرا المنطقة كاملة من كل ظلم والحاد ، الا انه استبدل بكلمة القاءمين كلمة العاكفين وكلاهما تعني الواقفين بعرفات واذا لم يكن كذلك فهو يعني والعاكفين والمقيمين في هذا البلد الامين. ثم اقرا بعد ذلك قوله تعالي علي لسان ابراهيم: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ، فلقد اطلق كلمة (بلد) علي البيت ، وهذا يدل علي ما قلناه من ان المراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة واذا لم يكن كذلك فكيف يكون له اهل ولهم رزق وثمرات؟ هل يمكن ان يسكن الناس في المبني الصغير (المكعب) وهل هم اهله وسكانه؟؟ ثم استمر معي في القراءة لنجد قوله تعالي في اية تدل علي ان كلمة البيت اطلقت علي المنطقة قبل رفع قواعد المبني الصغير .. تلك الاية هي قوله تعالي : (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم) البقرة  ، نعم ان ابراهيم بعد ان بوا الله له مكان البيت وحدوده وعرفه بداية المنطقة الحرام ونهايتها من كل الجوانب . بدا ابراهيم في بناء مركز يكون هو بعلم الله مركز الداءرة للبيت الحرام وللارض كلها كما سيتضح ذلك فيما بعد.

 فالمركز هذا او مركز الداءرة هو الذي رفع ابراهيم قواعده لكنه ليس البيت ولكنه جزء من البيت ولهذا قال (القواعد من البيت) فاتي بحرف الجر (من) ولو كان هذا المبني هو البيت لقال (قواعد البيت) بدون حرف من . وبعد فهل اقتنعت يا اخي ان المراد بالبيت في ايات القران الخاصة بمكة والحج هو المنطقة الحرام كاملة؟؟ لعلك قد اقتنعت او قريب من الاقتناع وعلي هذا الاساس من الفهم لمعني الكلمة ادعوك الي الاية الهامة التي وردت في سورة ال عمران وهي قوله تعالي : (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين) ال عمران 

 نعم ان اول بيت وضع للناس هو هذا الذي ببكة مباتا ومامنا ومثابة وقياما .ولهذا قال وضع والوضع لا يعني الا البسط والتمهيد والمد والتسخير ولهذا قال في سورة الرحمن (والارض وضعها للانام) . اي بسطها ومهد، اذن فالمنطقة التي بمكة هي اول بيت وضع للناس.

 وهنا اخذك لمعني جديد وهام وفهم جميل يدل علي السلام؛ ذلك ان كلمة اول بيت تدل علي انه قد لحقه بيوت وبيوت للناس وقد تبعته مواقع ومناطق للسكن والاستءناس، هذا ما تدل عليه كلمة (اول) فما هي البيوت التي تلته ؟ ان هذا يجرنا الي ان نفهم ان المعني ان مكة او بالاصح بكه هي اول منطقة ارضيه صلحت للانسان ليسكن ويستقر بعد ان كانت الارض مغمورة بالمياه والمحيطات المتاججة الحرارة لكن مكة او بالاصح بكه هي اول بقعة في الارض جفت وانحسر عنها الماء المضطرب الامواج بشكل هاءج .فاصبحت هذه المنطقة امنة من الهياج وبيتا صالحا للانسان القادم الي الارض خليفة بعد ان لم يكن له ذكر قبل ذلك من الازمان.وللتدليل علي هذا المعني جاءت كلمة بكه ولم تات كلمة مكه ، والبك هو المص والشفط والتجفيف فهي منطقة انبك عنها الماء وجف واصبحت صالحة للانسان المستخلف فهي اول بيت وضع ولا بد ان تليه بيوت وتوسع وهكذا استمر البك في مواقع اخري وتوالي الانحسار الماءي حتي اصبح للانسان بيوتا ومواقع وقطع في الارض صالحة للحياة والسكن وفيها له مامن وماوي من الماء الهاءج الغامر لما تبقي ، وهكذا بقيت المحيطات والبحار الصغري تحيط بالارض الجافة الصالحة المرتفعة عن سطح الماء لتصلح للسكن ولتستمد من البحار الرطوبة والرخاء والبخار الذي يجعل الجو ناعما سلسلا طريا ، الهواء منعشا للحياة والاحياء ، وهكذا يتضح لنا ان مكة او بكه هي اول ارض وضعت للانسان باذن الرحمن، وتلتها العديد من الاوطان ، لتصلح لنمو الناس وتكاثر السكان وعليه فلا غرو ولا غرابة ان يجعل الله في بكة هذه اية للناس ، ذلك هو هذا البيت الحرام الذي يستحق ان يحج اليه الناس بشكل عام وان يجعلوه هو المثابة لهم والقيام وان يكون انموذجا للامن والسلام ، ليصبح انموذجه معمما في كل الاوطان ، فتكون بيوتا امنة للخاص والعام ، علي مدي الايام. ولهذا كان البيت الاول او اول بيت موصوفا بانه (مباركا) ، (وهدي للعالمين)، وان يوصف بانه (فيه ايات بينات)، ثم ان يلزم الله الناس ان يجعلوه ابدا ، متسما بسمة هامة ، وعلامة عامة ، هي : (ومن دخله كان امنا) ولانه هكذا فهو (مقام ابراهيم) وما هو ابراهيم؟ انه الانسان الذي جعله ربه العلام ، للناس الامام ، علي مدي الاجيال والاعوام ، الي يوم القيام .ولان هذا البيت الاول المبارك ، والهدي الامثل، له هذا الصفات التي لا تماثل ، فان لله علي الناس واجبا به تنصل هو قوله : (ولله علي الناس حج البيت) فهل كلهم مدعو لهذا الحج بلا عذر كلا بل ان فضل الله تضاعف فقال (من استطاع اليه سبيلا) فمن استطاع فقد وجب عليه الحج ، وليس له اي عذر او حجج ، فاذا تخلف فقد استغني ، وعن فضل الله خرج ، ولهذا قال الله ببيان ابلج (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) نعم انه انما يدعونا لفضله وعطاءه ولنتعلم بالحج من هداه ولننال من بركاته واياته ما يرضاه ، فاذا ابينا ذلك الفضل المبين ، فانما حرمنا انفسنا وكنا لها ظالمين ، وكفرنا بالله ذي القوة المتين ، واعتمدنا علي المتاع التافه المهين .اما الله فهو الذي لا يزيد في ملكه العظيم كل العباد العابدين ، ولا ينقصه كفر الكافرين (فان الله غني عن العالمين) اليس هذا هو البيان التام الذي يدلنا علي ان البيت هو المنطقة الحرام وليس هو المبني الصغير الذي لقواعده ابراهيم رفع واقام بل انه جزء من البيت ومركز الداءرة الهام .

 ثم هل ازيدكم تاكيدا علي ان البيت هو المنطقة الحرام؟!اقرءوا معي من سورة قريش قوله تعالي (فليعبدوا رب هذا البيت)  ، ثم قوله تعالي في سورة النمل ملقنا رسوله محمدا ان يقول : (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها)  ، اذن فالبيت الذي في سورة قريش وفي سورة النمل هو البلد كاملا ورب ذلك وهذا هو الله الذي حرمها وله كل شء والذي اطعمهم من جوع ، وامنهم من خوف ، ثم لنقرا معا سورة التين :(والتين والزيتون ?? وطور سينين ?? وهذا البلد الامين ??)  فالبلد الامين هو البيت الامين ، وهو الذي من دخله كان امنا ، ثم لنقرا سورة البلد : (لا اقسم بهذا البلد ?? وانت حل بهذا البلد ??) , فهل كان النبي حالا في البيت الذي يتعهدون ام في البلد الحرام الذي هو البيت الحرام ، اي الذي هو المنطقة الحرام . وهو الذي يقول الله عنه في سورة القصص (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) هكذا قال اهل مكة مدعين انهم حماة انفسهم لكن الله يجيب (اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون) القصص  فهل الثمرات تجني الي البيت بمعني المبني المحدد والمعروف؟ كلا . ولكن الي البلد كلها واهلها. ثم قال الله في سورة العنكبوت :(اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون) . فالحرم الامن هو البيت الامن ، وهو المنطقة الحرام كلها فمن دخلها من اي اتجاه ومن اي زاوية ومن اي مكان كان امنا ، ولهذا كان سوق عكاظ مكانا امنا ، فمن دخله كان امنا ولم يتعرض لاذي .

 والان وقد عرفنا ان هذا هو اول بيت وضع للناس بالمعني الذي شرحناه افليس من المتوقع ان يكون  بل من اليقين ان يكون (فيه ايات بينات) ولا بد ان تتضح للناس علي السنوات لاسيما للباحثين في هذه الايات والمسلحين بعلم الجيولوجيا وعلم ما في الارض من طبقات. ولعلي بهذا اكتفي لاختم قولي بان من المناسب جدا ان يسمي البيت العتيق ، او ان يوصف بانه (البيت العتيق) كما جاء مرتين في سورة الحج (ثم محلها الي البيت العتيق) (وليطوفوا بالبيت العتيق) فهو العتيق اي القديم الاصيل ، الاول علي سواه كما وصفه الله الجليل (ان اول بيت وضع

 (الكعبة)

 وبعد هذا ادعوكم الان الي كلمة اخري هي (الكعبة) فلقد وردت في القران. فهل هي تعني هذا المبني الذي رفع قواعده ابراهيم؟ وهل هي اذا وردت تطلق عليه؟ ام لها معني اخر تدل عليه؟؟ لعلكم ستفاجءون اذا قلت لكم ان كلمة (الكعبة) لا تعني هذا المبني الصغير او المبني الذي اقامه ابراهيم بل تعني شيءا اخرا. فما هو؟ انتظر الجواب يا اخي القارء وتامل الكلام تامل اولي الالباب ، وانا لا اسالك ان تستقبل كلامي بالترحاب ، حتي تتاكد من صحة القول وسلامة الادلة وساوردها من القران الذي هو علم الله .

 لقد وردت الكعبة مرتين في القران ، اي في ايتين فقط وفي سورة الماءدة فقط ، هي اولا قوله تعالي :(جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة  ، اما الثانية فهي قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام) الماءدة  .

 ان المفسرين يقولون ان البيت الحرام في الاية الاولي رقم () هي عطف بيان للكعبة ، او هي بدل علي جهة المدح لا علي جهة التوضيح ، لكن هذا التاويل غير مقنع لان البيان او البدل لا ياتي للمدح الا قليلا او نادرا ، لكن الواقع هو ان الكعبة هي نفسها البيت الحرام بمعناه العام الذي فهمناه فالبيت الحرام بدل او عطف بيان للبيان لا للمدح ، فالاسلوب هنا يريد ان يقول لنا ان الكعبة اسم للبيت الحرام الذي يعني كل المنطقة الحرام ، بما يعني ان هذا البيت الحرام موصوف بانه الكعبة. اذن فالكلام مبني علي اشعارنا بمعني جديد وحقيقة جديدة هي ان الكعبة قد بينت بانها البيت الحرام ، فكلمة البيت الحرام عطف بيان او بدل ، وهذا هو الفهم الامثل ،

 واذا اردنا الدليل فان الاية الثانية التي وردت فيها كلمة الكعبة تقدم الدليل الذي لا ينكر بل يدعم ما نقوله بشكل واضح وامثل فاقرءوا معي الاية  لتتضح لكم القضية يقول الله مخاطبا المءمنين : (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم) ان الله يوجب علي من قتل الصيد وهو حرم ان يكون جزاءه حيوانا مقوما مثل الصيد المقتول ويكون من الانعام يحكم به ذوا عدل من الناس اولي الافهام ، فاذا تحدد هذا الجزاء فانه سياق ينحر في مكان النحر المحدد وبالغا اليه بلا تردد ، ولهذا يقول موضحا هذا (هديا بالغ الكعبة) هذا هو الجزاء لمن صاد وهو حرم. وهنا اسال هل الهدي الذي ينحر يساق الي غير مني؟؟ فلماذا قال الله (هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة او المبني الصغير بالمعني الذي تفهمونه من التفاسير؟ هل هذه الكعبة بهذا المعني هي محل النحر للهدي؟؟ كلا. بل محل نحر الهدي هو مني ، كما هو معروف لنا ولمن قبلنا ، اليس هذا الواقع الذي يعرفه الناس علي المدي؟ فلماذا قال (هديا بالغ الكعبة)؟؟

 اذن فان (الكعبة) هي اسم اخر للبيت الحرام وهي اسم اراده الله ليدلنا علي ان معاني هذا البيت متنوعة واسماءه وسماته متعددة ، كما ان اياته غير محدودة ، فهو البيت الحرام وهو الكعبة ، بل وله اسماء اخري واوصاف اخري تدل علي الاهتمام ، سيتضح لكم ذلك فيما سياتي من الكلام. اكتفي هنا بشان (الكعبة) ، بهذا الدليل الواضح البيان لكل ذي عقل وجنان ، وممن تدبر القران بامعان..

 قد يسال ساءل اذا كانت كلمة (الكعبة) لا تعني المبني الصغير الذي رفعه ابراهيم وانها تعني كل المنطقة الحرام ، فلماذا تسمي هذه المنطقة كلها (الكعبة) ؟ انه سءال جيد .ولهذا تعالوا معي الي معرفة معني كعب في اللغة العربية ، ولن نطوف في كتب المعجمات ولكن لنقرا ما جاء في المنجد فقط ، فمما قال في وسط المادة كعب كعوبا (الجارية نهد ثديها) كعب الاناه ثلاثة ، كعب الشء جعله مكعبا ، الكعب جمعه كعوب كلما ارتفع من الارض ، الشرف والمجد ، بل وقال الكعب كل مفصل للعظام : العظم الناشء ، العظم الذي يلعب به ، العقدة من عقد الرمح ، الكعب في علم الهندسة : المجسم الذي له ستة سطوح مربعه متساوية ، كل بيت مربع الغرفة ، اكعاب نصوص النرد ، الكعبة بكارة الجارية جمعه كعاب ، يقال جاء به كعاب وكعب اذا نهد ثديها ، ويقال وجه مكعب اذا كان جافيا ناتءا ، ثم قال اخيرا "وهذا شء هام في الموضوع" المكعب المجسم الذي له ستة سطوح مربعة متساوية وما كان علي هيءته. وختم المادة بقوله : وفي الحساب (مكعب العدد) هو الحاصل من ضربه بمربعة ، فثمانية هو مكعب اثنين.هذا هو اهم ما جاء في المادة كعب وقد جاء ضمنها (الكعبة البيت الحرام بمكة) وليس المهم ما قاله عن الكعبة او اين وضعها من المادة لكن المهم هو معني المادة واشتقاقاتها فلو رجعنا نستقرء المعاني والمشتقات لوجدنا (البكارة) التي تعني البداية ولوجدنا العلو والرفعة ولوجدنا الاستدارة والتسديس والتربيع ولوجدنا البروز والظهور ولوجدنا الجمال والحسن ولوجدنا القوة والجلادة والفتوه والجفاف والتجمع والانضمام ثم التضاعف والتزايد الذي يعني البركة والنماء .

 فكل المعاني الجميلة التي ارادها الله لهذا البلد الحرام مجتمعة في كلمة الكعبة فهي البارزة الغير خافية وهي الناهده الغير جافية ، وهي مفصل الارض ذات النجاح وعقدة اللقاء والانفراج وهي نقطة البداية للتكوير والانبعاج وهي مهد ونهد البسط والامتداد وهي معقد الشق والانشراق .وهي مركز الرتق والانفتاق وهي بكر الارض (اول بيت وضع للناس) وهي مباركة وهدي للناس وهي قيام الناس ومثابة لانها بارزة مشهورة رفيعة كاعبة. ان هذه الاثار والايات الثاقبة ، وهي مهوي الناس قاطبة ، وهي مامن لكل نفس راهبه ، وهي حاضرة في النفوس رغم انها غاءبة ، هذه بعض معاني الكعبة التي دلت عليها الكلمة ، ولها معاني تستظهر مع الايام القادمة.

 اذن اليس من الواضح ان تكون الكعبة في قوله تعالي (جعل الله الكعبة البيت الحرام) هو المنطقة الحرام ولهذا قال تعالي بعدها البيت الحرام فهو عطف بيان او بدل وهذا يعني بلا شك ان الكعبة اسم للمنطقة الحرام كلها وليس للمبني الصغير الذي تعرض للهدم والاصلاح والتصدع وللانزواء في مساحته وللتوسع كما حكاه لنا التاريخ وكما يعرف ذلك المتتبع.

 اليس بعد هذا البيان ايها الاخوان نصل معكم الي ان اسم الكعبة اسم له سعة وشان ونصل الي ان المعني الاصح للكعبة هو اسم يطلق علي كل المنطقة الحرام الواضحة الحدود والاركان المعلومة الشعاءر والمكان .ارجو ان تقتنعوا بلا ريب ولا تردد بل بترحاب للمعني الذي تجسد ، لعلي الي هنا اصل بكم وقد اجهدتكم ولكنه جهد مفيد لي ولكم ، وانه لجهد محبوب ، مشكور باذن الله من ربكم ، فهو يحب من تدبر الايات بامعان ، وتذكر المعاني باطمءنان ، لقد اعتمد علي القران ، الذي فيه البيان.ولعلي قبل الوداع اعود بكم الي الدليل الواضح من القران علي ارادة المعني الجديد للكلمة فلقد قال الله عن الذي يقتل الصيد متعمدا وهو حرم قال (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة بالمعني المعهود لدينا ، هي التي يبلغها الهدي وينحر فيها ، كلا بل الهدي يبلغ الي مني ، وهو محل النسك المعهود لنا ، والمعروف لمن نحر قبلنا.وهذا يعني ان مني جزء من الكعبة ، وعليه فالكعبة هي كل المنطقة التي ببكة الحرام ، ولهذا جاءت مبينة بعدها بلا انفصام بقول الله العلام: (البيت الحرام)

 ثم وصف الجميع بقوله قياما للناس ثم عطف علي الجميع قوله : (والشهر الحرام والهدي والقلاءد) ثم بين لنا ان ذلك بعلم منه لانه العليم بكلما خلق وعليم بما حكم به وان حكمه هو المعمول به فقال : (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) . ثم اكد ان العمل بالتحريم لهذه الكعبة والبيت الحرام امر هام فقال (اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم) الماءدة  ، فلنكن حريصين علي اجتناب العقاب الشديد الاليم ، ولنحاول التعرض للغفران والرحمة من الغفور الرحيم ، ولنكن علي علم ان الله يعلم الظاهر والمكتوم ، ويجازي كل عبد بما يعمله فالرسول قد بلغنا بما ارسله وعلينا ان نتبع ما بلغ (ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) الماءدة 

 وختاما اقول : واذا كان معني (الكعبة) كما عرفنا فان من المءكد لهذا المعني في الافهام هو ان هذا المقام المكعب البارز ، المبتكر الناهد ، المعروف المشهور ، لكل عابد ، هو مهوي القلوب ، اليه تنهد وتكعب ارحال ، واليه تشد وتكعب الاحمال ، واليه ترد وتكعب الرجال ، واليه تاتي كل ضامر يشوق من كل فج عميق ، ويحمل عليها الناس والثمرات بلا تعويق ، فالكعبة كعبة للناس في كل زمان ومكان ، اليها يكعبون ويبرزون ، واليها ينهدون ويبهزون ، واليها تقطع الفيافي والحزون ، والي مكعبها تتبارك الثمرات وتتواكب الرحلات ، وتتراكب السنوات ، وتتناكب الخطوات ، وتتحرك الاهواء والرغبات ، وتتشارك الجماعات والثبات ، وتتسامك الاحاد والزرافات ، فهي الكعبة التي لا تخفي علي الامم ، وتحفي عنها القدم ، وتحتفي بها الهمم ، وتحف بها القلوب ، وتخف اليها منذ القدم ، وستبقي هكذا الي يوم تبدل الارض غير الارض ، وتخرج الذمم . بارك الله هذا المقام الاكرم ، وتبارك الله الذي جعلها كعبة ، وبهذا نسلم ، وقضي بانها قيام للناس ومثابة وحرم ، وما حكم به وقضي فهو الحق لانه بما في السموات والارض يعلم ، ولانه محيط علما بما يبدو وما يكتم ، وهو العليم بما يقضي ، والمحيط علما بكل شء سماوي وارضي ، ولقد فاز من لربه يرضي ولهداه يتبع باقتناع ، ولحكمه يسلم بحب بلا امتناع ، فالرسول قد بلغ و(ما علي الرسول الا البلاغ) وكل شء سواه لغو وفراغ ، وكل حكم سوي حكم الله ضلال وظلام ، وكل قول سوي قول الله لباطل وحطام ، الا الي الله تصير الامور ، وهو الرحيم الغفور.

 (المسجد الحرام)

 ان المسجد الحرام كلمة وردت كثيرا في القران وهي في مفهوم المفسرين تعني المكان الذي يطوف فيه الناس ويسجدون وفيه يتعبدون ويجتمعون ، او فلقد كانوا يعنون بالمسجد الحرام هذا المبني الذي يحيط بالصحن المعد للطواف ، والذي يتوسطه المبني الاصغر الذي بناه ابراهيم ورفع قواعده فهل هذا الفهم صحيح ، تعالوا نقرا القران : يقول الله (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) الاسراء  ، لنتامل الايات بامعان ولنسال اولا هل الاسراء تم من المسجد الحرام المتعارف عليه بيننا بانه المبني المعد للصلاة والطواف؟؟ ان الجواب علي السءال بلا شك يءكد ان الاسراء تم من مكة او من بيت من بيوت مكة ، لا من المسجد الذي للصلاة المعهودة ثم هل كان المبني الذي كان يجتمع فيه القرشيون حول الاصنام مسجدا لله؟ وهل كان فيه صلاة؟؟ كلا. بل الله يقول (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) الانفال  اذن (المسجد الحرام) ليس المراد به الا البلد الامين بكامله ومحتواه ، ولا يقصد به الا البيت الحرام بمعناه الذي عرفناه ، لقد اسري بالنبي من المنطقة التي هي مكة او البلد المسمي بالمسجد الحرام ، قد تسالون ولماذا سمي بالمسجد الحرام ؟ وانا اسال هل وصف المسجد بانه حرام يعني ان الحرم مقصور علي المبني؟؟ اذا كان المسجد هو المبني فان هذا يعني ان الحرم محدد به وهذا غير صحيح فالحرم هو البلد الكامل الشامل المناطق الحرام كلها ، التي يعرف الناس حدودها ، وبدايتها ونهايتها ، بلا لبس ولا خلاف ، وعليه فالمسجد المراد به كل المنطقة الحرام .

 اما لماذا سمي مسجدا فهو لانه محل للطاعة والخضوع والانقياد لله والخشوع والتزام سلوك معين معهود للناس مشروع ، فلا رفث فيه ولا فسوق ولا جدال ولا خصام ولا اعتداء ولا قتال ، بل سلام واطمءنان لكل مقيد وباد. ومن يرد فيه بالحاد ، فان العذاب له بالمرصاد ، وهكذا سمي البلد مسجدا ، ووصف بانه الحرام ، لانه هكذا محكوم فيه بالطاعة والالتزام وهو معهود للناس بشكل عام ، سواء من كفر وغادر الاسلام ، ومن استجاب بعد ذلك للاسلام ، فهو المسجد الحرام ، الذي حكمه معروف ، والتحريم فيه مالوف ، والقتل فيه مكفوف ، وهو بالاحترام محفوف ، فالمسجد الحرام هو البلد بكله ، والمسجد الحرام هو المنطقة الحرام الكاملة.

 ثم هل هناك حين اسري بالنبي مسجد في القدس ، كلا بل كان هناك كناءس واديره لليهود والنصاري ، فلماذا سمي اذن المسجد الاقصي؟ لانه مقام عبادة وطاعة لله ، ومحط سلام واطمءنان ، فالسجود يعني الخضوع والاستسلام والمسجد يعني موطن التمسك بذلك والالتزام ، فهو المسجد الاقصي ، اي المكان او البلد الذي يحترم فيه الناس بعضهم بعضا. ثم اذا كان المراد بالمسجد الاقصي هو الكناءس والاديرة والبيع النصرانية فلماذا وصف بالاقصي؟

 ان الاقصي لا يوصف الا بلد كامل او مقام واسع الارجاء او منطقة يسكنها الناس ويعيشون في سلام شامل وعطاء

 ولهذا اضاف الله صفة اخري فقال (الذي باركنا حوله) فالبركة منشورة علي كل بقعة فيه وعلي ما حوله ولقد وصفها الله في ايات اخري بقوله عن ابراهيم (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين) الانبياء  ويقول عن سبا :(وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة)سبا  ويقول عن سليمان وهو كان في القدس (ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين) الانبياء  اذن فهي ارض ، وسماها الله مسجدا فقال (الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) وعليه فالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة ، وهي التي حرمها الله ،

 وبعد تعالوا الي اية اخري هي قولة تعالي : (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) الفتح  وقال (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله) الفتح  فهل المسجد الحرام هنا يعني المبني الذي للطواف ام البلد والارض الحرام كاملة لا شك ان المراد به مكة الارض المحرمة المحددة المعروفة الطول والعرض ، وهكذا فان المسجد الحرام هو البلد الحرام هو البيت الحرام هو الكعبة الحرام. فالرسول لم يرد دخول المسجد فقط الذي فيه يتعبد ، ولكن اراد الارض والبلد الذي هو حرام ، وله حد محدد ، معروف من الابد. اذا اردتم المزيد من الادلة ، فاسمعوا هذه الاية :(كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) التوبة  والمراد بهذا العهد هو ما عقده النبي مع بعض القباءل القاطنة علي حدود الارض الحرام ، ويقول الله عن الحديبية التي تم فيها الصلح مع قريش (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) الفتح  فسمي الحديبية بطن مكة ، اي انها علي حدود البلد الحرام. ثم ان هناك اية تءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو البلد او الارض المسكونة ضمن المنطقة الحرام ، يقول الله في سورة البقرة عن من حج متمتعا بالعمرة الي الحج (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) فهل الاهل يسكنون في المسجد المصلي ام في البلد الذي جعله الله للناس حراما. وقبلها يقول الله للمءمنين (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه) البقرة فهل القتال يكون عند الارض التي تسكن فيها ، ام عند المسجد الذي يصلي فيه؟ ان المراد الارض المسكونة. اذن فالمراد بالمسجد الحرام الارض التي هي محرمة او البلد الحرام . ثم تعالوا الي سورة الحج .. يقول الله :(ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام) ثم يصفه بقوله (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) ثم يقول (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) الحج  فهل العاكف والباد من الناس يسكن في المسجد المصلي ، ام في البلد الذي يسع الجميع ويكون للناس سواء؟ ان الوصف يءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة المسماة بالبيت الحرام ، الذي هو (اول بيت وضع للناس) وهو (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) فالمسجد الحرام هو البيت الحرام. ثم تعالوا اخيرا الي سورة الانفال :(وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون) الانفال ، لا شك ان المراد هنا هو البلد الحرام باكمله لا مجرد المسجد الصغير بداخله. وهكذا نصل الي النهاية في هذا الموضوع عسي ان يكون مقبولا عندكم باقتناع.

 (مقام ابراهيم)

 ان الناس يظنون كما قال المفسرون ان مقام ابراهيم هو المكان الذي يقع علي يمين المبني الذي بناه ابراهيم او رفع قواعده. ولان الناس يظنون هذا الظن فانهم يزدحمون فيه عند الطواف ويشكلون ازمة تجعل الطواف عسيرا وهو سهل يسير. يا اخواني ان المراد بقوله تعالي (مقام ابراهيم) ليس الا المنطقة كاملة فهي مقام ووطن لابراهيم فيها اقام ، وفيها سكن ، بعضا من الزمن ، ولقد اشار الله الي هذا بقوله حاكيا عن ابراهيم : (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة) ابراهيم  هذا يدل ان المسكن هو الوادي الواقع ضمن البيت الحرام ، اذن فالمنطقة كلها هي السكن وهي المقام ، ولقد علل ابراهيم اسكان بعض ذريته هنا في هذا الوادي الغير ذي زرع ، علل هذا الاسكان بقوله (ليقيموا الصلاة) فالاقامة ليست لمجرد العيش والعمران ، وليست لمجرد السعي والبحث عن المتاع ، كلا . بل المراد هو الطاعة لله واتباع هداه وتطهر البيت من الشرك والضلال ، ومن الظلم والالحاد ، واذا اقام الناس علي هذا الطريق الجاد ، فان الله يكفل لهم المعاش والزاد ، ولهذا جاء دعاء ابراهيم عقب التعليل فقال : (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) وهكذا اجاب الله دعاء ابراهيم وجعل البلد امنا لكل باد ومقيم ،وجعله حرما امنا ، وعلي هذا الاساس الذي علل به ابراهيم اسكان ذريته وهو اقامة الصلاة والطاعة والشكر لله ، جاءت اية البقرة ، جاءت الاية تءكد هذه المعاني بشكل واضح البيان فاقرءوا بامعان (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) انه نفس ما دعا به ابراهيم ، فها هو البيت الحرام ، والبلد الحرام ، قد اصبح مثابة للناس ، فيتوبون اليه ، ويتعلمون منه ، ويقتدون بسلكه ومنسكه ، ثم هو مع المثابة امن ، فمن دخله شكر واقام الصلاة وهو في امن لا يزول ، وسكون لا يتزلزل ، وسلوك جميل لا يتحول. ان كلمة (امنا) في قوله (مثابة للناس وامنا) تفصح بان المنطقة كلها قد تجسد فيها الامن وتجذر ، وتوارث الناس هذا السلوك فيه ، فهو بتغير حتي اصبح البلد كانه هو الامن بذاته ، وكان كل ذرة فيه وكل شبر يشع بالامن وكل شجرة وعشبة تثمر امنا وكل نساءمه واحواشه تهب امنا ، وفي هذا الحال والجو الجميل والامن الاصيل والسكن الظليل لا بد ان يكون للناس فيه سلك جليل ، يليق بهذه الصفات التي لا تحول ، وعليه جاء الامر المعجول.

 وقبل ان تكمل الايات السياق وقبل ان يصل الوصف للبيت الي نهاية المطاف انقطع السياق وانطلق الاثر باجمل انطلاق ليءكد ان الحال يستحق هذا اشد استحقاق فقال (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) اي اتخذوا من هذا البيت اي من هذا البلد اي من هذه المنطقة الحرام ، كما عرفنا ذلك من سياق الكلام ، اتخذوا من هذا البيت الذي هو مقام ابراهيم مصلي ، اي مقاما للعبادة والشكر والطاعة والذكر والتوحيد لله الواحد بلا شرك ولا زور. نعم هذا هو المراد ، انه يعني ان تكون المنطقة كلها مصلي ، لكل الناس الذين جعل الله لهم البيت مثابة وامنا ، اليس ابراهيم قد اسكن اهله هناك ليقيموا الصلاة ، اذن فهو القدوة ومثله فلنقم الصلاة ، ولنتخذ مقامه الواسع الكامل مصلي علي الدوام تماما كما كان ابراهيم الامام ، واذن فليس المراد بمقام ابراهيم هو ذلك الموقع الذي نزدحم فيه بلا جدوي ، بل المراد به كل المنطقة الحرام التي اقام فيها ابراهيم واتخذها مصلي له ولذريته ، ولمن تبعه وبه اقتدي ،

 ولهذا عاد السياق من جديد في الاية ليواصل البيان فيوضح لنا ان المقام مقام طاعة واذعان وتوحيد وايمان وطهر وتقوي واحسان فجاء بعد الامر (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) قوله تعالي: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فالعهد هذا يءكد ان المقام هو البيت بكله وبكامله المعروف الحدود (للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فهو مقام واسع الارجاء يشمل المنطقة الحرام بلا مراء وليس ذلك المقام المعهود للملا . ثم اني اسالكم سءالا لو سلمنا ان المراد بمقام ابراهيم هو ذلك المكان الذي يقابل الحجر الاسود وان ابراهيم كما قيل كان يقوم فيه ليبني المبني الذي فيه الحجر الاسود ، ومنه كان يضع الاحجار علي المدماك ويرفعه ، وابنه اسماعيل يمكنه الاحجار ويناوله ، اذا سلمنا بهذا فكم كان طول ذراع ابراهيم وكم كان طول قامته حتي يتمكن من البناء وهو علي هذا البعد من المبني ؟؟ ان هذا ينفي الظنون ويءكد ان المقام المدعي وهم موروث ، لا يعتمد علي اليقين ، قد يقال ان عمر بن الخطاب ازاح مقام ابراهيم من جوار مبني الحجر الاسود عدة امتار ، والا فالاصل انه كان قريبا من الجدار بحيث يمكن العمار من وضع الاحجار ، واذا صح هذا فلماذا ازاحه عمر وهو يعلم ان هذا المقام شعيرة لا تغير ، واثر لا تحول عما يءثر ، ان ازاحته تءكد ان الموضع ليس مقام ابراهيم وانما هو شعيرة توارثها الناس غابرا عن غابر ، حتي اصبحت من الشعاءر ، قد يقال ان النبي صلي هناك حينما اعتمر وتلي الاية (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) لكن الحديث ليس متواتر السند بل هو احادي ، والاحادي معروف ان عمله ظني ، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اراد الصلاة في محاذاة الحجر الاسود ، فكان المكان هو هذا المقام المدعي ، ثم انه قد اراد بتلاوة الاية : ان مكة كلها تصلح مصلي ما دامت مقام ابراهيم المقتدي الذي اتخذها كلها له ولذريته مقاما لاقامة الصلاة فالنبي محمد به اقتدي لا لتحديد الصلاة في ذاك المكان ولكن ليذكر بابراهيم الامام ، وليءكد انه علي ملته اتم الالتزام ، وبعد فهل نستطيع ان نبني علي هذا ، ان مقام ابراهيم هو البلد الحرام كله وهو البيت الحرام باكمله؟؟

 لعلنا قد اتضح لنا ان هذا هو المراد واذا اردتم المزيد من البرهان فها هو ابراهيم ياتي بالبيان في الايات التي تلي فاقرءوا بامعان: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ان البلد هنا هو البيت وهو المقام ها هو ابراهيم يشير الي المقام ويقول رب اجعل هذا بلدا امنا ويدعو لاهله بالرزق ويشترط الايمان بالله واليوم الاخر فهل يمكن ان للمقام الصغير اهل وهم يسكنون فيه وياكلون وهل يمكن ان ترد الثمرات الي ذلك المقام الصغير المضنون كلا بل الذي يسكنه اهل وتاتيه ثمرات انما مكان واسع الارجاء ، في البلاد يتسع للمقيم والباد وله حدود من دخلها كان في حرم امن من كل ظلم والحاد ومن كل باغ وعاد ، وعلي هذا فان المقام هو هذا الذي اراده ابراهيم ملاذا . فكان الله معه مجيبا وجعل البيت مثابة وامنا وجعل المقام مصلي طاهرا وجعل البلد امنا موفور الارزاق والاثمار تجء اليه من كل الاقطار رزقا من لدن الله الغفار .

 والان اكتفي بهذا المقال حول المقام وارجو ان القارء قد اقتنع بالبرهان وبالكلام واني لادعو لي وله ان يكون ابراهيم لنا هو الامام وان تكون ملته لنا هي الملة فهي الاسلام .الحج اشهر معلومات الجزء الاول ¶ ازف الي علماء الاسلام ، والي علماء مكة الاعلام ، هذا الخبر الهام ، الحج اربع مرات في العام .. واليهم اوجه هذا البحث القراني. ¶ اخي القارء اينما انت في البحر والبر ، لا تسخر قبل ان تتدبر ، لا تستكبر قبل ان تتفكر ، حاول ان تقرا اولا ، ثم انظر متحليا متاملا ثم قل ما يحلو لك عن المقال ، فانت مدعو معنا بصوت عال ، انت مدعو للتفكر ، فاذا فكرت فقدر ، ثم انظر ثم قرر ، واحذرثم احذر ان تكون كمن قال الله عنه (انه فكر وقدر ?? فقتل كيف قدر ?? ثم قتل كيف قدر ?? ثم نظر ?? ثم عبس وبسر ?? ثم ادبر واستكبر ??) المدثر  ¶ الا ان القران يسير للمدكر ، واضح البيان للمتفكر (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) القمر  ولقد قال الله فيه (الحج اشهر معلومات) وانها لواضحة البيان وناصعة البينات ، اذا حسنت لدينا النيات ، انها لحل واضح البيان ، يفتح للناس ابواب من الاحسان ، وتوسع للحج الزمان ، فان بامكان الناس ان يكون حجهم اربعة اشهر ، اي ان يكون الحج اربعة مواسم في العام ، اي في كل من الاشهر الحرام يفتح للناس الحج ويقام ، والاشهر الحرم رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم . هذه هي الاربعة الشهر الحرم ، التي اجمع عليها اهل العلم ، ¶ نعم (الحج اشهر معلومات) هكذا قال الله ببيان عربي مبين ، وهل القران ينطق بغير العربية الفصحي (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) يوسف  . واذا كان الامر كذلك فيجب ان لا نتهم القران بالقصور ، بل نحاول ان نفهم الايات بلا انحراف ولا تقصير ، الله يقول (الحج اشهر معلومات) فيجمع الاشهر جمع قلة ويصفها بانها معلومات ، ¶ كيف يقول مفسر او اكثر ان المراد بالاشهر شهر ونصف او شهر وعشرين يوما ، ان هذا كلام وتفسير لا يليق بحق الله الذي علم الانسان ما لم يعلم ، والذي بين في الكتاب كلما يهم الانسان من الاحكام. اذا فالاية تءكد بما لا يدع مجالا للشك ان (الحج اشهر معلومات). يعني ان لكم ايها الناس ان تجعلوا للحج اربعة مواسم ، (رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم وهي الاشهر الحرم) ، فيكون الحج فيهن مفتوحا للناس ، ومسموحا للطاءعين والعالمين والركع والسجود من الناس اجمعين بل للعالمين ، ان الله وسع الزمان في الحج وحدد المكان فعرفات محدود ، ومتي محدود ، والحرم باكمله محدود . لكن الزمان مفتوح في هذه الاشهر الاربعة ، ومسموح فيها بلا حرج ولا تشديد. ان العلماء الذي قالوا ان المراد بالاشهر بعض ذي الحجة ومحرم ، او بعض ذي الحجه وذي القعدة لم يفهموا ان القران منزل للعالمين ، للناس جميعا الي يوم الدين ، فاخذوا الاية بماخذ العصر الذي هم فيه ولم يدركوا ان وساءل المواصلات ستجعل الانسان يصل الي مكه من اقصي الارض في يوم واحد ، وانها ستستقبل من الحجاج الملايين في اسبوع واحد. ¶ لكننا الان وصلنا الي هذه الحقيقة ، واصبح الحج ممكنا للناس اجمعين واصبح من الممكن ان يصل ملايين الناس الي مكة في يوم واحد ، من كل فج عميق ، وعليه فان مواجهة هذا الكم من الحجيج يتم بالعمل بالاية ، وينحل الاشكال وينكشف بالتطبيق للاية العددية ، بل تنفتح بها مجالات الحج لكل قادر بلا تحديد عدد لكل دولة ، فالناس مدعوون للحج من كل جنس ووطن ، ومن كل لون ودين ، فكيف يتم هذا ونحن محددون للحج بشهر واحد . ¶ ان الحج كما يقول الله (اشهر معلومات) انها الاربع الاشهر الحرم ، فكلها تصلح موسما للحج ، بدليل انه سماها معلومات ، فلماذا سماها معلومات مع انه قال في شهر الصيام (اياما معدودات)؟؟ ان هناك لا شك فرقا بين التعبيرين فالمعدود يعني انه يحتاج الي ان يعلم ، ولهذا سماه الله وقال : (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه) البقرة  . واذا كان الله قد حدد شهر الصوم وسماه فذلك لنعرف عدد الايام التي نصومها ، فكيف لم يحدد اشهر الحج ويقول مثلا :شهر ذي الحجة الذي تقام فيه المناسك ، لكنه عدل عن هذا وقال (اشهر معلومات) ومن المعروف بانها الاربعة الحرم (فمن فرض فيهن الحج) وتاملوا الاية (فمن فرض فيهن الحج) ان الضمير في كلمة (فيهن) يءكد ان المراد عودته الي الاربعة الاشهر المعلومات ، فهن يصلحن جميعا لفرض ونية الحج ، فمن فرض منكم يايها الناس فيهن او في احدهن الحج يكن مقبولا عند الله الذي يخاطبكم بلسان عربي مبين . ¶ قد تقولون وكيف يكون الحج في هذه الاشهر الاربعة؟؟ ومتي يكون العيد؟؟ وكيف يكون النحر والناس قد تعودوا علي موسم واحد ويوم للنحر واحد وعيد واحد؟؟ هو في ذي الحجة اي في العشر الاولي منه. نقول تلك عادة اعتادها الناس ، لان النبي حج في هذا الشهر فاتخذ عادة ، ولم يدرك الناس ان الزمان سيتغير ويدور حتي يصبح من الواضح لهم ان للناس ان يحجوا في الاربعة الاشهر المعلومات. ¶ قد تقولون .. اسلمنا بان الحج اربعة اشهر فكيف نحدد الوقوف بعرفة ويوم النحر ؟؟ نقول ان التحديد وارد كما حدد في ذي الحجة ، فليكن يوم الوقوف هو اليوم التاسع من كل هذه الشهور ، وليكن يوم النحر هو اليوم العاشر من كل هذه الشهور ، تماما كما هو في شهر ذي الحجة الان ، ولتاكيد هذا المعني ولابراز هذه المهمة التي تهتم بتحديد يوم الوقوف ويوم النحر نقرا :جاء في سورة البقرة عقب ايات الصيام قول الله سبحانه وتعالي : (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) تاملوا ...يسالونك عن الاهلة اي عن سبب نقص القمر وتقديره منازل في النقص والاكتمال ، فقال الله مجيبا ان الحكمة هي انه (مواقيت للناس) في كل شء وفي كل مهمات وامور الحياه ، وكان هذا يكفي لكنه خصص بعد التعميم فقال بعد ذلك (والحج) ليدل علي الاهمية ، والا فلماذا تاتي كلمة (والحج) اذن فالاهلة هي الدليل العملي لتحديد اول يوم من الشهور الاربعة ليعرف بذلك اليوم التاسع واليوم العاشر ويتحدد برقم . ¶ ثم ان موقع هذه الاية (يسالونك عن الاهلة) ومجيءها عقب ايات الصيام تدعونا للتامل ، فالصيام جدير بان يعرف اول ايام شهره ، فلماذا لم يذكر الصيام وذكر بدلا عنه الحج ، ان هذا اشعار لنا بان الصيام يمكن تحديده بالهلال او باكمال العدة ، لانه شهر واحد وايامه معدوده ، كما وصفها الله ، ولم يقل كما قال في الحج معلومات ، فكان الحج هو الاهم بالذكر في اية الاهله ، لانه لا بد ان يحدد اول كل شهر من شهوره بدقه ليعرف اليوم التاسع والعاشر بدقة ، ¶ فالاشهر اربعة لابد ان يكون لها علامات تدل علي بدايتها وامارات واضحة الدلالة وتلك هي الاهله . ان كل شهر من الاربعة لا بد ان يرقب المسلمون هلاله ليعرفوا ببدايته موعد وقوفهم ونحرهم وايام حجهم ، وعليه فان يوم تاسع رجب هو يوم عرفه ، ويوم تاسع القعده هو يوم عرفه ، ويوم تاسع الحجة هو يوم عرفه ، ويوم تاسع محرم هو يوم عرفه . ¶ كما ان يوم عاشر هذه الشهور انما هو يوم النحر ، وما يليها هي ايام التشريق ، تماما كما هي في شهر ذو الحجة الذي اعتدنا عليه .وبعد هذا التقرير الذي ارجوا انكم قد فهمتموه ، الفت انتباهكم هنا الي شء هام ، هو قوله تعالي في ايات الحج وهو يعلمنا المناسك ويتحدث عن ايام التشريق قال : (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه) البقرة  لماذا سماها معدودات ولم يقل معلومات؟؟ لانها فعلا معدودة فهي ثلاثة ايام وهي ايام التشريق ، لكنه وصف اشهر الحج بانها معلومات لانها مسماه معلومه مشهورة ، بل موصوفه بانها الاشهر الحرم ، فهي معلومه لكل الناس ، للمسلم والكافر ، والبادي والحاضر ، والمقيم والمسافر ، والاول والاخر ، بلا لبس ولا اختلاف ، ¶ ولهذا كان الكفار يحتالون علي حرمتها بالنسء ، الذي وصفه الله بانه زيادة في الكفر وبانه ضلال مضر ، ثم انه وعلي ضوء فهم الفرق بين معلوم ومعدود الفت انتباهكم الي شء هام اخر ، هو قوله تعالي في سورة الحج : (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ?? ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) الحج / نعم انها ايام معلومات ، معلومات بكونها تبدا من يوم معلوم وتنتهي في يوم معلوم فهي ايام معلومة في الاشهر المعلومة ، تلك هي التاسع والعاشر وما يليها من ايام التشريق ، فهي معلومات في اشهرها المعلومات . ¶ ثم تعالوا معي الي دليل ثالث ، يءكد ان الحج يصح في الاشهر الاربعة وهو قولة تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) التوبة  ان هذا يءكد ان هذه الاشهر ازلية ابدية ، معلومة للملاءكة وللافلاك ولكل المخلوقات ، التي سبقت الانسان ، ولا تزال معه مدي الزمان . ¶ انها مشهورة في السموات والارض ، ومعروفة لمن وما بينهما من الخلق المدركين لما حولهم ، الموجودين قبل الناس ، فما بال الناس يظلمون انفسهم فيهن ، وينسون حرمتها وجلالها ، ويجهلون معلوميتها.ان شهرتها وحرمتها وعددها معروفة عند كل خلق الله ، بل وقبل ذلك (عند الله) وهو الله اكبر من كل شء ، وهو الله خالق كل شء ، وهو الذي اختار لنا الدين القيم ، فكبروه ، واجعلوا الاشهر الحرم موسما لحجكم ، لتنالوا القرب عند ربكم ، وتزيحوا الظلم عن انفسكم ، ثم (واعلموا ان الله مع المتقين) . ¶ ثم تعالوا معي الي سورة الفجر ، فان شعاع الفجر هناك يكشف لنا سرا عن الحج ، وتشير لايامه ولياليه باسلوب بديع لنقرا السورة من البداية : (والفجر) الكلمة جاءت معرفة بالالف واللام (والفجر) ثم ماذا لنقرا : (وليال عشر) انها بدون الف ولام ، انها بدون تعريف كالاولي قبلها ، انها بدون حرفي التعريف ( ال ) ثم انها منكره (ليال) منكرة وصفتها (عشر) منكرة ، فالتنكير شمل الصفة والموصوف (وليال عشر) لماذا هذا؟؟ ... انتظروا حتي نكمل المشوار ثم لنقرا ما بعدها :(والشفع ) (والوتر) انها مثل الاولي كلمة (والفجر) محلاة باداة التعريف اي معرفة بالالف واللام ، ثم ناتي الي الاخيرة وهي (والليل اذا يسر) الليل معرف كذلك بالالف واللام ، فلماذا.. لماذا هذا الاسلوب ؟؟ ¶ لماذا تعرفت الكلمة الاولي والاخيرات ، وتعرت الثانية عن التعريف ؟؟ اسالوا انفسكم لماذا عرفت الكلمات المقسم بها كلها الا كلمتي (وليال عشر)؟؟ لماذا عرفت التي قبلها والتي بعدها بالالف واللام؟؟ وهي لم تعرف مع ان الاسلوب الامثل ان تعرف جميعا وهذا هو المناسب لقواعد البيان؟؟ لكن التنكير هو البيان ، فتنكيرها يعني انها فعلا ليال عشر متكررة مع الشهور، وليست معهودة في شهر واحد ، فهي تتكرر في رجب وفي ذي القعدة وفي ذي الحجة وفي محرم ، وهي التي نعرفها بالاهلة التي هي مواقيت للناس والحج ، وما اشهر الحج الا كل الاشهر الحرم الاربعة المعلومه عند الله وعند خلقة منذ خلق السموات والارض ، ثم لنسال انفسنا من جديد ، لماذا لم يقل والليالي العشر ، بل قال وليال عشر؟؟ ان هذا لكي يخرجها من التخصيص لان الاشهر اربعة ، وليدلنا ويبين لنا انها ليالي متكرره مع كل شهر حرام وهي موسم الحج العام. ¶ وبعد ،،، هذه مجرد اشارات ، اصفها امام المهتمين بشءون الحج في السعودية وسواها ، وامام المسلمين في كل مكان من الارض ، ولكل من عاصرنا فيها او ياتي بعدنا عليها ، ان هذه قضية ستجعل الحج عاما للناس ميسورا ، وتجعل الزمن امام الناس مفتوحا ، لا تضييق فيه ولا تقسير ، ولا تحديد للعدد ولا تقطير. ان الله قد حدد للحج المكان وعين حدود كل الشعاءر والمواقع ، فعرفات له حدود ، ومني ومزدلفه كذلك ، بل ان الحرم كله محدود بحدود ، ولكنه فتح للناس الزمن ووسع فيه ، لتظهر ايات الله ، فيكون الحج مفتوحا في الاشهر الاربعة ، فمن فرض فيهن الحج فمكانه محدود ، وسلوكه محدود (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج). ¶ ان الزمان متعدد والمكان محدود ليقبل الناس علي الحج بعدد اكبر وليتعلموا القبول بالاخر ، وليحسنوا في التعامل مع من حضر (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج).وبذلك يكون لهم عند الله العليم السميع ، مقام رفيع ، (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) ولكي نعمل الخير فلا بد من التزود بشء هام ، وهو قوله تعالي (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) . اي لكي تحجوا وبعمل مقبول ، فان زادكم هو التقوي ، وانها فعلا خير زاد ، وكيفلا والله يقول في ختام الاية (واتقون يا اولي الالباب) واولوا الالباب هم الذي يعرفون الله ويقدرونه حق قدرة ويعلمون ان الله يقول :(انما يتقبل الله من المتقين) الماءدة  ¶ ثم اذا جءنا الي اية التوبة المذكورة سابقا وهي (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم) التوبة  ستجد انه قد جاء بعدها مباشرة قوله تعالي (انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين) التوبة  نعم لو جءنا علي هذه الاية والتي قبلها ، وفهمنا مرادها ، وتدبرنا مرماها لمسنا وجلا من الله وخوفا علي غفلتنا واغفالنا هذه الاشهر الحرم فلم تعد لدينا اشهر حرم ، ولم نعد نحرم فيها ما حرم الله ، اننا في حالة نسء ، واذا كان الجاهليون يحلونه عاما ويحرمونه عاما فان النسء عندنا اصبح داءما ، ولا ندري اننا قد نسينا انفسنا ، وزين لنا عملنا ، واضحينا بعيدين عما يريد ربنا ، وعن فهم اياته البينات. وليت شعري ما الذي دهانا ، ومن الذي زين لنا سوء عملنا ، انه حب الدنيا ، واتباع الهوي ، واتخاذنا الدين لهوا ولعبا وذلك شان الكافرين ، الذين يقول الله عنهم وهم في جهنم يتمنون شيءا من ماء الجنة (ان الله حرمهما علي الكافرين ??) من هم (الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) ثم ماذا بعد (وما كانوا باياتنا يجحدون ??) الاعراف / وهذا هو بيت القصيد ، فاننا بالايات نجحد ، وفي الدين نلهو ونلعب ، وللدنيا نسعي ونتعب ، وهذا هو الذي يسوق الي نار ذات لهب فاستيقظوا ايها الناءمون علي الشهوات ، قبل ان يوقظكم الموت وتدبروا ايات ربكم ، واقبلوا عليها قبل ان تدبروا عن الدنيا وتساقوا للقاء ربكم وتحاسبوا عليها ، وتقولوا (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) الانعام  ¶ قد يقول قاءل انت تقول ان اشهر الحج هي الاربعة الاشهر الحرم ، مع ان الله يقول في سورة الماءدة :(يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام) الماءدة  فهو لم يقل الاشهر الحرم بل سماه شهرا فقال (الشهر الحرام) وقال في اية اخري من السورة (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة فلم يسم الله الا الشهر الحرام ، ولم يقل الاشهر الحرم ، وهذا يدل علي ان الشهر الحرام واحد هو ذي الحجة .لكني اقول لكم ان هذا الفهم لا يتفق مع معرفة اللغة ، فالمفرد قد يطلق ويراد به الجمع ، ويقصد به غرض بلاغي هو جعل المجموع كالواحد في الفضل، وكان التفرق والتعدد لا يعني التفاضل ، بل كلها كانها واحد ، وهذا ورد مع كثير من الايات فقد جاء في سورة الجن (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا)  فقد جمع كلمة حرس وافرد كلمة شديد ، مع ان المعلوم ان يقول (شدادا) لكنه وحد الصفة ليدلنا علي ان تعدد الحرس لا يعني التفريط والغفلة ، بل كانهم حارس واحد لا يحيد عن واجبه ، ولا يميل ، ثم جاء في الاية التي تليها (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) الجن  ... لقد افرد كلمة (شهابا) وجمع الصفة فقال (رصدا) مع ان السياق يستدعي ان يقول (شهابا راصدا) لكن الافراد للموصوف يوحي بان كثرة الشهب لا تعني الفوضي ، ولكن تعني مزيدا من الحفظ ، فكان مجموع كل الشهب شهابا واحدا يرصد ، وهذا ابلغ في التعبير عن الحفظ والحراسة . ¶ وكذلك كلمة الشهر الحرام. ان توحيد الشهر وافراده يدل علي ان كل شهر منها له الحرمه ، وله القيام ، وله ما لغيره بالتمام ، فكلها عند الله شهر واحد ، لها معني واحد وهي انها حرام ، ومحرم فيها كل ما حرمه الله من الاعمال ، والصيد والطعام ، كما هو معروف في ايات الماءدة .ثم ان المفرد قد جاء محل الجمع في قوله تعالي (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) الفرقان  لماذا لم يقل (اءمة) وهو الانسب للسياق؟!! لكن الافراد هو الانسب للسياق ، وللغرض البياني ، والهدف البلاغي ، فكان كل الاباء والابناء والذرية في التوحيد علي الدين ، والتوحيد لرب العالمين ، واتباع سبيله المبين .. كانهم جميعا في الناس امام واحد ، لتوحد طريقهم واتحاد سبيلهم واستنارة قلوبهم بنور الله اجمعين ، اليس هذا ابلغ من ان يقول (واجعلنا للمتقين اءمة). ¶ ذلك لان التعبير بالجمع قد يوحي بتعدد الاراء واختلاف الطرق ، وتصرف السبل وهذا الوضع ، فهو الامر المخل ، لكن الافراد للكلمة افاد مع الايجاز ، توحد الراي والدين والسبيل في كل العصور والاماكن ، وفي كل جيل.فكل امام يخلف الاول ولا يبتعد عن الطريق وكل خلف يمد مهمة السلف بلا تفريق فهم موكب واحد لا يختلف وهم قلوب متوحده خلفا عن سلف ،وهم علي سبيل سوية رغم تباعد العصور والامكنة وهم متفقون ملتقون رغم توالي الاجيال والازمنه وهكذا يتسع افراد الكلمة في قوله (واجعلنا للمتقين اماما) ويدل علي هذه الحقاءق التي تذهل العقل اعجازا وبيانا . ¶ ثم تعالوا الي كلمة اخري تدل علي اجمل معني هي قوله تعالي (ثم نخرجكم طفلا) من الاية الخامسة من سورة الحج ، لماذا لم يقل (اطفالا) ذلك ليءكد لنا ان العالم كله مهما تكاثرت مواليده فهم عند الله طفل واحد ، وفي قدرته وتدبيره مولود واحد ، فلا يعني لله شيءا من اللغوب والانشغال ولا قليلا من القلق والاهمال، بل كلهم برعاية الله في احسن حال وكلهم بتدبيره ينمو ويصح ، من اقوي الرجال الي الضعيف والشيخ ولتاكيد هذا المعني يقول الله (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير) لقمان  ولو اردنا ايراد الامثلة لطالت العبارة ولكن الحر تكفيه الاشارة.وها نحن نواصل البحث في ايات الحج وكلماته بما يزيدنا استنارة . ¶ تذييل وبيان لمفردات الحج والمكان ¶ كلمة البيت ¶ هل المراد به تلك العمارة الصغيرة المربعة وسط المباني المستحدثة المحيطة بها؟؟ هذا ما يفهمه الناس ، وهذا ما شاع بين المفسرين ، ولكن هل هذا فهم صحيح يتفق مع القران المبين؟؟ تعالوا معي نتبين الايات ولا بد ان نصل الي معني اخر يخالف فهم الاولين . البيت في اللغة اولا هو المكان الذي يءمن للانسان البيات في امان ، والسكن باطمءنان ، فهو ماخوذ من البيات اي السكون ليلا فاطلق علي كل مكان يءمن الليل للانسان بيتا ، فهو مصدر بات يبيت يقال بات يبيت بياتا ، ولهذا جاء قولة تعالي (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) الاعراف  . ثم اطلق البيت بشكل موسع علي كل مكان يضمن للانسان الامان والسلام في الارض ولو في الليل او النهار ولهذا قال الله لقوم صالح (وتنحتون الجبال بيوتا) الاعراف  (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين) الشعراء  (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) النحل  ، ومع هذا التحول في معني البيت فقد تحول الي معني اوسع هو المنطقة او المدينة او القرية التي يسكنها الانسان ولهذا قال الله عن النحل (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) النحل  ، وليس المراد هنا الا ان تتخذ الجبال والشجر بيوتا ومن ما يعمله لها الناس من المزارع والمواقع الواسعة ، اذن فليس المراد بالبيت هنا هو مكان الخلية الصغير للنحل ولكن مكان الانطلاق والامان والسلوك في الاماكن باطمءنان . فالجبال الشامخة وما حولها قد تتخذها وتختارها لها بيوتا امنه وقد تختار الاشجار والغابات الملتفة بيوتا تكون فيها منطلقة وكامنة وسالكة وامنة . ¶ وعلي هذا الاساس يقول الله لرسوله محمد وهو يخرج الي بدر (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) الانفال  ، فالمراد بالبيت هنا هو المدينة باكملها لانها اهله واحبابه وانصاره واصحابه ولهذا قال له في اية اخري عند خروجه الي احد (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم) ال عمران ، وهكذا اطلق البيت علي الاهل ثم المدينة باكملها لانها محببة اليه كاهله ومامنه كبيته واذا كان هذا في شان النبي وحده وفي شان النحل وحدها فكيف يكون فهمنا لمعني البيت الذي هو للناس اجمعين. انه لا بد ان يكون معناه مكانا كبيرا واسع الابعاد ، له حدود معروفه متباعدة ، وعلي هذا الاساس نفهم ان البيت حين يطلق في الايات المتعلقة بمكة لا يعني الا المنطقة الحرام كلها ولا يعني الا كل المواقع التي تقام فيها المناسك وتءدي ، ¶ فالبيت يطلق علي ما يقع داخل حدود مواقيت الاحرام المعروفة للشامي واليماني والعراقي وسواها والمحددة في كتب الفقه فالبيت هو مكة وما حولها من المناطق الحرام ومن مشاعر الحج والاحرام .هكذا يجب ان نفهم البيت وهكذا يجب ان يكون معلوما لذوي الافهام . فهو لا يعني البناية والحجرة الصغيرة التي تتوسط المباني المعدة للصلاة (المسماة بالحرم) ولا يعني ايضا المباني المستحدثة المحيطة لانها تستحدث وتتوسع في كل زمان فلو اطلقنا البيت عليها لكان المعني ان من هدم جدارا ووسع فكانما هدم البيت الحرام ، وهذا غير صحيح ولصار المعني ان من صلي قبل التوسع في المباني الحالية لم يصل في البيت الحرام وهذا غير صحيح ، ان البيت الحرام هو كل المنطقة الحرام وكل المشاعر الحرام المحددة المعالم منذ اقدم الايام ومنذ الاف الاعوام . ¶ قد تسالون عن الدليل علي ما اقول ،، وانا اسالكم اولا :هل انت ايها الحاج تنحر الهدي في المبني الصغير المسمي الكعبة او تحمله اليه؟؟ كلا انما تنحره في مني وتحمله وتنحره هناك واذا كان الامر كذلك فاسمع ما يقول الله "ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق) الحج  ، اين هو البيت العتيق هل هو الكعبة الصغيرة اذن فقد سمي الله محل النحر وهو مني البيت العتيق ، يعني انه من البيت العتيق.فللحاج ان ينتفع بالهدي ما دام ساءر الي مكة ثم اذا نحره فلا ينحره الا في المحل المحدد للاحلال وهو مني والذي هو كاءن بشكل جزء من (البيت) فاذا نحرت فيه فقد نحرت في البيت.. وبعد فهل في هذا بيان ام تريدون المزيد من البيان .ها انذا اتلو عليكم قول الله علي لسان ابراهيم عليه السلام (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) ابراهيم ، فقل لي هل يريد ابراهيم بالاسكان لبعض ذريته عند البيت هذا المبني الذي نراه الان ؟؟ اذا كان يريد ذلك فلما قال (بواد غير ذي زرع) اذن فالاسكان كان في مكة كاملة التي هي محرمة ، بحدود معلمه ، وهي البيت المحرم الذي اراده ابراهيم. قد تقولون الم يقل (عند بيتك) فمعني هذا ان الاسكان كان عند او قرب هذا المكان الصغير الذي نراه يتوسط العمران .ولكن كلمة عند لا تعني القرب ولكنها تعني الظرفية اي في بيتك المحرم لكنه استعمل كلمة عند ليءكد اختلاطه بالمكان المحرم كله والتزامه به وحصر اقامته عليه (بواد غير ذي زرع) ولذلك فهو يسال الله ان يرزق ذريته من الثمرات وان يجعل افءدة الناس تهوي اليهم ثم يعلل الاقامة بانها ليقيموا الصلاة والصلاة هي الطاعة والالتزام بحرمة المقام. فلا يعتدون ولا يصطادون ولا يفسدون ولا يطلمون .ولا يريدون الحادا لظلم ولا يتجاوزون ما هو محرم بل يتقون ويشكرون المنعم ويتطهرون ويطهرون الحرم وهكذا عهد الله اليه بما يدل علي ان المراد بالبيت هو الحرم كله (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة ، فهل المراد بالبيت هو المكان الصغير؟ ام المنطقة الحرام كلها الي اطراف حدودها؟ ان الثاني هو المراد بلا شك والدليل عليه قوله للطاءفين وهم الذي يطوفون عند الوصول الي مكة والعاكفين وهم الذي يقفون في عرفات والركع والسجود وهما الذين يذكرون الله في مني ايام التشريق. وعلي هذا الاساس فان علينا ان نفهم قول الله تعالي في سورة الحج (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) الحج  بان المعني : عرفنا لابراهيم مكان البيت او حددنا لابراهيم مكان البيت لان بوا تعني اسكن لقوله تعالي (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق) لكن حرف الجر "وهو اللام" في اية الحج (بوانا لابراهيم) ضمن الفعل معني جديدا مضافا الي معناه الاصلي ذلك المعني الجديد هو(عرفنا او حددنا) علي ان الفعل قد يكون بمعني مكناه اذا جاء بعده حرف الجر (في) مثل قوله تعالي لقوم صالح (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض) الاعراف . اي مكنه في الارض وعليه فان اية الحج تعني (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) اي عرفناه حدود هذا البيت بحيث يكون ما بين هذه الحدود هو البيت الحرام ولهذا جاء بعدها : (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) الحج  ولا يمكن ان يكون المراد بالبيت هو المبني الصغير لان الطاءفين والعاكفين والركع والسجود هم الذي يقودون مناسك الطواف والوقوف بعرفات والاقامة للصلاة والذكر والنحر في مني وهذه هي المشاعر الحرام ، او هذه هي مكونات البيت الحرام . ¶ واذا تاكد هذا الفهم فاننا ندرك معني اية البقرة التي يقول الله فيها : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) البقرة . فالمراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة لانها هي المثابة وهي الامن كاملة ، لا مجرد المبني الصغير المربع المعروف ، وهو البناء الذي يتوسط المقامة حوله للصلاة والطواف.واذا كنت يا اخي في ريب من هذا الفهم فاقرا قوله تعالي بعده بقليل (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة  فهي تعني ان الاب وابنه قد عهد الله اليهما ان يطهرا المنطقة كاملة من كل ظلم والحاد ، الا انه استبدل بكلمة القاءمين كلمة العاكفين وكلاهما تعني الواقفين بعرفات واذا لم يكن كذلك فهو يعني والعاكفين والمقيمين في هذا البلد الامين. ثم اقرا بعد ذلك قوله تعالي علي لسان ابراهيم: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ، فلقد اطلق كلمة (بلد) علي البيت ، وهذا يدل علي ما قلناه من ان المراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة واذا لم يكن كذلك فكيف يكون له اهل ولهم رزق وثمرات؟ هل يمكن ان يسكن الناس في المبني الصغير (المكعب) وهل هم اهله وسكانه؟؟ ثم استمر معي في القراءة لنجد قوله تعالي في اية تدل علي ان كلمة البيت اطلقت علي المنطقة قبل رفع قواعد المبني الصغير .. تلك الاية هي قوله تعالي : (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم) البقرة  ، نعم ان ابراهيم بعد ان بوا الله له مكان البيت وحدوده وعرفه بداية المنطقة الحرام ونهايتها من كل الجوانب . بدا ابراهيم في بناء مركز يكون هو بعلم الله مركز الداءرة للبيت الحرام وللارض كلها كما سيتضح ذلك فيما بعد. ¶ فالمركز هذا او مركز الداءرة هو الذي رفع ابراهيم قواعده لكنه ليس البيت ولكنه جزء من البيت ولهذا قال (القواعد من البيت) فاتي بحرف الجر (من) ولو كان هذا المبني هو البيت لقال (قواعد البيت) بدون حرف من . وبعد فهل اقتنعت يا اخي ان المراد بالبيت في ايات القران الخاصة بمكة والحج هو المنطقة الحرام كاملة؟؟ لعلك قد اقتنعت او قريب من الاقتناع وعلي هذا الاساس من الفهم لمعني الكلمة ادعوك الي الاية الهامة التي وردت في سورة ال عمران وهي قوله تعالي : (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين) ال عمران  ¶ نعم ان اول بيت وضع للناس هو هذا الذي ببكة مباتا ومامنا ومثابة وقياما .ولهذا قال وضع والوضع لا يعني الا البسط والتمهيد والمد والتسخير ولهذا قال في سورة الرحمن (والارض وضعها للانام) . اي بسطها ومهد، اذن فالمنطقة التي بمكة هي اول بيت وضع للناس. ¶ وهنا اخذك لمعني جديد وهام وفهم جميل يدل علي السلام؛ ذلك ان كلمة اول بيت تدل علي انه قد لحقه بيوت وبيوت للناس وقد تبعته مواقع ومناطق للسكن والاستءناس، هذا ما تدل عليه كلمة (اول) فما هي البيوت التي تلته؟ ان هذا يجرنا الي ان نفهم ان المعني ان مكة او بالاصح بكه هي اول منطقة ارضيه صلحت للانسان ليسكن ويستقر بعد ان كانت الارض مغمورة بالمياه والمحيطات المتاججة الحرارة لكن مكة او بالاصح بكه هي اول بقعة في الارض جفت وانحسر عنها الماء المضطرب الامواج بشكل هاءج .فاصبحت هذه المنطقة امنة من الهياج وبيتا صالحا للانسان القادم الي الارض خليفة بعد ان لم يكن له ذكر قبل ذلك من الازمان.وللتدليل علي هذا المعني جاءت كلمة بكه ولم تات كلمة مكه ، والبك هو المص والشفط والتجفيف فهي منطقة انبك عنها الماء وجف واصبحت صالحة للانسان المستخلف فهي اول بيت وضع ولا بد ان تليه بيوت وتوسع وهكذا استمر البك في مواقع اخري وتوالي الانحسار الماءي حتي اصبح للانسان بيوتا ومواقع وقطع في الارض صالحة للحياة والسكن وفيها له مامن وماوي من الماء الهاءج الغامر لما تبقي ، وهكذا بقيت المحيطات والبحار الصغري تحيط بالارض الجافة الصالحة المرتفعة عن سطح الماء لتصلح للسكن ولتستمد من البحار الرطوبة والرخاء والبخار الذي يجعل الجو ناعما سلسلا طريا ، الهواء منعشا للحياة والاحياء ، وهكذا يتضح لنا ان مكة او بكه هي اول ارض وضعت للانسان باذن الرحمن، وتلتها العديد من الاوطان ، لتصلح لنمو الناس وتكاثر السكان وعليه فلا غرو ولا غرابة ان يجعل الله في بكة هذه اية للناس ، ذلك هو هذا البيت الحرام الذي يستحق ان يحج اليه الناس بشكل عام وان يجعلوه هو المثابة لهم والقيام وان يكون انموذجا للامن والسلام ، ليصبح انموذجه معمما في كل الاوطان ، فتكون بيوتا امنة للخاص والعام ، علي مدي الايام. ولهذا كان البيت الاول او اول بيت موصوفا بانه (مباركا) ، (وهدي للعالمين)، وان يوصف بانه (فيه ايات بينات)، ثم ان يلزم الله الناس ان يجعلوه ابدا ، متسما بسمة هامة ، وعلامة عامة ، هي : (ومن دخله كان امنا) ولانه هكذا فهو (مقام ابراهيم) وما هو ابراهيم؟ انه الانسان الذي جعله ربه العلام ، للناس الامام ، علي مدي الاجيال والاعوام ، الي يوم القيام .ولان هذا البيت الاول المبارك ، والهدي الامثل، له هذا الصفات التي لا تماثل ، فان لله علي الناس واجبا به تنصل هو قوله : (ولله علي الناس حج البيت) فهل كلهم مدعو لهذا الحج بلا عذر كلا بل ان فضل الله تضاعف فقال (من استطاع اليه سبيلا) فمن استطاع فقد وجب عليه الحج ، وليس له اي عذر او حجج ، فاذا تخلف فقد استغني ، وعن فضل الله خرج ، ولهذا قال الله ببيان ابلج (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) نعم انه انما يدعونا لفضله وعطاءه ولنتعلم بالحج من هداه ولننال من بركاته واياته ما يرضاه ، فاذا ابينا ذلك الفضل المبين ، فانما حرمنا انفسنا وكنا لها ظالمين ، وكفرنا بالله ذي القوة المتين ، واعتمدنا علي المتاع التافه المهين .اما الله فهو الذي لا يزيد في ملكه العظيم كل العباد العابدين ، ولا ينقصه كفر الكافرين (فان الله غني عن العالمين) اليس هذا هو البيان التام الذي يدلنا علي ان البيت هو المنطقة الحرام وليس هو المبني الصغير الذي لقواعده ابراهيم رفع واقام بل انه جزء من البيت ومركز الداءرة الهام . ¶ ثم هل ازيدكم تاكيدا علي ان البيت هو المنطقة الحرام؟!اقرءوا معي من سورة قريش قوله تعالي (فليعبدوا رب هذا البيت)  ، ثم قوله تعالي في سورة النمل ملقنا رسوله محمدا ان يقول : (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها)  ، اذن فالبيت الذي في سورة قريش وفي سورة النمل هو البلد كاملا ورب ذلك وهذا هو الله الذي حرمها وله كل شء والذي اطعمهم من جوع ، وامنهم من خوف ، ثم لنقرا معا سورة التين :(والتين والزيتون ?? وطور سينين ?? وهذا البلد الامين ??)  فالبلد الامين هو البيت الامين ، وهو الذي من دخله كان امنا ، ثم لنقرا سورة البلد : (لا اقسم بهذا البلد ?? وانت حل بهذا البلد ??) , فهل كان النبي حالا في البيت الذي يتعهدون ام في البلد الحرام الذي هو البيت الحرام ، اي الذي هو المنطقة الحرام . وهو الذي يقول الله عنه في سورة القصص (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) هكذا قال اهل مكة مدعين انهم حماة انفسهم لكن الله يجيب (اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون) القصص  فهل الثمرات تجني الي البيت بمعني المبني المحدد والمعروف؟ كلا . ولكن الي البلد كلها واهلها. ثم قال الله في سورة العنكبوت :(اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون) . فالحرم الامن هو البيت الامن ، وهو المنطقة الحرام كلها فمن دخلها من اي اتجاه ومن اي زاوية ومن اي مكان كان امنا ، ولهذا كان سوق عكاظ مكانا امنا ، فمن دخله كان امنا ولم يتعرض لاذي . ¶ والان وقد عرفنا ان هذا هو اول بيت وضع للناس بالمعني الذي شرحناه افليس من المتوقع ان يكون  بل من اليقين ان يكون (فيه ايات بينات) ولا بد ان تتضح للناس علي السنوات لاسيما للباحثين في هذه الايات والمسلحين بعلم الجيولوجيا وعلم ما في الارض من طبقات. ولعلي بهذا اكتفي لاختم قولي بان من المناسب جدا ان يسمي البيت العتيق ، او ان يوصف بانه (البيت العتيق) كما جاء مرتين في سورة الحج (ثم محلها الي البيت العتيق) (وليطوفوا بالبيت العتيق) فهو العتيق اي القديم الاصيل ، الاول علي سواه كما وصفه الله الجليل (ان اول بيت وضع ¶ (الكعبة) ¶ وبعد هذا ادعوكم الان الي كلمة اخري هي (الكعبة) فلقد وردت في القران. فهل هي تعني هذا المبني الذي رفع قواعده ابراهيم؟ وهل هي اذا وردت تطلق عليه؟ ام لها معني اخر تدل عليه؟؟ لعلكم ستفاجءون اذا قلت لكم ان كلمة (الكعبة) لا تعني هذا المبني الصغير او المبني الذي اقامه ابراهيم بل تعني شيءا اخرا. فما هو؟ انتظر الجواب يا اخي القارء وتامل الكلام تامل اولي الالباب ، وانا لا اسالك ان تستقبل كلامي بالترحاب ، حتي تتاكد من صحة القول وسلامة الادلة وساوردها من القران الذي هو علم الله . ¶ لقد وردت الكعبة مرتين في القران ، اي في ايتين فقط وفي سورة الماءدة فقط ، هي اولا قوله تعالي :(جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة  ، اما الثانية فهي قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام) الماءدة  . ¶ ان المفسرين يقولون ان البيت الحرام في الاية الاولي رقم () هي عطف بيان للكعبة ، او هي بدل علي جهة المدح لا علي جهة التوضيح ، لكن هذا التاويل غير مقنع لان البيان او البدل لا ياتي للمدح الا قليلا او نادرا ، لكن الواقع هو ان الكعبة هي نفسها البيت الحرام بمعناه العام الذي فهمناه فالبيت الحرام بدل او عطف بيان للبيان لا للمدح ، فالاسلوب هنا يريد ان يقول لنا ان الكعبة اسم للبيت الحرام الذي يعني كل المنطقة الحرام ، بما يعني ان هذا البيت الحرام موصوف بانه الكعبة. اذن فالكلام مبني علي اشعارنا بمعني جديد وحقيقة جديدة هي ان الكعبة قد بينت بانها البيت الحرام ، فكلمة البيت الحرام عطف بيان او بدل ، وهذا هو الفهم الامثل ، ¶ واذا اردنا الدليل فان الاية الثانية التي وردت فيها كلمة الكعبة تقدم الدليل الذي لا ينكر بل يدعم ما نقوله بشكل واضح وامثل فاقرءوا معي الاية  لتتضح لكم القضية يقول الله مخاطبا المءمنين : (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم) ان الله يوجب علي من قتل الصيد وهو حرم ان يكون جزاءه حيوانا مقوما مثل الصيد المقتول ويكون من الانعام يحكم به ذوا عدل من الناس اولي الافهام ، فاذا تحدد هذا الجزاء فانه سياق ينحر في مكان النحر المحدد وبالغا اليه بلا تردد ، ولهذا يقول موضحا هذا (هديا بالغ الكعبة) هذا هو الجزاء لمن صاد وهو حرم. وهنا اسال هل الهدي الذي ينحر يساق الي غير مني؟؟ فلماذا قال الله (هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة او المبني الصغير بالمعني الذي تفهمونه من التفاسير؟ هل هذه الكعبة بهذا المعني هي محل النحر للهدي؟؟ كلا. بل محل نحر الهدي هو مني ، كما هو معروف لنا ولمن قبلنا ، اليس هذا الواقع الذي يعرفه الناس علي المدي؟ فلماذا قال (هديا بالغ الكعبة)؟؟ ¶ اذن فان (الكعبة) هي اسم اخر للبيت الحرام وهي اسم اراده الله ليدلنا علي ان معاني هذا البيت متنوعة واسماءه وسماته متعددة ، كما ان اياته غير محدودة ، فهو البيت الحرام وهو الكعبة ، بل وله اسماء اخري واوصاف اخري تدل علي الاهتمام ، سيتضح لكم ذلك فيما سياتي من الكلام. اكتفي هنا بشان (الكعبة) ، بهذا الدليل الواضح البيان لكل ذي عقل وجنان ، وممن تدبر القران بامعان.. ¶ قد يسال ساءل اذا كانت كلمة (الكعبة) لا تعني المبني الصغير الذي رفعه ابراهيم وانها تعني كل المنطقة الحرام ، فلماذا تسمي هذه المنطقة كلها (الكعبة) ؟ انه سءال جيد .ولهذا تعالوا معي الي معرفة معني كعب في اللغة العربية ، ولن نطوف في كتب المعجمات ولكن لنقرا ما جاء في المنجد فقط ، فمما قال في وسط المادة كعب كعوبا (الجارية نهد ثديها) كعب الاناه ثلاثة ، كعب الشء جعله مكعبا ، الكعب جمعه كعوب كلما ارتفع من الارض ، الشرف والمجد ، بل وقال الكعب كل مفصل للعظام : العظم الناشء ، العظم الذي يلعب به ، العقدة من عقد الرمح ، الكعب في علم الهندسة : المجسم الذي له ستة سطوح مربعه متساوية ، كل بيت مربع الغرفة ، اكعاب نصوص النرد ، الكعبة بكارة الجارية جمعه كعاب ، يقال جاء به كعاب وكعب اذا نهد ثديها ، ويقال وجه مكعب اذا كان جافيا ناتءا ، ثم قال اخيرا "وهذا شء هام في الموضوع" المكعب المجسم الذي له ستة سطوح مربعة متساوية وما كان علي هيءته. وختم المادة بقوله : وفي الحساب (مكعب العدد) هو الحاصل من ضربه بمربعة ، فثمانية هو مكعب اثنين.هذا هو اهم ما جاء في المادة كعب وقد جاء ضمنها (الكعبة البيت الحرام بمكة) وليس المهم ما قاله عن الكعبة او اين وضعها من المادة لكن المهم هو معني المادة واشتقاقاتها فلو رجعنا نستقرء المعاني والمشتقات لوجدنا (البكارة) التي تعني البداية ولوجدنا العلو والرفعة ولوجدنا الاستدارة والتسديس والتربيع ولوجدنا البروز والظهور ولوجدنا الجمال والحسن ولوجدنا القوة والجلادة والفتوه والجفاف والتجمع والانضمام ثم التضاعف والتزايد الذي يعني البركة والنماء . ¶ فكل المعاني الجميلة التي ارادها الله لهذا البلد الحرام مجتمعة في كلمة الكعبة فهي البارزة الغير خافية وهي الناهده الغير جافية ، وهي مفصل الارض ذات النجاح وعقدة اللقاء والانفراج وهي نقطة البداية للتكوير والانبعاج وهي مهد ونهد البسط والامتداد وهي معقد الشق والانشراق .وهي مركز الرتق والانفتاق وهي بكر الارض (اول بيت وضع للناس) وهي مباركة وهدي للناس وهي قيام الناس ومثابة لانها بارزة مشهورة رفيعة كاعبة. ان هذه الاثار والايات الثاقبة ، وهي مهوي الناس قاطبة ، وهي مامن لكل نفس راهبه ، وهي حاضرة في النفوس رغم انها غاءبة ، هذه بعض معاني الكعبة التي دلت عليها الكلمة ، ولها معاني تستظهر مع الايام القادمة. ¶ اذن اليس من الواضح ان تكون الكعبة في قوله تعالي (جعل الله الكعبة البيت الحرام) هو المنطقة الحرام ولهذا قال تعالي بعدها البيت الحرام فهو عطف بيان او بدل وهذا يعني بلا شك ان الكعبة اسم للمنطقة الحرام كلها وليس للمبني الصغير الذي تعرض للهدم والاصلاح والتصدع وللانزواء في مساحته وللتوسع كما حكاه لنا التاريخ وكما يعرف ذلك المتتبع. ¶ اليس بعد هذا البيان ايها الاخوان نصل معكم الي ان اسم الكعبة اسم له سعة وشان ونصل الي ان المعني الاصح للكعبة هو اسم يطلق علي كل المنطقة الحرام الواضحة الحدود والاركان المعلومة الشعاءر والمكان .ارجو ان تقتنعوا بلا ريب ولا تردد بل بترحاب للمعني الذي تجسد ، لعلي الي هنا اصل بكم وقد اجهدتكم ولكنه جهد مفيد لي ولكم ، وانه لجهد محبوب ، مشكور باذن الله من ربكم ، فهو يحب من تدبر الايات بامعان ، وتذكر المعاني باطمءنان ، لقد اعتمد علي القران ، الذي فيه البيان.ولعلي قبل الوداع اعود بكم الي الدليل الواضح من القران علي ارادة المعني الجديد للكلمة فلقد قال الله عن الذي يقتل الصيد متعمدا وهو حرم قال (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة بالمعني المعهود لدينا ، هي التي يبلغها الهدي وينحر فيها ، كلا بل الهدي يبلغ الي مني ، وهو محل النسك المعهود لنا ، والمعروف لمن نحر قبلنا.وهذا يعني ان مني جزء من الكعبة ، وعليه فالكعبة هي كل المنطقة التي ببكة الحرام ، ولهذا جاءت مبينة بعدها بلا انفصام بقول الله العلام: (البيت الحرام) ¶ ثم وصف الجميع بقوله قياما للناس ثم عطف علي الجميع قوله : (والشهر الحرام والهدي والقلاءد) ثم بين لنا ان ذلك بعلم منه لانه العليم بكلما خلق وعليم بما حكم به وان حكمه هو المعمول به فقال : (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) . ثم اكد ان العمل بالتحريم لهذه الكعبة والبيت الحرام امر هام فقال (اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم) الماءدة  ، فلنكن حريصين علي اجتناب العقاب الشديد الاليم ، ولنحاول التعرض للغفران والرحمة من الغفور الرحيم ، ولنكن علي علم ان الله يعلم الظاهر والمكتوم ، ويجازي كل عبد بما يعمله فالرسول قد بلغنا بما ارسله وعلينا ان نتبع ما بلغ (ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) الماءدة  ¶ وختاما اقول : واذا كان معني (الكعبة) كما عرفنا فان من المءكد لهذا المعني في الافهام هو ان هذا المقام المكعب البارز ، المبتكر الناهد ، المعروف المشهور ، لكل عابد ، هو مهوي القلوب ، اليه تنهد وتكعب ارحال ، واليه تشد وتكعب الاحمال ، واليه ترد وتكعب الرجال ، واليه تاتي كل ضامر يشوق من كل فج عميق ، ويحمل عليها الناس والثمرات بلا تعويق ، فالكعبة كعبة للناس في كل زمان ومكان ، اليها يكعبون ويبرزون ، واليها ينهدون ويبهزون ، واليها تقطع الفيافي والحزون ، والي مكعبها تتبارك الثمرات وتتواكب الرحلات ، وتتراكب السنوات ، وتتناكب الخطوات ، وتتحرك الاهواء والرغبات ، وتتشارك الجماعات والثبات ، وتتسامك الاحاد والزرافات ، فهي الكعبة التي لا تخفي علي الامم ، وتحفي عنها القدم ، وتحتفي بها الهمم ، وتحف بها القلوب ، وتخف اليها منذ القدم ، وستبقي هكذا الي يوم تبدل الارض غير الارض ، وتخرج الذمم . بارك الله هذا المقام الاكرم ، وتبارك الله الذي جعلها كعبة ، وبهذا نسلم ، وقضي بانها قيام للناس ومثابة وحرم ، وما حكم به وقضي فهو الحق لانه بما في السموات والارض يعلم ، ولانه محيط علما بما يبدو وما يكتم ، وهو العليم بما يقضي ، والمحيط علما بكل شء سماوي وارضي ، ولقد فاز من لربه يرضي ولهداه يتبع باقتناع ، ولحكمه يسلم بحب بلا امتناع ، فالرسول قد بلغ و (ما علي الرسول الا البلاغ) وكل شء سواه لغو وفراغ ، وكل حكم سوي حكم الله ضلال وظلام ، وكل قول سوي قول الله لباطل وحطام ، الا الي الله تصير الامور ، وهو الرحيم الغفور. ¶ (المسجد الحرام) ¶ ان المسجد الحرام كلمة وردت كثيرا في القران وهي في مفهوم المفسرين تعني المكان الذي يطوف فيه الناس ويسجدون وفيه يتعبدون ويجتمعون ، او فلقد كانوا يعنون بالمسجد الحرام هذا المبني الذي يحيط بالصحن المعد للطواف ، والذي يتوسطه المبني الاصغر الذي بناه ابراهيم ورفع قواعده فهل هذا الفهم صحيح ، تعالوا نقرا القران : يقول الله (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) الاسراء  ، لنتامل الايات بامعان ولنسال اولا هل الاسراء تم من المسجد الحرام المتعارف عليه بيننا بانه المبني المعد للصلاة والطواف؟؟ ان الجواب علي السءال بلا شك يءكد ان الاسراء تم من مكة او من بيت من بيوت مكة ، لا من المسجد الذي للصلاة المعهودة ثم هل كان المبني الذي كان يجتمع فيه القرشيون حول الاصنام مسجدا لله؟ وهل كان فيه صلاة؟؟ كلا. بل الله يقول (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) الانفال  اذن (المسجد الحرام) ليس المراد به الا البلد الامين بكامله ومحتواه ، ولا يقصد به الا البيت الحرام بمعناه الذي عرفناه ، لقد اسري بالنبي من المنطقة التي هي مكة او البلد المسمي بالمسجد الحرام ، قد تسالون ولماذا سمي بالمسجد الحرام ؟ وانا اسال هل وصف المسجد بانه حرام يعني ان الحرم مقصور علي المبني؟؟ اذا كان المسجد هو المبني فان هذا يعني ان الحرم محدد به وهذا غير صحيح فالحرم هو البلد الكامل الشامل المناطق الحرام كلها ، التي يعرف الناس حدودها ، وبدايتها ونهايتها ، بلا لبس ولا خلاف ، وعليه فالمسجد المراد به كل المنطقة الحرام . ¶ اما لماذا سمي مسجدا فهو لانه محل للطاعة والخضوع والانقياد لله والخشوع والتزام سلوك معين معهود للناس مشروع ، فلا رفث فيه ولا فسوق ولا جدال ولا خصام ولا اعتداء ولا قتال ، بل سلام واطمءنان لكل مقيد وباد. ومن يرد فيه بالحاد ، فان العذاب له بالمرصاد ، وهكذا سمي البلد مسجدا ، ووصف بانه الحرام ، لانه هكذا محكوم فيه بالطاعة والالتزام وهو معهود للناس بشكل عام ، سواء من كفر وغادر الاسلام ، ومن استجاب بعد ذلك للاسلام ، فهو المسجد الحرام ، الذي حكمه معروف ، والتحريم فيه مالوف ، والقتل فيه مكفوف ، وهو بالاحترام محفوف ، فالمسجد الحرام هو البلد بكله ، والمسجد الحرام هو المنطقة الحرام الكاملة. ¶ ثم هل هناك حين اسري بالنبي مسجد في القدس ، كلا بل كان هناك كناءس واديره لليهود والنصاري ، فلماذا سمي اذن المسجد الاقصي؟ لانه مقام عبادة وطاعة لله ، ومحط سلام واطمءنان ، فالسجود يعني الخضوع والاستسلام والمسجد يعني موطن التمسك بذلك والالتزام ، فهو المسجد الاقصي ، اي المكان او البلد الذي يحترم فيه الناس بعضهم بعضا. ثم اذا كان المراد بالمسجد الاقصي هو الكناءس والاديرة والبيع النصرانية فلماذا وصف بالاقصي؟ ¶ ان الاقصي لا يوصف الا بلد كامل او مقام واسع الارجاء او منطقة يسكنها الناس ويعيشون في سلام شامل وعطاء ¶ ولهذا اضاف الله صفة اخري فقال (الذي باركنا حوله) فالبركة منشورة علي كل بقعة فيه وعلي ما حوله ولقد وصفها الله في ايات اخري بقوله عن ابراهيم (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين) الانبياء  ويقول عن سبا :(وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة)سبا  ويقول عن سليمان وهو كان في القدس (ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين) الانبياء  اذن فهي ارض ، وسماها الله مسجدا فقال (الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) وعليه فالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة ، وهي التي حرمها الله ، ¶ وبعد تعالوا الي اية اخري هي قولة تعالي : (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) الفتح  وقال (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله) الفتح  فهل المسجد الحرام هنا يعني المبني الذي للطواف ام البلد والارض الحرام كاملة لا شك ان المراد به مكة الارض المحرمة المحددة المعروفة الطول والعرض ، وهكذا فان المسجد الحرام هو البلد الحرام هو البيت الحرام هو الكعبة الحرام. فالرسول لم يرد دخول المسجد فقط الذي فيه يتعبد ، ولكن اراد الارض والبلد الذي هو حرام ، وله حد محدد ، معروف من الابد. اذا اردتم المزيد من الادلة ، فاسمعوا هذه الاية :(كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) التوبة  والمراد بهذا العهد هو ما عقده النبي مع بعض القباءل القاطنة علي حدود الارض الحرام ، ويقول الله عن الحديبية التي تم فيها الصلح مع قريش (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) الفتح  فسمي الحديبية بطن مكة ، اي انها علي حدود البلد الحرام. ثم ان هناك اية تءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو البلد او الارض المسكونة ضمن المنطقة الحرام ، يقول الله في سورة البقرة عن من حج متمتعا بالعمرة الي الحج (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) فهل الاهل يسكنون في المسجد المصلي ام في البلد الذي جعله الله للناس حراما. وقبلها يقول الله للمءمنين (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه) البقرة فهل القتال يكون عند الارض التي تسكن فيها ، ام عند المسجد الذي يصلي فيه؟ ان المراد الارض المسكونة. اذن فالمراد بالمسجد الحرام الارض التي هي محرمة او البلد الحرام . ثم تعالوا الي سورة الحج .. يقول الله :(ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام) ثم يصفه بقوله (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) ثم يقول (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) الحج  فهل العاكف والباد من الناس يسكن في المسجد المصلي ، ام في البلد الذي يسع الجميع ويكون للناس سواء؟ ان الوصف يءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة المسماة بالبيت الحرام ، الذي هو (اول بيت وضع للناس) وهو (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) فالمسجد الحرام هو البيت الحرام. ثم تعالوا اخيرا الي سورة الانفال :(وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون) الانفال ، لا شك ان المراد هنا هو البلد الحرام باكمله لا مجرد المسجد الصغير بداخله. وهكذا نصل الي النهاية في هذا الموضوع عسي ان يكون مقبولا عندكم باقتناع. ¶ (مقام ابراهيم) ¶ ان الناس يظنون كما قال المفسرون ان مقام ابراهيم هو المكان الذي يقع علي يمين المبني الذي بناه ابراهيم او رفع قواعده. ولان الناس يظنون هذا الظن فانهم يزدحمون فيه عند الطواف ويشكلون ازمة تجعل الطواف عسيرا وهو سهل يسير. يا اخواني ان المراد بقوله تعالي (مقام ابراهيم) ليس الا المنطقة كاملة فهي مقام ووطن لابراهيم فيها اقام ، وفيها سكن ، بعضا من الزمن ، ولقد اشار الله الي هذا بقوله حاكيا عن ابراهيم : (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة) ابراهيم  هذا يدل ان المسكن هو الوادي الواقع ضمن البيت الحرام ، اذن فالمنطقة كلها هي السكن وهي المقام ، ولقد علل ابراهيم اسكان بعض ذريته هنا في هذا الوادي الغير ذي زرع ، علل هذا الاسكان بقوله (ليقيموا الصلاة) فالاقامة ليست لمجرد العيش والعمران ، وليست لمجرد السعي والبحث عن المتاع ، كلا . بل المراد هو الطاعة لله واتباع هداه وتطهر البيت من الشرك والضلال ، ومن الظلم والالحاد ، واذا اقام الناس علي هذا الطريق الجاد ، فان الله يكفل لهم المعاش والزاد ، ولهذا جاء دعاء ابراهيم عقب التعليل فقال : (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) وهكذا اجاب الله دعاء ابراهيم وجعل البلد امنا لكل باد ومقيم ،وجعله حرما امنا ، وعلي هذا الاساس الذي علل به ابراهيم اسكان ذريته وهو اقامة الصلاة والطاعة والشكر لله ، جاءت اية البقرة ، جاءت الاية تءكد هذه المعاني بشكل واضح البيان فاقرءوا بامعان (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) انه نفس ما دعا به ابراهيم ، فها هو البيت الحرام ، والبلد الحرام ، قد اصبح مثابة للناس ، فيتوبون اليه ، ويتعلمون منه ، ويقتدون بسلكه ومنسكه ، ثم هو مع المثابة امن ، فمن دخله شكر واقام الصلاة وهو في امن لا يزول ، وسكون لا يتزلزل ، وسلوك جميل لا يتحول. ان كلمة (امنا) في قوله (مثابة للناس وامنا) تفصح بان المنطقة كلها قد تجسد فيها الامن وتجذر ، وتوارث الناس هذا السلوك فيه ، فهو بتغير حتي اصبح البلد كانه هو الامن بذاته ، وكان كل ذرة فيه وكل شبر يشع بالامن وكل شجرة وعشبة تثمر امنا وكل نساءمه واحواشه تهب امنا ، وفي هذا الحال والجو الجميل والامن الاصيل والسكن الظليل لا بد ان يكون للناس فيه سلك جليل ، يليق بهذه الصفات التي لا تحول ، وعليه جاء الامر المعجول. ¶ وقبل ان تكمل الايات السياق وقبل ان يصل الوصف للبيت الي نهاية المطاف انقطع السياق وانطلق الاثر باجمل انطلاق ليءكد ان الحال يستحق هذا اشد استحقاق فقال (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) اي اتخذوا من هذا البيت اي من هذا البلد اي من هذه المنطقة الحرام ، كما عرفنا ذلك من سياق الكلام ، اتخذوا من هذا البيت الذي هو مقام ابراهيم مصلي ، اي مقاما للعبادة والشكر والطاعة والذكر والتوحيد لله الواحد بلا شرك ولا زور. نعم هذا هو المراد ، انه يعني ان تكون المنطقة كلها مصلي ، لكل الناس الذين جعل الله لهم البيت مثابة وامنا ، اليس ابراهيم قد اسكن اهله هناك ليقيموا الصلاة ، اذن فهو القدوة ومثله فلنقم الصلاة ، ولنتخذ مقامه الواسع الكامل مصلي علي الدوام تماما كما كان ابراهيم الامام ، واذن فليس المراد بمقام ابراهيم هو ذلك الموقع الذي نزدحم فيه بلا جدوي ، بل المراد به كل المنطقة الحرام التي اقام فيها ابراهيم واتخذها مصلي له ولذريته ، ولمن تبعه وبه اقتدي ، ¶ ولهذا عاد السياق من جديد في الاية ليواصل البيان فيوضح لنا ان المقام مقام طاعة واذعان وتوحيد وايمان وطهر وتقوي واحسان فجاء بعد الامر (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) قوله تعالي: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فالعهد هذا يءكد ان المقام هو البيت بكله وبكامله المعروف الحدود (للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فهو مقام واسع الارجاء يشمل المنطقة الحرام بلا مراء وليس ذلك المقام المعهود للملا . ثم اني اسالكم سءالا لو سلمنا ان المراد بمقام ابراهيم هو ذلك المكان الذي يقابل الحجر الاسود وان ابراهيم كما قيل كان يقوم فيه ليبني المبني الذي فيه الحجر الاسود ، ومنه كان يضع الاحجار علي المدماك ويرفعه ، وابنه اسماعيل يمكنه الاحجار ويناوله ، اذا سلمنا بهذا فكم كان طول ذراع ابراهيم وكم كان طول قامته حتي يتمكن من البناء وهو علي هذا البعد من المبني ؟؟ ان هذا ينفي الظنون ويءكد ان المقام المدعي وهم موروث ، لا يعتمد علي اليقين ، قد يقال ان عمر بن الخطاب ازاح مقام ابراهيم من جوار مبني الحجر الاسود عدة امتار ، والا فالاصل انه كان قريبا من الجدار بحيث يمكن العمار من وضع الاحجار ، واذا صح هذا فلماذا ازاحه عمر وهو يعلم ان هذا المقام شعيرة لا تغير ، واثر لا تحول عما يءثر ، ان ازاحته تءكد ان الموضع ليس مقام ابراهيم وانما هو شعيرة توارثها الناس غابرا عن غابر ، حتي اصبحت من الشعاءر ، قد يقال ان النبي صلي هناك حينما اعتمر وتلي الاية (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) لكن الحديث ليس متواتر السند بل هو احادي ، والاحادي معروف ان عمله ظني ، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اراد الصلاة في محاذاة الحجر الاسود ، فكان المكان هو هذا المقام المدعي ، ثم انه قد اراد بتلاوة الاية : ان مكة كلها تصلح مصلي ما دامت مقام ابراهيم المقتدي الذي اتخذها كلها له ولذريته مقاما لاقامة الصلاة فالنبي محمد به اقتدي لا لتحديد الصلاة في ذاك المكان ولكن ليذكر بابراهيم الامام ، وليءكد انه علي ملته اتم الالتزام ، وبعد فهل نستطيع ان نبني علي هذا ، ان مقام ابراهيم هو البلد الحرام كله وهو البيت الحرام باكمله؟؟ ¶ لعلنا قد اتضح لنا ان هذا هو المراد واذا اردتم المزيد من البرهان فها هو ابراهيم ياتي بالبيان في الايات التي تلي فاقرءوا بامعان: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ان البلد هنا هو البيت وهو المقام ها هو ابراهيم يشير الي المقام ويقول رب اجعل هذا بلدا امنا ويدعو لاهله بالرزق ويشترط الايمان بالله واليوم الاخر فهل يمكن ان للمقام الصغير اهل وهم يسكنون فيه وياكلون وهل يمكن ان ترد الثمرات الي ذلك المقام الصغير المضنون كلا بل الذي يسكنه اهل وتاتيه ثمرات انما مكان واسع الارجاء ، في البلاد يتسع للمقيم والباد وله حدود من دخلها كان في حرم امن من كل ظلم والحاد ومن كل باغ وعاد ، وعلي هذا فان المقام هو هذا الذي اراده ابراهيم ملاذا . فكان الله معه مجيبا وجعل البيت مثابة وامنا وجعل المقام مصلي طاهرا وجعل البلد امنا موفور الارزاق والاثمار تجء اليه من كل الاقطار رزقا من لدن الله الغفار . ¶ والان اكتفي بهذا المقال حول المقام وارجو ان القارء قد اقتنع بالبرهان وبالكلام واني لادعو لي وله ان يكون ابراهيم لنا هو الامام وان تكون ملته لنا هي الملة فهي الاسلام .

NO PAGE NO

  AUTO الحج اشهر معلومات الجزء الثاني

 حل رباني وبيان قراني يقي حجاج البيت الحرام من الارباك والزحام فاستمعوا وعوا ايها الانام ويا اولي الالباب والافهام،، ما يقول الله العلام الذي يعلم ما كان وما يكون والذي انزل القران هدي للعالمين ، انه يقول في سورة البقرة (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب) البقرة ، ويقول في سورة التوبة :(ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين) التوبة ، وعليه فان الاشهر الحرم معلومة ، منذ خلق السموات والارض ، ومكتوبة في كتاب الله ، ونظامه الكوني ، لا تتغير ولا تتبدل ، فهي اشهر حرم في كل زمان ، والي ان تقوم الساعة ، فلا يصح فيها الا التقوي والسلام ، ولا فيها قتال ولا خصام ، ولا صيد ولا ايذاء للناس ولا للهوام ، بل عدل ونظام ، وحج وصيام ، وركوع وقيام ، وعطوف واحرام ، ولهذا قال الله (ذلك الدين القيم) فهي محطة زمنية لتعظيم شعاءر الله وحرماته ، كما ان الحرم محطة مكانيه لتعظيم الشعاءر والحرمات ، فالناس فيها مكلفون بالحج والعمل الصالح ، وترك القلق والانشغال بالمصالح ، فان ذلك ظلم للنفس ، وسعي جامح ، وحرمان لها من العمل الرابح ، الذي يحرص عليه المءمن الفالح ، ولهذا قال الله عقب ذلك (فلا تظلموا فيهن انفسكم) وما الظلم الا الانشغال بما ليس فيه خير باق ، وما الظلم الا الاهتمام بالمتاع الفاني ، وما الظلم الا الانطلاق الي المطامع ، والاندفاع في الدنيا بلا تقوي ولا وازع . ان عدة الشهور اثنا عشر شهرا في كتاب الله ، يوم خلق السموات والارض. فهي شهور معلومة للعالمين ، الاولين والاخرين ، ولا يختلف عليها احد من السابقين واللاحقين ، ولا المءمنين ولا الكافرين ، ومثل ذلك التقدير والتنظيم لعدة الشهور السنوية الداءمة ، كان التحديد والتقدير للاربعة الاشهر الدينية المحرمة ، فهي اربعة معلومة للجميع بلا ارتياب ، منذ ان عرف الانسان نفسه وعرف الحساب.

 واذن فهي اربعة لها شان متميز هو انها اربعة حرم ، ودين قيم ، ولها موقع خاص هي انها قيام للناس ومثابة وموسم للحج لله والانابة له ولهذا فان الله يعلنها لنا بوضوح ويقول (الحج اشهر معلومات) نعم معلومات فمن ذا الذي يجهل العلم بها ، انها معلومة للناس كلها مسلمها وكافرها ، اولها واخرها ، معلومة لكل الانبياء والمرسلين واممها ، ولهذا كان الجاهليون يتحايلون عليها وعلي حرماتها ويلجءون الي النسء وهو كفر وضلال وظلام ، ليواطءوا عدة ما حرم الله في الاشهر الحرم، فيحلوا بضلالهم ما حرم الله فيها علي الانام علي مدي الايام والاعوام ، زين لهم سوء عملهم ، فضلوا عن سبيل ربهم ، فتركهم الله لضلالهم (والله لا يهدي القوم الكافرين) التوبة  ، واذن فنحن يجب ان نحترم هذه الاشهر المعلومة ، وان نستمر علي ما كتبه الله لها ، وبها علينا ، ان كنا امة مسلمة. فان اقامة الاشهر الحرم ، هو الدين القيم ، وما اقامتها الا بان نتبع ما كتب الله فيها وهو الحج ،

 قد تسالون بانبهار: هل تعني انها موسم للحج الاكبر؟ واقول نعم ان الاشهر الحرم الاربعة هي موسم للحج ، وان علينا ان نحج فيها ، وان نقيم شعاءر الحج ومناسكه فيها كلها بلا ارتياب ولا تردد ، والا كنا واقعين في الشك الذي وقع فيه الجاهليون ، وكنا لكتاب الله ناسين ، وفي اياته مرتابين ، ولنظامه الكوني مخالفين ، وعن ارادته منحرفين ، وعن نعمته مبتعدين ، وللضلال مقتربين ، والله لا يهدي الا من اهتدي ، فلنهتد بهداه يزدنا هدي. اذن فالحج يصلح ان يقام وتءدي مناسكه في الاشهر الاربعة :

 ]رجب الفرد[ و]ذي القعدة[ و]ذي الحجة[ و]محرم[

  ...................  ..........  ..........

 ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض وبراها وعادت الاشهر الحرم محددة معلومة ، لكل اهل الارض والسماء ، وانمحي النسء الذي ضل به الكافرون ، واضلوا كثيرا ، وضلوا عن سواء السبيل ، وجاء الرسول الخاتم محمد الامين صلي الله عليه وسلم ليعلن ان الاشهر الحرم هي تلك التي حددها الله العليم الحكيم ، وهذا هو الدين القيم ، وجعلها موسما للعمل الصالح السليم ، ومثابة للناس يتوبون فيها للحق والصراط المستقيم، وقياما للناس يقيمون فيها منارات التحريم لما حرم الله من الدماء والاعراض والاموال. ويرفعون فيها رايات ما شاءه الله وارتضاه ، من صالح الاعمال ، ثم وليستمر التحريم في حياتهم طوال الاعوام ، ويستقيم العمل الصالح مدي الايام ، فما الاشهر الحرم الا محطات نموذجيه للتزود منها في مسيرة الناس ، الي كل الارض والاقطار والاوطان ، والي كل الايام والشهور والازمان ، فتبقي الارض كلها حرما امنا ، ويستمر الزمن كله اشهرا حرما ، ويستقيم الناس علي العمل الصالح والتقوي ، متسلحين بذكر الله جل وعلا ، مستنيرين بهداه الذي من اتبعه فلا يضل ولا يشقي ، وهذا هو الذي يجعل الحج لله علي الناس من استطاع اليه سبيلا ، ومن كفر فان الله غني عنه ابدا.

 ولهذا اقول مع احترامي لهءلاء العلماء الاعلام ، والمجتهدين الكرام انهم كلهم خرجوا عن النص ، وابطلوا ما في الاية من المعاني ، وحملوا الاية معني لا يتفق مع البيان القراني ، ولا يقره اللسان العربي البياني ، فالله يقول وهو العليم الحكيم ، وهو الذي علمنا اللغة والكلام (الحج اشهر معلومات) ان (اشهر) جمع قله ، يدل علي انها اربعة ، ولهذا قال في اية التوبة (ان عدة الشهور) فاتي بجمع الكثرة ، فكيف تحول جمع اشهر الي شهر وعشرة ايام؟ وكيف جاز ان يطلق الجمع علي المفرد وجزء من المفرد؟؟ ان هذا لا يقول به احد عربي ، بل حتي العجمي الذي لا يعرف اللسان العربي ، سينكر هذا التفسير العددي لكلمة (اشهر) فكيف باءمة البيان العربي ، ومجتهدي الفقه الاسلامي.

 لقد اجتهدوا واخطءوا والمخطء له اجر ، فلهم الاجر. ولكن ليس علينا ان نتبعهم في التفسير للاشهر بانها شهر ، بل لا بد ان نفهم الاية علي معناها الصحيح الواضح بان (الحج اشهر معلومات) يعني انها الاشهر المعلومة منذ خلق الله الارض والسموات . وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم ، هذه هي الاشهر المعلومات لكل الناس ، لمن ياتي منهم ، ولمن مات وللرسالات والنبوءات ، بلا استثناء ولا تاويلات ، فكيف نجعل اشهر الحج المعلومات ، اقل مما تعنيه الكلمات؟!! ان هذا تقصير لا يرضاه الا من لا يفهم البينات.

 قد تقولون كيف تاتي في اخر الزمان ، وبعد مضي القرون من نزول القران ، لتقول لنا ان الحج يصح ان يقام في الاشهر الاربعة المعلومات؟ ان هذا مقال لم يقله احد من اهل الفقه ، ولا احد من علماء اللغة؟!!لكني اقول ان القران هو قمة اللغة ، بل هو اصل اللغة ، وهو البيان الذي يتعلم منه اهل البيان ، وهو الحكم الذي يحتكم اليه كل فقيه ، ممن تاخر او تقدم ، وانا قد فقهت من الايات ما لم يفقه السابقون ، لاني جءت في زمن لم يدركوا ما فيه من تطورات . فهم كانوا يظنون ان السفر الطويل والمسافات المتطاولات يحتم علي الناس ان يحجوا في شهر واحد ، وذلك مبلغ الاستطاعة ، ومنتهي الجهد لكل جماعة ، لكن الزمن الان قد قرب المسافات وقصر السفر وجعل كل فج عميق ، قريبا من البيت العتيق ، وصير كل الناس قادرين علي الفرض بلا معيق ، وسهل صعوبة الانتقال وسير الطريق ، فلم يعد السفر مرهقا ، ولم يعد الطريق شاقا ، ولم يعد بين المشرق والمغرب فارقا ، فالبعد الشاسع قد التفق ، والبون الواسع قد ارتتق ، والحلم الغامض قد تحقق . فاصبح العميق من الفجاج ، سهلا قريبا للحجاج ، واصبح الاذان في الناس بالحج ، يصل الي كل قمة وفج ، يحمله الاثير والاقمار ، وتستقبله الاسر والديار ، بلا تفريق بين عرب وعجم ، وبين الافراد والامم. فكيفلا يبادر الناس بالحج جماعات ووحدانا ،وكيفلا ياتون من كل فج عميق ، رجالا وركبانا ،

 وكيفلا ياتون سراعا ، علي كل ضامر ، في البر ساءر ، او للبحر ماخر ، او في الجو طاءر ، فالطاءرات والسيارات والبواخر ، كلها يصح ان توصف بالمركب الضامر ، فالكلمة القرانية دقيقة الدلالة ، تصلح لكل مركوب حيواني او اله ، فالخيل والبغال ، والحمير والجمال الضوامر ، مثلها الطاءرات والقطارات والسيارات والبواخر ، كلها ناقله للاثقال ، سريعة الانتقال ، ضامرة البطون والاطوال ، فالوصف شامل للجميع ، منطبق علي الحي والمصنوع ، وكلها من خلق الله البديع .فالانتقال علي المستحدث من الالات ، اصبح يدفع الناس الي الحج زرافات ، ومن كل القري والقارات ، ومن البيوت والمءسسات ،

 واذا كان الامر كذلك ، فان مكة لا بد ان تتسع للجميع ، ولا بد ان تستقبل الناس مهما كثرت الجموع ، لان الفريضة واجبة ، فكيف نطلب من المستطيع ان يتراخي عن واجبه ، وكيف نطلب من المسلم ان ينتظر الاداء ، وهو لا يدري ماذا يكسب غدا ؟؟ ان هذا صد عن سبيل الله واعتداء ، بل والحاد وظلم عظيم يوردنا العذاب الاليم ، فما هو الحل ايها الناس العقلاء ، وما هو المخرج من هذه الظلماء ، انه في القران الذي هو الحق والهدي للانسان ، وفيه البينات والفرقان ، وفيه العلم الذي يهدي الي الاحسان ، لقد قال الله (الحج اشهر معلومات) فاجعلوا الحج في هذه الاشهر المعلومات ، التي هي اربعة حرم منذ خلقت الارض والسموات ، وذلك هو الدين القيم ، والطريق الاسلم ، والعمل الاقوم ، اوليس الله هو العليم الحكيم ، الهادي للصراط المستقيم ، اوليس هو المنزل للقران هدي للعالمين ، وبلسان عربي مبين ؟؟؟ بلي بلي .. ان هذا هو الحق الذي نزل به الروح الامين ، علي قلب خاتم النبيين .فاذن فلنفهم الكلمات كما اقتضت وابانت ، ولنعمل بها كما جاءت ، بلا التواء ولا مراء ، فالبيان واضح الجلاء ، والايام مشعة الضياء ، فلماذا الانغماس بها في ظلماء ، ولماذا تفسيرها بما يخالف المعني ، ان هذا هو الغباء ، والغفول الذي به الله لا يرضي ، وكيفلا وقد قال (الحج اشهر معلومات) انها كلمات واضحة المعني ، بينة الدلالات ، واذا اردتم للمعني وضوحا اوفر، وشءتم تاكيدا يكشف المعني اكثر ، فاسمعوا ما قال الله بعد ذلك (فمن فرض فيهن الحج) اكرر (فمن فرض فيهن الحج) اكرر (فمن فرض فيهن الحج) اكررها ثلاث مرات لتتاكدوا من وضوح الدلالات فكلمة (فيهن) تعني ان للانسان ان يفرض الحج في اي شهر (فيهن) في اي واحد من الاربعة الاشهر المعلومات (فمن فرض فيهن الحج).

 افهمتم ان هذا تاكيد لكم، وايضاح لكم، وبيان يقضي علي ارتيابكم وحكم يمسح كل شكوككم ، وقرار يبعد كل غموضكم ، فهل تحتكمون الي القران والهدي ، ام الي الهوي. اذن فافرضوا علي انفسكم الحج باطمءنان ، في اي شهر من الاشهر المعلومات ، وقرروا للناس ان يحجوا لله الي البيت، في اي شهر من الاربعة المشهورات ، وثقوا بان هذا هو حكم الله عالم الغيب والشهادة ، فهو العليم بان الناس سيصلون الي زمن تتقاصر فيه المسافات المتباعدة ، ويكثر فيه الناس التي للحج قاصدة ، وباعداد متصاعدة ، بل ان الاسلام سيعم بلادا واناسا متعددة ، بل وسيدخل الناس في دين الله افواجا ، وياتون لبيت الله حجاجا ، ولهذا فقد افسح الله لهم الزمن والميعاد ، وجعل الحج اشهرا معلومات ، حتي لا يحرم منه من اراد ، اليس الله علام الغيوب ، اليس هو الذي جعل الحج لله علي الناس ، فكيف يعلنه علي العالمين؟ ولا يفسح لهم الزمن ليسعهم اجمعين؟؟ لنقرا الاية من جديد : (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب) البقرة ، ومن هو الذي سيفرض فيهن الحج؟؟ انهم كل الناس. ولنقرا (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ?? فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ??) ال عمران ، ان كلمة الناس والعالمين تدلان علي ان كل الناس المءمنين ، من كل الملل مدعوون للحج ما داموا مءمنين.ولكن الناس كفروا بما فيهم اهل الكتاب ، فكان الله غنيا عنهم وعن العالمين ، ولكنهم لو امنوا لكانوا حجاجا لله ، وللبيت قاصدين ، ولهذا قال الله : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) البقرة ، وقال (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) الماءدة ، وقال (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق) الحج ، وقال (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين) الحج ، ان قوله ولكل امة ، يشير الي ان كل الملل التي لها كتب سماوية ، لها منسك في مكة ، ولهذا قال : فالاهكم اله واحد. وامام هذا النداء العام ، وهذا الواجب الهام ، لا بد ان يحصل الزحام ، وقد يءدي توزيع الحصص ، الي تاخر الكثير عن الحج وتقاعس الاكثر منهم عن الاداء ، بمختلف الحجج ، واهم حجة هي تحديد عدد الحجاج ، وتضييق تدفق الافواج ، وهذا امر لا يرضاه الله ، الذي يقول (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق) الحج  ، فكيف يرضي الله بالتحديد ، وهو يدعوهم من كل فج بلا تحديد وكيف يرضي ان تحجب عنهم المنافع والاكرام وهو يقول :(ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) الحج ، فالناس يجب ان يشهدوا المنافع الموعودة ، وان يذكروا الله في الاماكن والايام المعلومة ، ليعظموا حرمات الله ولينالوا خيره ويعلنوا تقواه .

 اذن فان فتح الباب للحج في الاشهر المعلومات ، واجب اعلنه رب الارض والسموات ، وحدد ميعاد ومكان هذا الفرض ، يوم خلق السموات والارض ، فالشهور اثنا عشر منذ القدم ، منها اربعة حرم ، ذلك الدين القيم . فهيا ايها الناس ، هيا ايها المسلمون ، فكروا في الموضوع وقرروا ، ولبيان الله تدبروا ، ولاياته تذكروا ، لتنالوا خير الله وتءجروا ، فاقدموا علي التنفيذ ولا تتحيروا ، فالبيان القراني واضح كالصباح ، والحكم الرباني حق مشرق وضاح ، وعلينا ان ننطلق علي نوره للعمل ، ولا حرج علينا ولا جناح. قد تقولون كيف يمكن ان يكون الحج في الاشهر الاربعة؟ وقد تحدد يوم عرفه بانه يوم تاسع ذي الحجة؟ ويوم النحر بانه يوم عاشر ذي الحجة؟ وتحددت ايام التشريق بانها يوم// من ذي الحجة؟ فكيف نستطيع ان نحدد مثلها في الاشهر الاخري ؟؟ وكيف نخترع من عندنا مواعيد جديدة ونتجري؟؟ واقول لكم ليس هناك اختراع ، وليس هناك جراة علي الله ، بل هناك اتباع واستماع ، وتدبر لايات الله . تدبروا معي قوله تعالي في اية البقرة ، هذه التي نبحثها ، يقول في هذه الاية : (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب) البقرة ، فهي معلومات معروفات ، ومشهورات لمن تقدم ولمن هو ات ، وتاملوا معي قوله في اية الحج :(ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) الحج ، فهي ايضا ايام معلومات ، في اشهر معلومات ، لكنه لما تحدث عن ايام التشريق قال : (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون)البقرة ، لقد وصفها بانها معدودات ، نعم. لانها ثلاثة ايام ، ولا اثم علي من تعجل في يومين ، وهذا يءكد لنا ان كلمة معلومات تعني شيءا غير المعدودوات ، فالمعلوم لا يتغير اسمه ولا يتبدل موعده ، لكن المعدود المراد به : معرفة العدد مع انه معلوم موعده بالشهر الذي يكون فيه ، ثم ان الله في ايات الصيام يقول : (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ?? اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون??) البقرة ، ثم حدد هذه الايام المعدودات للصيام بقوله :(شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون) البقرة ، فايام الصيام معدودة ، وشهرها معلوم ، هو شهر رمضان وبتسمية الشهر عرفنا عددها ، وعرفنا ان شهر الصوم معلوم باسمه المحدد المعلوم ، فلو كان الحج في ايام معدودة ، وفي شهر واحد فقط كالصيام ، لقال الحج ايام معدودة ، ليكون معناه انها يوم تسعة وعشره ، وهما يوم الوقوف ويوم النحر ، ثم ثلاثة ايام لرجم الجمرات والذكر ، لكنه لم يرد هذا. بل اراد ان الحج له اشهر معلومات ، وفي كل شهر لنا ايام معدودات ، نحددها نحن في بقية الشهور بنفس العدد ، وفي نفس الموقع ، الذي اعتدنا عليه في شهر ذي الحجة. فنجعل مثلا يوم  رجب و ذي القعدة و محرم يوم الوقوف بعرفه كما هو يوم  من ذي الحجة . ونجعل يوم رجب وذي القعدة ومحرم يوم النحر كما هو يوم  من ذي الحجة. وهكذا ايام التشريق ، نجعلها في الايام التالية ، من الاشهر الثلاثة الباقية ، اي يوم // من كل من رجب وذي القعدة ومحرم .

 قد يقول قاءل هذا اختراع واجتراء ، بلا دليل ولا اقتداء ، وانا اقول لكم تمهلوا قبل هذه الاتهامات ، وتعالوا معي الي الايات نتدبرها بثبات وبلا تشنجات ، لنقرا معا قول الله سبحانه وتعالي في سورة البقرة ، وبعد ايات الصيام مباشرة انه يقول : (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون) البقرة ، انه يتحدث عن الاهلة فلماذا لم يقل انها مواقيت للناس والصوم مع انها جاءت بعد ايات الصوم؟؟لان الصوم شهر محدد واحد ، فمعرفته سهلة ميسورة ، اما برءية الهلال ، او باكمال عدة شعبان ، وليس هناك حرج في ان تصوم يوما من شعبان ، او ان تزيد صيام يوم في شوال ، اذا غم عليك الهلال ، لتكمل عدة الايام المعدودات ، التي هي ثلاثون نعم ذلك امر سهل ميسور ، ولهذا يقول الله في ايات الصيام :(يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون) البقرة ، فالمراد هو اكمال العدة ، سواء في صيام الشهر لمن شهد الشهر ، او عند القضاء لمن افطر ، عن مرض او سفر . ذلك ان شهر الصيام شهر واحد معلوم معدود ليس له ثان . اما شهور الحج فهي تتكرر ، ولهذا كانت الاهلة مواقيت للناس في كل حياتهم ، ومواقيت للحج وهو الاهم ، ولهذا ذكره وخصه بالذكر ، للاهتمام بشانه كما هي عادة البيان ، واساليبه المعروفة لاهل العرفان ، نعم ان الاهلة مواقيت للناس ثم هي مواقيت للحج .لماذا ؟؟ لان اشهر الحج تتكرر ، ولا بد ان يراقب فيها الهلال ، ليحدد في كل شهر منها مواعيد الحج ، اي ايامه التي هي التاسع والعاشر ، وما يليها من ايام التشريق كما ذكرنا سابقا.لا بد ان يكون الناس علي يقين ، من ان يوم كذا في شهر كذا هو يوم الوقوف ، وان يوم كذا هو يوم النحر ، وهكذا في كل شهر من الاشهر المعلومات. ولا بد ان يكون الناس علي علم ، بان بداية الشهر المعلوم من الاربعة ، هو يوم كذا ليتحدد علي ضوءه يوم الحج بلا شك ، ولهذا قال (قل هي مواقيت للناس والحج) ، فخصصه دون سواه ليءكد لنا ان الحج مكرر الشهور ، وانه منتظر لكل الناس ، وهلال اشهره منظوره ، ليكونوا علي بينة من يوم الحج الاكبر ، في كل واحد من الاربعة الاشهر ، وهكذا لا يمكن ان تاتي هذه الاية عبثا ، ولا يمكن ان تاتي بلا هدف ولا معني ، بل لها هدف ومعني ، لمن تدبر وامعن النظر ، في ايات الله التي لا تخفي علي اولي الحجي . ان الاية هذه واضحة الدليل لذي الفكر ، بينة السبيل لذي حجر وعلي ذكر الحجر ، فاني اخذكم الي اية تشع كالفجر ، وللمراد تنصر ، لنقرا اواءل سورة الفجر ، فان النور من افاقها يظهر ، يقول الله : (والفجر ?? وليال عشر ?? والشفع والوتر ?? والليل اذا يسر ?? هل في ذلك قسم لذي حجر ??) الفجر  ، انها الخمس الايات الاولي ، تاملوا معي الكلمات ، ان الله يقسم فيها بخمس من المخلوقات .اقرءوها مرة ثانية ، هل تلاحظون فرقا بينا بين واحدة واخري ؟ ام انها جاءت باسلوب واحد واستواء ؟؟ كلا كلا.لقد جاءت الاولي والثالثة والرابعة والخامسة معرفة بالالف واللام ، (والفجر  والشفع  والوتر  والليل اذا يسر) لكن الثانية جاءت بدون تعريف (وليال عشر) ، لم يقل (والليالي العشر)، لماذا؟؟ انها اشارة لمن يفهم ويتدبر القران ، ان هذه الليالي العشر ليست محددة في ذي الحجة ، بل هي عشر ليال في كل شهر من الاشهر الاربعة. اي ان لكل شهر من الاشهر الاربعة ليال عشر، يجب ان تعرف بالاهلة ، التي هي مواقيت للحج ، ولا بد ان تعرف متي تبدا ومتي تنتهي ، ليكون تاسعها هو يوم الحج الاكبر ، وعاشرها هو يوم النحر ، انها عشر ليال تتكرر ، في كل الاربعة الاشهر ولهذا جاء ذكرها منكرا ، بدون اداة تعريف ، وافردت وحدها بين اخواتها المعرفات باداة التعريف. ان هذا التنكير لها، انما هو تعريف لنا، بانها ليال عشر متكررة ولهذا جاءت منكرة. فسبحان الذي جعل من التنكير تعريفا، ومن التنكير لها تشريفا. وجعل التنكير دليلا علي التكرير ، لليالي العشر في الاشهر الاربعة بانتظام ، فهي تتكرر اربع مرات في العام ، وهي في كل شهر لها نفس المقام ، عند ربنا العلام ، ولمن اراد احياءها بالذكر وبالحج والعمرة ، من اهل الاسلام ، فافهموا يا اولي الافهام ، وافقهوها يا اولي الاحلام ، هل في ذلك غموض علي الفكر ، وهل في ذلك ريب لذي حجر ؟؟

 ثم ان يوم عاشوراء ، لا يزال مرتقبا معروفا محترما ، في الشهر الرابع وهو شهر محرم. انه اشارة واضحة ان لكل شهر من الاشهر الاربعة يوم عاشر هام ، رفيع المقام ، وكان اهمية هذا اليوم العاشر ، انمحت من الاشهر الاخري مع مرور الايام ، ولم يبق منها الا هذه الاشارة الواضحة في الشهر الرابع وهو محرم.

 وبعد فهل نستطيع ان نقول ان الايتين ، اعني ايتي الاهلة والفجر قد اكدتا لنا ان الحج يصح في الاربعة الاشهر؟ يمكن ان يكون ذلك قد تاكد وان من له حجر من الناس قد يوافق علي ان الحج ليس في شهر ذي الحجة بشكل محدد ، بل انه يصح في رجب المفرد ، وفي الثلاثة الاشهر المتوالية وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم . واذا كنتم في ريب من ذلك فاني اسالكم متي كان صلح الحديبية بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين قريش؟؟ بل احدد السءال اكثر فاقول متي سار النبي صلي الله عليه وسلم الي الحديبية؟؟ ان المءرخين يقولون :اذن الرسول في الناس بالحج في شهر ذي القعدة ، ركب الرسول ناقته القصوي ومعه اصحابه ، وساقوا هديهم سبعين بدنه. قد تقولون انها عمرة ، وليست حجا. لكني اسال ولماذا ساق النبي الهدي؟؟ ان الهدي لا يكون الا مع الاهلال بالحج؟!! بل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه (من كان معه هدي فليهل بحج وعمرة) وهذا الحديث رواه مسلم عن جابر في حديثه الطويل عن قصة حجة الوداع. اذن فان قصد الرسول في عام الحديبية كان هو الحج لا العمرة وقد اكد هذا القران بقوله تعالي : (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله) الفتح  ، ولتاكيد ان القصد هو الحج ، نجد في حكاية الحديبية انه لما انتهي الصلح ، تردد المسلمون في ان يحلقوا رءوسهم وينحروا الهدي ، ليتحللوا من الاحرام ، لكن النبي صلي الله عليه وسلم ، تقدم الي هديه فنحره ، ودعا بالحلاق فحلق راسه ، فلما راه المسلمون تواثبوا علي الهدي فنحروه وحلقوا. ومن المعروف ان الحلاقة لا تكون الا بعد التحلل من الحج ، اما العمرة فهي التقصير فقط ، وهذا يعني ان الرسول قد اهل للحج في ذي القعدة ، لكنه لصد قريش له وللمسلمين لم يدخل مكة ، فنحر وحلق وعاد ، لكنه انتظر الي العام التالي وكما وعده ربه (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون) الفتح  ، وفي الموعد المضروب ، قبيل بداية شهر الحجة ، سار الرسول في الفين من الصحابة قاصدين مكة ، وبموجب الصلح ونزولا من قريش علي صلح الحديبية ، دخل الرسول مكة المكرمة وادي عمرة القضاء ، ومكث مع اصحابة فيها ثلاثة ايام يصلي بهم ويذكر الله ، ويءذن بهم بلال رافعا اسم الله .لعلنا ندرك هنا ان الرسول ادي عمرة تسمي عمرة القضاء ، في شهر الحجة ولم ينو حجا ، فلو كان الحج لا يصح الا في ذي الحجة لما تاخر النبي عن الاهلال بالحج في هذا الشهر ولاغتنمها فرصة لا تعوض لاداء الحج لاسيما وان قريشا جلت عن مكة بمجرد دخوله ، ثم لم تاذن له بطول الاقامة في مكة ، فما كان اخره ان يستغل شهر ذي الحجة لاداء الحج لا للعمرة فقط .لكنه لم يفعل لعلمه ان الحج يصح في سوي هذا الشهر ، وانه غير محدد بذي الحجة وهكذا خرج النبي من مكة ، وعاد الي المدينة فرحا بتحقيق وعد الله وتصديق رءياه بدخول المسجد الحرام.

 ثم تعالوا بنا نراجع فتح مكة وهو في السنة الثامنة من الهجرة :لقد خرج النبي مع جيش الفتح في الحادي والعشرين من رمضان عام  من الهجرة ، ولقد تم له فتح مكة بسلام ، وباسلام عدد كثير من الاقوام ، وتم تهديم الاصنام ، وتطهير البيت الحرام ، من اثر الشرك والاثام .وبعد اقامة الرسول في مكة اسبوعين ، توجه الي ردع عدوان هوازن ، التي ارادت بالمسلمين سوءا بعد انتصارهم في فتح مكة وقررت ان تغزوا النبي وقومه ، لكن النبي سار لمواجهتهم وردعهم ، فكان ما كان من فشل المسلمين في حنين ، ثم ثباتهم بسكينة الله علي الرسول وعلي المءمنين ، ثم هزيمة هوازن ، ثم حصار الطاءف وثقيف ، وقد استمر الحصار حتي نهاية شوال ، وكما اذن شهر ذي القعدة بالقدوم وهو من الاشهر الحرم ، عاد النبي من الطاءف الي الجعرانه ، فقسم الغناءم بين المءلفة قلوبهم ، ثم غادرها الي مكة معتمرا ، في شهر القعدة ، ثم عاد الي المدينة مع اصحابة من المهاجرين والانصار ، في اول شهر ذي الحجة .لقد سقت هذه الوقاءع رغم عدم الحاجة اليها لنءكد من جديد انه لو كان شهر ذي الحجة محددا للحج لانتهز الرسول الوقت ولجعل تواجده في ضواحي مكة فرصة ؛ او علي مقربة منها فرصة لانتظار موعد الحج ، فلم يكن بينه وبين ذي الحجة الا بقية من ذي القعدة ، فانتظاره كان فرصة ثمينة ، وكان محل ترحيب وحب الجميع ، لاسيما انه الان ظافر منتصر حتي لو اقام في مكة منتظرا ، فليست اقامته محددة كما كان في عمرة القضاء ، بل هو الان مطلق للاقامة كيفما شاء ، والي متي شاء ، وفي محل ترحيب واحتفاء ، لكنه رغم هذا غادر مكة بعد العمرة ، ولم ينتظر الحج ، مع انه علي قاب قوسين من ذي الحجة. ان هذا يدلنا علي انه كان يدرك ان ذي الحجة ليس شهرا محددا خاصا بالحج بل انه (الحج اشهر معلومات) كما قال الله فله ان يحج في اي شهر شاء والايام امامه تتوالي .

 قد تقولون لكنه لما حج حجة الوداع كان حجة في شهر ذي الحجة ، وكذلك حج ابو بكر وعلي بن ابي طالب في السنة التاسعة ، حين كلف الرسول علي بن ابي طالب بتلاوة سورة براءة علي المشركين ، لكني اقول لقد اختار الرسول هذا الشهر لانه الشهر الاوسط في الاشهر الثلاثة السرد المتوالية ، وهو داءما كان يحب التوسط في كل امره ، ولا يعني اختياره للشهر الاوسط من الثلاثة الاشهر المتوالية ، انه الشهر المحدد الاوحد للحج بل هو اختيار جميل من الرسول وبه اجتهد مع علمه انه ليس هو الشهر المحدد ، وكيفلا والقران يقول ويتلي بلسانه علي الناس وفيه يقول الله (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) انه لسان عربي والنبي افصح العرب ، فكيفلا يفهم النص وكيفلا يفهم ان المراد تكرر الحج اربع مرات في العام كما حدد الله العلام ، ان هذا هو الحق وسواه اوهام .

 هكذا استدل بالحدث علي ان الحج ليس محددا في شهر ذي الحجة ، بل وهناك دليل اخر من نفس الحدث ، وفي نفس العام الذي حج فيه النبي وفي نفس الشهر وهو ذو الحجة . هذا الدليل ينصر ما اقول ويءكد انه موافق للرسول ، فاستمعوا الي الدليل القاطع والقول الفصل بلا منازع ، يقول المءرخون : لقد خرج النبي من المدينة حاجا وحين وصل الي (ذي الحليفه) ميقات احرام اهل المدينة ، لبس مع اصحابه ملابس الاحرام ، ثم سار الموكب ملبيا ذاكرا حتي وصل الموكب الي محلة (سرف) وهي منطقة بين مكة والمدينة ، وهنا اناخ الركب للراحة ، وعندها قال الرسول للصحابة ، وهو النبي المعلم المشرع لهم ، الذي ياخذ الناس منه مناسكهم . ماذا قال لهم ؟ لقد قال :

 (من لم يكن منكم معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل ، ومن كان معه هدي فلا) هكذا حدد ان الحج يصح لمن له هدي ، وان شهر ذي الحجة يصح ان لا يكون موسما للحج ، ولكن للعمرة فقط ، لمن لم يسق الهدي ، مع انهم كلهم قد عرفوا الواجب وكلهم يصدق عليه قوله تعالي (واتموا الحج والعمرة لله) وكيفلا وهم مع رسول الله الذي تنزل عليه القران وهو المبلغ له من الله. ومن الجميل والمهم ان نعرف ان الرسول قد اختار هذا الشهر الاوسط ، من الاشهر الثلاثة الحرم المتوالية ، لانه يتفق مع قدرة اكبر عدد معه من المسلمين والمسلمات، فهو يصادف اواخر ايام الشتاء واواءل الربيع من الاشهر الشمسية ، اذ يءكد الحاسبون ان هذا الشهر العاشر من العام العاشر للهجرة ، يتقابل مع شهر مارس ، من عام  ميلادية ، وهو شهر معتدل الجو راءق النسيم ، ناعم الهواء ، للمسافر والمقيم ، وللموكب العظيم ، الذي يتقدمه الرسول الكريم ، اليس هو الذي يصفه ربه بقولة للمءمنين (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) التوبة  ، ولهذا اختار لهم هذا الشهر المتوسط بين الاشهر الحرام والمتوسط الهواء والانسام ، ليكون اوعي للنشاط في الاسفار والمقام ، والوصول بسلام ، واداء المناسك بيسر واهتمام ، فصلي الله عليه وعلي من سار معه من الاصحاب والاقوام ، وعليه وعليهم من ربهم السلام ، وعلينا معهم ، وعلي من اتبعهم باحسان الي يوم القيام.

 وبعد ،، فقد يقال ان هذا التعليل لاختيار النبي صلي الله عليه وسلم ، شهر ذي الحجة لاداء الحج (حجة الوداع) غير واقعي ولا علمي، بل وغير متفق مع مهمة النبي الذي ينفذ ما امر به من ربه في اشق الظروف واصعب المضايق بلا تخير لزمن الربيع والنسيم وبلا اعتبار للمشاق والعواءق ، الا تذكر انه سار بالمهاجرين والانصار الي تبوك في اشد القيض وفي ساعة العسرة ، رغم كراهتهم وتردد بعضهم ، ليكون لهم درسا هاما بالغا في المبادرة الي الجهاد في كل حال ، وفي مختلف الازمان ولهذا قال الله عنهم (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم) التوبة  ، وانا اقول ان الاعتراض متوقع من الكثير والقليل ، ردا علي ما اوردته من التعليل ، ولكني اقول ان هناك فرقا بين مسير النبي بالمهاجرين والانصار للحج ، وبين مسيره الي تبوك ، لقد كان المسير الي تبوك لردع المتامرين ضد الدين ، فلقد لاحت علامات الكيد ، وظهرت دلاءل المءامرة علي المسلمين ، فلا بد من ردعها بشكل عاجل ، وبلا انتظار ولا بد من المسير الي اعماق الوديان لاظهار قوة الاسلام والمسلمين ، وقدرتهم علي ردع العدوان ، من اي جهة جاء ، وفي اي مكان ، رغم العسر والحر ، فكان لا بد من المسير في اصعب الازمان واعسرها ، ليزداد المتامرون يقينا بان الصعاب امام المسلمين تهون ، وان العسرة عند المءمنين هي السبيل الي رضاء رب العالمين ، فالعسير: في طاعته يسير وسلام ، الم يقل (فان مع العسر يسرا ?? ان مع العسر يسرا??) الشرح  ، وهي حقيقة لا يرتاب فيها المءمنون ، بل تدعوهم الي الاصرار علي ركوب العسر ، لينالوا اليسر في الدنيا ويوم الدين ، ولينالوا اجر الله المحسنين ، الم يقل الله معاتبا من تخلف من الموكب ، ومبشرا من بادر ورغب ، قال : (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ?? ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين??) التوبة  ، انه وعد بجزاء يسموا الي مقام المحسنين. بل ان الايات تتوالي بالوعد الجميل وتتوغل في التبشير من الجليل علي كل عمل وعطاء كثير وقليل فيقول الله : (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون) التوبة  ، وعود تتوالي من الله الغني الحميد ، الي هءلاء المبادرين من العبيد واي جزاء احب وابقي واحسن من جزاء يكون من الله ، ان هذا هو الذي تهون في نيله النفوس والاموال والاولاد والاوطان ، لان هذه كلها نافذة فانية ، وذلك باق خالد ومبارك متوال في الدنيا والاخرة ، فكيفلا يسير بهم النبي في ساعة العسرة لينالوا مع العسر يسرا ، ومع النصب حبا من الله العلي العظيم. وعليه فان الدرس الذي اراده الله لعباده في تبوك ، والاجر الحسن الذي اراد ان يكتبه لهم لا بد ان يكون في ساعة العسرة ، ليتوب عليهم ، انه بهم رءوف رحيم ، وهو التواب الرحيم . فذلك مسير : له عقبي حسنه للمءمنين ، وارهاب للمتامرين والكاءدين ، فكان لا بد من مسير يبهر ، وبه اليقين والصبر يظهر ، وبه الصادق يءجر ، مسير به العدو يقهر ، والمتامر يدحر ، واحلامه تتلاشي وتتبخر ، امام هذا الزحف النبوي الذي استسهل ما تعسر .فكان لهم جميعا الخير من الله والتوبة والرحمة وذلك خير ما يدخر ، وذلك هو الفوز الاكبر .وهكذا كان الفرق بين مسير الحج ومسير الجهاد . وهكذا كانت حجة الوداع في العام التالي لعام تبوك . كانت ذات مسير يفوح باليسر والعبير بينما كان السابق يفوح بالحر والهجير،، ولهم من الله اجر كبير .الحج اشهر معلومات الجزء الثاني ¶ حل رباني و بيان قراني يقي حجاج البيت الحرام من الارباك والزحام فاستمعوا وعوا ايها الانام ويا اولي الالباب والافهام،، ما يقول الله العلام الذي يعلم ما كان وما يكون والذي انزل القران هدي للعالمين ، انه يقول في سورة البقرة (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب) البقرة ، ويقول في سورة التوبة :(ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين) التوبة ، وعليه فان الاشهر الحرم معلومة ، منذ خلق السموات والارض ، ومكتوبة في كتاب الله ، ونظامه الكوني ، لا تتغير ولا تتبدل ، فهي اشهر حرم في كل زمان ، والي ان تقوم الساعة ، فلا يصح فيها الا التقوي والسلام ، ولا فيها قتال ولا خصام ، ولا صيد ولا ايذاء للناس ولا للهوام ، بل عدل ونظام ، وحج وصيام ، وركوع وقيام ، وعطوف واحرام ، ولهذا قال الله (ذلك الدين القيم) فهي محطة زمنية لتعظيم شعاءر الله وحرماته ، كما ان الحرم محطة مكانيه لتعظيم الشعاءر والحرمات ، فالناس فيها مكلفون بالحج والعمل الصالح ، وترك القلق والانشغال بالمصالح ، فان ذلك ظلم للنفس ، وسعي جامح ، وحرمان لها من العمل الرابح ، الذي يحرص عليه المءمن الفالح ، ولهذا قال الله عقب ذلك (فلا تظلموا فيهن انفسكم) وما الظلم الا الانشغال بما ليس فيه خير باق ، وما الظلم الا الاهتمام بالمتاع الفاني ، وما الظلم الا الانطلاق الي المطامع ، والاندفاع في الدنيا بلا تقوي ولا وازع. ان عدة الشهور اثنا عشر شهرا في كتاب الله ، يوم خلق السموات والارض. فهي شهور معلومة للعالمين ، الاولين والاخرين ، ولا يختلف عليها احد من السابقين واللاحقين ، ولا المءمنين ولا الكافرين ، ومثل ذلك التقدير والتنظيم لعدة الشهور السنوية الداءمة ، كان التحديد والتقدير للاربعة الاشهر الدينية المحرمة ، فهي اربعة معلومة للجميع بلا ارتياب ، منذ ان عرف الانسان نفسه وعرف الحساب. ¶ واذن فهي اربعة لها شان متميز هو انها اربعة حرم ، ودين قيم ، ولها موقع خاص هي انها قيام للناس ومثابة وموسم للحج لله والانابة له ولهذا فان الله يعلنها لنا بوضوح ويقول (الحج اشهر معلومات) نعم معلومات فمن ذا الذي يجهل العلم بها ، انها معلومة للناس كلها مسلمها وكافرها ، اولها واخرها ، معلومة لكل الانبياء والمرسلين واممها ، ولهذا كان الجاهليون يتحايلون عليها وعلي حرماتها ويلجءون الي النسء وهو كفر وضلال وظلام ، ليواطءوا عدة ما حرم الله في الاشهر الحرم، فيحلوا بضلالهم ما حرم الله فيها علي الانام علي مدي الايام والاعوام ، زين لهم سوء عملهم ، فضلوا عن سبيل ربهم ، فتركهم الله لضلالهم (والله لا يهدي القوم الكافرين) التوبة  ، واذن فنحن يجب ان نحترم هذه الاشهر المعلومة ، وان نستمر علي ما كتبه الله لها ، وبها علينا ، ان كنا امة مسلمة. فان اقامة الاشهر الحرم ، هو الدين القيم ، وما اقامتها الا بان نتبع ما كتب الله فيها وهو الحج ، ¶ قد تسالون بانبهار: هل تعني انها موسم للحج الاكبر؟ واقول نعم ان الاشهر الحرم الاربعة هي موسم للحج ، وان علينا ان نحج فيها ، وان نقيم شعاءر الحج ومناسكه فيها كلها بلا ارتياب ولا تردد ، والا كنا واقعين في الشك الذي وقع فيه الجاهليون ، وكنا لكتاب الله ناسين ، وفي اياته مرتابين ، ولنظامه الكوني مخالفين ، وعن ارادته منحرفين ، وعن نعمته مبتعدين ، وللضلال مقتربين ، والله لا يهدي الا من اهتدي ، فلنهتد بهداه يزدنا هدي. اذن فالحج يصلح ان يقام وتءدي مناسكه في الاشهر الاربعة : ¶ ]رجب الفرد[ و ]ذي القعدة[ و ]ذي الحجة[ و ]محرم[ ¶  ...................  ..........  .......... ¶ ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض وبراها وعادت الاشهر الحرم محددة معلومة ، لكل اهل الارض والسماء ، وانمحي النسء الذي ضل به الكافرون ، واضلوا كثيرا ، وضلوا عن سواء السبيل ، وجاء الرسول الخاتم محمد الامين صلي الله عليه وسلم ليعلن ان الاشهر الحرم هي تلك التي حددها الله العليم الحكيم ، وهذا هو الدين القيم ، وجعلها موسما للعمل الصالح السليم ، ومثابة للناس يتوبون فيها للحق والصراط المستقيم، وقياما للناس يقيمون فيها منارات التحريم لما حرم الله من الدماء والاعراض والاموال. ويرفعون فيها رايات ما شاءه الله وارتضاه ، من صالح الاعمال ، ثم وليستمر التحريم في حياتهم طوال الاعوام ، ويستقيم العمل الصالح مدي الايام ، فما الاشهر الحرم الا محطات نموذجيه للتزود منها في مسيرة الناس ، الي كل الارض والاقطار والاوطان ، والي كل الايام والشهور والازمان ، فتبقي الارض كلها حرما امنا ، ويستمر الزمن كله اشهرا حرما ، ويستقيم الناس علي العمل الصالح والتقوي ، متسلحين بذكر الله جل وعلا ، مستنيرين بهداه الذي من اتبعه فلا يضل ولا يشقي ، وهذا هو الذي يجعل الحج لله علي الناس من استطاع اليه سبيلا ، ومن كفر فان الله غني عنه ابدا. ¶ ولهذا اقول مع احترامي لهءلاء العلماء الاعلام ، والمجتهدين الكرام انهم كلهم خرجوا عن النص ، وابطلوا ما في الاية من المعاني ، وحملوا الاية معني لا يتفق مع البيان القراني ، ولا يقره اللسان العربي البياني ، فالله يقول وهو العليم الحكيم ، وهو الذي علمنا اللغة والكلام (الحج اشهر معلومات) ان (اشهر) جمع قله ، يدل علي انها اربعة ، ولهذا قال في اية التوبة (ان عدة الشهور) فاتي بجمع الكثرة ، فكيف تحول جمع اشهر الي شهر وعشرة ايام؟ وكيف جاز ان يطلق الجمع علي المفرد وجزء من المفرد؟؟ ان هذا لا يقول به احد عربي ، بل حتي العجمي الذي لا يعرف اللسان العربي ، سينكر هذا التفسير العددي لكلمة (اشهر) فكيف باءمة البيان العربي ، ومجتهدي الفقه الاسلامي. ¶ لقد اجتهدوا واخطءوا والمخطء له اجر ، فلهم الاجر. ولكن ليس علينا ان نتبعهم في التفسير للاشهر بانها شهر ، بل لا بد ان نفهم الاية علي معناها الصحيح الواضح بان (الحج اشهر معلومات) يعني انها الاشهر المعلومة منذ خلق الله الارض والسموات . وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم ، هذه هي الاشهر المعلومات لكل الناس ، لمن ياتي منهم ، ولمن مات وللرسالات والنبوءات ، بلا استثناء ولا تاويلات ، فكيف نجعل اشهر الحج المعلومات ، اقل مما تعنيه الكلمات؟!! ان هذا تقصير لا يرضاه الا من لا يفهم البينات. ¶ قد تقولون كيف تاتي في اخر الزمان ، وبعد مضي القرون من نزول القران ، لتقول لنا ان الحج يصح ان يقام في الاشهر الاربعة المعلومات؟ ان هذا مقال لم يقله احد من اهل الفقه ، ولا احد من علماء اللغة؟!!لكني اقول ان القران هو قمة اللغة ، بل هو اصل اللغة ، وهو البيان الذي يتعلم منه اهل البيان ، وهو الحكم الذي يحتكم اليه كل فقيه ، ممن تاخر او تقدم ، وانا قد فقهت من الايات ما لم يفقه السابقون ، لاني جءت في زمن لم يدركوا ما فيه من تطورات . فهم كانوا يظنون ان السفر الطويل والمسافات المتطاولات يحتم علي الناس ان يحجوا في شهر واحد ، وذلك مبلغ الاستطاعة ، ومنتهي الجهد لكل جماعة ، لكن الزمن الان قد قرب المسافات وقصر السفر وجعل كل فج عميق ، قريبا من البيت العتيق ، وصير كل الناس قادرين علي الفرض بلا معيق ، وسهل صعوبة الانتقال وسير الطريق ، فلم يعد السفر مرهقا ، ولم يعد الطريق شاقا ، ولم يعد بين المشرق والمغرب فارقا ، فالبعد الشاسع قد التفق ، والبون الواسع قد ارتتق ، والحلم الغامض قد تحقق . فاصبح العميق من الفجاج ، سهلا قريبا للحجاج ، واصبح الاذان في الناس بالحج ، يصل الي كل قمة وفج ، يحمله الاثير والاقمار ، وتستقبله الاسر والديار ، بلا تفريق بين عرب وعجم ، وبين الافراد والامم. فكيفلا يبادر الناس بالحج جماعات ووحدانا ،وكيفلا ياتون من كل فج عميق ، رجالا وركبانا ، ¶ وكيفلا ياتون سراعا ، علي كل ضامر ، في البر ساءر ، او للبحر ماخر ، او في الجو طاءر ، فالطاءرات والسيارات والبواخر ، كلها يصح ان توصف بالمركب الضامر ، فالكلمة القرانية دقيقة الدلالة ، تصلح لكل مركوب حيواني او اله ، فالخيل والبغال ، والحمير والجمال الضوامر ، مثلها الطاءرات والقطارات والسيارات والبواخر ، كلها ناقله للاثقال ، سريعة الانتقال ، ضامرة البطون والاطوال ، فالوصف شامل للجميع ، منطبق علي الحي والمصنوع ، وكلها من خلق الله البديع .فالانتقال علي المستحدث من الالات ، اصبح يدفع الناس الي الحج زرافات ، ومن كل القري والقارات ، ومن البيوت والمءسسات ، ¶ واذا كان الامر كذلك ، فان مكة لا بد ان تتسع للجميع ، ولا بد ان تستقبل الناس مهما كثرت الجموع ، لان الفريضة واجبة ، فكيف نطلب من المستطيع ان يتراخي عن واجبه ، وكيف نطلب من المسلم ان ينتظر الاداء ، وهو لا يدري ماذا يكسب غدا ؟؟ ان هذا صد عن سبيل الله واعتداء ، بل والحاد وظلم عظيم يوردنا العذاب الاليم ، فما هو الحل ايها الناس العقلاء ، وما هو المخرج من هذه الظلماء ، انه في القران الذي هو الحق والهدي للانسان ، وفيه البينات والفرقان ، وفيه العلم الذي يهدي الي الاحسان ، لقد قال الله (الحج اشهر معلومات) فاجعلوا الحج في هذه الاشهر المعلومات ، التي هي اربعة حرم منذ خلقت الارض والسموات ، وذلك هو الدين القيم ، والطريق الاسلم ، والعمل الاقوم ، اوليس الله هو العليم الحكيم ، الهادي للصراط المستقيم ، اوليس هو المنزل للقران هدي للعالمين ، وبلسان عربي مبين ؟؟؟ بلي بلي .. ان هذا هو الحق الذي نزل به الروح الامين ، علي قلب خاتم النبيين .فاذن فلنفهم الكلمات كما اقتضت وابانت ، ولنعمل بها كما جاءت ، بلا التواء ولا مراء ، فالبيان واضح الجلاء ، والايام مشعة الضياء ، فلماذا الانغماس بها في ظلماء ، ولماذا تفسيرها بما يخالف المعني ، ان هذا هو الغباء ، والغفول الذي به الله لا يرضي ، وكيفلا وقد قال (الحج اشهر معلومات) انها كلمات واضحة المعني ، بينة الدلالات ، واذا اردتم للمعني وضوحا اوفر، وشءتم تاكيدا يكشف المعني اكثر ، فاسمعوا ما قال الله بعد ذلك (فمن فرض فيهن الحج) اكرر (فمن فرض فيهن الحج) اكرر (فمن فرض فيهن الحج) اكررها ثلاث مرات لتتاكدوا من وضوح الدلالات فكلمة (فيهن) تعني ان للانسان ان يفرض الحج في اي شهر (فيهن) في اي واحد من الاربعة الاشهر المعلومات (فمن فرض فيهن الحج). ¶ افهمتم ان هذا تاكيد لكم، وايضاح لكم، وبيان يقضي علي ارتيابكم وحكم يمسح كل شكوككم ، وقرار يبعد كل غموضكم ، فهل تحتكمون الي القران والهدي ، ام الي الهوي. اذن فافرضوا علي انفسكم الحج باطمءنان ، في اي شهر من الاشهر المعلومات ، وقرروا للناس ان يحجوا لله الي البيت، في اي شهر من الاربعة المشهورات ، وثقوا بان هذا هو حكم الله عالم الغيب والشهادة ، فهو العليم بان الناس سيصلون الي زمن تتقاصر فيه المسافات المتباعدة ، ويكثر فيه الناس التي للحج قاصدة ، وباعداد متصاعدة ، بل ان الاسلام سيعم بلادا واناسا متعددة ، بل وسيدخل الناس في دين الله افواجا ، وياتون لبيت الله حجاجا ، ولهذا فقد افسح الله لهم الزمن والميعاد ، وجعل الحج اشهرا معلومات ، حتي لا يحرم منه من اراد ، اليس الله علام الغيوب ، اليس هو الذي جعل الحج لله علي الناس ، فكيف يعلنه علي العالمين؟ ولا يفسح لهم الزمن ليسعهم اجمعين؟؟ لنقرا الاية من جديد : (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب) البقرة ، ومن هو الذي سيفرض فيهن الحج؟؟ انهم كل الناس. ولنقرا (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ?? فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ??) ال عمران ، ان كلمة الناس والعالمين تدلان علي ان كل الناس المءمنين ، من كل الملل مدعوون للحج ما داموا مءمنين.ولكن الناس كفروا بما فيهم اهل الكتاب ، فكان الله غنيا عنهم وعن العالمين ، ولكنهم لو امنوا لكانوا حجاجا لله ، وللبيت قاصدين ، ولهذا قال الله : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) البقرة ، وقال (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) الماءدة ، وقال (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق) الحج ، وقال (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين) الحج ، ان قوله ولكل امة ، يشير الي ان كل الملل التي لها كتب سماوية ، لها منسك في مكة ، ولهذا قال : فالاهكم اله واحد. وامام هذا النداء العام ، وهذا الواجب الهام ، لا بد ان يحصل الزحام ، وقد يءدي توزيع الحصص ، الي تاخر الكثير عن الحج وتقاعس الاكثر منهم عن الاداء ، بمختلف الحجج ، واهم حجة هي تحديد عدد الحجاج ، وتضييق تدفق الافواج ، وهذا امر لا يرضاه الله ، الذي يقول (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق) الحج  ، فكيف يرضي الله بالتحديد ، وهو يدعوهم من كل فج بلا تحديد وكيف يرضي ان تحجب عنهم المنافع والاكرام وهو يقول :(ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) الحج ، فالناس يجب ان يشهدوا المنافع الموعودة ، وان يذكروا الله في الاماكن والايام المعلومة ، ليعظموا حرمات الله ولينالوا خيره ويعلنوا تقواه . ¶ اذن فان فتح الباب للحج في الاشهر المعلومات ، واجب اعلنه رب الارض والسموات ، وحدد ميعاد ومكان هذا الفرض ، يوم خلق السموات والارض ، فالشهور اثنا عشر منذ القدم ، منها اربعة حرم ، ذلك الدين القيم . فهيا ايها الناس ، هيا ايها المسلمون ، فكروا في الموضوع وقرروا ، ولبيان الله تدبروا ، ولاياته تذكروا ، لتنالوا خير الله وتءجروا ، فاقدموا علي التنفيذ ولا تتحيروا ، فالبيان القراني واضح كالصباح ، والحكم الرباني حق مشرق وضاح ، وعلينا ان ننطلق علي نوره للعمل ، ولا حرج علينا ولا جناح. قد تقولون كيف يمكن ان يكون الحج في الاشهر الاربعة؟ وقد تحدد يوم عرفه بانه يوم تاسع ذي الحجة؟ ويوم النحر بانه يوم عاشر ذي الحجة؟ وتحددت ايام التشريق بانها يوم// من ذي الحجة؟ فكيف نستطيع ان نحدد مثلها في الاشهر الاخري ؟؟ وكيف نخترع من عندنا مواعيد جديدة ونتجري؟؟ واقول لكم ليس هناك اختراع ، وليس هناك جراة علي الله ، بل هناك اتباع واستماع ، وتدبر لايات الله . تدبروا معي قوله تعالي في اية البقرة ، هذه التي نبحثها ، يقول في هذه الاية : (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب) البقرة ، فهي معلومات معروفات ، ومشهورات لمن تقدم ولمن هو ات ، وتاملوا معي قوله في اية الحج :(ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) الحج ، فهي ايضا ايام معلومات ، في اشهر معلومات ، لكنه لما تحدث عن ايام التشريق قال : (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون)البقرة ، لقد وصفها بانها معدودات ، نعم. لانها ثلاثة ايام ، ولا اثم علي من تعجل في يومين ، وهذا يءكد لنا ان كلمة معلومات تعني شيءا غير المعدودوات ، فالمعلوم لا يتغير اسمه ولا يتبدل موعده ، لكن المعدود المراد به : معرفة العدد مع انه معلوم موعده بالشهر الذي يكون فيه ، ثم ان الله في ايات الصيام يقول : (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ?? اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون??) البقرة ، ثم حدد هذه الايام المعدودات للصيام بقوله :(شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون) البقرة ، فايام الصيام معدودة ، وشهرها معلوم ، هو شهر رمضان وبتسمية الشهر عرفنا عددها ، وعرفنا ان شهر الصوم معلوم باسمه المحدد المعلوم ، فلو كان الحج في ايام معدودة ، وفي شهر واحد فقط كالصيام ، لقال الحج ايام معدودة ، ليكون معناه انها يوم تسعة وعشره ، وهما يوم الوقوف ويوم النحر ، ثم ثلاثة ايام لرجم الجمرات والذكر ، لكنه لم يرد هذا. بل اراد ان الحج له اشهر معلومات ، وفي كل شهر لنا ايام معدودات ، نحددها نحن في بقية الشهور بنفس العدد ، وفي نفس الموقع ، الذي اعتدنا عليه في شهر ذي الحجة. فنجعل مثلا يوم  رجب و ذي القعدة و محرم يوم الوقوف بعرفه كما هو يوم  من ذي الحجة . ونجعل يوم رجب وذي القعدة ومحرم يوم النحر كما هو يوم  من ذي الحجة. وهكذا ايام التشريق ، نجعلها في الايام التالية ، من الاشهر الثلاثة الباقية ، اي يوم // من كل من رجب وذي القعدة ومحرم . ¶ قد يقول قاءل هذا اختراع واجتراء ، بلا دليل ولا اقتداء ، وانا اقول لكم تمهلوا قبل هذه الاتهامات ، وتعالوا معي الي الايات نتدبرها بثبات وبلا تشنجات ، لنقرا معا قول الله سبحانه وتعالي في سورة البقرة ، وبعد ايات الصيام مباشرة انه يقول : (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون) البقرة ، انه يتحدث عن الاهلة فلماذا لم يقل انها مواقيت للناس والصوم مع انها جاءت بعد ايات الصوم؟؟لان الصوم شهر محدد واحد ، فمعرفته سهلة ميسورة ، اما برءية الهلال ، او باكمال عدة شعبان ، وليس هناك حرج في ان تصوم يوما من شعبان ، او ان تزيد صيام يوم في شوال ، اذا غم عليك الهلال ، لتكمل عدة الايام المعدودات ، التي هي ثلاثون نعم ذلك امر سهل ميسور ، ولهذا يقول الله في ايات الصيام :(يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون) البقرة ، فالمراد هو اكمال العدة ، سواء في صيام الشهر لمن شهد الشهر ، او عند القضاء لمن افطر ، عن مرض او سفر . ذلك ان شهر الصيام شهر واحد معلوم معدود ليس له ثان . اما شهور الحج فهي تتكرر ، ولهذا كانت الاهلة مواقيت للناس في كل حياتهم ، ومواقيت للحج وهو الاهم ، ولهذا ذكره وخصه بالذكر ، للاهتمام بشانه كما هي عادة البيان ، واساليبه المعروفة لاهل العرفان ، نعم ان الاهلة مواقيت للناس ثم هي مواقيت للحج .لماذا ؟؟ لان اشهر الحج تتكرر ، ولا بد ان يراقب فيها الهلال ، ليحدد في كل شهر منها مواعيد الحج ، اي ايامه التي هي التاسع والعاشر ، وما يليها من ايام التشريق كما ذكرنا سابقا.لا بد ان يكون الناس علي يقين ، من ان يوم كذا في شهر كذا هو يوم الوقوف ، وان يوم كذا هو يوم النحر ، وهكذا في كل شهر من الاشهر المعلومات. ولا بد ان يكون الناس علي علم ، بان بداية الشهر المعلوم من الاربعة ، هو يوم كذا ليتحدد علي ضوءه يوم الحج بلا شك ، ولهذا قال (قل هي مواقيت للناس والحج) ، فخصصه دون سواه ليءكد لنا ان الحج مكرر الشهور ، وانه منتظر لكل الناس ، وهلال اشهره منظوره ، ليكونوا علي بينة من يوم الحج الاكبر ، في كل واحد من الاربعة الاشهر ، وهكذا لا يمكن ان تاتي هذه الاية عبثا ، ولا يمكن ان تاتي بلا هدف ولا معني ، بل لها هدف ومعني ، لمن تدبر وامعن النظر ، في ايات الله التي لا تخفي علي اولي الحجي . ان الاية هذه واضحة الدليل لذي الفكر ، بينة السبيل لذي حجر وعلي ذكر الحجر ، فاني اخذكم الي اية تشع كالفجر ، وللمراد تنصر ، لنقرا اواءل سورة الفجر ، فان النور من افاقها يظهر ، يقول الله : (والفجر ?? وليال عشر ?? والشفع والوتر ?? والليل اذا يسر ?? هل في ذلك قسم لذي حجر ??) الفجر  ، انها الخمس الايات الاولي ، تاملوا معي الكلمات ، ان الله يقسم فيها بخمس من المخلوقات .اقرءوها مرة ثانية ، هل تلاحظون فرقا بينا بين واحدة واخري ؟ ام انها جاءت باسلوب واحد واستواء ؟؟ كلا كلا.لقد جاءت الاولي والثالثة والرابعة والخامسة معرفة بالالف واللام ، (والفجر  والشفع  والوتر  والليل اذا يسر) لكن الثانية جاءت بدون تعريف (و ليال عشر) ، لم يقل (والليالي العشر)، لماذا؟؟ انها اشارة لمن يفهم ويتدبر القران ، ان هذه الليالي العشر ليست محددة في ذي الحجة ، بل هي عشر ليال في كل شهر من الاشهر الاربعة. اي ان لكل شهر من الاشهر الاربعة ليال عشر، يجب ان تعرف بالاهلة ، التي هي مواقيت للحج ، ولا بد ان تعرف متي تبدا ومتي تنتهي ، ليكون تاسعها هو يوم الحج الاكبر ، وعاشرها هو يوم النحر ، انها عشر ليال تتكرر ، في كل الاربعة الاشهر ولهذا جاء ذكرها منكرا ، بدون اداة تعريف ، وافردت وحدها بين اخواتها المعرفات باداة التعريف. ان هذا التنكير لها، انما هو تعريف لنا، بانها ليال عشر متكررة ولهذا جاءت منكرة. فسبحان الذي جعل من التنكير تعريفا، ومن التنكير لها تشريفا. وجعل التنكير دليلا علي التكرير ، لليالي العشر في الاشهر الاربعة بانتظام ، فهي تتكرر اربع مرات في العام ، وهي في كل شهر لها نفس المقام ، عند ربنا العلام ، ولمن اراد احياءها بالذكر وبالحج والعمرة ، من اهل الاسلام ، فافهموا يا اولي الافهام ، وافقهوها يا اولي الاحلام ، هل في ذلك غموض علي الفكر ، وهل في ذلك ريب لذي حجر ؟؟ ¶ ثم ان يوم عاشوراء ، لا يزال مرتقبا معروفا محترما ، في الشهر الرابع وهو شهر محرم. انه اشارة واضحة ان لكل شهر من الاشهر الاربعة يوم عاشر هام ، رفيع المقام ، وكان اهمية هذا اليوم العاشر ، انمحت من الاشهر الاخري مع مرور الايام ، ولم يبق منها الا هذه الاشارة الواضحة في الشهر الرابع وهو محرم. ¶ وبعد فهل نستطيع ان نقول ان الايتين ، اعني ايتي الاهلة والفجر قد اكدتا لنا ان الحج يصح في الاربعة الاشهر؟ يمكن ان يكون ذلك قد تاكد وان من له حجر من الناس قد يوافق علي ان الحج ليس في شهر ذي الحجة بشكل محدد ، بل انه يصح في رجب المفرد ، وفي الثلاثة الاشهر المتوالية وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم . واذا كنتم في ريب من ذلك فاني اسالكم متي كان صلح الحديبية بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين قريش؟؟ بل احدد السءال اكثر فاقول متي سار النبي صلي الله عليه وسلم الي الحديبية؟؟ ان المءرخين يقولون :اذن الرسول في الناس بالحج في شهر ذي القعدة ، ركب الرسول ناقته القصوي ومعه اصحابه ، وساقوا هديهم سبعين بدنه. قد تقولون انها عمرة ، وليست حجا. لكني اسال ولماذا ساق النبي الهدي؟؟ ان الهدي لا يكون الا مع الاهلال بالحج؟!! بل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه (من كان معه هدي فليهل بحج وعمرة) وهذا الحديث رواه مسلم عن جابر في حديثه الطويل عن قصة حجة الوداع. اذن فان قصد الرسول في عام الحديبية كان هو الحج لا العمرة وقد اكد هذا القران بقوله تعالي : (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله) الفتح  ، ولتاكيد ان القصد هو الحج ، نجد في حكاية الحديبية انه لما انتهي الصلح ، تردد المسلمون في ان يحلقوا رءوسهم وينحروا الهدي ، ليتحللوا من الاحرام ، لكن النبي صلي الله عليه وسلم ، تقدم الي هديه فنحره ، ودعا بالحلاق فحلق راسه ، فلما راه المسلمون تواثبوا علي الهدي فنحروه وحلقوا. ومن المعروف ان الحلاقة لا تكون الا بعد التحلل من الحج ، اما العمرة فهي التقصير فقط ، وهذا يعني ان الرسول قد اهل للحج في ذي القعدة ، لكنه لصد قريش له وللمسلمين لم يدخل مكة ، فنحر وحلق وعاد ، لكنه انتظر الي العام التالي وكما وعده ربه (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون) الفتح  ، وفي الموعد المضروب ، قبيل بداية شهر الحجة ، سار الرسول في الفين من الصحابة قاصدين مكة ، وبموجب الصلح ونزولا من قريش علي صلح الحديبية ، دخل الرسول مكة المكرمة وادي عمرة القضاء ، ومكث مع اصحابة فيها ثلاثة ايام يصلي بهم ويذكر الله ، ويءذن بهم بلال رافعا اسم الله .لعلنا ندرك هنا ان الرسول ادي عمرة تسمي عمرة القضاء ، في شهر الحجة ولم ينو حجا ، فلو كان الحج لا يصح الا في ذي الحجة لما تاخر النبي عن الاهلال بالحج في هذا الشهر ولاغتنمها فرصة لا تعوض لاداء الحج لاسيما وان قريشا جلت عن مكة بمجرد دخوله ، ثم لم تاذن له بطول الاقامة في مكة ، فما كان اخره ان يستغل شهر ذي الحجة لاداء الحج لا للعمرة فقط .لكنه لم يفعل لعلمه ان الحج يصح في سوي هذا الشهر ، وانه غير محدد بذي الحجة وهكذا خرج النبي من مكة ، وعاد الي المدينة فرحا بتحقيق وعد الله وتصديق رءياه بدخول المسجد الحرام. ¶ ثم تعالوا بنا نراجع فتح مكة وهو في السنة الثامنة من الهجرة :لقد خرج النبي مع جيش الفتح في الحادي والعشرين من رمضان عام  من الهجرة ، ولقد تم له فتح مكة بسلام ، وباسلام عدد كثير من الاقوام ، وتم تهديم الاصنام ، وتطهير البيت الحرام ، من اثر الشرك والاثام .وبعد اقامة الرسول في مكة اسبوعين ، توجه الي ردع عدوان هوازن ، التي ارادت بالمسلمين سوءا بعد انتصارهم في فتح مكة وقررت ان تغزوا النبي وقومه ، لكن النبي سار لمواجهتهم وردعهم ، فكان ما كان من فشل المسلمين في حنين ، ثم ثباتهم بسكينة الله علي الرسول وعلي المءمنين ، ثم هزيمة هوازن ، ثم حصار الطاءف وثقيف ، وقد استمر الحصار حتي نهاية شوال ، وكما اذن شهر ذي القعدة بالقدوم وهو من الاشهر الحرم ، عاد النبي من الطاءف الي الجعرانه ، فقسم الغناءم بين المءلفة قلوبهم ، ثم غادرها الي مكة معتمرا ، في شهر القعدة ، ثم عاد الي المدينة مع اصحابة من المهاجرين والانصار ، في اول شهر ذي الحجة .لقد سقت هذه الوقاءع رغم عدم الحاجة اليها لنءكد من جديد انه لو كان شهر ذي الحجة محددا للحج لانتهز الرسول الوقت ولجعل تواجده في ضواحي مكة فرصة ؛ او علي مقربة منها فرصة لانتظار موعد الحج ، فلم يكن بينه وبين ذي الحجة الا بقية من ذي القعدة ، فانتظاره كان فرصة ثمينة ، وكان محل ترحيب وحب الجميع ، لاسيما انه الان ظافر منتصر حتي لو اقام في مكة منتظرا ، فليست اقامته محددة كما كان في عمرة القضاء ، بل هو الان مطلق للاقامة كيفما شاء ، والي متي شاء ، وفي محل ترحيب واحتفاء ، لكنه رغم هذا غادر مكة بعد العمرة ، ولم ينتظر الحج ، مع انه علي قاب قوسين من ذي الحجة. ان هذا يدلنا علي انه كان يدرك ان ذي الحجة ليس شهرا محددا خاصا بالحج بل انه (الحج اشهر معلومات) كما قال الله فله ان يحج في اي شهر شاء والايام امامه تتوالي . ¶ قد تقولون لكنه لما حج حجة الوداع كان حجة في شهر ذي الحجة ، وكذلك حج ابو بكر وعلي بن ابي طالب في السنة التاسعة ، حين كلف الرسول علي بن ابي طالب بتلاوة سورة براءة علي المشركين ، لكني اقول لقد اختار الرسول هذا الشهر لانه الشهر الاوسط في الاشهر الثلاثة السرد المتوالية ، وهو داءما كان يحب التوسط في كل امره ، ولا يعني اختياره للشهر الاوسط من الثلاثة الاشهر المتوالية ، انه الشهر المحدد الاوحد للحج بل هو اختيار جميل من الرسول وبه اجتهد مع علمه انه ليس هو الشهر المحدد ، وكيفلا والقران يقول ويتلي بلسانه علي الناس وفيه يقول الله (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) انه لسان عربي والنبي افصح العرب ، فكيفلا يفهم النص وكيفلا يفهم ان المراد تكرر الحج اربع مرات في العام كما حدد الله العلام ، ان هذا هو الحق وسواه اوهام . ¶ هكذا استدل بالحدث علي ان الحج ليس محددا في شهر ذي الحجة ، بل وهناك دليل اخر من نفس الحدث ، وفي نفس العام الذي حج فيه النبي وفي نفس الشهر وهو ذو الحجة . هذا الدليل ينصر ما اقول ويءكد انه موافق للرسول ، فاستمعوا الي الدليل القاطع والقول الفصل بلا منازع ، يقول المءرخون : لقد خرج النبي من المدينة حاجا وحين وصل الي (ذي الحليفه) ميقات احرام اهل المدينة ، لبس مع اصحابه ملابس الاحرام ، ثم سار الموكب ملبيا ذاكرا حتي وصل الموكب الي محلة (سرف) وهي منطقة بين مكة والمدينة ، وهنا اناخ الركب للراحة ، وعندها قال الرسول للصحابة ، وهو النبي المعلم المشرع لهم ، الذي ياخذ الناس منه مناسكهم . ماذا قال لهم ؟ لقد قال : ¶ (من لم يكن منكم معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل ، ومن كان معه هدي فلا) هكذا حدد ان الحج يصح لمن له هدي ، وان شهر ذي الحجة يصح ان لا يكون موسما للحج ، ولكن للعمرة فقط ، لمن لم يسق الهدي ، مع انهم كلهم قد عرفوا الواجب وكلهم يصدق عليه قوله تعالي (واتموا الحج والعمرة لله) وكيفلا وهم مع رسول الله الذي تنزل عليه القران وهو المبلغ له من الله. ومن الجميل والمهم ان نعرف ان الرسول قد اختار هذا الشهر الاوسط ، من الاشهر الثلاثة الحرم المتوالية ، لانه يتفق مع قدرة اكبر عدد معه من المسلمين والمسلمات، فهو يصادف اواخر ايام الشتاء واواءل الربيع من الاشهر الشمسية ، اذ يءكد الحاسبون ان هذا الشهر العاشر من العام العاشر للهجرة ، يتقابل مع شهر مارس ، من عام  ميلادية ، وهو شهر معتدل الجو راءق النسيم ، ناعم الهواء ، للمسافر والمقيم ، وللموكب العظيم ، الذي يتقدمه الرسول الكريم ، اليس هو الذي يصفه ربه بقولة للمءمنين (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) التوبة  ، ولهذا اختار لهم هذا الشهر المتوسط بين الاشهر الحرام والمتوسط الهواء والانسام ، ليكون اوعي للنشاط في الاسفار والمقام ، والوصول بسلام ، واداء المناسك بيسر واهتمام ، فصلي الله عليه وعلي من سار معه من الاصحاب والاقوام ، وعليه وعليهم من ربهم السلام ، وعلينا معهم ، وعلي من اتبعهم باحسان الي يوم القيام. ¶ وبعد ،، فقد يقال ان هذا التعليل لاختيار النبي صلي الله عليه وسلم ، شهر ذي الحجة لاداء الحج (حجة الوداع) غير واقعي ولا علمي، بل وغير متفق مع مهمة النبي الذي ينفذ ما امر به من ربه في اشق الظروف واصعب المضايق بلا تخير لزمن الربيع والنسيم وبلا اعتبار للمشاق والعواءق ، الا تذكر انه سار بالمهاجرين والانصار الي تبوك في اشد القيض وفي ساعة العسرة ، رغم كراهتهم وتردد بعضهم ، ليكون لهم درسا هاما بالغا في المبادرة الي الجهاد في كل حال ، وفي مختلف الازمان ولهذا قال الله عنهم (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم) التوبة  ، وانا اقول ان الاعتراض متوقع من الكثير والقليل ، ردا علي ما اوردته من التعليل ، ولكني اقول ان هناك فرقا بين مسير النبي بالمهاجرين والانصار للحج ، وبين مسيره الي تبوك ، لقد كان المسير الي تبوك لردع المتامرين ضد الدين ، فلقد لاحت علامات الكيد ، وظهرت دلاءل المءامرة علي المسلمين ، فلا بد من ردعها بشكل عاجل ، وبلا انتظار ولا بد من المسير الي اعماق الوديان لاظهار قوة الاسلام والمسلمين ، وقدرتهم علي ردع العدوان ، من اي جهة جاء ، وفي اي مكان ، رغم العسر والحر ، فكان لا بد من المسير في اصعب الازمان واعسرها ، ليزداد المتامرون يقينا بان الصعاب امام المسلمين تهون ، وان العسرة عند المءمنين هي السبيل الي رضاء رب العالمين ، فالعسير: في طاعته يسير وسلام ، الم يقل (فان مع العسر يسرا ?? ان مع العسر يسرا??) الشرح  ، وهي حقيقة لا يرتاب فيها المءمنون ، بل تدعوهم الي الاصرار علي ركوب العسر ، لينالوا اليسر في الدنيا ويوم الدين ، ولينالوا اجر الله المحسنين ، الم يقل الله معاتبا من تخلف من الموكب ، ومبشرا من بادر ورغب ، قال : (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ?? ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين??) التوبة  ، انه وعد بجزاء يسموا الي مقام المحسنين. بل ان الايات تتوالي بالوعد الجميل وتتوغل في التبشير من الجليل علي كل عمل وعطاء كثير وقليل فيقول الله : (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون) التوبة  ، وعود تتوالي من الله الغني الحميد ، الي هءلاء المبادرين من العبيد واي جزاء احب وابقي واحسن من جزاء يكون من الله ، ان هذا هو الذي تهون في نيله النفوس والاموال والاولاد والاوطان ، لان هذه كلها نافذة فانية ، وذلك باق خالد ومبارك متوال في الدنيا والاخرة ، فكيفلا يسير بهم النبي في ساعة العسرة لينالوا مع العسر يسرا ، ومع النصب حبا من الله العلي العظيم. وعليه فان الدرس الذي اراده الله لعباده في تبوك ، والاجر الحسن الذي اراد ان يكتبه لهم لا بد ان يكون في ساعة العسرة ، ليتوب عليهم ، انه بهم رءوف رحيم ، وهو التواب الرحيم . فذلك مسير : له عقبي حسنه للمءمنين ، وارهاب للمتامرين والكاءدين ، فكان لا بد من مسير يبهر ، وبه اليقين والصبر يظهر ، وبه الصادق يءجر ، مسير به العدو يقهر ، والمتامر يدحر ، واحلامه تتلاشي وتتبخر ، امام هذا الزحف النبوي الذي استسهل ما تعسر .فكان لهم جميعا الخير من الله والتوبة والرحمة وذلك خير ما يدخر ، وذلك هو الفوز الاكبر .وهكذا كان الفرق بين مسير الحج ومسير الجهاد . وهكذا كانت حجة الوداع في العام التالي لعام تبوك . كانت ذات مسير يفوح باليسر والعبير بينما كان السابق يفوح بالحر والهجير،، ولهم من الله اجر كبير .

NO PAGE NO

  AUTO هل القران تنزل سورا ام ايات متفرقات الجزء الاول

 لعل من المهم ان نحدد من خلال القران كيف تنزل القران هل كان يتنزل ايات متفرقة ومع قضايا الافراد متفقة؟ لعل هذا الراي لا يتفق مع صريح ايات القران ولا يليق بجلال الرحمن الذي يعلم ما يكون وما كان ويعلم حاضر وماضي ومستقبل الانسان. نعم ان من يعلم السر واخفي، وما ياتي وما مضي، ويعلم ما في الارض وما في السماء، وما تحت الثري، لا يصح ان يعامل معاملة عاقل الحي الذي يفني السكان بحكمه فيما يطرا من الاعمال ويواجه كل حدث بانفعال ويغير موقفه مع الاحوال. كلا ان معاملة الله بهذا الاسلوب محال فهو الله ذو الكمال المطلق والجلال، وهو ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد (لا يسال عما يفعل وهم يسالون)، فسبحان الله عما يصفون، هو (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم)، وبه كل شء يقوم وعلي هذا فان القران لا بد ان ينزل بطريقة تليق بالعليم الحكيم، ولا بد ان يلقي علي الرسول باسلوب اسمي مما يتوهمه الواهمون وما يتصورون، (ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون).

 اليس هو الذي يصف نفسه بقوله: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور* الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ) [الملك: ]. (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء* هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم) [ال عمران: ].(وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) [الانعام:].وعليه فهو يعلم ما سيكون كما علم ما كان، وبالتالي فهو بعلمه ينزل القران، ولا يتوقف انزال الايات علي حركة الانسان ولا علي احداث الزمان؛ كيف وهو خالق الانسان والزمان. وهكذا تكون هذه الصفات لله سبحانه وتعالي تالية لكل حديث عن القران في سور القران فهو يقول في اول سورة ال عمران: (الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام) [ال عمران: ].ثم تاتي الايات التي اوردناها اولا وهي: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء* هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم) ويقول في اول سورة طه: (طه()ما انزلنا عليك القران لتشقي()الا تذكرة لمن يخشي()تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) [طه: ].وكذلك جاء في اخر سورة الحشر، فبعد الحديث عن القران يورد عددا من اسماءه الحسني التي تدل علي العلم والتدبير فقال تعالي: (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم) .. الي اخر السورة. وهكذا هو الحال في اول سورة الرعد، واول سورة السجدة، واول سورة غافر، واول سورة الشوري وفي اخرها، واول سورة هود، واول سورة يونس، واول سورة ال عمران وكذلك سواها، ولكي لا اطيل السرد للسور فقد قال تعالي في سورة النمل مخاطبا النبي المرسل: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ) [النمل:]، وختمها بقوله: (وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون) [النمل:].

 لا اريد من سرد هذه الايات ولا من تعداد هذه السور ان تمر عليها ايها القارء مرور العابر، ولكن ان تقرانها قراءة المتدبر المتذكر؛ حتي لا تكون ممن قال الله عنهم: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ) [محمد:]، (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء:].وبعد؛ فماذا عساه ان يقول القارء بعد هذه المقدمة الطويلة؟! لعله سيقول: ماذا تريد بهذا الكلام امام هذا "موضوع انزال ايات القران"؟ لكني اريد ان اقول ان الله الذي هذه صفاته، وذلك شانه، وهو الله العليم بكل شء وخالق كل شء، والقدير علي كل شء ، ان من هذا شانه لا يصح ان تقول امام قرانه  سبحانه سبحانه وتعالي علوا كبيرا  ان يثيره شء او حدث ليلقي علينا الايات، وحاشاه ان يملي عليه انسان وهذا هو الذي يجرده من العلم والقدرة، وينكر اختصاصه بالعزة والحكمة وباللطف والخبرة، وبتدبير كل مجرة وذرة واحاطته علما بكل شء واحصاءه علما لعمل كل حي، وكيف لا وهو الحي الذي لا يموت، ولا يعجزه شء ولا يفوت (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) [سبا:]. فاين تذهبون؟، وكيف تجعلون القران عضين؟ ها انذا دعوتكم الي الذهاب الي صراط يليق بالله ذي الجلال، ينزه الله ربكم عن الانفعال، ويقدره حق قدره، ويفرده وحده بالعلم والقدرة. كيف وقد اوضح لنا هو في القران كيف انزل القران، وبين ذلك باوضح بيان، ولم يدع مجالا للشك والظنون، بل وضع الادلة التي تقود الي اليقين. وها هي الادلة اضعها بين يديكم وعلي مختلف الدلالات الصريحة.

 ولنبدا المشوار من اول السور الكبار، انها سورة البقرة، ففيها الدليل والبرهان الذي يدلنا كيف انزل القران. يقول الله تعالي في الاية : (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين) [البقرة:]. اسمعتم ماذا قال الله؟. لقد طلب من الناس ان ياتوا بسورة، ولم يقل باية. اذن فالقران كان يتنزل سورا وليس ايات.لا تتعجلوا ولا تنزعجوا فالمشوار ابتدا فتريثوا حتي نصل الي المنتهي. تعالوا معي الي سورة اخري لنجد ان انزال القران سورا كان قضية معروفة معهودة بين النبي ومن معه من المءمنين بل ومن يعاصره من المنافقين فكلهم كانوا للسور ينتظرون، ولانزالها كاملة يعهدون، وبهذا كانوا يتحدون، في جدهم او في سخريتهم بما يسمعون. وفي سورة التوبة الدليل الذي يقطع كل ريبة، فلنسمع كيف يسجل الله كلام المنافقين المستهترين وكيف يرد عليهم ويصفهم بالكافرين، يقول تعالي: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون) [التوبة:]. ماذا قالوا؟ ماذا حذروا؟ ماذا حددوا؟ لقد قالوا وحذروا وحددوا تنزل سورة، نعم سورة، هكذا قال المنافقون. ومعني هذا ان المعني ان المعهود بين النبي وبين الناس ان القران انما كان يتنزل سورا وليس هناك اسلوب سوي هذا ظاهرا. ثم قد يقال: ان هذا بحسب الغالب ولكن الاغلب ان الانزال كان بالايات..

 ولكن لا تتعجلوا فلنتامل ولنواصل والي منتصف السورة ننتقل لنجد انزال السور ثانيا بشكل متاصل، يقول الله في الاية  وهو حديث عن المنافقين (واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين) [التوبة:].اسمعتم ما يقوله الله؟؟ لقد سجل هنا عادته وسنته في انزال القران، فقال (واذا انزلت سورة). اذن فهي سنة وعادة استنها الله وثبتها في انزاله القران، ولهذا عهدها الناس اجمعون حتي المنافقون، فاذا هم بانزال السور يتحدثون، ومنها يحذرون. اذن فهي سنة لم تختلف، وطريقة مالوفة لم تنحرف، ولهذا فسنجدها تلوح في اخر السورة واضحة لمن بالحق يعترف، فلنقرا: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون * واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون) [التوبة:].لنتامل الايتين نجد ان العبارات يلوح منها ان الناس كانوا يعتادون انزال السور، وينتظرون منها ما يجد من الخبر، فالمءمن يستبشر والكافر يسخر، فاذا المءمن يزداد بالسورة ايمانا ، واذا الكافر يزداد بها خسرانا، وهكذا كانت كل سورة تحدث اثرا واضحا في الفريقين المتضادين، وكلاهما كان ينتظر ما يستجد من الذكر المبين.

 وعلي هذا نستطيع ان نءكد ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان كلما نزلت سورة عليه من ربه يزداد بها اطمءنان قلبه، ثم يهب لابلاغها علي الناس باهتمام ورغبة فيجمعهم اليه متسع بالرغبة والرهبة، ويتلوا عليهم ما تلقاه ويفيض عليهم بحبه، فاذا هم فريقان منهم من يسخر، ومنهم من يستبشر، منهم من يستنير، ومنهم من يلج في الكفور. بل ان الفريق المريض ينسحب من الاجتماع، وينصرف عن الاستماع، ويفر الي دنيا اللهو والمتاع. وهذا ما توضحه الاية التالية بكل وضوح وتصور حالة المنافقين في الاجتماع، فلنقرا: (واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد). انظروا الي هذا التصوير الدقيق. انه يرسم لنا حالة فريق من المرضي ينظر بعضهم الي بعض في زحمة الاجتماع، في قلق يشير بعضهم الي بعض اشارات الضيق والحزن متساءلا (هل يراكم من احد) فاذا تاكدوا ان المءمنين مشغولين عنهم بالاستماع والخشوع للقران، قرروا الخروج من الاجتماع وانصروفا الي شان اخر غير القران، وهذا ما يخبرنا الله به بقوله بعد ذلك: (ثم انصرفوا) ثم ماذا؟ ها هو يدعو عليهم ويدفعهم بما يستحقون فيختم الاية بقوله: (صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون) [التوبة:].

 اذن فهكذا كان حال الناس عند انزال القران وهكذا اسلوب انزاله في كل ان، انه يتنزل سورا والنبي يدعو الناس لابلاغهم ما نزل وعليهم يقرا، فاذا فرغ من التلاوة انفض الاجتماع وقد ترك اثرين مختلفين: اثر من النور والايمان للمءمنين، واثر من الكفر والخسران للمنافقين. بل ان منهم من ينفض قبل ان تقضي تلاوة السورة ويتسلل باشنع صورة، فاذا هم فعلا اولوا قلوب مصروفة عن الحق مختوم عليها بختم النفاق، وبهذا كانوا واستمروا قوم لا يفقهون، ان المنافقين هم الفاسقون. وبهذا تدرك ان القران يسجل الحالة بادق صورة، وتوقن ان القران كان يتنزل سورة سورة، ويجمع اليه كل حاضر من المءمنين ليستمع جديد التنزيل ليزداد ايمانا ويستنير له السبيل.

 واذا كان نزول القران سورا امرا معهودا للمنافقين كما عرفنا من الايات فانه كذلك، او معهود للمءمنين. وها هو يتضح جليا في حديثهم فيما بينهم وفي معرض تمنياتهم اليومية، فنجدهم يرجون من الله ما يزيدهم ثباتا، فلنسمع حديثهم كما يحكيه الله: (ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم) [محمد:].اليس في حديث المءمنين الذي ينقله الينا رب العالمين ما يءكد لنا ان القران كان يتنزل سورا؟ وان هذا امر معهود للنبي وللمءمنين، بل ولكل المعاصرين للوحي وللنبوة من المنافقين والكافرين؟ انه امر عهدوه من الله وعليه عودهم الله فهم لا يتحدثون الا عن سور تتنزل، ولا يرجون الا سورا توحي وترتل، ولا يحذر المنافقون الا سورة تكشف ما في قلوبهم. اذن فالامر واضح بين الجميع، والقضية معهودة لدي المعرض والسميع، ولدي المنافق والمطيع.

 هذا وللعلم فان السورتين التي اخذنا منها الايات الدالة علي دعوانا هما سورة التوبة وسورة محمد، وهما سورتان مدنيتان، والمدينة هي التي بدا فيها التشريع والاحكام التي تخص العلاقات بين الناس وتنظيم الحياة علي اقوي الاساس. وهذا حال يدعو الي التساءلات والي ايضاح مختلف القضايا والحالات من خلال انزال عدد بسيط من الايات تخص قضية معينة او بعض التساءلات ولكن الامر لم يكن كذلك، بل انه رغم ذلك الداعي الي انزال ايات ظل القران يتنزل سورا تحيط بكل القضايا بدون انتظار لما يحدث من احوال وبدون انفعال بما يتجدد من الافعال او ما يتردد من سءال.

 كيف لا والله يعلم كل حال؟ وفعل وسءال، ويدري بما نخفي وما نعلن من الاعمال، وما ننطق به او نكتمه من الاقوال، فلا يحتاج الي من ينبهه الي الانزال، ولا هو محتاج ما يدعوه لايضاح امر او اشكال، هو هو المحيط بكل شء علما، والحفيظ علي كل شء والاحسن حكما، وبهذه الصفات والاسماء الحسني، انزل القران المبين، الذي هو ذكر للعالمين، فيه بيان لكل شء، وبه يسعد كل حي. فكل سورة تحمل الي الناس علما شاملا، وبيانا كاملا، وتجيب من كان ساءلا، وتوضح السبيل لمن كان عاملا، فلا يخفي علي الله شء في الارض ولا في السماء. (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين)

 وبعد: الم يتقرر لديكم ايها القراء ان القران كان يتنزل سورا؟. بلي، فان اردتم ان نزيد الموضوع يقينا ونورا، فلنقرا ما ورد في سورة يونس: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين [يونس:]). فهو منزل من رب العالمين الذي لا يخفي عليه منا شء اينما نكون، فهو المنزل القران المبين، وهو خير الحاكمين، فكيف يرتاب المفسدون؟ (ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [يونس:])لقد اكد هنا ان الافتراء محال، ورد علي المفترين باوضح المقال، فقال: (فاتوا بسورة مثله) لقد اكد ان الانزال انما هو سور كاملة ولذلك فهو يتحداهم ان ياتوا بسورة مثله كاملة البيان بلا ايهام، واضحة البداية والختام، تسرد الاحداث والاحكام، باتقان واحكام، بلا اختلاف ولا تقصير، ولا خفاء ولا اضطراب مثير، كلا لا يمكن ان يكون ذلك الكمال الا من الله العليم الخبير. ولهذا فان الله يفتتح سورة هود بهذا الافتتاح المثير المنير: (الر .. كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير [هود:]). فهو كتاب منزل باحكام، مفصل السور بالتمام واهتمام، وهو يتنزل بايات متعددة لا باية واحدة، وكيف لا وهو (من لدن حكيم خبير)، فهو الذي لا يقول ولا يفعل الا الحكمة والكمال، وهو الخبير الذي يعلم ما يحتاج الخلق قبل السءال. فكيف يحتاج الي من ينبهه الي ما يقال؟ كلا ان هذا هو الخبال، الذي لا يليق بذي الجلال، ولهذا كانه يفند المكذبين ويندد بالمفترين، ويعرض اقوالهم المرتابة باسلوب مهين، فيقول: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [هود:]). ان المدعين علي النبي انه افتري القران، مدعوون للاتيان بمثله ، بعشر سور مثله في الكمال والجمال والاحكام، وبالتفصيل والتبيين الذي يزيل الابهام، هل تستطيعون؟ ؟ كلا لا يقدرون حتي ولو دعوا كل انصارهم من الخلق وافتروا جميعا علي الحق، انهم غير قادرين، فهم لا يستجيبون. وكيف يستجيبون وهم عاجزون؟ ولهذا فان القران هو الحق الذي انزله الله، وهو الله الحق بالحق، وهو يقول الحق، ويهدي الي الحق، فمن ذا الذي يستطيع ان يتسجيب لان يقول مثل قول الله الحق؟ لم يستجب احد، ولا احد نطق، ولهذا قال الله مخاطبا كل مءمن في كل زمان: (فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون [هود:]).

 وهكذا يتاكد ان القران نزل سورا، وان المعهود لدي الجميع انه يتنزل من الله سورا مرتلة، ، لا كلمات منفصلة، كلا فالله الحكيم الخبير هو الذي انزله. والان وقد اتضح الدليل القطعي الذي يدل دلالة مطابقة علي ما اردناه فان لنا دليلا اخرا يدل دلالة ضمنية علي ما اوردناه، ذلك هو قوله تعالي في سورة القيامة: (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرءانه * فاذا قراناه فاتبع قرءانه * ثم ان علينا بيانه) [القيامة:].اربع ايات تدل دلالة واضحة علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحرك لسانه بالقران عند تنزله، لعله يحفظ ما يتلي عليه، ولعله يستجمع ما يلقي عليه.ان في هذا دليلا علي ان القران كان يتنزل سورا عليه فهو يحاول ان يلحق التلاوة بتحريك لسانه، اما لو كان يتنزل ايات معدودة او اية واحدة لما احتاج الي هذا العناء والمكابدة، ولما دعاه الله الي هذا السلوك وارشده؛ لان المعروف ان الايات او الاية تحفظ بسرعة ولا تحتاج الي متابعة ومسارعة، ولقد عهدنا العرب في زمن النبي وفي قبله يحفظون القصاءد الكاملة والمقاطع والابيات المتعددة بلا عسر، ويروونها علي الناس بيسر فكيف لا يحفظ النبي وهو العربي الفصيح اللسان، المتمرس بالبيان؟ فكيف بالفتي القرشي الذي فاق علي الاقران؟

 اذن فالقران كان يتنزل سورا كاملة، ولهذا كان النبي يحرك لسانه ليمسك بالايات المتواصلة، ويجمع الفواصل المرتلة، فنهاه ربه عن هذه المحاولة وطمانه بان ربه الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، سيتولي جمع القران في قلب رسوله المكرم وسيقرن بين اياته في قلبه حتي تستقر السورة وتطبع فيه بقدرة ربه، (ان علينا جمعه وقرانه) عليه وحده الجمع والقرن بين الايات التي تكون السور، فاذا انتهت تلاوة السورة، وقرنت الاية بالاية، واصبحت كاملة وبلغت النهاية، فما علي النبي الا ان يتبع هذا القران الذي قرنه الله في قلبه باتقان (فاذا قراناه فاتبع قرانه) وهكذا لا ينتهي النبي من غمرة الوحي حتي تكون السورة قد حلت في قلبه كاملة الايات، محفوظة الجمل والكلمات، مرسومة الحروف والشكلات، واضحة الدلالات. فما عليه الا اتباع ما املي، والا تبليغ ما ملي، بشكل مبين جلي. وكيف لا والله يعطف علي ذلك بثم للدلالة علي علو مرتبة ما يليها من الشان، فيقول: (ثم ان علينا بيانه). نعم ان علي الله وحده البيان لمحمد ولمن استمع القران، فاذا هو نور يتلالا للقلوب، واذا هو ينير اولي الالباب. واذن فان الحقيقة تشع من ايات سورة القيامة باوضح الدلالة، وتعلن ان القران كان ينزل سورا كاملة. ولقد تاكد هذا في سورة طه، حيث يقول الله: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) [طه: ]. فهو عربي مبين، وهو متنوع التصريف والتلوين، ليكون هاديا للمتقين، وعلما للمتذكرين، ولا يمكن ان يكون القران هكذا الا اذا تنزل بما يبين، وهذا لا يتم الا بسور كاملة تحتوي علي البيان الكامل، وتفصح عن الكلام الحافل، بكامل البيان، وشامل العرفان، اما ان يقطع الي ايات متباعدة، او يمزق التنزيل علي اية واحدة، فهذا لا يليق باصحاب البيان، ولا يتفق مع اساليبه المتعاهدة.

 فكيف نسلم لشاعر جاهلي انه لا يمكن ان يمزق القصيدة ولا يفرق ابياتها؛ لان هذا امر معيب عليه، ثم نلصق هذا العيب بالله وندعي ان القران تنزل ممزقا من لديه ، ان القول بان القران تنزل ممزق الايات والفواصل متباعد البيان مقطع الكلام غير متواصل، ان هذا لا يليق بالله الكامل. ولهذا فانه يعلن تعاليه عن هذا الواهم الغافل فيقول عقب الاية السابقة: (فتعالي الله الملك الحق). نعم انه يتعالي عن الخلق، فهو العالم الحق والملك الحق، فلا يمكن ان ينزل القران الا بما هو اليق، ولا يمكن ان يمزق. ولهذا يكمل الاية فيقول: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما) [طه:].انه تكرير للنهي الموجه الجانبي وتحديد للوحي بانه قران متكامل البنيان، متتابع الفواصل، يتنزل سورا كاملة تتلي من البداية الي النهاية بشكل متواصل.

 واذن فعلي الرسول ان يتلقي القران الذي يملي غير عجول وعليه الاقبال علي القران وان يصغي باستسلام حتي يقضي ما يتلي عليه وان يسال الاستزادة من علم الله الوسيع، ويستنير به وينير كل من تلقاه بقلب سميع ففيه البيان والعلم للمتقين ولن يكون في القران علما من علم رب العالمين، الا اذا كان منزلا سورا تبين. فلننزه القران من ان يكون عضين، وليتنزه الله من ان ينزل ما لا يستبين، سبحان الله عما يصفون.

 وبعد: فاذا اردتم ان نستدل علي ما ذهبنا اليه بطريق اخر، فلنعد الي نفس السور فان نصوصها تفصح عن الدليل بنور يبهر. انه نور يسطع، ومن سورة النور يطلع النور، فلتقرانها من اولها لتستنير: بسم الله الرحمن الرحيم (سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون) اسمعتم الخبير؟ ان الله نور السماوات والارض يعلن الخبر فيقول: (سورة انزلناها وفرضناها)، فهل بعد هذا البيان من عالم الغيب والشهادة تقولون ان القران مقطع الانزال علي اية اية؟؟ كلا ان النص يعلن ان القران انزل سورا فيها الايات بنور الله متكاملة البيان، من البداية حتي النهاية.

 فالسورة تبدا ولا يتوقف تدفقها حتي تنتهي، وهكذا كان يتلقاها النبي من الرحمن فنجد ان ما يتلي عليه قط طبع في قلبه بشكل لا يقبل النسيان. ثم لنقرا قوله تعالي بعد ذلك: (وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون). وهذا هو الحق فالبيان لا ياتي في كل حال، من كلام مقطع الاوصال بلا اتصال، بل بايات تتواصل بلا انفصال، حتي تفي بالغرض الذي يريده ذو الجلال. كما ان التذكر لا يتوفر بكلام مقطع مبتور، بل بكلام متواصل الالفاظ والمعاني يليق بالله العليم القدير.

 وبعد: فلعل سورة النور قد انارت لنا الطريق باقوي دليل، وقطعت كل قول في اسلوب التنزيل، وكيف لا وهو من الله العظيم الجليل؟! ولهذا؛ فلانه يصف نفسه في السورة (الله نور السماوات والارض)؛ فهل في النور انقطاع؟؟ كلا بل هو متصل يملا الاصقاع. ثم ان الله يصف نوره بقوله: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم) [النور:]. ان النور متكامل شامل، ولكل ذرة في الوجود واصل، وكل الخلق من منهله ناهل. وهو من القوة والوضوح، بحيث يصل الاعماق قبل السطوح، ويتخلخل في الباطن قبل الظاهر، وينير الابصار والبصاءر، ويضء العزير قبل البصير، ويبهج العيون ويشرح الصدور، انه باختصار كما يقول الله: (نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء). ومشيءته تبع علمه، فمن علم الله انه مءمن متذكر، وانه مسبح مستغفر، هداه الي نوره، وجعله من عباده المهتدين الناعمين بخيره. ومن علم الله انه اعمي مستكبر، مستغن عن ربه مستنفر، صرف عنه الهدي والنور وجعله في (ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها). انه منقطع عن الله نور السماوات والارض، بعيد عن ربه مشغول بالقرض، فكيف يصله النور؟! وهو في الضلال مغمور، وكيف يجعل الله له سبيلا الي النور؟! كلا: لقد علم الله انه نافر كفور، فلم يجعل له نصيبا من عطاء ربه الغزير، (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)، واني يكون له نور وقد انفصل عن نور السماوات والارض.

 وهكذا فان الله العليم، يهدي الي نوره القلب السليم، ويصرفه عن الكفور الاثيم، (ويضرب الله الامثال للناس). فلقد ضرب لنا المثل علي نوره، واعلمنا انه يصل الي كل شء والي كل ذرة، بصورة واضحة منيرة. وهكذا جاء القران واضح النور، ساطع الضوء يشرح الصدور، ويبدد الديجور، وينير سبيل كل المستجيبين لله العليم القدير، وانه بالاستجابة لجدير، والطاعة والاتباع لهداه خير كثير. ان العلم كله له، والهدي هداه، ومن اهتدي بسوي الله تاه. ولهذا يختم الاية بقوله: (والله بكل شء عليم). ومن هذا شانه وهذه صفته فهو الهادي الي الصراط المستقيم، وهداه هو الهدي وعلمه هو العلم الذي به الحياة تصلح وتستقيم، ويسعد به كل قلب سليم، وكل سمع وسامع كريم.

 وبعد: اليس الايات تنزل كاملة متوالية في كل سورة من البداية حتي النهاية بلا انقطاع؟؟ بلي بلي هذا هو الحق بلا نزاع. ولاجل هذا جاء من الله التاكيد علي ان السورة هذه ايات متوالية حتي النهاية، فقال في الاية  منها: (ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين)، وكرر هذا التاكيد في الاية  منها فقال: (لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم). فهل الهدي الي صراط مستقيم يتم بايات مقطعة الانزال؟، وهل البيان في الكلام العام يتم بكلمات مقطعة الاوصال؟، فكيف بكلام الله العلام!!

 وهل التقطع الا لغو لا ترضاه الافهام ولا يليق بالعقول؟، فكيف ترضاه لربنا الجليل؟، انه الحق والحق يقول: (فتعالي الله) عن القول الغامض العي، وقد لقب الايات في كل شء، وكان القران هو قمة البيان الذي يعجز كل ناطق حي، فلتكن علي يقين بانه تنزل سورا كاملة لها بداية ولها نهاية تحيط بموضوعها، وتفصح عن اغراضها، بما لا يدع مجالا للغواية، وبما يزيد الناس علما ودراية، ويهديهم الي اسمي غاية.وبعد فان سورة النور قد انارت لنا السبيل، وقطعت كل قول باقوي دليل، وبالنص الذي لا يحمل التاويل.

 هل تريدون المزيد من الادلة؟، علي ان السور كانت تتنزل كاملة؟.لنقرا بعضها فان البعض يدل علي الكل ويكشف عن الصور، وينسف كل ارتياب، ويسترشد به اولوا الالباب. لنبدا من البقرة، فان الدلالة فيها واضحة مقررة. ولنقرا: (الم()ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين()الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون()والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون()اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) [البقرة:].ماذا افادت الايات؟. افادت ان المتقين هم الذين يءمنون بالغيب، ويءمنون بما انزل علي محمد وبما انزل علي الانبياء من قبله. واذن فهم لهم صفات خاصة، منها الايمان بكل ما انزل، ولكل من ارسل. اليس هذا هو بعض ما تقرر هنا؟.بلي.

 انتقلوا الي اخر السورة تجدوا اخرها يتصل باولها، ومنتهاها يءكد مبتداها، وان الموضوع متصل الايات، متتابع الدلالات، لا ينفصل ولا يتمزق، ولكن يتوالي ويوثق. ولنقرا الختام، ففيه القول الفصل الذي يقطع كل الاوهام: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) [البقرة:].الم يءكد هنا ما اثبته هناك؟، الم يعلن هنا ما اعلنه هناك؟. بلي.

 وها هم المءمنون يتبعون الرسول في الايمان بما انزل الله، وها هم كلهم يءمنون بالله وملاءكته "انه الايمان بالغيب"، وهي صفة هامة كما كانت هناك هي الصفة الهامة الاولي من صفات المتقين. ثم مع الايمان بالله وملاءكته كانهم يءمنون بكتب الله ورسله ايمانا بالتساوي مع الايمان بالرسول الخاتم، لا فرق بين احد من الرسل سواء تاخر او تقدم. وبعد الاخبار من الله بان الرسول امن والمءمنون امنوا بذلك، ها هم يعلنون بلسان واحد الاستماع لما انزل الله والطاعة (وقالوا سمعنا واطعنا)، واذا كان هذا هو شانهم وهذا هو سبيلهم، فماذا يريدون به؟.انهم يريدون المغفرة من ربهم لا سوي، فان هذا هو المطلب الهام والاثير، لدي المءمنين بالحق المنير. وكيف لا يطلبون هذا المطلب من ربهم العليم القدير؟، وهو الذي اليه وحده المصير (واليك المصير)، فهو محاسبهم علي العمل الصغير والكبير، فهو لا يخفي عليه شء ولو تضمير، وهو العليم بذات الصدور، فالمصير اليه خطير، اذا لم يكن بالايمان بالله ورسله هو الشفيع للعبد الصغير، وهو النور في لقاء ربه الكبير. وهكذا يكون هءلاء هم الذين يهديهم كما وصفهم الله في الايات الاولي بقوله: (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) [البقرة:].

 اذن فالموضوع واحد، والبداية والختام تنطلق من غرض واحد، وعلي الايمان تءكد، وللطريق الحق تحدد، وهو تكليف لا يصعب علي المءمن الموحد؛ لانه تكليف من الله الذي يدعو الي دار السلام، ويعلم قدرة العباد في كل المهام، فلا يكلف الا بما يستطيعه الانسان، في كل زمان وفي كل مكان. ولهذا قال: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) [البقرة:].وهي حقيقة لا تشك فيها ولا ترتاب؛ لانه قول الله الغفور الوهاب (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير)، ومع ان المءمنين يعلمون هذه الحقيقة فانهم يتوجهون الي ربهم داعين مستعيين، ولمولاهم خاشعين مستسلمين، فيقولون: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) [البقرة:].وهكذا تنتهي السورة بهذا الدعاء العميق الذي يعلن فيه المءمنون عجزهم عن الوفاء الا بعون ربهم، ويرجون فيه ان يجنبهم ما وقع فيه المنافقون بكذبهم، ولا ما وقع فيه اهل الكتاب من قبل من عدم التمسك بكتاب ربهم.ثم واخيرا يعلن المءمنون ان الله ربهم ومولاهم وبالتالي فانه المدعو بنصرهم علي القوم الكافرون، وانه لدعاء يعيدنا الي بدايات السورة التي وصفت المءمنين مع هءلاء الانواع من الناس بالتفصيل، فالكافرون لا يءمنون، فقلوبهم عليها وعلي اسماعهم ختم وابصارهم عليها غشاوة، فهم معادون للايمان بصورة واضحة بلا غشاوة، اما المنافقون من اهل الكتاب ومن الاعراب فهم موصوفون بصفات الكذب والخداع، والادعاء الذي يدعو الي الاقتناع، ولكنه ادعاء يكذبه الله ويفضح، وعن طواياهم يكشف ويفصح، فاذا هم يشترون الضلالة بالهدي فهو شراء لا يربح، وهم في ظلمات من كل اتجاه تحيط بهم، وهم صم بكم عمي في دينهم، فلا يرجعون الي الصواب، ولا يسلكون مع اولي الالباب. بل يستمرون في طريق الهلاك والتباب، ويتمسكون بالارتياب، لكن الله بهم عليم خبير، ولو شاء لذهب بكل مداركهم فهو علي كل شء قدير، واذن فان الناس مدعوون الي طريق الخير والسلام، والارتفاع الي اعلا مقام، انهم مدعوون الي قوله تعالي: (ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) [البقرة:].فعبادة الله الخالق هي ميثاق الخلق للانسان، وهي مهمته في كل زمان ومكان، وبالعبادة يرتقي الي التقوي التي تجعله في مصاف عباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا.

 ولكن كيف يهتدي الي هذا المقام؟. ان السبيل الي ذلك هو ما انزله الله علي عبده من الكتاب والايمان بما فيه بلا ارتياب، فذلك مرتقي اولي الالباب، والا فان النار للكافرين الماب، وهكذا تكون الايات من البداية الي النهاية، فالسورة تدور حول هذا الموضوع الهام، الذي يرفع الانسان الي اعلي مقام، ولهذا كانت السورة حافلة بمختلف ايات الاحكام، لتنظيم حياة الناس علي احسن نظام، ولتدلهم علي الطريق الحق المبين، الذي يدخلهم في اسلم كافة في الدنيا ويوم الدين، ويوصلهم الي الفوز برضوان رب العالمين، فهل بعد هذا يقال ان السورة نزلت مقطعة الاوصال؟، موزعة الايات بلا اتصال؟. كلا: بل السورة نزلت كاملة وباحكام مفصلة متصلة، وايات متواصلة. وكيف لا والله علام الغيوب يعلم ما كان وما يكون، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وهو معنا اينما كنا، ولهذا فهو في السورة يسال الناس سءال استعجاب، ليءكد غفلة الناس عن ربهم واتخاذهم من دونه الارباب، فيقول: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) [البقرة:].فالارض هو سخرها وهو لنا عليها سبر، وهو الذي للامر دبر، ولكل خلق هدي وقدر، وللارزاق بسط وقدر، واليه الخلق كله يضطر، وهو يجيب المضطر، بل ويعلم سءال كل مخلوق قبل السءال، فياتيه الرزق في كل حال، من ربه ذي الجلال، فهو المحيط بكل شء علما، وهو الذي يصورنا في الارحام كيف يشاء.وبهذه الصفات العظيمة لله العليم، تنزل القران الحكيم، وتوالت احكام السورة بتواصل مستقيم، بلا تفريق ولا تقسيم.

 فمن ذا يستبعد ذلك علي الله!! وهو الذي يصف نفسه بقوله: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) [البقرة:].هكذا هو الله ذو العلم والقدرة، فلتقدره حق قدره، ولنوقن ان القران تنزل بالاسلوب الذي يليق بمن انزل، وان سوره كانت كاملة تنزل. ولنعد الي سورة البقرة لنستوضح هذه الحقيقة المقررة ولنبدا من اول السورة: ان الله يامر الناس في الاية  بقوله: (ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) [البقرة:].ان هنا يبدا سءال وهو: هل يمكن ان يامر الله الناس ان يعبدوا ربهم دون ان يوضح لهم كيف يعبدون؟ وماذا يعملون حتي يكونوا من المتقين؟. كلا وحاشا. اذن: فان السورة قد بينت واوضحت، وبالاحكام والشعاءر والمعاملات حفلت، ولقد توالت فيها الايات باسلوب جميل منير، يستسغي ويشرح الصدور، ويصلح ويزكي الناس مدي الدهور، ويحدد لهم معالم السلام في المسير.

 ولو اردنا ان نستعرض ما ورد في السورة من الاحكام والواجبات، وشعاءر الدين والمعاملات الدنيوية لطال المقال، ولكنا سنشير اليها باقتضاب، ونتلمس تواصلها بدون اسهاب، ولنبدا من حيث الامر بالعبادة، فلقد اعقب الامر للناس بعابدة ربهم، استبعاد ان يكون ما انزل الله علي عبده يواجه بارتيابهم، فاذا اصروا علي الارتياب فلياتوا بسورة من مثل القران، فيها الوضوح والبيان، انهم لا يستطيعون، فهم اذن لن يفعلوا، واذن فان عليهم ان يكونوا بالقران مءمنين، والا فليتقوا النار التي اعدت للكافرين، كما ان الجنة اعدت للمءمنين، وتتواصل الايات حتي تنتهي بالاية  التي سبقت هنا والتي تذكرنا بانه خلق لنا الارض والسماوات، وهنا كان من المناسب ان يذكرنا ببداية الانسان علي الارض، ولنعرف ان الانسان طارء عليها مخلوق لغرض، فكانت ايات الخليفة وحوارها مع الملاءكة، ثم ايات امرهم بالسجود لادم وامتثالهم للامر في حين استكبر ابليس وكفر فاذا هو يعلن نفسه عدوا لادم من البداية وسيظل معه حتي النهاية يغوي ويضل ويردي ويزل، ولقد كانت البداية في الجنة الاولي التي ابيح لادم فيها ان ياكل رغدا ولما زل خرج من الجنة وهبط من مقام الحياة الامنة الي مستقر الحياة المءقتة الي حين المقدرة المتاع للبشر اجمعين فلهم فيها الحياة والموت وهم فيها بعضهم لبعض عدو مدي الزمان، وهم في خوف واحزان، ولا ينجو من هذا الا من اتقي وعمل صالحا بايمان، ولا يكون هذا الا بهدي من الله الذي كتب علي نفسه ان يرسل الرسل وينزل البيان، (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون* والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [البقرة :].

 وهكذا بدات المسيرة وجاء الهدي وجاءت الرسل بالبينات المنيرة ولهذا كان من المناسب ان ترد الايات التي تذكر بني اسراءيل بعهودهم مع الله وتدعوهم الي الايمان بما انزل الله علي محمد عبد الله وهو مصدق لما مهعم وجاءهم مع موسي وعيسي من عند الله، وتذكرهم بالرجوع الي الله ، ولعل في هذا انذارا لنا لنكون علي وفاء مع الله وتقوي والا كنا مثل بني اسراءيل، الم يكن الله قد فضلهم علي العالمين بحمل رسالة الدين، وها هو الله يحملنا حمل القران للعالمين، فلنكن في حمله جادين ومجاهدين، وفي ابلاغه مخلصين، وفي العمل به صادقين، لنكون من الصالحين، والا كنا مع الذين غضب الله عليهم وكانوا من الخاسرين ، وحلت بهم لعنة اللاعنين، فلنحذر ولنعمل صالحا ولنف بالعهد ليكون عملنا مفلحا، ولتضح لنا التحذير والنذير توالت ايات بني اسراءيل حتي تصل ايل الاية () من السورة. وكلها تفصح عناد بني اسراءيل مع المرسلين وتكذيبهم بالايات والارتياب في الدين، واللجاج في كل حجاج، وتحريف الايات النازلة عليهم وكتابة الكتاب بايديهم بما يتفق مع هواهم وادعاءهم بان هذا كتاب ربهم، واتباعهم الشياطين في تعلم السحر ونسبة ذلك الي سليمان، ثم تعلمهم ما يتفرق به الزوجان، واستمرارهم في اتباع ما يضر الانسان ولا يرضي الله الرحمن، فكانوا بذلك مستحقين الذلة والغضب والهوان، والعذاب في الدنيا ويم الدين، وخلودهم في لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. ومع ذلك فهم يدعون ان النار لن تمسهم الا اياما معدودة، ويفترون علي الله ان الجنة لهم محدودة، وان الدخول لهم دون الناس، وانهم اولياء لله دون الناس، لكن الله يكذبهم ويدفع زورهم، ويدفعهم بان ملتهم هي اهواءهم، ويفند دعواهم انهم اتباع ابراهيم ، ويءكد ان ابراهيم ليس يهوديا ولا نصرانيا ولكنه امام المسلمين وانه لم يكن من المشركين، وكلهم يكابرون وهم يعلمون، او هم لا يعلمون؛ لانهم يجهلون ما عندهم من الكتاب المبين، بل لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون، وهكذا يءكد الله ان المسلمين هم المتبعون لكل المرسلين والمءمنون بما انزله الله عليهم اجمعين، وان من لم يءمن بذلك فانه كافر اثيم، ولا ينفعه انه من نسل ابراهيم، فالانساب لا تنفع ولا ترفع ولكن المهتدي هو من امن واتبع، واذن فلكل انسان مع عمل وعليه يسال (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ) [البقرة:].وهكذا تبين الايات بان بني اسراءيل عاطلون من العلم رغم الادعاء ، بعيدون عن الهدي ، ضالون عن سبيل الانبياء، متبعون للهوي. وبهذا حرفوا الكتاب ولا يزالون منه في ارتياب، ولهم الذلة والعذاب.

 فهل بعد هذا يسير المءمنون بالقران، علي هذا الاسلوب المهان؟! لا بد لمن يقرا القران ويءمن بما فيه ان يتبع هدي الله ولا يرتاب فيه وان يجاهده في الله ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة وينفق في سبيل الله ليكون علي الطريق الحق ساءر، وعلي هدي من الله مستنير البصاير. وعلي هذا الاساس بدات الايات تتوالي بالاحكام والواجبات، وتوضح سبيل الله الحق في الشعاءر والمعاملات، وتضع المعالم الواضحة للاعمال الصالحات، وتعد من استقام برحمة الله وبالنصر والثبات، ثم بالنعيم والجنات، وذلك هو الفوز العظيم، الذي يعمل له العاملون، وعلي هذا الامل الحق الجميل، والوعد الصادق من الله الجليل.. [اقرا الايات من  الي ].

 ان حملة الدين من المسلمين هم امة الانبياء والمرسلين، والاسلام دين الله الحق، الذي يدين به كل الخلق، ولقد خسر من عنه فسق، فليسر المسلمون عليه في ثبات، وها هي الطريق واضحة المعالم بالاحكام والايات، المنظمة للعلاقات احسن نظام، الهادية الي السلام. ولذلك بدات الاحكام تتوالي وتتلالا علي الطريق، فاذا بالقبلة التي ارتضاها الله تحدد، ويرضاها الرسول محمد، ومن اتبع محمد، وما هذه القبلة الا المسجد الحرام الذي رفع قواعده ابراهيم واسماعيل، وهما يدعوان الله بان يستقيما علي الاسلام، وان تكون ذريتهما ومن اتبعهما علي الاسلام، وان يبعث فيهم رسولا يعلمهم ويخرجهم من الظلام، واذن فهي القبلة التي توحد الاتجاه، وتلم الشمل الي الله، وهي التي تتجه اليها الصلاة من كل اتجاه، ولا يشذ عنها الا الغواه، لا حجة له الا اتباع هواه، ولهذا يءكد الله علي هذا الاتجاه الذي ارتضاه فقال للمرة الثالثة: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ) [البقرة:].

 فالقبلة هذه اتمام للنعمة واتباع هدي الله هو الهدي الذي به تتم النعمة، وكيف لا وهي وجهة يعلم الله انها الحق، والجدير بها هو الدين الحق، ومن به امن وصدق؟؟وكما انعم الله علي الناس بالدين انعم عليهم بالقبلة التي توحد وجهة الموحدين ولتاكيد هذا فان الله يسوي بينها وبين ارسال الرسول فيقول: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ) [البقرة:].وهكذا يتواصل التعليم والتزكية وتاتي الايات للمءمنين بعلم من الله لم يكونوا به يعلمون من قبل هذه، وما العلم الا هذه الاحكام والواجبات التي تتواصل في الايات حتي نهاية السورة.

 وكما توحدت القبلة والاتجاه في الصلاة فانه لا بد ان تتوحد الوجهة في الحياة لتكون كلها صلاة ويكون للناس امام يءمهم الي النجاة، انه لهو الرسول والكتاب، فالرسول هو الباب والكتاب، والرسول هو الطريق السليم والنور والصواب، الساءر الي غير الماب، فليبادر الي بيانه اولوا الالباب، والا كانوا ساءرين الي العذاب، كما يقول الله منزلا للكتاب: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون*الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ) [البقرة:].ولكي يبين العلماء الكتاب للناس فلا بد من معرفة الله حق معرفته وتقديره حق قدره فلا يجعلون له شريكا في ملكه ولا في حكمه فهو الاله الحق والرب الذي خلق: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم) [البقرة:].ولتاكيد هذه الحقيقة فان الذين يعقلون يتفكرون في خلق الله رب العالمين وتدبيره لكل المخلوقين: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون) [البقرة:].

 واذا كان الله هو الخالق المدبر والمصرف لكل شء والمسير والهادي والمقدر والممسك والمسخر فانه هو الرب الذي لا يشاركه احد في تدبيره وعلمه، وهو الذي يحب ويعبد ويجاب ويحمد ويهاب ويقصد، فمن ادعي انه ند لله او اتخذ له ندا فقد ضل وفي العذاب تردي، وعلي هذا الاساس فان علي الناس ان لا يتبعوا المضلين، وليكونوا في الارض مهتدين بهدي الله، اكلين مما سخره حلالا طيبا، حامدين شاكرين ما اعطاه، ولا يتبعوا الشيطان فانه العدو المبين، الداعي الي الفحشاء والطغيان، والجهل بما انزل الرحمن، وذلك هو الخسران، الذي يجعل الانسان اضل من الحيوان.

 وامام هذه الدعوة للناس فان علي المءمنين العابدين لله ان يعرفوا الحرام والحلال، وها هو البيان ياتيهم من ذي الجلال، (ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون* انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم) [البقرة:].وعلي هذا الطريق الواضح فليمض موكب العلم والايمان، ويهتدي بهدي الرحمن، ولا يكتم ما انزله الله من البيان، فان فعل المءمنون ذلك واشتروا متاع الدنيا والسلطان، فان الذي اشتروه انما هو النار والخسران، لقد علموا بالحق فاثروا الباطل والبوار، فما اصبرهم علي النار، (ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ) [البقرة:].

 ان ورود الكتاب هنا بالالف واللام يدل علي انها للعهد فالمراد ذلك الكتاب الذي بدات به السورة، اذن فالايات متواصلة يلي بعضها بعضا حتي النهاية، وهكذا تستمر الايات من هنا متوالية، فتبدا اولا بالاية  والتي تجمل ما ينفصل بعدها من الاحكام وتوجز ما ياتي بعدها من المهام، فاذا هي تشير الي اهم منابع البر عند الله العلام. يقول الله: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب). ليس الدين بالمظاهر الفارغة والشعارات الجوفاء وليس الاتجاه الي جهة معينة هو التقوي، فالله هو المقصود لا سوي، ولهذا يواصل بيان البر بقوله: (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين ) ان الايمان بهذه هو البداية ولكن يجب ان تجسد باعمال صادقة صالحة النية ولهذا قال الحق: (واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ) [البقرة:]. وهكذا تجمل الاية اهم الاحكام والواجبات والمهمات الصالحات، المنطلقة من الايمان بالله والملاءكة والكتاب والنبوات، وبهذا تصبح مسيرة المءمن متصلة بميسر المرسلين فالانبياء هم امة المءمن والله هو رب الجميع وهم له عابدون، والصالحات من الاعمال هي سمة الجميع، فهم امة واحدة والله ربهم وهم له تقاة هم الصادقون.

 وبهذه الروح المءمنة والعزيمة الموقنة والقلوب الذاكرة لله وبه مطمءنة، تمضي المسيرة الي حياة السلام والامن في الدنيا والي رحمة الله ثم الجنة من خلال الاحكام والواجبات، والفروض والمهمات، التي تجملها وتبينها ما يلي من الايات حتي اخر السورة المختومة بتلك الدعوات المعروفات، التي يلهج بها كل مءمن في كل الحالات، انها الاية التي تختم بقوله تعالي: (واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ).انها الاية الاخيرة من السورة []، ان هذا هو نتاج الاعمال، ومرتجي النساء والرجال، فالعفو والمغفرة والرحمة، هي الغاية الهامة، والمطمح الاسمي لكل مءمن ومءمنة، وعلي هذا الامل، والمطمح الاجل، تتوالي ايات الاحكام والعمل بعد الاية [] السابقة، فاذا بنا امام ايات الديات في القتلي (ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب) ثم ايات الوصية للوالدين والاقربين، والاصلاح بين الخاءفين من الجانفين، ثم تبدا ايات الصيام واحكامه، وصفة الصيام وايامه، ورخصة الافطار في المرض والسفر والوفاء بالقضاء والتزامه، وبيان شان ليل الصيام وقيامه، والعكوف في المساجد وحرامه، ثم بيان احكام التعامل في الاموال، وتحريم اكلها بالباطل في كل حال، وتحريم استخدامها في كل اموال الناس، فذلك من اسوا الاعمال، ثم عودة الي بيان البر من جديد باقتضاب، والامر باتيان البيوت من الابواب، وفي كل ذلك تكون التقوي هي الغاية لاولي الالباب، وقد عرفنا في اول السورة ان التقوي هي الصفة التي يتصف بها من يهتدون بهذا الكتاب، وتستمر هذه الصفة مع ما يلي الاحكام حتي في القتال التي تاتي احكامه هنا بصفة تجعل المءمن ينتصر لله لا لنفسه ويقاتل لرد العدوان لا للانتقام ولاقامة الدين لا لاقتناء المغانم والاموال بل ان المال ينفقه المءمن المحسن في سبيل الله، فان لم ينفق فقد القي بماله الي التهلكه وبلا ثمن لانه انفقه بغير وجه الله: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ) [البقرة:].وهل هناك اسمي للمءمن من ان ينال بالمال حب الله ذي الجلال، ان ذلك اروع المطامح والامال، ان الله هو الباقي وكل شء هالك، واليه الرجوع وهو ليوم الدين المالك. ومن اهم سبل الانفاق الحج فهو جهاد بالمال والنفس والجهد بالاقبال من كل فج، ولهذا تاتي هنا ايات الحج والتقوي هي السمة لكل من فرض الحج، والمتبقي هو (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ).واما من لم يذكر الله واراد الدنيا فانه جيفة عفنة تفسد في الارض، انه خاسر المعاد، فالله لا يحب الفساد، ولكنه مع ذلك يحب من يشري نفسه بمرضاته فالله رءوف بالعباد، وبهذا الحب والرافة للعباد فان الله يدعوهم الي السلام. (ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة). ثم ينذرهم باقتراب الساعة فما ذا ينتظرون بعد البيات الا ان تاتيهم المذهلات يوم لا ينفع مال ولا بنون (والي الله ترجع الامور) [البقرة:].

 وتتواصل الايات منذرة ضاربة الامثال لمن سبق، مءكدة ان هدي الله هو الحق، وان الجنة لمن صبر وصدق، ولم ينهزم ولم يرتب، بل صمد حتي جاء نصر الله (ان نصر الله قريب) [البقرة:].ثم تعود الايات لبيان الاحكام فتبين نوع ومجال الانفاق، ثم تعود مرة اخري الي القتال، وتءكد انه مكتوب علي المءمنين وهو كره لهم ولكن الله يعلم ما لا يعلمون، فليقاتلوا وليثبتوا علي الدين ومن يرتد عن دينه (فانهم في النار خالدون) فالكفر والكفار مستمرون علي قتال المءمنين حتي يردوهم عن الدين، فكيف لا يجاهدون ولرحمة الله راجين، ولكي يكون المءمن صابرا مجاهدا فلا بد ان يتطهر من بعض الاثام والعادات التي بها يردي، ولهذا بين الله ان الخمر والميسر اثم كبير، ثم اكد ان الانفاق في سبيل الله خير من الانفاق في الشهوات والاثام، وان حماية الايتام من اجل المهام واصلاحهم من اصول الاسلام ، فليكن مال المءمن في الصرف والانفاق طاهرا، وليكن في كل حياته مجاهدا صابرا، ومثلما يلزم التطهر في المال فانه واجب في النكاح والاتصال والتزاوج بين النساء والرجال، فالمشركات والمشركون يدعون الي النار، وزواجهم لا يليق بالمءمنين الاطهار، وان العبيد من المءمنين والمءمنات خير من الاحرار، وكما يكون من الشرك طاهرا فان الاتصال الحلال يجب ان يكون ظاهرا، ولهذا فاعتزال النساء في المحيض طهر يحبه الله، واتيان النساء للحرث واجب فرضه الله، اما اتيانها للشهوة فانه عبث لا يرضاه الله. وهنا تعرض الايات للايمان في كل الامور، ولليمين في الزواج، فتبينه الايات بوضوح، وعلي اثر الايلاء من الازواج تاتي ايات الطلاق بين الازواج موضحة احكامه وتفاصيله بلا اعوجاج مبينة كل احواله بما لا يدع مجالا للجاج، ثم وقد ينفصل الزوجان بسبب غير الطلاق وهو الوفاة فحكم ذلك مفصل واضح مبين لكل احتمال.

 حتي ينتهي اخيرا باعادة الوصية بالرفق بالمطلقات والاحسان اليهن بلا اعنات فيقول: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين) انه حق علي المتقين وهم الذين هذا الكتاب هدي لهم، فانه تذكير لهم باول السورة ليستمروا علي طاعة الله والايمان بما انزله من الحق ويبقي حكم الله هو المرجع في اي عمل مهما دق والاعتماد عليه هو لمن شاء ان يسبق، ولتاكيد هذا ناتي الي قصة طالوت الذي بعثه الله ملكا لبني اسراءيل فاذا هو لم يثبت معه الا الذين يظنون انهم ملاقوا الله فكان الله معهم وهزموا جالوت رغم قلتهم (والله مع الصابرين)، وهنا تعود السورة لتذكرنا بالايات وبالرسول والكتاب (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين) ان هذا تذكير بقوله تعالي: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا..) الخ الاية، فالموضوع متصل متواصل والايات تتري بلا فاصل. بلي ان الله يذكرنا بان الرسل متواصلة الارسال متتالية الاجال علي مختلف الاجيال وكل له شان وله اية وعليه فان المسيرة واحدة مهما تباعدت العصور والازمان.

 وتعود الايات الي الانفاق وينادي الله المءمنين ان يغتنموا الفرصة قبل ان يكونوا ظالمين، فالله هو الرزاق وهم مستخلفون، (انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون) [البقرة:].ان عدم الانفاق كفر وظلم للنفس مبين، وان عدم الانفاق يعني عدم اليقين برب العالمين، ولهذا كان من المناسب ان تاتي هنا اية الكرسي بما فيها من وصف لله العلي العظيم، ثم يعقبها التاكيد علي ان الدين اختيار لا اكراه، ومن اختار الطاغوت وهي الدنيا كان في ضلال وظلمات، ثم النار مصيره والمبات، لانه نسي الله الباقي الذي يحيي ويميت وكل شء سواه فاني، ولذلك يءكد هذه الحقيقة في حكاية الذي اماته الله ماءة عام فايقن بعد بعثه ان الله علي كل شء قدير، ثم حكاية ابراهيم عن احياء الموتي حتي علم ان الله عزيز حكيم، وعلي حرارة هذا الايمان وصدق هذا اليقين تعود الايات الي وصف الانفاق والمنفقين في سبيل الله، وهي غير الانفاق في مجال الصدقة التي سبقت. ان هذه الايات تتناول موضوع الانفاق الذي يشغل الايدي العاملة وينقذ المساكين والفقراء من الحاجة والمسكن ، فالانفاق ينمو ويتضاعف والمجتمع يسعد وبرحمة الله يحف، فمثلهم (كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) وهذا اقل صورة المضاعفة بل ان الله يضاعف لمن يشاء بحسب نيته وصدقه، والله واسع عليم، فلا يخفي عليه شء ولا يظلم المنفق اي شء بل يضاعف ويفي وله اضعاف ما انفق في الدنيا والاخري، فهو كجنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين اما المنافق الذي يمن ويءذي فانه كصفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا، وتستمر الامثال للمتق المحسن والمنافق الذي يمن حتي تصل الايات الي قوله: (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) [البقرة:].

 من هو الذي ينفق بالليل والنهار وسرا وعلانية؟. انما هو الذي ينفق امواله في سبيل الله فيقيم المشاريع الصناعية والزراعية والعلاجية والتعليمية يفيد الناس ويبيع لهم باسعار مناسبة وبارباح غير مبالغة، وهو يقدم لهم السلعة الجيدة والمتقنة الزكية والنقية من كل غش او نقصان او سوء ومع ذلك فهو يشغل الايدي العاملة وينصفهم في الاجور ويرعاهم في كل حال ولا يمن عليهم ولا يكلفهم بما لا يجوز من الاعمال ولا يطلب منهم منافع تخرج عن نطاق المهمات، وتتجاوز نصوص العقد والاختصاصات، كالتصويت في الانتخابات، او الشهادة له زورا في الخصومات، كلا فهو يتعامل معهم كمتعاقدين يفي لهم ويفون له في حدود ما تعاقدوا عليه كل في مجال عمله، بلا مجاملة ولا مماطلة فلا ياكل من خلالهم اموالا باطلة ولا يحملهم ما لا يطيقون احتماله، انهم في امن معه وسرور وهو معهم سعيد مجبور، وربحه موفور، وحقه وحقهم مضمون وهدفهم جميعا (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).

 ولتاكيد هذا المعني الذي اوضحته لكم والذي توضحه الايات وبه تحكم؛ تاتي الايات التي تصور النقيض من هذا المسلك وتصف الطريق المهلك، وهي ايات الربا فاذا بها تعلن (واحل الله البيع وحرم الربا)، وان اكل الربا لا ينمو حتي ينتكس كالذي يتخبطه الشيطان من المس، وكيف لا والله يقول: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم) فاكل الربا مكروه وفاعل الصدقات محبوب، وشتان ما بين الاثنين فذلك كفار اثيم، وهذا مءمن بالله العظيم، ولهذا فان الله يءذن اكلي الربا بحرب من الله ورسوله، وينصحهم بالتوبة بل بالتيسير بل بالعفو عن المعسر، واحتساب ذلك صدقة تنفعه حين لا ينفع مال ولا بنون، ولهذا يختم الايات بقوله: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ) [البقرة:].وهنا تنتهي ايات الاموال المتبادلة، والاموال التي تنفق لتشغيل الايدي العاملة، لتبدا ايات تنظيم الدنيا بين الناس وتنظيم التجارة التي تدار بين الناس حاضرة، فتءكد ان الشهادة لازمة والكتابة واجبة، وان الشهود والكتاب محروسون من الضرر والتخويف المهين فان فعل المءمنون ذلك فانه فسق عن الدين وعن هدي الله الذي علمهم والله بكل شء عليم. فليحذر المءمنون من الانحراف عن الحق والانجراف للهوي وليتقوا الله وليتبعوا الهدي، والله يعلم السر واخفي، وكيف لا وهو يقول: (لله ما في السماوات وما في الارض) فله تدبير كل شء وحي، والناس اهم شء، فهل يتركهم الله القادر؟ كل بل هو يخص الاعمال والخواطر. (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير) [البقرة:].واذن فالايمان بالله وبما انزل هو السبيل الامن للمءمن الذي يذكر الله فيوجل.

 وبهذا فان الله يعلن ان هذا هو شان الرسول، وشان من اتبعه وامن معه، وعلي سبيل الله استمر فيها يعمل ويقول. انها الايات التي تءكد البدايات، وتعلن ان السورة متواصلة الاحكام متتالية الايات، بلا انفصام، لانها من الله العالم: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ) [البقرة:]. لقد سمعوا الكتاب والاحكام واعلنوا الطاعة والالتزام، وطلبوا الغفران من ربهم الغفور، وكيف لا واليه المصير وهو العليم بهم والبصير، بل هو اللطيف الخبير؛ لانه (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ورغم ذلك فانهم يواصلون الدعاء ويعلنون الافتقار الي الله لانه المولي (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) [البقرة: ].ان هذا هو غاية الامل لمن اتقي ولمن بهذا الكتاب اهتدي، وهذا هو اسمي المطمح لمن امن بالله مع الرسول واستقام علي نفس السبيل، وهذا هو الماب الذي يتطلع اليه اولوا الالباب فالله مولاهم في الدارين وهو الناصر في الدنيا ويوم الدين انه الله رب العالمين.

 وبعد: هل اتضح بعد هذا العرض الطويل والبيان الكامل عن اسلوب التنزيل؟ هل اتضح لكم ان القران تنزل سورا وان كل سورة كانت تتلي علي الرسول كاملة، وان اياتها متواصلة بلا انقطاع، وان البيان فيها كامل الشعاع، لعل ذلك قد اتضح، وعن المراد افصح، لقد حاولت الايضاح بقدر الامكان، ولقد اطلت مع ان الاطالة مملولة لدي اهل البيان. لكني ان اطلت في البقرة، فسوف تكون الامثلة في بقية السور مختصرة، لقد اردت هنا ان اضع الانموذج الامثل، ليكون نبراسا لما يتلوه، وليكون دليلا لما يقفوه.

 عسي ان ننال جميعا بذلك العلم باسلوب تنزيل القران، ونكون علي بينة من الامر وبرهان، فان ذلك شان الباحث في كل زمان ومكان، فهو يميل للاتقان وينجذب للاحسان، ويجب ان يفيد الانسان، ويفوز برخاء ربه الرحمن، وبقبول ما يعمله مهما كثر او هان، وان قبول القليل هو الفوز بالكثير، وان الكثير المحيط هو البوار المبير، فنقول كما قال ابراهيم: (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم).هل القران تنزل سورا ام ايات متفرقات الجزء الاول ¶ لعل من المهم ان نحدد من خلال القران كيف تنزل القران هل كان يتنزل ايات متفرقة ومع قضايا الافراد متفقة؟ لعل هذا الراي لا يتفق مع صريح ايات القران ولا يليق بجلال الرحمن الذي يعلم ما يكون وما كان ويعلم حاضر وماضي ومستقبل الانسان. نعم ان من يعلم السر واخفي، وما ياتي وما مضي، ويعلم ما في الارض وما في السماء، وما تحت الثري، لا يصح ان يعامل معاملة عاقل الحي الذي يفني السكان بحكمه فيما يطرا من الاعمال ويواجه كل حدث بانفعال ويغير موقفه مع الاحوال. كلا ان معاملة الله بهذا الاسلوب محال فهو الله ذو الكمال المطلق والجلال، وهو ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد (لا يسال عما يفعل وهم يسالون)، فسبحان الله عما يصفون، هو (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم)، وبه كل شء يقوم وعلي هذا فان القران لا بد ان ينزل بطريقة تليق بالعليم الحكيم، ولا بد ان يلقي علي الرسول باسلوب اسمي مما يتوهمه الواهمون وما يتصورون، (ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون). ¶ اليس هو الذي يصف نفسه بقوله: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور* الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ) [الملك: ]. (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء* هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم) [ال عمران: ].(وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) [الانعام:].وعليه فهو يعلم ما سيكون كما علم ما كان، وبالتالي فهو بعلمه ينزل القران، ولا يتوقف انزال الايات علي حركة الانسان ولا علي احداث الزمان؛ كيف وهو خالق الانسان والزمان. وهكذا تكون هذه الصفات لله سبحانه وتعالي تالية لكل حديث عن القران في سور القران فهو يقول في اول سورة ال عمران: (الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام) [ال عمران: ].ثم تاتي الايات التي اوردناها اولا وهي: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء* هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم) ويقول في اول سورة طه: (طه()ما انزلنا عليك القران لتشقي()الا تذكرة لمن يخشي()تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) [طه: ].وكذلك جاء في اخر سورة الحشر، فبعد الحديث عن القران يورد عددا من اسماءه الحسني التي تدل علي العلم والتدبير فقال تعالي: (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم) .. الي اخر السورة. وهكذا هو الحال في اول سورة الرعد، واول سورة السجدة، واول سورة غافر، واول سورة الشوري وفي اخرها، واول سورة هود، واول سورة يونس، واول سورة ال عمران وكذلك سواها، ولكي لا اطيل السرد للسور فقد قال تعالي في سورة النمل مخاطبا النبي المرسل: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ) [النمل:]، وختمها بقوله: (وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون) [النمل:]. ¶ لا اريد من سرد هذه الايات ولا من تعداد هذه السور ان تمر عليها ايها القارء مرور العابر، ولكن ان تقرانها قراءة المتدبر المتذكر؛ حتي لا تكون ممن قال الله عنهم: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ) [محمد:]، (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء:].وبعد؛ فماذا عساه ان يقول القارء بعد هذه المقدمة الطويلة؟! لعله سيقول: ماذا تريد بهذا الكلام امام هذا "موضوع انزال ايات القران"؟ لكني اريد ان اقول ان الله الذي هذه صفاته، وذلك شانه، وهو الله العليم بكل شء وخالق كل شء، والقدير علي كل شء ، ان من هذا شانه لا يصح ان تقول امام قرانه  سبحانه سبحانه وتعالي علوا كبيرا  ان يثيره شء او حدث ليلقي علينا الايات، وحاشاه ان يملي عليه انسان وهذا هو الذي يجرده من العلم والقدرة، وينكر اختصاصه بالعزة والحكمة وباللطف والخبرة، وبتدبير كل مجرة وذرة واحاطته علما بكل شء واحصاءه علما لعمل كل حي، وكيف لا وهو الحي الذي لا يموت، ولا يعجزه شء ولا يفوت (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) [سبا:]. فاين تذهبون؟، وكيف تجعلون القران عضين؟ ها انذا دعوتكم الي الذهاب الي صراط يليق بالله ذي الجلال، ينزه الله ربكم عن الانفعال، ويقدره حق قدره، ويفرده وحده بالعلم والقدرة. كيف وقد اوضح لنا هو في القران كيف انزل القران، وبين ذلك باوضح بيان، ولم يدع مجالا للشك والظنون، بل وضع الادلة التي تقود الي اليقين. وها هي الادلة اضعها بين يديكم وعلي مختلف الدلالات الصريحة. ¶ ولنبدا المشوار من اول السور الكبار، انها سورة البقرة، ففيها الدليل والبرهان الذي يدلنا كيف انزل القران. يقول الله تعالي في الاية : (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين) [البقرة:]. اسمعتم ماذا قال الله؟. لقد طلب من الناس ان ياتوا بسورة، ولم يقل باية. اذن فالقران كان يتنزل سورا وليس ايات.لا تتعجلوا ولا تنزعجوا فالمشوار ابتدا فتريثوا حتي نصل الي المنتهي. تعالوا معي الي سورة اخري لنجد ان انزال القران سورا كان قضية معروفة معهودة بين النبي ومن معه من المءمنين بل ومن يعاصره من المنافقين فكلهم كانوا للسور ينتظرون، ولانزالها كاملة يعهدون، وبهذا كانوا يتحدون، في جدهم او في سخريتهم بما يسمعون. وفي سورة التوبة الدليل الذي يقطع كل ريبة، فلنسمع كيف يسجل الله كلام المنافقين المستهترين وكيف يرد عليهم ويصفهم بالكافرين، يقول تعالي: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون) [التوبة:]. ماذا قالوا؟ ماذا حذروا؟ ماذا حددوا؟ لقد قالوا وحذروا وحددوا تنزل سورة، نعم سورة، هكذا قال المنافقون. ومعني هذا ان المعني ان المعهود بين النبي وبين الناس ان القران انما كان يتنزل سورا وليس هناك اسلوب سوي هذا ظاهرا. ثم قد يقال: ان هذا بحسب الغالب ولكن الاغلب ان الانزال كان بالايات.. ¶ ولكن لا تتعجلوا فلنتامل ولنواصل والي منتصف السورة ننتقل لنجد انزال السور ثانيا بشكل متاصل، يقول الله في الاية  وهو حديث عن المنافقين (واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين) [التوبة:].اسمعتم ما يقوله الله؟؟ لقد سجل هنا عادته وسنته في انزال القران، فقال (واذا انزلت سورة). اذن فهي سنة وعادة استنها الله وثبتها في انزاله القران، ولهذا عهدها الناس اجمعون حتي المنافقون، فاذا هم بانزال السور يتحدثون، ومنها يحذرون. اذن فهي سنة لم تختلف، وطريقة مالوفة لم تنحرف، ولهذا فسنجدها تلوح في اخر السورة واضحة لمن بالحق يعترف، فلنقرا: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون * واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون) [التوبة:].لنتامل الايتين نجد ان العبارات يلوح منها ان الناس كانوا يعتادون انزال السور، وينتظرون منها ما يجد من الخبر، فالمءمن يستبشر والكافر يسخر، فاذا المءمن يزداد بالسورة ايمانا ، واذا الكافر يزداد بها خسرانا، وهكذا كانت كل سورة تحدث اثرا واضحا في الفريقين المتضادين، وكلاهما كان ينتظر ما يستجد من الذكر المبين. ¶ وعلي هذا نستطيع ان نءكد ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان كلما نزلت سورة عليه من ربه يزداد بها اطمءنان قلبه، ثم يهب لابلاغها علي الناس باهتمام ورغبة فيجمعهم اليه متسع بالرغبة والرهبة، ويتلوا عليهم ما تلقاه ويفيض عليهم بحبه، فاذا هم فريقان منهم من يسخر، ومنهم من يستبشر، منهم من يستنير، ومنهم من يلج في الكفور. بل ان الفريق المريض ينسحب من الاجتماع، وينصرف عن الاستماع، ويفر الي دنيا اللهو والمتاع. وهذا ما توضحه الاية التالية بكل وضوح وتصور حالة المنافقين في الاجتماع، فلنقرا: (واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد). انظروا الي هذا التصوير الدقيق. انه يرسم لنا حالة فريق من المرضي ينظر بعضهم الي بعض في زحمة الاجتماع، في قلق يشير بعضهم الي بعض اشارات الضيق والحزن متساءلا (هل يراكم من احد) فاذا تاكدوا ان المءمنين مشغولين عنهم بالاستماع والخشوع للقران، قرروا الخروج من الاجتماع وانصروفا الي شان اخر غير القران، وهذا ما يخبرنا الله به بقوله بعد ذلك: (ثم انصرفوا) ثم ماذا؟ ها هو يدعو عليهم ويدفعهم بما يستحقون فيختم الاية بقوله: (صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون) [التوبة:]. ¶ اذن فهكذا كان حال الناس عند انزال القران وهكذا اسلوب انزاله في كل ان، انه يتنزل سورا والنبي يدعو الناس لابلاغهم ما نزل وعليهم يقرا، فاذا فرغ من التلاوة انفض الاجتماع وقد ترك اثرين مختلفين: اثر من النور والايمان للمءمنين، واثر من الكفر والخسران للمنافقين. بل ان منهم من ينفض قبل ان تقضي تلاوة السورة ويتسلل باشنع صورة، فاذا هم فعلا اولوا قلوب مصروفة عن الحق مختوم عليها بختم النفاق، وبهذا كانوا واستمروا قوم لا يفقهون، ان المنافقين هم الفاسقون. وبهذا تدرك ان القران يسجل الحالة بادق صورة، وتوقن ان القران كان يتنزل سورة سورة، ويجمع اليه كل حاضر من المءمنين ليستمع جديد التنزيل ليزداد ايمانا ويستنير له السبيل. ¶ واذا كان نزول القران سورا امرا معهودا للمنافقين كما عرفنا من الايات فانه كذلك، او معهود للمءمنين. وها هو يتضح جليا في حديثهم فيما بينهم وفي معرض تمنياتهم اليومية، فنجدهم يرجون من الله ما يزيدهم ثباتا، فلنسمع حديثهم كما يحكيه الله: (ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم) [محمد:].اليس في حديث المءمنين الذي ينقله الينا رب العالمين ما يءكد لنا ان القران كان يتنزل سورا؟ وان هذا امر معهود للنبي وللمءمنين، بل ولكل المعاصرين للوحي وللنبوة من المنافقين والكافرين؟ انه امر عهدوه من الله وعليه عودهم الله فهم لا يتحدثون الا عن سور تتنزل، ولا يرجون الا سورا توحي وترتل، ولا يحذر المنافقون الا سورة تكشف ما في قلوبهم. اذن فالامر واضح بين الجميع، والقضية معهودة لدي المعرض والسميع، ولدي المنافق والمطيع. ¶ هذا وللعلم فان السورتين التي اخذنا منها الايات الدالة علي دعوانا هما سورة التوبة وسورة محمد، وهما سورتان مدنيتان، والمدينة هي التي بدا فيها التشريع والاحكام التي تخص العلاقات بين الناس وتنظيم الحياة علي اقوي الاساس. وهذا حال يدعو الي التساءلات والي ايضاح مختلف القضايا والحالات من خلال انزال عدد بسيط من الايات تخص قضية معينة او بعض التساءلات ولكن الامر لم يكن كذلك، بل انه رغم ذلك الداعي الي انزال ايات ظل القران يتنزل سورا تحيط بكل القضايا بدون انتظار لما يحدث من احوال وبدون انفعال بما يتجدد من الافعال او ما يتردد من سءال. ¶ كيف لا والله يعلم كل حال؟ وفعل وسءال، ويدري بما نخفي وما نعلن من الاعمال، وما ننطق به او نكتمه من الاقوال، فلا يحتاج الي من ينبهه الي الانزال، ولا هو محتاج ما يدعوه لايضاح امر او اشكال، هو هو المحيط بكل شء علما، والحفيظ علي كل شء والاحسن حكما، وبهذه الصفات والاسماء الحسني، انزل القران المبين، الذي هو ذكر للعالمين، فيه بيان لكل شء، وبه يسعد كل حي. فكل سورة تحمل الي الناس علما شاملا، وبيانا كاملا، وتجيب من كان ساءلا، وتوضح السبيل لمن كان عاملا، فلا يخفي علي الله شء في الارض ولا في السماء. (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين) ¶ وبعد: الم يتقرر لديكم ايها القراء ان القران كان يتنزل سورا؟. بلي، فان اردتم ان نزيد الموضوع يقينا ونورا، فلنقرا ما ورد في سورة يونس: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين [يونس:]). فهو منزل من رب العالمين الذي لا يخفي عليه منا شء اينما نكون، فهو المنزل القران المبين، وهو خير الحاكمين، فكيف يرتاب المفسدون؟ (ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [يونس:])لقد اكد هنا ان الافتراء محال، ورد علي المفترين باوضح المقال، فقال: (فاتوا بسورة مثله) لقد اكد ان الانزال انما هو سور كاملة ولذلك فهو يتحداهم ان ياتوا بسورة مثله كاملة البيان بلا ايهام، واضحة البداية والختام، تسرد الاحداث والاحكام، باتقان واحكام، بلا اختلاف ولا تقصير، ولا خفاء ولا اضطراب مثير، كلا لا يمكن ان يكون ذلك الكمال الا من الله العليم الخبير. ولهذا فان الله يفتتح سورة هود بهذا الافتتاح المثير المنير: (الر .. كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير [هود:]). فهو كتاب منزل باحكام، مفصل السور بالتمام واهتمام، وهو يتنزل بايات متعددة لا باية واحدة، وكيف لا وهو (من لدن حكيم خبير)، فهو الذي لا يقول ولا يفعل الا الحكمة والكمال، وهو الخبير الذي يعلم ما يحتاج الخلق قبل السءال. فكيف يحتاج الي من ينبهه الي ما يقال؟ كلا ان هذا هو الخبال، الذي لا يليق بذي الجلال، ولهذا كانه يفند المكذبين ويندد بالمفترين، ويعرض اقوالهم المرتابة باسلوب مهين، فيقول: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [هود:]). ان المدعين علي النبي انه افتري القران، مدعوون للاتيان بمثله ، بعشر سور مثله في الكمال والجمال والاحكام، وبالتفصيل والتبيين الذي يزيل الابهام، هل تستطيعون؟ ؟ كلا لا يقدرون حتي ولو دعوا كل انصارهم من الخلق وافتروا جميعا علي الحق، انهم غير قادرين، فهم لا يستجيبون. وكيف يستجيبون وهم عاجزون؟ ولهذا فان القران هو الحق الذي انزله الله، وهو الله الحق بالحق، وهو يقول الحق، ويهدي الي الحق، فمن ذا الذي يستطيع ان يتسجيب لان يقول مثل قول الله الحق؟ لم يستجب احد، ولا احد نطق، ولهذا قال الله مخاطبا كل مءمن في كل زمان: (فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون [هود:]). ¶ وهكذا يتاكد ان القران نزل سورا، وان المعهود لدي الجميع انه يتنزل من الله سورا مرتلة، ، لا كلمات منفصلة، كلا فالله الحكيم الخبير هو الذي انزله. والان وقد اتضح الدليل القطعي الذي يدل دلالة مطابقة علي ما اردناه فان لنا دليلا اخرا يدل دلالة ضمنية علي ما اوردناه، ذلك هو قوله تعالي في سورة القيامة: (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرءانه * فاذا قراناه فاتبع قرءانه * ثم ان علينا بيانه) [القيامة:].اربع ايات تدل دلالة واضحة علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحرك لسانه بالقران عند تنزله، لعله يحفظ ما يتلي عليه، ولعله يستجمع ما يلقي عليه.ان في هذا دليلا علي ان القران كان يتنزل سورا عليه فهو يحاول ان يلحق التلاوة بتحريك لسانه، اما لو كان يتنزل ايات معدودة او اية واحدة لما احتاج الي هذا العناء والمكابدة، ولما دعاه الله الي هذا السلوك وارشده؛ لان المعروف ان الايات او الاية تحفظ بسرعة ولا تحتاج الي متابعة ومسارعة، ولقد عهدنا العرب في زمن النبي وفي قبله يحفظون القصاءد الكاملة والمقاطع والابيات المتعددة بلا عسر، ويروونها علي الناس بيسر فكيف لا يحفظ النبي وهو العربي الفصيح اللسان، المتمرس بالبيان؟ فكيف بالفتي القرشي الذي فاق علي الاقران؟ ¶ اذن فالقران كان يتنزل سورا كاملة، ولهذا كان النبي يحرك لسانه ليمسك بالايات المتواصلة، ويجمع الفواصل المرتلة، فنهاه ربه عن هذه المحاولة وطمانه بان ربه الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، سيتولي جمع القران في قلب رسوله المكرم وسيقرن بين اياته في قلبه حتي تستقر السورة وتطبع فيه بقدرة ربه، (ان علينا جمعه وقرانه) عليه وحده الجمع والقرن بين الايات التي تكون السور، فاذا انتهت تلاوة السورة، وقرنت الاية بالاية، واصبحت كاملة وبلغت النهاية، فما علي النبي الا ان يتبع هذا القران الذي قرنه الله في قلبه باتقان (فاذا قراناه فاتبع قرانه) وهكذا لا ينتهي النبي من غمرة الوحي حتي تكون السورة قد حلت في قلبه كاملة الايات، محفوظة الجمل والكلمات، مرسومة الحروف والشكلات، واضحة الدلالات. فما عليه الا اتباع ما املي، والا تبليغ ما ملي، بشكل مبين جلي. وكيف لا والله يعطف علي ذلك بثم للدلالة علي علو مرتبة ما يليها من الشان، فيقول: (ثم ان علينا بيانه). نعم ان علي الله وحده البيان لمحمد ولمن استمع القران، فاذا هو نور يتلالا للقلوب، واذا هو ينير اولي الالباب. واذن فان الحقيقة تشع من ايات سورة القيامة باوضح الدلالة، وتعلن ان القران كان ينزل سورا كاملة. ولقد تاكد هذا في سورة طه، حيث يقول الله: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) [طه: ]. فهو عربي مبين، وهو متنوع التصريف والتلوين، ليكون هاديا للمتقين، وعلما للمتذكرين، ولا يمكن ان يكون القران هكذا الا اذا تنزل بما يبين، وهذا لا يتم الا بسور كاملة تحتوي علي البيان الكامل، وتفصح عن الكلام الحافل، بكامل البيان، وشامل العرفان، اما ان يقطع الي ايات متباعدة، او يمزق التنزيل علي اية واحدة، فهذا لا يليق باصحاب البيان، ولا يتفق مع اساليبه المتعاهدة. ¶ فكيف نسلم لشاعر جاهلي انه لا يمكن ان يمزق القصيدة ولا يفرق ابياتها؛ لان هذا امر معيب عليه، ثم نلصق هذا العيب بالله وندعي ان القران تنزل ممزقا من لديه ، ان القول بان القران تنزل ممزق الايات والفواصل متباعد البيان مقطع الكلام غير متواصل، ان هذا لا يليق بالله الكامل. ولهذا فانه يعلن تعاليه عن هذا الواهم الغافل فيقول عقب الاية السابقة: (فتعالي الله الملك الحق). نعم انه يتعالي عن الخلق، فهو العالم الحق والملك الحق، فلا يمكن ان ينزل القران الا بما هو اليق، ولا يمكن ان يمزق. ولهذا يكمل الاية فيقول: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما) [طه:].انه تكرير للنهي الموجه الجانبي وتحديد للوحي بانه قران متكامل البنيان، متتابع الفواصل، يتنزل سورا كاملة تتلي من البداية الي النهاية بشكل متواصل. ¶ واذن فعلي الرسول ان يتلقي القران الذي يملي غير عجول وعليه الاقبال علي القران وان يصغي باستسلام حتي يقضي ما يتلي عليه وان يسال الاستزادة من علم الله الوسيع، ويستنير به وينير كل من تلقاه بقلب سميع ففيه البيان والعلم للمتقين ولن يكون في القران علما من علم رب العالمين، الا اذا كان منزلا سورا تبين. فلننزه القران من ان يكون عضين، وليتنزه الله من ان ينزل ما لا يستبين، سبحان الله عما يصفون. ¶ وبعد: فاذا اردتم ان نستدل علي ما ذهبنا اليه بطريق اخر، فلنعد الي نفس السور فان نصوصها تفصح عن الدليل بنور يبهر . انه نور يسطع، ومن سورة النور يطلع النور، فلتقرانها من اولها لتستنير: بسم الله الرحمن الرحيم (سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون) اسمعتم الخبير؟ ان الله نور السماوات والارض يعلن الخبر فيقول: (سورة انزلناها وفرضناها)، فهل بعد هذا البيان من عالم الغيب والشهادة تقولون ان القران مقطع الانزال علي اية اية؟؟ كلا ان النص يعلن ان القران انزل سورا فيها الايات بنور الله متكاملة البيان، من البداية حتي النهاية. ¶ فالسورة تبدا ولا يتوقف تدفقها حتي تنتهي، وهكذا كان يتلقاها النبي من الرحمن فنجد ان ما يتلي عليه قط طبع في قلبه بشكل لا يقبل النسيان. ثم لنقرا قوله تعالي بعد ذلك: (وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون). وهذا هو الحق فالبيان لا ياتي في كل حال، من كلام مقطع الاوصال بلا اتصال، بل بايات تتواصل بلا انفصال، حتي تفي بالغرض الذي يريده ذو الجلال. كما ان التذكر لا يتوفر بكلام مقطع مبتور، بل بكلام متواصل الالفاظ والمعاني يليق بالله العليم القدير. ¶ وبعد: فلعل سورة النور قد انارت لنا الطريق باقوي دليل، وقطعت كل قول في اسلوب التنزيل، وكيف لا وهو من الله العظيم الجليل؟! ولهذا؛ فلانه يصف نفسه في السورة (الله نور السماوات والارض)؛ فهل في النور انقطاع؟؟ كلا بل هو متصل يملا الاصقاع. ثم ان الله يصف نوره بقوله: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم) [النور:]. ان النور متكامل شامل، ولكل ذرة في الوجود واصل، وكل الخلق من منهله ناهل. وهو من القوة والوضوح، بحيث يصل الاعماق قبل السطوح، ويتخلخل في الباطن قبل الظاهر، وينير الابصار والبصاءر، ويضء العزير قبل البصير، ويبهج العيون ويشرح الصدور، انه باختصار كما يقول الله: (نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ). ومشيءته تبع علمه، فمن علم الله انه مءمن متذكر، وانه مسبح مستغفر، هداه الي نوره، وجعله من عباده المهتدين الناعمين بخيره. ومن علم الله انه اعمي مستكبر، مستغن عن ربه مستنفر، صرف عنه الهدي والنور وجعله في (ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها). انه منقطع عن الله نور السماوات والارض، بعيد عن ربه مشغول بالقرض، فكيف يصله النور؟! وهو في الضلال مغمور، وكيف يجعل الله له سبيلا الي النور؟! كلا: لقد علم الله انه نافر كفور، فلم يجعل له نصيبا من عطاء ربه الغزير، (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)، واني يكون له نور وقد انفصل عن نور السماوات والارض. ¶ وهكذا فان الله العليم، يهدي الي نوره القلب السليم، ويصرفه عن الكفور الاثيم، (ويضرب الله الامثال للناس). فلقد ضرب لنا المثل علي نوره، واعلمنا انه يصل الي كل شء والي كل ذرة، بصورة واضحة منيرة. وهكذا جاء القران واضح النور، ساطع الضوء يشرح الصدور، ويبدد الديجور، وينير سبيل كل المستجيبين لله العليم القدير، وانه بالاستجابة لجدير، والطاعة والاتباع لهداه خير كثير. ان العلم كله له، والهدي هداه، ومن اهتدي بسوي الله تاه. ولهذا يختم الاية بقوله: (والله بكل شء عليم). ومن هذا شانه وهذه صفته فهو الهادي الي الصراط المستقيم، وهداه هو الهدي وعلمه هو العلم الذي به الحياة تصلح وتستقيم، ويسعد به كل قلب سليم، وكل سمع وسامع كريم. ¶ وبعد: اليس الايات تنزل كاملة متوالية في كل سورة من البداية حتي النهاية بلا انقطاع؟؟ بلي بلي هذا هو الحق بلا نزاع. ولاجل هذا جاء من الله التاكيد علي ان السورة هذه ايات متوالية حتي النهاية، فقال في الاية  منها: (ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين)، وكرر هذا التاكيد في الاية  منها فقال: (لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم). فهل الهدي الي صراط مستقيم يتم بايات مقطعة الانزال؟، وهل البيان في الكلام العام يتم بكلمات مقطعة الاوصال؟، فكيف بكلام الله العلام!! ¶ وهل التقطع الا لغو لا ترضاه الافهام ولا يليق بالعقول؟، فكيف ترضاه لربنا الجليل؟، انه الحق والحق يقول: (فتعالي الله) عن القول الغامض العي، وقد لقب الايات في كل شء، وكان القران هو قمة البيان الذي يعجز كل ناطق حي، فلتكن علي يقين بانه تنزل سورا كاملة لها بداية ولها نهاية تحيط بموضوعها، وتفصح عن اغراضها، بما لا يدع مجالا للغواية، وبما يزيد الناس علما ودراية، ويهديهم الي اسمي غاية.وبعد فان سورة النور قد انارت لنا السبيل، وقطعت كل قول باقوي دليل، وبالنص الذي لا يحمل التاويل. ¶ هل تريدون المزيد من الادلة؟، علي ان السور كانت تتنزل كاملة؟.لنقرا بعضها فان البعض يدل علي الكل ويكشف عن الصور، وينسف كل ارتياب، ويسترشد به اولوا الالباب. لنبدا من البقرة، فان الدلالة فيها واضحة مقررة. ولنقرا: (الم()ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين()الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون()والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون()اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) [البقرة:].ماذا افادت الايات؟. افادت ان المتقين هم الذين يءمنون بالغيب، ويءمنون بما انزل علي محمد وبما انزل علي الانبياء من قبله. واذن فهم لهم صفات خاصة، منها الايمان بكل ما انزل، ولكل من ارسل. اليس هذا هو بعض ما تقرر هنا؟.بلي. ¶ انتقلوا الي اخر السورة تجدوا اخرها يتصل باولها، ومنتهاها يءكد مبتداها، وان الموضوع متصل الايات، متتابع الدلالات، لا ينفصل ولا يتمزق، ولكن يتوالي ويوثق. ولنقرا الختام، ففيه القول الفصل الذي يقطع كل الاوهام: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) [البقرة:].الم يءكد هنا ما اثبته هناك؟، الم يعلن هنا ما اعلنه هناك؟. بلي. ¶ وها هم المءمنون يتبعون الرسول في الايمان بما انزل الله، وها هم كلهم يءمنون بالله وملاءكته "انه الايمان بالغيب"، وهي صفة هامة كما كانت هناك هي الصفة الهامة الاولي من صفات المتقين. ثم مع الايمان بالله وملاءكته كانهم يءمنون بكتب الله ورسله ايمانا بالتساوي مع الايمان بالرسول الخاتم، لا فرق بين احد من الرسل سواء تاخر او تقدم. وبعد الاخبار من الله بان الرسول امن والمءمنون امنوا بذلك، ها هم يعلنون بلسان واحد الاستماع لما انزل الله والطاعة (وقالوا سمعنا واطعنا)، واذا كان هذا هو شانهم وهذا هو سبيلهم، فماذا يريدون به؟.انهم يريدون المغفرة من ربهم لا سوي، فان هذا هو المطلب الهام والاثير، لدي المءمنين بالحق المنير. وكيف لا يطلبون هذا المطلب من ربهم العليم القدير؟، وهو الذي اليه وحده المصير (واليك المصير)، فهو محاسبهم علي العمل الصغير والكبير، فهو لا يخفي عليه شء ولو تضمير، وهو العليم بذات الصدور، فالمصير اليه خطير، اذا لم يكن بالايمان بالله ورسله هو الشفيع للعبد الصغير، وهو النور في لقاء ربه الكبير. وهكذا يكون هءلاء هم الذين يهديهم كما وصفهم الله في الايات الاولي بقوله: (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) [البقرة:]. ¶ اذن فالموضوع واحد، والبداية والختام تنطلق من غرض واحد، وعلي الايمان تءكد، وللطريق الحق تحدد، وهو تكليف لا يصعب علي المءمن الموحد؛ لانه تكليف من الله الذي يدعو الي دار السلام، ويعلم قدرة العباد في كل المهام، فلا يكلف الا بما يستطيعه الانسان، في كل زمان وفي كل مكان. ولهذا قال: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) [البقرة:].وهي حقيقة لا تشك فيها ولا ترتاب؛ لانه قول الله الغفور الوهاب (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير)، ومع ان المءمنين يعلمون هذه الحقيقة فانهم يتوجهون الي ربهم داعين مستعيين، ولمولاهم خاشعين مستسلمين، فيقولون: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) [البقرة:].وهكذا تنتهي السورة بهذا الدعاء العميق الذي يعلن فيه المءمنون عجزهم عن الوفاء الا بعون ربهم، ويرجون فيه ان يجنبهم ما وقع فيه المنافقون بكذبهم، ولا ما وقع فيه اهل الكتاب من قبل من عدم التمسك بكتاب ربهم.ثم واخيرا يعلن المءمنون ان الله ربهم ومولاهم وبالتالي فانه المدعو بنصرهم علي القوم الكافرون، وانه لدعاء يعيدنا الي بدايات السورة التي وصفت المءمنين مع هءلاء الانواع من الناس بالتفصيل، فالكافرون لا يءمنون، فقلوبهم عليها وعلي اسماعهم ختم وابصارهم عليها غشاوة، فهم معادون للايمان بصورة واضحة بلا غشاوة، اما المنافقون من اهل الكتاب ومن الاعراب فهم موصوفون بصفات الكذب والخداع، والادعاء الذي يدعو الي الاقتناع، ولكنه ادعاء يكذبه الله ويفضح، وعن طواياهم يكشف ويفصح، فاذا هم يشترون الضلالة بالهدي فهو شراء لا يربح، وهم في ظلمات من كل اتجاه تحيط بهم، وهم صم بكم عمي في دينهم، فلا يرجعون الي الصواب، ولا يسلكون مع اولي الالباب. بل يستمرون في طريق الهلاك والتباب، ويتمسكون بالارتياب، لكن الله بهم عليم خبير، ولو شاء لذهب بكل مداركهم فهو علي كل شء قدير، واذن فان الناس مدعوون الي طريق الخير والسلام، والارتفاع الي اعلا مقام، انهم مدعوون الي قوله تعالي: (ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) [البقرة:].فعبادة الله الخالق هي ميثاق الخلق للانسان، وهي مهمته في كل زمان ومكان، وبالعبادة يرتقي الي التقوي التي تجعله في مصاف عباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا. ¶ ولكن كيف يهتدي الي هذا المقام؟. ان السبيل الي ذلك هو ما انزله الله علي عبده من الكتاب والايمان بما فيه بلا ارتياب، فذلك مرتقي اولي الالباب، والا فان النار للكافرين الماب، وهكذا تكون الايات من البداية الي النهاية، فالسورة تدور حول هذا الموضوع الهام، الذي يرفع الانسان الي اعلي مقام، ولهذا كانت السورة حافلة بمختلف ايات الاحكام، لتنظيم حياة الناس علي احسن نظام، ولتدلهم علي الطريق الحق المبين، الذي يدخلهم في اسلم كافة في الدنيا ويوم الدين، ويوصلهم الي الفوز برضوان رب العالمين، فهل بعد هذا يقال ان السورة نزلت مقطعة الاوصال؟، موزعة الايات بلا اتصال؟. كلا: بل السورة نزلت كاملة وباحكام مفصلة متصلة، وايات متواصلة. وكيف لا والله علام الغيوب يعلم ما كان وما يكون، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وهو معنا اينما كنا، ولهذا فهو في السورة يسال الناس سءال استعجاب، ليءكد غفلة الناس عن ربهم واتخاذهم من دونه الارباب، فيقول: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) [البقرة:].فالارض هو سخرها وهو لنا عليها سبر، وهو الذي للامر دبر، ولكل خلق هدي وقدر، وللارزاق بسط وقدر، واليه الخلق كله يضطر، وهو يجيب المضطر، بل ويعلم سءال كل مخلوق قبل السءال، فياتيه الرزق في كل حال، من ربه ذي الجلال، فهو المحيط بكل شء علما، وهو الذي يصورنا في الارحام كيف يشاء.وبهذه الصفات العظيمة لله العليم، تنزل القران الحكيم، وتوالت احكام السورة بتواصل مستقيم، بلا تفريق ولا تقسيم. ¶ فمن ذا يستبعد ذلك علي الله!! وهو الذي يصف نفسه بقوله: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) [البقرة:].هكذا هو الله ذو العلم والقدرة، فلتقدره حق قدره، ولنوقن ان القران تنزل بالاسلوب الذي يليق بمن انزل، وان سوره كانت كاملة تنزل. ولنعد الي سورة البقرة لنستوضح هذه الحقيقة المقررة ولنبدا من اول السورة: ان الله يامر الناس في الاية  بقوله: (ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) [البقرة:].ان هنا يبدا سءال وهو: هل يمكن ان يامر الله الناس ان يعبدوا ربهم دون ان يوضح لهم كيف يعبدون؟ وماذا يعملون حتي يكونوا من المتقين؟. كلا وحاشا. اذن: فان السورة قد بينت واوضحت، وبالاحكام والشعاءر والمعاملات حفلت، ولقد توالت فيها الايات باسلوب جميل منير، يستسغي ويشرح الصدور، ويصلح ويزكي الناس مدي الدهور، ويحدد لهم معالم السلام في المسير. ¶ ولو اردنا ان نستعرض ما ورد في السورة من الاحكام والواجبات، وشعاءر الدين والمعاملات الدنيوية لطال المقال، ولكنا سنشير اليها باقتضاب، ونتلمس تواصلها بدون اسهاب، ولنبدا من حيث الامر بالعبادة، فلقد اعقب الامر للناس بعابدة ربهم، استبعاد ان يكون ما انزل الله علي عبده يواجه بارتيابهم، فاذا اصروا علي الارتياب فلياتوا بسورة من مثل القران، فيها الوضوح والبيان، انهم لا يستطيعون، فهم اذن لن يفعلوا، واذن فان عليهم ان يكونوا بالقران مءمنين، والا فليتقوا النار التي اعدت للكافرين، كما ان الجنة اعدت للمءمنين، وتتواصل الايات حتي تنتهي بالاية  التي سبقت هنا والتي تذكرنا بانه خلق لنا الارض والسماوات، وهنا كان من المناسب ان يذكرنا ببداية الانسان علي الارض، ولنعرف ان الانسان طارء عليها مخلوق لغرض، فكانت ايات الخليفة وحوارها مع الملاءكة، ثم ايات امرهم بالسجود لادم وامتثالهم للامر في حين استكبر ابليس وكفر فاذا هو يعلن نفسه عدوا لادم من البداية وسيظل معه حتي النهاية يغوي ويضل ويردي ويزل، ولقد كانت البداية في الجنة الاولي التي ابيح لادم فيها ان ياكل رغدا ولما زل خرج من الجنة وهبط من مقام الحياة الامنة الي مستقر الحياة المءقتة الي حين المقدرة المتاع للبشر اجمعين فلهم فيها الحياة والموت وهم فيها بعضهم لبعض عدو مدي الزمان، وهم في خوف واحزان، ولا ينجو من هذا الا من اتقي وعمل صالحا بايمان، ولا يكون هذا الا بهدي من الله الذي كتب علي نفسه ان يرسل الرسل وينزل البيان، (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون* والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [البقرة :]. ¶ وهكذا بدات المسيرة وجاء الهدي وجاءت الرسل بالبينات المنيرة ولهذا كان من المناسب ان ترد الايات التي تذكر بني اسراءيل بعهودهم مع الله وتدعوهم الي الايمان بما انزل الله علي محمد عبد الله وهو مصدق لما مهعم وجاءهم مع موسي وعيسي من عند الله، وتذكرهم بالرجوع الي الله ، ولعل في هذا انذارا لنا لنكون علي وفاء مع الله وتقوي والا كنا مثل بني اسراءيل، الم يكن الله قد فضلهم علي العالمين بحمل رسالة الدين، وها هو الله يحملنا حمل القران للعالمين، فلنكن في حمله جادين ومجاهدين، وفي ابلاغه مخلصين، وفي العمل به صادقين، لنكون من الصالحين، والا كنا مع الذين غضب الله عليهم وكانوا من الخاسرين، وحلت بهم لعنة اللاعنين، فلنحذر ولنعمل صالحا ولنف بالعهد ليكون عملنا مفلحا، ولتضح لنا التحذير والنذير توالت ايات بني اسراءيل حتي تصل ايل الاية () من السورة. وكلها تفصح عناد بني اسراءيل مع المرسلين وتكذيبهم بالايات والارتياب في الدين، واللجاج في كل حجاج، وتحريف الايات النازلة عليهم وكتابة الكتاب بايديهم بما يتفق مع هواهم وادعاءهم بان هذا كتاب ربهم، واتباعهم الشياطين في تعلم السحر ونسبة ذلك الي سليمان، ثم تعلمهم ما يتفرق به الزوجان، واستمرارهم في اتباع ما يضر الانسان ولا يرضي الله الرحمن، فكانوا بذلك مستحقين الذلة والغضب والهوان، والعذاب في الدنيا ويم الدين، وخلودهم في لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. ومع ذلك فهم يدعون ان النار لن تمسهم الا اياما معدودة، ويفترون علي الله ان الجنة لهم محدودة، وان الدخول لهم دون الناس، وانهم اولياء لله دون الناس، لكن الله يكذبهم ويدفع زورهم، ويدفعهم بان ملتهم هي اهواءهم، ويفند دعواهم انهم اتباع ابراهيم ، ويءكد ان ابراهيم ليس يهوديا ولا نصرانيا ولكنه امام المسلمين وانه لم يكن من المشركين، وكلهم يكابرون وهم يعلمون، او هم لا يعلمون؛ لانهم يجهلون ما عندهم من الكتاب المبين، بل لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون، وهكذا يءكد الله ان المسلمين هم المتبعون لكل المرسلين والمءمنون بما انزله الله عليهم اجمعين، وان من لم يءمن بذلك فانه كافر اثيم، ولا ينفعه انه من نسل ابراهيم، فالانساب لا تنفع ولا ترفع ولكن المهتدي هو من امن واتبع، واذن فلكل انسان مع عمل وعليه يسال (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ) [البقرة:].وهكذا تبين الايات بان بني اسراءيل عاطلون من العلم رغم الادعاء ، بعيدون عن الهدي ، ضالون عن سبيل الانبياء، متبعون للهوي. وبهذا حرفوا الكتاب ولا يزالون منه في ارتياب، ولهم الذلة والعذاب. ¶ فهل بعد هذا يسير المءمنون بالقران، علي هذا الاسلوب المهان؟! لا بد لمن يقرا القران ويءمن بما فيه ان يتبع هدي الله ولا يرتاب فيه وان يجاهده في الله ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة وينفق في سبيل الله ليكون علي الطريق الحق ساءر، وعلي هدي من الله مستنير البصاير. وعلي هذا الاساس بدات الايات تتوالي بالاحكام والواجبات، وتوضح سبيل الله الحق في الشعاءر والمعاملات، وتضع المعالم الواضحة للاعمال الصالحات، وتعد من استقام برحمة الله وبالنصر والثبات، ثم بالنعيم والجنات، وذلك هو الفوز العظيم، الذي يعمل له العاملون، وعلي هذا الامل الحق الجميل، والوعد الصادق من الله الجليل.. [اقرا الايات من  الي ]. ¶ ان حملة الدين من المسلمين هم امة الانبياء والمرسلين، والاسلام دين الله الحق، الذي يدين به كل الخلق، ولقد خسر من عنه فسق، فليسر المسلمون عليه في ثبات، وها هي الطريق واضحة المعالم بالاحكام والايات، المنظمة للعلاقات احسن نظام، الهادية الي السلام. ولذلك بدات الاحكام تتوالي وتتلالا علي الطريق، فاذا بالقبلة التي ارتضاها الله تحدد، ويرضاها الرسول محمد، ومن اتبع محمد، وما هذه القبلة الا المسجد الحرام الذي رفع قواعده ابراهيم واسماعيل، وهما يدعوان الله بان يستقيما علي الاسلام، وان تكون ذريتهما ومن اتبعهما علي الاسلام، وان يبعث فيهم رسولا يعلمهم ويخرجهم من الظلام، واذن فهي القبلة التي توحد الاتجاه، وتلم الشمل الي الله، وهي التي تتجه اليها الصلاة من كل اتجاه، ولا يشذ عنها الا الغواه، لا حجة له الا اتباع هواه، ولهذا يءكد الله علي هذا الاتجاه الذي ارتضاه فقال للمرة الثالثة: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ) [البقرة:]. ¶ فالقبلة هذه اتمام للنعمة واتباع هدي الله هو الهدي الذي به تتم النعمة، وكيف لا وهي وجهة يعلم الله انها الحق، والجدير بها هو الدين الحق، ومن به امن وصدق؟؟وكما انعم الله علي الناس بالدين انعم عليهم بالقبلة التي توحد وجهة الموحدين ولتاكيد هذا فان الله يسوي بينها وبين ارسال الرسول فيقول: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ) [البقرة:].وهكذا يتواصل التعليم والتزكية وتاتي الايات للمءمنين بعلم من الله لم يكونوا به يعلمون من قبل هذه، وما العلم الا هذه الاحكام والواجبات التي تتواصل في الايات حتي نهاية السورة. ¶ وكما توحدت القبلة والاتجاه في الصلاة فانه لا بد ان تتوحد الوجهة في الحياة لتكون كلها صلاة ويكون للناس امام يءمهم الي النجاة، انه لهو الرسول والكتاب، فالرسول هو الباب والكتاب، والرسول هو الطريق السليم والنور والصواب، الساءر الي غير الماب، فليبادر الي بيانه اولوا الالباب، والا كانوا ساءرين الي العذاب، كما يقول الله منزلا للكتاب: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون*الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ) [البقرة:].ولكي يبين العلماء الكتاب للناس فلا بد من معرفة الله حق معرفته وتقديره حق قدره فلا يجعلون له شريكا في ملكه ولا في حكمه فهو الاله الحق والرب الذي خلق: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم) [البقرة:].ولتاكيد هذه الحقيقة فان الذين يعقلون يتفكرون في خلق الله رب العالمين وتدبيره لكل المخلوقين: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون) [البقرة:]. ¶ واذا كان الله هو الخالق المدبر والمصرف لكل شء والمسير والهادي والمقدر والممسك والمسخر فانه هو الرب الذي لا يشاركه احد في تدبيره وعلمه، وهو الذي يحب ويعبد ويجاب ويحمد ويهاب ويقصد، فمن ادعي انه ند لله او اتخذ له ندا فقد ضل وفي العذاب تردي، وعلي هذا الاساس فان علي الناس ان لا يتبعوا المضلين، وليكونوا في الارض مهتدين بهدي الله، اكلين مما سخره حلالا طيبا، حامدين شاكرين ما اعطاه، ولا يتبعوا الشيطان فانه العدو المبين، الداعي الي الفحشاء والطغيان، والجهل بما انزل الرحمن، وذلك هو الخسران، الذي يجعل الانسان اضل من الحيوان. ¶ وامام هذه الدعوة للناس فان علي المءمنين العابدين لله ان يعرفوا الحرام والحلال، وها هو البيان ياتيهم من ذي الجلال، (ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون* انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم) [البقرة:].وعلي هذا الطريق الواضح فليمض موكب العلم والايمان، ويهتدي بهدي الرحمن، ولا يكتم ما انزله الله من البيان، فان فعل المءمنون ذلك واشتروا متاع الدنيا والسلطان، فان الذي اشتروه انما هو النار والخسران، لقد علموا بالحق فاثروا الباطل والبوار، فما اصبرهم علي النار، (ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ) [البقرة:]. ¶ ان ورود الكتاب هنا بالالف واللام يدل علي انها للعهد فالمراد ذلك الكتاب الذي بدات به السورة، اذن فالايات متواصلة يلي بعضها بعضا حتي النهاية، وهكذا تستمر الايات من هنا متوالية، فتبدا اولا بالاية  والتي تجمل ما ينفصل بعدها من الاحكام وتوجز ما ياتي بعدها من المهام، فاذا هي تشير الي اهم منابع البر عند الله العلام. يقول الله : (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب). ليس الدين بالمظاهر الفارغة والشعارات الجوفاء وليس الاتجاه الي جهة معينة هو التقوي، فالله هو المقصود لا سوي، ولهذا يواصل بيان البر بقوله: (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين ) ان الايمان بهذه هو البداية ولكن يجب ان تجسد باعمال صادقة صالحة النية ولهذا قال الحق: (واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ) [البقرة:]. وهكذا تجمل الاية اهم الاحكام والواجبات والمهمات الصالحات، المنطلقة من الايمان بالله والملاءكة والكتاب والنبوات، وبهذا تصبح مسيرة المءمن متصلة بميسر المرسلين فالانبياء هم امة المءمن والله هو رب الجميع وهم له عابدون، والصالحات من الاعمال هي سمة الجميع، فهم امة واحدة والله ربهم وهم له تقاة هم الصادقون. ¶ وبهذه الروح المءمنة والعزيمة الموقنة والقلوب الذاكرة لله وبه مطمءنة، تمضي المسيرة الي حياة السلام والامن في الدنيا والي رحمة الله ثم الجنة من خلال الاحكام والواجبات، والفروض والمهمات، التي تجملها وتبينها ما يلي من الايات حتي اخر السورة المختومة بتلك الدعوات المعروفات، التي يلهج بها كل مءمن في كل الحالات، انها الاية التي تختم بقوله تعالي: (واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ).انها الاية الاخيرة من السورة []، ان هذا هو نتاج الاعمال، ومرتجي النساء والرجال، فالعفو والمغفرة والرحمة، هي الغاية الهامة، والمطمح الاسمي لكل مءمن ومءمنة، وعلي هذا الامل، والمطمح الاجل، تتوالي ايات الاحكام والعمل بعد الاية [] السابقة، فاذا بنا امام ايات الديات في القتلي (ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب) ثم ايات الوصية للوالدين والاقربين، والاصلاح بين الخاءفين من الجانفين، ثم تبدا ايات الصيام واحكامه، وصفة الصيام وايامه، ورخصة الافطار في المرض والسفر والوفاء بالقضاء والتزامه، وبيان شان ليل الصيام وقيامه، والعكوف في المساجد وحرامه، ثم بيان احكام التعامل في الاموال، وتحريم اكلها بالباطل في كل حال، وتحريم استخدامها في كل اموال الناس، فذلك من اسوا الاعمال، ثم عودة الي بيان البر من جديد باقتضاب، والامر باتيان البيوت من الابواب، وفي كل ذلك تكون التقوي هي الغاية لاولي الالباب، وقد عرفنا في اول السورة ان التقوي هي الصفة التي يتصف بها من يهتدون بهذا الكتاب، وتستمر هذه الصفة مع ما يلي الاحكام حتي في القتال التي تاتي احكامه هنا بصفة تجعل المءمن ينتصر لله لا لنفسه ويقاتل لرد العدوان لا للانتقام ولاقامة الدين لا لاقتناء المغانم والاموال بل ان المال ينفقه المءمن المحسن في سبيل الله، فان لم ينفق فقد القي بماله الي التهلكه وبلا ثمن لانه انفقه بغير وجه الله: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ) [البقرة:].وهل هناك اسمي للمءمن من ان ينال بالمال حب الله ذي الجلال، ان ذلك اروع المطامح والامال، ان الله هو الباقي وكل شء هالك، واليه الرجوع وهو ليوم الدين المالك. ومن اهم سبل الانفاق الحج فهو جهاد بالمال والنفس والجهد بالاقبال من كل فج، ولهذا تاتي هنا ايات الحج والتقوي هي السمة لكل من فرض الحج، والمتبقي هو (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ).واما من لم يذكر الله واراد الدنيا فانه جيفة عفنة تفسد في الارض، انه خاسر المعاد، فالله لا يحب الفساد، ولكنه مع ذلك يحب من يشري نفسه بمرضاته فالله رءوف بالعباد، وبهذا الحب والرافة للعباد فان الله يدعوهم الي السلام. (ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة). ثم ينذرهم باقتراب الساعة فما ذا ينتظرون بعد البيات الا ان تاتيهم المذهلات يوم لا ينفع مال ولا بنون (والي الله ترجع الامور) [البقرة:]. ¶ وتتواصل الايات منذرة ضاربة الامثال لمن سبق، مءكدة ان هدي الله هو الحق، وان الجنة لمن صبر وصدق، ولم ينهزم ولم يرتب، بل صمد حتي جاء نصر الله (ان نصر الله قريب) [البقرة:].ثم تعود الايات لبيان الاحكام فتبين نوع ومجال الانفاق، ثم تعود مرة اخري الي القتال، وتءكد انه مكتوب علي المءمنين وهو كره لهم ولكن الله يعلم ما لا يعلمون، فليقاتلوا وليثبتوا علي الدين ومن يرتد عن دينه (فانهم في النار خالدون) فالكفر والكفار مستمرون علي قتال المءمنين حتي يردوهم عن الدين، فكيف لا يجاهدون ولرحمة الله راجين، ولكي يكون المءمن صابرا مجاهدا فلا بد ان يتطهر من بعض الاثام والعادات التي بها يردي، ولهذا بين الله ان الخمر والميسر اثم كبير، ثم اكد ان الانفاق في سبيل الله خير من الانفاق في الشهوات والاثام، وان حماية الايتام من اجل المهام واصلاحهم من اصول الاسلام، فليكن مال المءمن في الصرف والانفاق طاهرا، وليكن في كل حياته مجاهدا صابرا، ومثلما يلزم التطهر في المال فانه واجب في النكاح والاتصال والتزاوج بين النساء والرجال، فالمشركات والمشركون يدعون الي النار، وزواجهم لا يليق بالمءمنين الاطهار، وان العبيد من المءمنين والمءمنات خير من الاحرار، وكما يكون من الشرك طاهرا فان الاتصال الحلال يجب ان يكون ظاهرا، ولهذا فاعتزال النساء في المحيض طهر يحبه الله، واتيان النساء للحرث واجب فرضه الله، اما اتيانها للشهوة فانه عبث لا يرضاه الله. وهنا تعرض الايات للايمان في كل الامور، ولليمين في الزواج، فتبينه الايات بوضوح، وعلي اثر الايلاء من الازواج تاتي ايات الطلاق بين الازواج موضحة احكامه وتفاصيله بلا اعوجاج مبينة كل احواله بما لا يدع مجالا للجاج، ثم وقد ينفصل الزوجان بسبب غير الطلاق وهو الوفاة فحكم ذلك مفصل واضح مبين لكل احتمال. ¶ حتي ينتهي اخيرا باعادة الوصية بالرفق بالمطلقات والاحسان اليهن بلا اعنات فيقول: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين) انه حق علي المتقين وهم الذين هذا الكتاب هدي لهم، فانه تذكير لهم باول السورة ليستمروا علي طاعة الله والايمان بما انزله من الحق ويبقي حكم الله هو المرجع في اي عمل مهما دق والاعتماد عليه هو لمن شاء ان يسبق، ولتاكيد هذا ناتي الي قصة طالوت الذي بعثه الله ملكا لبني اسراءيل فاذا هو لم يثبت معه الا الذين يظنون انهم ملاقوا الله فكان الله معهم وهزموا جالوت رغم قلتهم (والله مع الصابرين)، وهنا تعود السورة لتذكرنا بالايات وبالرسول والكتاب (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين) ان هذا تذكير بقوله تعالي: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا..) الخ الاية، فالموضوع متصل متواصل والايات تتري بلا فاصل. بلي ان الله يذكرنا بان الرسل متواصلة الارسال متتالية الاجال علي مختلف الاجيال وكل له شان وله اية وعليه فان المسيرة واحدة مهما تباعدت العصور والازمان. ¶ وتعود الايات الي الانفاق وينادي الله المءمنين ان يغتنموا الفرصة قبل ان يكونوا ظالمين، فالله هو الرزاق وهم مستخلفون، (انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون) [البقرة:].ان عدم الانفاق كفر وظلم للنفس مبين، وان عدم الانفاق يعني عدم اليقين برب العالمين، ولهذا كان من المناسب ان تاتي هنا اية الكرسي بما فيها من وصف لله العلي العظيم، ثم يعقبها التاكيد علي ان الدين اختيار لا اكراه، ومن اختار الطاغوت وهي الدنيا كان في ضلال وظلمات، ثم النار مصيره والمبات، لانه نسي الله الباقي الذي يحيي ويميت وكل شء سواه فاني، ولذلك يءكد هذه الحقيقة في حكاية الذي اماته الله ماءة عام فايقن بعد بعثه ان الله علي كل شء قدير، ثم حكاية ابراهيم عن احياء الموتي حتي علم ان الله عزيز حكيم، وعلي حرارة هذا الايمان وصدق هذا اليقين تعود الايات الي وصف الانفاق والمنفقين في سبيل الله، وهي غير الانفاق في مجال الصدقة التي سبقت. ان هذه الايات تتناول موضوع الانفاق الذي يشغل الايدي العاملة وينقذ المساكين والفقراء من الحاجة والمسكن ، فالانفاق ينمو ويتضاعف والمجتمع يسعد وبرحمة الله يحف، فمثلهم (كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) وهذا اقل صورة المضاعفة بل ان الله يضاعف لمن يشاء بحسب نيته وصدقه، والله واسع عليم، فلا يخفي عليه شء ولا يظلم المنفق اي شء بل يضاعف ويفي وله اضعاف ما انفق في الدنيا والاخري، فهو كجنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين اما المنافق الذي يمن ويءذي فانه كصفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا، وتستمر الامثال للمتق المحسن والمنافق الذي يمن حتي تصل الايات الي قوله: (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) [البقرة:]. ¶ من هو الذي ينفق بالليل والنهار وسرا وعلانية؟. انما هو الذي ينفق امواله في سبيل الله فيقيم المشاريع الصناعية والزراعية والعلاجية والتعليمية يفيد الناس ويبيع لهم باسعار مناسبة وبارباح غير مبالغة، وهو يقدم لهم السلعة الجيدة والمتقنة الزكية والنقية من كل غش او نقصان او سوء ومع ذلك فهو يشغل الايدي العاملة وينصفهم في الاجور ويرعاهم في كل حال ولا يمن عليهم ولا يكلفهم بما لا يجوز من الاعمال ولا يطلب منهم منافع تخرج عن نطاق المهمات، وتتجاوز نصوص العقد والاختصاصات، كالتصويت في الانتخابات، او الشهادة له زورا في الخصومات، كلا فهو يتعامل معهم كمتعاقدين يفي لهم ويفون له في حدود ما تعاقدوا عليه كل في مجال عمله، بلا مجاملة ولا مماطلة فلا ياكل من خلالهم اموالا باطلة ولا يحملهم ما لا يطيقون احتماله، انهم في امن معه وسرور وهو معهم سعيد مجبور، وربحه موفور، وحقه وحقهم مضمون وهدفهم جميعا (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون). ¶ ولتاكيد هذا المعني الذي اوضحته لكم والذي توضحه الايات وبه تحكم؛ تاتي الايات التي تصور النقيض من هذا المسلك وتصف الطريق المهلك، وهي ايات الربا فاذا بها تعلن (واحل الله البيع وحرم الربا)، وان اكل الربا لا ينمو حتي ينتكس كالذي يتخبطه الشيطان من المس، وكيف لا والله يقول: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم) فاكل الربا مكروه وفاعل الصدقات محبوب، وشتان ما بين الاثنين فذلك كفار اثيم، وهذا مءمن بالله العظيم، ولهذا فان الله يءذن اكلي الربا بحرب من الله ورسوله، وينصحهم بالتوبة بل بالتيسير بل بالعفو عن المعسر، واحتساب ذلك صدقة تنفعه حين لا ينفع مال ولا بنون، ولهذا يختم الايات بقوله: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ) [البقرة:].وهنا تنتهي ايات الاموال المتبادلة، والاموال التي تنفق لتشغيل الايدي العاملة، لتبدا ايات تنظيم الدنيا بين الناس وتنظيم التجارة التي تدار بين الناس حاضرة، فتءكد ان الشهادة لازمة والكتابة واجبة، وان الشهود والكتاب محروسون من الضرر والتخويف المهين فان فعل المءمنون ذلك فانه فسق عن الدين وعن هدي الله الذي علمهم والله بكل شء عليم. فليحذر المءمنون من الانحراف عن الحق والانجراف للهوي وليتقوا الله وليتبعوا الهدي، والله يعلم السر واخفي، وكيف لا وهو يقول: (لله ما في السماوات وما في الارض) فله تدبير كل شء وحي، والناس اهم شء، فهل يتركهم الله القادر؟ كل بل هو يخص الاعمال والخواطر. (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير) [البقرة:].واذن فالايمان بالله وبما انزل هو السبيل الامن للمءمن الذي يذكر الله فيوجل. ¶ وبهذا فان الله يعلن ان هذا هو شان الرسول، وشان من اتبعه وامن معه، وعلي سبيل الله استمر فيها يعمل ويقول. انها الايات التي تءكد البدايات، وتعلن ان السورة متواصلة الاحكام متتالية الايات، بلا انفصام، لانها من الله العالم: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ) [البقرة:]. لقد سمعوا الكتاب والاحكام واعلنوا الطاعة والالتزام، وطلبوا الغفران من ربهم الغفور، وكيف لا واليه المصير وهو العليم بهم والبصير، بل هو اللطيف الخبير؛ لانه (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ورغم ذلك فانهم يواصلون الدعاء ويعلنون الافتقار الي الله لانه المولي (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) [البقرة: ].ان هذا هو غاية الامل لمن اتقي ولمن بهذا الكتاب اهتدي، وهذا هو اسمي المطمح لمن امن بالله مع الرسول واستقام علي نفس السبيل، وهذا هو الماب الذي يتطلع اليه اولوا الالباب فالله مولاهم في الدارين وهو الناصر في الدنيا ويوم الدين انه الله رب العالمين. ¶ وبعد: هل اتضح بعد هذا العرض الطويل والبيان الكامل عن اسلوب التنزيل؟ هل اتضح لكم ان القران تنزل سورا وان كل سورة كانت تتلي علي الرسول كاملة، وان اياتها متواصلة بلا انقطاع، وان البيان فيها كامل الشعاع، لعل ذلك قد اتضح، وعن المراد افصح، لقد حاولت الايضاح بقدر الامكان، ولقد اطلت مع ان الاطالة مملولة لدي اهل البيان. لكني ان اطلت في البقرة، فسوف تكون الامثلة في بقية السور مختصرة، لقد اردت هنا ان اضع الانموذج الامثل، ليكون نبراسا لما يتلوه، وليكون دليلا لما يقفوه. ¶ عسي ان ننال جميعا بذلك العلم باسلوب تنزيل القران، ونكون علي بينة من الامر وبرهان، فان ذلك شان الباحث في كل زمان ومكان، فهو يميل للاتقان وينجذب للاحسان، ويجب ان يفيد الانسان، ويفوز برخاء ربه الرحمن، وبقبول ما يعمله مهما كثر او هان، وان قبول القليل هو الفوز بالكثير، وان الكثير المحيط هو البوار المبير، فنقول كما قال ابراهيم: (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم).

NO PAGE NO

  AUTO هل القران تنزل سورا ام ايات متفرقات الجزء الثاني

 والان هل اخذكم الي ال عمران لنعرف كيف تنزل القران ام نتجاوزها،، لعل ال عمران والنساء لها ما للبقرة سواء بسواء، اما الماءدة فقد قيل انها اخر ما انزل، وقد نزلت كاملة، وكذلك الانعام فقد روي انها نزلت ومعها سبعون الف ملك وان الرسول استقبلها كاملة وتلاها علي الناس مرتلة متواصلة، ومثلها قيل عن الاعراف، اما الانفال والتوبة فحكاية انزالها معروفة، فالاولي اعقبت معركة بدر الكبري، والثانية نزلت عقب تبوك ثم ارسل النبي علي ابن ابي طالب ليقراها علي الناس في الحج كاملة.

 واذا كان لا بد من قول يقال في هذه السور، ليتضح الامر ويظهر، تعالوا معي الي سورة ال عمران، ولنقرا بدايتها: (الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام) [ال عمران:].الا تلاحظون ان الله الحي القيوم هو الذي انزل الكتاب، ولكي يءكد القيومية قال: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء()هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم()) [ال عمران: ].ثم تتوالي الايات متحدثة عن القران فاذا الناس امامه فريقان: اولهما: هم الذين في قلوبهم زيغ يتبعون المتشابه منه. وثانيهما: الراسخون في العلم الذين (يقولون امنا به كل من عند ربنا) وهءلاء هم العقلاء المتذكرون (وما يذكر الا اولوا الالباب) [ال عمران: ].ولهذا فهم يدعون ربهم مستعيذين به من الزيغ، (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) [ال عمران: ].لانهم يعلمون ان الله محيط بكل شء علما، وانه لا يخفي عليه شء وان تنزيل القران بعلمه الذي يحيط بالماضي والاتي وبالظاهر والخفي فانهم يقولون: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) [ال عمران: ].

 وهكذا ندرك ان السورة تبدا بالحديث عن القران وتءكد انه انزل من الله الحي القيوم، وانه لا يخفي عليه شء، وانه هو الذي يصور في الارحام كل حي، وعليه فان من كفر به من اهل الكتاب الذين عندهم التوراة والانجيل هم اصحاب العذاب وانتقام الله منهم وبيل. وبعد ظهور هذه الحقيقة عن التنزيل للقران مصدقا لما قبله، تعالوا ننتقل الي اخر السورة لنجد الحديث متصل الملفات، متواصل الايات. فاذا الله المنزل يستثني من اهل الكتاب الذين كفروا بايات الله فريقا مءمنا بها، وكان الايات في السورة متواصلة بغير انقطاع من اولها الي اخرها، فاستمعوا وعوا: (من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب) [ال عمران:].ثم تختم السورة بالنداء للمءمنين اولي الالباب الداعين ربهم ان لا يزغ قلوبهم امام هذا الكتاب، فاذا النداء يءكد ما بدا فيقول: (ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) [ال عمران: ].وما الصبر والمصابرة الا علي الايمان بالكتاب والايات المنيرة، وما المرابطة الا الثبات علي الفهم والفقه للايات بقلوب مطمءنة، وما التقوي الا العمل بما انزل الله واليقين بالاخرة ، وهي الحقيقة التي اعلنوها في البداية (ان الله لا يخلف الميعاد) وهكذا فان الفلاح هو مصير المصابرين المرابطين المتقين من العباد.

 وبعد: اليس اخر السورة يءكد بدايتها ويصل اولها باخرها؟. وبعد: فاذا كانت السورة كما تعرف قد نزلت بعد معركة احد فتعالوا معي نقرا الايات ونتدبر لنعرف ان السورة مترابطة الايات وان اولها متصل بما تاخر منها وان ما عرضته السورة عن المعركة قد لاحت اليه الاشارات من اواءل الايات، يقول الله: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار) [ال عمران:].ثم يقول ليءكد ان الكلام موصول: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب()قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد()) [ال عمران: ] .بل ويزيد الموضوع وضوحا، والحدث عبرة واتعاضا، فيقول: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار) [ال عمران: ]. انه اشارة الي ما حدث في بدر قبل احد وانه لوعيد بان ما جري من التابيد سيستمر من الله للمءمنين ما داموا علي طريقه الرشيد. اليس في هذه الايات من اول السورة ما يءكد ان الايات الاولي متصلة بالمتاخرة، ولهذا اعاد الله الاية العاشرة هنا ولكن بصيغة تختلف قليلا عن الاولي فقال: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [ال عمران: ].

 وكما بدات السورة بالحديث عن القران وما قبله من الكتاب فان الحديث عنه والتذكير به يتواصل في سياق الايات المتواصل فاذا الله يقول للنبي ومن معه في اواسط السورة ليءكد ان الايات متواصلة غير مبتورة، فاستمعوا ما يقول: (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) [ال عمران: ].ثم يعيد التاكيد علي الموضوع ليزيدنا يقينا ان مسلسل الايات غير مقطوع، فاذا اخر السورة نسخ بقوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون) [ال عمران: ].

 انها تذكير بما سبق من قوله تعالي في البداية: (ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد).فاهل الكتاب هم المقصودون والمسلمون يجب ان يحذروا هذا الخسران المبين وان لا يدعوا الايمان وهم كاذبون، ولهذا يقول الله عن اهل الكتاب محذرا للمءمنين بالكتاب: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم) [ال عمران: ]. وهكذا ينطلق المءمنون اولوا الالباب متفكرين مسبحين مكثرين الاستعاذة بالله من النار، معلنين ايمانهم بما انزل الله والاستغفار: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار()ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد()) [ال عمران: ].اليس في هذا اتصال بما بداته السورة وهو: (والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب) [ال عمران: ].(ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) [ال عمران: ].اليس هذا يدل ان الاتصال واضح كالشمس؟، وان تواصل الايات في الموضوع بين بلا لبس؟؟ هذه مجرد اشارات سريعة عن ال عمران، ولو استعرضنا تواصل الايات في السور الطوال، لطال الوقوف، ولكن يكفي ان اقول ان القاري يستطيع ان يدرك ذلك بالسليقة وبالنظر المستبصر المتاني، لاسيما اذا كان خالي الذهن من المسلمات القديمة، وغير ها من الاقاويل التي لا تعتمد علي حقاءق قويمة، وان كان لا بد من مرجع ادله عليه؛ فليقرا مقدمات السور في كتاب العلامة سيد قطب المسمي (في ظلال القران) فان فيه الشفاء والبرهان.

 وعلي اي حال فان هذه الاحالة لا تعني ترك القارء الان قبل الاوان، ولكني ادعوه معي الي سور الثلث الثاني من القران. لنبدا من الجزء الحادي عشر، وسنجد فيه وما يليه اهم السور: (يونس، وهود، ويوسف، والرعد، وابراهيم، والحجر). ولنستانس للدخول الي هذه السور بسورة يونس: سنجد ان السورة تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب الحكيم()) .ثم قوله: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين()).اولي الايتين تشير الي ان السورة فيها ايات الكتاب الحكيم فهي كتاب متكامل، اذن فالسورة ايات والكتاب حكيم، ولا يمكن ان يكون هناك كتاب الا بايات مرتبة الكتاءب، منظمة بشكل صاءب، متتابعة باسلوب رصين. بهذا يصح ان يسمي كتابا وان يسمي الكتاب حكيما، والا فكيف تلوح الحكمة من فقرات بلا اتصال، هذا لا يليق بذي الجلال. ثم ان الاية الثانية تستنكر ان يعجب الناس من وحي الله الي رجل منهم لينذرهم ويبشرهم؛ وكيف لا وهو ربهم الذي خلق وقدر، واستمر يدبر الامر!!فهو يعلم كل شء ولا شفيع لديه فيما يدبر، اذن فالعجب العجاب ممن لا يتذكر. لا احتاج هنا ان اورد علي القارء الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة من الايات التي تءكد علمه بكل شء في الارض والسماوات، فالقارء يمكن ان يعود اليها ويتدبرها ليجد الله محيط بكل شء علما، وانه احكم حكما. ولهذا فاني ادعو القارء الي اخر السورة ليتاكد ان اول الايات ينظر الي الاخيرة، وان اخرها يرتبط باولها بطريقة منيرة. لنقرا الختام، فانه يشير الي البداية باحكام: (قل ياايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل()). اليس في هذا ما بيين لنا ان البداية تفتقر الي النهاية والنهاية تءكد البداية، ثم استعيدوا معي قوله تعالي في البداية: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس)، ثم قول الناس: (ان هذا لساحر مبين) ثم اقراوا معي قوله تعالي في اخر السورة او في الاية الاخيرة: (واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين()). اليس في هذا ردا علي قولهم "ان هذا لساحر مبين" ثم علي قولهم افتراء في وسط السورة؟؟بل انه تثبيت للرسول الذي يتهم بالافتراء علي الله، بل ان وسط السورة عدد من الايات تدل علي تواصل الايات بلا انقطاع، ونكتفي منها بالايتين  و من السورة، التي يقول الله فيهما: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين()). (ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين()). وهكذا يتواصل الحديث عن القران والرسول حتي الاية ، التي تذكرنا ان السورة متواصلة الموضوع، وان الحديث غير مقطوع، بل ان الجزء قبل الاخير من السورة يشير الي ان الحديث موصول الايات، كاتصال الرسول بربه منزل الايات، وكتواصل الرسل السابقين واللاحقين والرسالات. يقول الله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين()). (ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين()).

 اذن فالحق قد جاء والشك في تواصل الايات يجب ان يلغي، والخسران والعذاب عاقبة من ادعي ان القران مفتري، وهو مصير من جادل وافتري. اليس في هذا ما يءكد لكم بان السورة بدات اياتها ثم تواصلت حتي النهاية، وان موضوعها متتابع البيان بحكمة ودراية، تليق برب العالمين العليم بكل بداية ونهاية، والذي خلق كل شء لغاية، فهو الحق الذي يقول الحق، وقوله يتواصل حتي الكمال، كما يتواصل الخلق حتي الاكتمال. فهذا هو اللاءق بالله ذي الجلال والاكرام، وهو الجدير بالحكيم العلام، وبهذه الحكمة وبهذه الخبرة، انزل ما يلي هذه السورة، وهي سورة هود، لنقرا البداية ثم نتامل النهاية: يقول الله: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير()).فهوالحكيم الخبير الذي انزل هذا الكتاب المنير، وهو علي كل شء قدير، ولتاكيد هذه الصفات ولتاكيد تواصل الانزال والايات؛ يقول في الاية  مخاطبا الرسول الذي اوحي اليه التنزيل: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل()). ان من هو علي كل شء وكيل، لا بد ان يواصل ايات السور في التنزيل، حتي يكتمل البيان فيها والاحكام والتفصيل، ولكي تكون علي يقين ان السور تنزل كاملة، لتقرا الاية التالية، فان فيها الدليل المبين: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين()فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون()).

 وانا اقول لكم ايها القراء: هل انتم مسلمون الان ان السور كانت تنزل كاملة الايات والبيان؟.ها هو الله يتحدي الكاذبين المتهمين للرسول بالافتراء فتحداهم بعشر سور لا بعشر ايات، اليس في هذا ما يءكد ان السور كانت تتواصل من البداية حتي النهاية؟؟ بلي بلي. وكيف لا وقد تنزل بعلم الله!! وعلم الله محيط بكل شء وهو لا سواه الاله. بل ان الله سبحانه يذكرنا في هذه السورة، ويورد التذكير بصورة منيرة، فبينما هو يقص علينا قصة نوح اذا به يقطع الحديث عن نوح ويعود الي القران متحدثا بجملة واية معترضة ومنها التحدي يلوح، فيقول معيدا لنفس السءال القبيح: (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون()).فالمجرمون هم المدعون ان النبي افتري، اما هو فقد بلغ ما ربه اليه اوحي، نعم لقد اوحي اليه كما اوحي الي نوح من قبله، ولهذا تاتي الاية التالية عاءدة الي نوح، توكد علي الوحي الذي لا مراء فيه ولا امتراء، فيقول: (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون() واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون()). فاذا كان الله قد اوحي الي نوح كيف يصنع، واستمر الوحي باعين الله حتي اكتمل العمل بلا انقطاع، فكيف لا يوحي الي محمد كيف يقول !! وكيف لا يتواصل التنزيل وتتوالي الايات بتنزيل وتفصيل اليس هو الحكيم الخبير!!اليس هو الذي احكم الايات ثم فصلها للانذار والتبشير!! اليس هو علي كل شء قدير؟؟بلي. وعلي هذا استمرت السورة تقص وحي الله للرسل ونصرة لمن امن وشكر، وتدمير من كذب وكفر، حتي تصل الي قوله تعالي في اواخر السورة: (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد()). انه اجمال لما فصل، وتذكير بان الله يعلم الماضي والمستقبل، وتتواصل الايات الي الاية رقم () وفيها يقول الله الاجل: (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين). ان كلمة (هذه) في الاية تءكد ان السورة تواصلت اياتها حتي وصلت الي هذه الاية وما يليها. وما هو الذي يليها ايها الكرام؟ انه ثلاث ايات فقط ويحين الختام، فاقراوا باهتمام، وكونوا من اولي الافهام، يقول الملك العلام: (وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون()). هكذا يكون الاطمءنان بالله الحكيم، الذي اليه المرجع وهو بكل خلق عليم. ولهذا فانه يختم السورة بصفات تءكد الصفات التي بدات بها، فهو الحكيم الخبير في البداية، اما في النهاية فهو كما يقول: (ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون()). اليست هذه الاية تتصل بقوله تعالي في البداية (من لدن حكيم خبير)، ثم قوله: (الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير())، اليست الذي يصف نفسه بقوله: (وما ربك بغافل عما تعملون) هنا، هو الذي يتطابق مع وصفه هناك بقوله: (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور()). اليس من له غيب السماوات والارض هنا هو الذي يوصف بقوله هناك: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين()). اليس الذي قال (كتاب احكمت اياته ثم فصلت) هناك هو الذي يحكي هنا (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين()).

 اخيرا: اليس ما اوردته لكم في هذه السورة يوضح البيان ويفصح عن كمال الصورة؟؟اليس الحكيم الخبير هو الذي بالبيان والحكمة جدير؟، وهو الذي ومنه تتواصل الايات، حتي يكتمل التفصيل ويشع التنزيل؟.بلي بلي ، ان هذا هو الحق الذي لا يختلف عليه احد، ولا يماري فيه الا من للفهم افتقد، وعلي الخرافات والاساطير اعتمد، وعن البحث والمعرفة قعد، حتي اختل فهمه وفسد.

 ومن سورة هود نقفز بكم سريعا الي يوسف الذي تبدا سورته بالسجود، ولست بحاجة الي تاكيد تواصل اياتها وترابط احداثها، من بدايتها حتي نهايتها، فذلك معروف لمن قراها باتقان، وتدبرها بامعان، ولا يشك في ذلك الا خاسر الرهان. فها هي تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب المبين()انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون())، وياتي في اواخرها قوله تعالي عن القران: (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين())، فالضمير هنا في اخر السورة يعود الي القران المذكور في اولها، اليس هذا يدل علي تواصل الايات وترابطها؟. ثم ان الله يقول في ايات البداية: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين()). ثم تبدا القصة بقوله تعالي: (اذ قال يوسف لابيه ياابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين()).

 وياتي في الختام ما يشير الي البداية بكل وضوح، فيقول عن يوسف: (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال ياابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء)، ثم ان هذا الاية تختم بقوله تعالي: (انه هو العليم الحكيم())، وهو نفس ما ختمت الاية رقم () في اولها، وابوه يبشره برءياه ويقول (ان ربك عليم حكيم)، ثم ها هي الاية رقم  تقول في اول السورة: (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين())، ثم تاتي الاية رقم  في اخر السورة فتقول (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون())، فتءكد لنا ان السورة انزلت كاملة من البداية حتي النهاية بل انها ختمت باية تدل علي ان قصص الانبياء جميعا تاتي كاملة مفصلة، (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون()).

 اما سورة الرعد فهي كلها عن القران من اولها الي اخرها وهي كلها تءكد رسالة محمد وتعلن ان (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون()). ثم تاتي الايات التي تءكد ان الانزال من الله فاذا بها تورد عددا من صفات الله وقدرته وحكمته ورحمته وان الحق في دعوته فمن دعاه اجاب، (له دعوة الحق ()) ثم (قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار()) وعلي هذا فمن استجاب لله فاز بالحسني، ومن لم يستجب فله لظي، كيف لا والمستجيب عنده العلم الحق، والمكذب اعمي في ظلام مطبق. (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب()). ثم تاتي الايات التي تصف العليم بالحق المنزل حتي تصل الي قوله تعالي: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب())، وتستمر الايات تءكد ان الرسول ارسل ليتلو هذا الكتاب وان هذا الكتاب منزل ممن (هو قاءم علي كل نفس بما كسبت ())وان هذا الكتاب المنزل حكما عربيا هو الحق الذي لا ينكره الا ذو الغواية، فلماذا يطلب الناس سواه اية، كلا فلا اية الا باذن الله، وما علي الرسول الا البلاغ، فاذا بلغ فقد ثبتت الحجة لله علي الناس واصبح المكذب مستحقا للعذاب في الوقت المناسب فالله عنده (لكل اجل كتاب)، وهكذا تستمر السورة متحدثة عن القران حتي تختم بقوله تعالي: (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب()). لقد بدات السورة بقوله : تلك ايات الكتاب، وانتهت بكلمة الكتاب، فهل بعد هذا يكون في نزولها كاملة ارتياب؟. وكذلك سواها من السور الصغار والكبار كلها تتنزل كاملة بلا انبتار، قل لي ايها القارء، ما معني (رتل) بسكون الباء، وارتال؟ انه يعني مجموعة من الناس متراتلين متواصلين ساءرين جميعا، وهكذا هو القران (كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا)، اي ان الله يجمع الايات ارتالا فتكون مجموعة في سورة كاملة.

 وعلي اي حال فان كل سورة نزلت كاملة مجموعة، ولكن السورة تنزلت منجمة المواعيد، فلقد كان تنجل السور والسورة زمن يطول او يقصر بحسب مشيءة الله، وما علي الرسول الا ان يستقبل متي شاء الله بدون سبب ولا داع لما يتلقاه سوي ارادة الله الذي اراد ان ينزل هذا القران علي قلبه ليبلغه للناس مرتلا متتابع الجرعات فلا يمل ولا يكل ولا يثقل، بل يجعل الناس عليه تقبل، (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا). فهو مفروق السور المتباعدة المتعددة، متواصل ايات السورة الواحدة،

 وعلي هذا تفهم السورة التي تلي سورة الرعد تلك هي سورة ابراهيم، ها هي تبدا بقوله: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد()). ثم يقص الله فيه قصة كل الرسل مع المكذبين، فاذا النصر فيها للمرسلين الذين يخافون الله ويبلغون رسالاته (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين()). واذا (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد()). واذا القيادات الضالة المضلة تتخلي عن الاتباع في يوم الحسرة، ولكن الجميع ما لهم من محيص، كما ان الشيطان يزيدهم حسرة ويعلن ان الحق من ربهم هو الذي جاءت به رسهلم، فكيف استجابوا ما يعده به عدوهم، فهو اليوم يءمهم، وبهذا يتضح ان الرسل واتباعهم وما انزله الله عليهم، هم الشجرة الطيبة التي تءتي اكلها كل حين، وان المكذبين هم الشجرة الخبيثة المخبثة ما لها من قرار، ولتاكيد هذا تاتي الايات التي تءكد ان دعوة ابراهيم لا تزال تءتي اكلها كل حين في البلد الحرام، وان اتباعه هم الباقون علي الحق ونبذ الاصنام، ولهذا فهم عن ابراهيم وهم من دعي لهم بقوله (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء()ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب())، فالظالمون هم الخاسرون وهم يتمنون ان يمهلوا عند العذاب بقولهم: (ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل()). ولكن لا امل ولا نجاة فلقد جاءهم البلاغ وجاءتهم الرسل فكانوا غافلين عن دعوة الله فلا بد من يوم مءخر لينال فيه كل عبد جزاء ما قدم واخر. (ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب())، فلنستعد لذلك اليوم، فلقد جاء النذير اليوم فلا لوم.وبعد: الم تكن السورة معلنة في البداية ان الكتاب انزل الي الرسول ليخرج الناس من الظلمات الي النور؟ اليس في اياتها البلاغ والانذار والتذكير؟ اليس الرسول محمد الخاتم وكل الرسل من قبله قد بلغوا ما انزله الله؟ اليس كل الرسل قد انذروا بايام الله؟ اذن فمن كذب الرسل فلا بد ان يلقي جزاه: (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام()). وكيف لا وقد جاء البلاغ!! (هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب()). لقد اتضح في سورة ابراهيم ان البلاغ في السورة متواصل وان السور كلها انزلت بشكل متواصل.

 ولتاكيد هذا اكثر فلنستمر في الدلاءل، هيا معا الي سورة الحجر انها تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين()). ان البداية تشير الي الايات لا الي الاية، مما يءكد ان ايات السورة ستنزل كاملة متواصلة، ولهذا فان السورة ختمت بقوله تعالي: (ان ربك هو الخلاق العليم()ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم())، ثم تقول للرسول: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين()انا كفيناك المستهزءين()). ان هذه الايات في الختام تنزل علي ما سبق اول السورة (وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون()). ولكن الله يعلن علمه بما يقولون وعلمه بما يفعله الرسول من البلاغ المبين فليطمءن وليكن من المسبحين (ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون()فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين() واعبد ربك حتي ياتيك اليقين()). لماذا، لان الله يعلم ما يقولون، فهو المجازي لهم الجزاء الذي يستحقون، وهو يعلم ما يعمله الرسول فما عليه الا الاستمرار علي البلاغ المبين، وسيري اليقين. اليس في هذا ايها القارء العزيز قد اتاك اليقين بما اقوله لك منذ حين، اليس في هذه الدلاءل ما يقنعك ان كل سورة نزلت اياتها بشكل متواصل، وهنا اتوقف في اواخر النصف الاول من القران، فلقد طال معه الوقوف وطال الاستدلال والبيان، ولعل القارء قد احس بالملل واكتفي بما تقدم من البرهان.

 ولكني مع ذلك ارجوك ايها القارء ان تواصل معي المسير المتاني، الي السور التي في النصف الثاني. لن اطيل كما فعلت في الاول، ولكني ساوردها باختصار لا يبعث الملل، مع علمنا ان سورتي الاسراء والكهف كلاهما عن القران، وان اياتهما متواصلة حول الموضوع بلا انقطاع حتي ختمت الاولي بقوله: (وبالحق انزلناه وبالحق نزل) [الاسراء: ].(قل امنوا به او لا تءمنوا) [الاسراء: ]. وجاء في البداية: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا()). بينما ذكر القران في السورة اكثر من مرة في الايات  وما يليها والاية  و وما يليها الي قوله (ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل ()).

 وفي الكهف كانت البداية (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا()قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا()ماكثين فيه ابدا()). ولنقرا في منتصف السورة: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا())، ثم ختمت السورة بما تضمنته البداية: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا()). اليس في هذا تاكيد لقوله: (قيما لينذر باسا شديدا)، و(اجرا حسنا) و(وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا())، التي وردت في البداية بلا اذن فالموضوع متصل من البداية حتي النهاية وهكذا في كل سورة فلنواصل المسير لنزيدكم دراية.

 اما لو انتقلنا الي النصف الثاني من القران فسنجد ان سورة الاسراء جاء فيها قوله تعالي في الاية رقم (): (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا())، وجاء في اخرها قوله تعالي في الايتين ، : (وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا()وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا()). كما ان السورة لم تخل في اواسطها عن ذكر القران فيقول الله في الاية : (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا()).ويقول في الاية رقم : (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) والضمير للقران.وفي الاية: : (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا())، الي اخر الايات التي تليها حتي (). اليس في هذا ما يءكد ان السورة نزلت كاملة، وكذلك سواها من السور، فالموضوع متصل والفقرات متوالية يشد بعضها بعضا ،، كالاسراء اليس انه تم متواصل الحلقات متتابع اللحظات، واضح الايات، (لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير()). فكما راي ايات السماء وايات ربه خالق كل شء وخالق الانسان؛ فلا بد ان تكون كذلك ايات القران، فسبحان الذي اسري بعبده سبحان، فاياته مبينة متوالية، سواء في السماوات والارض كلها او في كهف صغير منها، فلقد توالت الايات في الكهف كما توالت سورة الكهف. الم يكن للفتية فيه اية تلي اية، فالاعتزال ثم الايواء ثم الضرب علي الاذان ثم المنام ثم التقليب ثم الاستيقاظ ثم الاعثار عليهم ثم عودتهم الي كهفهم كلها ايات (ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا( الكهف)).

 وها هنا فلندخل سورة الكهف عسي ان نجد فيها ما يدعم الفكرة ويجعل القضية منيرة، ولنقرا الاية رقم : (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا())، ثم ما يليها حتي الاية . ثم نتجاوز قصة اصحاب الكهف التي تدعم ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، لنصل الي قوله تعالي في الاية  من السورة، وعقب قصة اصحاب الكهف مباشرة: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا()). ثم تتوالي الايات لتءكد ان كلمات الله هي الباقية وان لا ملجا منه الا اليه حتي نصل الي قوله تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا()). مع الايات التي تليها كانها متصلة بالموضوع حتي الاية . ثم تاتي قصة موسي مع عبد الله العلامة الذي اوتي علما ورحمة، ثم قصة ذي القرنين ،، وكلا القصتين تءكد علم الله المحيط بما كان وما يكون والذي يوحي الي عباده بالخير وبما به يسعدون ولكنهم للهوي يتبعون، فاذا هم او اكثرهم من الذين يقال عنهم: (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا())، هءلاء هم الاخسرون اعمالا، لماذا هذا الضلال والخسران!! ان الله يوضح لنا البيان، انه لسبب هذا القران: (اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا())، ما هو الجزاء؟، (ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا()). اذن فالسورة كلها قران وموضوعها القران من البداية حتي النهاية. الم تبدا بالحمد لله علي انزال الكتاب؟، الم يات في اولها قوله تعالي مخاطبا للرسول: (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا())، واذن فان المستهزء بالايات والمكذب له جهنم، والمستجيب له الجنة: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا()خالدين فيها لا يبغون عنها حولا()). وعليه: فان الوحي هو الحياة وهو سبيل النجاة، وهو موضوع السورة، (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا()).

 لعل صعودنا مع الاسراء وصحابه الكريم، وهبوطنا مع اصحاب الكهف والرقيم، قد زاد القضية وضوحا وبيانا "كيف كان ينزل الله القران". ان الايات في الكتاب تدفع كل ارتياب، وتنفع اولي الالباب.ولهذا فانا الي المزيد من الايات ادعوهم، والي سورة طه اواعدهم، ها هي تبدا بالايات وو: (طه()ما انزلنا عليك القران لتشقي()الا تذكرة لمن يخشي()). ثم من اين الانزال؟. ها هو الجواب: (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()). هل هذا الوصف يكفي لمنزل القران؟ انه يكفي، ولكن قوله (علي العرش استوي) ماذا يعني؟ ان الجواب بعد هذا ياتي: (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()). فهو المدبر لكل الخلق، وهو العليم بكل سر وجهر، بل هو العليم باخفي من السر، فاذن فالقران هو النور والعلم الذي لا يضل به من تذكر، ومن تذكر بالقران وله دعي، فلا بد ان يوحد الله ويخشي، وكيف لا وهو: (الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني()). وهذا المنبع المنيع، والمقام الرفيع، والنور الوسيع، جاء به القران، وبهذا العلم الوسيع يقص علينا الله حديث موسي مع فرعون وهو حديث ذو علم عجيب، وفيه التفاصيل التي لا يعلمها الا علام الغيوب.

 فنجوي الناس في الغرف المغلقة، ترد لنا واضحة محققة، وخلجات القلوب الخافقة، نسمعها في الايات منطلقة، ووسواس النفوس الفاسدة، نراه في القصة بصورة مجسدة. حتي اذا انتهي الحديث عن موسي واكتمل المراد، جاء الحديث عن القران وعاد، فاذا بنا نقرا قول الله مخاطبا رسوله محمد وكل العباد: (كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا()من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا()). وتتواصل الايات لتصل الي الغاية من الحديث عن القران، فاذا بنا نقرا: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا()فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما()). تاملوا: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) اليس فيها كما سبق ان اكدنا في بداية هذا البحث ما يدل علي ان السور كانت تنزل كاملة، والا فلماذا استعجل الرسول في تحريك لسانه بالقران، اذا كان المنزل عليه اية او ايتان، (فتعالي الله الملك الحق) ان يكون الانزال بهذا الاسلوب الذي لا يليق بالرحمن. وبعد: فيكفي هذا، ولنواصل المشوار مع الايات لنصل الي قوله تعالي عقب قصة ادم: (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي())، ثم ان هذه الاية وما يليها من الايات حتي  حديث موصول عن القران، وتاكيد علي انه الحق الذي انزله الرحمن هدي للانسان ، وسيسمع يوم الحساب ما لم يكن في الحسبان، اذا نسي القران: (قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي()). وهكذا تتوالي الايات وتتلالا البينات حتي اذا السورة قاربت من الختام، نجد القران هو الهدف والمرام، واذا بنا نقرا: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي()).

 انه امل محال واماني تدل علي الخبال، فلقد جاء القران تذكرة لمن يخشي، فليتذكرالانسان من قبل ان يذل ويخزي، يومءذ يتذكر واني له الذكري، لقد كذب واستهزا، فهو بما قدم اليوم يجزي، فلقد قدم الله اليه الوعيد والي الحق دعي، فهو يجزيه بما وعي، وان ليس للانسان الا ما سعي، فطوبي لمن وعي ، وعلي هدي الله سعي، ولعهد الله رعي، وتبا لمن كذب وعصي، وادبر عن ربه واقبل علي الدنيا، واعرض عن الهدي واتبع الهوي، انه لنفسه في النار اردي، وما يغني عنه ماله اذا تردي، ان المكذب متربص مصدق للاماني، ولكنه غافل والله يعد له عدا. (قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) الاية الختام  من سورة طه. وما الصراط السوي الا القران، وما الهدي الا هدي الله الرحمن، ولقد قال لنا بكامل البيان (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي()ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي() قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا()قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي()).

 وبعد فلعل سورة طه قد اضافت الي الموضوع البيان الذي لا يضاها، فهل يكفي ام تريدون المزيد الذي يشفي. لن ادخل بكم في محراب الانبياء وسورتهم، ولن اخذكم الي محراب الحجاج من الناس وقبلتهم، ولن اشغل المءمنين الذين هم في صلاتهم خاشعون، ولن اعود بكم الي سورة النور، التي تءكد ان القران انزل سورا من الله الخبير كما عرفنا قبل هذا. ولكني سارقي بكم الي المقام المبارك، الذي ينفرد به الله ولا يشارك: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا()الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا()). انها سورة الفرقان وان فيها لنا مزيد من البرهان، ويكفي ان ادعوكم الي المرور عليها مرور الكرام، فان البركات ستفتح عليكم ما دمتم تمرون علي الايات بوعي واهتمام، وبامعان اولي الافهام، ان البركات ستنهال عليكم والسلام، وكيف لا وانتم من عباد الرحمن (الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما()). لقد بدات السورة بالفرقان، وانتصفت وهي تتحدث عن القران: (وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا()). وقاربت الختام وهي تتلفت الي القران: (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا()). ثم ختمت بقوله: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما()). ان الفرقان يدعو الناس للاسلام لينالوا سلاما، وينذر الناس العذاب فان كذبوا فسوف يكون لزاما. وهكذا فان السورة بما بدات تختم، وتكرس لموضوع واحد هو القران وبه تهتم، اليس في هذا ما يءكد القضية ويدعم. قد استدعي شهود اخرين ليسو في مستوي الفرقان وعباد الرحمن، ولكن لهم عند الله شان اذا كانوا من اهل الايمان، اتدرون منهم ايها الاحباء؟. انهم اخواننا الشعراء. قد تقولون: فماذا سنجد لديهم من الادلة علي ما تقول وهم يقولون ما لا يفعلون؟. اقول: نعم، ولكنهم قد ينفعون اذا كانوا لله ذاكرين، وهذا هو السبيل لكل الناس ليكون عند الله من المحسنين المقربين، فمهما كانت اعمالهم ومهنهم الدنيوية فاعمالهم هي التي تبرءهم عند رب البرية.

 نعم الشعراء هم فءة هامة في المجتمع اذا كانوا مءمنين بالله وله ذاكرين، وللحق منتصرين من الظالمين، وللفساد مقاومين، وللجهاد داعين، واليه ساءرين، ولهذا كانت السورة باسمهم؛ لانهم عنصر في الامة مهم، وصوف رفيع للدفاع عن امتهم. انهم يفصحون عن ضمير الامة، ويقولون الحق في كل قضية ومهمة، ولهذا فان السورة مفصحة عما نريده من الادلة علي ان سورة القران كانت تنزل كاملة. سورة الشعراء. ان السورة تبدا بقوله تعالي: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()). ثم تخاطب النبي المبلغ للكتاب: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين()ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين()). اذن فالايات التي يريدها المكذبون تعني تلك الايات التي جاء بها موسي وعيسي وصالح فكذب بها الاولون، لكن الله هنا يءكد للنبي وللناس اجمعين انه غير عاجز عن انزال اية تخضع الرقاب، ولكنه يكتفي بهذه الايات في هذا الكتاب، ولكنهم يعرضون عن العلم الذي ياتيهم من الرحمن؛ لانهم متبعون للهوي الذي يقودهم الي الخسران، فالاستهزاء عاقبة الهوان. ومع ذلك فهو الله يوجه الناس الي التفكير في ايات الارض البينات، التي تفصح عنها كل المخلوقات: (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين()).ان ايات الخلق تدل علي الحق، وتدل علي ان الله عليم بكل شء، وغني عن كل شء وحي، ولكنه يرسل الرسل وينزل الذكر رحمة بالناس، وهو الرب العزيز الغالب علي امره، والرحيم بالانسان رغم كفره: (وان ربك لهو العزيز الرحيم()). وبهذه الصفات لرب العالمين، انزل هذا الذكر للعالمين، وبهذا العلم المحيط بالاولين والاخرين؛ بدات السورة تقص قصص السابقين، وتتوالي الايات من موسي، واياته مع فرعون وافكه، الي شعيب مع اصحاب الايكة، وكلهم كذب المرسلين، فكان الهلاك مصير الاولين والاخرين. (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين()وان ربك لهو العزيز الرحيم()). وحينما تنتهي الايات من القصص المنيرة، تعود الي ما بداته السورة؛ وهو التاكيد علي ان ايات الكتاب المبين، تنزيل من رب العالمين (نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()). اذن فمحمد من المنذرين، ومسبوق بغيره من المرسلين، وهذا القران هو الذي عند السابقين، (وانه لفي زبر الاولين()). فالكتاب واحد، والدين واحد، والتنزيل من الله الواحد، ومنه نزل القران سورا متواصلة الايات، بدليل هذه النهاية التي تتصل بالبدايات، وهكذا تتواصل الايات حتي اخر السورة، وهي تتحدث عن القران، وتواصل التاكيد علي انه نزل بعلم الرحمن، وانه العليم بكل ما يكون وما كان، وهو معنا في كل حال ومكان؛ ولهذا فان التوكل عليه اطمءنان. (وتوكل علي العزيز الرحيم()الذي يراك حين تقوم()وتقلبك في الساجدين ()انه هو السميع العليم()). الم تكن شهادة الشعراء قوية الدلالة، بليغة الاداء، تزيد الموضوع سطوعا وجلاء؟؟بلي بلي،

 ولكن النمل علي الشهادة اقوي رغم عجمتها؛ فلقد كانت في واديها حارسة يقضة لامتها، صادقة في كلمتها، فلنستشهد بها في القضية، ولنجعلها مع الناس مستوية، لنقرا البداية في سورة النمل: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين()) ثم قوله تعالي لرسوله: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم()). فالحكيم العليم هو الملقي، والرسول الامين هو المتلقي، والذي يلقي هو ايات القران وكتاب مبين، وهكذا تبدا السورة وبالحكمة والبيان تقص القصص السليمانية والسباءية، ثم تختم بقصة قوم صالح الفاسدين، الذين يخافون من الصالحين، وقوم لوط الملوثين، الذين يكرهون المتطهرين: (اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون()). وهنا تبدا الايات تثني علي الله، الذي لا اله سواه، ولا يعلم الغيب الا هو، وتفصح عن بديع خلقه: (صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون()). وهذا البديع الخبير، وهذا الاله العليم القدير، هو الذي انزل القران للانسان، وبدا السورة بالقران، وختمها بالقران. وها نحن نقرا ما يقوله لرسوله محمد الذي تلقي منه القران، ونقرا كيف يعلمه بحنان، ويدله علي القول الحكيم القوي البرهان: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين()وان اتلو القران). فانما امر محمد من ربه بان يعبده وحده باخلاص ويقين، وصفته انه من المسلمين، المءمنين بما انزله رب العالمين. اما مهمته فهي محصورة فقط، ومقصورة علي قوله: (وان اتلو القران) فالقران مهمته، وابلاغه الي الناس وظيفته، وتلك مهمة رفيعة المقام الكريم، لانه تلقاه من حكيم عليم. ثم ان الله معه يعين، وهو عليم بالضالين وبالمهتدين. (فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين) (بقية الاية). انه واحد من المنذرين، وليس بدعا في المرسلين، بل دينهم له دين، وهو خاتمهم الي العالمين. وما عليه الا ابلاغ الايات، وسيعرفها الناس باذن الله مهما طالت السنوات، فالله عالم بالخفيات ، (وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون()). اليست شهادة النمل واضحة الدلالة بان السور تنزلت كاملة الايات؟.بلي بلي ان ذلك واضح لكي ذي لب ذاكر، وقلب شاكر (انما يتذكر اولوا الالباب)

 وبعد سورة الشعراء ادعوكم الي ما قص الله في سورة القصص وما تلي، لقد بداتها بقوله: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون()). هكذا تبدا السورة بالاشارة الي ايات الكتاب، وتشير الي فحوي السورة باقتضاب، ثم تنطلق القصص وتتوالي الاحداث وتتلي، حتي تصل الي المنتهي. فاذا بالايات تعود الي الحديث عن القران، فتءكد اولا ان الله قد انزل علي موسي الكتاب وفيه دليل علي انزال القران والبرهان؛ (ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون()). فالله من شانه ان يرسل الرسل وان ينزل الكتب والناس محتاجون لهداه ورحمته، وعليهم ان يصدقوا لعلهم يتذكرون. وما كان لمحمد علم بما كان، لولا هذا الوحي من الرحمن؛ (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين()ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين()وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون()). واذن فالغاية واحدة والشان مستمر والرحمة متواصلة والتذكر مرجو للناس في كل حين، وهكذا انزل القران علي محمد خاتم النبيين، ولكن الناس كانوا وما زالوا يواجهون ما ارسل بالارتياب والتكذيب، ويطلبون من الرسل البراهين، والحق امامهم واضح لكل العاقلين. (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون()قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين()). لكن الظالمين لا يسمعون ولا يعون الحجاج، بل يتبعون اللجاج، والهوي والاعوجاج (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين() ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون()).فالحجة قد لزمتهم وهم ظالمون، ومع هذا فغفلتهم طاغية،واعذارهم واهية؛ (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) انه عذر سقيم عقيم، ولهذا فالله يبطله بقوله الحكيم: (اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون()). وهكذا يستمر الحجاج، مع اصحاب اللجاج، وتتوالي الايات في السورة تضع البراهين علي ان اياتها متواصلة غير مبتورة، حتي تصل الي قصة قارون التي لها صلة بموسي وفرعون، ولتءكد ان القصص تتوالي بالحق لقوم يءمنون، حتي تصل الي نهاية السورة لتعلن ان الختام يءكد البداية، فاستمعوا وعوا: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين() وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين())، فالسورة كاملة تتلي وتلقي، والايات من اولها الي اخرها تتوالي.

 لعل سورة القصص قد اوضحت القضية بصورة جلية، ولعلي لا اكلفكم شططا اذا واصلت استعراض السور علي التوالي، ولهذا فانا ادعوكم الي تدبرها بشكل انفرادي، ويكفي انني قد وضعت امامكم منهج البحث والتدبر، واصبح امامكم السبيل سهلا للاستبصار والتذكر. فسورة لقمان وسورة السجدة كلها حديث عن القران وموضوعهما هو التاكيد علي انه من الرحمن، فتاملوا بامعان لتجدوا القضية واضحة للعيان، ولنشرع الخطو مستانسين بسورة يس. فنجدها تبدا بقوله: (يس()والقران الحكيم())، ويتوسطها قوله تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين()لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين())، فالضمير يعود الي القران، وكانه قريب من الاذهان، مع ان ذكره قد سبق هذه الاية بسبعين اية.وكذلك نجد القضية في سورة (ص): فقد بدات بقوله: (ص والقران ذي الذكر())، ويتوسطها قوله تعالي خلال قصة داوود وسليمان: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب())، ثم يعود الي قصة سليمان وتتواصل القصص حتي يقول: (قل هو نبا عظيم()انتم عنه معرضون())، وتنتهي السورة بقوله تعالي: (ان هو الا ذكر للعالمين()ولتعلمن نباه بعد حين()).

 وكذلك نجد السور السبع المسماة الخواتيم او بالمثاني (غافر وفصلت والشوري والزخرف والدخان والجاثية والاحقاف)؛ كلها تبدا بالحديث عن القران، وتختم به، ولست بحاجة الي تكرار ايراد الايات، لكن سورة الزخرف يتوسطها قوله تعالي اشارة الي القران: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم())، وهي مرتبطة بقوله تعالي فيها: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون())، وهما مرتبطتان باول السورة (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()).

 ولنمض مسرعين متجاوزين سورة محمد والفتح والحجرات لنصل الي (ق) والذاريات وما تلاهما من السور المتواصلة الايات، بشكل لا يمكن ان يسمح لاحد ان يدعي انها نزلت علي فترات.فان سورة (ق) تبدا بقوله تعالي: (ق والقران المجيد()). وتنتهي بقوله تعالي: (فذكر بالقران من يخاف وعيد()). وهكذا اخواتها؛ فالذاريات ياتي قبل ختامها قوله: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين()) . والطور ياتي وسطها قوله تعالي: (فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون()). ويستمر الحجاج به الي اخرها،

 وكذلك النجم، انها كلها عن القران: (والنجم اذا هوي()ما ضل صاحبكم وما غوي()وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي()). والختام هو: (افمن هذا الحديث تعجبون() وتضحكون ولا تبكون()وانتم سامدون()فاسجدوا لله واعبدوا()). اما القمر والرحمن والواقعة فهل يستطيع احد ان يدعي ان اياتها مقطعة؟.بل لعل النجم والرحمن تضء الطريق الي نهاية القران، وتءكد لنا ان السور كانت تنزل كاملة متصلة البيان مترابطة البنيان، اذ كيف ننكر الابتار والانقطاع علي الانسان ونلصقه بالرحمن، سبحان الله سبحان، عن هذا الافتراء والبهتان. انه: (الرحمان()علم القران()خلق الانسان()علمه البيان()). فالانسان علمه الرحمن البيان، فكيف يصبح افصح من المعلم في البيان؟.وكيف ننكر علي الانسان الانقطاع في الكلام، ونلصقه بالخالق العلام؟.وكيف يجوز عليالرحمن التقصير، ولا نجيزه من الانسان الفقير؟. تعالي الله وسبحان، عن هذا الافتراء وهذا البهتان. انه قول لا يليق بالغني الحميد (قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد) [سبا:].وعلي اي حال فان كل السور تفصح عن المراد اروع افصاح، وتجعل الموضوع بينا كالصباح، فمن تاملها تبين ان كل سورة موحدة الموضوع والقضية، موحدة الاسلوب والشخصية، موحدة البداية والغاية، متصلة الايات بلا انقطاع حتي النهاية.

 ولن استمر في الاسترسال لاستعراض السور ولبيان الموضوع والمحور، بل سانتقل الي دليل اخر، هو: ان اكثر السور التي تبدا بالحديث عن القران تاتي باسم الاشارة المشار به الي انها ايات، وان الايات فيها جزء من ايات الكتاب.ولنبدا من سورة يونس وهي من السور التي تركز علي القران. فانها تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب الحكيم())، فهذه اشارة الي ايات السورة التي هي نفسها ايات الكتاب الحكيم ولهذا جاء في اخرها (قل ياايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم).

 ولنقرا بداية سورة هود، فان بدايتها فيها التاكيد: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير())، فهل الحكيم الخبير الذي فصل واحكم الايات يمكن ان يجعلها في السورة متفرقات؟.كلا، ولهذا جاء في اخرها اشارة الي ايات السورة بقوله تعالي: (وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين()).

 وفي سورة يوسف نقرا: (الر تلك ايات الكتاب المبين())، فهل الكتاب المبين يمكن ان يقطع كفل المقتسمين؟، الذين جعلوا القران عضين، كلا انه منزل من رب العالمين. ولنتجاوز يوسف الي الرعد، فان فيها التعظيم لله والتسبيح، الذي ينزه الله عن الكلام الغير فصيح، ولنقرا: (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون()) واقراوا بعدها صفات الله: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش ()). فما معني الاستواء؟ انه يعني (يدبر الامر())، وانه يعني: (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار()عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال() سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار()). فمن هذا شانه، هل يجوز عليه ان يتقطع قرانه، وان تبتر ايات السور؟. وهل يمكن ان يتوقف قوله وبيانه علي فعل الناس وهم تحت سلطانه؟. كلا، فهو الحكيم العليم، الذي يعلم الحادث والقديم، والظاهر والسر المكتوم، ولا ينتظر لاصدار حكمه فعل عبد خاضع لحكمه، بل يحكم ويقرر للاول والمتاخر، فسنته لا تتغير وحكمه لا يتاثر بمءثر، سبحانه فه والقدر المقدر، والعليم المدبر، يعلم ما تكسب كل نفس، وهو قاءم علي كل نفس، وحكمه اليوم كحكمه غدا والامس.

 ولننزل من الرعد الي الحجر، فانها للموضوع تنصر، ولنقرا: (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين())، لن نزيد علي هذه الاية تعليقا، ففيها الدلالة لمن له عقل ودراية، ولنغادر النصف الاول من القران، من النصف الثاني لنجد الاستمرار في البيان؛ ها هي سورة الشعراء تعلن من هناك التاييد في البداية والمنتهي؛ (طسم()تلك ايات الكتاب المبين())؛ وسورة النمل تنظم للموكب الجميل، وتبدا بقول الله الجليل: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين()).

 لعل من الافضل ان اتوقف عند النمل، حتي لا اكلفكم الملل، وانتقل الي دليل اجمل واكمل، ففي السور السبع الخواتيم تتحول الاشارة من ايات الكتاب الي مجمل الكتاب لتدل علي ان الايات هي الكتاب والكتاب هو الايات، فاذا بسورة غافر تبدا: (حم()تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم()) ، وياتي في الاية رقم : (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد()). اليس في هذا ما يءكد ان السورة تنزل ايات، وان السورة تسمي كتابا ولا يسمي كتابا الا ما اكتمل وتوالي واستمر حتي يكتمل البيان واضحا مفصلا، ولهذا بدات سورة فصلت، بما يءكد ان تواصلت: (حم()تنزيل من الرحمان الرحيم()كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون()). فهل التفصيل والتنزيل من الرحمن الرحيم يصح عليه التقطيع والتقسيم؟. كلا، ان هذا لا يقول به الا ذو الفهم السقيم.

 ولنات الي الشوري، لنجد فيها الوحي يتري ويتوالي: (حم()عسق()كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم()). فهو وحي متصل في كل السور، ولكل سورة مدار ومحور، ولها بداية ومستقر، ولهذا ختمت الشوري بقوله تعالي:(وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم()). فالعزيز الحكيم في البداية هو العلي الحكيم في النهاية، وبهذه العزة والعلو والحكمة ياتي بعده: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم() صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور()). فهل النور الهادي الي الصراط المستقم، صراط الله العزيز الحكيم، يصح ان يقبل التجزء والتقسيم؟.كلا، وتعالي الله العلي الحكيم، ولكن زخرف الدنيا هو الذي شغلنا عن الفهم السليم؛

 ولكن سورة الزخرف تنذر الغافلين فلتقرا: (حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()). فالسورة ايات في كتاب مبين، والكتاب قران مقترن بعضه ببعض لمن يعقلون، ولا يمكن ان يعقل الكلام، وهو مقطع الاوصال والاقسام، كلا ولكن لا بد ان يكون كامل البيان والاحكام، رفيع المستوي والمقام، ولهذا قال الله موضحا باهتمام: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()). فهل هذا المقام الرفيع للكتاب الا دليل علي انه كامل البيان بلا ارتياب؟. ولهذا فان الغافل عن هذه الايات والبينات من الخاسرين، (ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين()). وعليه: فان علي الرسول وعلينا ان نكون به متمسكين، (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم(). وكيف لا وهو كما يخبرنا ربنا العليم: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون()).

 اما الدخان فان للقران عندها شان: (حم()والكتاب المبين()انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين()فيها يفرق كل امر حكيم()امرا من عندنا انا كنا مرسلين()رحمة من ربك انه هو السميع العليم()). من المعروف ان الانزال في ليلة القدر لم يكن لكل الايات، ولكن كانت فيها البدايات، والذي نزل هو بعض السور المكونة من ايات ، ولكن الله سماها كتابا، وقال انه انزله في ليلة مباركة مع ان الذي حدث فيها هو ظهور الانزال ذي البركة، ولهذا فان ليلته مباركة به، وهو مبارك بربه، وعلينا ان نعمل به، والا فان قوارع العذاب لنا مرتقبة، وهذا ما ختمت السورة به: (فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون()فارتقب انهم مرتقبون()). وهذه الايات تءكد ان بداية السورة متصلة بالنهاية.

 اما الجاثية والاحقاف فقد بدات بداية متحدة الكلمات والحركات والايات، فلها بداية موحدة تتوج كل منهما، هي: (حم()تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم()). ومن الجميل ان سورة الجاثية تختم بما يشير الي البداية باسلوب محكم، مربوط باولها بحرف الفاء الذي لا يفصم. (فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين()وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم()). ثم ان العزيز الحكيم هي نفس الصفتين التي بدات بهما ايات السورة، مما يءكد انها كاملة الصورة، فهل بعد هذا الربط المتين، نكون في توالي الايات مرتابين؟! وقد قال الله رب العالمين، في سورة الجاثية لقوم يعقلون: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون()). ان هذا هو الناقور، الذي يدق الاذن الموقور، والقلب المثبور: (ويل لكل افاك اثيم()يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم()واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين()).اليس في هذا ما يدل علي ان السور كاملة الايات؟، بينة الدلالات؟، تتلي الرسول متواليات؟، ليتلوها علي الناس في كل الحالات؟، وهي تشع بالبينات، ولا ينقطع سيلها حتي تبلغ اليهم في كمال وثبات، فسبحان الله رب العالمين، الذي يهدي الي الحق المبين، ويرسل الرسل المبلغين، ليكون الناس والجن علي بينة اجمعين: (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) [الاحقاف:].

 هذه هي السبع الخواتيم او السبع المثاني، وهي في القران في النصف الثاني، تبدا بكلمة كتاب. بينما السور التي في النصف الاول تبدا بكلمة "تلك ايات الكتاب"؛ مما يدلنا علي ان السور هي مكونة من ايات، وان كل سورة تسمي كتاب، لنكون علي علم ان السورة كاملة البيان، منظمة التبيان، متواصلة البنيان بلا انقطاع، وكيف لا ومنزلها هو الرحمن. ولقد نقول متاكدين ان السور القرانية توصف بانها ايات، ولم ترد فيها كلمة "الاية" المفردة الا ويراد بها شيءا اخر غير ايات القران المتلوة. اعني ان كلمة "اية" التي ترد مفردة في القران، مثل قوله تعالي: (واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها) [الاعراف: ]. او مثل قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) [البقرة: ].

 اقول: اذا وردت هذه الكلمة، وهي كلمة "اية" بالافراد في القران؛ فان المراد بها شيءا اخر غير ايات القران المتلوة، ولكن لها شانا اخر وقضية اخري وهي قضية بالقران متصلة.مع العلم ان هناك بحثا كتبناه حول هذه القضية الهامة اوردناه بصورة مستقلة ومفصلة، وقد ذيلنا به هذا البحث؛ لان له صلة به كما ذيلناه بسرد مقتضب لمواضيع سورة البقرة مستدلين بذلك علي ان السور نزلت متواصلة غير مبترة.ولعل من رجع الي ذلك في ختام هذا البحث يجد فيه ما يشفي الغليل، ويروي العليل، بعون الله الجليل.

 ولكني الان ساواصل الاستدلال علي ان السور نزلت كاملة المواضيع، بينة الدلالات، وساستند الي ما ورد في ذلك من الايات؛ التي تءكد ان القران كان يتلي ايات تتوالي وترتل علي النبي وعلي الناس ترتيلا. يقول الله سبحانه لرسوله: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء:]. وقال: (وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد) [الحج:]. وقال: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم() قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون) [يونس:]. وقال: (طه()ما انزلنا عليك القران لتشقي()الا تذكرة لمن يخشي()تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني()) [طه:]. وقال: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر) [الحج:]. وقال: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) [الانبياء:]. وقد جاءت بعد قوله: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) [الانبياء:].

 لعلي اعلق علي ما سبق من الايات فاقول: من الواضح ان النبي كان يتلو القران ايات متواليات، ويبلغها سورة كاملة تشع بالبينات، فلا يمكن ان يتم بيان بكلمات مبتورات، ولا بجمل مبتسرات، تعالي الله العليم الخبير، عن هذا الوهم المبير، فهو الذي انزل الكتاب المنير، وهو بكل شء عليم وعلي كل شء قدير، فلا بد ان يبين لنا بلا ارجاء، ولا بد ان يوضح الغرض بلا خفاء؛ لانه الله خالق الارض والسماوات العلي، وهو الله الذي علي العرش استوي، وهو الذي يعلم السر واخفي، وهو الله له الاسماء الحسني، ولهذا فانه يقول: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا) [الفرقان:]. نعم انه لم ينزله جملة، ولكنه انزله سورا متكاملة، وكل سورة فيها الايات تاتي ارتالا متوالية، فكل رتل يتلو الرتل حتي تكتمل السورة، وهذا هو معني قوله (ورتلناه ترتيلا) اي جعلناه ارتالا، ورتلناه رتلا رتلا، حتي يكون بيانا يتلي، وحجة علي من سمع ما يملي، ونورا لمن تدبر ووعي. ويقول الله مءكدا ان الكتاب انزل سورا كاملة مرتلة: (وانه لتنزيل رب العالمين()نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()) [الشعراء]. وقال: (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين()فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين()) [الشعراء]. وقال: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم) [النمل:]. وقال في اخرها: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين()وان اتلو القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين()وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون()) [النمل]. اما في سورة القصص فقد قال: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون()) [القصص]. ثم شرع في نبا موسي وفرعون، حتي انتهي منها ثم عاد ليءكد لنا ان القران يتوالي ويتلي عليه الي اخر السورة فقال: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين) [القصص:]. ثم قال: (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون) [القصص:].

 فالقران منزل للانذار، وهذا هو سبب الانزال لا سبب سواه؛ لان الله لا يرضي لعباده الكفر، ولكنه يرضي لهم الشكر، فهو الرحيم بهم، وان شكروا ليزيدنهم، وعلي اي حال فان الله يختم السورة بقوله: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين() وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين()ولا يصدنك عن ايات الله بعد اذ انزلت اليك وادع الي ربك ولا تكونن من المشركين()) [القصص]. فالقران والكتاب ايات تنزل وتفرض ولا يمكن ان تقطع وتقرض، والقران والكتاب سور منزلة بلسان عربي مبين، ولا يمكن ان نجعل القران عضين، وكيف لا والله يقول: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) [الحجر:]. الي ان يقول: (كما انزلنا علي المقتسمين()الذين جعلوا القران عضين()فوربك لنسالنهم اجمعين()عما كانوا يعملون()) [الحجر].

 فيا ايها المسلمون لا تكونوامن هءلاء المقتسمين، فانكم ستسالون عما تزعمون، وانه لقسم من رب العالمين، الم تسمعوه في هذه الايات بشكل حازم مبين؟؟. ثم تعالوا الي سورة العنكبوت لتجدوا الله الذي بيده الملكوت يقول عمن يتعنت ويدعي من المكذبين: (وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين()اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون()). فالكتاب هو المنزل ايات متوالية تتلي، والله شهيد علي ذلك وعنده العلم بما انزله وبما يتلي، وهو الذي يعلم السر واخفي، وبعلمه المحيط بكل شء انزل الكتاب لنهتدي، فقال: (الم()تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين()ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون()) [السجدة]. ثم ان هذا الانزال من رب العالمين، من هو رب العالمين؟.(يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون()ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم()الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين()) [السجدة]. اذن فالكتاب منزل من عالم الغيب والشهادة الذي احسن كل شء خلقه.فهل من هذه صفته يمكن ان ينزل ما لا نفهمه، فيقطع الانزال تبعا لما نعمله؟.كلا، بل هو ينزل الايات للبيان، وباسلوب كامل الاحسان، انه يبين ما لا نفهم وما لا نعلم؛ لانه يعلم ما لا نعلم.فهل يمكن ان ينزل البيان باسلوب مقسم لا يبين ولا يفهم؟.كلا، وتعالي الله ربنا الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم. فلتكن من المءمنين الذين قال الله عنهم: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون) [السجدة: ].

 اذا فالقران كامل البيان، منزل باحسان وباتقان يليق بالرحمن. وليس اسلوبا بشريا يعجز عن البيان، ولا شعرا يتبع الاوزان ويتيه في الوديان، يقول ما لا يفعل، وعن التناقض يغفل، كلا بل هو مستقيم لا اختلاف فيه، ولا الباطل ياتيه: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين()لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين()) [يس]. واذا كان كذلك فان الكفار يضيقون به، ويفرون من اسماع من يشع به؛ (وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه) [سبا:]. (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون) [فصلت: ]. ان هذا يءكد ان الرسول كان يتلو قرانا مءثرا، وبيانا مثيرا، ويرتل ذكرا منيرا، ولا يستبين الاثر والاثارة والنور والانارة الا من ايات متوالية مرتلة ترتيلا، وبيان بالنور يتلالا، وذكر مكتمل اكتمالا، فالكافرون امامه يرتجفون هزالا، ويلحدون عجزا وخبالا؛ (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير) [فصلت: ].

 واذن فان الذين يدعون تقطيع التنزيل لاسباب النزول انما هم اناس مخابيل مهازيل، وهم لا يخفون علي الله الجليل، وان كل واحد منهم لمسءول عما يقول، يوم يقول الرسول: (يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا) [الفرقان:]. وكيف لا وهم قوم جعلوا القران اباطيل، وحولوه الي اقاويل، تسء الي الله الجليل، الذي يقول: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز() لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد()) [فصلت]. فهم جديرون بان يسالوا عما قالوا وعما عملوا، فالله يقول لهم وللرسول وهم لم يسمعوه ولم يعقلوا: (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم()وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون()) [الزخرف].

 ويقول عن هذا القران بانه علم ليوم الامتحان: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم() ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين()) [الزخرف]. بل انه يءكد في اول السورة ان القران مكتمل البيان، وانه رفيع المقام، وانه للعقلاء امام: (حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()) [الزخرف]. انه في مقام عظيم، وانه رفيع حكيم، عند العلي العظيم، ولدي العليم الحكيم، فهل من هذا حاله يكون منزلا باسلوب سقيم، لا يفهمه ذو الفهم السليم؟.كلا، (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) [محمد: ]. (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء: ]. والتدبر لا يتم الا بقران متوالي الايات، متواتر البينات، مكتمل الحلقات، بعضه يدعم بعض ويفسر، واوله متصل بالاخر؛ لانه من الله القادر. وكيف لا وهو يقول في سورة القمر، معلنا للناس بلاغا يتكرر: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر()). ويقول في سورة الجاثية: (هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون()). ويقول فيها: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون()).

 لعل هناك من سيقول اني اكرر الايات في هذا البحث. ولكن اذا تكررت فلكل موضع ترد فيه مقام ومعني تدل عليه، فايات الله تشع باوسع الحجج، فلا عيب في تكرارها ولا حرج؛ ولهذا فاني اواصل ايراد الادلة والحجج، ففيها النور الابلج، فالموضوع يستدعي المزيد، وهو مبسوط لمن يريد، ومن ضاق بالتطويل، فليس عليه تعويل، ولكني متاكد ان من اراد الحق اليقين، فلا بد ان يصبر ويكون من المدكرين. ولهذا فاني اذكركم بقوله تعالي في سورة "ص" في الاية : (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب)، ومثل هذه الاية وردت كثيرا بزيادة فيها او نقصان، ولكنها كلها تدعوا الانسان الي التدبر والتذكر ليكون من عباد الرحمن، وليكون من اولي العلم والايمان (انما يخشي الله من عباده العلماء).وعلي اي حال فالله يقول في ال عمران مءكدا ان القران نزل ايات للبيان: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله) اي ما يعلم مال ما جاء فيه من الوعد والوعيد ومن احكام العبادة للعبيد، الا الله؛ لانه يعلم ما كان وما يكون، وله الاولي والاخري، فمن ايقن بالقران فهو ممن يقول عنهم: (والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب)، هكذا هو موقفهم الايمان المطلق والتسليم بالايات ممن يعلم ما خلق، ولهذا فهم يدعونه بقوله: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب)، ثم يءمنون بلقاء الله يوم الحساب فيقول: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) [ال عمران: الاياتوو].

 انه كتاب كامل متكامل، انه ايات محكمات، انه ايات متشابهات، وعلينا ان نتامل ما جاء من الله الوهاب لنكون من الراسخين في العلم ونكون من اولي الالباب. وهذا هو الذي يجعلنا نوقن ان القران انزل سورا لا انقطاع ولا تفريق؛ لان هذا هو الذي بالله يليق، وكيف لا وقد قال: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد) [الزمر:]. انه كتاب متشابه، اي ان اياته يشبه بعضها بعضا، ويدعم بعضها بعضا، فلا اختلاف فيها ولا باطل ياتيها، لا من بين يديها ولا من خلفها، ولهذا فانه مثاني ينعطف بعضه علي بعض، ويسند اوله اواخره، ويستوي باطنه وظاهره؛ ولهذا تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم، هءلاء هم الذين علي هدي من ربهم، وهءلاء هم الذين يءمنون بان القران لم ينزل قطعا لا تفهم، ومزقا لا تعلم؛ بل بيان واضح يهدي ويكشف الظلم، ونور يهتدي به من هداه الله الاكرم. لكنه علي المقتسمين، الذين جعلوا القران عضين، عمي، بل يزيدهم عمي طامس، ويجعل نفوسهم كالليل الدامس، انهم لا يعقلون ولا يعون، ولا يتدبرون القران ولا يسمعون: (اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون).

 وبعد فهل لي ان ازيد من الايات ما يءيد ما ذهبت اليه؟؟ساكتفي بما ورد منها وما تبقي منها فانها تدل عليه، لكني سانتقل الي دليل اخر، يءيد ما ذهبت من ان الانزال كان بكامل السور  ذلك هو البسملة اي ابتداء كل سورة باية: (بسم الله الرحمن الرحيم). الم يقل رسول الله: "ان كل امر ذي شان لا يبدا باسم الله فهو ابتر"، او كما قال صلي الله عليه واله وسلم. وان هذا القول ليس الا ادبا من ادب ربه الذي ادبه، وعلمه من علم ربه الذي علمه. واذا كان الامر كذلك فهل يعقل ان يكون الله المعلم الاول، والذي للرسول ارسل، واليه كتابا انزل، هل يعقل ان يكون الله غير ملتزم بهذا الادب الجميل، وهذا الاسلوب الجليل؟.كلا، وكيف لا ونحن نقرا في القران الكريم رسالة سليمان الي ملكة سبا وهي رسالة لم تتجاوز بضع كلمات، لكنها بدات بنفس الاية فلنقراها: (باسم الله الرحمان الرحيم()الا تعلوا علي واتوني مسلمين()) [النمل]. ونقرا في القران ايضا قولا لنوح لعيه السلام، لقوله عند ركوب السفينة: (وقال اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم) [هود: ]. بل انه بامر الله في موضع اخر بقوله: (فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين()وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين()) [المءمنون].

 نعم اذا كان هذا هو شان الله وشان رسله الكرام في كل امر وشان، فكيف يمكن ان ينزل الله قرانا علي رسوله محمد بدون ان يبداه باسم الله ويختمه به؟. يعني اننا لو سلمنا ان هناك اية نزلت في وسط سورة وكانت هذه الاية او الايات منفردة عما قبلها وعما بعدها من ايات السورة؛ فان معني هذا انها نزلت بدون بسملة وبدون ذكر اسم الله وهذا لا يليق بالله ولا برسوله ولا بجبريل الذي يتنزل علي الرسول بالقران. ان التخلي عن هذا الادب الرباني لا يليق بالله رب العالمين. واذن فان السور كانت تنزل كاملة وتبدا بالبسملة، بل وتكرر البسملة في كل سورة منزلة؛ ليتضح للناس ان البسملة امر هام، لا بد ان تبدا به كل المهام؛ ولهذا فان القران قد اكد هذا للانسان، بمختلف البيان، بل ان اول سورة نزلت كما عرفنا قد بدات باسم الله بالاضافة الي البسملة المعهودة تلك هي سورة العلق: (اقرا باسم ربك الذي خلق()خلق الانسان من علق()اقرا وربك الاكرم()الذي علم بالقلم()علم الانسان ما لم يعلم()). حتي لقد علمنا الله ان نذكر اسمه في كل ما نعمله حتي في القتال والتجارة: (ياايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) [الانفال:]. (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) [الجمعة:].

 فالفلاح مرهون بذكر الله في كل حال، والصلاح مترتب علي ذكر الله بلا ملال، حتي مع نحر الانعام في كل مكان، وفي صيد الحيوان اوجب الله ذكر اسمه علي كل انسان:

 (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين) [الحج: ]. (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون) [الحج:]. فالاكل الحلال مرهون بذكر اسم الله ذي الجلال. ولست بحاجة الي مزيد من الايات التي توجب ذكر اسم الله في كل الاعمال والمهمات واذا كان الامر كذلك في مهمات الدنيا واعمال الناس العادية؛ فكيف يصح ان ينزل جبريل بالوحي من الله الجليل ثم يحمل ايات من سورة او اية واحدة، مبتورة من ذكر اسم الله، مقطوعة من اي بداية بالبسملة؟.

 ان هذا قول واهم، وزعم داهم، وظن ظالم، لا يليق بالله العليم الحكيم، ولا ينسجم مع شرف القران الكريم، ولا يتفق مع ادب الله لرسوله الكريم، الذي علمه ربه الخلق العظيم، وجعله علي صراط مستقيم. اذن فالسور كانت تنزل كاملة، مبدوءة بالبسملة، متوالية اياتها الي اخرها متواصلة، لا تنقطع عند اية، ولا تتوقف عند فاصلة، حتي تنتهي السورة بينة متكاملة، موضحة للموضوع مفصلة، وهذه هي الصفات التي وصف الله بها اياته البينات: (حم()تنزيل من الرحمان الرحيم()كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون()) [فصلت]. (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير) [هود:]. (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون) [الاعراف:].ولهذا فان القران يقرا متواصل الايات، مرتل الفقرات، وعلي من يسمعه ان يصغي ليستبين البينات، وينال من ربه الرحمات، ولقد كان النبي يقرا علي الناس سورا ليتضح لهم البيان ولعلهم يعقلون، ولهذا خاطبهم الله فقال علي لسان رسوله الذي يقرا ما يوحي اليه: (قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون) ثم يقول: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) [الاعراف: ].ولكي يءكد الله ان ذكر اسمه هو الواجب الذي يجب علي الرسول التمسك به مع من اتبعه يختم السورة بذكر اسمه فيقول: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين) [الاعراف:].

 وكيف لا يكون هذا هو مسلك الرسول المبلغ، ومتمسك الانسان المبلغ (بفتح اللام)، وهو خلق الملاءكة الذين يتنزلون بوحي الله، ويعملون ما يامرهم به الله، (ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون) [الاعراف:].فالعبادة الحقيقية لله هي في ذكر اسمه في كل حال بلا سام ولا ملال، وهي التسبيح والسجود والاستماع والانصات لقول الله المعبود، والعمل به في كل عمل خفي ومشهود، فهو مذكور مشكور محمود، في كل حال وحين الي اليوم الموعود. فكيف لا يتنزل القران مبدوءا باسمه؟ وكيف يصح ان تنزل الايات مبتورة من ذكر الله غير مبدوءة بالبسملة؟كلا ان هذا لا يقوله الا الجهلة.

 اكتفي بهذا لانتقل الي قضية اخري تعزز ما اقوله في الموضوع، وتدمغ كل حديث وقول موضوع، اما القضية فهي ما امليه عليكم من ايات بينات، تءكد ان اسباب النزول ليست الا رءيات افتعلها الناس، وليس من الامر اساس، وانما هو من شر الوسواس الخناس، وانا ادعوك معي يا اخي القارء ان نقرا معا امام ذلك: (قل اعوذ برب الناس()ملك الناس()اله الناس()من شر الوسواس الخناس()الذي يوسوس في صدور الناس()من الجنة والناس()) [سورة الناس]. انك تعلم ان هذه السورة هي اخر سور القران، وان الله قد ذكر فيها ثلاثة من اسماءه الحسني للاستعاذة به من هذا الشر الذي لا ترتضي به، انها الاسماء: "رب الناس/ ملك الناس/ اله الناس". فالرب هو المدبر المقدر، والملك هو العلام المقتدر، والاله هو المعبود المتكبر، به وباسماءه هذه علمنا ان نستعيذ من "الوسواس الخناس.."الخ الايات، ان هذا هو عدو الانسان الاول والاخطر، وهو الذي يجعله يكفر ويستكبر، ويفتري الكذب علي الله ولا يفتر، فالوسواس هو الذي اخرج ادم من الجنة وهو الذي طوع لابن ادم قتل اخيه، وهو الذي سول لاخوة يوسف تشريد اخيهم بعد ان قرروا قتله. وهو الذي سول لكل المشرقين والمسرفين تكذيب الرسل والكفر بما انزل وتفريق الناس شيعا، وتقطيع الدين قطعا، وتقسيم الوحي مزقا، (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون()فذرهم في غمرتهم حتي حين()) [سورة المءمنون]. فهم بالخير لا يشعرون، فدعهم يلوكون المزاعم سادرين، وتعال معي الي الحق المبين، لنكون معا ممن قال عنهم الله رب العالمين: (ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون()والذين هم بايات ربهم يءمنون()والذين هم بربهم لا يشركون()والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون()اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون()) [سورة المءمنون].

 نعم ان الوسواس الخناس هو الذي جعل الناس يتقطعون الامر بينهم زبرا، ويجعلون القران قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا، ان هءلاء هم الذين يقول الله عنهم لرسوله: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون) [الانعام: ]. لقد املي عليهم الهوي الانحياز للقبلية العمياء، والعودة الي الجاهلية الجهلاء، فاذا بهم يسخرون الايات لنصر قباءلهم وقبليتهم، ويستخدمون التنزيل لتاصيل جاهليتهم، فاذا الله يذم فلانا ويمدح فلانا، ويهجو القبيلة الفلانية ويمدح العشيرة الفلانية، وكان الله شاعر من شعراء الجاهلية يمدح حين يرضي، ويهجو حين يءذي، ويخص فلانا بما يرضاه وبما يعتز به بين قومه، ويصب علي فلان سوط كلام يذل به بين اهله وقومه، كلا ان الله ليس منحازا لقبيلة او عشيرة؛ ولكنه الله الذي له كل الخلق عبيد، وهو المدبر لكل موجود، وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد؛ (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمان عبدا).

 وان العبودية لله هي الوسام الذي يفرح به عباد الله، وهي الرحمة والفضل الذي يفرح به اولوا الالباب، الذين انفصلوا عن القبيلة والعشاءرية والانساب، وانحازوا الي ربهم الوهاب؛ فكانوا له عبيدا وكل له اواب، واليه المرجع والماب، وعلي هداه يسيرون الي السلام، ويحملون الحب والسلام للانام، بلا عصبية للاقوام، ولا عبودية للطغاة والطغام، وبلا خضوع للظالمين، ولا ذلة للمستكبرين، بل عزة رب العالمين، مءمنين بقوله المبين: (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور) [فاطر: ]. ان الكلم الطيب هو مهوي المءمنين الطيبين المنحازين لرب العالمين، وان العمل الصالح هو المهتدي بالقران المبين، واليقين بانه منزل مرتل الايات كامل السور وليس عضين.ان من قسموا الايات علي اسابب نزول مزعومات، هم من الذين يمكرون السيءات، فلا تعجل علي اعمالهم الماكرات، فالله يخصهم بقوله المنير: (لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور).

 قد يقول قاءل: هل انت تنكر اسباب النزول، وكل العلماء بها يقول؟.واقول علي هذا التساءل: ان الذي انكره هو الاسباب المدعاة التي وصفها المنافقون ليجعلوا الايات للاهواء تابعة، ومن ردود فعل لدي الله نابعة، ويجعلون الله يتاثر بادني واقعة، فينزل اية مسرعة، لتهدا النفوس المتنازعة، لقد جعلوه كانه رءيس حي شعبي او عاقل جمع قروي، او ربع بدوي، يتنازع الافراد، فياتيهم بالقول المراد، ويحتار المختصمون، فيفكر لهم في مخرج مما يحتارون، فيصيب احيانا فيرضون، ويخطء فلا يرضون، هكذا جعلوا الله رب العالمين، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، بل هو الله الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، ويعلم السر واخفي، وهو الذي له الحكم وله الخلق والامر، وكل شء به مسير مدبر، فكيف ينفعل بحدث عارض ويتاثر، كلا ان هذا قول لا يقوله الا كافر جاهل ربه العليم القادر، مستهزء بالقران الذي ينير البصاءر، وبالرسول الذي ارسل بالبيان الباهر.

 نعم انا انكر هذه الاسباب التافهة التي لا تليق بالله ولا برسله ولا بالملاءكة، انها اسباب لفقها المنافقون، وابتدعها المتنازعون علي الدنيا؛ ليجعلوا من القران لهم سندا ، وليسخروا الوحي لاطماعهم ملتحدا. لقد استهزاوا بالله واياته ورسله، وارتكبوا البهتان، وافتروا بامعان، في البينات المنزلة فكانوا شر قوم كاذبين، واضر علي الدين من الكافرين. فليحذر العقلاء من مكرهم، وليتنبه اولوا الالباب من كيدهم، فان الله اجل واسمي من ان يجعل القران تبعا للغوهم، ومثارا لترهاتهم.

 وبعد فان انكاري لاسباب النزول المفتراة لا يعني انكاري لاسباب نزوله المقررة، لقد قرر الله ان انزال القران له اسباب لديه لا تتغير، وله منابع عنده لا تتاثر، بل هي اسباب داءمة لازمة، ومقدرة مقررة مع كل امة. فهو الذي بعباده الرحيم، وهو الذي بهم العليم، وهو الذي يرسل الرسل اليهم للانذار من العذاب الاليم، وللتبشير بالنعيم المقيم. فكل حياة الانسان بل رسل في خسران، وان سلوكه بدون هدي الله يكتسي بالطغيان، وان سعيه بدون الذكر المبين يتردي في العدوان، فاذا حياة الناس صراع وخراب، واذا اعمالهم هباء وسراب، وطريقهم في ظلمات وارتياب، وبهذا تفسد الدنيا ويفسد الماب، ويسقطون جميعا في نار العذاب، والله لا يرضي لعباده الفساد والكفر، ولكنه يحب منهم الصلاح والشكر، ويرضي لهم نعمة الاسلام، ويابي لهم الاعوجاج عن سبيل السلام؛ لهذا يرسل الرسل تتري، وينزل الكتب تتلي، وينزل معهم الحق والميزان، ليقوم الناس بالقسط ولا يطغوا في الميزان، وبهذا نجد الادلة واضحة البيان، متلالءة في ثنايا القران، فلنقرا قوله تعالي في سورة الفرقان: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) [الفرقان:].

 ان السبب في انزال الفرقان علي عبده محمد هو سبب داءم، مع كل رسول يتجدد، انه كما يقول: (للعالمين نذيرا)، واذا كان نذيرا للعالمين؛ فهل هم الذين كانوا له معاصرين؟، وهل هم اولءك النفر القليل من المجاهدين؟.كلا، انه نذير للعالمين المعاصرين واللاحقين الي يوم الدين؛ولهذا يقول في سورة الجمعة: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم() هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين()واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم()ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم()). فالرسول مبعوث في الاميين من قومه المعاصرين، ليحملوا هذا الكتاب هم ومن يلحق بهم من الاخرين، نعم ليحملوه خلفا عن سلف الي العالمين، من ذلك اليوم الي يوم الدين.

 بل ان هذا الكتاب قد نزل من قبل محمد، ومن قبل هءلاء الاميين، وكان ذلك هو التوراة المنزل كتابها علي موسي وعلي قومه ليحملوه الي كل امة، هدي للناس ورحمة. لكنهم لم يحملوا هدي ربهم، ولم يشكروا فضل الله عليهم، ولهذا حذرنا من مصيرهم، ومن الاتصاف بصفتهم فقال ممثلا بمثل يليق بهم، وبمن تخلي عن المهمة بعدهم: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين) [الجمعة: ].واذن فالله من شانه ان يرسل المرسلين مبشرين ومنذرين، وان ينزل معهم الكتاب والميزان للناس اجمعين، ولقد قال: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) [الحديد: ].وقال عقب ذلك: (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون) [الحديد: ]؛ ولان كثير منهم فاسقون كان لا بد ان تتوالي الرسل والكتب المنزلة، ولهذا قال: (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوهاما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون) [الحديد: ].

 ولنفس السبب الذي ارسل الله به الرسل الاولين؛ ارسل محمدا خاتم النبيين، ولهذا قال بعد ذلك: (ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم) [الحديد: ]. ولان ارسال الرسل فضل من الله علي الاولين والاخرين، ولان الاولين لم يءمنوا ولم يثقوا بما جاءهم من الكتاب؛ فان الله نزع منهم الفضل الذي اعطي ، وجعله فيمن امن بمحمد واتقي، ولن يستطيع احد ان ينزع ما اعطي، ولهذا قال: (لالا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) [الحديد: ]. واذا كان هذا هو شان الله ذي الفضل العظيم؛ فان اسباب النزول امر مستديم؛ وان ارسال الرسل صراط مستقيم، شاءه الله للبشر رحمة من ربهم الرحيم، الم يعدنا بذلك منذ بداية الحياة ومنذ ان هبط ادم الي الارض مستخلفا فيها بامر الله؟. لقد قال لادم وزوجه معا: (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون()والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون()) [سورة البقرة]. ولان الهدي للعالمين؛ فان الله يامر بني اسراءيل ان يءمنوا بما انزله الله علي خاتم النبيين؛ لانه نفس ما جاءهم مع الرسل الاولين، فاسمعوه يقول بلسان مبين: (يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون ()) [سورة البقرة]. فهم قد طال عليهم العمر؛ فلا بد ان يءمنوا بما انزله الله علي رسوله يبشر وينذر، وهكذا هو شان الله مع كل البشر، وفي كل عصر ومقر، انه يرسل من يبشر وينذر؛ لينقذ الناس من سقر، وهو عليهم بما ينزل، وهداه وشانه لا يتحول: (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين()) [سورة البقرة]. ولهذا فعلي الناس ان يءمنوا بكل الرسل وبكل ما لهم انزل، واول هءلاء المءمنون هم اسل: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير()) [سورة البقرة].

 وهكذا تنتهي السورة الاولي بهذا الاعلان الازلي الاعلي؛ وبمثل هذا تبدا ال عمران: (الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام()). وكيف لا ينزل هذه الكتب المتوالية علينا، وهو الله العليم بحالنا: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء()هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم()) [سورة ال عمران].

 انه يصورنا في الارحام علي احسن تقويم، فكيف لا يهدينا علي الارض الي صراط مستقيم؟، وكيف لا يرسل الرسل وينزل الكتب وهو الحي القيوم؟، ان هذا شانه مع عباده وهو بهم رحيم، فلا سبب للانزال الا علمه بحاجة الناس الي الهدي، والا رحمته التي وسعت كل شء وهو يكتبها لمن اتقي. فماذا نبحث للايات عن اسباب تدعوها، ولماذا نجعل الله يتاثر بحوادث صغيرة لا يعبا بها، وهو الغني عن العالمين؛ (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما()) [سورة الفرقان]. ولكن الله الذي لا يعبا بالجاهلين، فانه يرحمهم ويرسل لهم المرسلين؛ ولهذا نجد السورة التالية للفرقان تحفل بعدد من الرسل تتوالي بالبرهان، ولكن الله لا يفتقر الي الناس لكي يكونوا مءمنين، بل هم الفقراء اليه ليكونوا مءمنين؛ ولهذا فانه يبدا سورة الشعراء بالاشارة الي ايات الكتاب المبين: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()).فهو ايات وهو مبين، ومن لم يتبين ومن لم يءمن فان الله لا يعبا به ولا يسجيب لمطالبه، ويدعه لما اختاره من ذنبه، ولهذا فانه لرسوله ينبيه فيقول: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين()) [سورة الشعراء ]. فلا تتعب ولا تهلك نفسك، فما عليك الا تبليغ ما اوحي لك، ولو شاء الله لانزل اية ولكنه يكتفي بانه ارسلك بالكتاب وبه كلفك؛ (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين()) [سورة الشعراء].

 وما داموا كذبوا وللايات طلبوا، فانهم سينالون ما كسبوا (فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون()) [سورة الشعراء]. ثم يحيلهم الي الايات في الارض حولهم: (اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم()ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين()وان ربك لهو العزيز الرحيم()) [سورة الشعراء]. فالايات مبثوثة في كل شء، ولكن لا يفهمها الا من هو ذو قلب حي. ورغم ذلك فان الله عزيز غني عنهم، وهو رحيم بهم، ولهذا يرسل الرسل باستمرار، وينزل الكتاب لهدايتهم، رغم انه ما كان اكثرهم مءمنين. ولقد حلفت السورة بالرسل منهم من له اية، ومنهم من ليس له اية ولكن كلهم جاءوا لغاية، ولسبب واحد من البداية حتي النهاية؛ هو قوله تعالي: (وانه لتنزيل رب العالمين()نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()) [سورة الشعراء]. فالسبب الاساس هو ان يكون امتدادا لمن سبقه من المنذرين، فهذا هو شان كل الرسل، وهذه هي رحمة الله بالعالمين، ولهذا فان القران هو نفس ما جاء مع الاولين: (وانه لفي زبر الاولين) [الشعراء: ]. ومن المءكدات والدلاءل قوله: (او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) [الشعراء: ].

 فاذا كان علماء بني اسراءيل يعلمون ان ما جاء به القران من المعارف الالهية والعلوم الغيبية المءكدة للمعاد، والمتوعدة بالعذاب لمن كذب، والواعدة بالنعيم لمن صدق، اذا كان هذا مما يعلمه هءلاء فان ذلك اية علي ان القران هو من نفس المنبع الذي جاء به كل الانبياء وان الله ربهم هو الذي اختارهم للانذار والتبشير، ليستقيم الناس علي الصراط المستنير، وتلك رحمة من الله العليم الخبير، وذلك هو الحق الا الي الله تصري الامور. وهكذا ندرك من الايات ان الانزال ليس لسبب طارء ولكنه لسبب ثابت هو قوله تعالي: (حم~() عسق ()كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم ()له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم ()) [سورة الشوري].

 (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير()ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير()) [سورة الشوري]. (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) [الشوري:]. ولان الدين واحد فالناس يتفرقون ويحاولون ان يجعلوه شيعا؛ لانهم يتخذونه وسيلة للدنيا وللسيطرة علي الضعفاء؛(وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم) [الشعراء:]. نعم لولا ان موعدهم الاخرة لتم القضاء بين المختلفين في الدنيا ولكن الله يعلم من اصلح ومن افسد ولا يعاجل المفسدين؛ بل يرسل المنذرين؛ ولهذا يقول في الاية: (وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب) [الشوري: ].ولان الناس الذين ورثوا الكتاب قد اتبعوا الاهواء؛ لانهم في شك وارتياب، كان لا بد ان يرسل الله محمدا ليذكر وينذر وليءكد الايمان بالكتاب. (فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير)[الشوري:].لو استرسلت في السورة لوردت كلها، فانها من اولها الي اخرها تءكد ان الوحي سببه ثابت وان الانزال لا سبب له الا رحمة الله ذي الجلال.

 يا جماعة لو اوردت الادلة علي ذلك لطال المقال. بل ان القضية تحسم وتعرف باول سورة الزخرف، فان الله لا يمكن ان يضرب صفحا عن الناس لاسرافهم؛ بل لا بد ان يرسل اليهم وينزل الذكر عليهم. (حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()) [سورة الزخرف]. فالكتاب والذكر محفوظ محكوم، وثابت معلوم؛ فلا بد للناس من علم وكتاب به حياتهم تقوم. وهذا الكتاب الذي عند الله ولديه ما هو الا النظام الذي يدعو الناس اليه؛ ولهذا جعله قرانا عربيا لعلهم يعقلون، يفغلون هذا النظام العلي الحكيم، ويصون مبتوره علي الصراط المستقيم، وهذا حق لا بد ان يفعله الله العليم، حتي ولو كان الناس لا يفهمون ولا يفقهون حتي ولو كانوا بالاسراف مشغولين عن الحق والكتاب المبين؛ ولهذا يقول الله مستفهما في انكار، مخاطبا اولي الاستكبار: (افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين) [الزخرف:]. هذا ومستحيل بل لا يليق بالله الجليل، فهو الذي يرحم عباده بالارسال والتنزيل: (وكم ارسلنا من نبي في الاولين()وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءون()فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين()) [الزخرف].

 فالارسال متوالي ولو استهزاوا ؛ لان الله لا يريد هلاك المكذبين الا ببينة وحجة له عليهم، وهكذا كان مع الاولين والاخرين، فهل يعقل الاخرون، ويصغوا لهذا القران بلا ارتياب، وهل يفعلون علي افتراء المبررات والاسباب: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) [الاعراف:]. وقبل ان نغادر الزخرف نرفع اعيننا قليلا لنري في صدر الصفحة اخر سورة الشوري: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم() صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور) [الشوري: ]. اي كذلك الوحي الي من قبلك اوحينا اليك هذا الروح وهو الكتاب فلم نكن ندري بالكتاب ولا بالايمان، ولكن الله من شانه ان يرسل الي الناس رسلا ليذكرهم ويهديهم، وينير لهم طريق الاحسان، فكان هذا النور الذي يهدي به الله من يشاء واليه مصر المهتدي ومصير من كذب وتولي، وهو الحاكم الحق المجازي كل حي بما يسعي.

 هذا هو سبب الانزال، ولنفس الغاية ولنفس السبب جاء البيان الكريم في اول سورة ابراهيم، فان اولها يدل علي ان الانزال ليس له سبب فردي او حدث احادي، ولا هو اية تنزل لترد علي حكاية او تقضي في قضية وتسكت حتي تتجدد اخري. كلا انما هو كتاب الي الناس، وليس للناس في زمن ومكان معين ولكن لكل زمان ومكان، فلتقرا: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد()الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد) [ابراهيم: ]. اذن فالكتاب للناس وهو لهدف هام هو اخراجهم من الظلمات الي النور بل الي صراط الله العزيز الحميد، فهو عزيز غني غالب علي امره ولكنه حميد في فعله، ولهذا يهدي الناس الي صراطه، ويتوعد من يصد عن سبيله ويءكد، ومن يحب الحياة الدنيا فهو في اشد الضلالة، والله يدعو الناس الي الجنة والمغفرة بفضله، هذا الفضل يتجلي في قوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم)[ابراهيم:]. فلا عذر للناس بعد هذا الفضل وهذا البيان، فمن اهتدي فله الفوز ورضي ورحمة الله، فان الله عنه عزيز، ولهذا قال: (فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم)[ابراهيم:]. ولان الله يرسل الرسل بلا سبب الا الرحمة والفضل فانه يقول: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) [ابراهيم:].

 هل ازيدكم ايات تكون ايات علي ما اقول؟، فلنقرا اخر سورة الاسراء، : (وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا()وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا) [الاسراء: ]. فقد انزل القران بالحق وانزل ليقرانه الرسول علي الناس علي مكث، اي علي ايام متوالية وسنين متعاقبة، فلم يتنزل اية اية ولكن سورة سورة اذ لا يمكث المكث الا علي بيان كامل وحق متواصل ولا يمكن ان تسمي النطق بالاية الواحدة قراءة بل لا تمسي قراءة الا ماكان كلاما متقارنا بعضه ببعض متواصل الفقرات متكامل المعاني والايات ولا يمكن ان يفهم الناس المقروء علي المكث الا فرقان كامل المعاني وافر البيان بلا تقطيع ولا ميلان وكيف لا وهو الله الرحمن. فيامن يدعي ان الانزال جاء مقطع الايات فانت لم تءمن بالبيان، ولم تكن من الساجدين للاذقان (قل امنوا به او لا تءمنوا) فانتم لا تعلمون لكن هناك من يعلم ويعرف الله حق المعرفة وله يعظم، ولاياته يحترم، وهم هءلاء: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا()ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا()ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا) [سورة الاسراء: ]. هكذا هم اولوا العلم الذين يعلمون ان المتلو هو من عند ربهم العلي، وانه بيان ورحمة وموعظة ونعمة تشع بها ايات الله التي تتنزل وتتوالي سورة سورة، ولهذا فهي تتلي عليهم: فلا يمكن ان يتلي الا الكلام الوافي الايات ،والا السور التي تفي وتتوالي فيها البينات؛ فلا تسمي النطق باية واحدة تلاوة، وليس في العربية من يقول: اتل علينا كلمة كذا، بل يقول اتل قصيدة كذا او خطبة فلان.

 فانتم يا من جعلتم القران عضين، فا تعرفون اللغة ولستم للقران محترمين، ولا لربكم مقدرين، ولعلكم ممن قال الله عنهم: (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا) [الانعام: ].

 بل اني اخذكم قبل الانصراف عن السورة الي قمة موضوعها والي ذروة حجتها، (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا()ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا) [الاسراء: ]. ان من يقرا الايتين بامعان وتدبر وتذكر وتفكر، وهو لله يقدر، فلا بد ان يفهم ان القران بهذا الاحسان والاتقان لا يمكن ان يتنزل مزقا تلقي بلا بيان، ولا يمكن ان يكون بهذا الاعجاز وفي مقام هذا التحدي وهو ينزل قطعا لا تفيد ولا تبين، ولا يمكن ان يكون الانس والجن عاجزين عن الاتيان بمثله وهو كلمات لا تبين وغير متصلة.

 ان هذا من القول الهراء الذي لا يليق باولي الالباب قوله، ثم ان التصريف فيه من كل مثل هل يتفق مع الاسباب السخيفة التي يدعي من غفل انه بسببها نزل؟. كلا بل التصريف والامثال من شان القران الذي تنزل بجمال، سورا تتوالي باكتمال، وامثالا تتلي بكمال، ليتضح بها البيان للناس من ربهم ذي الجلال. فهو الذي يقول: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا)[الاسراء: ].

 لن اطيل الصعود بكم مع الاسراء، بل سانصرف عنها متجها الي سورة اخري. ان فيها الدليل الاقوي الذي لا يرتاب فيه ، نعم تعالوا معي فلناو الي الكهف: (ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا)[الكهف:].يقول الله في اولها: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا) [الكهف:]. هكذا هو الكتاب لا عوج فيه، بل هو قيم ولا تفرق فيه، بل سليم، ثم لماذا انزل من الله؟.(لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا()ماكثين فيه ابدا) [الكهف: ]. ثم ماذا بعد، هل هناك سبب اخر؟ نعم: (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا()ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا) [الكهف: ]. فالقران انزل لسبب هام وعام، ولسبب يعلمه الله العلام؛ انه اقامة الاعوجاج في الانام، واماطة الجهل من عقول عباد الاصنام، والذين ادعوا لله ولدا تاهوا في ظلام، فالقران جاء ينير لهم الطريق، ويهديهم الي نور العلم، ويخرجهم من ظلمات الجهل المحيق رحمة من ربهم العليم. فالجهل لا يرضاه الله للعباد، ولا يرضي لعباده الكفر؛ ولكنه يريد لهم العلم ، ولهذا كان القران هو النور الذي يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام، وكان انزاله في ليلة مباركة تفرق فيها الامور ذات الاحكام، فالله من شانه ان يدبر الامر، وان يرسل الرسل ليجنب الناس من الخطر، (حم()والكتاب المبين()انا انزلناه في ليلة مباركة).

 لماذا يارب؟.

 ها هو الجواب (انا كنا منذرين) [سورة الدخان:].ثم ان من صفة هذه الليلة انها كما يقول العليم: (فيها يفرق كل امر حكيم()امرا من عندنا انا كنا مرسلين) [سورة الدخان]. فما هو السبب للانزال؟ وما هو السبب لفرق الامر الحكيم؟. ان السبب ان الله موصوف بانه (انا كنا منذرين)؛ فلا بد من انزال الكتاب، ولا بد ان يكون الكتاب واضحا ومبينا، ولهذا فان من شان الله (انا كنا مرسلين)، فالكتاب منزل في ليلة مباركة؛ ولا بد ان يبلغه رسول بلغة واضحة، ولهذا كان الارسال وكان الانزال، ثم هناك سبب اهم واعم هو (رحمة من ربك انه هو السميع العليم) [سورة الدخان: ]. وكيف لا وهو الله (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين()لا اله الا هو يحي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين)[سورة الدخان:].

 لهذه الاسباب كان الانزال وكان الارسال، ولهذه الاسباب اختار هذه الليلة المباركة لظهور اول الايات المنزلة، ولابلاغ الرسول بما ارسله ولمن ارسله، فكان ما اراده الله ولا راد له، ولهذا يختم السورة بقوله: (فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون) [الدخان:]. فالتذكر هو السبب المقصور عليه تيسير القران باللغة العربية ،، ومن كذب فليرتقب العاقبة التي لا تنفع الذين كانوا في غي يلعبون، (فارتقب انهم مرتقبون)[الدخان:]. لهذا اكتفي من البيان، علي اسباب تنزل القران، ولعلي قد فتحت الطريق للقارء لمعرفة المزيد لتدبر ايات القران.

 وبعد فاني ادعوك الان الي ان تراجع معي بعض اسباب النزول المدعاه، اني اقول لك انها مضحكة مبكية، وانها تجعل القران خاليا من البيان بالكلية؛ لاضرب لك مثلا: قيل ان سورة الكهف نزلت لتجيب علي ثلاثة اسءلة نقلها القرشيون او تلقاها القرشيون من يهود المدينة ليوجهوها الي النبي لسبر صحة نبوته وصحة الوحي اليه، مع اني اشك في هذه المحاولة منهم؛ لانهم مكذبون مع علمهم بصدقه، مكذبون استكبارا (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) وعلي اي حال هذه الثلاثة الاسءلة او الثلاث المساءل هي بما معناه:

  عن فتية في زمن غابر فارقوا قومهم فما كان من خبرهم.

  عن رجل وصل الي الشرق والغرب فمن هو وماذا عمل.

  عن الروح او ما هو الروح.

 وهكذا وعدهم الرسول بالاجابة علي الاسءلة في اليوم التالي ولم يقل ان شاء الله.

 لكن الجواب لم ياتي الا بعد شهر او اكثر، ولهذا قيل له في السورة التي جاءت بالجواب: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) فكان التاخير عتابا للرسول مع اني اشك في هذا السلوك من الرسول وفي هذا التعامل معه من ربه؛ فالرسول ما كان يعمل شيءا الا باذن الله ولم يكن يجهل انه مرسل من ربه، وان امره تحت مشيءة ربه، فكيف ينسي ذلك في خطابه من منكري الربوبية!!كلا، وعلي اي حال فقد اجابت السورة (سورة الكهف)، عن سءالين اثنين فقط هما: الفتية وذي القرنين، اما الروح فلم تجب عليه ولم يات الجواب عليه الا في سورة الاسراء؛ لماذا؟ هل الله لا يعلم ان الاسءلة ثلاثة فنسي الجواب عن الثالث؟. تعالي الله عن ذلك.

 هل الله يقصر في البيان وهو يقول ان القران فيه البيان؟.

 تعالي الله عن ذلك.

 اذن فلماذا لم تات الاجابات الثلاثة متوالية علي الاسءلة الثلاثة؟.

 الجواب: انه لم يكن هناك سءال مباشر ولا وعد من الرسول بالاجابة ولكن الاسلوب القراني والبياني يضع الاشياء الهامة في معرض السءال والجواب لتنبيه القارء الي الموضوع ولتثير الخواطر حول ما يدور من الحوار، وما يتوالي من التذكير والانذار.

 ثم ان الله رب العالمين يعلم ما يدور في خواطر الناس من تساءلات، فهو يجيب عليها بدون سءال مباشر ملفوظ، ولكن بشكل ملحوظ، اليس هو الذي يعطينا ما نساله وما نحتاج؟، قبل ان نسال وقبل ان نحتاج؟، وقبل ان نعلم بحاجتنا للشء المعطي؟.

 انه يعطيك الحركة والقدرة علي الكلام قبل ان تتحرك او تتكلم لكن محاولة الحركة ومحاولة الكلام سءوال، فهو يجيبه في الحال.

 وهكذا هو معنا في القران يجيب علي التساءلات، ويوردها باسلوب جميل لتكون الايات مبينات.

 ثم ان سورة الاسراء نزلت قبل سورة الكهف بسنتين، فكيف ياتي الجواب عن سءال الروح فيها ولم يات في سورة الكهف ان هذا دليل علي انه لا سءال ولا اصل للحكاية من الاساس؟.

 ولكن سورة الكهف نزلت كما انزل سواها للبيان، ولانذار الانسان، كما يقول الله في اولها هذا هو سبب الانزال، انه الانذار والتبشير، والبيان للانسان ليستنير، وهذا هو شان انزال بقية السور، وهذا هو سبب انزال كل القران،

 وحاشا ان يلجءه الناس الي الانزال بما يدور في حياتهم من الافعال والاقوال، انه الكبير المتعال. ثم ان دعوي ان انزال السور كان للاجابة علي الاسءلة الثلاثة المذكورة يلغي صفة القران بانه بيان وبرهان، وبصاءر للانسان؛ لان الاجابة عن السءال الثالث  وهو الروح  تخلفت ولم يكتمل البيان، ونحن بهذا ننسب العجز الي الرحمن، سبحانه سبحان؛ اذ لو كان السبب هو الاسءلة الثلاثة لما تخلف البيان عن الكمال؛ لان المجيب هو الله ذو الجلال، المنزه عن التقصير، والذي هو علي كل شء قدير.

 وقبل ان نغادر الموضوع لا بد ان ادعوكم الي ان نقرا معا هذا الوصف للقران الذي ورد في سورة الاسراء، انه يدل علي ان القران كامل بلا مراء:(قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) [الاسراء: ]. ان هذا دليل علي ان الانزال لايات القران كان متواصلا كامل البيان، تبدا السورة ولا تتوقف حتي تنتهي؛ ولهذا سميت الايات والسور قرانا؛ لانه مقرون بعضه ببعض باسلوب مبين، لا باسلوب المقتسمين، الذين جعلوا القران عضين.

 ولعل هءلاء المقتسمين مشمولين بما يقوله الله رب العالمين: (ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا)[الاسراء: ]. (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا) [الكهف: ].

 ان الجدل حول انزال القران عضين، وحول اسباب نزول الذكر المبين، جدال عقيم لا يعني الا الاساءة الي الله العليم، والاستهزاء بالقران الكريم، والعبث بايات الذكر الحكيم، فسبحان الله عما يصفون. انهم لا يقدرون الله حق قدره، ويجعلونه غير خبير الا بغيره، ومستعينا بهم في تدبير امره، سبحانه سبحانه الذي لا يخفي عليه ذرة.

 وكيف لا وهو يقول: (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي) [سورة طه:]. بل انه يخاطب رسوله بقوله: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا)[الكهف: ].

 ان المتلو هو كتاب وهو ايات متوالية، وبينات غير خافية، والتلاوة لا تكون الا لايات تفصح بالبينات. لعل هذا يكفي في الاستدلال، وان اردتم المزيد فلنغادر الجدال الي البحث السديد، ولنحاول فهم الكلام بقلب رشيد.

 لن اخذكم الي خارج القران ولكني ساطوف بكم في سوره من جديد، فلنعلم ان السور كلها مسميات، فكل سورة لها اسم به تعرف عند نزولها بلا تريث، فالسورة الثانية من القران اسمها البقرة. اليست كذلك؟

 بلي، لكن اين ورد اسم البقرة او ذكرها؟.

 لم يرد الا في الايات  وما يليها من السورة الي .

 فهل يمكن ان نبني علي اساسكم القاءل ان السورة نزلت مقطعة؟. هل يمكن مع هذا ان تسمي السورة بهذا الاسم قبل نزول الايات التي تذكر فيها البقرة؟. كلا. اذن فكيف سميت السورة بهذا الاسم من البداية!!

 لم تسم بهذا الاسم الا لانها نزلت كاملة متواصلة حتي النهاية، ولها صح ان يطلق عليها هذا الاسم وبه تسمي والا كان الاسم عبثا وابهاما، وهذا لا يجوز علي الله العليم. وكذلك تقول في سورة ال عمران، بل ان سورة الماءدة لم تذكر فيها الماءدة الا في اواخرها، فكيف سميت بهذا الاسم من بدايتها؟!.

 ومثل ذلك تقول في الانعام ويونس وابراهيم والحجر والنمل والشعراء والاحقاف والعنكبوت وسواها. واذن فان تسمية السور منذ البداية حتي النهاية، ولهذا فان تسميتها تصبح قضية غير خافية، والا كان الامر ابهاما وتعمية.

 ثم لماذا تسلمون ان قصار السور كانت تنزل كاملة متواصلة ولا تسلمون ان كبارها كذلك؟. هل انتم في ريب من قدرة الرحمن علي ذلك؟. الم يتحدي الناس في كبار السور بان باتوا بسورة او بعشر سور؟، اليس هذا دليلا علي الانزال الكامل لكل سورة، ودفعا لمن يقول ان ايات السور تنزلت مبتورة؟.كلا انكم لم تقدروا الله حق قدره، ولهذا فالله يقول لكم: (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) [الانعام: ].

 بل انه يءكد لكم انه انزل الكتاب المبارك فقال: (وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون) [الانعام: ].

 ان من يدعي اسباب للنزول ويجعل القران مقتسما بلا ترتيل ينطبق عليه ما الله يقول: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون..) [الانعام: ].وكيف لا وهءلاء يضيفون الي الوحي المنزل بترتيل، اسبابا للتنزيل، وينسبون الي الله احوالا لا تليق بمقامه الجليل، فهو يثار بالافعال، وينبه بما يقال، وينتظر الهدي للناس حتي ياتيه السءال.

 كلا ان هذا باطل لا يرضاه ذو الجلال، وهذا افتراء وكذاب، ياباه اولوا الالباب، الراسخون في علم الكتاب. ان الله حين يتحدث عن القران لا يصفه الا بانه كتاب وبانه ايات وبانه مرتل ترتيلا، وهذه اوصاف تدل علي الاتصال والتوالي، وانه انزل كتاتب متكاملة، وارتالا متواصلة، وايات تتلي، وبينات تتري، ليست مبتورة بترا.

 ان من يقول بالايات المبتورة انما هو مبتور، فالله قد سمي القران الكوثر، وهو وصف يدل علي التوالي الذي يتواتر، ومن ادعي غير ذلك فانه للبيان وللايات ينحر، وهو شانء للبيان الانور، وهو لا شك الابتر: (انا اعطيناك الكوثر()فصل لربك وانحر()ان شانءك هو الابتر()) [سورة الكوثر]. بهذا اختتم المقال، شاكرا لله ذي الجلال، شانءا لمن حاول الجدال، واعتمد علي اسباب الانزال.هل القران تنزل سورا ام ايات متفرقات الجزء الثاني ¶ والان هل اخذكم الي ال عمران لنعرف كيف تنزل القران ام نتجاوزها،، لعل ال عمران والنساء لها ما للبقرة سواء بسواء، اما الماءدة فقد قيل انها اخر ما انزل، وقد نزلت كاملة، وكذلك الانعام فقد روي انها نزلت ومعها سبعون الف ملك وان الرسول استقبلها كاملة وتلاها علي الناس مرتلة متواصلة، ومثلها قيل عن الاعراف، اما الانفال والتوبة فحكاية انزالها معروفة، فالاولي اعقبت معركة بدر الكبري، والثانية نزلت عقب تبوك ثم ارسل النبي علي ابن ابي طالب ليقراها علي الناس في الحج كاملة. ¶ واذا كان لا بد من قول يقال في هذه السور، ليتضح الامر ويظهر، تعالوا معي الي سورة ال عمران، ولنقرا بدايتها: (الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام) [ال عمران:].الا تلاحظون ان الله الحي القيوم هو الذي انزل الكتاب، ولكي يءكد القيومية قال: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء()هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم()) [ال عمران: ].ثم تتوالي الايات متحدثة عن القران فاذا الناس امامه فريقان: اولهما: هم الذين في قلوبهم زيغ يتبعون المتشابه منه. وثانيهما: الراسخون في العلم الذين (يقولون امنا به كل من عند ربنا) وهءلاء هم العقلاء المتذكرون (وما يذكر الا اولوا الالباب) [ال عمران: ].ولهذا فهم يدعون ربهم مستعيذين به من الزيغ، (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) [ال عمران: ].لانهم يعلمون ان الله محيط بكل شء علما، وانه لا يخفي عليه شء وان تنزيل القران بعلمه الذي يحيط بالماضي والاتي وبالظاهر والخفي فانهم يقولون: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) [ال عمران: ]. ¶ وهكذا ندرك ان السورة تبدا بالحديث عن القران وتءكد انه انزل من الله الحي القيوم، وانه لا يخفي عليه شء، وانه هو الذي يصور في الارحام كل حي، وعليه فان من كفر به من اهل الكتاب الذين عندهم التوراة والانجيل هم اصحاب العذاب وانتقام الله منهم وبيل. وبعد ظهور هذه الحقيقة عن التنزيل للقران مصدقا لما قبله، تعالوا ننتقل الي اخر السورة لنجد الحديث متصل الملفات، متواصل الايات. فاذا الله المنزل يستثني من اهل الكتاب الذين كفروا بايات الله فريقا مءمنا بها، وكان الايات في السورة متواصلة بغير انقطاع من اولها الي اخرها، فاستمعوا وعوا: (من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب) [ال عمران:].ثم تختم السورة بالنداء للمءمنين اولي الالباب الداعين ربهم ان لا يزغ قلوبهم امام هذا الكتاب، فاذا النداء يءكد ما بدا فيقول: (ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) [ال عمران: ].وما الصبر والمصابرة الا علي الايمان بالكتاب والايات المنيرة، وما المرابطة الا الثبات علي الفهم والفقه للايات بقلوب مطمءنة، وما التقوي الا العمل بما انزل الله واليقين بالاخرة ، وهي الحقيقة التي اعلنوها في البداية (ان الله لا يخلف الميعاد) وهكذا فان الفلاح هو مصير المصابرين المرابطين المتقين من العباد. ¶ وبعد: اليس اخر السورة يءكد بدايتها ويصل اولها باخرها؟. وبعد: فاذا كانت السورة كما تعرف قد نزلت بعد معركة احد فتعالوا معي نقرا الايات ونتدبر لنعرف ان السورة مترابطة الايات وان اولها متصل بما تاخر منها وان ما عرضته السورة عن المعركة قد لاحت اليه الاشارات من اواءل الايات، يقول الله: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار) [ال عمران:].ثم يقول ليءكد ان الكلام موصول: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب()قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد()) [ال عمران: ] .بل ويزيد الموضوع وضوحا، والحدث عبرة واتعاضا، فيقول: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار) [ال عمران: ]. انه اشارة الي ما حدث في بدر قبل احد وانه لوعيد بان ما جري من التابيد سيستمر من الله للمءمنين ما داموا علي طريقه الرشيد. اليس في هذه الايات من اول السورة ما يءكد ان الايات الاولي متصلة بالمتاخرة، ولهذا اعاد الله الاية العاشرة هنا ولكن بصيغة تختلف قليلا عن الاولي فقال: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [ال عمران: ]. ¶ وكما بدات السورة بالحديث عن القران وما قبله من الكتاب فان الحديث عنه والتذكير به يتواصل في سياق الايات المتواصل فاذا الله يقول للنبي ومن معه في اواسط السورة ليءكد ان الايات متواصلة غير مبتورة، فاستمعوا ما يقول: (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) [ال عمران: ].ثم يعيد التاكيد علي الموضوع ليزيدنا يقينا ان مسلسل الايات غير مقطوع، فاذا اخر السورة نسخ بقوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون) [ال عمران: ]. ¶ انها تذكير بما سبق من قوله تعالي في البداية: (ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد).فاهل الكتاب هم المقصودون والمسلمون يجب ان يحذروا هذا الخسران المبين وان لا يدعوا الايمان وهم كاذبون، ولهذا يقول الله عن اهل الكتاب محذرا للمءمنين بالكتاب: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم) [ال عمران: ]. وهكذا ينطلق المءمنون اولوا الالباب متفكرين مسبحين مكثرين الاستعاذة بالله من النار، معلنين ايمانهم بما انزل الله والاستغفار: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار()ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد()) [ال عمران: ].اليس في هذا اتصال بما بداته السورة وهو: (والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب) [ال عمران: ].(ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) [ال عمران: ].اليس هذا يدل ان الاتصال واضح كالشمس؟، وان تواصل الايات في الموضوع بين بلا لبس؟؟ هذه مجرد اشارات سريعة عن ال عمران، ولو استعرضنا تواصل الايات في السور الطوال، لطال الوقوف، ولكن يكفي ان اقول ان القاري يستطيع ان يدرك ذلك بالسليقة وبالنظر المستبصر المتاني، لاسيما اذا كان خالي الذهن من المسلمات القديمة، وغير ها من الاقاويل التي لا تعتمد علي حقاءق قويمة، وان كان لا بد من مرجع ادله عليه؛ فليقرا مقدمات السور في كتاب العلامة سيد قطب المسمي (في ظلال القران) فان فيه الشفاء والبرهان. ¶ وعلي اي حال فان هذه الاحالة لا تعني ترك القارء الان قبل الاوان، ولكني ادعوه معي الي سور الثلث الثاني من القران. لنبدا من الجزء الحادي عشر، وسنجد فيه وما يليه اهم السور: (يونس، وهود، ويوسف، والرعد، وابراهيم، والحجر). ولنستانس للدخول الي هذه السور بسورة يونس: سنجد ان السورة تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب الحكيم()) .ثم قوله: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين()).اولي الايتين تشير الي ان السورة فيها ايات الكتاب الحكيم فهي كتاب متكامل، اذن فالسورة ايات والكتاب حكيم، ولا يمكن ان يكون هناك كتاب الا بايات مرتبة الكتاءب، منظمة بشكل صاءب، متتابعة باسلوب رصين. بهذا يصح ان يسمي كتابا وان يسمي الكتاب حكيما، والا فكيف تلوح الحكمة من فقرات بلا اتصال، هذا لا يليق بذي الجلال. ثم ان الاية الثانية تستنكر ان يعجب الناس من وحي الله الي رجل منهم لينذرهم ويبشرهم؛ وكيف لا وهو ربهم الذي خلق وقدر، واستمر يدبر الامر!!فهو يعلم كل شء ولا شفيع لديه فيما يدبر، اذن فالعجب العجاب ممن لا يتذكر. لا احتاج هنا ان اورد علي القارء الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة من الايات التي تءكد علمه بكل شء في الارض والسماوات، فالقارء يمكن ان يعود اليها ويتدبرها ليجد الله محيط بكل شء علما، وانه احكم حكما. ولهذا فاني ادعو القارء الي اخر السورة ليتاكد ان اول الايات ينظر الي الاخيرة، وان اخرها يرتبط باولها بطريقة منيرة. لنقرا الختام، فانه يشير الي البداية باحكام: (قل ياايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل()). اليس في هذا ما بيين لنا ان البداية تفتقر الي النهاية والنهاية تءكد البداية، ثم استعيدوا معي قوله تعالي في البداية: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس)، ثم قول الناس: (ان هذا لساحر مبين) ثم اقراوا معي قوله تعالي في اخر السورة او في الاية الاخيرة: (واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين()). اليس في هذا ردا علي قولهم "ان هذا لساحر مبين" ثم علي قولهم افتراء في وسط السورة؟؟بل انه تثبيت للرسول الذي يتهم بالافتراء علي الله، بل ان وسط السورة عدد من الايات تدل علي تواصل الايات بلا انقطاع، ونكتفي منها بالايتين  و  من السورة، التي يقول الله فيهما: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين()). (ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين()). وهكذا يتواصل الحديث عن القران والرسول حتي الاية ، التي تذكرنا ان السورة متواصلة الموضوع، وان الحديث غير مقطوع، بل ان الجزء قبل الاخير من السورة يشير الي ان الحديث موصول الايات، كاتصال الرسول بربه منزل الايات، وكتواصل الرسل السابقين واللاحقين والرسالات. يقول الله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين()). (ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين()). ¶ اذن فالحق قد جاء والشك في تواصل الايات يجب ان يلغي، والخسران والعذاب عاقبة من ادعي ان القران مفتري، وهو مصير من جادل وافتري. اليس في هذا ما يءكد لكم بان السورة بدات اياتها ثم تواصلت حتي النهاية، وان موضوعها متتابع البيان بحكمة ودراية، تليق برب العالمين العليم بكل بداية ونهاية، والذي خلق كل شء لغاية، فهو الحق الذي يقول الحق، وقوله يتواصل حتي الكمال، كما يتواصل الخلق حتي الاكتمال. فهذا هو اللاءق بالله ذي الجلال والاكرام، وهو الجدير بالحكيم العلام، وبهذه الحكمة وبهذه الخبرة، انزل ما يلي هذه السورة، وهي سورة هود، لنقرا البداية ثم نتامل النهاية: يقول الله: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير()).فهوالحكيم الخبير الذي انزل هذا الكتاب المنير، وهو علي كل شء قدير، ولتاكيد هذه الصفات ولتاكيد تواصل الانزال والايات؛ يقول في الاية  مخاطبا الرسول الذي اوحي اليه التنزيل: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل()). ان من هو علي كل شء وكيل، لا بد ان يواصل ايات السور في التنزيل، حتي يكتمل البيان فيها والاحكام والتفصيل، ولكي تكون علي يقين ان السور تنزل كاملة، لتقرا الاية التالية، فان فيها الدليل المبين: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين()فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون()). ¶ وانا اقول لكم ايها القراء: هل انتم مسلمون الان ان السور كانت تنزل كاملة الايات والبيان؟.ها هو الله يتحدي الكاذبين المتهمين للرسول بالافتراء فتحداهم بعشر سور لا بعشر ايات، اليس في هذا ما يءكد ان السور كانت تتواصل من البداية حتي النهاية؟؟ بلي بلي. وكيف لا وقد تنزل بعلم الله!! وعلم الله محيط بكل شء وهو لا سواه الاله. بل ان الله سبحانه يذكرنا في هذه السورة، ويورد التذكير بصورة منيرة، فبينما هو يقص علينا قصة نوح اذا به يقطع الحديث عن نوح ويعود الي القران متحدثا بجملة واية معترضة ومنها التحدي يلوح، فيقول معيدا لنفس السءال القبيح: (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون()).فالمجرمون هم المدعون ان النبي افتري، اما هو فقد بلغ ما ربه اليه اوحي، نعم لقد اوحي اليه كما اوحي الي نوح من قبله، ولهذا تاتي الاية التالية عاءدة الي نوح، توكد علي الوحي الذي لا مراء فيه ولا امتراء، فيقول: (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون() واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون()). فاذا كان الله قد اوحي الي نوح كيف يصنع، واستمر الوحي باعين الله حتي اكتمل العمل بلا انقطاع، فكيف لا يوحي الي محمد كيف يقول !! وكيف لا يتواصل التنزيل وتتوالي الايات بتنزيل وتفصيل اليس هو الحكيم الخبير!!اليس هو الذي احكم الايات ثم فصلها للانذار والتبشير!! اليس هو علي كل شء قدير؟؟بلي. وعلي هذا استمرت السورة تقص وحي الله للرسل ونصرة لمن امن وشكر، وتدمير من كذب وكفر، حتي تصل الي قوله تعالي في اواخر السورة: (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد()). انه اجمال لما فصل، وتذكير بان الله يعلم الماضي والمستقبل، وتتواصل الايات الي الاية رقم () وفيها يقول الله الاجل: (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين). ان كلمة (هذه) في الاية تءكد ان السورة تواصلت اياتها حتي وصلت الي هذه الاية وما يليها. وما هو الذي يليها ايها الكرام؟ انه ثلاث ايات فقط ويحين الختام، فاقراوا باهتمام، وكونوا من اولي الافهام، يقول الملك العلام: (وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون()). هكذا يكون الاطمءنان بالله الحكيم، الذي اليه المرجع وهو بكل خلق عليم. ولهذا فانه يختم السورة بصفات تءكد الصفات التي بدات بها، فهو الحكيم الخبير في البداية، اما في النهاية فهو كما يقول: (ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون()). اليست هذه الاية تتصل بقوله تعالي في البداية (من لدن حكيم خبير)، ثم قوله: (الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير())، اليست الذي يصف نفسه بقوله: (وما ربك بغافل عما تعملون) هنا، هو الذي يتطابق مع وصفه هناك بقوله: (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور()). اليس من له غيب السماوات والارض هنا هو الذي يوصف بقوله هناك: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين()). اليس الذي قال (كتاب احكمت اياته ثم فصلت) هناك هو الذي يحكي هنا (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين()). ¶ اخيرا: اليس ما اوردته لكم في هذه السورة يوضح البيان ويفصح عن كمال الصورة؟؟اليس الحكيم الخبير هو الذي بالبيان والحكمة جدير؟، وهو الذي ومنه تتواصل الايات، حتي يكتمل التفصيل ويشع التنزيل؟.بلي بلي ، ان هذا هو الحق الذي لا يختلف عليه احد، ولا يماري فيه الا من للفهم افتقد، وعلي الخرافات والاساطير اعتمد، وعن البحث والمعرفة قعد، حتي اختل فهمه وفسد. ¶ ومن سورة هود نقفز بكم سريعا الي يوسف الذي تبدا سورته بالسجود، ولست بحاجة الي تاكيد تواصل اياتها وترابط احداثها، من بدايتها حتي نهايتها، فذلك معروف لمن قراها باتقان، وتدبرها بامعان، ولا يشك في ذلك الا خاسر الرهان. فها هي تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب المبين()انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون())، وياتي في اواخرها قوله تعالي عن القران: (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين())، فالضمير هنا في اخر السورة يعود الي القران المذكور في اولها، اليس هذا يدل علي تواصل الايات وترابطها؟. ثم ان الله يقول في ايات البداية: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين()). ثم تبدا القصة بقوله تعالي: (اذ قال يوسف لابيه ياابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين()). ¶ وياتي في الختام ما يشير الي البداية بكل وضوح، فيقول عن يوسف: (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال ياابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء)، ثم ان هذا الاية تختم بقوله تعالي: (انه هو العليم الحكيم())، وهو نفس ما ختمت الاية رقم () في اولها، وابوه يبشره برءياه ويقول (ان ربك عليم حكيم)، ثم ها هي الاية رقم  تقول في اول السورة: (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ())، ثم تاتي الاية رقم  في اخر السورة فتقول (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون())، فتءكد لنا ان السورة انزلت كاملة من البداية حتي النهاية بل انها ختمت باية تدل علي ان قصص الانبياء جميعا تاتي كاملة مفصلة، (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون()). ¶ اما سورة الرعد فهي كلها عن القران من اولها الي اخرها وهي كلها تءكد رسالة محمد وتعلن ان (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون()). ثم تاتي الايات التي تءكد ان الانزال من الله فاذا بها تورد عددا من صفات الله وقدرته وحكمته ورحمته وان الحق في دعوته فمن دعاه اجاب، (له دعوة الحق ()) ثم (قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار()) وعلي هذا فمن استجاب لله فاز بالحسني، ومن لم يستجب فله لظي، كيف لا والمستجيب عنده العلم الحق، والمكذب اعمي في ظلام مطبق. (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب()). ثم تاتي الايات التي تصف العليم بالحق المنزل حتي تصل الي قوله تعالي: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب())، وتستمر الايات تءكد ان الرسول ارسل ليتلو هذا الكتاب وان هذا الكتاب منزل ممن (هو قاءم علي كل نفس بما كسبت ())وان هذا الكتاب المنزل حكما عربيا هو الحق الذي لا ينكره الا ذو الغواية، فلماذا يطلب الناس سواه اية، كلا فلا اية الا باذن الله، وما علي الرسول الا البلاغ، فاذا بلغ فقد ثبتت الحجة لله علي الناس واصبح المكذب مستحقا للعذاب في الوقت المناسب فالله عنده (لكل اجل كتاب)، وهكذا تستمر السورة متحدثة عن القران حتي تختم بقوله تعالي: (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب()). لقد بدات السورة بقوله : تلك ايات الكتاب، وانتهت بكلمة الكتاب، فهل بعد هذا يكون في نزولها كاملة ارتياب؟. وكذلك سواها من السور الصغار والكبار كلها تتنزل كاملة بلا انبتار، قل لي ايها القارء، ما معني (رتل) بسكون الباء، وارتال؟ انه يعني مجموعة من الناس متراتلين متواصلين ساءرين جميعا، وهكذا هو القران (كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا)، اي ان الله يجمع الايات ارتالا فتكون مجموعة في سورة كاملة. ¶ وعلي اي حال فان كل سورة نزلت كاملة مجموعة، ولكن السورة تنزلت منجمة المواعيد، فلقد كان تنجل السور والسورة زمن يطول او يقصر بحسب مشيءة الله، وما علي الرسول الا ان يستقبل متي شاء الله بدون سبب ولا داع لما يتلقاه سوي ارادة الله الذي اراد ان ينزل هذا القران علي قلبه ليبلغه للناس مرتلا متتابع الجرعات فلا يمل ولا يكل ولا يثقل، بل يجعل الناس عليه تقبل، (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا). فهو مفروق السور المتباعدة المتعددة، متواصل ايات السورة الواحدة، ¶ وعلي هذا تفهم السورة التي تلي سورة الرعد تلك هي سورة ابراهيم، ها هي تبدا بقوله: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد()). ثم يقص الله فيه قصة كل الرسل مع المكذبين، فاذا النصر فيها للمرسلين الذين يخافون الله ويبلغون رسالاته (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين()). واذا (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد()). واذا القيادات الضالة المضلة تتخلي عن الاتباع في يوم الحسرة، ولكن الجميع ما لهم من محيص، كما ان الشيطان يزيدهم حسرة ويعلن ان الحق من ربهم هو الذي جاءت به رسهلم، فكيف استجابوا ما يعده به عدوهم، فهو اليوم يءمهم، وبهذا يتضح ان الرسل واتباعهم وما انزله الله عليهم، هم الشجرة الطيبة التي تءتي اكلها كل حين، وان المكذبين هم الشجرة الخبيثة المخبثة ما لها من قرار، ولتاكيد هذا تاتي الايات التي تءكد ان دعوة ابراهيم لا تزال تءتي اكلها كل حين في البلد الحرام، وان اتباعه هم الباقون علي الحق ونبذ الاصنام، ولهذا فهم عن ابراهيم وهم من دعي لهم بقوله (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء()ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب())، فالظالمون هم الخاسرون وهم يتمنون ان يمهلوا عند العذاب بقولهم: (ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل()). ولكن لا امل ولا نجاة فلقد جاءهم البلاغ وجاءتهم الرسل فكانوا غافلين عن دعوة الله فلا بد من يوم مءخر لينال فيه كل عبد جزاء ما قدم واخر. (ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب())، فلنستعد لذلك اليوم، فلقد جاء النذير اليوم فلا لوم.وبعد: الم تكن السورة معلنة في البداية ان الكتاب انزل الي الرسول ليخرج الناس من الظلمات الي النور؟ اليس في اياتها البلاغ والانذار والتذكير؟ اليس الرسول محمد الخاتم وكل الرسل من قبله قد بلغوا ما انزله الله؟ اليس كل الرسل قد انذروا بايام الله؟ اذن فمن كذب الرسل فلا بد ان يلقي جزاه: (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام()). وكيف لا وقد جاء البلاغ!! (هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب()). لقد اتضح في سورة ابراهيم ان البلاغ في السورة متواصل وان السور كلها انزلت بشكل متواصل. ¶ ولتاكيد هذا اكثر فلنستمر في الدلاءل، هيا معا الي سورة الحجر انها تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين()). ان البداية تشير الي الايات لا الي الاية، مما يءكد ان ايات السورة ستنزل كاملة متواصلة، ولهذا فان السورة ختمت بقوله تعالي: (ان ربك هو الخلاق العليم()ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم())، ثم تقول للرسول: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين()انا كفيناك المستهزءين()). ان هذه الايات في الختام تنزل علي ما سبق اول السورة (وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون()). ولكن الله يعلن علمه بما يقولون وعلمه بما يفعله الرسول من البلاغ المبين فليطمءن وليكن من المسبحين (ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون()فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين() واعبد ربك حتي ياتيك اليقين()). لماذا، لان الله يعلم ما يقولون، فهو المجازي لهم الجزاء الذي يستحقون، وهو يعلم ما يعمله الرسول فما عليه الا الاستمرار علي البلاغ المبين، وسيري اليقين. اليس في هذا ايها القارء العزيز قد اتاك اليقين بما اقوله لك منذ حين، اليس في هذه الدلاءل ما يقنعك ان كل سورة نزلت اياتها بشكل متواصل، وهنا اتوقف في اواخر النصف الاول من القران، فلقد طال معه الوقوف وطال الاستدلال والبيان، ولعل القارء قد احس بالملل واكتفي بما تقدم من البرهان. ¶ ولكني مع ذلك ارجوك ايها القارء ان تواصل معي المسير المتاني، الي السور التي في النصف الثاني. لن اطيل كما فعلت في الاول، ولكني ساوردها باختصار لا يبعث الملل، مع علمنا ان سورتي الاسراء والكهف كلاهما عن القران، وان اياتهما متواصلة حول الموضوع بلا انقطاع حتي ختمت الاولي بقوله: (وبالحق انزلناه وبالحق نزل) [الاسراء: ].(قل امنوا به او لا تءمنوا) [الاسراء: ]. وجاء في البداية: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا()). بينما ذكر القران في السورة اكثر من مرة في الايات  وما يليها والاية  و وما يليها الي قوله (ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل ()). ¶ وفي الكهف كانت البداية (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا()قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا()ماكثين فيه ابدا()). ولنقرا في منتصف السورة: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا())، ثم ختمت السورة بما تضمنته البداية: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا()). اليس في هذا تاكيد لقوله: (قيما لينذر باسا شديدا)، و (اجرا حسنا) و (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا())، التي وردت في البداية بلا اذن فالموضوع متصل من البداية حتي النهاية وهكذا في كل سورة فلنواصل المسير لنزيدكم دراية. ¶ اما لو انتقلنا الي النصف الثاني من القران فسنجد ان سورة الاسراء جاء فيها قوله تعالي في الاية رقم (): (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا())، وجاء في اخرها قوله تعالي في الايتين ، : (وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا()وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا()). كما ان السورة لم تخل في اواسطها عن ذكر القران فيقول الله في الاية : (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا()).ويقول في الاية رقم : (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) والضمير للقران.وفي الاية: : (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا())، الي اخر الايات التي تليها حتي (). اليس في هذا ما يءكد ان السورة نزلت كاملة، وكذلك سواها من السور، فالموضوع متصل والفقرات متوالية يشد بعضها بعضا ،، كالاسراء اليس انه تم متواصل الحلقات متتابع اللحظات، واضح الايات، (لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير()). فكما راي ايات السماء وايات ربه خالق كل شء وخالق الانسان؛ فلا بد ان تكون كذلك ايات القران، فسبحان الذي اسري بعبده سبحان، فاياته مبينة متوالية، سواء في السماوات والارض كلها او في كهف صغير منها، فلقد توالت الايات في الكهف كما توالت سورة الكهف. الم يكن للفتية فيه اية تلي اية، فالاعتزال ثم الايواء ثم الضرب علي الاذان ثم المنام ثم التقليب ثم الاستيقاظ ثم الاعثار عليهم ثم عودتهم الي كهفهم كلها ايات (ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا( الكهف)). ¶ وها هنا فلندخل سورة الكهف عسي ان نجد فيها ما يدعم الفكرة ويجعل القضية منيرة، ولنقرا الاية رقم : (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا())، ثم ما يليها حتي الاية . ثم نتجاوز قصة اصحاب الكهف التي تدعم ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، لنصل الي قوله تعالي في الاية  من السورة، وعقب قصة اصحاب الكهف مباشرة: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا()). ثم تتوالي الايات لتءكد ان كلمات الله هي الباقية وان لا ملجا منه الا اليه حتي نصل الي قوله تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا()). مع الايات التي تليها كانها متصلة بالموضوع حتي الاية . ثم تاتي قصة موسي مع عبد الله العلامة الذي اوتي علما ورحمة، ثم قصة ذي القرنين ،، وكلا القصتين تءكد علم الله المحيط بما كان وما يكون والذي يوحي الي عباده بالخير وبما به يسعدون ولكنهم للهوي يتبعون، فاذا هم او اكثرهم من الذين يقال عنهم: (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا())، هءلاء هم الاخسرون اعمالا، لماذا هذا الضلال والخسران!! ان الله يوضح لنا البيان، انه لسبب هذا القران: (اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا())، ما هو الجزاء؟، (ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا()). اذن فالسورة كلها قران وموضوعها القران من البداية حتي النهاية. الم تبدا بالحمد لله علي انزال الكتاب؟، الم يات في اولها قوله تعالي مخاطبا للرسول: (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا())، واذن فان المستهزء بالايات والمكذب له جهنم، والمستجيب له الجنة: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا()خالدين فيها لا يبغون عنها حولا()). وعليه: فان الوحي هو الحياة وهو سبيل النجاة، وهو موضوع السورة، (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا()). ¶ لعل صعودنا مع الاسراء وصحابه الكريم، وهبوطنا مع اصحاب الكهف والرقيم، قد زاد القضية وضوحا وبيانا "كيف كان ينزل الله القران". ان الايات في الكتاب تدفع كل ارتياب، وتنفع اولي الالباب.ولهذا فانا الي المزيد من الايات ادعوهم، والي سورة طه اواعدهم، ها هي تبدا بالايات وو: (طه()ما انزلنا عليك القران لتشقي()الا تذكرة لمن يخشي()). ثم من اين الانزال؟. ها هو الجواب: (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()). هل هذا الوصف يكفي لمنزل القران؟ انه يكفي، ولكن قوله (علي العرش استوي) ماذا يعني؟ ان الجواب بعد هذا ياتي: (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()). فهو المدبر لكل الخلق، وهو العليم بكل سر وجهر، بل هو العليم باخفي من السر، فاذن فالقران هو النور والعلم الذي لا يضل به من تذكر، ومن تذكر بالقران وله دعي، فلا بد ان يوحد الله ويخشي، وكيف لا وهو: (الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني()). وهذا المنبع المنيع، والمقام الرفيع، والنور الوسيع، جاء به القران، وبهذا العلم الوسيع يقص علينا الله حديث موسي مع فرعون وهو حديث ذو علم عجيب، وفيه التفاصيل التي لا يعلمها الا علام الغيوب. ¶ فنجوي الناس في الغرف المغلقة، ترد لنا واضحة محققة، وخلجات القلوب الخافقة، نسمعها في الايات منطلقة، ووسواس النفوس الفاسدة، نراه في القصة بصورة مجسدة. حتي اذا انتهي الحديث عن موسي واكتمل المراد، جاء الحديث عن القران وعاد، فاذا بنا نقرا قول الله مخاطبا رسوله محمد وكل العباد: (كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا()من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا()). وتتواصل الايات لتصل الي الغاية من الحديث عن القران، فاذا بنا نقرا: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا()فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما()). تاملوا: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) اليس فيها كما سبق ان اكدنا في بداية هذا البحث ما يدل علي ان السور كانت تنزل كاملة، والا فلماذا استعجل الرسول في تحريك لسانه بالقران، اذا كان المنزل عليه اية او ايتان، (فتعالي الله الملك الحق) ان يكون الانزال بهذا الاسلوب الذي لا يليق بالرحمن. وبعد: فيكفي هذا، ولنواصل المشوار مع الايات لنصل الي قوله تعالي عقب قصة ادم: (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي())، ثم ان هذه الاية وما يليها من الايات حتي  حديث موصول عن القران، وتاكيد علي انه الحق الذي انزله الرحمن هدي للانسان ، وسيسمع يوم الحساب ما لم يكن في الحسبان، اذا نسي القران: (قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي()). وهكذا تتوالي الايات وتتلالا البينات حتي اذا السورة قاربت من الختام، نجد القران هو الهدف والمرام، واذا بنا نقرا: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي()). ¶ انه امل محال واماني تدل علي الخبال، فلقد جاء القران تذكرة لمن يخشي، فليتذكرالانسان من قبل ان يذل ويخزي، يومءذ يتذكر واني له الذكري، لقد كذب واستهزا، فهو بما قدم اليوم يجزي، فلقد قدم الله اليه الوعيد والي الحق دعي، فهو يجزيه بما وعي، وان ليس للانسان الا ما سعي، فطوبي لمن وعي ، وعلي هدي الله سعي، ولعهد الله رعي، وتبا لمن كذب وعصي، وادبر عن ربه واقبل علي الدنيا، واعرض عن الهدي واتبع الهوي، انه لنفسه في النار اردي، وما يغني عنه ماله اذا تردي، ان المكذب متربص مصدق للاماني، ولكنه غافل والله يعد له عدا. (قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) الاية الختام  من سورة طه. وما الصراط السوي الا القران، وما الهدي الا هدي الله الرحمن، ولقد قال لنا بكامل البيان (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي()ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي() قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا()قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي()). ¶ وبعد فلعل سورة طه قد اضافت الي الموضوع البيان الذي لا يضاها، فهل يكفي ام تريدون المزيد الذي يشفي. لن ادخل بكم في محراب الانبياء وسورتهم، ولن اخذكم الي محراب الحجاج من الناس وقبلتهم، ولن اشغل المءمنين الذين هم في صلاتهم خاشعون، ولن اعود بكم الي سورة النور، التي تءكد ان القران انزل سورا من الله الخبير كما عرفنا قبل هذا. ولكني سارقي بكم الي المقام المبارك، الذي ينفرد به الله ولا يشارك: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا()الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا()). انها سورة الفرقان وان فيها لنا مزيد من البرهان، ويكفي ان ادعوكم الي المرور عليها مرور الكرام، فان البركات ستفتح عليكم ما دمتم تمرون علي الايات بوعي واهتمام، وبامعان اولي الافهام، ان البركات ستنهال عليكم والسلام، وكيف لا وانتم من عباد الرحمن (الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما()). لقد بدات السورة بالفرقان، وانتصفت وهي تتحدث عن القران: (وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا()). وقاربت الختام وهي تتلفت الي القران: (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا()). ثم ختمت بقوله: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما()). ان الفرقان يدعو الناس للاسلام لينالوا سلاما، وينذر الناس العذاب فان كذبوا فسوف يكون لزاما. وهكذا فان السورة بما بدات تختم، وتكرس لموضوع واحد هو القران وبه تهتم، اليس في هذا ما يءكد القضية ويدعم. قد استدعي شهود اخرين ليسو في مستوي الفرقان وعباد الرحمن، ولكن لهم عند الله شان اذا كانوا من اهل الايمان، اتدرون منهم ايها الاحباء؟. انهم اخواننا الشعراء. قد تقولون: فماذا سنجد لديهم من الادلة علي ما تقول وهم يقولون ما لا يفعلون؟. اقول: نعم، ولكنهم قد ينفعون اذا كانوا لله ذاكرين، وهذا هو السبيل لكل الناس ليكون عند الله من المحسنين المقربين، فمهما كانت اعمالهم ومهنهم الدنيوية فاعمالهم هي التي تبرءهم عند رب البرية. ¶ نعم الشعراء هم فءة هامة في المجتمع اذا كانوا مءمنين بالله وله ذاكرين، وللحق منتصرين من الظالمين، وللفساد مقاومين، وللجهاد داعين، واليه ساءرين، ولهذا كانت السورة باسمهم؛ لانهم عنصر في الامة مهم، وصوف رفيع للدفاع عن امتهم. انهم يفصحون عن ضمير الامة، ويقولون الحق في كل قضية ومهمة، ولهذا فان السورة مفصحة عما نريده من الادلة علي ان سورة القران كانت تنزل كاملة. سورة الشعراء. ان السورة تبدا بقوله تعالي: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()). ثم تخاطب النبي المبلغ للكتاب: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين()ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين()). اذن فالايات التي يريدها المكذبون تعني تلك الايات التي جاء بها موسي وعيسي وصالح فكذب بها الاولون، لكن الله هنا يءكد للنبي وللناس اجمعين انه غير عاجز عن انزال اية تخضع الرقاب، ولكنه يكتفي بهذه الايات في هذا الكتاب، ولكنهم يعرضون عن العلم الذي ياتيهم من الرحمن؛ لانهم متبعون للهوي الذي يقودهم الي الخسران، فالاستهزاء عاقبة الهوان. ومع ذلك فهو الله يوجه الناس الي التفكير في ايات الارض البينات، التي تفصح عنها كل المخلوقات: (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين()).ان ايات الخلق تدل علي الحق، وتدل علي ان الله عليم بكل شء، وغني عن كل شء وحي، ولكنه يرسل الرسل وينزل الذكر رحمة بالناس، وهو الرب العزيز الغالب علي امره، والرحيم بالانسان رغم كفره: (وان ربك لهو العزيز الرحيم()). وبهذه الصفات لرب العالمين، انزل هذا الذكر للعالمين، وبهذا العلم المحيط بالاولين والاخرين؛ بدات السورة تقص قصص السابقين، وتتوالي الايات من موسي، واياته مع فرعون وافكه، الي شعيب مع اصحاب الايكة، وكلهم كذب المرسلين، فكان الهلاك مصير الاولين والاخرين. (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين()وان ربك لهو العزيز الرحيم()). وحينما تنتهي الايات من القصص المنيرة، تعود الي ما بداته السورة؛ وهو التاكيد علي ان ايات الكتاب المبين، تنزيل من رب العالمين (نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()). اذن فمحمد من المنذرين، ومسبوق بغيره من المرسلين، وهذا القران هو الذي عند السابقين، (وانه لفي زبر الاولين()). فالكتاب واحد، والدين واحد، والتنزيل من الله الواحد، ومنه نزل القران سورا متواصلة الايات، بدليل هذه النهاية التي تتصل بالبدايات، وهكذا تتواصل الايات حتي اخر السورة، وهي تتحدث عن القران، وتواصل التاكيد علي انه نزل بعلم الرحمن، وانه العليم بكل ما يكون وما كان، وهو معنا في كل حال ومكان؛ ولهذا فان التوكل عليه اطمءنان. (وتوكل علي العزيز الرحيم()الذي يراك حين تقوم()وتقلبك في الساجدين()انه هو السميع العليم()). الم تكن شهادة الشعراء قوية الدلالة، بليغة الاداء، تزيد الموضوع سطوعا وجلاء؟؟بلي بلي، ¶ ولكن النمل علي الشهادة اقوي رغم عجمتها؛ فلقد كانت في واديها حارسة يقضة لامتها، صادقة في كلمتها، فلنستشهد بها في القضية، ولنجعلها مع الناس مستوية، لنقرا البداية في سورة النمل: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين()) ثم قوله تعالي لرسوله: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم()). فالحكيم العليم هو الملقي، والرسول الامين هو المتلقي، والذي يلقي هو ايات القران وكتاب مبين، وهكذا تبدا السورة وبالحكمة والبيان تقص القصص السليمانية والسباءية، ثم تختم بقصة قوم صالح الفاسدين، الذين يخافون من الصالحين، وقوم لوط الملوثين، الذين يكرهون المتطهرين: (اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون()). وهنا تبدا الايات تثني علي الله، الذي لا اله سواه، ولا يعلم الغيب الا هو، وتفصح عن بديع خلقه: (صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون()). وهذا البديع الخبير، وهذا الاله العليم القدير، هو الذي انزل القران للانسان، وبدا السورة بالقران، وختمها بالقران. وها نحن نقرا ما يقوله لرسوله محمد الذي تلقي منه القران، ونقرا كيف يعلمه بحنان، ويدله علي القول الحكيم القوي البرهان: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين()وان اتلو القران). فانما امر محمد من ربه بان يعبده وحده باخلاص ويقين، وصفته انه من المسلمين، المءمنين بما انزله رب العالمين. اما مهمته فهي محصورة فقط، ومقصورة علي قوله: (وان اتلو القران) فالقران مهمته، وابلاغه الي الناس وظيفته، وتلك مهمة رفيعة المقام الكريم، لانه تلقاه من حكيم عليم. ثم ان الله معه يعين، وهو عليم بالضالين وبالمهتدين. (فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين) (بقية الاية). انه واحد من المنذرين، وليس بدعا في المرسلين، بل دينهم له دين، وهو خاتمهم الي العالمين. وما عليه الا ابلاغ الايات، وسيعرفها الناس باذن الله مهما طالت السنوات، فالله عالم بالخفيات، (وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون()). اليست شهادة النمل واضحة الدلالة بان السور تنزلت كاملة الايات؟.بلي بلي ان ذلك واضح لكي ذي لب ذاكر، وقلب شاكر (انما يتذكر اولوا الالباب) ¶ وبعد سورة الشعراء ادعوكم الي ما قص الله في سورة القصص وما تلي، لقد بداتها بقوله: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون()). هكذا تبدا السورة بالاشارة الي ايات الكتاب، وتشير الي فحوي السورة باقتضاب، ثم تنطلق القصص وتتوالي الاحداث وتتلي، حتي تصل الي المنتهي. فاذا بالايات تعود الي الحديث عن القران، فتءكد اولا ان الله قد انزل علي موسي الكتاب وفيه دليل علي انزال القران والبرهان؛ (ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون()). فالله من شانه ان يرسل الرسل وان ينزل الكتب والناس محتاجون لهداه ورحمته ، وعليهم ان يصدقوا لعلهم يتذكرون. وما كان لمحمد علم بما كان، لولا هذا الوحي من الرحمن؛ (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين()ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين()وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون()). واذن فالغاية واحدة والشان مستمر والرحمة متواصلة والتذكر مرجو للناس في كل حين، وهكذا انزل القران علي محمد خاتم النبيين، ولكن الناس كانوا وما زالوا يواجهون ما ارسل بالارتياب والتكذيب، ويطلبون من الرسل البراهين، والحق امامهم واضح لكل العاقلين. (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون()قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين()). لكن الظالمين لا يسمعون ولا يعون الحجاج، بل يتبعون اللجاج، والهوي والاعوجاج (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين() ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون()).فالحجة قد لزمتهم وهم ظالمون، ومع هذا فغفلتهم طاغية،واعذارهم واهية؛ (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) انه عذر سقيم عقيم، ولهذا فالله يبطله بقوله الحكيم: (اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون()). وهكذا يستمر الحجاج، مع اصحاب اللجاج، وتتوالي الايات في السورة تضع البراهين علي ان اياتها متواصلة غير مبتورة، حتي تصل الي قصة قارون التي لها صلة بموسي وفرعون، ولتءكد ان القصص تتوالي بالحق لقوم يءمنون، حتي تصل الي نهاية السورة لتعلن ان الختام يءكد البداية، فاستمعوا وعوا: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين() وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين())، فالسورة كاملة تتلي وتلقي، والايات من اولها الي اخرها تتوالي. ¶ لعل سورة القصص قد اوضحت القضية بصورة جلية، ولعلي لا اكلفكم شططا اذا واصلت استعراض السور علي التوالي، ولهذا فانا ادعوكم الي تدبرها بشكل انفرادي، ويكفي انني قد وضعت امامكم منهج البحث والتدبر، واصبح امامكم السبيل سهلا للاستبصار والتذكر. فسورة لقمان وسورة السجدة كلها حديث عن القران وموضوعهما هو التاكيد علي انه من الرحمن، فتاملوا بامعان لتجدوا القضية واضحة للعيان، ولنشرع الخطو مستانسين بسورة يس. فنجدها تبدا بقوله: (يس()والقران الحكيم())، ويتوسطها قوله تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين()لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين())، فالضمير يعود الي القران، وكانه قريب من الاذهان، مع ان ذكره قد سبق هذه الاية بسبعين اية.وكذلك نجد القضية في سورة (ص): فقد بدات بقوله: (ص والقران ذي الذكر())، ويتوسطها قوله تعالي خلال قصة داوود وسليمان: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب())، ثم يعود الي قصة سليمان وتتواصل القصص حتي يقول: (قل هو نبا عظيم()انتم عنه معرضون())، وتنتهي السورة بقوله تعالي: (ان هو الا ذكر للعالمين()ولتعلمن نباه بعد حين()). ¶ وكذلك نجد السور السبع المسماة الخواتيم او بالمثاني (غافر وفصلت والشوري والزخرف والدخان والجاثية والاحقاف)؛ كلها تبدا بالحديث عن القران، وتختم به، ولست بحاجة الي تكرار ايراد الايات، لكن سورة الزخرف يتوسطها قوله تعالي اشارة الي القران: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم())، وهي مرتبطة بقوله تعالي فيها: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون())، وهما مرتبطتان باول السورة (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()). ¶ ولنمض مسرعين متجاوزين سورة محمد والفتح والحجرات لنصل الي (ق) والذاريات وما تلاهما من السور المتواصلة الايات، بشكل لا يمكن ان يسمح لاحد ان يدعي انها نزلت علي فترات.فان سورة (ق) تبدا بقوله تعالي: (ق والقران المجيد()). وتنتهي بقوله تعالي: (فذكر بالقران من يخاف وعيد()). وهكذا اخواتها؛ فالذاريات ياتي قبل ختامها قوله: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين()) . والطور ياتي وسطها قوله تعالي: (فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون()). ويستمر الحجاج به الي اخرها، ¶ وكذلك النجم، انها كلها عن القران: (والنجم اذا هوي()ما ضل صاحبكم وما غوي()وما ينطق عن الهوي()ان هو الا وحي يوحي()). والختام هو: (افمن هذا الحديث تعجبون() وتضحكون ولا تبكون()وانتم سامدون()فاسجدوا لله واعبدوا()). اما القمر والرحمن والواقعة فهل يستطيع احد ان يدعي ان اياتها مقطعة؟.بل لعل النجم والرحمن تضء الطريق الي نهاية القران، وتءكد لنا ان السور كانت تنزل كاملة متصلة البيان مترابطة البنيان، اذ كيف ننكر الابتار والانقطاع علي الانسان ونلصقه بالرحمن، سبحان الله سبحان، عن هذا الافتراء والبهتان. انه: (الرحمان()علم القران()خلق الانسان()علمه البيان()). فالانسان علمه الرحمن البيان، فكيف يصبح افصح من المعلم في البيان؟.وكيف ننكر علي الانسان الانقطاع في الكلام، ونلصقه بالخالق العلام؟.وكيف يجوز عليالرحمن التقصير، ولا نجيزه من الانسان الفقير؟. تعالي الله وسبحان، عن هذا الافتراء وهذا البهتان. انه قول لا يليق بالغني الحميد (قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد) [سبا:].وعلي اي حال فان كل السور تفصح عن المراد اروع افصاح، وتجعل الموضوع بينا كالصباح، فمن تاملها تبين ان كل سورة موحدة الموضوع والقضية، موحدة الاسلوب والشخصية، موحدة البداية والغاية، متصلة الايات بلا انقطاع حتي النهاية. ¶ ولن استمر في الاسترسال لاستعراض السور ولبيان الموضوع والمحور، بل سانتقل الي دليل اخر، هو: ان اكثر السور التي تبدا بالحديث عن القران تاتي باسم الاشارة المشار به الي انها ايات، وان الايات فيها جزء من ايات الكتاب.ولنبدا من سورة يونس وهي من السور التي تركز علي القران. فانها تبدا بقوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب الحكيم())، فهذه اشارة الي ايات السورة التي هي نفسها ايات الكتاب الحكيم ولهذا جاء في اخرها (قل ياايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم). ¶ ولنقرا بداية سورة هود، فان بدايتها فيها التاكيد: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير())، فهل الحكيم الخبير الذي فصل واحكم الايات يمكن ان يجعلها في السورة متفرقات؟.كلا، ولهذا جاء في اخرها اشارة الي ايات السورة بقوله تعالي: (وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين()). ¶ وفي سورة يوسف نقرا: (الر تلك ايات الكتاب المبين())، فهل الكتاب المبين يمكن ان يقطع كفل المقتسمين؟، الذين جعلوا القران عضين، كلا انه منزل من رب العالمين. ولنتجاوز يوسف الي الرعد، فان فيها التعظيم لله والتسبيح، الذي ينزه الله عن الكلام الغير فصيح، ولنقرا: (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون()) واقراوا بعدها صفات الله: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش ()). فما معني الاستواء؟ انه يعني (يدبر الامر())، وانه يعني: (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار()عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال() سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار()). فمن هذا شانه، هل يجوز عليه ان يتقطع قرانه، وان تبتر ايات السور؟. وهل يمكن ان يتوقف قوله وبيانه علي فعل الناس وهم تحت سلطانه؟. كلا، فهو الحكيم العليم، الذي يعلم الحادث والقديم، والظاهر والسر المكتوم، ولا ينتظر لاصدار حكمه فعل عبد خاضع لحكمه، بل يحكم ويقرر للاول والمتاخر، فسنته لا تتغير وحكمه لا يتاثر بمءثر، سبحانه فه والقدر المقدر، والعليم المدبر، يعلم ما تكسب كل نفس، وهو قاءم علي كل نفس، وحكمه اليوم كحكمه غدا والامس. ¶ ولننزل من الرعد الي الحجر، فانها للموضوع تنصر، ولنقرا: (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين())، لن نزيد علي هذه الاية تعليقا، ففيها الدلالة لمن له عقل ودراية، ولنغادر النصف الاول من القران، من النصف الثاني لنجد الاستمرار في البيان؛ ها هي سورة الشعراء تعلن من هناك التاييد في البداية والمنتهي؛ (طسم()تلك ايات الكتاب المبين())؛ وسورة النمل تنظم للموكب الجميل، وتبدا بقول الله الجليل: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين()). ¶ لعل من الافضل ان اتوقف عند النمل، حتي لا اكلفكم الملل، وانتقل الي دليل اجمل واكمل، ففي السور السبع الخواتيم تتحول الاشارة من ايات الكتاب الي مجمل الكتاب لتدل علي ان الايات هي الكتاب والكتاب هو الايات، فاذا بسورة غافر تبدا: (حم()تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم()) ، وياتي في الاية رقم : (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد()). اليس في هذا ما يءكد ان السورة تنزل ايات، وان السورة تسمي كتابا ولا يسمي كتابا الا ما اكتمل وتوالي واستمر حتي يكتمل البيان واضحا مفصلا، ولهذا بدات سورة فصلت، بما يءكد ان تواصلت: (حم()تنزيل من الرحمان الرحيم()كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون()). فهل التفصيل والتنزيل من الرحمن الرحيم يصح عليه التقطيع والتقسيم؟. كلا، ان هذا لا يقول به الا ذو الفهم السقيم. ¶ ولنات الي الشوري، لنجد فيها الوحي يتري ويتوالي: (حم()عسق()كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم()). فهو وحي متصل في كل السور، ولكل سورة مدار ومحور، ولها بداية ومستقر، ولهذا ختمت الشوري بقوله تعالي:(وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم()). فالعزيز الحكيم في البداية هو العلي الحكيم في النهاية، وبهذه العزة والعلو والحكمة ياتي بعده: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم() صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور()). فهل النور الهادي الي الصراط المستقم، صراط الله العزيز الحكيم، يصح ان يقبل التجزء والتقسيم؟.كلا، وتعالي الله العلي الحكيم، ولكن زخرف الدنيا هو الذي شغلنا عن الفهم السليم؛ ¶ ولكن سورة الزخرف تنذر الغافلين فلتقرا: (حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()). فالسورة ايات في كتاب مبين ، والكتاب قران مقترن بعضه ببعض لمن يعقلون، ولا يمكن ان يعقل الكلام، وهو مقطع الاوصال والاقسام، كلا ولكن لا بد ان يكون كامل البيان والاحكام، رفيع المستوي والمقام، ولهذا قال الله موضحا باهتمام: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()). فهل هذا المقام الرفيع للكتاب الا دليل علي انه كامل البيان بلا ارتياب؟. ولهذا فان الغافل عن هذه الايات والبينات من الخاسرين، (ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين()). وعليه: فان علي الرسول وعلينا ان نكون به متمسكين، (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم(). وكيف لا وهو كما يخبرنا ربنا العليم: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون()). ¶ اما الدخان فان للقران عندها شان: (حم()والكتاب المبين()انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين()فيها يفرق كل امر حكيم()امرا من عندنا انا كنا مرسلين()رحمة من ربك انه هو السميع العليم()). من المعروف ان الانزال في ليلة القدر لم يكن لكل الايات، ولكن كانت فيها البدايات، والذي نزل هو بعض السور المكونة من ايات، ولكن الله سماها كتابا، وقال انه انزله في ليلة مباركة مع ان الذي حدث فيها هو ظهور الانزال ذي البركة، ولهذا فان ليلته مباركة به، وهو مبارك بربه، وعلينا ان نعمل به، والا فان قوارع العذاب لنا مرتقبة، وهذا ما ختمت السورة به: (فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون()فارتقب انهم مرتقبون()). وهذه الايات تءكد ان بداية السورة متصلة بالنهاية. ¶ اما الجاثية والاحقاف فقد بدات بداية متحدة الكلمات والحركات والايات، فلها بداية موحدة تتوج كل منهما، هي: (حم()تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم()). ومن الجميل ان سورة الجاثية تختم بما يشير الي البداية باسلوب محكم، مربوط باولها بحرف الفاء الذي لا يفصم. (فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين()وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم()). ثم ان العزيز الحكيم هي نفس الصفتين التي بدات بهما ايات السورة، مما يءكد انها كاملة الصورة، فهل بعد هذا الربط المتين، نكون في توالي الايات مرتابين؟! وقد قال الله رب العالمين، في سورة الجاثية لقوم يعقلون: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون()). ان هذا هو الناقور، الذي يدق الاذن الموقور، والقلب المثبور: (ويل لكل افاك اثيم()يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم()واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين()).اليس في هذا ما يدل علي ان السور كاملة الايات؟، بينة الدلالات؟، تتلي الرسول متواليات؟، ليتلوها علي الناس في كل الحالات؟، وهي تشع بالبينات، ولا ينقطع سيلها حتي تبلغ اليهم في كمال وثبات، فسبحان الله رب العالمين، الذي يهدي الي الحق المبين، ويرسل الرسل المبلغين، ليكون الناس والجن علي بينة اجمعين: (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) [الاحقاف:]. ¶ هذه هي السبع الخواتيم او السبع المثاني، وهي في القران في النصف الثاني، تبدا بكلمة كتاب. بينما السور التي في النصف الاول تبدا بكلمة "تلك ايات الكتاب"؛ مما يدلنا علي ان السور هي مكونة من ايات، وان كل سورة تسمي كتاب، لنكون علي علم ان السورة كاملة البيان، منظمة التبيان، متواصلة البنيان بلا انقطاع، وكيف لا ومنزلها هو الرحمن. ولقد نقول متاكدين ان السور القرانية توصف بانها ايات، ولم ترد فيها كلمة "الاية" المفردة الا ويراد بها شيءا اخر غير ايات القران المتلوة. اعني ان كلمة "اية" التي ترد مفردة في القران، مثل قوله تعالي: (واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها) [الاعراف: ]. او مثل قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) [البقرة: ]. ¶ اقول: اذا وردت هذه الكلمة، وهي كلمة "اية" بالافراد في القران؛ فان المراد بها شيءا اخر غير ايات القران المتلوة، ولكن لها شانا اخر وقضية اخري وهي قضية بالقران متصلة.مع العلم ان هناك بحثا كتبناه حول هذه القضية الهامة اوردناه بصورة مستقلة ومفصلة، وقد ذيلنا به هذا البحث؛ لان له صلة به كما ذيلناه بسرد مقتضب لمواضيع سورة البقرة مستدلين بذلك علي ان السور نزلت متواصلة غير مبترة.ولعل من رجع الي ذلك في ختام هذا البحث يجد فيه ما يشفي الغليل، ويروي العليل، بعون الله الجليل. ¶ ولكني الان ساواصل الاستدلال علي ان السور نزلت كاملة المواضيع، بينة الدلالات، وساستند الي ما ورد في ذلك من الايات؛ التي تءكد ان القران كان يتلي ايات تتوالي وترتل علي النبي وعلي الناس ترتيلا. يقول الله سبحانه لرسوله: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء:]. وقال: (وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد) [الحج:]. وقال: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم() قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون) [يونس:]. وقال: (طه()ما انزلنا عليك القران لتشقي()الا تذكرة لمن يخشي()تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني()) [طه:]. وقال: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر) [الحج:]. وقال: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) [الانبياء:]. وقد جاءت بعد قوله: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) [الانبياء:]. ¶ لعلي اعلق علي ما سبق من الايات فاقول: من الواضح ان النبي كان يتلو القران ايات متواليات، ويبلغها سورة كاملة تشع بالبينات، فلا يمكن ان يتم بيان بكلمات مبتورات، ولا بجمل مبتسرات، تعالي الله العليم الخبير، عن هذا الوهم المبير، فهو الذي انزل الكتاب المنير، وهو بكل شء عليم وعلي كل شء قدير، فلا بد ان يبين لنا بلا ارجاء، ولا بد ان يوضح الغرض بلا خفاء؛ لانه الله خالق الارض والسماوات العلي، وهو الله الذي علي العرش استوي، وهو الذي يعلم السر واخفي، وهو الله له الاسماء الحسني، ولهذا فانه يقول: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا) [الفرقان:]. نعم انه لم ينزله جملة، ولكنه انزله سورا متكاملة، وكل سورة فيها الايات تاتي ارتالا متوالية، فكل رتل يتلو الرتل حتي تكتمل السورة، وهذا هو معني قوله (ورتلناه ترتيلا) اي جعلناه ارتالا، ورتلناه رتلا رتلا، حتي يكون بيانا يتلي، وحجة علي من سمع ما يملي، ونورا لمن تدبر ووعي. ويقول الله مءكدا ان الكتاب انزل سورا كاملة مرتلة: (وانه لتنزيل رب العالمين()نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()) [الشعراء]. وقال: (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين()فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين()) [الشعراء]. وقال: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم) [النمل:]. وقال في اخرها: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين()وان اتلو القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين()وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون()) [النمل]. اما في سورة القصص فقد قال: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون()) [القصص]. ثم شرع في نبا موسي وفرعون، حتي انتهي منها ثم عاد ليءكد لنا ان القران يتوالي ويتلي عليه الي اخر السورة فقال: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين) [القصص:]. ثم قال: (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون) [القصص:]. ¶ فالقران منزل للانذار، وهذا هو سبب الانزال لا سبب سواه؛ لان الله لا يرضي لعباده الكفر، ولكنه يرضي لهم الشكر، فهو الرحيم بهم، وان شكروا ليزيدنهم، وعلي اي حال فان الله يختم السورة بقوله: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين() وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين()ولا يصدنك عن ايات الله بعد اذ انزلت اليك وادع الي ربك ولا تكونن من المشركين()) [القصص]. فالقران والكتاب ايات تنزل وتفرض ولا يمكن ان تقطع وتقرض، والقران والكتاب سور منزلة بلسان عربي مبين، ولا يمكن ان نجعل القران عضين، وكيف لا والله يقول: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) [الحجر:]. الي ان يقول: (كما انزلنا علي المقتسمين()الذين جعلوا القران عضين()فوربك لنسالنهم اجمعين()عما كانوا يعملون()) [الحجر]. ¶ فيا ايها المسلمون لا تكونوامن هءلاء المقتسمين، فانكم ستسالون عما تزعمون، وانه لقسم من رب العالمين، الم تسمعوه في هذه الايات بشكل حازم مبين؟؟. ثم تعالوا الي سورة العنكبوت لتجدوا الله الذي بيده الملكوت يقول عمن يتعنت ويدعي من المكذبين: (وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين()اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون()). فالكتاب هو المنزل ايات متوالية تتلي، والله شهيد علي ذلك وعنده العلم بما انزله وبما يتلي، وهو الذي يعلم السر واخفي، وبعلمه المحيط بكل شء انزل الكتاب لنهتدي، فقال: (الم()تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين()ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون()) [السجدة]. ثم ان هذا الانزال من رب العالمين، من هو رب العالمين؟.(يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون()ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم()الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين()) [السجدة]. اذن فالكتاب منزل من عالم الغيب والشهادة الذي احسن كل شء خلقه.فهل من هذه صفته يمكن ان ينزل ما لا نفهمه، فيقطع الانزال تبعا لما نعمله؟.كلا، بل هو ينزل الايات للبيان، وباسلوب كامل الاحسان، انه يبين ما لا نفهم وما لا نعلم؛ لانه يعلم ما لا نعلم.فهل يمكن ان ينزل البيان باسلوب مقسم لا يبين ولا يفهم؟.كلا، وتعالي الله ربنا الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم. فلتكن من المءمنين الذين قال الله عنهم: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون) [السجدة: ]. ¶ اذا فالقران كامل البيان، منزل باحسان وباتقان يليق بالرحمن. وليس اسلوبا بشريا يعجز عن البيان، ولا شعرا يتبع الاوزان ويتيه في الوديان، يقول ما لا يفعل، وعن التناقض يغفل، كلا بل هو مستقيم لا اختلاف فيه، ولا الباطل ياتيه: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين()لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين()) [يس]. واذا كان كذلك فان الكفار يضيقون به، ويفرون من اسماع من يشع به؛ (وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه) [سبا:]. (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون) [فصلت: ]. ان هذا يءكد ان الرسول كان يتلو قرانا مءثرا، وبيانا مثيرا، ويرتل ذكرا منيرا، ولا يستبين الاثر والاثارة والنور والانارة الا من ايات متوالية مرتلة ترتيلا، وبيان بالنور يتلالا، وذكر مكتمل اكتمالا، فالكافرون امامه يرتجفون هزالا، ويلحدون عجزا وخبالا؛ (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير) [فصلت: ]. ¶ واذن فان الذين يدعون تقطيع التنزيل لاسباب النزول انما هم اناس مخابيل مهازيل، وهم لا يخفون علي الله الجليل، وان كل واحد منهم لمسءول عما يقول، يوم يقول الرسول: (يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا) [الفرقان:]. وكيف لا وهم قوم جعلوا القران اباطيل، وحولوه الي اقاويل، تسء الي الله الجليل، الذي يقول: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز() لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد()) [فصلت]. فهم جديرون بان يسالوا عما قالوا وعما عملوا، فالله يقول لهم وللرسول وهم لم يسمعوه ولم يعقلوا: (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم()وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون()) [الزخرف]. ¶ ويقول عن هذا القران بانه علم ليوم الامتحان: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم() ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين()) [الزخرف]. بل انه يءكد في اول السورة ان القران مكتمل البيان، وانه رفيع المقام، وانه للعقلاء امام: (حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()) [الزخرف]. انه في مقام عظيم، وانه رفيع حكيم، عند العلي العظيم، ولدي العليم الحكيم، فهل من هذا حاله يكون منزلا باسلوب سقيم، لا يفهمه ذو الفهم السليم؟.كلا، (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) [محمد: ]. (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء: ]. والتدبر لا يتم الا بقران متوالي الايات، متواتر البينات، مكتمل الحلقات، بعضه يدعم بعض ويفسر، واوله متصل بالاخر؛ لانه من الله القادر. وكيف لا وهو يقول في سورة القمر، معلنا للناس بلاغا يتكرر: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر()). ويقول في سورة الجاثية: (هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون()). ويقول فيها: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون()). ¶ لعل هناك من سيقول اني اكرر الايات في هذا البحث. ولكن اذا تكررت فلكل موضع ترد فيه مقام ومعني تدل عليه، فايات الله تشع باوسع الحجج، فلا عيب في تكرارها ولا حرج؛ ولهذا فاني اواصل ايراد الادلة والحجج، ففيها النور الابلج، فالموضوع يستدعي المزيد، وهو مبسوط لمن يريد، ومن ضاق بالتطويل، فليس عليه تعويل، ولكني متاكد ان من اراد الحق اليقين، فلا بد ان يصبر ويكون من المدكرين. ولهذا فاني اذكركم بقوله تعالي في سورة "ص" في الاية : (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب)، ومثل هذه الاية وردت كثيرا بزيادة فيها او نقصان، ولكنها كلها تدعوا الانسان الي التدبر والتذكر ليكون من عباد الرحمن، وليكون من اولي العلم والايمان (انما يخشي الله من عباده العلماء).وعلي اي حال فالله يقول في ال عمران مءكدا ان القران نزل ايات للبيان: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله) اي ما يعلم مال ما جاء فيه من الوعد والوعيد ومن احكام العبادة للعبيد، الا الله؛ لانه يعلم ما كان وما يكون، وله الاولي والاخري، فمن ايقن بالقران فهو ممن يقول عنهم: (والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب)، هكذا هو موقفهم الايمان المطلق والتسليم بالايات ممن يعلم ما خلق، ولهذا فهم يدعونه بقوله: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب)، ثم يءمنون بلقاء الله يوم الحساب فيقول: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد) [ال عمران: الاياتوو]. ¶ انه كتاب كامل متكامل، انه ايات محكمات، انه ايات متشابهات، وعلينا ان نتامل ما جاء من الله الوهاب لنكون من الراسخين في العلم ونكون من اولي الالباب. وهذا هو الذي يجعلنا نوقن ان القران انزل سورا لا انقطاع ولا تفريق؛ لان هذا هو الذي بالله يليق، وكيف لا وقد قال: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد ) [الزمر:]. انه كتاب متشابه، اي ان اياته يشبه بعضها بعضا، ويدعم بعضها بعضا، فلا اختلاف فيها ولا باطل ياتيها، لا من بين يديها ولا من خلفها، ولهذا فانه مثاني ينعطف بعضه علي بعض، ويسند اوله اواخره، ويستوي باطنه وظاهره؛ ولهذا تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم، هءلاء هم الذين علي هدي من ربهم، وهءلاء هم الذين يءمنون بان القران لم ينزل قطعا لا تفهم، ومزقا لا تعلم؛ بل بيان واضح يهدي ويكشف الظلم، ونور يهتدي به من هداه الله الاكرم. لكنه علي المقتسمين، الذين جعلوا القران عضين، عمي، بل يزيدهم عمي طامس، ويجعل نفوسهم كالليل الدامس، انهم لا يعقلون ولا يعون، ولا يتدبرون القران ولا يسمعون: (اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون). ¶ وبعد فهل لي ان ازيد من الايات ما يءيد ما ذهبت اليه؟؟ساكتفي بما ورد منها وما تبقي منها فانها تدل عليه، لكني سانتقل الي دليل اخر، يءيد ما ذهبت من ان الانزال كان بكامل السور  ذلك هو البسملة اي ابتداء كل سورة باية: (بسم الله الرحمن الرحيم). الم يقل رسول الله: "ان كل امر ذي شان لا يبدا باسم الله فهو ابتر"، او كما قال صلي الله عليه واله وسلم. وان هذا القول ليس الا ادبا من ادب ربه الذي ادبه، وعلمه من علم ربه الذي علمه. واذا كان الامر كذلك فهل يعقل ان يكون الله المعلم الاول، والذي للرسول ارسل، واليه كتابا انزل، هل يعقل ان يكون الله غير ملتزم بهذا الادب الجميل، وهذا الاسلوب الجليل؟.كلا، وكيف لا ونحن نقرا في القران الكريم رسالة سليمان الي ملكة سبا وهي رسالة لم تتجاوز بضع كلمات، لكنها بدات بنفس الاية فلنقراها: (باسم الله الرحمان الرحيم()الا تعلوا علي واتوني مسلمين()) [النمل]. ونقرا في القران ايضا قولا لنوح لعيه السلام، لقوله عند ركوب السفينة: (وقال اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم) [هود: ]. بل انه بامر الله في موضع اخر بقوله: (فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين()وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين()) [المءمنون]. ¶ نعم اذا كان هذا هو شان الله وشان رسله الكرام في كل امر وشان، فكيف يمكن ان ينزل الله قرانا علي رسوله محمد بدون ان يبداه باسم الله ويختمه به؟. يعني اننا لو سلمنا ان هناك اية نزلت في وسط سورة وكانت هذه الاية او الايات منفردة عما قبلها وعما بعدها من ايات السورة؛ فان معني هذا انها نزلت بدون بسملة وبدون ذكر اسم الله وهذا لا يليق بالله ولا برسوله ولا بجبريل الذي يتنزل علي الرسول بالقران. ان التخلي عن هذا الادب الرباني لا يليق بالله رب العالمين. واذن فان السور كانت تنزل كاملة وتبدا بالبسملة، بل وتكرر البسملة في كل سورة منزلة؛ ليتضح للناس ان البسملة امر هام، لا بد ان تبدا به كل المهام؛ ولهذا فان القران قد اكد هذا للانسان، بمختلف البيان، بل ان اول سورة نزلت كما عرفنا قد بدات باسم الله بالاضافة الي البسملة المعهودة تلك هي سورة العلق: (اقرا باسم ربك الذي خلق()خلق الانسان من علق()اقرا وربك الاكرم()الذي علم بالقلم()علم الانسان ما لم يعلم()). حتي لقد علمنا الله ان نذكر اسمه في كل ما نعمله حتي في القتال والتجارة: (ياايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) [الانفال:]. (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) [الجمعة:]. ¶ فالفلاح مرهون بذكر الله في كل حال، والصلاح مترتب علي ذكر الله بلا ملال، حتي مع نحر الانعام في كل مكان، وفي صيد الحيوان اوجب الله ذكر اسمه علي كل انسان: ¶ (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين) [الحج: ]. (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون) [الحج:]. فالاكل الحلال مرهون بذكر اسم الله ذي الجلال. ولست بحاجة الي مزيد من الايات التي توجب ذكر اسم الله في كل الاعمال والمهمات واذا كان الامر كذلك في مهمات الدنيا واعمال الناس العادية؛ فكيف يصح ان ينزل جبريل بالوحي من الله الجليل ثم يحمل ايات من سورة او اية واحدة، مبتورة من ذكر اسم الله، مقطوعة من اي بداية بالبسملة؟. ¶ ان هذا قول واهم، وزعم داهم، وظن ظالم، لا يليق بالله العليم الحكيم، ولا ينسجم مع شرف القران الكريم، ولا يتفق مع ادب الله لرسوله الكريم، الذي علمه ربه الخلق العظيم، وجعله علي صراط مستقيم. اذن فالسور كانت تنزل كاملة، مبدوءة بالبسملة، متوالية اياتها الي اخرها متواصلة، لا تنقطع عند اية، ولا تتوقف عند فاصلة، حتي تنتهي السورة بينة متكاملة، موضحة للموضوع مفصلة، وهذه هي الصفات التي وصف الله بها اياته البينات: (حم()تنزيل من الرحمان الرحيم()كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون()) [فصلت]. (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير) [هود:]. (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون) [الاعراف:].ولهذا فان القران يقرا متواصل الايات، مرتل الفقرات، وعلي من يسمعه ان يصغي ليستبين البينات، وينال من ربه الرحمات، ولقد كان النبي يقرا علي الناس سورا ليتضح لهم البيان ولعلهم يعقلون، ولهذا خاطبهم الله فقال علي لسان رسوله الذي يقرا ما يوحي اليه: (قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون) ثم يقول: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) [الاعراف: ].ولكي يءكد الله ان ذكر اسمه هو الواجب الذي يجب علي الرسول التمسك به مع من اتبعه يختم السورة بذكر اسمه فيقول: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين) [الاعراف:]. ¶ وكيف لا يكون هذا هو مسلك الرسول المبلغ، ومتمسك الانسان المبلغ (بفتح اللام)، وهو خلق الملاءكة الذين يتنزلون بوحي الله، ويعملون ما يامرهم به الله، (ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون) [الاعراف:].فالعبادة الحقيقية لله هي في ذكر اسمه في كل حال بلا سام ولا ملال، وهي التسبيح والسجود والاستماع والانصات لقول الله المعبود، والعمل به في كل عمل خفي ومشهود، فهو مذكور مشكور محمود، في كل حال وحين الي اليوم الموعود. فكيف لا يتنزل القران مبدوءا باسمه؟ وكيف يصح ان تنزل الايات مبتورة من ذكر الله غير مبدوءة بالبسملة؟كلا ان هذا لا يقوله الا الجهلة. ¶ اكتفي بهذا لانتقل الي قضية اخري تعزز ما اقوله في الموضوع، وتدمغ كل حديث وقول موضوع، اما القضية فهي ما امليه عليكم من ايات بينات، تءكد ان اسباب النزول ليست الا رءيات افتعلها الناس، وليس من الامر اساس، وانما هو من شر الوسواس الخناس، وانا ادعوك معي يا اخي القارء ان نقرا معا امام ذلك: (قل اعوذ برب الناس()ملك الناس()اله الناس()من شر الوسواس الخناس()الذي يوسوس في صدور الناس()من الجنة والناس()) [سورة الناس]. انك تعلم ان هذه السورة هي اخر سور القران، وان الله قد ذكر فيها ثلاثة من اسماءه الحسني للاستعاذة به من هذا الشر الذي لا ترتضي به، انها الاسماء: "رب الناس/ ملك الناس/ اله الناس". فالرب هو المدبر المقدر، والملك هو العلام المقتدر، والاله هو المعبود المتكبر، به وباسماءه هذه علمنا ان نستعيذ من "الوسواس الخناس.."الخ الايات، ان هذا هو عدو الانسان الاول والاخطر، وهو الذي يجعله يكفر ويستكبر، ويفتري الكذب علي الله ولا يفتر، فالوسواس هو الذي اخرج ادم من الجنة وهو الذي طوع لابن ادم قتل اخيه، وهو الذي سول لاخوة يوسف تشريد اخيهم بعد ان قرروا قتله. وهو الذي سول لكل المشرقين والمسرفين تكذيب الرسل والكفر بما انزل وتفريق الناس شيعا، وتقطيع الدين قطعا، وتقسيم الوحي مزقا، (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون ()فذرهم في غمرتهم حتي حين()) [سورة المءمنون]. فهم بالخير لا يشعرون، فدعهم يلوكون المزاعم سادرين، وتعال معي الي الحق المبين، لنكون معا ممن قال عنهم الله رب العالمين: (ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون()والذين هم بايات ربهم يءمنون()والذين هم بربهم لا يشركون()والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون()اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون()) [سورة المءمنون]. ¶ نعم ان الوسواس الخناس هو الذي جعل الناس يتقطعون الامر بينهم زبرا، ويجعلون القران قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا، ان هءلاء هم الذين يقول الله عنهم لرسوله: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون) [الانعام: ]. لقد املي عليهم الهوي الانحياز للقبلية العمياء، والعودة الي الجاهلية الجهلاء، فاذا بهم يسخرون الايات لنصر قباءلهم وقبليتهم، ويستخدمون التنزيل لتاصيل جاهليتهم، فاذا الله يذم فلانا ويمدح فلانا، ويهجو القبيلة الفلانية ويمدح العشيرة الفلانية، وكان الله شاعر من شعراء الجاهلية يمدح حين يرضي، ويهجو حين يءذي، ويخص فلانا بما يرضاه وبما يعتز به بين قومه، ويصب علي فلان سوط كلام يذل به بين اهله وقومه، كلا ان الله ليس منحازا لقبيلة او عشيرة؛ ولكنه الله الذي له كل الخلق عبيد، وهو المدبر لكل موجود، وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد؛ (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمان عبدا). ¶ وان العبودية لله هي الوسام الذي يفرح به عباد الله، وهي الرحمة والفضل الذي يفرح به اولوا الالباب، الذين انفصلوا عن القبيلة والعشاءرية والانساب، وانحازوا الي ربهم الوهاب؛ فكانوا له عبيدا وكل له اواب، واليه المرجع والماب، وعلي هداه يسيرون الي السلام، ويحملون الحب والسلام للانام، بلا عصبية للاقوام، ولا عبودية للطغاة والطغام، وبلا خضوع للظالمين، ولا ذلة للمستكبرين، بل عزة رب العالمين، مءمنين بقوله المبين: (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور) [فاطر: ]. ان الكلم الطيب هو مهوي المءمنين الطيبين المنحازين لرب العالمين، وان العمل الصالح هو المهتدي بالقران المبين، واليقين بانه منزل مرتل الايات كامل السور وليس عضين.ان من قسموا الايات علي اسابب نزول مزعومات، هم من الذين يمكرون السيءات، فلا تعجل علي اعمالهم الماكرات، فالله يخصهم بقوله المنير: (لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور). ¶ قد يقول قاءل: هل انت تنكر اسباب النزول، وكل العلماء بها يقول؟.واقول علي هذا التساءل: ان الذي انكره هو الاسباب المدعاة التي وصفها المنافقون ليجعلوا الايات للاهواء تابعة، ومن ردود فعل لدي الله نابعة، ويجعلون الله يتاثر بادني واقعة، فينزل اية مسرعة، لتهدا النفوس المتنازعة، لقد جعلوه كانه رءيس حي شعبي او عاقل جمع قروي، او ربع بدوي، يتنازع الافراد، فياتيهم بالقول المراد، ويحتار المختصمون، فيفكر لهم في مخرج مما يحتارون، فيصيب احيانا فيرضون، ويخطء فلا يرضون، هكذا جعلوا الله رب العالمين، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، بل هو الله الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، ويعلم السر واخفي، وهو الذي له الحكم وله الخلق والامر، وكل شء به مسير مدبر، فكيف ينفعل بحدث عارض ويتاثر، كلا ان هذا قول لا يقوله الا كافر جاهل ربه العليم القادر، مستهزء بالقران الذي ينير البصاءر، وبالرسول الذي ارسل بالبيان الباهر. ¶ نعم انا انكر هذه الاسباب التافهة التي لا تليق بالله ولا برسله ولا بالملاءكة، انها اسباب لفقها المنافقون، وابتدعها المتنازعون علي الدنيا؛ ليجعلوا من القران لهم سندا ، وليسخروا الوحي لاطماعهم ملتحدا. لقد استهزاوا بالله واياته ورسله، وارتكبوا البهتان، وافتروا بامعان، في البينات المنزلة فكانوا شر قوم كاذبين، واضر علي الدين من الكافرين. فليحذر العقلاء من مكرهم، وليتنبه اولوا الالباب من كيدهم، فان الله اجل واسمي من ان يجعل القران تبعا للغوهم، ومثارا لترهاتهم. ¶ وبعد فان انكاري لاسباب النزول المفتراة لا يعني انكاري لاسباب نزوله المقررة، لقد قرر الله ان انزال القران له اسباب لديه لا تتغير، وله منابع عنده لا تتاثر، بل هي اسباب داءمة لازمة، ومقدرة مقررة مع كل امة. فهو الذي بعباده الرحيم، وهو الذي بهم العليم، وهو الذي يرسل الرسل اليهم للانذار من العذاب الاليم، وللتبشير بالنعيم المقيم. فكل حياة الانسان بل رسل في خسران، وان سلوكه بدون هدي الله يكتسي بالطغيان، وان سعيه بدون الذكر المبين يتردي في العدوان، فاذا حياة الناس صراع وخراب، واذا اعمالهم هباء وسراب، وطريقهم في ظلمات وارتياب، وبهذا تفسد الدنيا ويفسد الماب، ويسقطون جميعا في نار العذاب، والله لا يرضي لعباده الفساد والكفر، ولكنه يحب منهم الصلاح والشكر، ويرضي لهم نعمة الاسلام، ويابي لهم الاعوجاج عن سبيل السلام؛ لهذا يرسل الرسل تتري، وينزل الكتب تتلي، وينزل معهم الحق والميزان، ليقوم الناس بالقسط ولا يطغوا في الميزان، وبهذا نجد الادلة واضحة البيان، متلالءة في ثنايا القران، فلنقرا قوله تعالي في سورة الفرقان: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) [الفرقان:]. ¶ ان السبب في انزال الفرقان علي عبده محمد هو سبب داءم، مع كل رسول يتجدد، انه كما يقول: (للعالمين نذيرا)، واذا كان نذيرا للعالمين؛ فهل هم الذين كانوا له معاصرين؟، وهل هم اولءك النفر القليل من المجاهدين؟.كلا، انه نذير للعالمين المعاصرين واللاحقين الي يوم الدين؛ولهذا يقول في سورة الجمعة: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم() هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين()واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم()ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم()). فالرسول مبعوث في الاميين من قومه المعاصرين، ليحملوا هذا الكتاب هم ومن يلحق بهم من الاخرين، نعم ليحملوه خلفا عن سلف الي العالمين، من ذلك اليوم الي يوم الدين. ¶ بل ان هذا الكتاب قد نزل من قبل محمد، ومن قبل هءلاء الاميين، وكان ذلك هو التوراة المنزل كتابها علي موسي وعلي قومه ليحملوه الي كل امة ، هدي للناس ورحمة. لكنهم لم يحملوا هدي ربهم، ولم يشكروا فضل الله عليهم، ولهذا حذرنا من مصيرهم، ومن الاتصاف بصفتهم فقال ممثلا بمثل يليق بهم، وبمن تخلي عن المهمة بعدهم: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين) [الجمعة: ].واذن فالله من شانه ان يرسل المرسلين مبشرين ومنذرين، وان ينزل معهم الكتاب والميزان للناس اجمعين، ولقد قال: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) [الحديد: ].وقال عقب ذلك: (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون) [الحديد: ]؛ ولان كثير منهم فاسقون كان لا بد ان تتوالي الرسل والكتب المنزلة، ولهذا قال: (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوهاما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون) [الحديد: ]. ¶ ولنفس السبب الذي ارسل الله به الرسل الاولين؛ ارسل محمدا خاتم النبيين، ولهذا قال بعد ذلك: (ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم) [الحديد: ]. ولان ارسال الرسل فضل من الله علي الاولين والاخرين، ولان الاولين لم يءمنوا ولم يثقوا بما جاءهم من الكتاب؛ فان الله نزع منهم الفضل الذي اعطي ، وجعله فيمن امن بمحمد واتقي، ولن يستطيع احد ان ينزع ما اعطي، ولهذا قال: (لالا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) [الحديد: ]. واذا كان هذا هو شان الله ذي الفضل العظيم؛ فان اسباب النزول امر مستديم؛ وان ارسال الرسل صراط مستقيم، شاءه الله للبشر رحمة من ربهم الرحيم، الم يعدنا بذلك منذ بداية الحياة ومنذ ان هبط ادم الي الارض مستخلفا فيها بامر الله؟. لقد قال لادم وزوجه معا: (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون()والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون()) [سورة البقرة]. ولان الهدي للعالمين؛ فان الله يامر بني اسراءيل ان يءمنوا بما انزله الله علي خاتم النبيين؛ لانه نفس ما جاءهم مع الرسل الاولين، فاسمعوه يقول بلسان مبين: (يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون ()) [سورة البقرة]. فهم قد طال عليهم العمر؛ فلا بد ان يءمنوا بما انزله الله علي رسوله يبشر وينذر، وهكذا هو شان الله مع كل البشر، وفي كل عصر ومقر، انه يرسل من يبشر وينذر؛ لينقذ الناس من سقر، وهو عليهم بما ينزل، وهداه وشانه لا يتحول: (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين()) [سورة البقرة]. ولهذا فعلي الناس ان يءمنوا بكل الرسل وبكل ما لهم انزل، واول هءلاء المءمنون هم اسل: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير()) [سورة البقرة]. ¶ وهكذا تنتهي السورة الاولي بهذا الاعلان الازلي الاعلي؛ وبمثل هذا تبدا ال عمران: (الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام()). وكيف لا ينزل هذه الكتب المتوالية علينا، وهو الله العليم بحالنا: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء()هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم()) [سورة ال عمران]. ¶ انه يصورنا في الارحام علي احسن تقويم، فكيف لا يهدينا علي الارض الي صراط مستقيم؟، وكيف لا يرسل الرسل وينزل الكتب وهو الحي القيوم؟، ان هذا شانه مع عباده وهو بهم رحيم، فلا سبب للانزال الا علمه بحاجة الناس الي الهدي، والا رحمته التي وسعت كل شء وهو يكتبها لمن اتقي. فماذا نبحث للايات عن اسباب تدعوها، ولماذا نجعل الله يتاثر بحوادث صغيرة لا يعبا بها، وهو الغني عن العالمين؛ (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما()) [سورة الفرقان]. ولكن الله الذي لا يعبا بالجاهلين، فانه يرحمهم ويرسل لهم المرسلين؛ ولهذا نجد السورة التالية للفرقان تحفل بعدد من الرسل تتوالي بالبرهان، ولكن الله لا يفتقر الي الناس لكي يكونوا مءمنين، بل هم الفقراء اليه ليكونوا مءمنين؛ ولهذا فانه يبدا سورة الشعراء بالاشارة الي ايات الكتاب المبين: (طسم()تلك ايات الكتاب المبين()).فهو ايات وهو مبين، ومن لم يتبين ومن لم يءمن فان الله لا يعبا به ولا يسجيب لمطالبه، ويدعه لما اختاره من ذنبه، ولهذا فانه لرسوله ينبيه فيقول: (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين()) [سورة الشعراء]. فلا تتعب ولا تهلك نفسك، فما عليك الا تبليغ ما اوحي لك، ولو شاء الله لانزل اية ولكنه يكتفي بانه ارسلك بالكتاب وبه كلفك؛ (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين()) [سورة الشعراء]. ¶ وما داموا كذبوا وللايات طلبوا، فانهم سينالون ما كسبوا (فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون()) [سورة الشعراء]. ثم يحيلهم الي الايات في الارض حولهم: (اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم()ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين()وان ربك لهو العزيز الرحيم()) [سورة الشعراء]. فالايات مبثوثة في كل شء، ولكن لا يفهمها الا من هو ذو قلب حي. ورغم ذلك فان الله عزيز غني عنهم، وهو رحيم بهم، ولهذا يرسل الرسل باستمرار، وينزل الكتاب لهدايتهم، رغم انه ما كان اكثرهم مءمنين. ولقد حلفت السورة بالرسل منهم من له اية، ومنهم من ليس له اية ولكن كلهم جاءوا لغاية، ولسبب واحد من البداية حتي النهاية؛ هو قوله تعالي: (وانه لتنزيل رب العالمين()نزل به الروح الامين()علي قلبك لتكون من المنذرين()بلسان عربي مبين()) [سورة الشعراء]. فالسبب الاساس هو ان يكون امتدادا لمن سبقه من المنذرين، فهذا هو شان كل الرسل، وهذه هي رحمة الله بالعالمين، ولهذا فان القران هو نفس ما جاء مع الاولين: (وانه لفي زبر الاولين) [الشعراء: ]. ومن المءكدات والدلاءل قوله: (او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) [الشعراء: ]. ¶ فاذا كان علماء بني اسراءيل يعلمون ان ما جاء به القران من المعارف الالهية والعلوم الغيبية المءكدة للمعاد، والمتوعدة بالعذاب لمن كذب، والواعدة بالنعيم لمن صدق، اذا كان هذا مما يعلمه هءلاء فان ذلك اية علي ان القران هو من نفس المنبع الذي جاء به كل الانبياء وان الله ربهم هو الذي اختارهم للانذار والتبشير، ليستقيم الناس علي الصراط المستنير، وتلك رحمة من الله العليم الخبير، وذلك هو الحق الا الي الله تصري الامور. وهكذا ندرك من الايات ان الانزال ليس لسبب طارء ولكنه لسبب ثابت هو قوله تعالي: (حم~() عسق ()كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم ()له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم ()) [سورة الشوري]. ¶ (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير()ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير()) [سورة الشوري]. (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) [الشوري:]. ولان الدين واحد فالناس يتفرقون ويحاولون ان يجعلوه شيعا؛ لانهم يتخذونه وسيلة للدنيا وللسيطرة علي الضعفاء؛(وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم) [الشعراء:]. نعم لولا ان موعدهم الاخرة لتم القضاء بين المختلفين في الدنيا ولكن الله يعلم من اصلح ومن افسد ولا يعاجل المفسدين؛ بل يرسل المنذرين؛ ولهذا يقول في الاية: (وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب) [الشوري: ].ولان الناس الذين ورثوا الكتاب قد اتبعوا الاهواء؛ لانهم في شك وارتياب، كان لا بد ان يرسل الله محمدا ليذكر وينذر وليءكد الايمان بالكتاب. (فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير)[الشوري:].لو استرسلت في السورة لوردت كلها، فانها من اولها الي اخرها تءكد ان الوحي سببه ثابت وان الانزال لا سبب له الا رحمة الله ذي الجلال. ¶ يا جماعة لو اوردت الادلة علي ذلك لطال المقال. بل ان القضية تحسم وتعرف باول سورة الزخرف، فان الله لا يمكن ان يضرب صفحا عن الناس لاسرافهم؛ بل لا بد ان يرسل اليهم وينزل الذكر عليهم. (حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون()وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()) [سورة الزخرف]. فالكتاب والذكر محفوظ محكوم، وثابت معلوم؛ فلا بد للناس من علم وكتاب به حياتهم تقوم. وهذا الكتاب الذي عند الله ولديه ما هو الا النظام الذي يدعو الناس اليه؛ ولهذا جعله قرانا عربيا لعلهم يعقلون، يفغلون هذا النظام العلي الحكيم، ويصون مبتوره علي الصراط المستقيم، وهذا حق لا بد ان يفعله الله العليم، حتي ولو كان الناس لا يفهمون ولا يفقهون حتي ولو كانوا بالاسراف مشغولين عن الحق والكتاب المبين؛ ولهذا يقول الله مستفهما في انكار، مخاطبا اولي الاستكبار: (افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين) [الزخرف:]. هذا ومستحيل بل لا يليق بالله الجليل، فهو الذي يرحم عباده بالارسال والتنزيل: (وكم ارسلنا من نبي في الاولين()وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءون()فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين()) [الزخرف]. ¶ فالارسال متوالي ولو استهزاوا ؛ لان الله لا يريد هلاك المكذبين الا ببينة وحجة له عليهم، وهكذا كان مع الاولين والاخرين، فهل يعقل الاخرون، ويصغوا لهذا القران بلا ارتياب، وهل يفعلون علي افتراء المبررات والاسباب: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) [الاعراف:]. وقبل ان نغادر الزخرف نرفع اعيننا قليلا لنري في صدر الصفحة اخر سورة الشوري: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم() صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور) [الشوري: ]. اي كذلك الوحي الي من قبلك اوحينا اليك هذا الروح وهو الكتاب فلم نكن ندري بالكتاب ولا بالايمان، ولكن الله من شانه ان يرسل الي الناس رسلا ليذكرهم ويهديهم، وينير لهم طريق الاحسان، فكان هذا النور الذي يهدي به الله من يشاء واليه مصر المهتدي ومصير من كذب وتولي، وهو الحاكم الحق المجازي كل حي بما يسعي. ¶ هذا هو سبب الانزال، ولنفس الغاية ولنفس السبب جاء البيان الكريم في اول سورة ابراهيم، فان اولها يدل علي ان الانزال ليس له سبب فردي او حدث احادي، ولا هو اية تنزل لترد علي حكاية او تقضي في قضية وتسكت حتي تتجدد اخري. كلا انما هو كتاب الي الناس، وليس للناس في زمن ومكان معين ولكن لكل زمان ومكان، فلتقرا: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد()الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد) [ابراهيم: ]. اذن فالكتاب للناس وهو لهدف هام هو اخراجهم من الظلمات الي النور بل الي صراط الله العزيز الحميد، فهو عزيز غني غالب علي امره ولكنه حميد في فعله، ولهذا يهدي الناس الي صراطه، ويتوعد من يصد عن سبيله ويءكد ، ومن يحب الحياة الدنيا فهو في اشد الضلالة، والله يدعو الناس الي الجنة والمغفرة بفضله، هذا الفضل يتجلي في قوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم)[ابراهيم:]. فلا عذر للناس بعد هذا الفضل وهذا البيان، فمن اهتدي فله الفوز ورضي ورحمة الله، فان الله عنه عزيز، ولهذا قال: (فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم)[ابراهيم:]. ولان الله يرسل الرسل بلا سبب الا الرحمة والفضل فانه يقول: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) [ابراهيم:]. ¶ هل ازيدكم ايات تكون ايات علي ما اقول؟، فلنقرا اخر سورة الاسراء، : (وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا()وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا) [الاسراء: ]. فقد انزل القران بالحق وانزل ليقرانه الرسول علي الناس علي مكث، اي علي ايام متوالية وسنين متعاقبة، فلم يتنزل اية اية ولكن سورة سورة اذ لا يمكث المكث الا علي بيان كامل وحق متواصل ولا يمكن ان تسمي النطق بالاية الواحدة قراءة بل لا تمسي قراءة الا ماكان كلاما متقارنا بعضه ببعض متواصل الفقرات متكامل المعاني والايات ولا يمكن ان يفهم الناس المقروء علي المكث الا فرقان كامل المعاني وافر البيان بلا تقطيع ولا ميلان وكيف لا وهو الله الرحمن. فيامن يدعي ان الانزال جاء مقطع الايات فانت لم تءمن بالبيان، ولم تكن من الساجدين للاذقان (قل امنوا به او لا تءمنوا) فانتم لا تعلمون لكن هناك من يعلم ويعرف الله حق المعرفة وله يعظم، ولاياته يحترم، وهم هءلاء: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا()ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا()ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا) [سورة الاسراء: ]. هكذا هم اولوا العلم الذين يعلمون ان المتلو هو من عند ربهم العلي، وانه بيان ورحمة وموعظة ونعمة تشع بها ايات الله التي تتنزل وتتوالي سورة سورة، ولهذا فهي تتلي عليهم: فلا يمكن ان يتلي الا الكلام الوافي الايات ،والا السور التي تفي وتتوالي فيها البينات؛ فلا تسمي النطق باية واحدة تلاوة، وليس في العربية من يقول: اتل علينا كلمة كذا، بل يقول اتل قصيدة كذا او خطبة فلان. ¶ فانتم يا من جعلتم القران عضين، فا تعرفون اللغة ولستم للقران محترمين، ولا لربكم مقدرين، ولعلكم ممن قال الله عنهم: (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا) [الانعام: ]. ¶ بل اني اخذكم قبل الانصراف عن السورة الي قمة موضوعها والي ذروة حجتها، (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا()ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا) [الاسراء: ]. ان من يقرا الايتين بامعان وتدبر وتذكر وتفكر، وهو لله يقدر، فلا بد ان يفهم ان القران بهذا الاحسان والاتقان لا يمكن ان يتنزل مزقا تلقي بلا بيان، ولا يمكن ان يكون بهذا الاعجاز وفي مقام هذا التحدي وهو ينزل قطعا لا تفيد ولا تبين، ولا يمكن ان يكون الانس والجن عاجزين عن الاتيان بمثله وهو كلمات لا تبين وغير متصلة. ¶ ان هذا من القول الهراء الذي لا يليق باولي الالباب قوله، ثم ان التصريف فيه من كل مثل هل يتفق مع الاسباب السخيفة التي يدعي من غفل انه بسببها نزل؟. كلا بل التصريف والامثال من شان القران الذي تنزل بجمال، سورا تتوالي باكتمال، وامثالا تتلي بكمال، ليتضح بها البيان للناس من ربهم ذي الجلال. فهو الذي يقول: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا)[الاسراء: ]. ¶ لن اطيل الصعود بكم مع الاسراء، بل سانصرف عنها متجها الي سورة اخري. ان فيها الدليل الاقوي الذي لا يرتاب فيه ، نعم تعالوا معي فلناو الي الكهف: (ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا)[الكهف:].يقول الله في اولها: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا) [الكهف:]. هكذا هو الكتاب لا عوج فيه، بل هو قيم ولا تفرق فيه، بل سليم، ثم لماذا انزل من الله؟.(لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا()ماكثين فيه ابدا) [الكهف: ]. ثم ماذا بعد، هل هناك سبب اخر؟ نعم: (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا()ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا) [الكهف: ]. فالقران انزل لسبب هام وعام، ولسبب يعلمه الله العلام؛ انه اقامة الاعوجاج في الانام، واماطة الجهل من عقول عباد الاصنام، والذين ادعوا لله ولدا تاهوا في ظلام، فالقران جاء ينير لهم الطريق، ويهديهم الي نور العلم، ويخرجهم من ظلمات الجهل المحيق رحمة من ربهم العليم. فالجهل لا يرضاه الله للعباد، ولا يرضي لعباده الكفر؛ ولكنه يريد لهم العلم، ولهذا كان القران هو النور الذي يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام، وكان انزاله في ليلة مباركة تفرق فيها الامور ذات الاحكام، فالله من شانه ان يدبر الامر، وان يرسل الرسل ليجنب الناس من الخطر، (حم()والكتاب المبين()انا انزلناه في ليلة مباركة). ¶ لماذا يارب؟. ¶ ها هو الجواب (انا كنا منذرين) [سورة الدخان:].ثم ان من صفة هذه الليلة انها كما يقول العليم: (فيها يفرق كل امر حكيم()امرا من عندنا انا كنا مرسلين) [سورة الدخان]. فما هو السبب للانزال؟ وما هو السبب لفرق الامر الحكيم؟. ان السبب ان الله موصوف بانه (انا كنا منذرين)؛ فلا بد من انزال الكتاب، ولا بد ان يكون الكتاب واضحا ومبينا، ولهذا فان من شان الله (انا كنا مرسلين)، فالكتاب منزل في ليلة مباركة؛ ولا بد ان يبلغه رسول بلغة واضحة، ولهذا كان الارسال وكان الانزال، ثم هناك سبب اهم واعم هو (رحمة من ربك انه هو السميع العليم) [سورة الدخان: ]. وكيف لا وهو الله (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين()لا اله الا هو يحي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين)[سورة الدخان:]. ¶ لهذه الاسباب كان الانزال وكان الارسال، ولهذه الاسباب اختار هذه الليلة المباركة لظهور اول الايات المنزلة، ولابلاغ الرسول بما ارسله ولمن ارسله، فكان ما اراده الله ولا راد له، ولهذا يختم السورة بقوله: (فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون) [الدخان:]. فالتذكر هو السبب المقصور عليه تيسير القران باللغة العربية ،، ومن كذب فليرتقب العاقبة التي لا تنفع الذين كانوا في غي يلعبون، (فارتقب انهم مرتقبون)[الدخان:]. لهذا اكتفي من البيان، علي اسباب تنزل القران، ولعلي قد فتحت الطريق للقارء لمعرفة المزيد لتدبر ايات القران. ¶ وبعد فاني ادعوك الان الي ان تراجع معي بعض اسباب النزول المدعاه، اني اقول لك انها مضحكة مبكية، وانها تجعل القران خاليا من البيان بالكلية؛ لاضرب لك مثلا: قيل ان سورة الكهف نزلت لتجيب علي ثلاثة اسءلة نقلها القرشيون او تلقاها القرشيون من يهود المدينة ليوجهوها الي النبي لسبر صحة نبوته وصحة الوحي اليه، مع اني اشك في هذه المحاولة منهم؛ لانهم مكذبون مع علمهم بصدقه، مكذبون استكبارا (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) وعلي اي حال هذه الثلاثة الاسءلة او الثلاث المساءل هي بما معناه: ¶  عن فتية في زمن غابر فارقوا قومهم فما كان من خبرهم. ¶  عن رجل وصل الي الشرق والغرب فمن هو وماذا عمل. ¶  عن الروح او ما هو الروح. ¶ وهكذا وعدهم الرسول بالاجابة علي الاسءلة في اليوم التالي ولم يقل ان شاء الله. ¶ لكن الجواب لم ياتي الا بعد شهر او اكثر، ولهذا قيل له في السورة التي جاءت بالجواب: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) فكان التاخير عتابا للرسول مع اني اشك في هذا السلوك من الرسول وفي هذا التعامل معه من ربه؛ فالرسول ما كان يعمل شيءا الا باذن الله ولم يكن يجهل انه مرسل من ربه، وان امره تحت مشيءة ربه، فكيف ينسي ذلك في خطابه من منكري الربوبية!!كلا، وعلي اي حال فقد اجابت السورة (سورة الكهف)، عن سءالين اثنين فقط هما: الفتية وذي القرنين، اما الروح فلم تجب عليه ولم يات الجواب عليه الا في سورة الاسراء؛ لماذا؟ هل الله لا يعلم ان الاسءلة ثلاثة فنسي الجواب عن الثالث؟. تعالي الله عن ذلك. ¶ هل الله يقصر في البيان وهو يقول ان القران فيه البيان؟. ¶ تعالي الله عن ذلك. ¶ اذن فلماذا لم تات الاجابات الثلاثة متوالية علي الاسءلة الثلاثة؟. ¶ الجواب: انه لم يكن هناك سءال مباشر ولا وعد من الرسول بالاجابة ولكن الاسلوب القراني والبياني يضع الاشياء الهامة في معرض السءال والجواب لتنبيه القارء الي الموضوع ولتثير الخواطر حول ما يدور من الحوار، وما يتوالي من التذكير والانذار. ¶ ثم ان الله رب العالمين يعلم ما يدور في خواطر الناس من تساءلات، فهو يجيب عليها بدون سءال مباشر ملفوظ، ولكن بشكل ملحوظ، اليس هو الذي يعطينا ما نساله وما نحتاج؟، قبل ان نسال وقبل ان نحتاج؟، وقبل ان نعلم بحاجتنا للشء المعطي؟. ¶ انه يعطيك الحركة والقدرة علي الكلام قبل ان تتحرك او تتكلم لكن محاولة الحركة ومحاولة الكلام سءوال، فهو يجيبه في الحال. ¶ وهكذا هو معنا في القران يجيب علي التساءلات، ويوردها باسلوب جميل لتكون الايات مبينات. ¶ ثم ان سورة الاسراء نزلت قبل سورة الكهف بسنتين، فكيف ياتي الجواب عن سءال الروح فيها ولم يات في سورة الكهف ان هذا دليل علي انه لا سءال ولا اصل للحكاية من الاساس؟. ¶ ولكن سورة الكهف نزلت كما انزل سواها للبيان، ولانذار الانسان، كما يقول الله في اولها هذا هو سبب الانزال، انه الانذار والتبشير، والبيان للانسان ليستنير، وهذا هو شان انزال بقية السور، وهذا هو سبب انزال كل القران، ¶ وحاشا ان يلجءه الناس الي الانزال بما يدور في حياتهم من الافعال والاقوال، انه الكبير المتعال. ثم ان دعوي ان انزال السور كان للاجابة علي الاسءلة الثلاثة المذكورة يلغي صفة القران بانه بيان وبرهان، وبصاءر للانسان؛ لان الاجابة عن السءال الثالث  وهو الروح  تخلفت ولم يكتمل البيان، ونحن بهذا ننسب العجز الي الرحمن، سبحانه سبحان؛ اذ لو كان السبب هو الاسءلة الثلاثة لما تخلف البيان عن الكمال؛ لان المجيب هو الله ذو الجلال، المنزه عن التقصير، والذي هو علي كل شء قدير. ¶ وقبل ان نغادر الموضوع لا بد ان ادعوكم الي ان نقرا معا هذا الوصف للقران الذي ورد في سورة الاسراء، انه يدل علي ان القران كامل بلا مراء:(قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) [الاسراء: ]. ان هذا دليل علي ان الانزال لايات القران كان متواصلا كامل البيان، تبدا السورة ولا تتوقف حتي تنتهي؛ ولهذا سميت الايات والسور قرانا؛ لانه مقرون بعضه ببعض باسلوب مبين، لا باسلوب المقتسمين، الذين جعلوا القران عضين. ¶ ولعل هءلاء المقتسمين مشمولين بما يقوله الله رب العالمين: (ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا)[الاسراء: ]. (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا) [الكهف: ]. ¶ ان الجدل حول انزال القران عضين، وحول اسباب نزول الذكر المبين، جدال عقيم لا يعني الا الاساءة الي الله العليم، والاستهزاء بالقران الكريم، والعبث بايات الذكر الحكيم، فسبحان الله عما يصفون. انهم لا يقدرون الله حق قدره، ويجعلونه غير خبير الا بغيره، ومستعينا بهم في تدبير امره، سبحانه سبحانه الذي لا يخفي عليه ذرة. ¶ وكيف لا وهو يقول: (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي) [سورة طه:]. بل انه يخاطب رسوله بقوله: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا)[الكهف: ]. ¶ ان المتلو هو كتاب وهو ايات متوالية، وبينات غير خافية، والتلاوة لا تكون الا لايات تفصح بالبينات. لعل هذا يكفي في الاستدلال، وان اردتم المزيد فلنغادر الجدال الي البحث السديد، ولنحاول فهم الكلام بقلب رشيد. ¶ لن اخذكم الي خارج القران ولكني ساطوف بكم في سوره من جديد، فلنعلم ان السور كلها مسميات، فكل سورة لها اسم به تعرف عند نزولها بلا تريث، فالسورة الثانية من القران اسمها البقرة. اليست كذلك؟ ¶ بلي، لكن اين ورد اسم البقرة او ذكرها؟. ¶ لم يرد الا في الايات  وما يليها من السورة الي . ¶ فهل يمكن ان نبني علي اساسكم القاءل ان السورة نزلت مقطعة؟. هل يمكن مع هذا ان تسمي السورة بهذا الاسم قبل نزول الايات التي تذكر فيها البقرة؟. كلا. اذن فكيف سميت السورة بهذا الاسم من البداية!! ¶ لم تسم بهذا الاسم الا لانها نزلت كاملة متواصلة حتي النهاية، ولها صح ان يطلق عليها هذا الاسم وبه تسمي والا كان الاسم عبثا وابهاما، وهذا لا يجوز علي الله العليم. وكذلك تقول في سورة ال عمران، بل ان سورة الماءدة لم تذكر فيها الماءدة الا في اواخرها، فكيف سميت بهذا الاسم من بدايتها؟!. ¶ ومثل ذلك تقول في الانعام ويونس وابراهيم والحجر والنمل والشعراء والاحقاف والعنكبوت وسواها. واذن فان تسمية السور منذ البداية حتي النهاية، ولهذا فان تسميتها تصبح قضية غير خافية، والا كان الامر ابهاما وتعمية. ¶ ثم لماذا تسلمون ان قصار السور كانت تنزل كاملة متواصلة ولا تسلمون ان كبارها كذلك؟. هل انتم في ريب من قدرة الرحمن علي ذلك؟. الم يتحدي الناس في كبار السور بان باتوا بسورة او بعشر سور؟، اليس هذا دليلا علي الانزال الكامل لكل سورة، ودفعا لمن يقول ان ايات السور تنزلت مبتورة؟.كلا انكم لم تقدروا الله حق قدره، ولهذا فالله يقول لكم: (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) [الانعام: ]. ¶ بل انه يءكد لكم انه انزل الكتاب المبارك فقال: (وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون) [الانعام: ]. ¶ ان من يدعي اسباب للنزول ويجعل القران مقتسما بلا ترتيل ينطبق عليه ما الله يقول: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون..) [الانعام: ].وكيف لا وهءلاء يضيفون الي الوحي المنزل بترتيل، اسبابا للتنزيل، وينسبون الي الله احوالا لا تليق بمقامه الجليل، فهو يثار بالافعال، وينبه بما يقال، وينتظر الهدي للناس حتي ياتيه السءال. ¶ كلا ان هذا باطل لا يرضاه ذو الجلال، وهذا افتراء وكذاب، ياباه اولوا الالباب، الراسخون في علم الكتاب. ان الله حين يتحدث عن القران لا يصفه الا بانه كتاب وبانه ايات وبانه مرتل ترتيلا، وهذه اوصاف تدل علي الاتصال والتوالي، وانه انزل كتاتب متكاملة، وارتالا متواصلة، وايات تتلي، وبينات تتري، ليست مبتورة بترا. ¶ ان من يقول بالايات المبتورة انما هو مبتور، فالله قد سمي القران الكوثر، وهو وصف يدل علي التوالي الذي يتواتر، ومن ادعي غير ذلك فانه للبيان وللايات ينحر، وهو شانء للبيان الانور، وهو لا شك الابتر: (انا اعطيناك الكوثر()فصل لربك وانحر()ان شانءك هو الابتر()) [سورة الكوثر]. بهذا اختتم المقال، شاكرا لله ذي الجلال، شانءا لمن حاول الجدال، واعتمد علي اسباب الانزال.

NO PAGE NO

  AUTO هل اهل الكتاب من اهل الجنة؟؟

 قد يسال ساءل: هل اهل الكتاب من اليهود والنصاري يدخلون الجنة؟ وهو سءال يتردد علي السنة الكثير من المسلمين، بل ان بعضهم لا يسال نفسه هذا السءال، بل يقطع انهم لا يدخلون الجنة ويءيد ذلك بانهم كفروا بالرسول الاخير محمد خاتم النبيين، ولم يءمنوا بالقران وهو كتاب منزل مصدق لما معهم من الكتاب ومهيمن عليه، وتلك حجة صحيحة والقران يءكدها ويقطع بان الذين يفرقون بين الله ورسله ويءمنون ببعض الرسل ويكفرون ببعض هم الكافرون حقا، ولهذا فان الله يتوعدهم بقوله: (واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) [النساء:].

 لكن السءال الذي اوردته مبني علي حالة اخري هي: هل اهل الكتاب المءمنون بكل الرسل والمءمنون بكل الكتب والموقنون بان القران كتاب منزل مصدق لما معهم هل هءلاء يدخلون الجنة؟

 والجواب عندي: ان هذا الفريق فريق صالح مءمن بار وان الجنة لهم فيها نصيب ومسكن ودار. وكيف لا والله يقول مخاطبا لهم: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار..) فهو وعد اكيد مءكد بالقسم من الله الاكرم، لكنه يختم الاية بقوله: (فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل) [الماءدة:].

 وهذا هو ما يحتج به منكر دخولهم الجنة وهو صحيح؛ لان هذا الفريق لم يستقم علي العهد الذي بينهم وبين الله، وعليه فمن استقام عليه والتزم فان الجنة له مقام محتم، ولو استمر علي تسمية نفسه باليهودي او النصراني ما دام يءمن بان الرسل كلهم صادقون وان الكتب كلها منزلة، ولهذا فان الله يقول ان المءمنين منهم لا بد ان يكونوا صالحين:

 (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [الماءدة: ]. ولا معني لقوله: (فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) الا دخول الجنة بما كانوا يعملون. وكيف لا والله يقول في اية اخري بعد اهباط ادم من الجنة: (فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [البقرة: ].

 والمتبع الهدي من الله ينطبق علي المسلم وعلي من سواه من اهل الكتاب؛ لان كل الكتب فيها هدي الله. الم يقل الله: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور) [الماءدة:]. وقال: (وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان..) [ال عمران:]. وعليه: فان اهل الكتاب المءمنين بما انزل اليهم بلا تحريف والملتزمين بهدي الله المقيمين للتوراة والانجيل هم من اهل الجنة بلا ريب؛ لانهم بلا شك من المتقين؛ ولهذا يقول الله: (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم)[الماءدة:]. نعم انهم موعودون من الله ربهم الكريم بجنات النعيم ، فما داموا اقاموا ما انزل اليهم من ربهم فهم بلا شك علي صراط مستقيم. ولكن اولءك الذين ليسوا كذلك من اهل الكتاب فهم في سبيل معوج اثيم.

 اذن فاهل الكتاب فريقان: (منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون) [الماءدة: ]. وهذا ما يءكده الله في ال عمران بقوله: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون()يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين()وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين()).

 انها شهادة من الله فلا ريب فيها فهو اعظم شهادة، لقد وصف بعضا من اهل الكتاب بانهم صالحون وهي صفة ابراهيم الخليل (وانه في الاخرة لمن الصالحين) ووصفهم بالمتقين والجنة اعدت للمتقين، اليس كذلك؟. وهكذا فان اهل الكتاب الذين لهم هذه الصفات في السلوك وهذه الاعمال في الدنيا لهم الجنة في الاخري وعدا من الله ومن اصدق من الله قيلا.

 نقول هذا لنءكد للعالمين ان المسلمين هم امة الدعوة الي الله وان الاسلام هو دين كل الانبياء والمرسلين ؛ لانه الدين الذي اختاره الله للعالمين وارتضاه دينا لكل المءمنين الذين يءمنون به وباليوم الاخر ويءمنون بكل الكتب والرسل بلا تفريق. وعليه: فمن هذه صفته من اهل الكتاب فهو جدير بان تكون الجنة له الماب حتي ولو كانوا يسمون باسمهم الذي عرفوا به، فاليهودية او النصرانية اسمان اقرهما الله لهما في القران كما ان اسم المسلمين المعروف في القران هم (الذين امنوا) فاليهود هم الذين هادوا الي الله اي اسلموا وتابوا والنصاري هم الذين قالوا (نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون).

 ثم ان الذين قالوا انا نصاري هم اقرب مودة للمءمنين وارق قلوبا امام الحق المبين. (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون) [الماءدة: ]. ولانهم لا يستكبرون فان النتيجة هي الاستجابة للحق المبين: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين()وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين()) [سورة الماءدة].

 انهم يعتبرون القران قد جاءهم بالحق وانهم يطمعون ان يكونوا مع الصالحين الذين يءمنون بالحق، وكيف لا وهو لما عندهم قد صدق!! ولهذا فان جزاءهم الجنة وعد محقق. يعلنه الله فيقول: (فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين) [الماءدة:]. هذا الفريق المحسن هو الفريق المستحق للجنة والموعود بالنعيم، واما الفريق الاخر فهو كما يقول الله: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) [الماءدة: ].

 الا ترون ان الاولين قد اثابهم الله الجنة بما قالوا، فالقول منهم كفاهم لينالوا ما به الله اثابهم. وهكذا فان مجرد الاعلان بان الحق قد جاء في القران مصدقا لما سبقه من الكتب المتضمنة للحق. هذا هو السبيل الي الصلاح والاحسان، ثم الي نيل جنات النعيم فذلك وعد لكل انسان. سواء في ذلك من يسمي مسلما او يهوديا او نصرانيا الا اي اسم اخر من الملل باطنة الدين المخلص لرب العالمين. هذا ما نفهمه من الايات والذكر الحكيم، وهي ايات واضحة البيان، ظاهرة البرهان، لمن يتدبر القران بقلب سليم.

 قد يسال ساءل: هل نحكم بهذا لهم حتي ولو لم يءمنوا برسول الله محمد ولم يصلوا بالصلاة التي يصليها المسلمون والتي اوضحها خاتم النبيين؟؟. واقول: هذا سءال غير صحيح وغير متناسب مع ما قدمناه، ذلك ان من يءمن بما انزل الله من الكتاب ويتلوه حق تلاوته فانه في محمد خاتم النبيين لا يرتاب والا فهو لا يتلو بصدق ايات الله ولا يءمن بما انزل الله بل هو كافر كذاب. وعليه: فاني حين اقول ان لهم الجنة انما انطلق من حقيقة اكدها القران وهي ان المءمن بالله لا بد ان يءمن بكل رسل الله وبكل ما انزل الله وهذا هو الميزان الحق لكل عباد الله، واذن فان السءال لا يورده الا من لا يفهم القران ولا يعرف مراد الله.

 اما قضية الصلاة فان المراد بها الطاعة والالتزام بما امر الله والاقامة علي سبيله وما سبيله الا العمل الصالح والمسارعة في الخيرات بيقين وتقوي وبابتغاء اجر الله لا سوي والاستقامة علي ذكره في ما يتلي. وما الصلاة الا شكل من اشكال العمل الصالح بل ما الصلاة الا دعوة ولهذا يقول الله: (اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون) [العنكبوت: ]. فاذا لم تكن الصلاة ناهية عن الفحشاء والمنكر، واذا لم يكن المصلي ذاكرا لله في كل حال ومنه يحذر؛ فانه لم يقم الصلاة لان كل سعي الانسان يجب ان يكون صالحا يبتغي وجه الله وهذه هي حقيقة الصلاة، ولهذا ختمت الاية بقوله: (والله يعلم ما تصنعون).

 ومعني هذا ان الانسان مسءول عن كل حركة وسكون وعن كل قول وسكوت وعن كل عمل ووقوف وعن كل سعي ومراد، والله لكل ذلك بالمرصاد. فاذا لم يعمل الانسان الصالحات فهو لا يعرف معني الصلوات ولا يقيمها. وعليه: فشكل الصلاة وهيءتها لا تهم عند الله، فليصل كل الانسان كما هي صلاته في ملته، وكل حسب وجهته، المهم ان يكون الله هو المقصود في صلاته وفي مهماته، فالبر هو العمل الذي يعني ان الله اكبر لا العمل الذي لا يهتم الا بالمظهر.

 ولتاكيد ان الله لا يهمه المظاهر، ولكن المعول عليه لديه هو المخبر؛ يقول: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) [البقرة:].

 الا تلاحظوا ان بذل المال كان هو الاهم في هذه الاعمال، وان السمو الاكبر للانسان والوفاء بالعهود هو الاحسان، وان الصبر في الباساء والضراء هو الصدق والتقوي. فالصلاة انما وردت في وسط الاعمال الصالحة وكانها ان لم تشع بالنور في كل الاعمال فان المصلي غافل عن صلاته ساهي، وليس من الابرار ولا من الصادقين ولا من المتقين، مع العلم ان الابرار والصادقين والمتقين هم اصحاب الجنة. فاذا لم تكن بصلاتك من هءلاء فان عملك هباء.

 وهكذا فان كل ايات القران التي تعد الناس بالجنة والفوز في الاخرة تجعل العمل الصالح هو المعراج الي ذلك، ولست بحاجة الي ايراد الايات فهي كلها بلا استثناء فلنقراها انت لتجد الحقيقة جلية بلا خفاء. وعليه: فان العمل الصالح في الدنيا هو السبيل لكل فاءز مفلح في الاخري، وليس هذا خاصا بالمسلمين بل لكل انسان علي الدين ولو كان يهوديا او نصرانيا او علي ملة من الملل الاخري التي تءمن بالله ولا تشرك، اقرا اذا شءت قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [البقرة:]. وهذه الاية التي وردت في البقرة تكررت بالنص في سورة اخري، مما يءكد ان الميزان عند الله هو التقوي والصلاح وذلك يتحقق بالايمان بالله واليوم الاخر وهذا هو خلاصة واساس كل رسالة ومهمة كل رسول، وواجب من اتبعهم بلا تفضيل.

 ان الله يريد الصلاح في الارض وان الله يريد لمن يسكن الارض ان يعمل الصالحات وان يلتزم بالسعي المعتمد علي الايمان بالله واليوم الاخر. فالمءمن بذلك لا يمكن الا ان يصلح في الباطن والظاهر. وبالتالي فلا خوف عليه ولا حزن بل لا ياتي منه ضرر لنفسه ولا للاخر. والامن من الخوف والنجاة من الحزن والبعد عن الضرر هو مبتغي كل البشر، ولكن الناس لا يهتدون الي طريقه الصحيح، يبحثون عنه في العدوان والطغيان، ويظنون ان ذلك هو الامان، مع جهلهم ان ذلك هو الخسران، وان الطريق الي الامان هو الايمان بما انزل الرحمن، وعدم الشرك به وهذا هو الاطمءنان.

 وليصل الانسان بالشكل الذي يعرفه في ملته وبالاسلوب الذي توارثه في امته، اما التمسك بشكلها الخاص عند المسلمين فهذا فهم غير صحيح ولا يليق باهل الايمان. وعليه فالصلاة ليست الا هيءة خاصة ولحظات مخلصة يقف فيها العبد ليعلن عهدا امام الله ان يستمر علي سبيله يعمل العمل الصالح الذي يرضاه ويميل عن الفساد في الارض الذي لا يحبه الله، وهذا هو اللب الحقيقي للدين، هو المعني الصحيح لصلاة المءمنين في كل مكان وحين، وفي الاولين والاخرين.

 ان الناس مامورون عبر الانبياء ان يعبدوا الله ويءمنوا باليوم الاخر، ولنستمع الي رب العالمين وهو يوحي الي موسي خلاصة رسالته واساس مهمته وهو وحي يتلقاه في اول لحظة من نبوته: (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي()انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري()). هذا اولا ثم ماذا؟ (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي()فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي()) [سورة طه: ].

 فالصلاة انما اقامها للاستقامة علي ذكر الله في كل حين والدوام علي طاعته مقرونا هذا باليقين بالساعة وبالجزاء علي كل ما يسعي الانسان، فان ذلك هو صمام الامان، للاستقامة علي التقوي، وعدم اتباع الهوي.فاذا نسيها الانسان فانه يفسد في الارض وفي اللظي يتردي، وهكذا فان العمل الصالح هو النتيجة لذكر الله، وهو الثمار للصلاة، كما ان حارس العمل الصالح هو الايمان بالاخري. فاذا تحقق ذلك فقد اصبح الناس في امان فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. وهذا هو المطلب الاسمي لكل الناس المءمنين بل للناس اجمعين.

 ولكن الغافلين عن ذكر الله يحيدون عنه ويبحثون عن الامان في الخوف والحزن واتباع الهوي، ويحسبون انهم يحسنون صنعا، ولا يعلمون ان هذا هو الخسران وهو الخوف والحزن الداءم في الدنيا والاخري. ان الصلاح والعدل في الارض يصلح الدنيا والاخري؛ لكن الفساد والظلم يفسد الدنيا والاخري.

 ولهذا فان مهمة كل رسول هي اصلاح سلوك الناس في كل فعل وقول وصمت ونطق واصلاح علاقاتهم بالحب والتعاون فلا ظلم ولا بغضاء، ولا يعبد بعضهم بعضا، وما الشعاءر الدينية الا وسيلة لتحقيق هذه الغاية النبيلة. فلتقم الشعاءر باي الصور ما دامت تءدي الي النهي عن الفحشاء والمنكر، وتءمن الناس من الخوف والحزن والضرر، هذا هو الاساس المعتبر، في كل رسالة ولكل رسول تقدم او تاخر.

 اما لو تمسكنا بالاشكال والمظهر فان هذا سيءدي حتما الي ان نقول ان نوحا وهودا وصالحا وشعيبا ومن بعدهم من الرسل والانبياء ، وان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ويوسف وموسي وداوود وسليمان وعيسي كل هءلاء اعمالهم باطلة وايمانهم ناقص وسلوكهم غير صحيح وغير صالح؛ لانهم كانوا لا يصلون الصلاة التي يصليها الان المسلمون ولا يقرءنها بالشكل الذي عرفناه من الرسول محمد خاتم النبيين، وهذا قول خطير، واثم كبير، كيف لا والله يقول في سورة الانعام بعد ان اورد اسماء هءلاء الانبياء، يقول لرسوله الخاتم: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) [الانعام:]. ويقول عن ابراهيم: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) [البقرة:]. ويقول للمدعين من اهل الكتاب انهم علي ملة ابراهيم: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) [البقرة:]. ثم يدعوهم الي اتباعها مع المسلمين ويقول لهم جميعا: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) [البقرة:].

 وهكذا تتواصل التاكيدات علي ان ملة الانبياء واحدة، وان عملهم الصالح هو الاساس في الفلاح في الدنيا والاخرة، ويعلن ان كل احد مسءول عن عمله وبه يرتفع، فالانساب لا تنفع بدون اتباع ، فلا ينفع اليهود انهم من نسل ابراهيم: (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون) [البقرة:]. ولست بحاجة الي ايراد الايات المماثلة لهذه المءكدة ان العبرة بالعمل الصالح والاخلاص فذلك واضح لمن تدبر الايات ببصيرة. لكني اختمها بقوله تعالي مخاطبا رسوله محمد خاتم النبيين: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) [النحل: ]. وما ملة ابراهيم الا انه لا يشرك بربه احدا، ويتبرا من قومه وابيه ابدا، ما داموا لله اعداء.

 لعل الكلام قد طال في الجواب علي السءال؛ ولكن الموضوع هام، والبيان واجب علي من اراد ايضاح المراد والمرام، وما هو المرام وما هو المراد؟ ان المراد هو ان اهل الكتاب الصالحين المءمنين بالله وباليوم الاخر والامرين بالمعروف والناهين عن المنكر والمسارعين في الخيرات هم عند الله من الصالحين المتقين وهم من الابرار الخيرين: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه) وهو وعد جميل.. لماذا؟ لان الله يعلم بمن ضل ومن اتقي، ولا يظلم ربك احدا، ولهذا ختم الاية بقوله: (والله عليم بالمتقين) [ال عمران:]. بل ان الله يعد هءلاء المتميزين من اهل الكتاب باجر عظيم ويقول: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما) [النساء: ].

 بهذا اكتفي في القضية ويكفي ان اقول في الختام ان علي المسلم ان لا يعلن لكل مخالف له الخصام بل يتبين حتي يفصل بين الناس بما يليق باهل الاسلام.

 ان المسلمين دعاة للحق لا طغاة وهم يدعون بالحكمة لا بالخصومة وبالموعظة الحسنة لا بالاستهزاء والسخرية؛ لان هذا يشعل الخصام (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) [يونس:].هل اهل الكتاب من اهل الجنة؟؟ ¶ قد يسال ساءل: هل اهل الكتاب من اليهود والنصاري يدخلون الجنة؟ وهو سءال يتردد علي السنة الكثير من المسلمين، بل ان بعضهم لا يسال نفسه هذا السءال، بل يقطع انهم لا يدخلون الجنة ويءيد ذلك بانهم كفروا بالرسول الاخير محمد خاتم النبيين، ولم يءمنوا بالقران وهو كتاب منزل مصدق لما معهم من الكتاب ومهيمن عليه، وتلك حجة صحيحة والقران يءكدها ويقطع بان الذين يفرقون بين الله ورسله ويءمنون ببعض الرسل ويكفرون ببعض هم الكافرون حقا، ولهذا فان الله يتوعدهم بقوله: (واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) [النساء:]. ¶ لكن السءال الذي اوردته مبني علي حالة اخري هي: هل اهل الكتاب المءمنون بكل الرسل والمءمنون بكل الكتب والموقنون بان القران كتاب منزل مصدق لما معهم هل هءلاء يدخلون الجنة؟ ¶ والجواب عندي: ان هذا الفريق فريق صالح مءمن بار وان الجنة لهم فيها نصيب ومسكن ودار. وكيف لا والله يقول مخاطبا لهم: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار..) فهو وعد اكيد مءكد بالقسم من الله الاكرم، لكنه يختم الاية بقوله: (فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل) [الماءدة:]. ¶ وهذا هو ما يحتج به منكر دخولهم الجنة وهو صحيح؛ لان هذا الفريق لم يستقم علي العهد الذي بينهم وبين الله، وعليه فمن استقام عليه والتزم فان الجنة له مقام محتم، ولو استمر علي تسمية نفسه باليهودي او النصراني ما دام يءمن بان الرسل كلهم صادقون وان الكتب كلها منزلة، ولهذا فان الله يقول ان المءمنين منهم لا بد ان يكونوا صالحين: ¶ (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [الماءدة: ]. ولا معني لقوله: (فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) الا دخول الجنة بما كانوا يعملون. وكيف لا والله يقول في اية اخري بعد اهباط ادم من الجنة: (فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [البقرة: ]. ¶ والمتبع الهدي من الله ينطبق علي المسلم وعلي من سواه من اهل الكتاب ؛ لان كل الكتب فيها هدي الله. الم يقل الله: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور) [الماءدة:]. وقال: (وانزل التوراة والانجيل()من قبل هدي للناس وانزل الفرقان..) [ال عمران:]. وعليه: فان اهل الكتاب المءمنين بما انزل اليهم بلا تحريف والملتزمين بهدي الله المقيمين للتوراة والانجيل هم من اهل الجنة بلا ريب؛ لانهم بلا شك من المتقين؛ ولهذا يقول الله: (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم)[الماءدة:]. نعم انهم موعودون من الله ربهم الكريم بجنات النعيم ، فما داموا اقاموا ما انزل اليهم من ربهم فهم بلا شك علي صراط مستقيم. ولكن اولءك الذين ليسوا كذلك من اهل الكتاب فهم في سبيل معوج اثيم. ¶ اذن فاهل الكتاب فريقان: (منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون) [الماءدة: ]. وهذا ما يءكده الله في ال عمران بقوله: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون()يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين()وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين()). ¶ انها شهادة من الله فلا ريب فيها فهو اعظم شهادة، لقد وصف بعضا من اهل الكتاب بانهم صالحون وهي صفة ابراهيم الخليل (وانه في الاخرة لمن الصالحين) ووصفهم بالمتقين والجنة اعدت للمتقين، اليس كذلك؟. وهكذا فان اهل الكتاب الذين لهم هذه الصفات في السلوك وهذه الاعمال في الدنيا لهم الجنة في الاخري وعدا من الله ومن اصدق من الله قيلا. ¶ نقول هذا لنءكد للعالمين ان المسلمين هم امة الدعوة الي الله وان الاسلام هو دين كل الانبياء والمرسلين ؛ لانه الدين الذي اختاره الله للعالمين وارتضاه دينا لكل المءمنين الذين يءمنون به وباليوم الاخر ويءمنون بكل الكتب والرسل بلا تفريق. وعليه: فمن هذه صفته من اهل الكتاب فهو جدير بان تكون الجنة له الماب حتي ولو كانوا يسمون باسمهم الذي عرفوا به، فاليهودية او النصرانية اسمان اقرهما الله لهما في القران كما ان اسم المسلمين المعروف في القران هم (الذين امنوا) فاليهود هم الذين هادوا الي الله اي اسلموا وتابوا والنصاري هم الذين قالوا (نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون). ¶ ثم ان الذين قالوا انا نصاري هم اقرب مودة للمءمنين وارق قلوبا امام الحق المبين. (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون) [الماءدة: ]. ولانهم لا يستكبرون فان النتيجة هي الاستجابة للحق المبين: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين()وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين()) [سورة الماءدة]. ¶ انهم يعتبرون القران قد جاءهم بالحق وانهم يطمعون ان يكونوا مع الصالحين الذين يءمنون بالحق، وكيف لا وهو لما عندهم قد صدق!! ولهذا فان جزاءهم الجنة وعد محقق. يعلنه الله فيقول: (فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين) [الماءدة:]. هذا الفريق المحسن هو الفريق المستحق للجنة والموعود بالنعيم، واما الفريق الاخر فهو كما يقول الله: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) [الماءدة: ]. ¶ الا ترون ان الاولين قد اثابهم الله الجنة بما قالوا، فالقول منهم كفاهم لينالوا ما به الله اثابهم. وهكذا فان مجرد الاعلان بان الحق قد جاء في القران مصدقا لما سبقه من الكتب المتضمنة للحق. هذا هو السبيل الي الصلاح والاحسان، ثم الي نيل جنات النعيم فذلك وعد لكل انسان. سواء في ذلك من يسمي مسلما او يهوديا او نصرانيا الا اي اسم اخر من الملل باطنة الدين المخلص لرب العالمين. هذا ما نفهمه من الايات والذكر الحكيم، وهي ايات واضحة البيان، ظاهرة البرهان، لمن يتدبر القران بقلب سليم. ¶ قد يسال ساءل: هل نحكم بهذا لهم حتي ولو لم يءمنوا برسول الله محمد ولم يصلوا بالصلاة التي يصليها المسلمون والتي اوضحها خاتم النبيين؟؟. واقول: هذا سءال غير صحيح وغير متناسب مع ما قدمناه، ذلك ان من يءمن بما انزل الله من الكتاب ويتلوه حق تلاوته فانه في محمد خاتم النبيين لا يرتاب والا فهو لا يتلو بصدق ايات الله ولا يءمن بما انزل الله بل هو كافر كذاب. وعليه: فاني حين اقول ان لهم الجنة انما انطلق من حقيقة اكدها القران وهي ان المءمن بالله لا بد ان يءمن بكل رسل الله وبكل ما انزل الله وهذا هو الميزان الحق لكل عباد الله، واذن فان السءال لا يورده الا من لا يفهم القران ولا يعرف مراد الله. ¶ اما قضية الصلاة فان المراد بها الطاعة والالتزام بما امر الله والاقامة علي سبيله وما سبيله الا العمل الصالح والمسارعة في الخيرات بيقين وتقوي وبابتغاء اجر الله لا سوي والاستقامة علي ذكره في ما يتلي. وما الصلاة الا شكل من اشكال العمل الصالح بل ما الصلاة الا دعوة ولهذا يقول الله: (اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون) [العنكبوت: ]. فاذا لم تكن الصلاة ناهية عن الفحشاء والمنكر، واذا لم يكن المصلي ذاكرا لله في كل حال ومنه يحذر؛ فانه لم يقم الصلاة لان كل سعي الانسان يجب ان يكون صالحا يبتغي وجه الله وهذه هي حقيقة الصلاة، ولهذا ختمت الاية بقوله: (والله يعلم ما تصنعون). ¶ ومعني هذا ان الانسان مسءول عن كل حركة وسكون وعن كل قول وسكوت وعن كل عمل ووقوف وعن كل سعي ومراد، والله لكل ذلك بالمرصاد. فاذا لم يعمل الانسان الصالحات فهو لا يعرف معني الصلوات ولا يقيمها. وعليه: فشكل الصلاة وهيءتها لا تهم عند الله، فليصل كل الانسان كما هي صلاته في ملته، وكل حسب وجهته، المهم ان يكون الله هو المقصود في صلاته وفي مهماته، فالبر هو العمل الذي يعني ان الله اكبر لا العمل الذي لا يهتم الا بالمظهر. ¶ ولتاكيد ان الله لا يهمه المظاهر، ولكن المعول عليه لديه هو المخبر؛ يقول: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) [البقرة:]. ¶ الا تلاحظوا ان بذل المال كان هو الاهم في هذه الاعمال، وان السمو الاكبر للانسان والوفاء بالعهود هو الاحسان، وان الصبر في الباساء والضراء هو الصدق والتقوي. فالصلاة انما وردت في وسط الاعمال الصالحة وكانها ان لم تشع بالنور في كل الاعمال فان المصلي غافل عن صلاته ساهي، وليس من الابرار ولا من الصادقين ولا من المتقين، مع العلم ان الابرار والصادقين والمتقين هم اصحاب الجنة. فاذا لم تكن بصلاتك من هءلاء فان عملك هباء. ¶ وهكذا فان كل ايات القران التي تعد الناس بالجنة والفوز في الاخرة تجعل العمل الصالح هو المعراج الي ذلك، ولست بحاجة الي ايراد الايات فهي كلها بلا استثناء فلنقراها انت لتجد الحقيقة جلية بلا خفاء. وعليه: فان العمل الصالح في الدنيا هو السبيل لكل فاءز مفلح في الاخري، وليس هذا خاصا بالمسلمين بل لكل انسان علي الدين ولو كان يهوديا او نصرانيا او علي ملة من الملل الاخري التي تءمن بالله ولا تشرك، اقرا اذا شءت قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [البقرة:]. وهذه الاية التي وردت في البقرة تكررت بالنص في سورة اخري، مما يءكد ان الميزان عند الله هو التقوي والصلاح وذلك يتحقق بالايمان بالله واليوم الاخر وهذا هو خلاصة واساس كل رسالة ومهمة كل رسول، وواجب من اتبعهم بلا تفضيل. ¶ ان الله يريد الصلاح في الارض وان الله يريد لمن يسكن الارض ان يعمل الصالحات وان يلتزم بالسعي المعتمد علي الايمان بالله واليوم الاخر. فالمءمن بذلك لا يمكن الا ان يصلح في الباطن والظاهر. وبالتالي فلا خوف عليه ولا حزن بل لا ياتي منه ضرر لنفسه ولا للاخر. والامن من الخوف والنجاة من الحزن والبعد عن الضرر هو مبتغي كل البشر، ولكن الناس لا يهتدون الي طريقه الصحيح، يبحثون عنه في العدوان والطغيان، ويظنون ان ذلك هو الامان، مع جهلهم ان ذلك هو الخسران، وان الطريق الي الامان هو الايمان بما انزل الرحمن، وعدم الشرك به وهذا هو الاطمءنان. ¶ وليصل الانسان بالشكل الذي يعرفه في ملته وبالاسلوب الذي توارثه في امته، اما التمسك بشكلها الخاص عند المسلمين فهذا فهم غير صحيح ولا يليق باهل الايمان. وعليه فالصلاة ليست الا هيءة خاصة ولحظات مخلصة يقف فيها العبد ليعلن عهدا امام الله ان يستمر علي سبيله يعمل العمل الصالح الذي يرضاه ويميل عن الفساد في الارض الذي لا يحبه الله، وهذا هو اللب الحقيقي للدين، هو المعني الصحيح لصلاة المءمنين في كل مكان وحين، وفي الاولين والاخرين. ¶ ان الناس مامورون عبر الانبياء ان يعبدوا الله ويءمنوا باليوم الاخر، ولنستمع الي رب العالمين وهو يوحي الي موسي خلاصة رسالته واساس مهمته وهو وحي يتلقاه في اول لحظة من نبوته: (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي()انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري()). هذا اولا ثم ماذا؟ (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي()فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي()) [سورة طه: ]. ¶ فالصلاة انما اقامها للاستقامة علي ذكر الله في كل حين والدوام علي طاعته مقرونا هذا باليقين بالساعة وبالجزاء علي كل ما يسعي الانسان، فان ذلك هو صمام الامان، للاستقامة علي التقوي، وعدم اتباع الهوي.فاذا نسيها الانسان فانه يفسد في الارض وفي اللظي يتردي، وهكذا فان العمل الصالح هو النتيجة لذكر الله، وهو الثمار للصلاة، كما ان حارس العمل الصالح هو الايمان بالاخري. فاذا تحقق ذلك فقد اصبح الناس في امان فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. وهذا هو المطلب الاسمي لكل الناس المءمنين بل للناس اجمعين. ¶ ولكن الغافلين عن ذكر الله يحيدون عنه ويبحثون عن الامان في الخوف والحزن واتباع الهوي، ويحسبون انهم يحسنون صنعا، ولا يعلمون ان هذا هو الخسران وهو الخوف والحزن الداءم في الدنيا والاخري. ان الصلاح والعدل في الارض يصلح الدنيا والاخري؛ لكن الفساد والظلم يفسد الدنيا والاخري. ¶ ولهذا فان مهمة كل رسول هي اصلاح سلوك الناس في كل فعل وقول وصمت ونطق واصلاح علاقاتهم بالحب والتعاون فلا ظلم ولا بغضاء، ولا يعبد بعضهم بعضا، وما الشعاءر الدينية الا وسيلة لتحقيق هذه الغاية النبيلة. فلتقم الشعاءر باي الصور ما دامت تءدي الي النهي عن الفحشاء والمنكر، وتءمن الناس من الخوف والحزن والضرر، هذا هو الاساس المعتبر، في كل رسالة ولكل رسول تقدم او تاخر. ¶ اما لو تمسكنا بالاشكال والمظهر فان هذا سيءدي حتما الي ان نقول ان نوحا وهودا وصالحا وشعيبا ومن بعدهم من الرسل والانبياء ، وان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ويوسف وموسي وداوود وسليمان وعيسي كل هءلاء اعمالهم باطلة وايمانهم ناقص وسلوكهم غير صحيح وغير صالح؛ لانهم كانوا لا يصلون الصلاة التي يصليها الان المسلمون ولا يقرءنها بالشكل الذي عرفناه من الرسول محمد خاتم النبيين، وهذا قول خطير، واثم كبير، كيف لا والله يقول في سورة الانعام بعد ان اورد اسماء هءلاء الانبياء، يقول لرسوله الخاتم: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) [الانعام:]. ويقول عن ابراهيم: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) [البقرة:]. ويقول للمدعين من اهل الكتاب انهم علي ملة ابراهيم: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) [البقرة:]. ثم يدعوهم الي اتباعها مع المسلمين ويقول لهم جميعا: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) [البقرة:]. ¶ وهكذا تتواصل التاكيدات علي ان ملة الانبياء واحدة، وان عملهم الصالح هو الاساس في الفلاح في الدنيا والاخرة، ويعلن ان كل احد مسءول عن عمله وبه يرتفع، فالانساب لا تنفع بدون اتباع، فلا ينفع اليهود انهم من نسل ابراهيم: (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون) [البقرة:]. ولست بحاجة الي ايراد الايات المماثلة لهذه المءكدة ان العبرة بالعمل الصالح والاخلاص فذلك واضح لمن تدبر الايات ببصيرة. لكني اختمها بقوله تعالي مخاطبا رسوله محمد خاتم النبيين: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) [النحل: ]. وما ملة ابراهيم الا انه لا يشرك بربه احدا، ويتبرا من قومه وابيه ابدا، ما داموا لله اعداء. ¶ لعل الكلام قد طال في الجواب علي السءال؛ ولكن الموضوع هام، والبيان واجب علي من اراد ايضاح المراد والمرام، وما هو المرام وما هو المراد؟ ان المراد هو ان اهل الكتاب الصالحين المءمنين بالله وباليوم الاخر والامرين بالمعروف والناهين عن المنكر والمسارعين في الخيرات هم عند الله من الصالحين المتقين وهم من الابرار الخيرين: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه) وهو وعد جميل.. لماذا؟ لان الله يعلم بمن ضل ومن اتقي، ولا يظلم ربك احدا، ولهذا ختم الاية بقوله: (والله عليم بالمتقين) [ال عمران:]. بل ان الله يعد هءلاء المتميزين من اهل الكتاب باجر عظيم ويقول: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما) [النساء: ]. ¶ بهذا اكتفي في القضية ويكفي ان اقول في الختام ان علي المسلم ان لا يعلن لكل مخالف له الخصام بل يتبين حتي يفصل بين الناس بما يليق باهل الاسلام. ¶ ان المسلمين دعاة للحق لا طغاة وهم يدعون بالحكمة لا بالخصومة وبالموعظة الحسنة لا بالاستهزاء والسخرية؛ لان هذا يشعل الخصام (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) [يونس:].

NO PAGE NO

  AUTO المعوذتان حرز القران واهل القران

 كثير من الناس لا يلتفت في صلاته ولا في حياته لقراءة سورتين هامتين من سور القران، فهما في التلاوة والحياة شبه مهملتان، وهذا غفول من الناس، وعزوف عن كنز من الماس، بل اغلي مما في ايدي الناس.

 لقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين نزلت السورتان ما معناه: [لقد نزلت علي اليوم سورتان هما من خير ما نزل]، ولقد كان يقراهما في اواخر صلاة الليل واول صلاة النهار، وكان يقراهما في الوتر، بل كان يقراهما ثلاث مرات قبل نومه فيختم بها جهاد يومه، ويقراهما عند صحوه فيبدا بهما سعي يومه، وهذا لانه يدرك ان السورتين هامتان.

 وان اهتمام النبي صلي الله عليه واله وسلم بالسورتين لا ياتي من معني عادي، ولا ينطلق من المعني الذي قيل عنهما "انها نزلت عليه عندما اصابه سحر اليهود" فهذا بهتان لا يليق بالرسول المرصود بحراسة ربه المعبود، فلقد قال الله (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا()الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا()ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا()) [سورة الجن].

 وعليه فان اهتمام الرسول بالسورتين لمعني اهم واعمق يتعلق بالقران المبين. لن اطيل عليكم المقدمات، ولن استطرد في الخواطر، ولكني سادخل في الموضوع بشكل مباشر.

 السورتان لهما اهمية راءعة عظيمة، ودلالات واسعة حكيمة، ومنافع جامعة مستديمة، لكل من قرا القران وتمسك باياته الكريمة. انهما ختام يحمي الايات وحاملها من كل سوء خارج قلبه، ومن كل وسواس داخل صدره. وهما يحميان حامل القران من عوامل الانحراف والغفول عن ربه، وتقيانه من الانسلاخ عن ايات ربه. فالقران نزل ليعلم الانسان كيف يعبد الله ربه، ويدله علي طريق السعادة والسلام في دنياه واخراه، ويفتح له ابواب الرحمة من ربه الذي سواه، ولكن المءمن قد يتعرض للشرور والفتنة من الكفار، وقد يتعرض للمكر والكيد من المنافقين الاشرار. بل وقد يتعرض المجتمع المءمن للدساءس النفاثات في عقود العهود والعلاقات ومفاصل اللقاء والتعارف والتعاون بين الجماعات، فنتفرط العري، وتنتقض العهود والقوي. وقد يشتغل الحسد في قلوب المحرومين من الايمان فيطلقون الشاءعات والاقاويل بالتهاون حسدا من عند انفسهم التي يدمرها الخسران.

 نعم هذا ما يتعرض له المءمن منفردا والمءمنون مجتمعين من مكاءد الكفر والجحود ومن دساءس النفث والحسود، وبالتالي فان المءمن قد تتراخي صلته بالقران، وقد يتاثر بالاذي الذي ياتيه من اهل النفاق والخسران، فينسي الايات، ويتخلي عن البينات، ويميل الي الادهان مع اولي البغي والتكذيب، او يظن ان الادهان لهم قد يجنبه البغي المريب. وعليه فان المءمن يحب ان يستقيم ويستعيذ، ولا معيذ له من ذلك الا الاستعاذة بربه الخلاق العليم ولا عاصم له الا الاعتصام بربه العزيز الحكيم. وهذا ما تضمنه له السورتان وتعلنه باوضح البيان امام كل ذي لب وفهم لايات القران، ولنعد الي السورتين ليتضح لنا ولكم ما نريد ان نقول ولينفلق لنا النور المبين من مشكاة الجليل.

 لقد فسر المفسرون الايات بتفاسير لا تليق بجلال الله العلي العظيم فقالوا ان (تفسير النفاثات) مثلا هي العجاءز التي تنفث في عقد الخيوط المفتولة ليصاب الناس بالسحر وبالافات المرذولة، وهذا وهم واهن، وظن للقران باءن، وجهل بجلال الله العليم القدير، الذي هو عليم بذات الصدور وهو اللطيف الخبير، وهو الذي انزل القران ليبصر الناس بنوره وهداه . فلنتجاوز تلك التفاسير، ولنصعد الي التفسير الذي به الله جدير، وهو الذي يليق بالعليم القدير.

 لقد عرفنا ان السورتين حلتا في نهاية القران، وهذا الترتيب الذي احتلته السورتان ليس صدفة وليس من عمل الانسان، بل توقيفي وهو من اختيار الرحمن، اذن فالسورتان حلتا هذا المحل لامر جلل، ولعمل عظيم اراده الله الاجل.

 ان الانسان الذي يقرا القران ويجعله خلقه في حياته ودليله الي السعادة في حياته ومماته لا بد ان يجد في القران حياة مترفقة، وطمانينة ونورا يقربه من ربه، ويضء له خفايا دربه. وعليه ان يتمسك بهذه الحياة المترفقة، وبهذه الانوار المشرقة، ولا يتخلي عنها في اي لحظة ضعف مخفقة، ولا يستطيع ذلك الا بالاعتصام برب الحياة والنور، والاستعاذة بربه الخلاق العليم، وهنا ياتيه الدليل الي المعيذ الحق، تحمله اليه سورة الفلق، تدله بمن يلوذ ومن هو الذي به يستعيذ. وتختار له الصفة المناسبة من صفات ربه المعيذ، فماذا اختارت له من صفات ربه؟.

 لنقرا: (قل اعوذ برب الفلق) انه الله رب الفلق، ماذا يعني الفلق؟ لو عدنا الي القران لعرفنا المعني الاصدق، فالله يقول (ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فانا تءفكون()فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم() وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون()وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون()) [سورة الانعام].

 وتستمر الايات تصف الله الفالق فماذا تقول (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم()ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل() لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()).

 اذن فرب الفلق يعني رب الحياة ورب النور، وهكذا فانك يا ايها الحي المستنير بالقران الحكيم تستعيذ برب الحياة والنور، الخالق لكل شء وهو به عليم. الحياة والنور التي نفخها فيك القران وبه يكتب الله في قلبك الايمان، ويءيدك بروح منه مدي الزمان، وكيف لا يءيدك الله ويعيذك مما تخشاه وانت قد استعذت بالمنبع الاصيل، والمصدر الجليل، والخالق الحق والمبدع الجميل، الذي من استعاذ به امن من كل امر وبيل، واستقام علي الصراط المستقيم، فقل مءمنا قل موقنا قل مطمءنا (اعوذ برب الفلق)؛ تجد رب الفلق معك يحميك ويصون، فلا يعجزه شء وهو اخذ بناصية كل حي، فانت ايها المءمن المستعيذ بقوته انت الاجدر والاحق برعايته، فكن مطمءنا بانه المعيذ الاقوي والنصير الاوفي، وهداه هو الهدي، فمن اهتدي به اهتدي، ومن استعاذ به نال ما تمني، وعاش في امان من كل اذي.

 وبعد فمن ما تستعيذ برب الفلق؟ وماذا تريد من رب الحياة والنور ان يحقق ؟ ان السورة تبدا باهم اعداء القران، واشد اعداء الحياة والكارهين للنور الفارين من ضياه، ولهذا فانهم يوضعون في اول القاءمة وذلك هو قوله (من شر ما خلق).. ما هو هذا الشر ومن هم اصحابه ومن هم مصدره ومن ذا الذي يتصف به من خلق الله؟ ان الله يوضحه بلا لبس ولا خفاء، فيقول: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون) [الانفال:]. فهم من الدواب التي لا تعقل بل هم اكثر شرا منها، بل انها لا شر فيها ولكن الشر مجسد في هءلاء؛ لانهم لا يءمنون ومن لا يءمن فهو لا يعقل، ومن لا يعقل فهو اضل من الدواب، وهو مصدر الشر والخراب، والشر مجسد فيه بلا ارتياب؛ ولهذا يقول الله موضحا هذه الحقيقة: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون()ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون()) [سورة الانفال].

 وهكذا فان هءلاء هم شر ما خلق الله رب الفلق، هو الله عليم بهم فهو يعلم ان لا خير فيهم، بل الشر مجسد فيهم فهم معرضون في كل حال عن كلما يهد الله نافرون عن كل ما يحييهم، انهم جرثومة عفنة تدمر الحياة، وتنشر الفساد والاوبءة في كل اتجاه. ولهذا فان الله يءكد شرهم بشكل اوسع، ويجعلهم اكثر شرا من كل ما خلق الله وبراه فيقول:

 (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية) [البينة: ].

 انهم مشار اليهم باولءك لوضوح خطرهم وشرهم علي الحياة؛ وكيف لا وهم قد كفروا بما انزل الله من الايات، وتعاموا عن البينات فكانوا هم اشد شرا من المخلوقات. ان كل ما بري الله وسواه في الارض والسماوات، وما لا نعلمه من البرايا كله خير، لكن هءلاء هم وحدهم الشر الذي لا يخفي، والخطر الذي ينشر وينفث الوباء، ويذر الحياة والاحياء، ويشوه الجمال ويطفء الضياء، فهم اعداء الهدي، وهم خطر علي من امن واهتدي.

 فاذن فالاستعاذة منهم برب الفلق هو الحق، وهو الطريق الابلق، وهو الذي بالمءمن اليق، فقل ايها المءمن، قل وانت مءمن موقن: (قل اعوذ برب الفلق* من شر ما خلق) فان ذلك هو الطريق الحق لحماية القران في قلبك، ولاستقامتك علي صراط ربك، فالكافرون هم الشر الذي لا يحب الخير ابدا، وهم للحياة والنور الد الاعداء.

 فاذا اردت ان تستمر عاقلا مستنيرا بالقران، فاستعذ برب الفلق، من شر هذا النوع البشري الذي يكره الحق ويكره الفلق، ويكره النور والحياة، ويهوي الظلام والظلمات، ويرتدي لباس الموت والاموات، فهو خطر علي الحياة والاحياء، وهو عدوها الذي لا يقبل الحق ولا باهله يرضي، بل يعرض ويابي، ويريد ان يطفء النور المبين (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون)، فاستعذ به تكن من المءمنين الامنين، في الدنيا ويوم الدين.

 نعم ان كل فرد مءمن بهذا القران، وكل امة تءمن بهذا القران وتعمل به وتتخذه خلقها ودليلها الحق، يجب ان تستعيذ برب الفلق، من الكفر والكافرين؛ فانهم كما قال الله وصدق (شر ما خلق).هم شر ما خلق في ذاتهم، وفي ذرات اجسادهم؛ لانهم بلا عقول واذا تجرد الانسان من عقله فلا يمكن ان تستفيد منه الحياة بل تتضرر، انهم جرثومة مدمرة، وجمرة مستعرة، في جسد الحياة المزهرة، فلا معيذ منهم الا الذي فلق الحياة والنور والحق، فالق الحب والنوي في اعماق الثري، فالق الاصباح والضياء في افاق الفضاء، فالق الهدي في قلوب المءمنين الاتقياء.

 وكما ان اولءك الكافرين هم شر ما خلق الله في ذواتهم، فانهم شر ما خلق الله في اعمالهم وسعيهم، فهم ضالون ويحسبون انهم يحسنون، وهم فاسدون مفسدون، ويزعمون انهم مصلحون، وهم جاهلون غافلون، ويظنون انهم علماء مبدعون، وهم ضرر علي الحياة ويتوهمون انهم اصحاب الحياة، فهم مغرورون بالدنيا، مستكبرون عن الهدي؛ ولهذا فهم يتامرون علي الحياة، ويرمون الشر في ظلمات الدجي ضد من اهتدي، ويدلسون الشرور الماحقة، تحت جناح الظلمات والليالي الغاسقة؛ علي حياة الناس الذين قلوبهم للنور عاشقة.

 ولهذا جاء بعد ذلك عنهم ما يوضح هذه الحقيقة فيقول الله: (ومن شر غاسق اذا وقب). ان الغاسق هو الذي يختبء في الظلام ، ويختفي في الغسق ليدبر الضرر بالمءمنين والحق، ولينصر الباطل باصرار احمق، وينشر الشر في كل مجال ومرفق. فاسق انه فاسق، يترقب كل ظلام غاسق؛ ليغير فيه علي كل نور مشرق، وليطفء فيه كل ضياء متالق. انه للحق محارب، ولهدمه واقب، ولكل صالح ناقب، ولكل سليم ثاقب، يغير علي الخير ليمنعه، ويثب الي الشر ليشيعه، وهو بالشر والباطل يسعي، ويحسب انه يحسن صنعا، فهو في ضلال وخسران، وهو عدو للحياة والنور والايمان، وهو مخاصم للجمال والاحسان.

 ان الخلق العظيم هو خلق القران الحكيم، والجاهل محارب لكل عقل سليم، ويكره الوءام، وينصر الخصام، ويتامر علي حياة السلام، وهذا هو عدو القران واهل القران، وهو يفرق من الفرقان، ويهوي الظلام والطغيان، فالاستعاذة من شره واجب علي كل ذي لب، فاهل الالباب هم المستهدفون لكل واقب مرتاب، فالكافر غاسق خطر، يحبذ الشر المستطر، ضد اهل التذكر والتفكر، لايات القران والذكر المنير، وضد كل من تدبر ايات الله العليم القدير.

 فيا لهذا النوع من البشر، كم يحملون من شر وخطر، لكل من تذكر ايات الله وتدبر، فلتستعذ منهم برب الفلق، فهو بهم ابصر واخبر، وهو عليهم اقدر، فهو الذي خلق وهو الذي صور، وهو الملجا والمستنصر، ان الخلق العظيم هو خلق القران الحكيم، ومن جهل العلم والخلق السليم؛ فانه يعاديه ويفر من صراطه المستقيم، ولا غرو فان من كذب بالقران المبين، فان سلوكه مشين، كما يصفه رب العالمين: (ولا تطع كل حلاف مهين() هماز مشاء بنميم()مناع للخير معتد اثيم()عتل بعد ذلك زنيم()ان كان ذا مال وبنين()اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين()) [سورة القلم].

 هذا هو خلق اعداء القران المكذبين بالحق والبيان، فالبعد عنهم والاستعاذة منهم مسلك كل المءمنين، ولا معيذ منهم الا رب العالمين، فهم يتامرون في الظلام الغاسق، بشكل لازب، وكل واحد منهم علي الخير واقب، وللنور مغالب، لكنه هو المغلوب بالله الغلاب، المعيذ الناصر لاولي الالباب، فبه نستعيذ من كل غاسق اذا وقب، ولو استعرضنا القران لوجدنا هذا النوع من الناس موجودون في كل زمان؛ فلقد تامروا علي الرسول صالح (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون()قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون()) [سورة النمل]. لكن الله كان معيذا لرسوله ولمن معه من المءمنين من مكر الماكرين (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون()فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين()) [سورة النمل].

 ولقد تامروا علي المسيح: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين()اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا.. ) الي اخر الايات من  الي  [سورة ال عمران]. ولقد تامروا علي موسي: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحي نساءهم وانا فوقهم قاهرون) [الاعراف:].

 ولقد تامروا علي محمد والمءمنين معه: (واذ قالت طاءفة منهم يااهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا) [الاحزاب:]. (لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا) [المنافقون:]. هذا بعض تامر المنافقين علي القران واهل القران، اما اليهود فقد تامروا بجهل مشين علي الرسول ومن معه من المءمنين وظنوا ان الله لا يعلم ما يعملون مع انهم اهل كتاب يعلمون ان الله لا يخفي عليه شء (اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) [البقرة:]. نعم لقد جاء قبل ذلك عن هءلاء اليهود: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون) [البقرة:]. ويتواصل التامر بينهم:(وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون) [ال عمران: ]. كانهم يظنون ان الله لا يعلم هذا العمل الفاسق والتامر الغاسق، ولهذا فهم يواصلون الاقوال والله يسمع: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا) [ال عمران:]. (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين) [الماءدة:].

 نعم انهم مفسدون، ولهذا استحقوا الغضب واللعن من الله، وان الله لا يحبهم، وكيف لا وهم يتامرون علي الحق ورسول الحق، ويكرهون الهدي ورب الهدي، فهم لا يحبون الا الهوي؛ (يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم) [الماءدة:].

 هذه بعض اشارات من الايات التي تتناول تامر الكفر والكافرين علي اهل القران من المءمنين. انها تجسد معني العمل في الظلام الغاسق في قوله تعالي: (ومن شر غاسق اذا وقب). ولو استسقينا الايات لطال المقال، ولكن اذا كنت ايها القارء لهذا المقال ممن تفهم القران وتحب اهل القران فارجع الي السور التالية لتجد القضية واضحة وغير خافية؛ انها البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانفال والتوبة والنور والاحزاب ومحمد والفتح والحجرات. ومع كل هذه السور فان الجزء الثامن والعشرون من القران الذي يبدا بسورة المجادلة وينتهي بالتحريم مكرس لتسجيل هذا النوع من التامر المشين اللءيم من قبل الكافرين والمنافقين ضد حملة القران من المءمنين ، وضد الرسول الامين. وكلها تدور في الغسق المظلم، وتظن ان الفاسق اذا وقب سيطفء النور الذي في صدور المءمنين وبه يذهب؛ (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون).

 واذا عرفنا ان الغاسق هو هذا النوع الكافر المنافق من الناس، وتاكد لنا ذلك بدون الباس؛ فان من الغريب ان الزمخشري يورد في كشافه رواية فقال: "وعن عاءشة رضي الله عنها: [اخذ رسول الله بيدي فاشار الي القمر فقال تعوذي بالله من شر هذا فانه الغاسق اذا وقب]. هكذا وردت. لا شك ان هذا من روايات المنافقين الغاسقين الواقبين، الذين جعلوا القران عضين، وحولوه عن قصده المبين الي الخرافات والبهتان المبين، فسبحان الله رب العالمين؛ اني يراد بالغاسق هذا المخلوق الجميل والاية الجليلة ؟.

 وكم من الروايات المظلمة التي تحول القران الي حكايا مبكية؛ ولعل من المفيد ان لا نشغل انفسنا بهذه التخرصات التي تقلق، وان نعود الي ايات سورة الفلق، فلقد جاء بعد ذلك قوله تعالي: (ومن شر النفاثات في العقد). لنعد الي الزمخشري لنري ماذا يحشر في التفسير من مفهوم بشري لا يليق بالله العلي العظيم: "قال: النفاثات: النساء او النفوس او الجماعات السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها ويرقين" ثم قال: "والنفث : النفخ مع ريق". ان هذا التفسير سقوط بالقران الي ادني دركات جهل الاشارة، واساءة الي الرحمن الذي خلق الانسان، علمه البيان. ولو سردنا اضافة الي ذلك من التخرصات؛ لاشتركنا معه في تحريف الايات، ولكنا نحاول ان نفهم معني الاية الكريمة كما يريده الله، وبما يتسق مع ما قدمناه.

 فالنفث هو فعلا كما قال الزمخشري: النفخ مع ريق، ولكن لا يراد به هنا النفخ الحقيقي والريق الحقيقي، ولكنه معني ينبثق مما سبقه وينطلق من ظلمة الغاسق الواقب، ومن شر الكافرين الذين هم شر ما خلق الله رب العالمين.فالاشرار يتامرون في الغسق ضد الابرار، ويقبون في خفاء ومكر مشين ضد اهل القران المءمنين، واذا لم يستطيعوا التاثير بشرورهم وفسادهم وكفرهم، انتقلوا الي التامر الغاسق، والي الاسلوب الماكر المنافق، فاذا لم يتضرر المءمنون بهذا العمل الفاسق، ولم يتفرقوا عن الهدي بهذا الوقب الغاسق انتقل الاشرار الي النفث في مفاصل الاخاء، وفي عقد اللقاء، عسي ان ينفرط عقد الايمان الاقوي، وان تتراخي العروة الوثقي، وينتقض عهد الوفاء بين الله وبين هءلاء الاتقياء.

 فالاشرار يلجاون الي النفث الخفي في عقد التلاقي بين المءمنين ليفكوا هذا العقد الوثيقة، ويدمروا هذه العهود الصادقة. ان هءلاء الاشرار يكرهون كل جمال وخصب واثمار، ويخافون الفلق والانوار، ويحاربون الحياة الحرة الطاهرة، ويقلقهم نمو المجتمعات الحية الناضرة، والامم المءمنة المتضافرة؛ التي برضوان ربها ظافرة، فهم ضدها بالنفث في العقد الخفية والظاهرة، ليدمروا هذه البنية النامية المتازرة.وكيف لا والحياة كلها تقوم علي العقد والمفاصل، بل ان العقد هي سر الحياة والحركة والتواصل. فالاشجار لا ينبثق منها غصن الا من عقدة متدفقة وافرة، ولا يبسم فيها زهر ولا ينجم منها ثمر الا من عقدة مخضرة، ولا ينتشر لها ظل الا من عقد ظاهرة ومضمرة. فاذا يبست هذه العقد وجفت هذه المفاصل فصلت منافذ العطاء والجمال، وسقطت الثمار وانكمش الظلال، وتقطع معين الاتصال، وتعطل منبع الاخضلال، فاذا الحياة قاع عاطل قاحل، ولظي لاهب وجسم ناحل متاكل، والموت عليه حوام صاءل، والجو مكفهر الاصباح والاصايل، فيا لها من حياة معطلة العقد، نفخها الريح الصرصر، وبدد ونفث فيها القر بانيابه وشدد، وهكذا كل عناصر الحياة المعطية الرخية، الارضية والسماوية؛ لها عقد هي سر حركاتها وتفاعلها وعطاءها ومحط التقاءها وافتراقها في مسيرة العطاء والجمال المتدفق منها، والانسان له عقد في جسمه وفي علاقاته مع ابناء جنسه، فلولا مفاصل الكعوب في الاقدام، وعقد الركب بين الساق والافخاذ؛ لما استطاع ان يسير ولا يتحرك الي خلف والي الامام، ولولا عقد الخصر والقوام لما انحرف ولا التفت لعمل ولا رهام، ولولا فقرات العنق وفقرات العمود الفقري في الظهر التي تعمل بانسجام؛ لما استطاع ان يقوم ولا ان ينام، ولا ان يجلس ولا ينهض بسلاسة وسهولة علي الدوام.

 ان العقد في جسمه وسيلة لنموه، وحركته وسعيه لما يهمه؛ ولولا ذلك لتصلبت الحركة وتيبست الحياة واصبح كالصخرة الصماء؛ (ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون) [يس:]. فالعقد هي سر الحياة والنمو في الاجسام وهي منابع التفوق ومناجم القوة التي تيسر ما يشق. نعم لقد خلق الانسان في كبد؛ ثم هو يظن ان لن يقدر عليه احد، وينسي انه معاذ بالله الاحد، فبه يستعين ويحمد، لكنه رغم ذلك الحد، وها هو ينفث في العقد. نعم ان للمجتمعات كذلك عقدا منها تنطلق الحركة وتنشط. ان اختلاف اللغات والبلدان، والاعمال والالوان، والشعوب والقباءل والاوطان؛ يجب ان يكون وسيلة للتعاون والتعارف بين الانسان. فالاختلاف ينفلق منه الابداع، واستمرار الحياة وتدفق النماء ينطلق من تنوع الطباع ووفرة الغلات والثمار، وتواصل الخبرات والخيرات منبعه تعدد الشعوب والبقاع، وتعدد الالوان والانواع .بهذه العقد المتلافية المتفارقة تكون الحياة الرغدة غدقة؛ لكن شر ما خلق الله من البشر هم الذين يحاولون تعطيل هذه النقاط والمفاصل المثمرة، وتدمير هذه العقد المخضرة المتحضرة، وتحويلها الي نقاط متنافرة متناحرة، والي عقد متشاجرة، ان الاشرار الفاسقين في كل بلد ينفثون في العقد ويريدون ان يفرقوا بين الجماعات والامم، وان يدمروا ما بينها من اسباب اللقاء المءمن المحترم.

 انهم ينفخون في كل عقد الامان والايمان، ويحاولون ان ينفثوا السموم في قلوب وعقول حملة القران ليتفرق الناس ويتحول التعاون الي عدوان، والتعارف الي خصام وطعان، واللقاء السليم الودود، الي جفاء عنود، والسلام بين الامم، الي حروب تشتعل وتضرم، وتدمر كل جمال، وتبكي كل عين وتطفء كل اخضلال، فلا نجاة من النفاثات في العقد، الا الاستعاذة بالله الصمد، ولا خلاص من النفاثات في منابع الحياة التي تتدفق، الا بالاستعاذة برب الفلق، وهذا هو سبيل حامل القران، الذي يريد الخير والسلام للانسان، ويدعو الي الله ذي الجلال والاكرام، علي بصيرة وعلي طريق نعمة الاسلام.

 اذن فالنفاثات في العقد هي التي تدمر بالاقوال الكاذبة، علامات القلوب المتحابة، وتفكك بالتخرصات الواهمة، عري العلاقات المسلمة السالمة، وتنفث في نقاط اللقاء الانساني، احقاد الخفاء العدواني، وتبدد بالاقوال الضالة الكافرة، الحياة المءمنة المزدهرة، وتحول حياة الاحياء البررة، الي قبور مبعثرة، وعلاقات مدمرة. فنعوذ بالله الاحد من شر النفاثات في العقد. ولو عدنا الي ايات القران لوجدنا هذا النوع من النفث الحقود موجودا في كل العهود، ومع كل نبي ورسول يدعو الناس الي الله الودود، ليكون لهم الرب المعبود، فهو الذي بيده ملكوت كل شء موجود، وما عنده لا ينفد وليس له حدود. ولا نستطيع ان نوردها الان، ولكن الذين يقراون القران يستطيعون معرفة ذلك بوضوح وبيان. ولهذا فانا سننتقل بهم الي الاية الاخيرة من السورة، وهي قوله تعالي: (ومن شر حاسد اذا حسد).

 نعم ان الكافرين الذين هم شر ما خلق رب الفلق، يبداون في حرب اهل القران بالشر الواضح المحارب، فاذا فشلوا عدلوا الي الفسق الواقب، والي التامر في الظلام والغياهب، فاذا لم يءثر هذا في اهل الايمان ولم يضرهم؛ لجا الاشرار الي النفث في اسباب اللقاء والاخاء عسي ان يمكنهم من اغراضهم؛ فاذا رجعوا بغيظهم ولم ينالوا خيرا من نفثهم؛ انطووا علي شرهم وظلامهم ونفثهم في لظي الحسد واصطلوا مع شرهم وغسقهم وحقدهم بنار حسدهم المحرق فاكلهم ومحق؛ لان المءمنين مستعيذون برب الفلق. فكيف للحسد المحترق المتاكل في لظي الماحق، ان يءثر في المءمن المستعيذ برب الفلق!! كلا ان المءمن هو المنتصر؛ لانه صاحب الحق، وان الحاسد هو الخاسر لانه لنفسه ارهق فوقب واخفي التامر في الغسق، ونفث حاقدا بالباطل في العقد، الصالحة فانسحق، وهلك بما انفق وبغيظه تمزق، وبحسده احترق؛ لان الايمان المحسود محروس برب الفلق.

 ان هذا الحسد لمستمر من اهل الكفر لاهل الايمان، ومن حملة الجهل لحملة القران؛ ذلك ان العاطل من الامان والطمانينة، الفاقد الطهر والسكينة؛ يحسد الامن المطمءن، ويحاول ان يخرج الناس من الطهر والسكينة؛ ليكونوا معه ومثله في حقد وضغينة. ولقد اكد الله ذلك بايات مبينة؛ فلقد خاطب المءمنين بقوله: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم) [البقرة:]. بل لقد صرح بالحسد واوضح بقوله للمءمنين: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير) [البقرة:].

 ان امر الله لقادم بلا تاخير؛ لانه علي كل شء قدير، وانه لينصر الحق؛ لانه رب الفلق، فلتستعذ به حتي ياتي امره الذي يدمر من كذب وفسق. بل ان الكافرين والمنافقين يحسدون المءمنين علي كل نصر وغنيمة، ويتمنون ان ينالوا ذلك بلا جهاد ولا عزيمة. فالله يقول عن هءلاء مخاطبا المءمنين: (فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا() ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما()) [سورة النساء]. (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا).انهم يتهمون المءمنين بانهم يحسدونهم؛ لكن الواقع ان الحسد انما هو منهم للمءمنين؛ لان الله يرعاهم وينصرهم في كل حين؛ ولهذا يختم الله الاية بقوله: (بل كانوا لا يفقهون الا قليلا) [الفتح:].

 ولان الحسد يعمي البصاءر والابصار؛ فاهل الكتاب يشهدون زورا للكافرين الاشرار؛ (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا()اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا()ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا() ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما()فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا()) [سورة النساء].

 وهكذا فان الحسد يشتعل في قلب كل اثيم، عدو للحق مليم.ان القلب السقيم، يحسد القلب السليم.وان الوجه القبيح، لا بد ان يحسد الوجه الصحيح.وان كل قلب قلق مضطغن، يتقد غيظا علي كل قلب مءمن مطمءن. وهذا هو شان الكافرين والمنافقين في كل زمان. انهم حساد لاهل الحق وحملة القران، ولا غرو فالاضداد لا تتفق؛ فالكافرون هم من شر ما خلق الله، والمءمنون هم من خير ما خلق الله. واولءك هم شر البرية والمءمنون هم خير البرية. فكيف يلتقي الضدان!! وكيف يلتقي العلم والايمان مع الجهل والكفران!!

 وكيف يلتقي الهوي والشيطان مع الهدي والقران!!كلا ان الحسد للكافرين يحرق، ولكن المءمنين مستعيذون برب الفلق.

 وبعد فلقد ادركنا من هذا التحليل ان السورة الاولي من المعوذتين تعلم اهل الايمان وحملة القران ان يستعيذوا برب الفلق؛ من كل اعداء الحق، وبرب النور والحياة، من كل اعداء النور والحياة، وبرب الخلق والبركات، من كل من يريد خنق الخلق وحبس البركات، وتدمير الخير في الانسان وقطع العلاقات، وهءلاء هم شر ما خلق، فمنهم نستعيذ برب الفلق.

 ان السورة تحصي اعداء حامل القران؛ الذين هم خارج نفس الانسان وحوله في كل زمان ومكان، وتدله علي الاستعاذة من هءلاء برب الفلق ومنبع الحياة ومبدع الخلق، انه الله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق وهو المعيذ لكل من اتبع هداه، وهو الناصر لكل من تدبر القران وعمل بما تلاه. فلتستعذ برب الفلق، من شر ما خلق، وما شر ما خلق الا الكافرون اعداء الحق، فالله يقذف بالحق علي الباطل فاذا هو زاهق، وهو الله يدافع عن المءمن الصادق.

 وما دامت السورة الاولي تعلمنا الاستعاذة برب الفلق من المخاطر التي تحيط بنا من خارج انفسنا، فان السورة الثانية وهي سورة الناس تعلمنا الاستعاذة برب الناس، من اهم خطر واقوي مدبر لنفس الانسان وهو الوسواس. فلاحظوا معي كيف يتاكد هذا الخطر الذي يهدد النفوس الانسانية!! وكيف يتجسد هذا العدو الذي يدمر النبتة الايمانية يتجسد من خلال اسم السورة!!

 فهي سورة (الناس)، كان الناس هم الهدف الاول والاهم للقران، وكان صدور الناس هي المنبت الاساسي والاكرم لثمار الايمان، وكان نفوس الناس هي المهبط الازكي والاسمي لايات القران. وهكذا فلاجل حماية الناس من نسيان القران؛ ولاجل صيانة الصدور من وسواس الشيطان وعصيان الرحمن؛ولاجل تزكية النفوس من طاعة الهوي ومفارقة الهدي؛ لا بد من الاستعاذة بالمعيذ الاقوي. ولان الخطر النفسي اشد علي الانسان وارهب؛ فلا بد من الاستعاذة بالمعيذ الاقوي والاقرب، وهو الرب، الذي يعلم ما توسوس به نفس الانسان وهو اقرب اليه من حبل الوريد.

 ومع ان السورة تبدا بهذه الصفة الهامة من صفات الله فهي لا تكتفي بهذه الصفة ، بل تضيف اليها صفتين اقوي واسمي، وهما: "ملك الناس"، "اله الناس". اذن فالامر خطير، اخطر من كل شر خارجي علي الانسان.انه خطر داخلي يتغلغل في النفوس، ويعيث في الصدور. انه خطر لا مناص منه ولا فرار؛ لانه ملازم للانسان في كل حال وقرار، ومعه في كل مكان ودار. انه الوسواس الخناس، الذي يصاحب الصحو والمنام والنعاس، ويجري مع الدم في الشرايين ويتسابق مع الانفاس. فلا خلاص منه ولا مناص، الا بمعيذ قادر يفوق كل قوة، ويتميز علي كل من سواه. بل وله من الصفات ما يقهر بها كل خطر ملموس او غير محسوس؛ انه الله. ولقد اختار للانسان المءمن ان يستعيذ في هذه الحال، بصفات ربه ذي الجلال، واقربها الي النفوس واقواها اثرا في كل الاحوال.

 فلنقرا كيف هي البداية في السورة؛ لتتضح الصورة؛ (قل اعوذ برب الناس* ملك الناس* اله الناس). انها صفات ثلاث متضافرة في المهمة. والمهمة هي نفوس الناس في كل زمان وفي كل امة، ولهذا تكررت كلمة الناس ثلاث مرات مع كل صفة تعاد بصفة مستقلة، وكان كل صفة من صفات الله الحسني والعظمي، مركزة متفرغة لهذه المهمة الكبري؛ التي اختيرت لها في الناس هءلاء. اليس الهدف من انزال القران هو الناس؟ اذن فليكن الرب والملك والاله معهم ومعيذهم من شرور نفوسهم. وهكذا يكون الناس هم الهدف الاسمي للقران المنزل للناس هدي، (ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()). فهو العليم بكل شء، والمدبر لكل شء في الارض والسماء وتحت الثري، والانسان اين هو من هذا العلم وهذا العطاء!! ها هو يبرز بجلاء في قوله تعالي موجها الخطاب الي الانسان: (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني()).

 فالقران يبدا باسم الله الرحمن الرحيم، وينتهي بكلمة الناس. نعم ان اخر كلمة فيه هي كلمة الناس، فكان الناس هم الهدف والاساس. واذن فليحتموا بالرب الملك الاله من شر الوسواس الذي يدمر كل بناء من الاساس، وهكذا فان السورة تعلمنا ان نستعيذ من الوسواس المدمر لكل النفوس بصفات ثلاث من صفات الله القدوس. انه خطر واحد نفسي يستعاذ له بثلاث صفات قدسية؛ بينما تعلمنا السورة السابقة ان نستعيذ من اخطار اربعة خارج النفوس بصفة واحدة من صفات الله هي "رب الفلق".

 وبهذا يتاكد ان الخطر الداخلي اخطر علي الناس واشق؛ فلا بد له من صفات يستعاذ بها تساوي قوته ومعه تتفق، (رب الناس* ملك الناس* اله الناس) فانظروا كيف اتسمت السورة بهذه الصفات الهامة!! وكيف انسجمت مع المهمة!! ان الانسان مكرم عند الله الكريم، وهو مخلوق له شان عظيم، وكيف لا وقد علمنا انه سجدت له الملاءكة بامر الله العليم، وعلمه الله من علمه ما لم يعلمه حتي الملاءكة في الملا الاعلي وفضله علي كثير من خلقه تفضيلا.

 فكيف لا يكون القران له هاديا ودليلا؛ الي المقام الذي اعده الله له وهياه للسمو اليه، ووعده بالوصول اليه؛ ذلك هو القرب من رب العالمين مع عباده السابقين المقربين، ومع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. وما دام شان الانسان مع القران هو هذا الشان؛ فليتبع هدي الله فيه ليكون من المقربين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. ولوتبع هدي الله يرتفع به الي المقام الاسمي، ويرتقي فلا يضل الطريق اليه ولا يشقي. فالناس والقران متلازمان علي طريق السعادة والخلود. والناس والقران اذا افترقا حلت بالناس الحياة النكداء وعيش الكنود، وكانت النهاية هي الهلاك والسقوط في النار ذات الوقود.

 واذن فلا بد ان يتمسك الانسان بهذا الحبل الجميل؛ الذي يصله بربه الجليل، ويرتقي به الي الكمال، ويستعيذ برب الناس ملك الناس اله الناس؛ من كل معيق يعيقه عن هذا السمو والارتفاع في مقام الامان والجمال، ولا معيق للانسان عن هذا الطريق الا طاعة نفسه لهواه؛ انه الخطر الذي به يحيق، والذي لا يراه ولا له يطيق. فهو بالاستعاذة بربه الملك خليق، وهو له مجيب ومعيذ وبه شفيق.

 اذا استعاذ الناس بربهم وملكهم والههم من شرور انفسهم وشر وسواسهم فانه معيذهم لا سواه، وهو المجيب لمن دعاه، وهذا هو سيبل الفوز والنجاة، والا فهو الهلاك والضلال في المتاه؛ فالوسواس هو الذي اخرج ادم من الجنة وازله واغواه. والوسواس هو الذي طوع لابن ادم قتل اخيه فارداه. ان الوسواس قد طوع له القتل وسهل له الجريمة ودله علي الوسيلة القاتلة، ولكنه اعماه عن وسيلة تدفن وتواري الجريمة الماثلة، وتغطي الفعلة الفاشلة، وتصون الجثة المتاكلة. ولا يزال هذا هو شان الانسان يخترع وساءل الدمار الشامل، ويتراجع امام انفاق درهم لانتاج علاج نافع، او انقاذ انسان جاءع، فيا له من غافل هلوع ، للخير منوع، ولن يخرجه من هذا السرداب المظلم؛ الا القران المنزل من ربه الاكرم، فبه فليعمل، وعليه فليرتفع الي المقام الاجمل، وبربه فليستعذ من (الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس).

 انه يوسوس باستمرار، لكنه يخنس من الصدور بالذكر لله القهار. وانه يتحين فترات الغفلة في الناس ليخنس الي الصدور بالوسواس؛ فاذا ذكر الله اصابه الابلاس. فهو خناس شرير، وهو يدمر الانشراح في الصدور ويتسلل اليها بكر وتكرير؛ ليعمي القلب البصير، ولكن التقي بذكر الله ينتصر، فاذا هو مبصر، وسواء كان هذا المتقي من الجن او من الانس فكلهم يتعرض للوسواس الخناس ويصاب بشره، في اعماق صدره؛ فاذا ذكر الله ربه الغفار، واعتصم بربه الملك الجبار. واذا استعاذ بربه الاله القهار اندحر كيد الاشرار، وخنس الوسواس بانكسار وانشرح الصدر واطمان القلب (الا بذكر الله تطمءن القلوب).

 فعلي من يءمن بالقران من الانس والجان؛ ان يستعيذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس، من شر الوسواس الخناس؛ ليبقي علي اتصال بالقران، وعلي طريق ربه الرحمن الذي انزل القران (هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان). ان الوسواس الشرير هو الذي جرا الناس علي تكذيب الرسل والاستهزاء بهم، وهو الذي صرف الناس عن هدي ربهم، وهو الذي اشعل الحروب والخصام بينهم، وهو الذي الي الحياة التعيسة ساقهم ، وعلي نار القلق والضيق القي بهم، وهو الذي الي نار الجحيم سيرديهم. انهم لو استمروا علي وسواسهم ولم يستعيذوا منه بربهم وملكهم والههم ولم يستجيبوا لهداه الذي انزله اليهم في القران ؛ فانهم الي الهلاك ساءرون، والي سوء المصير قادمون، ولن ينفعهم مال ولا بنون، يوم يقوم الناس لرب العالمين.

 فلنستعذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس، في كل حال من شر الوسواس؛ لننال الخير والسلام وحسن المال.المعوذتان حرز القران واهل القران ¶ كثير من الناس لا يلتفت في صلاته ولا في حياته لقراءة سورتين هامتين من سور القران، فهما في التلاوة والحياة شبه مهملتان، وهذا غفول من الناس، وعزوف عن كنز من الماس، بل اغلي مما في ايدي الناس. ¶ لقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين نزلت السورتان ما معناه: [لقد نزلت علي اليوم سورتان هما من خير ما نزل]، ولقد كان يقراهما في اواخر صلاة الليل واول صلاة النهار، وكان يقراهما في الوتر، بل كان يقراهما ثلاث مرات قبل نومه فيختم بها جهاد يومه، ويقراهما عند صحوه فيبدا بهما سعي يومه، وهذا لانه يدرك ان السورتين هامتان. ¶ وان اهتمام النبي صلي الله عليه واله وسلم بالسورتين لا ياتي من معني عادي، ولا ينطلق من المعني الذي قيل عنهما "انها نزلت عليه عندما اصابه سحر اليهود" فهذا بهتان لا يليق بالرسول المرصود بحراسة ربه المعبود، فلقد قال الله (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا()الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا()ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا()) [سورة الجن]. ¶ وعليه فان اهتمام الرسول بالسورتين لمعني اهم واعمق يتعلق بالقران المبين. لن اطيل عليكم المقدمات، ولن استطرد في الخواطر، ولكني سادخل في الموضوع بشكل مباشر. ¶ السورتان لهما اهمية راءعة عظيمة، ودلالات واسعة حكيمة، ومنافع جامعة مستديمة، لكل من قرا القران وتمسك باياته الكريمة. انهما ختام يحمي الايات وحاملها من كل سوء خارج قلبه، ومن كل وسواس داخل صدره. وهما يحميان حامل القران من عوامل الانحراف والغفول عن ربه، وتقيانه من الانسلاخ عن ايات ربه. فالقران نزل ليعلم الانسان كيف يعبد الله ربه، ويدله علي طريق السعادة والسلام في دنياه واخراه، ويفتح له ابواب الرحمة من ربه الذي سواه، ولكن المءمن قد يتعرض للشرور والفتنة من الكفار، وقد يتعرض للمكر والكيد من المنافقين الاشرار. بل وقد يتعرض المجتمع المءمن للدساءس النفاثات في عقود العهود والعلاقات ومفاصل اللقاء والتعارف والتعاون بين الجماعات، فنتفرط العري، وتنتقض العهود والقوي. وقد يشتغل الحسد في قلوب المحرومين من الايمان فيطلقون الشاءعات والاقاويل بالتهاون حسدا من عند انفسهم التي يدمرها الخسران. ¶ نعم هذا ما يتعرض له المءمن منفردا والمءمنون مجتمعين من مكاءد الكفر والجحود ومن دساءس النفث والحسود، وبالتالي فان المءمن قد تتراخي صلته بالقران، وقد يتاثر بالاذي الذي ياتيه من اهل النفاق والخسران، فينسي الايات، ويتخلي عن البينات، ويميل الي الادهان مع اولي البغي والتكذيب، او يظن ان الادهان لهم قد يجنبه البغي المريب. وعليه فان المءمن يحب ان يستقيم ويستعيذ، ولا معيذ له من ذلك الا الاستعاذة بربه الخلاق العليم ولا عاصم له الا الاعتصام بربه العزيز الحكيم. وهذا ما تضمنه له السورتان وتعلنه باوضح البيان امام كل ذي لب وفهم لايات القران، ولنعد الي السورتين ليتضح لنا ولكم ما نريد ان نقول ولينفلق لنا النور المبين من مشكاة الجليل. ¶ لقد فسر المفسرون الايات بتفاسير لا تليق بجلال الله العلي العظيم فقالوا ان (تفسير النفاثات) مثلا هي العجاءز التي تنفث في عقد الخيوط المفتولة ليصاب الناس بالسحر وبالافات المرذولة، وهذا وهم واهن، وظن للقران باءن، وجهل بجلال الله العليم القدير، الذي هو عليم بذات الصدور وهو اللطيف الخبير، وهو الذي انزل القران ليبصر الناس بنوره وهداه . فلنتجاوز تلك التفاسير، ولنصعد الي التفسير الذي به الله جدير، وهو الذي يليق بالعليم القدير. ¶ لقد عرفنا ان السورتين حلتا في نهاية القران، وهذا الترتيب الذي احتلته السورتان ليس صدفة وليس من عمل الانسان، بل توقيفي وهو من اختيار الرحمن، اذن فالسورتان حلتا هذا المحل لامر جلل، ولعمل عظيم اراده الله الاجل. ¶ ان الانسان الذي يقرا القران ويجعله خلقه في حياته ودليله الي السعادة في حياته ومماته لا بد ان يجد في القران حياة مترفقة، وطمانينة ونورا يقربه من ربه، ويضء له خفايا دربه. وعليه ان يتمسك بهذه الحياة المترفقة، وبهذه الانوار المشرقة، ولا يتخلي عنها في اي لحظة ضعف مخفقة، ولا يستطيع ذلك الا بالاعتصام برب الحياة والنور، والاستعاذة بربه الخلاق العليم، وهنا ياتيه الدليل الي المعيذ الحق، تحمله اليه سورة الفلق، تدله بمن يلوذ ومن هو الذي به يستعيذ. وتختار له الصفة المناسبة من صفات ربه المعيذ، فماذا اختارت له من صفات ربه؟. ¶ لنقرا: (قل اعوذ برب الفلق) انه الله رب الفلق، ماذا يعني الفلق؟ لو عدنا الي القران لعرفنا المعني الاصدق، فالله يقول (ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فانا تءفكون()فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم() وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون()وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون()) [سورة الانعام]. ¶ وتستمر الايات تصف الله الفالق فماذا تقول (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم()ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل() لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()). ¶ اذن فرب الفلق يعني رب الحياة ورب النور، وهكذا فانك يا ايها الحي المستنير بالقران الحكيم تستعيذ برب الحياة والنور، الخالق لكل شء وهو به عليم. الحياة والنور التي نفخها فيك القران وبه يكتب الله في قلبك الايمان، ويءيدك بروح منه مدي الزمان، وكيف لا يءيدك الله ويعيذك مما تخشاه وانت قد استعذت بالمنبع الاصيل، والمصدر الجليل ، والخالق الحق والمبدع الجميل، الذي من استعاذ به امن من كل امر وبيل، واستقام علي الصراط المستقيم، فقل مءمنا قل موقنا قل مطمءنا (اعوذ برب الفلق)؛ تجد رب الفلق معك يحميك ويصون، فلا يعجزه شء وهو اخذ بناصية كل حي، فانت ايها المءمن المستعيذ بقوته انت الاجدر والاحق برعايته، فكن مطمءنا بانه المعيذ الاقوي والنصير الاوفي، وهداه هو الهدي، فمن اهتدي به اهتدي، ومن استعاذ به نال ما تمني، وعاش في امان من كل اذي. ¶ وبعد فمن ما تستعيذ برب الفلق؟ وماذا تريد من رب الحياة والنور ان يحقق؟ ان السورة تبدا باهم اعداء القران، واشد اعداء الحياة والكارهين للنور الفارين من ضياه، ولهذا فانهم يوضعون في اول القاءمة وذلك هو قوله (من شر ما خلق).. ما هو هذا الشر ومن هم اصحابه ومن هم مصدره ومن ذا الذي يتصف به من خلق الله؟ ان الله يوضحه بلا لبس ولا خفاء، فيقول: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون) [الانفال:]. فهم من الدواب التي لا تعقل بل هم اكثر شرا منها، بل انها لا شر فيها ولكن الشر مجسد في هءلاء؛ لانهم لا يءمنون ومن لا يءمن فهو لا يعقل، ومن لا يعقل فهو اضل من الدواب، وهو مصدر الشر والخراب، والشر مجسد فيه بلا ارتياب؛ ولهذا يقول الله موضحا هذه الحقيقة: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون()ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون()) [سورة الانفال]. ¶ وهكذا فان هءلاء هم شر ما خلق الله رب الفلق، هو الله عليم بهم فهو يعلم ان لا خير فيهم، بل الشر مجسد فيهم فهم معرضون في كل حال عن كلما يهد الله نافرون عن كل ما يحييهم، انهم جرثومة عفنة تدمر الحياة، وتنشر الفساد والاوبءة في كل اتجاه. ولهذا فان الله يءكد شرهم بشكل اوسع، ويجعلهم اكثر شرا من كل ما خلق الله وبراه فيقول: ¶ (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية) [البينة: ]. ¶ انهم مشار اليهم باولءك لوضوح خطرهم وشرهم علي الحياة؛ وكيف لا وهم قد كفروا بما انزل الله من الايات، وتعاموا عن البينات فكانوا هم اشد شرا من المخلوقات. ان كل ما بري الله وسواه في الارض والسماوات، وما لا نعلمه من البرايا كله خير، لكن هءلاء هم وحدهم الشر الذي لا يخفي، والخطر الذي ينشر وينفث الوباء، ويذر الحياة والاحياء، ويشوه الجمال ويطفء الضياء، فهم اعداء الهدي، وهم خطر علي من امن واهتدي. ¶ فاذن فالاستعاذة منهم برب الفلق هو الحق، وهو الطريق الابلق، وهو الذي بالمءمن اليق، فقل ايها المءمن، قل وانت مءمن موقن: (قل اعوذ برب الفلق* من شر ما خلق) فان ذلك هو الطريق الحق لحماية القران في قلبك، ولاستقامتك علي صراط ربك، فالكافرون هم الشر الذي لا يحب الخير ابدا، وهم للحياة والنور الد الاعداء. ¶ فاذا اردت ان تستمر عاقلا مستنيرا بالقران، فاستعذ برب الفلق، من شر هذا النوع البشري الذي يكره الحق ويكره الفلق، ويكره النور والحياة، ويهوي الظلام والظلمات، ويرتدي لباس الموت والاموات، فهو خطر علي الحياة والاحياء، وهو عدوها الذي لا يقبل الحق ولا باهله يرضي، بل يعرض ويابي، ويريد ان يطفء النور المبين (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون)، فاستعذ به تكن من المءمنين الامنين، في الدنيا ويوم الدين. ¶ نعم ان كل فرد مءمن بهذا القران، وكل امة تءمن بهذا القران وتعمل به وتتخذه خلقها ودليلها الحق، يجب ان تستعيذ برب الفلق، من الكفر والكافرين؛ فانهم كما قال الله وصدق (شر ما خلق).هم شر ما خلق في ذاتهم، وفي ذرات اجسادهم؛ لانهم بلا عقول واذا تجرد الانسان من عقله فلا يمكن ان تستفيد منه الحياة بل تتضرر، انهم جرثومة مدمرة، وجمرة مستعرة، في جسد الحياة المزهرة، فلا معيذ منهم الا الذي فلق الحياة والنور والحق، فالق الحب والنوي في اعماق الثري، فالق الاصباح والضياء في افاق الفضاء، فالق الهدي في قلوب المءمنين الاتقياء. ¶ وكما ان اولءك الكافرين هم شر ما خلق الله في ذواتهم، فانهم شر ما خلق الله في اعمالهم وسعيهم، فهم ضالون ويحسبون انهم يحسنون، وهم فاسدون مفسدون، ويزعمون انهم مصلحون، وهم جاهلون غافلون، ويظنون انهم علماء مبدعون، وهم ضرر علي الحياة ويتوهمون انهم اصحاب الحياة، فهم مغرورون بالدنيا، مستكبرون عن الهدي؛ ولهذا فهم يتامرون علي الحياة، ويرمون الشر في ظلمات الدجي ضد من اهتدي، ويدلسون الشرور الماحقة، تحت جناح الظلمات والليالي الغاسقة؛ علي حياة الناس الذين قلوبهم للنور عاشقة. ¶ ولهذا جاء بعد ذلك عنهم ما يوضح هذه الحقيقة فيقول الله: (ومن شر غاسق اذا وقب). ان الغاسق هو الذي يختبء في الظلام ، ويختفي في الغسق ليدبر الضرر بالمءمنين والحق، ولينصر الباطل باصرار احمق، وينشر الشر في كل مجال ومرفق. فاسق انه فاسق، يترقب كل ظلام غاسق؛ ليغير فيه علي كل نور مشرق، وليطفء فيه كل ضياء متالق. انه للحق محارب، ولهدمه واقب، ولكل صالح ناقب، ولكل سليم ثاقب، يغير علي الخير ليمنعه، ويثب الي الشر ليشيعه، وهو بالشر والباطل يسعي، ويحسب انه يحسن صنعا، فهو في ضلال وخسران، وهو عدو للحياة والنور والايمان، وهو مخاصم للجمال والاحسان. ¶ ان الخلق العظيم هو خلق القران الحكيم، والجاهل محارب لكل عقل سليم، ويكره الوءام، وينصر الخصام، ويتامر علي حياة السلام، وهذا هو عدو القران واهل القران، وهو يفرق من الفرقان، ويهوي الظلام والطغيان، فالاستعاذة من شره واجب علي كل ذي لب، فاهل الالباب هم المستهدفون لكل واقب مرتاب، فالكافر غاسق خطر، يحبذ الشر المستطر، ضد اهل التذكر والتفكر، لايات القران والذكر المنير، وضد كل من تدبر ايات الله العليم القدير. ¶ فيا لهذا النوع من البشر، كم يحملون من شر وخطر، لكل من تذكر ايات الله وتدبر، فلتستعذ منهم برب الفلق، فهو بهم ابصر واخبر، وهو عليهم اقدر، فهو الذي خلق وهو الذي صور، وهو الملجا والمستنصر، ان الخلق العظيم هو خلق القران الحكيم، ومن جهل العلم والخلق السليم ؛ فانه يعاديه ويفر من صراطه المستقيم، ولا غرو فان من كذب بالقران المبين، فان سلوكه مشين، كما يصفه رب العالمين: (ولا تطع كل حلاف مهين() هماز مشاء بنميم()مناع للخير معتد اثيم()عتل بعد ذلك زنيم()ان كان ذا مال وبنين()اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين()) [سورة القلم]. ¶ هذا هو خلق اعداء القران المكذبين بالحق والبيان، فالبعد عنهم والاستعاذة منهم مسلك كل المءمنين، ولا معيذ منهم الا رب العالمين، فهم يتامرون في الظلام الغاسق، بشكل لازب، وكل واحد منهم علي الخير واقب، وللنور مغالب، لكنه هو المغلوب بالله الغلاب، المعيذ الناصر لاولي الالباب، فبه نستعيذ من كل غاسق اذا وقب، ولو استعرضنا القران لوجدنا هذا النوع من الناس موجودون في كل زمان؛ فلقد تامروا علي الرسول صالح (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون()قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون()) [سورة النمل]. لكن الله كان معيذا لرسوله ولمن معه من المءمنين من مكر الماكرين (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون()فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين()) [سورة النمل]. ¶ ولقد تامروا علي المسيح: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين()اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا.. ) الي اخر الايات من  الي  [سورة ال عمران]. ولقد تامروا علي موسي: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحي نساءهم وانا فوقهم قاهرون) [الاعراف:]. ¶ ولقد تامروا علي محمد والمءمنين معه: (واذ قالت طاءفة منهم يااهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا) [الاحزاب:]. (لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا) [المنافقون:]. هذا بعض تامر المنافقين علي القران واهل القران، اما اليهود فقد تامروا بجهل مشين علي الرسول ومن معه من المءمنين وظنوا ان الله لا يعلم ما يعملون مع انهم اهل كتاب يعلمون ان الله لا يخفي عليه شء (اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) [البقرة:]. نعم لقد جاء قبل ذلك عن هءلاء اليهود: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون) [البقرة:]. ويتواصل التامر بينهم:(وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون) [ال عمران: ]. كانهم يظنون ان الله لا يعلم هذا العمل الفاسق والتامر الغاسق، ولهذا فهم يواصلون الاقوال والله يسمع: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا) [ال عمران:]. (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين) [الماءدة:]. ¶ نعم انهم مفسدون، ولهذا استحقوا الغضب واللعن من الله، وان الله لا يحبهم، وكيف لا وهم يتامرون علي الحق ورسول الحق، ويكرهون الهدي ورب الهدي، فهم لا يحبون الا الهوي؛ (يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم) [الماءدة:]. ¶ هذه بعض اشارات من الايات التي تتناول تامر الكفر والكافرين علي اهل القران من المءمنين. انها تجسد معني العمل في الظلام الغاسق في قوله تعالي: (ومن شر غاسق اذا وقب). ولو استسقينا الايات لطال المقال، ولكن اذا كنت ايها القارء لهذا المقال ممن تفهم القران وتحب اهل القران فارجع الي السور التالية لتجد القضية واضحة وغير خافية؛ انها البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانفال والتوبة والنور والاحزاب ومحمد والفتح والحجرات. ومع كل هذه السور فان الجزء الثامن والعشرون من القران الذي يبدا بسورة المجادلة وينتهي بالتحريم مكرس لتسجيل هذا النوع من التامر المشين اللءيم من قبل الكافرين والمنافقين ضد حملة القران من المءمنين ، وضد الرسول الامين. وكلها تدور في الغسق المظلم، وتظن ان الفاسق اذا وقب سيطفء النور الذي في صدور المءمنين وبه يذهب؛ (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون). ¶ واذا عرفنا ان الغاسق هو هذا النوع الكافر المنافق من الناس، وتاكد لنا ذلك بدون الباس؛ فان من الغريب ان الزمخشري يورد في كشافه رواية فقال: "وعن عاءشة رضي الله عنها: [اخذ رسول الله بيدي فاشار الي القمر فقال تعوذي بالله من شر هذا فانه الغاسق اذا وقب]. هكذا وردت. لا شك ان هذا من روايات المنافقين الغاسقين الواقبين، الذين جعلوا القران عضين، وحولوه عن قصده المبين الي الخرافات والبهتان المبين، فسبحان الله رب العالمين؛ اني يراد بالغاسق هذا المخلوق الجميل والاية الجليلة ؟. ¶ وكم من الروايات المظلمة التي تحول القران الي حكايا مبكية؛ ولعل من المفيد ان لا نشغل انفسنا بهذه التخرصات التي تقلق، وان نعود الي ايات سورة الفلق، فلقد جاء بعد ذلك قوله تعالي: (ومن شر النفاثات في العقد). لنعد الي الزمخشري لنري ماذا يحشر في التفسير من مفهوم بشري لا يليق بالله العلي العظيم: "قال: النفاثات: النساء او النفوس او الجماعات السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها ويرقين" ثم قال: "والنفث : النفخ مع ريق". ان هذا التفسير سقوط بالقران الي ادني دركات جهل الاشارة، واساءة الي الرحمن الذي خلق الانسان، علمه البيان. ولو سردنا اضافة الي ذلك من التخرصات؛ لاشتركنا معه في تحريف الايات، ولكنا نحاول ان نفهم معني الاية الكريمة كما يريده الله، وبما يتسق مع ما قدمناه. ¶ فالنفث هو فعلا كما قال الزمخشري: النفخ مع ريق، ولكن لا يراد به هنا النفخ الحقيقي والريق الحقيقي، ولكنه معني ينبثق مما سبقه وينطلق من ظلمة الغاسق الواقب، ومن شر الكافرين الذين هم شر ما خلق الله رب العالمين.فالاشرار يتامرون في الغسق ضد الابرار، ويقبون في خفاء ومكر مشين ضد اهل القران المءمنين، واذا لم يستطيعوا التاثير بشرورهم وفسادهم وكفرهم، انتقلوا الي التامر الغاسق، والي الاسلوب الماكر المنافق، فاذا لم يتضرر المءمنون بهذا العمل الفاسق، ولم يتفرقوا عن الهدي بهذا الوقب الغاسق انتقل الاشرار الي النفث في مفاصل الاخاء، وفي عقد اللقاء، عسي ان ينفرط عقد الايمان الاقوي، وان تتراخي العروة الوثقي، وينتقض عهد الوفاء بين الله وبين هءلاء الاتقياء. ¶ فالاشرار يلجاون الي النفث الخفي في عقد التلاقي بين المءمنين ليفكوا هذا العقد الوثيقة، ويدمروا هذه العهود الصادقة. ان هءلاء الاشرار يكرهون كل جمال وخصب واثمار، ويخافون الفلق والانوار، ويحاربون الحياة الحرة الطاهرة، ويقلقهم نمو المجتمعات الحية الناضرة، والامم المءمنة المتضافرة؛ التي برضوان ربها ظافرة، فهم ضدها بالنفث في العقد الخفية والظاهرة، ليدمروا هذه البنية النامية المتازرة.وكيف لا والحياة كلها تقوم علي العقد والمفاصل، بل ان العقد هي سر الحياة والحركة والتواصل. فالاشجار لا ينبثق منها غصن الا من عقدة متدفقة وافرة، ولا يبسم فيها زهر ولا ينجم منها ثمر الا من عقدة مخضرة، ولا ينتشر لها ظل الا من عقد ظاهرة ومضمرة. فاذا يبست هذه العقد وجفت هذه المفاصل فصلت منافذ العطاء والجمال، وسقطت الثمار وانكمش الظلال، وتقطع معين الاتصال، وتعطل منبع الاخضلال، فاذا الحياة قاع عاطل قاحل، ولظي لاهب وجسم ناحل متاكل، والموت عليه حوام صاءل، والجو مكفهر الاصباح والاصايل، فيا لها من حياة معطلة العقد، نفخها الريح الصرصر، وبدد ونفث فيها القر بانيابه وشدد، وهكذا كل عناصر الحياة المعطية الرخية، الارضية والسماوية؛ لها عقد هي سر حركاتها وتفاعلها وعطاءها ومحط التقاءها وافتراقها في مسيرة العطاء والجمال المتدفق منها، والانسان له عقد في جسمه وفي علاقاته مع ابناء جنسه، فلولا مفاصل الكعوب في الاقدام، وعقد الركب بين الساق والافخاذ؛ لما استطاع ان يسير ولا يتحرك الي خلف والي الامام، ولولا عقد الخصر والقوام لما انحرف ولا التفت لعمل ولا رهام، ولولا فقرات العنق وفقرات العمود الفقري في الظهر التي تعمل بانسجام؛ لما استطاع ان يقوم ولا ان ينام، ولا ان يجلس ولا ينهض بسلاسة وسهولة علي الدوام. ¶ ان العقد في جسمه وسيلة لنموه، وحركته وسعيه لما يهمه؛ ولولا ذلك لتصلبت الحركة وتيبست الحياة واصبح كالصخرة الصماء؛ (ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون) [يس:]. فالعقد هي سر الحياة والنمو في الاجسام وهي منابع التفوق ومناجم القوة التي تيسر ما يشق. نعم لقد خلق الانسان في كبد؛ ثم هو يظن ان لن يقدر عليه احد، وينسي انه معاذ بالله الاحد، فبه يستعين ويحمد، لكنه رغم ذلك الحد، وها هو ينفث في العقد. نعم ان للمجتمعات كذلك عقدا منها تنطلق الحركة وتنشط. ان اختلاف اللغات والبلدان، والاعمال والالوان، والشعوب والقباءل والاوطان؛ يجب ان يكون وسيلة للتعاون والتعارف بين الانسان. فالاختلاف ينفلق منه الابداع، واستمرار الحياة وتدفق النماء ينطلق من تنوع الطباع ووفرة الغلات والثمار، وتواصل الخبرات والخيرات منبعه تعدد الشعوب والبقاع، وتعدد الالوان والانواع .بهذه العقد المتلافية المتفارقة تكون الحياة الرغدة غدقة؛ لكن شر ما خلق الله من البشر هم الذين يحاولون تعطيل هذه النقاط والمفاصل المثمرة، وتدمير هذه العقد المخضرة المتحضرة، وتحويلها الي نقاط متنافرة متناحرة، والي عقد متشاجرة، ان الاشرار الفاسقين في كل بلد ينفثون في العقد ويريدون ان يفرقوا بين الجماعات والامم، وان يدمروا ما بينها من اسباب اللقاء المءمن المحترم. ¶ انهم ينفخون في كل عقد الامان والايمان، ويحاولون ان ينفثوا السموم في قلوب وعقول حملة القران ليتفرق الناس ويتحول التعاون الي عدوان، والتعارف الي خصام وطعان، واللقاء السليم الودود، الي جفاء عنود، والسلام بين الامم، الي حروب تشتعل وتضرم، وتدمر كل جمال، وتبكي كل عين وتطفء كل اخضلال، فلا نجاة من النفاثات في العقد، الا الاستعاذة بالله الصمد، ولا خلاص من النفاثات في منابع الحياة التي تتدفق، الا بالاستعاذة برب الفلق، وهذا هو سبيل حامل القران، الذي يريد الخير والسلام للانسان، ويدعو الي الله ذي الجلال والاكرام، علي بصيرة وعلي طريق نعمة الاسلام. ¶ اذن فالنفاثات في العقد هي التي تدمر بالاقوال الكاذبة، علامات القلوب المتحابة، وتفكك بالتخرصات الواهمة، عري العلاقات المسلمة السالمة، وتنفث في نقاط اللقاء الانساني، احقاد الخفاء العدواني، وتبدد بالاقوال الضالة الكافرة، الحياة المءمنة المزدهرة، وتحول حياة الاحياء البررة، الي قبور مبعثرة، وعلاقات مدمرة. فنعوذ بالله الاحد من شر النفاثات في العقد. ولو عدنا الي ايات القران لوجدنا هذا النوع من النفث الحقود موجودا في كل العهود، ومع كل نبي ورسول يدعو الناس الي الله الودود، ليكون لهم الرب المعبود، فهو الذي بيده ملكوت كل شء موجود، وما عنده لا ينفد وليس له حدود. ولا نستطيع ان نوردها الان، ولكن الذين يقراون القران يستطيعون معرفة ذلك بوضوح وبيان. ولهذا فانا سننتقل بهم الي الاية الاخيرة من السورة، وهي قوله تعالي: (ومن شر حاسد اذا حسد). ¶ نعم ان الكافرين الذين هم شر ما خلق رب الفلق، يبداون في حرب اهل القران بالشر الواضح المحارب، فاذا فشلوا عدلوا الي الفسق الواقب، والي التامر في الظلام والغياهب، فاذا لم يءثر هذا في اهل الايمان ولم يضرهم؛ لجا الاشرار الي النفث في اسباب اللقاء والاخاء عسي ان يمكنهم من اغراضهم؛ فاذا رجعوا بغيظهم ولم ينالوا خيرا من نفثهم؛ انطووا علي شرهم وظلامهم ونفثهم في لظي الحسد واصطلوا مع شرهم وغسقهم وحقدهم بنار حسدهم المحرق فاكلهم ومحق؛ لان المءمنين مستعيذون برب الفلق. فكيف للحسد المحترق المتاكل في لظي الماحق، ان يءثر في المءمن المستعيذ برب الفلق!! كلا ان المءمن هو المنتصر؛ لانه صاحب الحق، وان الحاسد هو الخاسر لانه لنفسه ارهق فوقب واخفي التامر في الغسق، ونفث حاقدا بالباطل في العقد، الصالحة فانسحق، وهلك بما انفق وبغيظه تمزق، وبحسده احترق؛ لان الايمان المحسود محروس برب الفلق. ¶ ان هذا الحسد لمستمر من اهل الكفر لاهل الايمان، ومن حملة الجهل لحملة القران؛ ذلك ان العاطل من الامان والطمانينة، الفاقد الطهر والسكينة؛ يحسد الامن المطمءن، ويحاول ان يخرج الناس من الطهر والسكينة؛ ليكونوا معه ومثله في حقد وضغينة. ولقد اكد الله ذلك بايات مبينة؛ فلقد خاطب المءمنين بقوله: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم) [البقرة:]. بل لقد صرح بالحسد واوضح بقوله للمءمنين: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير) [البقرة:]. ¶ ان امر الله لقادم بلا تاخير؛ لانه علي كل شء قدير، وانه لينصر الحق؛ لانه رب الفلق، فلتستعذ به حتي ياتي امره الذي يدمر من كذب وفسق. بل ان الكافرين والمنافقين يحسدون المءمنين علي كل نصر وغنيمة، ويتمنون ان ينالوا ذلك بلا جهاد ولا عزيمة. فالله يقول عن هءلاء مخاطبا المءمنين: (فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا() ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما()) [سورة النساء]. (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا).انهم يتهمون المءمنين بانهم يحسدونهم؛ لكن الواقع ان الحسد انما هو منهم للمءمنين؛ لان الله يرعاهم وينصرهم في كل حين؛ ولهذا يختم الله الاية بقوله: (بل كانوا لا يفقهون الا قليلا) [الفتح:]. ¶ ولان الحسد يعمي البصاءر والابصار؛ فاهل الكتاب يشهدون زورا للكافرين الاشرار؛ (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا()اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا()ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا() ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما()فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا()) [سورة النساء]. ¶ وهكذا فان الحسد يشتعل في قلب كل اثيم ، عدو للحق مليم.ان القلب السقيم، يحسد القلب السليم.وان الوجه القبيح، لا بد ان يحسد الوجه الصحيح.وان كل قلب قلق مضطغن، يتقد غيظا علي كل قلب مءمن مطمءن. وهذا هو شان الكافرين والمنافقين في كل زمان. انهم حساد لاهل الحق وحملة القران، ولا غرو فالاضداد لا تتفق؛ فالكافرون هم من شر ما خلق الله، والمءمنون هم من خير ما خلق الله. واولءك هم شر البرية والمءمنون هم خير البرية. فكيف يلتقي الضدان!! وكيف يلتقي العلم والايمان مع الجهل والكفران!! ¶ وكيف يلتقي الهوي والشيطان مع الهدي والقران!!كلا ان الحسد للكافرين يحرق، ولكن المءمنين مستعيذون برب الفلق. ¶ وبعد فلقد ادركنا من هذا التحليل ان السورة الاولي من المعوذتين تعلم اهل الايمان وحملة القران ان يستعيذوا برب الفلق؛ من كل اعداء الحق، وبرب النور والحياة، من كل اعداء النور والحياة، وبرب الخلق والبركات، من كل من يريد خنق الخلق وحبس البركات، وتدمير الخير في الانسان وقطع العلاقات، وهءلاء هم شر ما خلق، فمنهم نستعيذ برب الفلق. ¶ ان السورة تحصي اعداء حامل القران؛ الذين هم خارج نفس الانسان وحوله في كل زمان ومكان، وتدله علي الاستعاذة من هءلاء برب الفلق ومنبع الحياة ومبدع الخلق، انه الله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق وهو المعيذ لكل من اتبع هداه، وهو الناصر لكل من تدبر القران وعمل بما تلاه. فلتستعذ برب الفلق، من شر ما خلق، وما شر ما خلق الا الكافرون اعداء الحق، فالله يقذف بالحق علي الباطل فاذا هو زاهق، وهو الله يدافع عن المءمن الصادق. ¶ وما دامت السورة الاولي تعلمنا الاستعاذة برب الفلق من المخاطر التي تحيط بنا من خارج انفسنا، فان السورة الثانية وهي سورة الناس تعلمنا الاستعاذة برب الناس، من اهم خطر واقوي مدبر لنفس الانسان وهو الوسواس. فلاحظوا معي كيف يتاكد هذا الخطر الذي يهدد النفوس الانسانية!! وكيف يتجسد هذا العدو الذي يدمر النبتة الايمانية يتجسد من خلال اسم السورة!! ¶ فهي سورة (الناس)، كان الناس هم الهدف الاول والاهم للقران، وكان صدور الناس هي المنبت الاساسي والاكرم لثمار الايمان، وكان نفوس الناس هي المهبط الازكي والاسمي لايات القران. وهكذا فلاجل حماية الناس من نسيان القران؛ ولاجل صيانة الصدور من وسواس الشيطان وعصيان الرحمن؛ولاجل تزكية النفوس من طاعة الهوي ومفارقة الهدي؛ لا بد من الاستعاذة بالمعيذ الاقوي. ولان الخطر النفسي اشد علي الانسان وارهب؛ فلا بد من الاستعاذة بالمعيذ الاقوي والاقرب، وهو الرب، الذي يعلم ما توسوس به نفس الانسان وهو اقرب اليه من حبل الوريد. ¶ ومع ان السورة تبدا بهذه الصفة الهامة من صفات الله فهي لا تكتفي بهذه الصفة ، بل تضيف اليها صفتين اقوي واسمي، وهما: "ملك الناس"، "اله الناس". اذن فالامر خطير، اخطر من كل شر خارجي علي الانسان.انه خطر داخلي يتغلغل في النفوس، ويعيث في الصدور. انه خطر لا مناص منه ولا فرار؛ لانه ملازم للانسان في كل حال وقرار، ومعه في كل مكان ودار. انه الوسواس الخناس، الذي يصاحب الصحو والمنام والنعاس، ويجري مع الدم في الشرايين ويتسابق مع الانفاس. فلا خلاص منه ولا مناص، الا بمعيذ قادر يفوق كل قوة، ويتميز علي كل من سواه. بل وله من الصفات ما يقهر بها كل خطر ملموس او غير محسوس؛ انه الله. ولقد اختار للانسان المءمن ان يستعيذ في هذه الحال، بصفات ربه ذي الجلال، واقربها الي النفوس واقواها اثرا في كل الاحوال. ¶ فلنقرا كيف هي البداية في السورة؛ لتتضح الصورة؛ (قل اعوذ برب الناس* ملك الناس* اله الناس). انها صفات ثلاث متضافرة في المهمة. والمهمة هي نفوس الناس في كل زمان وفي كل امة، ولهذا تكررت كلمة الناس ثلاث مرات مع كل صفة تعاد بصفة مستقلة، وكان كل صفة من صفات الله الحسني والعظمي، مركزة متفرغة لهذه المهمة الكبري؛ التي اختيرت لها في الناس هءلاء. اليس الهدف من انزال القران هو الناس؟ اذن فليكن الرب والملك والاله معهم ومعيذهم من شرور نفوسهم. وهكذا يكون الناس هم الهدف الاسمي للقران المنزل للناس هدي، (ممن خلق الارض والسماوات العلا()الرحمان علي العرش استوي()له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري()). فهو العليم بكل شء، والمدبر لكل شء في الارض والسماء وتحت الثري، والانسان اين هو من هذا العلم وهذا العطاء!! ها هو يبرز بجلاء في قوله تعالي موجها الخطاب الي الانسان: (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي()الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني()). ¶ فالقران يبدا باسم الله الرحمن الرحيم، وينتهي بكلمة الناس. نعم ان اخر كلمة فيه هي كلمة الناس، فكان الناس هم الهدف والاساس. واذن فليحتموا بالرب الملك الاله من شر الوسواس الذي يدمر كل بناء من الاساس، وهكذا فان السورة تعلمنا ان نستعيذ من الوسواس المدمر لكل النفوس بصفات ثلاث من صفات الله القدوس. انه خطر واحد نفسي يستعاذ له بثلاث صفات قدسية؛ بينما تعلمنا السورة السابقة ان نستعيذ من اخطار اربعة خارج النفوس بصفة واحدة من صفات الله هي "رب الفلق". ¶ وبهذا يتاكد ان الخطر الداخلي اخطر علي الناس واشق؛ فلا بد له من صفات يستعاذ بها تساوي قوته ومعه تتفق، (رب الناس* ملك الناس* اله الناس) فانظروا كيف اتسمت السورة بهذه الصفات الهامة!! وكيف انسجمت مع المهمة!! ان الانسان مكرم عند الله الكريم، وهو مخلوق له شان عظيم، وكيف لا وقد علمنا انه سجدت له الملاءكة بامر الله العليم، وعلمه الله من علمه ما لم يعلمه حتي الملاءكة في الملا الاعلي وفضله علي كثير من خلقه تفضيلا. ¶ فكيف لا يكون القران له هاديا ودليلا؛ الي المقام الذي اعده الله له وهياه للسمو اليه، ووعده بالوصول اليه؛ ذلك هو القرب من رب العالمين مع عباده السابقين المقربين، ومع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. وما دام شان الانسان مع القران هو هذا الشان؛ فليتبع هدي الله فيه ليكون من المقربين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. ولوتبع هدي الله يرتفع به الي المقام الاسمي، ويرتقي فلا يضل الطريق اليه ولا يشقي. فالناس والقران متلازمان علي طريق السعادة والخلود. والناس والقران اذا افترقا حلت بالناس الحياة النكداء وعيش الكنود، وكانت النهاية هي الهلاك والسقوط في النار ذات الوقود. ¶ واذن فلا بد ان يتمسك الانسان بهذا الحبل الجميل؛ الذي يصله بربه الجليل، ويرتقي به الي الكمال، ويستعيذ برب الناس ملك الناس اله الناس؛ من كل معيق يعيقه عن هذا السمو والارتفاع في مقام الامان والجمال، ولا معيق للانسان عن هذا الطريق الا طاعة نفسه لهواه؛ انه الخطر الذي به يحيق، والذي لا يراه ولا له يطيق. فهو بالاستعاذة بربه الملك خليق، وهو له مجيب ومعيذ وبه شفيق. ¶ اذا استعاذ الناس بربهم وملكهم والههم من شرور انفسهم وشر وسواسهم فانه معيذهم لا سواه، وهو المجيب لمن دعاه، وهذا هو سيبل الفوز والنجاة، والا فهو الهلاك والضلال في المتاه؛ فالوسواس هو الذي اخرج ادم من الجنة وازله واغواه. والوسواس هو الذي طوع لابن ادم قتل اخيه فارداه. ان الوسواس قد طوع له القتل وسهل له الجريمة ودله علي الوسيلة القاتلة، ولكنه اعماه عن وسيلة تدفن وتواري الجريمة الماثلة، وتغطي الفعلة الفاشلة، وتصون الجثة المتاكلة. ولا يزال هذا هو شان الانسان يخترع وساءل الدمار الشامل، ويتراجع امام انفاق درهم لانتاج علاج نافع، او انقاذ انسان جاءع، فيا له من غافل هلوع ، للخير منوع، ولن يخرجه من هذا السرداب المظلم؛ الا القران المنزل من ربه الاكرم، فبه فليعمل، وعليه فليرتفع الي المقام الاجمل، وبربه فليستعذ من (الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس). ¶ انه يوسوس باستمرار، لكنه يخنس من الصدور بالذكر لله القهار. وانه يتحين فترات الغفلة في الناس ليخنس الي الصدور بالوسواس؛ فاذا ذكر الله اصابه الابلاس. فهو خناس شرير، وهو يدمر الانشراح في الصدور ويتسلل اليها بكر وتكرير؛ ليعمي القلب البصير، ولكن التقي بذكر الله ينتصر، فاذا هو مبصر، وسواء كان هذا المتقي من الجن او من الانس فكلهم يتعرض للوسواس الخناس ويصاب بشره، في اعماق صدره؛ فاذا ذكر الله ربه الغفار، واعتصم بربه الملك الجبار. واذا استعاذ بربه الاله القهار اندحر كيد الاشرار، وخنس الوسواس بانكسار وانشرح الصدر واطمان القلب (الا بذكر الله تطمءن القلوب). ¶ فعلي من يءمن بالقران من الانس والجان؛ ان يستعيذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس، من شر الوسواس الخناس؛ ليبقي علي اتصال بالقران، وعلي طريق ربه الرحمن الذي انزل القران (هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان). ان الوسواس الشرير هو الذي جرا الناس علي تكذيب الرسل والاستهزاء بهم، وهو الذي صرف الناس عن هدي ربهم، وهو الذي اشعل الحروب والخصام بينهم، وهو الذي الي الحياة التعيسة ساقهم، وعلي نار القلق والضيق القي بهم، وهو الذي الي نار الجحيم سيرديهم. انهم لو استمروا علي وسواسهم ولم يستعيذوا منه بربهم وملكهم والههم ولم يستجيبوا لهداه الذي انزله اليهم في القران ؛ فانهم الي الهلاك ساءرون، والي سوء المصير قادمون، ولن ينفعهم مال ولا بنون، يوم يقوم الناس لرب العالمين. ¶ فلنستعذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس، في كل حال من شر الوسواس؛ لننال الخير والسلام وحسن المال.

NO PAGE NO

  AUTO هل الشفاعة واقعة ،، ام هي اماني ضاءعة؟؟

 انه سءال هام ، بل هو استفهام يجب ان يعم الانام ، فكم من امم واقوام علي هذا الحلم اطمءن ونام ، لكن جواب السءال في الختام ، يمكن ان يوقظ النوام ، ويهتك سجف الاحلام ، ويمزق دجي الظلام ، ويصحح خاطء الافهام ، ويفتح العيون والابصار ، علي طريق السلام ، ويسمو بنا الي مقام ربنا العلام الذي لا يشرك في حكمه احدا ، ولا يتوسط احد اليه ابدا ، ولا يحول بينه وبين عبيده احد من البشر ولا يعلم احد عن عبيده منه اكثر ، بل هو العليم والاخبر ، وهو الذي يعلم السر مثلما ظهر ، انه هو الذي يحول بين المرء وقلبه ، وهو الذي خلق الانسان وهو اعلم به ، وكيف لا وهو يقول (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) ق  فهل بعد هذا العلم من مزيد ، وهل هناك شء اقرب اليك من ربك المجيد ، كلا بل هو اللطيف الخبير والقريب البصير ، وهو العليم بذات الصدور.

 وعلي هذا الاساس فلنناقش الشفاعة وعلي هذا الفهم لرب العالمين ، فلنفرد ايات القران المبين ، ومن هذا المنطلق الثابت المقدر لله حق قدره ننطلق ثابتين علي حكمه وامره ، ونقترب من الشفاعة مبصرين ، ونناقشها مءمنين ، ولله مستسلمين وله مقدرين معطين ، وبعلمه المحيط معترفين ، وبجهل سواه موقنين ، فلا نجعل له اندادا ، ولا نسوي به عبادا،فان فعلنا فاننا اذا من الظالمين ، وان سوينا به سواه كنا مشركين.

 قد تفاجءون اذا قلت لكم ان الاطمءنان الي شفاعة الشافعين ، انما هو شرك واضح مبين ، بل هو ضلال سواء كان هءلاء الشفعاء من الملاءكه او من النبيين ، وسواء كان الشفيع كما تظن من المقربين او من الشهداء والصديقين ، وكيف لا وكلهم لا يعلمون عن العباد شيءا ، بل لا يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا فكيف يكون لهم العلم المحيط بما اختفي ، ان هذا هو ما اختص به الله دون سواه قال تعالي (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ?? وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ?? الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ??) طه .

 اذا كان ما قلته قد افزعكم ، اذا كان ما صرحت به قد ازعجكم فلنعد الي الموضوع بهدوء معكم ، ولنبدا من حيث نستطيع ان نصل الي الحقيقة المصيبة ونستكشف المعاني العميقة في هذه القضية،، لنبدا من معرفة معني كلمة (شفيع) في اللغة ، انه اسم بمعني السبب الذي يتوصل به الي سواه من الاحداث التي تراد او هو الوسيلة التي تتخذ وسيطة بين المريد والمراد،، فانت قد تتوسل الي الماء ، لتشرب بالدلو ان كان في بءر ، او بكاس ان كان في قدر ، او بيدك ان كان في الارض او بشفتيك ان كان علي يدك ، وتريد ان تشرب، الا تري كم توسلت الي اسباب لتشرب ، كل هءلاء شفعاء لك عند ربك ليصل الماء الي فمك ، ثم ان الماء بحد ذاته سبب للارتواء الذي تريد ، فهو شفيع لك عند ربك لترتوي ، اذا شاء ربك لك الارتواء. اذا لكل تلك الاسباب المتوالية ان تءدي مهمتها من البداية حتي يصل الماء الي فمك ، هل تظن ان الامر انتهي هنا ، كلا بل لابد ان ياذن الله للسانك ان يذوق الماء ، ويطعم ويشم الماء ثم يستسيغ الماء ، ثم ياذن للبلعوم ان يبلع الماء ، الي ما وراءه من الاعضاء ، ثم ياذن للمعدة ان تهضم وتقبل الماء ، ثم ياذن للامعاء وبقية اجزاء الهضم ان تنشر الماء الي الجسد المتتابع الظامء ، ثم ياذن للجسد الظامء ان يقبل ويتفاعل وان ينتفع بالماء ، ثم ياذن لاجهزة الشعور والادراك المحيطة ان تشعر ان الجسم قد ارتوي ، وان تدرك ان الماء قد ادي المهمة التي شرب لها ،وعند ذلك يكون الماء قد اصبح السبب الظاهر الذي ارواك ، وهو الشفيع الظاهر الواصل الي المشاعر والادراك. لكن قل لي هل الماء انت انزلته ، هل انت اجريته علي الارض معينا ، هل انت حفظته في الارض ينابيع ، ثم هل البءر هي التي اهدته اليك ، وهل الدلو هو الذي رفعه ، وهل يدك هي التي اوصلته الي فمك ، وهل فمك هو الذي ذاق وهضم ، وهل بقية اعضاءك المتداولة للماء ، عملت ذلك الارواء والاكتفاء ، والشعور الجميل بالهناء هل هي التي عملت ذلك بعلم منها ، وهل هي التي اشعرتك بالارتواء وهل كان ذلك بقدرتها ، كلا بل كل ذلك لم يتم الا باذن الله لكل الاسباب المتوالية مجتمعة ، وهو الذي دبر الامر من البداية ، حتي وصل اليك بصورة ممتعة ، فكل الاسباب عملت باذنه وعلمه ، وكل الوساءل تيسرت وتدبرت بقوته وحكمه ، وكل النتاءج توفرت برحمته ، وكل المنافع تاكدت باذنه وتدبيره ونعمته ، فهو السبب الاول والاخير ، وهو السبب الظاهر والباطن ، وهو الشفيع الحق بلا جدال ، وهكذا ندرك ان كل الشفعاء ، ما كانوا مءثرين لولا الاذن من ذي الجلال ،، وهكذا فلندرك ما معني الشفيع فهو السبب ، والاسباب كثيرة لا تحصي . بل ان الشفيع او السبب متنوع الانواع والاجناس في الظاهر والخفاء فكل الاشياء من حولنا شفعاء واسباب لحياتنا ،وكل الاجرام والاحياء في الارض والسماء اسباب لقيام حياتنا ، ولكن باذن الله ربنا فهو الذي يسخر ، وهو الذي يدبر ، ولو شاء لما اذن وامر (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون ) القصص  .

 واذا كانت كل الاسباب اسبابا للانسان ، فان الانسان بحد ذاته سبب وشفيع لسواه من الاشياء والاجناس وهو لا يدري ، بل شفيع لبعضه البعض ، ( نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون) الزخرف  . وعلي هذا فان الانسان قد يكون شفيعا لسواه باختياره وقد يكون بدون اختياره ، وهو في الحالة الثانية مسخر ومسير وهو في الاولي مختار لكنه مع ذلك مختبر ، وهو في حالة الاحسان والاساءة يثاب ويءجر بما يستحق وبما اختاره الله وقدر، وهكذا فان الانسان يكون سببا لاخيه الانسان ، فينال مع اخيه نصيبا من الاحسان ، الذي ناله اخوه بسببه ، وينال حظا من الاساءة التي وصلت الي اخيه بسببه ، وان شفاعته مطلوبة محسوبة ، وهي بامر الله مقدرة مكتوبة ، ولهذا قال تعالي (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا) النساء  .واذا عرفنا ان معني كلمة مقيت في اخر الاية هو الحفيظ او المقتدر او الشهيد ، فان الختام يعني ان كل شفاعة من انسان لانسان لا تعني ان الانسان هو الذي اجراها ، ولكن الله هو الذي دبرها ويسرها وهو علي فعله شهيد ، فهو حفيظ محيط ، فلا يفوته ولا يغيب عنه بل يسجله ويعلمه ويكتبه ويحكمه ، فلا قدرة للانسان ان يعمل شيءا دون اذن الله واقداره ، وكيفلا وهو كما يقول (وكان الله علي كل شء مقيتا) اي مقتدر ، فهو الذي اقدرك يا شفيع الحسنه ، وهو الذي اقدرك يا شفيع السيءة ، وهو عليكما الشهيد والحفيظ ، واذا فالفعل فعل الله والشفيع هو الله ، والشفاعة منه ، واذا كان هذا هو علم الانسان امام اخيه الانسان ، وامام اتخاذه اسبابا ، ليتوصل بها الي اي شان فان هذا يعني ان لا فعل لاحد ، الا الله ولا سبب يفيد او يضرالا باذن الله وتيسيره ، وان الشفاعة لا تعني الا سببا هيءه الله واذن به وان الله يجعل الانسان سببا للعمل والتاثير ،

 ولكن المءثر والعامل هو الله وعليه فان كل صناعة وزراعة ، وبناء وهدم ، انما قام به الانسان كسبب ، هيءه الله ، وبهذا يقول تعالي (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ?? وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ??) يس / فلقد اسند الخلق اليه ، مع ان صناعة الفلك والسفن ، هي بيد الانسان وقال علي لسان ابراهيم عليه السلام ، مخاطبا قومه الذين يعبدون الاصنام (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا )العنكبوت  فسمي نحتهم للاصنام خلقا ، واسنده اليهم ، لكنه في اية اخري يقول في نفس الموضوع (قال اتعبدون ما تنحتون ?? والله خلقكم وما تعملون ??) الصافات /

 ولو تاملنا كثيرا في الايات ، لوجدنا ان الله ينسب الفعل الي الناس ولكنه في نفس الوقت يعيد الفعل اليه وحده ، فلتقرا ما فعلة فرعون حين خرج موسي مع قومه من مصر (فارسل فرعون في المداءن حاشرين ?? ان هءلاء لشرذمة قليلون ?? وانهم لنا لغاءظون ?? وانا لجميع حاذرون) الشعراء  فها هنا الله ينسب حشر الناس الي فرعون ، ولكنه عقب ذلك بقوله (فاخرجناهم من جنات وعيون?? وكنوز ومقام كريم??) الشعراء / ان الله يسند الاخراج اليه وحده ، وما كان حشر فرعون للناس ، الا سببا وشفيعا لتنفيذ ارادة الله ، وتحقيق فعله ، فهو الفاعل الحقيقي ، والشفيع الحق ، حتي مع المسلمين يقول الله عنهم وعلي لسانهم (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون) التوبة  فالمعذب هو الله ولكن الاسباب متعددة ، لانه هو المسير والمدبر لها والشفيع المنفذ ، بل ويقول في نفس القول وفي اية قالها موجها الخطاب للمسلمين ، يامرهم بقتال الناقضين للعهود من الكفار (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين) التوبة  فالعذاب هو عذاب الله ، والمعذب هو الله ، ولكن المسلمين يد القدرة وسبب الارادة ، وهكذا يريد الله ان يكون امام الاعين لكل فعل سببا ظاهريا ، ولكن السبب الحقيقي هو الله فلا تقل انا انتصرت او نصرت ولا عذبت ولا شفيت احدا ، ولا اخزيت فلانا ، او صنعت حلا،، فالناصر والمعذب والشافي والمخزي هو الله لا سواه ، ولو استعرضنا الايات لطال المقال ، ولكني سادخل الي عمق الموضوع وسيتضح لكم ان الله هو الشفيع ، ولكي يتجلي لنا الامر بوضوح ولكي نصل الي الهدف الصحيح ، تعالوا نقسم ايات الشفاعة الي قسمين رتيبين في القران.

 القسم الاول

 الشفاعة في الحياة الدنيا

 القسم الاول من الايات هو الذي يتحدث عن الشفاعة في الحياة الدنيا انها التي يوضح لنا الله فيها ان كل ما تتوهمه سببا او شفيعا هو وهم وظن لا يغني عن الحق شيءا ، وان الشفيع الحق والسبب الاصل هو الله الذي يدبر الاشياء ، وامام هذا الوهم الساذج والظن الساذج توجه الناس الي الاسباب ليعبدوها ، فمنهم من عبد الشمس والنجوم ومنهم من عبد الليل والبحر ، ومنهم من عبد الملاءكة والجن ومنهم من عبد البقر او بعض الحيوانات الضارة او النافعة .المهم ان الناس توجهوا الي الاسباب ليعبدوها كالارباب ، فما ظنوه ينفع عبدوه لنيل نفعه ، وما ظنوه يضر عبدوه ليجنبهم ضرره وما ظنوه مقرب الي الله كالملاءكة عبدوه ، لنيل وساطته وشفاعته وبهذا الوهم نقرا في اسماء الهة قوم نوح نفس المعاني التي يوضحها كبارهم لصغارهم ، وينصحونهم بالاستحسان بها ،

 لان لديها ما يطمحون من الامان (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا) فهذا هو الله الذي يمنحهم الود والامان والحنان ( ولا سواعا ) وهذا هو الاله الذي يبادلهم ويساويهم المنافع ، فهم يعبدونه ، ليستفيد منهم العبادة ويستفيدوا منه الافادة ( ولا يغوث ) وهذا هو الاله الذي يغيثهم بما يحتاجون ويرفع عنهم ما يشكون ، ومع هذا فان لهم الها يعيق عنهم ما يتوقعون من الشر، ولكنه لا يعطي شيءا ، وهو قولهم ( ويعوق ) واخيرا (ونسرا) وهو اله القوه والعلو ، فهو يمنحهم القوة والسمو ويجلب لهم العلم بما يغيب ، ويكشف لهم اسرار الغد البعيد والقريب ، فهم في عبادته في امان مما يفاجءهم ، وفي منعة مما يخيفهم ، وفي علو علي ما يحيط بهم؟.

 وعلي هذا الاساس انطلق الملا من قوم محمد ينصحون اصحابهم بالتمسك بالالهة التي تحمي وتصون وعدم الاعتماد علي الاله الذي يدعو اليه محمد الامين (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد) ص  وقبلها قالوا (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب) الاية: ]ان هذا هو الوهم الذي سقط فيه الانسان ، واستمسك به ، ونسي ربه الوهاب ، بل انهم اذا راوا الرسول يشعرون بالذعر لانه يدعوهم الي التخلي عما يظنونه يحمي ويصون (واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا ?? ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها ) الفرقان / لكن الله يءكد لهم ان هذا هو الضلال الحقيقي فيقول في ختام الاية (وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا) الاية:  (ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا ?? ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ) الفرقان /.

 وهكذا كان موقف قوم هود ، وهو الاستغراب ، ثم الذعر من ترك عبادة الالهة المدعاة (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين) الاعراف 

 ان العذاب لديهم اهول ، من ترك الهتهم ، بل انهم في موقع اخر يتهمون هود بانه مصاب من الالهة (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء) هود  لكن هود يدعوهم الي الله ويتحدي ويقول

 (قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون ?? من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون) هود / لماذا هذا التحدي ، ولماذا هذا الصمود؟ لانه يوقن ان الله هو الضار والنافع ، وهو الملجا والمقصد ، والرب المعبود المحمود (اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم) هود  فهو الشفيع ، والمسبب النافع ، وهو الرب القريب العليم ، المدبر الواسع وهكذا كان موقف نوح (اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون) يونس  .

 ولن نطيل الاستعراض لموقف الموهمين ، ومواقف الفاهمين ،ولن نزيد من ادلة ضلال المستشفعين بالاسباب ، وادلة كمال المستشفعين بالله مسبب الاسباب ، فذلك واضح لاولي الالباب ، لكنا سنعود الي الاساس الذي سقنا له هذا المقال ، فنقول ان المنخدعين بالاسباب قد اشركوا بلا ارتياب ، لقد جعلوا لله شركاء باتخاذ الشفعاء وادعوا ان الله لا يعلم من الاعمال والاقوال شيءا ، فتوسلوا اليه بهءلاء لينبءوه بما يجهل وليعلموه بما نعمل ، "تعالي الله وجل" . نعم ان من اتخذ شفيعا الي الله ، حتي ولو كان هذا الشفيع ملكا او رسولا او نجما مضيءا ، او قمرا منيرا ، او شمسا ، او كوكبا كبيرا

 فانما جعل لله شريكا في علمه بالخلق ، وتدبيره للارض والسماء او ظنه بعيدا عن الخلق ، غافلا عما يجري في الارض والسماء وهذا لا يليق بالله الذي يعلم السر والخفاء ، والذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ، ولا اكبر ولا ادني ، كلا بل هو محيط بكل شء ، بل هو الذي بين الانسان وقلبه ، وهو الذي يعلم ما توسوس به نفسه وهو اقرب اليه من حبل الوريد ، فكيف يحتاج الي شفيع ينبءه بما يجري في الارض وما يعمله العبيد وكيف يحتاج الي من يقرب الناس اليه زلفي ، لانه كما يتوهمون بعيد كلا انه علي كل شء شهيد ها هو يخاطبنا ، يءكد لنا قربه وعلمه بكل خفي وظاهر قال تعالي: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور?? الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ) الملك / ويقول قال تعالي: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء?? هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ??) ال عمران / واذا كان الامر كذلك ، فهو الذي يدعي بلا واسطه ولا شفيع فهو القريب السميع ، وهو الذي يرجي بلا شء يقربنا اليه زلفي فهو الذي يعلم ما يخفي ، وهو الذي يعتمد عليه ويتوكل عليه ،وهو الولي والمولي ، ومن اتخذ دونه وليا وتقرب اليه بسواه فقد غوي ، لانه الرب القريب المجيب ، السميع العليم وله وحده يتوجه العبد ، ذو القلب السليم (لا اله الا هو العزيز الحكيم ??) وهكذا يختم الاية ، ليءكد لنا انه هو الاله الحق ، الغني عن الخلق الحكيم فيما يديره ويقضيه ، وكيفلا وهو يقول في سورة طه (الرحمن علي العرش استوي ?? له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ?? وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ??

 الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ??) طه .وعلي هذه الحقيقة الناصعة في حق الله ، وعلي هذا المقام الرفيع لله الرفيع الدرجات ، فان من ظن انه يحتاج الي شفيع ، ينقل علم الارض والناس اليه ، فقد ظن في الله ظن الجاهلية ، وجعل لله شريكا في امره وما قدر الله حق قدره (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) .

 وبعد ايها الاخوة ، فاننا علي هذا النور المبين ، وعلي هذا الفهم المستنير نتقدم الي الايات التي تتحدث عن الشفاعة ، او بالاصح نستقرا الايات التي وردت فيها كلمة شفاعة ، او شافعين او شفعاء ، ليتضح لنا الامر بجلاء ، ولنكون علي بينة من امرنا ، وانا هنا لا ادعوكم لتسلموا ولكن لتفكروا ، ولا ادعوكم لتجادلوا في الله ، ولكن لتقدروا الله حق قدره ولا ادعوكم بلا دليل ولكني اقدم الدليل ، ولا اعدكم بالدليل الذي من اقوال الناس ، ولكن من قول الجليل ، فهل بعد هذا من انصاف قد تسالون كيف ان هناك شفاعة في الحياة الدنيا وشفاعة في الحياة الاخري ونحن لا نعرف الا ان الشفاعة في الاخري فقط ، وانا اقول لكم هذا هو الغلط فالموضوع يبدا من هنا من الدنيا ، لان هناك من عبد غير الله جاعلا له شفيعا اليه ، وهناك من اعتمد علي اسباب الحياة وظنها هي سر الحياة ، فاعتقد ان المال والرجال تحمي وتقي وتعز وتبقي ، ونسي ان الله هو الذي له البقاء وكل شي هالك فاني ، وان الله هو المءثر الفعال ، وكل شي عاجز ضعيف فقير ، فالاعتماد علي غير الله من المتكا والملتحد الذي لا يملك من نقير والتوكل علي غير الله ، انما هو اتكاء علي ما لا يملك من فطير ، وان السير علي طريق المعتمدين علي الوسطاء ، والمستشفعين الي الله بالشفعاء والمتخذين اولياء ليقربوهم الا الله زلفي ،

 فان السير علي هذا الطريق هو المسير المدمر الخطير ، ولهذا فان اول الايات التي سنستقراها الان تطرح في وجوه هءلاء الغافلين ، وتصفهم بالمشركين ، وتنزه الله عما يصفون.

 فلنقرا (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) يونس  يا للهول المهيل ، ويا للجهل والغفول ، هل الله بعيد ، هل هو لا يعلم حال العبيد ، بل هو العليم ، وبكل شء محيط ، وبهذا يرد عليهم منبءا ومستنكرا (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) يونس  انه سءال مهم ، فهل الله لا يعلم بما يجري ، وهل الله يجهل ما يحدث كلا انه منزه عن هذا الوهم ، فيقول عن هذا الظن المظلم (سبحانه وتعالي عما يشركون) يونس  ان وهم التوسط بين الله وعبيده ، جهل وغفول مظلم ، وان اتخاذ الوسطاء له ، شرك وظلال عظيم ،

 فهل الشفعاء يعلمون من حال العباد ما لا يعلمه الله الخلاق العظيم ،"سبحانه وتعالي"، عن هذا الجهل والشرك العظيم ، انه يعلم كل ما في السماوات والارض وبكل شء محيط ، ومن ادعي ان الشفعاء يعلمون ما لا يعلم وينبءونه بما لا يعلم ، فقد جعلوا لله شركاء في علمه وتدبيره ، وحكمه وتقديره وجعلوا له اندادا في رحمته وحكمته ، وفي ارضه وسماواته "تعالي عن ذلك علوا كبيرا"

 افهمتم ايها الناس ماذا تعني كلمة شفعاء عند الله ، انه سب لله الجليل وانه عدوان وظلم وويل ، وانه لشرك وضلال جهول اذا صح ان الشفعاء يوصلون الي الله ما لا يعلم من شءون الخلق

 فقد ادعي الناس ما يهدم الخلق ، ويمحو الحق لقد جءتم شيءا ادا،، (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) مريم  وكيفلا وها هو يقول (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) مريم  فالكل محتاج اليه فقير ، والكل لا يعلم من الخلق قدر قمطير ولا يدري من الامر قدر نقير ، فكيف يكون شء من الخلق ندا للعليم القدير ، وكيف يكون شريكا للطيف الخبير ان هذا هو الضلال الكبير.

 والان لنعد الي بداية سورة يونس ، فان فيها التاييد الاقوي الموضح لكم امر الشفاعة في الدنيا يقول تعالي(ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) يونس 

 بماذا استوي ، وما هو الاستواء ، ها هو البيان (يدبر الامر) انه المدبر لا سواه ، لكل امر ، وهو المقدر وحده ، لكل شان وهو المسير لا غيره لكل الاشياء ، ولا شريك له ولا ند ابدا وهذا هو معني قوله (ما من شفيع الا من بعد اذنه) ان هذه الجملة تاتي جواب لسءال كان احد الغافلين يسال هل تدبير الامر كامل شامل ، وهل الشفعاء ليس لهم طاءل مع ان لنا اليهم وبهم اليه الوساءل ، فجاء الجواب قاطف كل شء باطل (ما من شفيع الا من بعد اذنه) فاذا ظننت ان مالا ينفع ، او جبلا يمنع ، او دواء ينفع ، او طعاما يشبع او ماء يروي ، او شمسا تضء ، او سحابا تهمي ، او رجلا او حزبا يقي او ملكا او رءيسا يجدي ، او يشفع مما يءذي اذا ظننت هذا فانت غافل ، وانت بربك جاهل بعيد عن الحق في مراحل وفي ظلمات من الباطل ، ان الله هو المدبر بلا ند ولا شريك ، وهو ذو العرش المجيد ، الفعال لما يريد ، وكل شء سواه مقهور ضعيف ، وهو الواحد القهار ، اذا فهو الرب الذي يفيد ، في كل امر وشان وهو الولي الذي يستنصر ، في كل زمان ومكان ، وهو القريب لمن دعاه في كل حال ، وهو المجيب للسءال ، القدير علي الوفاء بلا مطال فاتخذه وليا بلا جدال ، ولتتجه اليه بالامال ، ولهذا قال في ختام الاية (ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون) يونس  هكذا اذا يوجهنا الله ، ان كل الشفعاء والاسباب محكومه منه مسيرة باذنه ، مقدره بقدرته ، مدبره بتدبيره ، فلا شان ولا امر يجري الا بعلمه وتدبيره ، ولا حال يكون الا باذنه وتقديره ، فهو الله الرب الذي يعبد ويحمد ويرجي ويدعي ويطاع ويخشي ، واليه تتوجه الوجوه وبحكمة ترضي ، وله تستسلم القلوب وبذكره تطمءن ، وبه تزكو النفوس وبطاعته تامن ، وله تنشرح الصدور وتستنير ، وعلي حكمه كل شء يسير ، وبعلمه يستقيم المسير ، وبغيره يضل ويبور ،فلنكن من المتذكرين ، انما يذكر اولوا الالباب ، ولنكن له عابدين لننال عطاءه الارحب ، ولنكن له محببين لنكون ممن احب ،ولنعتمد عليه بلا شفعاء ، لنكون عنده من المقربين السعداء ، ولنقدره حق قدره لنسموا في مقام الانبياء ، ولنكن علي يقين بان الية الرجعي ليجزي كل نفس بما تسعي ، فان له الاولي والاخري ، (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون) يونس  .

 ولانه يدبر الامر في السماء والارض ، وفي قلب الانسان وفي قلب الاكوان ، فانه يقول : (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون) يونس  اليس هذا التقدير والتدبير دليل ، علي ان كل شفيع اليه يعود ، فها هي الشمس المعبودة مسيرة ، وها هو القمر المعبود مقدر ، فكيف غفل الناس عن هذا الرب الاقدر ، كيف جهلوا قربه من كل صغير وكبير ، ومن كل ذرة في الارض او في السماء ، وعلمه محيط بكل شء في اعماق الحجار ، وعروق الاشجار وظلمات البحار وفي بروج النجوم والاقمار ، فهو الرب المدبر والمسير ، بلا ند ولا شريك ، ولا ولي ولا عضد ابدا (ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا) الكهف  اسمعتم اخر الاية! بل واولها (ما لهم من دونه من ولي)

 فهو الولي الذي يرجي ويدعي ويستنصر ويخشي وهو الذي يدبر ويسير ، وهو الذي يحكم ويقدر ، ويعلم بما حكم وقدر ويستمر متابعا فيما حكم به ، وكلا فلا يشترك احد معه في التقدير والتدبير ، ولا في الحكم ، ولهذا قال (ولا يشرك في حكمه احدا) فمن ذا الذي يتطاول او يقدر او يتكبر او يدبر دون الله المدبر المتكبر ومن ذا الذي يشفع وينفع ويدفع سوي الله الذي يعلم كل خفي ويسمع

 ولا يخفي عليه شء في الارض والسماء ، ولا يعزب عنه ولا يعجزه شء ، ولا يفوته ولا يسبقه حي او شء ، الكل له عايدون عبيدا والكل له محتاج فقير (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ?? لقد احصاهم وعدهم عدا) مريم /.

 والان وقد عرفنا معني الشفيع ، وتاكد لنا انه السبب ، وعلمنا ان الاسباب لا تنفع ولا تدفع ولا تشفع ، الا باذن الله المدبر المقدر ، وحتي ولو كان هذا السبب انسانا نبيا من الانبياء ، او ملكا من الملاءكة ، فانه لا ينفع ولا يقطع ، الا باذن ربه.اذا عرفنا وعلمنا ذلك بلا خفاء ولا غموض ، فان من المناسب ان ننتقل الي اية اخري تءكد ذلك الامر ، وتلك الحقيقة ، وتدعم اليقين بان الله هو الشفيع الحق ، والولي الفعال ، (الم ?? تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ?? ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون) السجدة  انه رب العالمين ، فهو يعلم كل شء في الارض والسماء ، ويعلم ما يعمله الناس في كل حال وحين ، ولهذا فان تنزيل الكتاب منه بلا ريب لانه وحده الذي يعلم الغيب ، وكيف لا وهو رب العالمين ولانه يعلم كل شء فانه يدري ان الناس غافلين ، يقولون ان القران مفتري لانهم يظنون ان الله بعيد في السماء ، لا يعلم ما يجري في الارض ولا يدري ما جري ، ولكن الله يقول (بل هو الحق من ربك) فالله هو الحق وهو الرب الحق ، ولهذا لا بد ان يدعو الي الحق ويهدي اليه عباده ولاجل هذا ارسل الرسول اليهم وانزل الكتاب عليهم (لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك) اليس ان الله يعلم ان هءلاء القوم لم ينذروا من قبل هذا الرسول ولهذا ارسله رحمة بهم (لعلهم يهتدون) نعم لعلهم فان الهدي هو الرخاء ، الذي يجب ان يسعي اليه الانسان فاذا اهتدي فقد نجي ، وقد نال الخير والحب من ربه الاعلي الذي يعلم السر واخفي ، ويعلم ما يحتاجه الانسان من عطاء ، ولان الانسان الغافل قد يستغرب ويقول كيف يمكن ان يرسل الله العلي العظيم رسولا ، وكيف يمكن ان يدنو الله الي هذا الرجل ويءتيه بالعلم ، ويوحي اليه بالذكر والهدي ، وهو بشر مثل الناس الذين يعيشون في الارض بعيدين عن الله الساكن في السماء وحوله الملاءكة والملا الاعلي ، وهم بالارسال الاولي ، فلماذا يرسل الله رجلا ، ولماذا يبعث بشرا رسولا ، وحوله الملاءكة وهم من الله الاقرب والادني ، هكذا يفكر الغافلون وهكذا يتصور الله الجاهلون ، وهكذا له يجسدون ويتصورون (ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز ?? الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير ??) الحج / لعل هذه الايات تفصح عن قدرة الله وعزته وعلمه وقدرته وقربه من كل الخلق بعلمه ورحمته ، وان اليه وحده ترجع الامور ، وله وحده الاختيار لما يشاء ، وكيفلا وهو الله السميع البصير.

 لا تلوموني علي هذا الاستقراء ، ولكن قولوا اذا كان هذا هو شان الله ،، لنقرا معا كيف يوضح لنا علمه المحيط ، وتدبيره الذي بلا وسيط وليس فيه شريك ، ولا ند ولا عضد ، فيما يريد كلا بل هو الولي والشفيع الذي يعلم كل قريب وبعيد ، ما لي اسرح واسبح واطلق العنان لقلمي ولساني ، ولماذا اتقدم واستبق البيان الرباني ، فاعذروني ايها القراء ، وها هي الايات امامكم يا اخواني (الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش) السجدة  هكذا يبدا البيان لمن جهل ربه ، من بني الانسان فهو الخالق السماوات والارض ، والخالق ما بينهما من كل نراه ، وما لا نراه ، ثم هو المدبر لكل ذلك ، ويعلم حاجة كل شء ، وما ساله يءتاه وهذا هو معني (ثم استوي علي العرش) ان كلمة ثم لا تعني التراخي الزمني كما هو شانها في حروف العطف ، ولكن تعني ان الخلق كان بعض الشان وان الاستواء علي العرش شان اهم واسمي ، لانه يعني التدبير والتسيير لكل الخلق في الارض والسماء ، ولكل نجم وقمر ، وكل نملة وحبة تبذر ، وكل شمس تضء وتشع ، وكل ثمر ينفع ، وكل كوكب سبح ، وكل عطر نفح ، وكل زهر تفتح ، وكل فكرة تسير وكل خاطرة تدور ، وكل ما في اعماق الاقمار والشموس ، وكلما في خفايا النفوس وكلما في السحاب ، من ماء وبروق ، وكل دم في العروق ، وكلما في الاجواء يتقلب من ليل ونهار ، وزمن يدور ، وكلما تفكر به القلوب التي في الصدور ، نعم هكذا هو المعني الاعم ، وهذا هو الاستواء علي العرش ،

 ولهذا قال بعد ذلك موجها خطابه الينا لنعلم اننا في الخلق مدبرون ومسيرون ، واننا عليه معتمدون ، فاذا قال استمعوا وعوا (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع) السجدة  اسمعتم ليس هناك احد الا الله ، وليس هناك معتمد ومتكل سواه فلنكن علي علم بذلك ولنتجه اليه بانتباه (افلا تتذكرون) السجده  فلتكن من المتذكرين فذلك هو شان الانسان العاقل (انما يتذكر اولوا الالباب) الرعد انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور) فاطر  ولكي يءكد الله لنا ما اعلن من انه الشفيع والولي في السر والعلن اردف الاية باية اخري ، فيها البيان الاوفي فقال (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) السجدة  فهو المدبر لا سواه ، في السماء وفي الارض ، وهو الذي يرجع اليه الامر ويعرج فلا يفوته شء ، ولا يعزب عنه شء ، مهما تمادي به الزمن وطال ، ومهما تقدم به في الماضي ، او كان في الاستقبال ، فكل شء وحال ، يدبره الله ذو الجلال ، ولذلك اعقب الاية بما يقطع الجدال فقال(ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) السجدة  فهو عالم كل غيب ، وهو عالم كل شهادة ، وهو الرحيم الوهاب وهو الغني الغلاب ، فاين ومن اين يمكن ان يكون من دونه لنا شفيع او ولي ،.. كلا فلا شء ، ولا حي ، يعلم الغيب الا الله العليم القوي ،،

 ان الشفيع يعني كما اسلفنا ان هناك من يعلم ما لا يعلمه الله ، وان ينبء الله بما احاط به من دون الله تماما كما جاء الهدهد الي سليمان (فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين) النمل  وفعلا فلقد احاط الهدهد بما لم يعلم به سليمان ، فهل هذا يجوز علي الرحمن ،.كلا كلا ان هذا هو البهتان ، ولكي نقطع اوهام الشيطان ونمحو عن عقولنا الظنون ، فلنستمر مع ايات السجدة ساجدين فالله بعد ان اكد انه (عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) اراد ان يوضح لنا نتاءج العلو والعزة ، وان يدلنا علي اثار رحمته وحكمتة فقال مبينا المعني باسلوب ادق(الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين ?? ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ??) السجدة / فها هو ينتقل بعقل الانسان ، من خلق السماوات والارض الي اقرب شء من الانسان ، وهي خلقه هو ، والي اخص شء به وهو وجوده واصله ، فالله هو المحسن لكل ما خلق ومن احسانه واتقانه وعزته ورحمته وعلمه وحكمته ، بدا خلق الانسان من طين ثم نقله من حال الي حال ارقي وازكي ، واسهل للتوالد والبقاء ، وهو (ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) فبهذه السلسلة الماءية تتم الزوجية وبهذه الزوجية وفيها يبذر الانسان ويتوالد في الارض ، وينشر بشرا رجالا ونساء كثيرا ، فسبحان المحسن المتقن ، البديع الجميل ، وبهذا الابداع والجمال اكمل الخلق للانسان ، وسواه علي احسن صورة ومثال فقال (ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون) السجدة  انه تكريم للانسان ، وتفضيل وتصوير ، في اجمل تمثيل ، وتقويم في احسن تقويم ، وكيف لا وهو الله العليم القدير ، الذي يعلم الغيب والشهادة وهو السميع البصير ، وبهذا سوي الانسان ، ونفخ فيه من روحه وعلمه من علمه ، وجعل له السمع والابصار والافءدة ، واهله وكرمه ليكون لعطاء ربه سميعا بصيرا ، ثم ليكون لربة شكورا ، ولا معني للشكر الا ان يفي لربه بما وهب له ، وما اعطي ويقدره حق قدرة وينزهه من الشريك في ملكه ، ومن الشريك في علمه ، ومن الشريك في حكمه ، ولكن الانسان بقي دون ذلك ، فكان بعض الناس كما وصفه الله انه (قليلا ما تشكرون) ومن لم يشكر بذلك المعني السامي التام فهذا هو الضلال المبين ، والسقوط المهين ، عن مقام الشاكرين فالشاكرون في الناس قليلون ،وهم الذين لا يظنون سوي الله شفيعا ولا يتخذون من دونه وليا ، ولا يستنصرون بما لا يبصر ولا يسمع شيءا بل الله ربهم هو الشفيع ، النافع والقدير ، المانع والعليم ، الواسع والقريب النافع المجيب ، لمن دعا بقلب خاشع. فهو المدعو والمرجو والمعبود ، وهو الملجا والمراد والمقصود وهو المعطي والوهاب المحمود ، انهم علي الله يتوكلون ويعتمدون ، وبه هم يقدرون ، وبه لا يشركون ، وهم له باخلاص شاكرون.اما غير هءلاء الشاكرين ، فانهم في ظلمات الضلال تاءهون وفي مهاوي الهوان هاوون ، وفي سحيق الجهل ساقطون يا حسرة علي العباد يتخذون ، دون الله الانداد لا تنجي ولا تءذي وامام هذا الجهل المظلم ، الذي سقط فيه الانسان المكرم ، فان الايات تءكد للانسان ، ان يرتفع ويسمو الي المقام ، الذي شاءه له الله عالم الغيب والشهادة ، وان يزكو ويتذكر ، كما يريد له ربه رب العالمين الذي انزل الكتاب لعلهم يهتدون ، وان يكون علي علم ان الله لا سواه هو المدبر العظيم ، والعزيز الحكيم ، والولي الرحيم والشفيع العليم ، فلا اعتماد ولا ركون ولا توكل الا عليه ، ولا توجه ولا التجاء الا اليه ، ولا عبادة ولا حمد ولا سجود الا له ، ولا شكر ولا تسليم الا له ، فهذا هو التذكر والايمان ، وهذا هو التقي والاحسان وهو السلام والامان ، وسوي ذلك هو الضلال والهوان ، والخوف والاحزان والندامة والخسران، في الدنيا والاخرة ، وفي كل حال وان فيا حسرة علي العباد ، الذين يتخذون لله الانداد ، التي لا تضر او تنفع بل ضرها اقرب من نفعها ، فبءس من تولاها واستشفعها .

 وهكذا ندرك ما يعنيه الشكر من الشاكرين ، ونعرف علو شان الرجل الشاكر في سورة يس ، وسر جدارته بمقام المكرمين (وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين ?? اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون ??) يس / لقد اعلم قومه اجمعين ، ان الرسل هم الذين يجب ان يتبعوا لانهم يهدون الي الله رب العالمين ، واليه يدعون ، وله وحده يعبدون

 فاتباعهم انما هو بعبادة الله ، احسن الخالقين ، ولهذا اعلنها الرجل بلسان مبين فقال (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) يس  ان صفات الله التي وردت في كلام هذا الرجل ، تختصر اهم صفات ربه العظيم ، فالذي فطر السماء ، هو الذي يعلم كل خفي ومعلن ويحيط بكل شء علما ، ويدبر كل شء رحمة وحكما ، وانه الذي اليه وحده يرجع الناس اجمعون ، هو الذي له الملك في ذلك اليوم الموعود وله العلم والحكم في ذلك المقام المشهود ، فلا يخفي عليه شء من خفايا العباد ، ولا يند عنه احد من الامم والافراد ، فهو المتصرف يوم المعاد وكلهم اتيه مستسلما عبدا ، وكلهم اتيه مستجيبا فردا ، وهو الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ، وهو الذي يتصرف في العباد وله التدبير فلا يشاركه احد في حكمه ، وهو الذي وسع كل شء رحمة وعلما (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) غافر  وهكذا استطاع الرجل ان يصف ربه بما يستحقه وبما يليق به اذا فهو المعبود والمحمود والمقصود وهو الملجا ، واليه المءاب والمرجع في اليوم الموعود ، ثم انطلق يوضح للناس خطر الشرك بالله والاستشفاع بسواه ، فقال مستنكرا مستغربا مستعجبا مستفهما (ااتخذ من دونه الهة) سءال مهم ، وان الجواب عليه لا بد ان يوضح لمن لا يفهم ، ولقد جاء الجواب باسلوب الشرط الاهم (ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون) هكذا استبان له ان ربه هو المدبر النافع ، والمتصرف والشافع فلا يشفع سواه شء ولا ينفع ، ولا يضر ولا يدفع ، فكل شء امام ربه الرحمن عاجز ، مسير ضعيف ، وبه مستجير ، وكل شء لربه مستسلم واليه فقير ، فاذا اراد الرحمن شيءا فلا راد لما اراد ، وهو الحامي والفاطر للعباد ، وهو الذي عنده ينال الامل والمراد ، وهو الذي اخذ لكل دابه بالقياد ، وهي له مستسلمة الانقياد ، فمن استشفع بسواه فقد ظل وخاب ما اراد ، وما امل وسقط في ظلمات الجهل والخبل ،

 فلا شفاعة القوي السماوية والارضية تغني ولا تدفع عن الانسان ما يضره ولا ثني، لان الرحمن هو المدبر القوي وهو الوهاب الوفي ، وهو الوافي والحامي ، وهو الذي يجير ولا يجار عليه ، وهو الذي تسير الامور اليه ، وكل شء وكل حي رزقه لديه ، فالاعتماد علي سواه من الخلق اجمعين سواء الملاءكة او النبيين ، او الطغاة الاشرار ، او الافلاك والنجوم والاقمار ، انما هو ضلال مبين ، وهوان مهين ، فكل شء تراه ينفع او يفيد ، فهو وهم وجهل شديد ، وكل شء تظنه منك قريب ، فهو بعيد بعيد ، لا يبدي ولا يعيد ، والله هو وحدة النافع المفيد ، والقريب المجيب للعبيد (انه هو يبدء ويعيد ?? وهو الغفور الودود ?? ذو العرش المجيد ?? فعال لما يريد ??) البروج  فان لم تلجا اليه وتستشفع به فانت في هاوية سحيقة الاغوار وانت في ظلام وبوار ، وهذا هو ما عبر عنه الرجل في الختام ، فقال (اني اذا لفي ضلال مبين) نعم هكذا هو الحال لكل الذين يعدلون برب العالمين ، ويشركون بالله عبادة العاجزين ، ولهذا اردف الرجل كلامه بما يءكد التوحيد الاكبر ، واليقين بربه الودود ، فاعلنها مدوية امام الجمع والحشود (اني امنت بربكم فاسمعون) فماذا يعني قوله امنت بربكم؟.. اولا انه اثبت انه ربهم الذي خلقهم فيجب ان يءمنوا كما امن به ، ثم انه يعني انه امن بربه وبربهم الذي يعلم ويقدر ، ويشفع وينفع ويضر ، ويحكم ويدبر ولكل شء يسير ، وهو الذي يحاسب الناس ، ويعذب ويغفر فهو الذي يطاع ويخشي ويستغفر ، لانه هو الذي يعلم ما نخفي وما نظهر ، وما نبدي وما نضمر ، وهو الذي اليه الرجع والمصير واليه ترجع الامور ، فليسمع الناس هذا الايمان العميق البيان وليتبعوه ليفوزوا بالامان ، وليسمعوا هذا البيان الهام ، فانه طريق السلام.

 ان هذا هو ما اعلنه ابراهيم ، فلقد اعلنها امام قومه وابيه ببيان واضح وايمان راسخ (قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين) الانبياء  وهذا هو الذي اعلنه اصحاب الكهف علي الملا ، والفتية الذين امنوا بربهم فزادهم الله هدي (وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا)الكهف 

 وهذا هو ما اعلنه مءمن ال فرعون امام الملا (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم) غافر  وهذا هو ما اعلنه محمد خاتم النبيين امام الملا المكذبين قال تعالي: (وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب) الرعد  (قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا) الجن  (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين) الانعام  وهكذا فان الربوبية هي اهم صفات الله ، وان الايمان به هو الصراط المستقيم ، وهو الدين القويم (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ?? قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ??

 لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ?? قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ??) الانعام  (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) ال عمران  (ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) الزخرف  بل وهذا هو ما جاء به موسي وهارون ، واعلناه امام فرعون ولامر الله مبلغين ، وبه معتصمين ، وهو معهما يحفظ ويعين (قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون ?? فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين ??) الشعراء / ولهذا فان السءال الذي وجه اليهما من فرعون هو عن هذه الربوبية (قال فرعون وما رب العالمين) الشعراء  ولقد كان الجواب من موسي بالتوالي هكذا (قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ?? قال لمن حوله الا تستمعون ?? قال ربكم ورب اباءكم الاولين ?? قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ?? قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون) الشعراء  وهذا هو ما سال عنه فرعون في سورة طه ، ولكنه هنا سال (قال فمن ربكما يا موسي ?? قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ??) طه / غير انه في سورة الشعراء ، سال عن ماهية الرب ، وهنا سال عن من هو الرب ، لكن الجواب في الحالين كان عن من هو الرب لا عن الماهية ، فهو الرب الذي خلق كل شء ، وليس كمثله شء فلا يوصف كما توصف الماهيات. وعلي اي حال فان الربوبية هي التي جاءت لتاكيدها الرسالات والنبوات وهو التي تءكد عليها الايات البينات ، وتدعو الناس اليها في كل الامكنة والازمنة ، بصفة ثابتة (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) فصلت  (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) الاعراف  ثم قال (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين) الاعراف  (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) غافر  الي ان يقول (ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون) غافر  وقال في الانعام بعد ان اورد عددا من صفاته وقدراته ، وتدبره للامر (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل ?? لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ??) الانعام / .

 وعلي هذا الاساس ، وعلي هذه الحقيقة ، يتضح انه الله هو الشفيع وهو الولي وهو المولي ، وهو الذي يدعي ويرجي ، وهو القادر علي كل شء ، فلا يغفل ولا ينسي ، وهو المدبر لكل امر وشان

 في كل حال وزمان ، ولا يتم شء او شان ، الي باذنه وعلمه وبتقديره وحكمه ، ولكي يتضح الموضوع اكثر ، وعلي بر الامان نرسي ، لنقرا معا اية الكرسي ، فان فيها النبا اليقين. ان كثيرا من الناس يظنون انها تتحدث عن الشفاعة في الاخري وليس الامر كذلك ، بل هي تتحدث عن الشفاعة في الدنيا ، وتءكد ان كلما يجري لا يتم الا باذن الله ، وعلمه بلا مراء (الله لا اله الا هو الحي القيوم ) فهو الحي وحده ، وكل حياة منه ، وهو الذي لا يموت وكل شء يفني ويموت ، وهو القيوم الذي لا يغفل ولا يعزب عنه شء في السماء والارض ، ولا يعجزه شء ولا يفوته ، بل كل شء به يقوم ، وهو القيوم ، وكل شء ينوم ويغفل وهو الذي لا تاخذه سنة ولا نوم ، وان من هذه صفاته ، وذلك شانه فانه الجدير بان يحيط علما بكل ما في السموات والارض وان يدبرهما وما بينهما ، وان يحكم ويتصرف بما يشاء ، وكل سبب انما هو باذنه لا سواه (له ما في السماوات وما في الارض) يعني ان له تدبيرها بلا عون ولا شريك ، وكل شء بامره واذنه يتحرك ، وكل سبب بعلمه يءثر (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) فاذا كان السبب او الشفيع اثر ، فالله هو الذي اذن له ويسر وهو الذي قضي وقدر ، واذا تنفذ ما امر ، بواسطة هذا الشفيع او السبب فان الله يعلم البداية والنهاية ، والاثر والغاية ، والمبتدا والعقبي والظاهر والباطن فيما جري ، وكيفلا وهو يقول (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) فكل سبب سواء كان سببا عاقلا ، كالملاءكة او البشر او الجن او سببا غير عاقلا ، كالشمس والكواكب والاقمار ، والليل والنهار والاحجار والاشجار ، بل وكل مخلوق سواها ، كل هءلاء الاسباب لا يخفي علي الله من اعمالها واثارها وافعالها شء ، ولا يخفي علي الله من عقبي اثارها شء ابدا ، ثم انها لا تعلم ما يريده الله ، ولا ندري ما يقدره الا بالقدر ، الذي يشاء وبه يرضي ، فكل شء جاهل غافل مسير ، والله هو الحي القيوم المدبر والمسير ، والعليم بكل ما يخفي ويظهر ، ويتقدم ويتاخر ، لانه وسع كل شء علما (وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) فعلمه وسع كلما يجري ويتحرك ، وهو الحافظ لذلك ، وبه مدرك وهو الممسك ، وكل شء به متمسك ، ولا يثقل ذلك عليه ابدا ، بل هو المعتمد ابدا ، وهو مع ذلك علي علي كل شء ، والرفيع الدرجات الذي ليس كمثله شء ،

 وكل مخلوق ضعيف صغير حقير ، اليه فقير وهو الله العظيم ، الذي لا يحتاج الي احد ، ولا الي شء والغني عن العالمين ، والذي يخشاه الخلق اجمعون ، وهم من خشيته مشفقون ، وله مسبحون ساجدون ، لا يفترون ولا ينامون ولا يتسحرون (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ?? وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ??) الروم / (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا) الاسراء  (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) الرعد  (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) الحديد  (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم) الجمعة  (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ?? هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير ?? خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير ?? يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ??) التغابن   ان هذه الايات تفصح بجلاء ، عن علم الله الذي يحيط بكل الاشياء وانه لا يخفي عليه شء في الارض ولا السماء ،وانه عليم بما نعلمه نحن وما نسره علي السواء ، وكيفلا وهو العليم بذات الصدور ، وبما نعمله بصير ، وهو الذي اليه المصير ، ليجازي كل انسان بما عمل بلا ظلم ، فسبحانه العلي الكبير ، حتي اذا حان موعد النشور ، جمعها واحيا ، واعادها كما بدا ، حتي ولو كانت حجارة او حديدا لانه يعلم اين توزعت ، وكيف تحولت ، واين استقرت (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) سبا  .

 واذا فان المتفكر يوقن بان ربه هو المدبر وهو الذي يحيي ويميت ويحفظ ويقيت ، وهو العليم بحالك ، والمسير لشانك في اليقظة والمبيت والمقدر ذلك بلا تفويت ، وعليه فهو الذي يدعي ويرجي ويطاع ويخشي ويحمد ويعبد ، ويشكر ويقصد ، بلا واسطه ولا شريك ، ولا ند ولا شفيع ولا ولد ، فهو الله الواحد الاحد ، ولا يشركه في حكمه من احد ولا يتخذ في ملكه وليا ولا عضد ، وكما اتضح لنا علمه بما نخفي وما نعلن علي السواء ، وتدبيره لكل ما نعمله ونسعي له ، فان الله يوضح لنا علمه بما يجري عليها من تغير الاحوال ، وانه المدبر لما يطرا علينا ، من نوم ويقظة ، وطفولة وكهولة ، وشباب وشيخوخة وموت وحياة ، فيقول في سورة الزمر (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) الزمر  هكذا يدعونا للتفكر ، فيما يحدث علينا من تغير ، لنعلم انه هو المدبر فان المتفكر في هذا ، يوقن ان الله هو الرب ، الذي يحمي ويقي ويميت ويحيي ، ويحفظ الانفس في النوم ، ثم يطلقها لاجل مسمي في حفظه وتدبيره ، حتي ينقضي اجلها المسمي ، في هذه الدنيا ثم يتوفاها بالموت الذي ينقلها للحياة الاخري ، ثم يحفظ عظامها واجزاءها في كتاب علمه وتدبيره ، فلا يخفي عليه شء من الجزيءات ، ولا يفوته شء من اصغر الذرات ، وعلي هذا الاساس وبناء علي هذه المقدمة التي اوضحتها الاية الكريمة في سورة الزمر ، تاتي الايات التالية لتسال الناس فتقول (ام اتخذوا من دون الله شفعاء) الزمر  انه سءال تقدير ، ولكنه يطوي الاستنكار ، فلقد اتخذ الناس فعلا من دون الله شفعاء ، وظنوا ان هءلاء الارباب وهذه الاسباب تجديهم نفعا ، او تملك للضر دفعا ، او تعلم عن الناس ما يحتاجون فتجيب او تدري بما يضمرون فتحكم ، كلا بل كل هذه الاسباب والارباب لا تنفع ولا تضر ، ولا تحكم ولا تدري ولا تعلم ، ولهذا عقب السءال بسءال اهم ، لمن يفهم ، وهو قوله تعالي (قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون) الزمر  اي كيف تتخذون من دون الله شفعاء ، يدعون انهم يقربونكم الي الله زلفي ، فهل هم يعلمون ما لا يعلم ، وهو العليم بما تعلنون وبالسر واخفي اما هءلاء الوسطاء والشفعاء ، المتخذون من دون الله فهم اما لا يعلمون شيءا ان كانوا يعقلون كالملاءكة والانبياء ، وسواهم في الناس كالطغاة الضالين، واما لا يعقلون ان كانوا من الكواكب والنجوم ، او الشمس والقمر ، او سواهما مما عبده الناس بلا علم ولا هدي ، فكيف تتخذون من لا يعلم ولا يعقل شفيعا ، عند من يعلم ،وهو الذي علم الانسان ما لم يعلم ، وهو الذي لا يخفي عليه شء في الارض والسماء ولا يفوته حال ولا شان ، في كل حال وزمان ، وفي كل حين ومكان وفي ماضي الزمان ، وقادمها ، حتي بعث الناس وقيامها ، اذا فهو الذي يتخذ شفيعا ومرجعا ، وهو الذي يدفع به الضر ، ويجلب به النفع ولهذا فان الله يفند قول وفعل المتخذين شفعاء سواه ، ويصوب لهم الطريق ، الذي فيه الحق والنجاة ، فيقول (قل لله الشفاعة جميعا) الزمر 

 نعم له كل الاسباب ، وله كل التدبير ، واليه تتجه القلوب والحياة ولله يقصد العالمون التقاة ، لانهم يعلمون بانه العليم بكل حال ، كما قال (له ملك السماوات والارض) فهو المدبر والحاكم ،

 وهو المسير العالم وهو المقدر لكل شء بشكل داءم ، ثم ماذا بعد ان الذي يعلم ويدبر هو الذي يحكم ، وللجزاء يقرر ، ولهذا قال (ثم اليه ترجعون) الزمر  نعم اليه وحده مرجع الجميع ، فمن اين يكون بينه وبين خلقه شفيع وكيف للشفيع ان يعلم ما لا يعلمه واني يستطيع ،، ان هذا الذي يتخذ الشفعاء واهم غلطان ، يتبع الظن الذي لا يغني عن الحق شيءا ، ويخبط في ظلمات ظلماء ، خبط دابة عشواء ، ولهذا فانه يتمسك بالهباء ، ويطمءن الي الهراء والافتراء ، ويفزع من ربه الحق الذي خلق وسوي ، والذي قدر فهدي ، والذي يعلم السر واخفي وهذا من عجيب السلوك ، وافضح العناد ، وهذا ما انزله الله علي هءلاء الاغبياء فيقول (واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون) الزمر 

 فيا لغفلة المعتمد علي غير ربه العلام ، والمستشفع بالظنون والاوهام انه يطمءن الي المخلوقات ، ويشمءز من الخلاق ، ويستبشر بالمظنونات ويقلق امام ربه الحق ، انه سلوك احمق ، وهنا يتجه الخطاب الي الرسول والي كل ذي عقل وفءاد ، ليعلن لهم ان الحكم لله وحده بين العباد لانه هو الخالق البديع ، وكل شء اليه يعاد (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر  اتفهمون كيف التعبير (انت تحكم بين عبادك) انه حصر وقصر للحكم علي الله وحده ، وله وحده الحكم بين عباده ، وكيفلا وهو عالم الغيب والشهادة ، وهو مناط كل شء وعليه وحده اعتماده ، فالحكم له وحده ، وكل شفيع جاهل ، وغير عاقل ، لا يعلم من امر العباد شيءا فكيف يتخذونهم شفعاء ، انه الجهل والغباء ، والضلال الذي يردي الي اللظي.

 وهكذا نصل مع الايات القرانية التي تتحدث عن الشفاعة الدنيوية ، وتءكد ان الشفاعة والشفعاء ، لا ينفعون ولا يعلمون شيءا ولا يدفعون ضرا ، ولا يسمعون دعاء. ان كل سبب لا يءثر ، الا باذن ربه المدبر المقدر ، وكل سبب لا يفيد بل الله وحده هو الولي المقصود ، والرب المعبود ، والرقيب المجيب لمن سال ، والسميع الدعاء ، والمعطي كل مخلوق ما سال ، والعليم بحاجته قبل ان يسال

 (يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان) الرحمن  فكل شء له حال ، يسال به ربه فينال ، وكل حي له شان ، يسال به ربه ويستدعي عطاءه ، والله ربه يلبيه به في كل حال وان ،

 حتي قبل ان يظهر عليه الاحتياج ، فالله ربه يعلم حاجته ، قبل ان يدعو لها فياتيه بها ، واذا كان الامر كذلك ، فان علي الناس ان يسالوه وحده فانه المجيب القريب ، وان يقصدوه وحده ، فهو الرب الذي يعلم ويحكم ويدبر (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) فاذا كان يرعي العشب في الوديان ، والتلال والسهول والجبال واذا كان يرزق الاحياء ، في اعماق البحار ، ويصور النطف الانسانية والحيوانية ، في ظلمات الارحام ، ويلون الثمار والازهار ويمنحها العطر في الاكمام ، فكيف لا يرعي ويحمي ويعطي ويهدي ويطعم ويسقي ويصور ، ويشفي هذا الانسان ، وهو اكرم مخلوق واسما حالا ولقد فضله الله علي كثير من الخلق تفضيلا ، انه ربه الحبيب القريب المجيب الحسيب ، واليه يجب ان يتجه الانسان ، وعليه يتوكل ، وله يجب ان يخضع ويطيع ، ولوجهة يعمل ، ليجد ربه معه في كل حال يهدي ، ويرفعه الانعال ، ويفتح له البركات والرحمة ، ويسبغ عليه الخير والنعمة ، متاعا حسنا ، حتي ينتهي اجله الذي سماه ، ومن ثم يستقبله بالمغفرة والرضوان حين يلقاه، وهذا هو الفوز العظيم ، والفلاح الذي يرجوه كل ذوي قلب سليم ، لعله قد حان موعد الانتقال لفهم الشفاعة في الاخرة لكني قبل ان انقلكم الي الاخرة ، اسالكم ونحن لا نزال في الدنيا اذا كانت الدنيا هي دار الاسباب ، وهي دار الفتنة والابتلاء ، والناس فيها يرون الاسباب هي الفاعلة ظاهريا ، فلماذا الله سبحانه وتعالي استنكر في الايات التي اوردناها من اتخذوا الاسباب شفعاء من دون الله ولماذا اكد ان الشفاعة لله جميعا ، واكد ان اتخاذ ما لا يضر ولا ينفع شفعاء شرك بالله.

 ان هذا هو الدليل علي ان الشفاعة مستحيلة ، وغير واردة اطلاقا في الاخرة ، لانها الدار التي تنقطع فيها الاسباب ويتضح فيها الحق الذي خفي علي الناس وغاب ، ويتضح للناس ان ربهم الحق هو الله ، وانه الولي لا سواه ، وانه هو المدبر لكل شء يراه ، وعلي اي حال فان هذا مجرد مقدمة ، لتدخلوا الي الاخرة وقبل الدخول ، لا بد لي ان اذكركم بايات سورة الزمر ، التي تءكد ان الشفاعة في الدنيا لله ، فلقد قال (ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون ?? قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون ) الزمر /

 ان تقديم كلمة الله في قوله (قل لله الشفاعة جميعا) يعني ان الشفاعة محصورة علي الله ، مقصورة عليه ، ثم ان قوله (له ملك السماوات والارض) فبتقديم الجار والمجرور ، يعني كذلك ان له وحده علم السموات والارض ، ومن يعلم فهو الذي يحكم وله الامر في كل شان وحال ، ثم ان قوله (ثم اليه ترجعون) بتقديم الجار والمجرور يعني ان الرجوع اليه وحده ، وهو الملك والمتصرف في يوم الدين

 وان الذي يبقي الناس كلهم عند قيامهم هو ربهم ، واليه مابهم ، وعليه حسابهم (الي ربك يومءذ المساق) (الي ربك يومءذ المستقر) القيامة + ثم اني اذكركم بقوله تعالي في ايات سابقة اوردناها (ما من شفيع الا من بعد اذنه) (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ان اشتراط الاذن في اثر الشفاعة والشفيع ، يعني ان كل سبب لا يفيد الا باذن الله ورضاه ، وكل سبب عاجز لولاه ، ولنضرب لكم مثلا فيما نلمسه ونراه ، فالشمس مثلا لا تضء ، ولا تبعث الدفء والحرارة الا باذنه والا لم تقدر ولم تصل ، والماء لا يمكن ان يروي ويحيي الارض الا باذنه ، والا لما اثر وروي ، والهواء لا يمكن ان ينعش الاحياء ويحرك الاشياء ، الا باذنه والا لما كانت هناك حياة وهكذا هكذا ساءر الاشياء والاسباب ، ولهذا قال لرسوله محمد وهو من اولي العقل (وداعيا الي الله باذنه) الاحزاب  وقال (لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد) ابراهيم  وقال عن المسيح وهو يتحدث عن رسالته واياته (وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله) ال عمران واذا كان هذا هو شان المسيح ، الرسول المءيد بروح القدس ، فان من المهم ان نقول وهكذا ساءر الادوية والمداوين ، في حياة العالمين حتي الملاءكة لا تءثر الي باذن الله ، يقول الله عن جبريل

 (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين) البقرة  ويقول عن الملاءكة اجمعين (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) مريم  فهم لا يتحركون ولا يعملون ولا يءثرون ، الا باذن الله وامره ، وهو يعلم عنهم كل شء وحال.

 اذا فكل سبب لا يعمل ولا يءثر ولا يضر ولا ينفع الا باذن الله ، لان الله العليم لمن اذن وبماذا اذن ، ولا يخفي عليه شء من الاسباب والاثار ولا ما قبل الاثر ولا ما بعده ولا ما بين ذلك ، بل هو المدبر لكل ذلك ، باستمرار ولهذا قال (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) بعد قوله (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه)في اية الكرسي وقال في اية في سورة يونس (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) بعد قوله (هءلاء شفعاءنا عند الله)وقال في اية في سورة الزمر (له ملك السماوات) بعد قوله (قل لله الشفاعة جميعا) وفي اية السجدة قال(ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) بعد قوله (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون)اذا فهو العليم المدبر ، والمحيط علما بما تقدم وتاخر ، والمطلع علي كل اثر ، وعلي كل سبب وشفيع ومءثر ، حتي الملاءكة لا اثر لهم الا بما اذن وبما امر ، وكيفلا والله يقول في سورة الحديد (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ?? له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ?? هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ?? هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ?? له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور ?? يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور ) الحديد ان كل هذه الصفات ، وكل هذه البينات ، الدالة علي علم الله بكل شء وحي ، تقطع الريب في القلوب ، وتقطع الشك في النفوس ، فكيف كيف بعد هذا نظن لله شريكا في علمه يشفع ، او نتوهم لله عضدا في حكمة ينفع او تحسب لله ندا في قدرته يدفع.كلا بل هو الشافع والنافع والدافع ، وهو ذو العلم المحيط الواسع وكل شء له فقير ، وبه مسير ، وكل شء اليه محتاج مضطر وكل حي وعاقل من جن او بشر ، لا يعلم شيءا الي ما علمه الله ، وكل نبي او رسول ، لا علم له من ربه الخبير ، الا مهمة له الي الانذار والتبشير وكل ملك في السماء والارض ، لا عمل له ولا اثر ، الا ما امر به ربه ولا قدرة له علي شء ، الا ما مكنه فيه ربه ،

 وهنا نصل بكم الي الايات التي تتحدث عن الملاءكة ، وتوضح مهمتهم في هذه الدنيا ونبين مدي شفاعتهم ومتي فلنقرا الايات التي تتحدث عن شفاعتهم ولنبدا من اول تلك الايات الواردة في سورة الانبياء (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ?? لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ?? يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ?? ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ??) الانبياء  تاملوا الايات وتدبروها ، تجدوها تسلب عن الملاءكة الفعل والقول ابتداء وارتجالا ، وتبته لهم اتباعا لله وامتثالا ، ثم اذا كلفهم ان يعملوا شيءا ، فانه معهم (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) وعليه فان ما يجرونه من قول وعمل ، فهو عن امر الله الاجل ولا يمكن ان يشفعوا ولا ينفعوا ، ولا يمكن ان ينال احد منهم نفعا ولا يستفيد عبد منهم دفعا ، الا اذا كان الله ربه رضي بذلك ، وقضي به له ، وامرهم بان يعملوا له ما ارتضاه ربه له ، وهم يعملون ذلك العمل الذي ارتضاه الله لعبده ، وهم في حال من الوجل الداءم ، والاجلال لربهم العالم ، وهم من خشيته مشفقون ، ثم ان الملاءكة عباد مكرمون ولا يمكن ان يفرطوا في كرامتهم ، فيدعوا ان افعالهم من ذات انفسهم وبدون علم ربهم ، كلا فاذا فعلوا ما لا يرضاه الله ، وزعموا انهم شركاء في ملكه وحكمه ، وانهم يحكمون في الخلق من دونه ، وهو لا يعلم فهذا ظلم جزاءه جهنم ، لان فاعله قد تجاوز الحد الذي حدده الله الاعلم الاعظم ، وسبقه في ما قضي وحكم ، وصار مع من اشرك بربه وظلم فما جزاءه الا جهنم ، وهذا هو حكم الله في كل من ظلم ولتاكيد هذا الحكم ، فان الله قد ختم الايات بقوله (كذلك نجزي الظالمين) وهذه الايات هي تاكيد لما سبق ، والتي تنفي عن الله الشركاء وتقول في وضوح عن الموضوع (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ?? لا يسال عما يفعل وهم يسالون ??) الانبياء / وهكذا يتضح ان الملاءكة في الدنيا لا يشفعون ولا ينفعون ، الا بما ارتضاه الله من حكم ، ولا يناله احد من العباد ، الا من ارتضاه الله له وكل العباد خاضعون (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ?? يسبحون الليل والنهار لا يفترون ??) الانبياء /

 واذا كانت ايات الانبياء قد افصحت عن هذا الامر بجلاء فاني ادعوكم الي سواها لنتدبرها سواء لنبدا من سورة البقرة ، فلقد وردت فيها اربعة ايات ذكرت فيها الشفاعة فاية الكرسي التي اوردناها سابقا، خاصة بالشفاعة في الدنيا والقران فيها دالة علي ذلك فهو بقوله تعالي (له ما في السماوات وما في الارض) وبقوله (وسع كرسيه السماوات والارض) اذا فالحديث عن الحال والاثر في الحياة الدنيا ، فلا يشفع فيها شء ولا ينفع الا باذنه اما الثلاث الايات الاخري ، فهي عن الشفاعة في الاخري ، وهي تبدا بقوله تعالي لبني اسراءيل (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ?? واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ??) البقرة  ان الله يحذرهم من الابتعاد ، عن تقوي يوم المعاد ، فانه يوم لا ينفع فيه الا العمل ، وليس للانسان فيه الا ما سعي ، وكيفلا وقد اكد هذا بقوله (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) لننطلق الي سورة سبا ، فان الايات فيها تتوالي واضحة البيان ، بان الله هو المدبر للعالمين ، وتفند دعوي من ادعي ان لله بنات وبنين ، فلنقرا الايات متدبرين (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير) سبا  يا من يزعم ان لله شفعاء ، ويا من يدعي انه له شركاء في حكمه في الدنيا في الارض او في السماء ، ها هو الله ياتيك بالنبا الا تتدبر هذا البيان ، الا تصغي الي هذا البرهان ، ان الله يتحداك ان تدعوا هذا الشفيع المزعوم ، الذي تركن اليه من دون الله ، انك ان فعلت ، فقد اعتمدت علي الهباء ، وخبطت في ظلمة ظلماء وجهالة عمياء ، وكيفلا وكل من تزعمهم شفعاء (لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض اي لا يعلمون مثقال ذرة في هذا الخلق الواسع الكبير ، وهذا السكون الراءع البديع ، فكيف يستطيعون ان يفعلوا شيءا مما تزعمون

 هل شاركوا الله في خلق السموات والارض شيءا ، كلا بل هم محكومون (وما لهم فيهما من شرك) هل استعان الله بهم في الخلق واتخذهم عضدا ، كلا بل هم عاجزون محتاجون ، فقراء لمن الله

 (وما له منهم من ظهير) واذا فاني يشفعون ، وهم لا يعلمون شيءا ولم يخلقوا شيءا من الاشياء ، بل ولا اتخذهم الله اعوانا فيما يشاء كلا ان هذا لافتراء ، وما هي الا اوهام وظنون ، لا تغني عن الحق شيءا ولهذا فان الله يتبع هذا البيان ، بنفي الشفعاء في كل حال واثر ، وفي كل امر وشان فيقول(ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) سبا  ماذا تعني هذه الاية ، انها تعني بوضوح وجلاء ان كل سبب متوقف في خشوع ، مستشرف للتكليف بقلب مفزوع متوجه الي ربه في حال وجل وهطوع وذل وخضوع فهو لا يعلم شيءا ، مما سيقضي به الله ويامر ولا يدري ما يقدره الله ويدبر ، بل هو في فزع وتحفز ، لامر الله منتظر هذا هو حال كل الاسباب ، سواء العقلاء اولوا الالباب ، او الجمادات من الاسباب ، الكل في فزع وارتقاب ، لامر الله الواحد القهار الغلاب فلا حركة ولا سكون ، في انتظار امر الله ، الذي يقول للشء كن فيكون ثم ماذا (حتي اذا فزع عن قلوبهم) اي كشف الفزع عن قلوبهم وانتهي زمن الارتقاب ، وجاء الامر الصواب ، وسمعوا من ربهم الخطاب هنا يعلمون انه قد اذن بما يشاء ، واطلق الاذن للعمل ، فاذا بهم يسال بعضهم بعضا ، قالوا (ماذا قال ربكم) وهو مجرد تصور للاستماع والامتثال ، والاصغاء لذي الجلال ، لكن الكل يدرك ان ما امر به الله وقال ، هو الحق بلا جدال ، ولهذا جاء الجواب من الجميع بلسان واحد (قالوا الحق) هكذا هو حال كل سبب ، وهو حال عجيب ، فنطلق السبب او الشفيع نافعا ، ويصبح ما قضي الله به واقعا ، فهو ينطلق ولا يبقي امامه مانعا ، وكيفلا والله القدير قد قضي به وامر ، واذن به وقدر فلابد ان ينفذ في لمح البصر ، فليطع الامر بلا تاخير ، فالله له الامر والتدبير ، وقوله الحق وله وحده التقدير ، وهذا ما يعبر عنه السءال (قالوا ماذا قال ربكم) انه سءال الطاعة والامتثال ، ولهذا يقول الجميع في الحال ، بعد ان سمعوا امر ذي الجلال (قالوا الحق وهو العلي الكبير) واذن فالتنفيذ والمباشرة لما قال الله ، هو العمل الحق لا سواه ، وكل سبب يمضي الي ما كلف به ، بحرص وانتباه ، فالله من خلفه ومن بين يديه ، يعلم بما يعمل ، وهو العلي الذي يقهر كل عبد ، ويدبر ما يفعل وهو الكبير الذي يحيط علما ، بكل شء ولا يجهل ، فكل سبب بامره يعمل ، في خضوع ، ولما يقوله يسمع ويطيع ، فلا شفيع ينصح عنده وفي ملكه ، الا وهو عبد ربه يعمل في خضوع ،

 فلنكن علي يقين ان الشفاعة لا تنفع عنده ، وفي ملكه الا باذنه وعلمه ، لان التدبير تدبيره والتقدير تقديره ، وانه يعلم لمن اذن ، وبماذا اذن ، ويعلم كيف تنفذ الامر ، ومتي والي متي ، واين المبتدء واين المنتهي ، فهو محيط بكل ذرة علما ، وبكل حركة لها ، وهو المقدر دورها ، والميسر امرها وهو المسير لها ، في دربها ، والمحدد مستقرها وانت ايها الانسان الا تعي انك كذلك ، وان امرك بيد ربك ان كنت لا تعي ، فها هي الايات ، توضح لك الامر بجلاء ، فيقول الله بعد تلك الايات ، موجها اليك الخطاب ، علي لسان رسوله ، ومرددا اليك السءال بطريقة جميله ، فاستمع واجب بنفس مسءوله (قل من يرزقكم من السماوات والارض) اسمعت السءال ، فلماذا انت ساكت بلا جواب ، هل انت علي ارتياب ان كنت كذلك ، فهذا امر لا يليق باولي الالباب ، ولكن مع هذا فان الله يتولي بنفسه الجواب ، ويلقن رسوله الصواب ، فيقول (قل الله) نعم انه الله الرازق لا سواه ، فهو الذي يبسط الرزق ، ويفتح ابوابه من السموات والارض للملا ، والا فمن ذا الذي ياتيك بالضياء والهواء والماء والغذاء ، ومن يمنحك الحركة والسكون ، في الليل والنهار ويمكنك من السعي باقتدار ، هل تقول ان هناك سوي الله شفيعا يوقضك كل يوم ، او يرسل اليك النوم ، هل تدعي ان الهواء ياتيك

 من منفاخ صنعته انت او سواك ، هل تزعم ان الماء ياتيك من نبع ابدعته انت بقواك ، هل تحسب ان قوتك وخبرتك هي التي تاتيك بالرزق والمال والامان ، وان حيلتك هي التي جلبت اليك الجاه والسلطان ، كلا بل كل ذلك مقدر لك ، من ربك ذي الجلال ، وهو بها يبتليك ، يري هل تهتدي اليه ، ام تبقي عنه في ضلال ، ولهذا ختم الاية موجها الخطاب للانسان ، في كل احواله علي لسان رسوله ، فقال (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) سبا  فماذا تبقي ايها الانسان ، المخاطب بهذا المقال ، وماذا تريد ايها الانسان الموجه اليك السءال ، انك مخير وحر الخيار ، هل توقن ان الله هو الشافع والنافع ، والرازق والخالق ، والمدبر والمسير ، والعليم بكل جهر وسر ، والرب لكل شء ، فتكون من المهتدين ، وعلي هدي من الله رب العالمين ، ام تدعي سواه شفعاء ، ومعه شركاء ، وله اندادا في الحكم والتدبير ، والنفع والضر والتقدير ، فتكون في ضلال مبين ، لا شك ان اولي الالباب يختارون الفريق الاول بلا تردد ولا ارتياب .

 ثم ان هذا المقام لله رب العالمين ، مقام العالم المحيط بكل شي يتجلي بوضوح ، ويتوالي باسلوب فصيح ، من اول سورة سبا الي اخرها فكلها تفصح عن علمه والتدبير ، وحكمته في التقدير (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير) سبا  فالحمد لله وحده ، وكل الحمد له في الاولي والاخرة ، وكيفلا وهو الذي له تدبير ما في السموات وما في الارض ، وهو يدبر ذلك بحكمه وخبرته وبعلمه وقدرته ، ولهذا ختم الاية بقوله وهو الحكيم الخبير ، ولتاكيد هذا بصورة اوضح يقول (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور) سبا  فعلمه مستمر بكل حركة وسكون ، وكل صعود وهبوط وكل خفاء وظهور ، وكل نمو وضمور ، وكلما لا نعلمه ولا نحصيه وهو مع ذلك الرحيم الغفور ، فرحمته وسعت كل شء ، وهو الذي يفتحها متي يشاء ، ويمكنها لمن يشاء ، وهو الذي يغفر لمن يشاء فالامر له وحده ، والعطاء والخلق له وحده ، والانشاء له واليه المرجع والماوي ، وله الاولي والاخري ، وهو المحمود فيهما بلا مراء ولهذا فان الممارين في الساعة جهلاء ، ولا يقدرون الله حق قدره بل يجعلون له شركاء ، ويتخذون من دونه شفعاء ، وهذا هو الغفلة والغباء ، لان الله يعلم كل غاءب ومشهود علي السواء (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم) لماذا هذا القسم وهذا التاكيد ، وما هو الدليل علي الساعة الاكيد ان الله يحسب بلا امهال ، وبها وضح المقال (عالم الغيب) كيف هذا العلم وما مداه ؟؟ اسمع الجواب (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) سبا  هل بعد هذا يظن ظان ، ان له شفعاء او تنفع الشفاعة عند الله او يدعي احد ، ان للاسباب اثرا في ملك الله واستقلالا عن امر الله او فعلا دون اذن الله ، كلا كلا .. بل هو العزيز الجبار ، والواحد القهار وله الخلق والامر وحده ، وله التدبير والتقدير لا سواه ، ولا يشركه في حكمه احد ، ولا ينفع سواه ، ولا يشفع ابدا ، حتي الملاءكة ، ولهذا قال من عبدوا الملاءكة متوهمين ، ان لهم النفع او الدفع ، او الشفاعة فيما يضر او ينفع ، يجدون من الله التنكير ، ومن الملاءكة الاستنكار ، في اخر السورة فيقول (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون ?? قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون ??) سبا / اسمعتم.. حتي الملاءكة لا يشفعون ولا ينفعون ، فاذا هم في الدنيا قد عبدوا ضلالا ، فانهم في الاخري يسبحون الله ، وينكرون علي المستشفعين هذا الضلال ، ويءكدون ان الله وحده وليهم ، وانهم عبيد له فمن استشفع بهم وعبد ، فانما اتبع هواه ، واتبع الشيطان فاغواه واضله عن ربه ومولاه ، فلا ينفعه شء هنا ، لا الملاءكة ولا الجن الغواه فاليوم لا يملك بعضهم لبعض نفعا ولا ضرا ، ونقول للذين ظلموا (ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون) سبا  ارايتم كيف ان الحكم لله وحده ، وان الشفاعة في الدنيا والاخري له وحده حتي الملاءكة الكرام ، عباد لا يعملون الا بما حكم ولا يعلمون شيءا مما يقضي ويحكم ، حتي اذا جاءهم الاذن انطلقوا للمهمات ، وهو بهم جميعا وبما يعملون يعلم ، فسبحانه الله عما يشركون ، وتعالي علوا كبيرا عما يصفون ، والحمد لله رب العالمين.

 وبعد فان من عبدوا الملاءكة قد ابطل دعواهم في سورة سبا التي نغادرها الان الي سورة اخري ، فما هي السورة التي سنسير اليها انها سورة لا تخفي ، فانها فضيه كالنجم الثاقب ، وتدعونا لتلاوة ايات التنديد فيها ، بكل مشرك كاذب ، ولنتدبر ايات الكشف والتشفيع ، لكل مدع للشفاعة بلا علم ولا دليل ولا بيان ، ولكن بالوهم والظنون ، التي يتبعها الجاهلون ، فلنمض الي سورة علي نور الله ، ولنقرا ما يقوله الله. ان السورة تخبرنا ان النبي محمدا صلي الله عليه وسلم ، لا ينطق عن الهوي ، قد اوحي اليه القران فهو ينطق بما اوحي اليه ، ولا يتعداه ومستحيل ان يقول ان ما يملي عليه هواه ، كلا وكيف يمكن ذلك (ان هو الا وحي يوحي ?? علمه شديد القوي ?? ذو مرة فاستوي ?? وهو بالافق الاعلي ?? ثم دنا فتدلي ?? فكان قاب قوسين او ادني ??) النجم 

 هذا هو حال جبريل عليه السلام ، فهو عبد من عباد الله ينزل بامره وباذنه لما يشاء ربه من المهام ، فيءديها باهتمام ، والله يعلم ما يقوله وما يفعل ، والله عن كل شء لا يغفل ، فماذا عمل جبريل في هذا التدلي والدنو الادني ، لقد ادي مهمته محدده من ربه الاعلي ، وذلك في قوله تعالي (فاوحي الي عبده ما اوحي) النجم  لقد اتي جبريل ليوحي الي محمد من ربه ، بما شاء الله به ان يوحي تلك هي المهمة لا سوي ، اذن فالاثنان جبريل الرسول الملاءكي ومحمد الرسول البشري ، كلاهما عبد من عباد الله ، لا يعملان الا باذنه ولا يعلمان شيءا من علمه الا بما شاء ، فاذا قضي بشء ، فلا راد لما قضي ، واذا اوحي بامر ، او علم لمن يشاء ، فلقد اصبح حقا بلا مراء ولهذا قال الله مءكدا بعد ذلك (ما كذب الفءاد ما راي ?? افتمارونه علي ما يري ??) النجم / لقد اصبح ما اوحي الله به وارشد ، وما نزل به جبريل الي محمد لقد اصبح هذا في فءاد محمد صدقا فمن ذا يماريه ، علي علم لا يرتاب فيه ، كلا بل هو الحق من ربه تلقاه بيقين ولم يكن ذلك حلما او وهما ، من اضعاف الواهمين ، بل لقد تكرر اللقاء والاتقاء ، وتاكد الوحي واليقين ، مرة اخري ،ليعلم محمد ان الذي يتلقاه هو الحق ، الذي لا يماري (ولقد راه نزلة اخري ?? عند سدرة المنتهي ?? عندها جنة الماوي ?? اذ يغشي السدرة ما يغشي ?? ما زاغ البصر وما طغي ?? لقد راي من ايات ربه الكبري ??)النجم  اذن فالوحي حق ويقين ، وهو النور والهدي ، ولقد اكده الله بالقسم في المبتدا (والنجم اذا هوي ?? ما ضل صاحبكم وما غوي ?? وما ينطق عن الهوي ?? ان هو الا وحي يوحي ??) النجم  وهكذا اصبح الرسول محمدا موقنا بما اوحي اليه من ربه واصبح جبريل الرسول والشفيع ، الذي اذن الله له ان ينزل بوحيه الي رسوله محمد ، وكلاهما مءتمن علي ما اوحي ، وكلاهما محكوم معلوم الخطوات والعمل ، ومراقب ومرصود البلاغ بلا خلل ، وكلاهما علي يقين بان ما يحمله من علم هو من علم ربه الاجل ، فهو به موقن وهو به شديد القوي ، لا يزل ولا يتزلزل ، وكيفلا وعلمه محيط به في كل حال ، واينما تحول ، واينما كان ، وكل مداركه واحاسيسه محروسة عن الزيغان ، وقلبه مطمءن بالايمان ، فلا يضل ولا يغوي (لقد راي من ايات ربه الكبري) النجم  ما هي الايات ، ماذا راي ماذا علم منها ، لا ندري والمهم انه راي ما يزيده اطمءنانا في القلب ، ورسوخا في العلم ، فهو بما راي واثق الخطي ، وهو موقن بما علم ، اولم يءكد الله هذا بالقسم مرة اخري فقال (لقد راي من ايات ربه الكبري) النجم 

 واذن فهو عبد صادق ، واثق موقن ، وهو عبد مسلم موحد ، لا يشرك بالله شيءا ، وهو عبد مخلص مءمن ، لا يجعل لله وسيطا ولا شفيعا بل يتجه اليه خاشعا مطيعا ، ويعبده موقنا انه الواحد القهار ، الذي يدبر كل شء باقتدار ، وله يسال كل من في السموات والارض ، وهو يجيبهم بما يحتاجون ، في كل حال ، بل يءتيهم من كل ما يسالون قبل السءال ، وكيفلا وهو علام الغيوب وذو الجلال ، وهكذا فان عبده الصادق ، هو من دعاه ، وهو بالاجابة واثق ، لانه يعلم ان الله هو الخالق ، ومن خلق فهو المعطي والرازق ، واليه كل خير ينسب ويعزي ، فمن دعاه فقد علم ووعي ،

 من اشرك به فقد جهل وغوي ولهذا يوجه الله السءال ، الي من دعي سواه من الجهلاء ، فقال ساءلا باستهزاء (افرايتم اللات والعزي ?? ومناة الثالثة الاخري ?? الكم الذكر وله الانثي?? تلك اذا قسمة ضيزي??) النجم  هءلاء هم الذين اعتمدوا علي الاحجار ، وجهلوا قدر الواحد القهار واستشفعوا بالملاءكة ، وسموهم بنات الله ، وغفلوا ان كل شء عبد لله فهم لا يعلمون شيءا ، ويقسمون الوهم وقسمة ضيزي ، فتبا لهم ونقما لقد اعتمدوا علي الهباء ، واتبعوا الهوي وظنوا الوهم حقا ، والدعوي علما ، فبءس ما فعلوا وسحقا (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي) النجم  هل بعد هذا الضلال من ضلال ، الهدي ياتيهم من ربهم العليم بكل شء والبصير بكل شء وحي ، والخبير بما نبدي ونخفي ، وما مضي وما ياتي ، الهدي ياتيهم من ربهم هذا العليم العظيم ، وهم يعرضون عنه الي وهم اباءهم الجاهلين ، والي ظنون اهواءهم الغافلين ، فلا علم لديهم ولا سلطان ، وهذا هو سبيل الشيطان ، الذي بينهم ويعدهم بالسلام والامان ، وما يعدهم الا بالخسران (ام للانسان ما تمني) النجم  هل يناله بمجرد التمني؟ مستحيل لكن المني تنال ، من العليم الحكيم الملك القدوس ، الذي بيده ملكوت كل شء ، واليه مصير كل حي فليطلب المني ، من لديه لا سوي (فلله الاخرة والاولي) النجم  واذا كان هذا حاله ، فان الفلاح للانسان في الدنيا والاخرة في عبادته واذا كان اناس يبحثون جهلا عن الدنيا ، فلتكن الوجهة اليه واذا كان اناس يتنافسون علي الاخري ، وهو التنافس الحق فان السبيل اليها هو هدي الله ، وان الفوز بها ، هو بالاتجاه الي الله لا سواه فلا نبي ينفع ، ولا ملك يشفع ، ولا مقرب يدفع ، ولا شء سوي الله ولهءلاء الذي يرجون سوي الله ، ويظنونهم يقربونهم الي الله زلفي ويستشفعون بالملاءكة ليكونوا لهم عند الله وسطاء ، او يظنونهم يدفعون عنهم الضراء ، في الدنيا ويجلبون السراء ، الي هءلاء يقول الله جل وعلا (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي) النجم  ان الاية تءكد ما اكدته سورة سبا ، في ان الملاءكة عباد الله ، لا يعلمون ما يريد الله ، ولكنهم يعملون ما ياذن به الله ، ولمن يشاء ويرضي فان حركتهم الي شء يريده الله ، لا تكون الا من بعد ان ياذن ولا يمكن بل يستحيل ان تكون الحركة ابتداء من لديهم ، وبدون اذن ربهم ، كلا وكيف وهو (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) طه  وهم (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون) النحل  اذا فشفاعتهم لمن يظنها ويتوهمها ، لا تغني بل لا تتحقق ابدا الا اذا تم اذن لهم من ربهم ، وبذلك ارتضي ، فما بال هءلاء الجهلاء يدعونهم ويرجونهم ، وقع البلاء في الدين ، ان هذا هو الغباء والوهم والظنون العمياء ، وخيالات المني (ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي) النجم  فهم يبحثون عن اسباب للسراء ، في الدنيا فيسلطون الملاءكة ويسمونهم تسمية الانثي ، عساهم يرقون لهم ويستجيبون لاطماعهم ، في تسهيل متاع الدنيا وهذا هو الاخلاد الي الارض ، واتباع الهوي ، وهو الحب الاعمي للدنيا ، مع التعلق باسباب لا تغني شيءا ، وهذا هو الجهل الذي يظن غير شء شيءا ، وان غير الله يمكن ان يجدي نفعا ، وان بامكانه ان يفعل ما لا يرضاه (وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) النجم  واذا فليترك هءلاء الاوهام والظنون ، فسوف يعلمون غدا انهم الخاسرون ، وان علمهم باطل ، او ردهم الي ما لا يشتهون (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا?? ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي??) النجم  وهكذا فان الاستشفاع بالملاءكة جهل ، او اوهم اليه حبهم للدين ووهمهم بالضلال ابدا ، فهم لا يهتدون ولا علم لهم بالهوي ، بل مرادهم هو الدنيا ، لا سوي وهذا هو الضلال واذا فان المهتدي الحق ، هو الذي يتجه الي الله بلا شفيع ، ويدعوه هو بلا وسيط ، فهو القريب المجيب ، وهو الغفور لمن تاب

 (ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) النجم  اليه الاتجاه وعليه الاعتماد ، فهو العليم بمن اهتدي ، وبمن اتقي (ولله ما في السماوات وما في الارض) ولديه الجزاء، فلنعلم انه يعلم السر واخفي ، ولنعمل الصالحات ولنوقن ابدا ، انه لا يظلم الناس شيءا (وان ليس للانسان الا ما سعي ?? وان سعيه سوف يري?? ثم يجزاه الجزاء الاوفي ?? وان الي ربك المنتهي ?? وانه هو اضحك وابكي ?? وانه هو امات واحيا ?? وانه خلق الزوجين الذكر والانثي ?? من نطفة اذا تمني ?? وان عليه النشاة الاخري ??) النجم  افبعد هذه الصفات والاسماء الحسني ، لربنا الاعلي ، يمكن ان يدور بخاطر انسان ، شفيع يشفع ، او ملك مقرب يقرب اليه زلفي ، وللشر يدفع ، كلا كلا.. فيا ايها الانسان اعتمد علي ربك ، واتخذه وليا ، وايقن بالاءه وقدرته ، التي تكون في كل شء ولا تخفي ، وتدل علي انه هو المدبر والمقدر ، والمسير لكلما في الارض ، وفي السموات والعلي وما يظهر وما يخفي (فباي الاء ربك تتماري) النجم  وباي حديث سوي حديث الله ياتيك الهدي ، فالله وحده هو اصدق حديثا ، واصدق قيلا (افمن هذا الحديث تعجبون ?? وتضحكون ولا تبكون ?? وانتم سامدون ??) النجم  ان هذا العجب منكم ، هو الذي يجب ان يتعجب منه المتعجبون ، وان هذا الضحك منكم والارتياب ، هو الذي يدعو للضحك عليكم بل والبكاء عليكم ، فما بالكم لا تبكون علي انفسكم لانكم عددتم الخلق بربكم ، وتركتم من يخلق ، او ركنتم الي من لا يخلق فمن السمود فاستيقظوا ، وللشفعاء ارفضوا ، واذا رفضتم وقررتم ان تهتدوا (فاسجدوا لله واعبدوا) النجم  وله احمدوا ، ووحدوا لتامنوا ، في الدنيا والاخري وتسعدوا.

 القسم الثاني

 الشفاعة في الاخري  الجزء الاول

 لقد عرفنا مما عرضنا ، ان المراد بالشفاعة هي الاسباب ، وان الشفيع هو السبب ،

 فلا شفيع ينفع ولا يضر ، الا باذن الله (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه)

 وعليه فان ما اوردناه من الايات السابقة المحتوية علي كلمة شفاعة او شفيع او يشفع ، او كلمة مصرفه من مادة الشفاعة ،

 ان ما اوردناه انما هو متعلق بالشفاعة في الدنيا وكل الايات تءكد ان الاسباب المتخذة كشفعاء في الدنيا ، لا ينفعون ولا يدفعون ، وانما هم عبيد مسيرون بالله ابدا ،

 واذا كان هناك شفيع يشفع او سبب يسبب ، فانما هو باذن الله الذي هو المدبر والرب ، وهو العليم بكل خلقه والله الاقرب ، فكيف يكون سواه مءثرا ، وهو المدبر ،

 وكيف يكون غيره نافعا ، وهو المسير والمقدر ، وهو الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ، فمن اتخذ سواه شفيعا اليه ، فقد جعل لله شريكا في علمه ،

 بل لقد جعل الله يجهل ما يجري في خلقة ، لا يعلم ما يدور في السماء والارض وما بينهما ، وهذا افتراء علي الله ، وشرك لا يرضاه

 (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون) يونس 

 هذه هي خلاصة ما عرضناه في القسم السابق من الايات المتعلقة بالشفاعة في الدنيا.

 وها نحن ذا ، ننتقل بكم الي الشفاعة في الاخري ، وهو القضية التي سقنها هذا البحث لها ، ومن اجلها ، فلقد ضل فيها الناس ، ولقد جعلوا القضية هي الاساس ،

 فالشفاعة عندهم هي القاءمة في الاخري ، وهي التي تنقذ الخاطءين من اللظي ، وهي تحمي المسلمين من السعير ، ولو عملوا السيءات والخطاء الكبير ،

 وهذا وهم لا بد ان نتنبه اليه ، حتي لا يركن الناس عليه ، ويتساهلوا في الامر الذي هم مقدمون عليه ، انه يوم عسير ، علي الكافرين غير يسير ، بل هو يوم موصوف بانه

 (يوم لا ينفع مال ولا بنون?? الا من اتي الله بقلب سليم) الشعراء /

 (يوم يفر المرء من اخيه ?? وامه وابيه ?? وصاحبته وبنيه ?? لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ??) عبس 

 من خلال هذه الايات فلنعد سريعا الي ايات سورة الشعراء ، لنستكمل بقية الحكاية في هذا اليوم العجيب ، يقول الله بعد ذلك

 (وازلفت الجنة للمتقين ?? وبرزت الجحيم للغاوين ?? وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون ?? من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون??) الشعراء 

 قف هنا....... من هم هءلاء الذي يسال عنهم الغاوون انهم كانوا يعبدونهم ، انهم الشفعاء ، الذين اتخذوهم الي الله وسطاء ، وظنوا انهم ينصرونهم ، في الدنيا والاخري ،

 ها هم اليوم لا يجدونهم كما توهموا فلا هم ينصرون انفسهم ، ولا هم ينصرون الغاوين ، الذين عبدوهم واتخذوهم شفعاء الي ربهم العليم ، رب العالمين ،

 ظنا منهم انه غير عليم بما يعملون ، فكانوا بذلك الظن من الخاسرين ، ثم تعالوا نواصل الايات لنري ما سيحدث

 (فكبكبوا فيها هم والغاوون ?? وجنود ابليس اجمعون) الشعراء /

 هاهم مع المعبودين في الجحيم ، الغاوون والذين غووا بهم ، انهم وجنود ابليس الذين سولوا لهم وهمهم ، كل هءلاء في الحميم ، مكبكبون متراكمون بعضهم علي بعض ،

 وهكذا في جهنم اولءك هم الخاسرون ، ومع الخسران ها هم يتقاولون

 (قالوا وهم فيها يختصمون ?? تالله ان كنا لفي ضلال مبين ?? اذ نسويكم برب العالمين ?? وما اضلنا الا المجرمون) الشعراء 

 هكذا يتذكر الغاوي ، انما المغوي قد اوهمه ، انه يشفع وينفع ويمنع ويدفع ، وانه ينصر ويضر ، فان توهمه قد تبخر ، واصبح الندم هو المظهر في الحشر.

 لقد ظن الضال القوي ، ان الغاوي هو القوي ، وانه له قدرة الله رب العالمين ، فاذا به يراه الان في اول الخاسرين ، وفي مقدمة العاجزين ان الضلال المبين ، يتضح له الان وقد اصبح في اللظي ، والتذكر يفيض اليوم في ذهنه ، واني له الذكري ، انه يتلفت ليبحث عن الشفعاء الذين فيهم توهم ، فلا يجدهم بل لا يجد الا الحسرة والندم

 (فما لنا من شافعين ?? ولا صديق حميم ??) الشعراء /

 ولما لم يعد يلجا الي الاحلام والامتنان ، قالوا لنا كرة نكون من المءمنين ،انه حلم محال ، وامنية مستحيلة ، ولكن هذه الامنية

 التي يرجوا فيها الرجوع الي الدنيا كرة ثانية ، تءكد بما لا يدع مجالا للشك ، بان الشفاعة في ذلك مستحيلة ، كما ان الرجوع الي الدنيا كرة اخري مستحيل ،

 فهو يفر من المستحيل الي المستحيل ، وذلك هو الضلال الوبيل ، وذلك هو الوهم الغفول ، في ان الشفيع سيكون امامه عند الوصول ، وانه له بالنجاة من النار الكفيل ،

 وهذا اعتداء علي الله الجليل ، وافتراء علي رب العالمين ، ولكي تستزيد يقينا ان الشفاعة

 مستحيلة يوم الدين ، نغادر هذه الايات في سورة الشعراء ، الي سورة البقرة ، لنبدا الحكاية من اول الكتاب ، ونواصل استقصاء الايات علي التوالي في السور التي تلي سورة البقرة ،

 حتي نصل الي السورة الاخيرة ، والاية الاخيرة التي تحتوي علي كلمة شفاعة وشفعاء في الاخرة ، يقول الله في سورة البقرة في ظن بني اسراءيل ،

 وهم الذين يظنون ان لهم من الاكرام ، ما يخرجهم من النار ، بعد عدة ايام

 (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ??

 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ??) البقرة /

 ولقد تكررت الايتان ، في نهاية الحوار مع بني اسراءيل ، مع تعديل بسيط في الثانية ، وهو قوله تعالي

 (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين??

 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون) البقرة /

 وبما ان الايتين تذكير لهم ، بفضل الله ونعمته فانه تحذير لهم ، من عذابه ونقمته وتوضيح لهم ، ان اليوم عسير ،

 وان الاسباب المتوفرة في الدنيا لا تتوفر هناك ، فلا سبب الا العمل ، وسواه لا يقبل

 فلا المال يقبل ، ولا يدفع ، ولا ملك ولا ولي ولا نصير ، يستطيع ان ينصر سواه ، او يدفع شفاعته ، او يمنحه شيءا ، فالكل الي الله فقير

 والكل لا يملك سواه من فطير ، وعنت الوجوه للحي القيوم ، وقد خاب من عمل ظلالا (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر 

 اذا فليكن لك معلوما ، يا اخي القارء بعد تلاوة الايتين ، ان النكرة في سياق النفي تفيد العموم ، هكذا قرر علماء البيان واللغة بشكل محسوم

 ولقد وردت كلمة نفس في الايتين ، نكره في سياق النفي ، ومعني هذا ان كل نفس مهما كانت مقربه من الله ، او كان لها مقام محمود لديه فانها لا تجزي ولا تملك لنفس سواها شيءا ،

 فالحكم في ذلك اليوم لله وحده ، ولقد تاكد هذا المعني في اية اخري من سورة الانفطار

 (وما ادراك ما يوم الدين ?? ثم ما ادراك ما يوم الدين) الانفطار /

 انهما ايتان ، تريد ان ترسخ في الاذهان ، حقيقة هذا اليوم فتصدرها الاستفهام ، بشكل متكرر ليصل الي الاذهان ، باسلوب لا ينسي ولا ينكر ، ثم ياتي الجواب ، الذي يثبت المعني ويقرر

 (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله) الانفطار 

 هل بعد هذا البيان الواضح ، والتاكيد الاقوي المبين ، يبحث الواهمون عن شفعاء في يوم الدين ، كلا فالامر والحكم والملك في ذلك اليوم لله رب العالمين لا سوي ،

 ومن شاء ان يستشفع اليه بسواه ، فقد جعل له شريكا في ملكه ، وجعل له نقصا في علمه ، والصق اليه ظلما في حكمه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، فهو العليم بكل شء ،

 وهو الحاكم الحق وهو احكم الحاكمين، وبيده الملك وهو علي كل شء قدير ، فكيف تتوسط اليه ، بالذين لا يملكون شيءا ولا يقدرون ،

 وكيف تستشفع اليه بمن لا يعلمون ، حتي ولو كانوا ملاءكة او انبياء او مرسلين

 (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) الماءدة 

 (انك انت) هذا الضمير يسمي ضمير فصل ، وهو يفيد الحصر والقصر فهو العليم وحده ، وهو علام الغيوب لا سواه ، وهذا هو الحق

 فهم كانوا امواتا ، ولا يدرون من اعمال الناس بعد موتهم شيءا

 فهم شهداء ، ما داموا احياء ، فاذا ماتوا غاب عنهم العلم ، وبقي الله

 هو الشهيد ، ولهذا يقول عيسي يوم القيامة لربه

 (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) الماءدة 

 وهنا يتكرر الحصر والقصر ، بضمير الفصل (كنت انت الرقيب عليهم) فهو الله الرقيب ، وهو علي كل شء شهيد، العلم له وحده وكل الناس خاشعون عنده ،

 وكلهم عبيد ياتون ، فاني يجد من يشفع له وهو امام ربه ، الذي يعلم السر واخفي (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا)

 فهل يستطيع احد ، ان ينصرف ليبحث عن شفيع ، وهو امام الله الرفيع الدرجات ، انها الاوهام ، التي تردي الناس في الندم والحسرات

 (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر 

 واذا كان لنا ان ننتقل الي اية اخري ، تتحدث عن الشفاعة في الاخري فلن نغادر سورة البقرة ، حتي نجد فيها الاية المحكمة المبصرة

 التي تردع كل الاوهام والظنون المندحرة ان الله سبحانه ينادي المءمنين فيها ، بالصفة التي احبوها ، وكانه يذكرهم بها ، ليستمروا علي ما تعنيه ، وليستقيموا عليه ،

 فالايمان يعني اليقين ، بان الله هو القهار ، الذي لا شريك له في الدنيا ، ولا في يوم الدين ، فلنصغ الي الاية ، فان فيها النبا اليقين

 (ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون) البقرة 

 ان النداء يعقبه الامر بالانفاق ، ثم التحذير من يوم لا ينفع فيه ثراء

 ولا مال ولا صديق ، ولا خلال ولا شفيع ، ولا شفاعة فيتوصل بها للامال ،

 كلا فالكل مقطوع ممنوع ، منفي بحرف لا ، الدال علي نفي الجنس ، فلا وجود هناك لبيع ، يمكن ان يتوسل به لشراء ، ما تفقده من الحاجات ،

 ولا خلة يمكن ان تحميك من الخطر ، او تتستر عليك في بعض الخطيءات ، او تشهد لك بما تريده في الخصومات

 كلا ولا شفاعة تتوسل بها ، وتجعلها سببا للنجاة ، مما يحيط بك من الاخطاء والمهديات ،

 لا شء من هذه الثلاث الخصال ، موجود بل منفي نفي جحود ، ونفي تاكيد وتابيد ، فهل بعد هذا البيان ، تتوهم في شفاعة توجد هناك ، او شفيع يفيد ،

 هل بعد هذا اليقين ، يلوح لك ظن في خلاف ذلك يا مجنون. ان الاماني والارتياب ، لا تسد عنك الباب ولا تصد العذاب ، فكن علي يقين من قول الله ، فهو اصدق قيلا

 واقلع عن اوهام الشفاعة والشفيع ، تكن معقولا ، وانما اذا لم تقلع ولم تقنع ، فستكون رجلا ضالا ، وستغطي علي الحقيقة بالاوهام والكذب ، وثم تجد نفسك امام ظل كاذب ،

 لا ظليل ولا يغني من اللهب فاستيقظ من الان ، قبل ان يوقظك الخسران ، واعمل لغدك باخلاص قبل ان تقع في اللظي ، ولاحت حيث مناص

 ان الاية تنفي الشفاعة ، ولقد جاءت الكلمة منكرة ، لتءكد ان النكرة في سياق النفي ، تفيد العموم ، وتفيد نفي الجنس ،

 انها اية محكمة البيان وساطعة البرهان ، تنبه الانسان ، من الغفلة وتخرجه من الاوهام

 وتشد عزيمته للعمل ، الذي به الله يرضي ، فان له الاخرة والاولي

 ولقد قال ، وقوله الحق بلا مراء (وان ليس للانسان الا ما سعي ?? وان سعيه سوف يري ?? ثم يجزاه الجزاء الاوفي ?? وان الي ربك المنتهي)النجم 

 وقال (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) النساء 

 اليه المنتهي وحده ، ثم لا يظلم مثقال ذرة ، فابحث بعد هذا عن شفيع يعلم ما لا يعلم الله عنك ، او عن عملك ، او ابحث عن مستقر تنتهي اليه دون ربك ، او ابحث عن معط هو اكرم من الله ، ويضاعف اكثر منه في عطاءك ، كلا كلا كل ذلك محال ، فاقتنع بان اليه المال ، وان اوهام الشفاعة اماني ، وضلال وظنون وخيال ، بل خيال خيال.

 لنودع سورة البقرة ، باياتها المحكمة المبصرة ، ولننطلق علي جناح الامعان ، الي سورة الانعام ، فنجد الايات امامنا بالمرصاد ، لكل اولي الاوهام ،

 ها هي الاية الاولي تحوي الخطاب ، من رب العالمين الي عبده محمد ، الرسول الامين ، يامره بان ينذر بالقران ، من يخاف الحشر من المءمنين

 (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون) الانعام 

 لعل هذه الاية تقطع الشك باليقين ، وتخرس المرتابين ، لان هناك من يقول لنا نعم ، ليس هناك شفاعة للكافرين الظالمين ، وهناك شفاعة للمءمنين المتقين ،

 لكن الاية توجه الخطاب للنبي صلي الله عليه واله سلم بان يوجه الانذار ، الي الفتيه المءمنة ، وهم الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم

 وهذه هي صفة العلماء اولي الالباب ، الذين يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ، وهم الذين يقبلون الانذار ، ويسمعون القران ، ويتدبرون البيان ،

 اما الكافرون (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون)

 اذا فهءلاء الناس الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم الله ، يخبرهم بلسان رسوله وينبءهم بلسان نبيه ، الذي نستند اليه الشفاعة ، ونحمله بلا بينه ،

 ينبههم الله بلسان هذا الرسول ، ولهم يقول (ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع) اي من دون ربهم ، الذين يخافون الحشر اليه ،

 ليس لهم من دونه ولي ينصر ، ولا يشفع ولا يدفع ولا ينفع بل هو الله الولي الذي ينصر ، وهو الشفيع النافع الضار ، واليه المستقر

 لماذا ينبههم بهذا الخبر اليقين ، ولما يخبرهم بهذا الحق المبين ان الجواب هو (لعلهم يتقون)

 فليكن تقواهم هو المقرب لهم الي ربهم ، وهو الشفيع لهم عند ربهم ، وهو السلم لقربهم الي ربهم ، وهو الواقي لهم من عذاب جهنم ، ومن غضب ربهم ،

 فلا شفيع يصونهم ويبعد عنهم العذاب ، ولا شفاعة توصد عنهم من النار الابواب

 بل التقوي هو الباب ، لعطاء الوهاب ، والتقوي هي المعراج ، الي الفوز بالجنة المعدة للمتقين ، وبرضوان من الله رب العالمين ، وذلك هو الفوز العظيم.

 فهل اتضح لكم الان ، ان الشفاعة حتي للمءمنين غير ممكنه ، بل ان التقوي والعمل الصالح هي مفتاح الجنة ، فاعتمدوا علي العمل ، ودعوا الاوهام والكسل ، وتخلوا عن الاماني والامل

 فيما لا يرضاه الله ، ولا به يقبل ، فان القياس عنده هو العمل ، وهو السلم ، الي الفوز بكل امل.

 ثم تعالوا الي اية اخري ، تخرس الاوهام تزفها الينا سورة الانعام ، وهي اية فيها يتوجه الخطاب المبين فيها مرة اخري ، الي رسول الله الامين ، فيقول له الله رب العالمين

 (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا)

 اي ذر هءلاء ولا تخاطبهم ، فهم لا يسمعون ولا يعون ، لان الدنيا غرتهم واعمتهم واصمتهم ، فالانذار وعدمه سواء عليهم ، ذر هءلاء وتوجه بالقران ، وانذر به وذكر سواهم

 (وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها)

 هكذا هو الامر اذا ، وهكذا هو الواقع لا ولي ولا شفيع الي الله ، بل ولا ينفع عنده مال ولا يجدي ، وان تعدل بكل عدل لا يقبل ، ولا يءخذ ، ولا لصاحبه يفدي ،

 فليحذر كل متذكر لاولي الالباب ، ويعمل عملا يقبل عند الله ، وينجيه من سوء الحساب ويدفع عن صاحبه العذاب ،

 ان الغافل هو الذي كان ممن اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ، وغرتهم الحياة الدنيا ، وركنوا علي الشفعاء

 (اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون) الانعام 

 اسمعتم ، اقراتم الختام في الاية (بما كانوا يكفرون) لقد سمي من ركن الي الدنيا ، وغرتهم زينتها ، ومن اتخذوا الدين لعبا ولهوا ، قد سماهم كافرين ،

 وهم حقا كافرون ، لانهم نسوا الله رب العالمين ، واعتمدوا علي الاوهام والظنون ، وحسبوا ان المال يدفع وينفع في الدنيا ويوم الدين ، وان الوساطات تقبل ، عند احكم الحاكمين ،

 كلا كلا هو الولي القريب ، والشفيع المجيب ، والنافع الرقيب ، والدافع الحسيب ، فله وحده يجب ان نستجيب ،

 واليه وحده فليتوجه كل قلب منيب ، والي لقاءه فليستبق بالعمل الصالح ، كل عبد صالح ، يحب لقاء ربه الحبيب ولهذا جاءت الايات التالية ، تءكد هذا التوجه الحق

 (قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا

 قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين ?? وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون ??) الانعام /

 ان اول الايتين يدعم اخرهما ، فالله هو النافع والضار ، ولا يدعي سواه ثم هو وحده ، الذي اليه يحشر الناس ،

 فان وجود الضمير (هو ) وتقديم الجار والمجرور (اليه ) يءكد بان الحشر اليه وحده ويحصره عليه ، وليس هذا فقط ،

 بل ان الاية التالية () تدعم هذا الحصر ، وتعمقه في اسلوب جميل قوي ، وتعممه علي كل شء

 (وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق) فهو الخالق لكل شء ، وهو الامر وحده ، بالبعث لكل حي ،

 فان الخلق بالحق ، والبعث بالحق وللحق ، وقوله وحده هو الحق ، ثم نواصل القراءة ، لنجد الحصر والقصر يترصدنا في كل منعطف ، فاستمع وانظر؟

 (وله الملك يوم ينفخ في الصور) نعم له وحده الملك والتدبير والعلم والتقدير ، والحكم والتقرير ، يوم ينفخ في الصور ، ويبعث ما في القبور ، ويجمع الناس في مقام واحد منظور ،

 وكلهم لحسابه وكتابه يسير ، في هذا اليوم لله وحده العلم ، وله وحده الحكم ،

 وكيفلا وهو وحده الذي يتفرد بصفات الجلال والكمال ، ولهذا قال موضحا ومبينا للاجمال (عالم الغيب والشهادة)

 فاذا كان هو عالم الغيب ، وهو عالم الشهادة ، فمن ذا يستطيع في مقامه ، ان يعترض علي احكامه

 او يشفع امامه ، كلا كلا هذا محال ، فمن ذا الذي اعلم وارحم ، من الله ذي الجلال ، ولهذا ختم الاية بقوله (وهو الحكيم الخبير) الانعام 

 ربي هو وحده الحكيم الذي يقول الحق ، وهو الخبير باعمال الخلق وبالظاهر والخفي بلا فرق ، فله الحكم وحده ، وقوله الحق ،

 وهكذا كما بدانا نعود في الخلق ، بدانا بالحق ونعود الان الي اليوم الحق

 وحكمه فيه هو الحق ، فاين الشفعاء ايها الغافل عن الايات ، وهل هناك غير الله يحكم في الدارين ،

 وهل هناك ارباب سواه ، تشترك في حكمه كلا فهو الله الحاكم الحق (ولا يشرك في حكمه احدا)

 وعلي هذا الاساس وبهذا اليقين ، كان موقف ابراهيم عليه السلام

 امام ابيه وقومه الغافلين ، فاذا به يعلن بعد التامل والتفكير ، فيما يراه وبعد التفحص في الارباب الافلة ، يعلن

 (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) الانعام 

 ولولا خوف الاطالة ، لسردنا ايات تامل ابراهيم ، لكنها في الحقيقة تتجه في نفس الاتجاه العام للسورة ، بل وللقران ، وهي نفي الشفعاء والوسطاء ، بين العبد وربه الرحمن ،

 وتءكد ان الاتجاه الي الله بلا واسطة هو الامان ، وهو الهدي الذي يرفع الانسان ، الي حباب الرحمن (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) الانعام

 (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم) 

 لن احاول ان استقرا الايات بالتفصيل ، فذلك قد يتهمني باني اطيل ولكني اقفز بكم عشر ايات من الايتين / التي اتهنا هنا عندها الي الايتين / وما تلاها

 ها هم الظالمون المشركون بالله رب العالمين ، في مشهد مهين ،، فماذا يحدث ، لتشاهدوا هذا الموقف

 (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون) الانعام 

 ان هءلاء الان قد ماتوا وانقلبوا الي ربهم ، وهم علي غفلتهم وافتراءهم فيا سوء المتقلب ، ويا خيبة الارب.

 ها هو الواقع امامهم في يوم اللقاء ، وها هم الملاءكة وكل الملا الاعلي بل هو الله ذو العلا ، يقول لهءلاء قولا يدفع كل ادعاء ،ويدفع كل افتراء

 (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون) الانعام 

 لقد عاد الجميع الي ربهم الحق ، وعرفوا انه هو المدبر للخلق ، وان كل سبب سواه ، وكل شفيع مدعي ، لا يغني عن الله شيءا ،

 وان الله هو رب الاولي والاخري ، وله الملك في الاولي والاخري ، وهو علام الغيوب لا يعزب عنه شء ، ولا يغيب ،

 وكل ما يتمتع به الانسان من مال ومتاع هو مسخر من الله ، وبامره وهو المطاع.

 ان كل ما خوله الله لهءلاء المشركين ، من مال ومتاع ، قد تركوه وراءهم ، وورثه سواهم ، بامر الله

 وكل ما ظنوه يشفع ويقرب الي الله قد غاب ، وكل ما توهموه مشاركا لله في التدبير ، ليس الا وهما وثنيا

 فالشفعاء الذي جعلهم المشركون شركاء لرب العالمين ، هءلاء الشفعاء الموهومون ، اصبحوا غاءبين بلا اثر

 بل غير موجودين ، اصلا فما هي الا ظنون ، واوهام خبلاء ، فليتجه اليه الانسان ، واليه يرغب فاقرا معي الايات (من  الي الاية ) تجدوا ان الموضوع خطير

 وان الشفاعة عند الله عمل نكير ، انها تبدا بقوله

 (ان الله فالق الحب والنوي) ثم يوضح هذا فيقول (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون)

 وكما انه يغلق الحب الصغير في التراب ، فهو يغلق الشء الواضح في الافاق ، فهو (فالق الاصباح)

 وهكذا تتوالي الايات ، من الاعلي الي الاسفل ، ومن السماء الي الثري ومن الكبري الي الصغري ، حتي يقول

 (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون) 

 وهءلاء هم الشفعاء المدعاة ، في الاولي والاخرة ، فليكن الانسان علي علم ، بان الله هو الذي اليه يرغب ، وانه هو الذي ينشء الانسان وينضح الحب ،

 لكن الله يرد عليهم ، ويصوب وهمهم ، فيقول

 (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم) 

 لاحظوا (بكل شء عليم) اذا فماذا ينفع الشفيع في خلق الله ، وهو العليم بكل شء ، ثم يءكد هذا اكثر فيقول

 (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل) 

 اذا فهو المعبود والمقصود ، وهو العليم بكل حي وموجود ، وهو الوكيل واليه الرجوع ، واليه المصير

 (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) 

 لعلي اكتب هذا الكلام ، لمن يقرا ويفهم القران ، ولهذا فلن اضطر الي شرح الايات ، لان فصاحة القران ، تفصح عن المراد ، وبلاغته تبلغ الافهام ،

 واذا فلا لا بد لي ان اودع سورة الانعام ، المباركة لانتقل الي سورة الاعراف ، لنعرف ما فيها من الايات ، التي تحتوي علي كلمة الشفاعة ، وما يشتق منها ،

 لكني لن اغادر الانعام ، حتي اعرج علي اية فيها قبل الختام ، يقول الله فيها لرسوله محمد ، ويلقنه هذا الكلام

 (قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) الانعام 

 هذا كلام يلجم كل الاوهام ، فالنبي يعلن امام العالم ، ويقول بامر ربه العلام ، ان ربه هو الله ، وهو الذي لا يبغي سواه ، لانه رب كل شء فكيف يطلب سواه ربا ،

 انه لو ابتغي غيره غوي ،، ثم انه يعلن ذلك باطمءنان ، لانه يعلم ان ربه يعلم كل ظاهر وخفي

 فلا يضيع اجر من عمل واخلص ، ولا يفوته عقاب من خان وتملص

 (ولا تكسب كل نفس الا عليها) ثم انه لا يمكن ان يختلط الي وعلي ربه الذي هو رب كل شء ،

 ولا يتصور ان ينال احد عنده ، من اجر احد او يحمل عند احد ، وزر احد (ولا تزر وازرة وزر اخري)

 فالله يحصي كل شء عددا ، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ، وعنده كتاب ينطق بالحق (ثم الي ربكم مرجعكم)

 انه حصر وقصر ، ان رجوع الناس كلهم الي ربهم وحده ، هكذا يعلن الرسول ، فكيف يدعي بعد ذلك انه سيشفع او ينفع ،

 انها دعوي الصقت به ، وهو منها برء ، فهو لا يتدخل في حكم ربه ، ولا يشترك معه في حكمه ، بل هو رسول ،

 وهو مع الناس منتظر لحكم ربه الجليل ، وسيسال مع كل عبد ، ومع كل مسءول ، يوم يسال الذين ارسل اليهم ، ويسال المرسلون ،

 ولهذا فان الاية تختم بقول (ثم الي ربكم مرجعكم) لماذا الرجوع يكون الي ربنا لا سواه ، لانه العليم بما ابداه العبد واخفاه ، ولهذا فهو قال

 (فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) فالله ربنا هو الذي ينبء ويخبر كل عبد وكل نبي ، باعمال العباد ، والظاهر والخفي ، وهو له الحكم ، وهو الذي له الملك ،

 وسيلقي كل عبد جزاءه المحتوم ، فلا مظلوم ولا مهضوم (ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم) وكما انه سريع العقاب ، فهو سريع الحساب ، وهو بكل شء عليم.

 وهكذا ينتهي غرضنا من سورة الانعام.

 فهيا معا الي الاعراف ، لنعرف ماذا تعنيه الشفاعة في اياتها ، لن نجد الكلمة الا في اية واحده ... فلنقرا

 (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون) الاعراف 

 ان الكتاب هو القران ، وفيه تفصل كل شء ، وكيفلا وهو مفصل علما من الله العليم ، وهذا العلم مهمته ان يهدي الناس ، الي الطريق الحق والصراط المستقيم ،

 وبذلك ينالون الرحمة من الرحيم ، وهذا فضل لا يناله الا القوم الذين يءمنون ، فليبادروا اليه ، وليفرحوا بفضل الله ورحمته ،

 فهو خير من كل ما يجمعه الانسان لشهوته ، فما ينتظر الانسان بعد هذا العطاء العظيم ، وهذا العلم السليم ، والهدي الي صراط مستقيم ،

 ماذا ينتظر بعد كتاب الله ، الذي يهدي الي الحق وينذرنا باليوم الحق ، ويدعونا الي الله الحق ، ماذا ينتظر الخلق

 سءال هام ، ولكن الجواب عليه ياتي من العلام ، في الاية التالية

 (هل ينظرون الا تاويله)  لا ينظر الناس الا تحقق ما وعد به الكتاب

 من الثواب والعقاب ، ومن الوقوف للحساب ، ومن افتراق الناس

 الي اشقياء وسعداء ، وذلك يوم كلنا اليه علي اقتراب ، فلنستمع

 (يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) 

 هذه الكلمة التي وردت في الاية ، انما هي تعبير عن الحسرة ، انه سءال عن الشفعاء ، واستفهام هل يمكن ان يشفعوا ،

 لكن الجواب هو الصمت والعدم ، هو الخسرة والندم ، هو الفراغ الاصم الابكم ، فاين الشفعاء ، الذين ظنوهم في الارض لله شركاء ،

 لا احد هنا يجيب ، بل لا يري ، وهنا يلتفت الغافلون ، الناسون للكتاب المبين ، فلا يجدون شيءا ، ولا احدا من الشفعاء الموهومين ،

 ولما لا يلوح لهم امل في الموقف المهين ، يلجءون الي الامنيات المستحيلة ، التي لا تتحقق ابدا هذه الامنيات هي قولهم (او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل)

 ان هذه الامنية التي تطلب الرجوع الي الدنيا ، للعمل تءكد لنا ، ان الفلاح في يوم الدين ، لا يتم الا بالعمل في الدنيا ، وان الفوز والنجاة

 لا تمهد الا بالتقوي في الدنيا ، فلا ينفع شفيع يوم الحساب ، بل لا يظهر له اثر ولا جواب ، وكيف يستطيع احد مهما نال من المكانة ان يشارك الله في حكمه ،

 لقد اعطي الله العباد الفرصة في الدنيا وعمرهم عمرا يتذكرون فيه ويقدمون لانفسهم ، ولقد جاءهم بكتاب فصله علي علم هدي ورحمة لهم ، ليءمنوا بانهم ملاقوا ربهم

 فلماذا نسوه واتبعوا امانيهم ، انها الاماني التي خدعوا بها انفسهم في الدنيا بالشفاعة والشافع ، وها هم لا يجدون احدا نافع او دافع

 ولهذا فانهم يلجءون الي الاماني من جديد ، ويتمنون ان كل واحد منهم الي الدنيا مردود ، ليعمل عملا ينفعه في هذا الموقف المشهود

 لكن الاماني تتبخر وتذهب سدا ، وتصبح كل افتراءاتهم هباء منبثا وافءدتهم وهواء ، ولهذا فان الله يختم الاية باعلان ، يقطع الامل

 ويسكت من ضل ، ويخرس من تقول (قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون)

 وهكذا يكون ختام الاية  من الاعراف باعلان واضح بالخسران ، واخبار لكل افتراء بالضلال ،

 فلا يظن الناس ان الافتراء علي الله ، يجدي بل يردي ، ولا يظنوا ان الاماني تنجي بل تخسي ،

 ولا يستمروا في الاوهام والترهات ، بل عليهم الانتباه الي العمل قبل الفوات ، والي اغتنام الفرصة قبل الممات ،

 فمن مات فقد وصل الي ما وعد به الله من العاد ، فاما ان يشقي ، او ينال الاسعاد فمن شاء فليءمن ، ومن شاء فليكفر ،

 فالكل عاءد الي ربه ، وسيري ما يسء او يسر ، فماذا تريد ايها الانسان من الحالين ، ان اردت الا السيءات ، فابقي عليها ، فانك الي ربك ات ، وان ابتغيت المسرات

 فان ربك عالم بكل الخفيات ، فاعمل لتجد عنده الحسنات مضاعفات لانه الرب الذي خلق كل شء ، ولا يخفي عليه شء ولا حي

 وهو المدبر والمسير ، لكل عالم علوي وسفلي ، وكل عاقل وغافل

 وكل نجم وصخر ، وكل كوكب وحجر ، وكل ملك وجن وبشر

 وهو بهم اعلم واخبر ، واليه المرجع لكل من تقدم او تاخر ، وكل انسان يعرف ما قدم وما اخر ، وقد فاز من قال ربي الله ،واستقام واستمر

 فلنكن اليه متجهين ، وعليه متوكلين ومعتمدين ، ولا نجعل من الشفعاء له شركاء ، فان فعلنا كنا مشركين ،

 ولنستمع الي قوله المبين (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش)

 ما هو الاستواء ، ان البيان هو قوله (يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره)

 هكذا اذا هو المدبر والمسخر والمسير لكل ضوء وظلام ، وكل حركة وسكون ، وكل جسم اينما يكون

 (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) الاعراف 

 انها كلمات موجزة معجزة ، تءكد ان الله رب كل شء ، ولقد احاط الله بكل شء علما وتدبيرا وله وسع ، ولا يشترك مع احد ولا يشفع

 فهو الذي خلق ويخلق ، وهو الذي له الامر وامره الحق ، وهو في خلقه وامره لا يعجز ولا يسبق ، وهو المبارك المعطاء ، والمبارك المنعم (تبارك الله رب العالمين)

 انه رب كل ما تحرك وسكن ، وبدي واختفي وسفل وعلا ، وكل سابق ولاحق ، وماض وات وحاضر ،

 وهو القريب لكل صامت وناطق ، ولكل ما هو خالق ، فليدعه المخلوق ليجد الجواب وينصلح عمله ، ليجد الرحمة مفتوحة الابواب ، قريبة للمحسنين ولاولي الالباب

 (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ?? ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ??) الاعراف /

 ولكي يءكد لنا ان تدبيره يشمل السماء والارض ، والنجوم والانسان يواصل الايات التي تدل علي قربه وتدبيره ، لكل شان وكل ما يهم الانسان والحيوان ،

 فيقول (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون) الاعراف 

 تامل معي الاية... الارسال منه ، وهو المرسل ، سوق السحاب عليه ، انزال الماء هو الذي يتولاه ، اخراج الثمرات هو الذي يقدره

 ويفلق الحب والنوي ، ويكسو الثمرات باللون والطعم واليناع والشذي ثم هو كما يفعل هذا امامنا ، كل يوم وحين ، هو الذي يخرج الموتي يوم الدين ،

 فمالنا لا نكون من المتذكرين ، ان المتذكرين هم الطيبون في الدنيا ، اما الغافلون فهم كالصخور ، التي لا تثمر ، ولقد ضرب الله للفريقين المثل ،

 فقال (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه)

 وهءلاء هم المتذكرون ، اولوا الالباب ثم ماذا (والذي خبث لا يخرج الا نكدا) وهءلاء هم الغافلون الاغبياء

 (كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون) الاعراف 

 فلنكن من الشاكرين لا المشركين ، ومن المتذكرين لا المنكرين

 ومن الطيبين لا الخبيثين ، ومن المنبءين لا المنبءين ، ومن المثمرين في كل حين رغدا ، لا من الذين لا يخرجون الا نكدا.

 وبعد فلنغادر سورة الاعراف ، الي سورة اخري ، لنبحث عن الشفاعة لا تلوموني علي التطويل ،

 فقد اردت ان اوضح للغاوي ماذا تعني كلمة الشفاعة ومشتقاتها في القران ، وان ابينها بالتفصيل ، واستقصي مواقعها مع التحليل ،

 وعليه فانا انقلكم الان نقلة واسعة ، الي النصف الثاني من القران ، فلن نجد الكلمة مرة اخري الا هناك ، بل لن نلقي الكلمة الا عند الحديث عن يوم الحشر ، فالي هناك

 يقول الله تعالي (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ?? ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ?? لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) مريم 

 هاهم المتقون يحشرون الي الرحمن وفدا ، فهل من ينال مثل هذا التكريم ويحشر الي هذا المقام ، يحتاج الي شفيع ، او وسيط لدي ربه العلام

 كلا فهم الي الرحمن ، قد حشروا ، وهم في رعايته وولايته ، قد حضروا فهو وليهم ، وهم في جناته التي اعدت للمتقين (تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا) مريم 

 فلا يحتاج المءمن التقي ، الي شفيع به يتوصل ، وبشفاعته يرتقي الي الرحمن ، فلا شريك للرحمن في حكمه ، ولا وسيط لديه في ملكه

 (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر 

 والملك هنا المراد به العلم ، فهو الذي يعلم حال كل عبد ، ولا يخفي عليه من عمله شء ، وهو يجزي كلا بما عمل وكسب (لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) غافر 

 وعلي ضوء هذا الملك والعلم ، ننتقل الي الفريق الثاني المقابل للمتقين وهم المجرمون ،

 فانظروا كيف حالهم ، فالله يقول (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) مريم 

 انهم يساقون كالانعام ، فانهم كانوا اضل منها وفي ظلام ، وهم يردون جهنم كالاغنام ،

 لانهم كانوا يردون الشهوات باهتمام ، ويرتءون عن الهدي علي الدوام ، فليس لهم سبيل ولا وسيلة للنجاة من جهنم ،

 وليس لهم سبب ولا حيلة لصرف العذاب عنهم ، ولهذا قال الله عقب ذلك (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) مريم 

 فماذا يعني هذا؟.. انه التاكيد علي ياسهم من النجاح ، وفقرهم من اي سبب للفلاح ،

 وكيفلا وهم نقضوا العهود مع الرحمن ، واتبعوا الشيطان اذا فلا يجد له احد سببا للنجاح ، ولا يفوز احد بالفلاح ، الا من اتخذ لنفسه في الدنيا عهدا عند الرحمن ،

 وهو الوفاء بما عاهد عليه الله من الايمان ، والعمل بما امن بصدق واحسان.

 هذا الفريق هو الذي كان عنده علم باسباب النجاة في الدنيا ، فعمل بها ثم جاء بها مشفوعا الي ربه ، اي ان الوفاء بالعهد للرحمن رفيقه في دربه ،

 اما المجرمون لا يملكون الشفاعة ، وهي الاسباب ولا يعلمونها فهم في عمي واضطراب ، وهم في ضلال وتباب ، ذلك انهم لم يكونوا يعيرون اسباب النجاة ، في حياتهم الدنيا اي اهتمام ،

 بل كانوا يصرفونها ويولون عنهم مدبرين نفارا ، ويستهزءون بها استكبارا ،

 فمن اين لهم اليوم ان يملكوا الشفاعة والاسباب في الاخري ، وقد اهملوها وقطعوها في الدنيا ، ولم يحفظوا لله هدي ، ولم يتخذوا عنده عهدا ،

 فهم اليوم في درك الاهمال والنسيان عمدا ، وهم يساقون الي جهنم وردا

 وما يغني عن احد مال ، ولا وهم الشفيع ، وذلك جزاء من تعدي وادعي علي الرحمن ما لم يات به سلطان ، وافتري علي ربه الكذب والبهتان (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) مريم 

 وهذا هو الشفيع المدعي ، وهذا هو الوسيط المفتري (لقد جءتم شيءا ادا) مريم 

 هكذا هو وصف ما ادعوه وافتروه ، اما اثره فهو قوله تعالي بعد ذلك

 (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ?? ان دعوا للرحمن ولدا ??) مريم /

 ارايتم ما هو الاثر ، ان معني الشفيع والوسيط لدي الرحمن انفراط نظام الخلق ، وفساد الاتقان ،

 فان تصدع السماء وانشقاق الارض وانهدام الجبال ، انما هو كناية عن ان الدعوي ، والقول بان الله اتخذ ولدا يلزم منها ،

 ان الله عجز عن مسك السموات والارض عن الزوال وغفل عن تدبير النظام والكمال ، فاصبح الانفلات والانهدام هو المال وهذا صحيح ،

 فلو ركن الله الي شفيع في العلم ، او اعتمد علي ولي للملك ، او كان له شريك في الحكم ، لكانت الفوضي هي المصير المحتم

 اما الحق الثابت الذي يجب ان يعلم ، فهو ان الله خالق كل شء ، وهوالواحد القهار ، ولا يشركه في حكمه احد ، ولهذا اضاف

 (وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ?? ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ?? ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ?? وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ??) مريم 

 ان هناك حقيقة غفل عنها من دعي الشفاعة ، هي ان كل واحد سياتي الله فردا ،

 واذا كان العبد سياتي ربه يوم القيامة فردا ، فمن اين له شافع واني له نافع ، انه في المحال طامع ، فليس امامه من شفيع للنجاة ولا نافع للنجاح ، الا العمل المنطلق من ايمان بالله ، وصلاح

 هذا هو وحده طريق الفوز والفلاح ، وسواه وهم وضلال قراح ، كما ان افتراء شفعاء مع الله كفر وشرك بواح ، فاعملوا صالحا تجدوا الفلاح

 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) مريم 

 انه وعد مءكد ، فلتكن بينك وبينه موده وانس ، خير لك من الاستيحاش والتزلف بشياطين الجن والانس.

 ولتوف بعهدك مع الله ، تجد لديه يوم القيامة النجاه ، ولتتخذ اليه سبيلا ليكن لقاءك مسرورا جذولا ،

 ولتكفر بالشركاء والشفعاء ، لتنال لديه الدرجات (جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي) طه 

 وما دمنا قد استشهدنا بهذه الاية من سورة طه ، فلنواصل السير علي نور الاية ، للبحث عن كلمة الشفاعة في السورة ، سنجدها كذلك في الحديث عن الاخرة.

 فالي هناك ، لنري ماذا تعني هذه الكلمة في اليوم ذاك ، يقول الله

 (يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا) طه 

 فالجو معين ، والجموع في خشوع رهيب ، والرحمن هو المتولي للامر والحكم لا سواه ، والكل ينتظر ما حكم به الرحمن وقضاه ،

 وكيفلا وهو يقضي بالحق ، وهو العليم باعلم الخلق ، فمن عمل صالحا فاز ، ومن افسد اخفق (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا) طه 

 كيف تفسرون هذه الاية ، تظنون ان الاذن يصدر من الله لاحد من خلقة المقربين ليشفع في المذنبين ، او ان الاذن يصدر لغير صاحب العمل من الحاضرين ..

 كلا بل المراد ان كل الاسباب هناك لا تنفع ولا تجدي وان من توهم سببا من اسباب الدنيا المالية والاخوية او العشاءرية تنفع فقد ظل وغوي.

 لا ينفع هناك الا سبب واحد ، وشافع واحد ، هو العمل الذي رضيه الله وارتضاه لصاحبة في الدنيا ، لانه عمل بما امر الله ، فرضي الله عنه وارضاه ،

 ولانه عمل بايمان وصلاح واحسان ، وقال ربي الله ثم استقام فرضي الله له هذا القول الصادق في الدنيا ، وهيا له اسباب الفوز في الاخري ،

 واتاح له ان يكون عمله مشفوعا به يراه فيرضي ، وانه للحق الذي نعلمه من القران

 (وان ليس للانسان الا ما سعي ?? وان سعيه سوف يري) النجم /

 ولماذا نذهب بعيدا فلنواصل السير مع ايات سورة طه ، بعد ان قرر الله ان الشفاعة لا تنفع ولا تهدي احدا ،

 لكن من اذن له الرحمن في الهدي ورضي له قوله في الدنيا ، فانه الفاءز في الاخري ، بعد هذا يءكد هذا القرار ، ويوضح اسباب الفوز للابرار ،

 فيقول (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما) طه 

 ان الاية جواب عن سءال ، هو كيف يا رب لا يفوز الا من اذنت له والا من رضيت له قولا ،

 واني يتميز هذا في المقام المستنير ، فجاء الجواب بان علم الله محيط بكل خفي وظاهر ،

 وبكل متقدم ومتاخر فكل الخلق عنده بارز وظاهر (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم)

 هذا هو شان الله ، اما شانهم فهم لا يحيطون به علما ولا يستطيعون وكيف وهو رب العالمين ، وكلهم اليه مضطرون مساءلون ،

 وهو المجيب المعطي ما يسالون ، لا يشغله احد عن احد ، ولا شان عن شان ولا ماذا كان عما يكون ،

 فكل العالمين يديه ، وهو الذي له الحكم فيما يعملون ، والذي يفهم بما لا يعلمون ، وبما نسوه من عمل مهما يكون وعليه فهل يمكن ان يشاركه في علمه احد ،

 وهل يمكن ان يشاركه في حكمه احد ، كلا بل ولا يعزب عزا به احد ، فالناس امام ربهم في خشوع ، وقوله لا يرد (وعنت الوجوه للحي القيوم) طه 

 فلا نبي ولا ملك ولا شهيد ، ولا صديق ولا بار ، ليتطاول في موقف الواحد القهار ، ولا يعلم احد سواه ما عمله الابرار ، وما اقترفه الاشرار

 وهو الذي اعلم بما فعلوه وعليه القرار ، فالكل لا يعلمون حتي ولا كانوا مقربين ، اما الظالمون فهم كما يقول الله في ختام الاية

 (وقد خاب من حمل ظلما) طه 

 كل من حمل وجاء به فقد خاب في الفلاح ، ودحر الي جهنم ليكن هناك فريق اخر يتولي الله امره بعدل وكرم (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) طه 

 هكذا هو شانه ، اذا فما فاءدة الشفيع والشفاعة لدي الله العليم بكل شان والذي لا يظلم احدا

 (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها)

 فمن هو من الله اعظم ، ومن هو اكرم ، ومن هو اعلم ، ومن هو احكم في هذا المقام الاعظم ، لا احد كلهم لا يعلم ،

 فكيف يمكن ان يشفع او باعتراض يتقدم ،نعم كيف يتقدم ، من ليس باعمال العباد يعلم

 بل ليس له اطلاع حتي علي اعمال ، من عاصره من النساء والرجال فكيف يعلم اعمال من جاء بعده من الناس عبر الاف الاعوام والقرون والاجيال ،

 كل المرسلين لا يستطيعون ذلك ، ولا يعلمون بل يعترفون ، اما ربهم ذي الجلال ، بعدم العلم علي الاطلاق

 (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) الماءدة 

 فهل يستطيع احد منهم بعد هذا ان يشفع او ينفع ، وهو عار من العلم باعمال من بلغهم وعاصرهم ،

 فكيف يمكن ان يعلم باعمال من لم يعاصرهم ولم يرهم ، ان هذا هو الحال ، الذي يءكد ان الحكم والعلم في ذلك اليوم انما هو لذي الجلال.

 انما المرسلون علي اختلاف مراتبهم وعصورهم ومقاماتهم منذرون للناس بذلك اليوم الذي به يوعدون به،

 من ربهم رفيع الدرجات ذو العرش (يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق) غافر

 هذه هي مهمة الرسل ، انها انذار العباد ، بيوم اللقاء بربهم

 (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر 

 فهو الذي بيده الملك لا سواه ، وله العلم وحده ، وكيفلا وهو الواحد القهار ، بل (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون) الحشر 

 وهو قبل ذلك (عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم) الحشر 

 فمن ذا الذي يتطاول الي هذا المقام السامي ، ومن يجاري في العلم والحكم ، ربه الله الخالق ، كلا بل هو وحده اعلم

 (وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير) الانعام 

 واذا كان الامر كذلك ، فهو الذي تعرض عليه الاعمال ، وهو الذي ينبء العبد بكل عمل وقال ، ثم يقضي بالحق له او عليه بلا جدال

 ولهذا فهو يقول (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) غافر 

 وما دمنا من سورة غافر قد اوردنا هذه الايات ، فلنواصل الترتيل والتدبير ، عسي ان نجد فيها كلمة شفيع ، فلننظر ما تفيد

 ان الاية السابقة متلوة بقوله تعالي مخاطبا رسوله محمد

 (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) غافر 

 ان ذكر الشفيع والحميم هنا لا يعني وجوده ، بل يعني نفي وجوده

 فاذا انتفي الوجود للشفيع ، فبالاولي ان ينفي كونه يطاع ، بل وعلي فرض ان الشفيع والحميم موجود ، فان من المحال ان يطاع او يسمع لماذا؟

 ان الجواب ياتي في الاية التالية ليسد الطريق امام الاوهام

 فلنقرا باهتمام ، قول العلام (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) غافر 

 اسمعتم انه هوحده العليم بخاءنة الاعين ، وهو وحده المطلع علي ما تخفي الصدور ، فمن ذا الذي يشفع عنده في هذا المقام الخطير

 ومن ذا الذي يشاركه في الحكم ، وهو الحكيم الخبير ، فمن ركن الي سواه ، او اعتمد علي غيره ، فقد جعل شريكا لربه الكبير

 الذي يقول عن نفسه (والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء)

 لماذا لا يقضون ، ولماذا لا يستطيعون ، لانهم لا يعلمون ولا يطلعون علي اعمال الاخرين ، كما يعلمها الله رب العالمين ،

 ولهذا يختم الاية بقوله (ان الله هو السميع البصير) غافر 

 فهل بعد هذا تدعي لنفسك شفيعا حميما ، وتنسي ربك العليما

 هل تعلم له سميا ، فيكف تجعل لك من دونه وليا ، وكيف تشرك في حكمه عبدا ، وهو الولي الحاكم ابدا

 (ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا)

 وبعد لعلنا قد استقصينا كل الايات التي وردت فيها كلمة شفاعة

 او مشتقاتها ولقد اردنا من استقصاءها ، قصم الاوهام المتعلقة بها

 فلنكن علي علم ان الشفاعة لله كلها ، واذا لم نصدق ونوقن بكلامه المفهوم ، فلنعزز ذلك بايات من سورة الروم ، فلعلها لم ترد في هذا البحث المرقوم ، يقول الله الحي القيوم

 (الله يبدا الخلق ثم يعيده ثم اليه ترجعون) الروم 

 اليه وحده الرجوع ، لان تقديم الجار والمجرور ، يفيد ان الرجوع

 اليه مقصور ، ثم ماذا؟.. ثم لننظر كيف يكون الحال ، لمن يعلق بالشفعاء الامال

 (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) الروم 

 لماذا يبلسون ، لانهم نسوا الله واعتمدوا علي المفترين ، وجعلوهم لله مشاركين ، ولكنهم اليوم غير موجودين (ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء وكانوا بشركاءهم كافرين) الروم 

 نعم ان الشركاء الموهومين ، من المحال ان يوجدوا يوم الدين

 فهو اليوم الحق ، فكيف يكونون شافعين ، ثم ان وجدوا واحضروا فانهم يعلنون امام الله ، انهم متبرءون ممن جعلهم شركاء لله ،

 بل يقولون (ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون) القصص 

 وهنا ماذا يكون مصير الواهمين ، انه الندم ثم العذاب

 (وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون) القصص 

 قد يقول قاءل ان هذا من اشرك بالله ، وعبد الطغاة والاحجار

 او الشمس والنجوم والاقمار ، نقول لكن من اعتمد علي نبي

 انه يشارك الله في ، حكمه ويشفع في خلقه ، ويرد علي الله علمه

 فقد جعل لله شريكا وعليه اعتمد ، ونسي الله الواحد الاحد ، وهو الذي لا يرسل الرسل الا مبشرين ومنذرين ، وتلك مهمتهم للناس اجمعين

 وامر الناس لربهم رب العالمين ، وها هو يقول لرسوله محمد خاتم النبيين (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) الرعد 

 اتفهمون اساليب الحصر والقصر ، هنا جاء باسلوبين ...

 التقديم للجار والمجرور ، وهو (عليك  وعلينا) وقبلها جاء بكلمة انما التي تفيد الحصر المءكد

 ويقول (انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) هود 

 ويقول (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون) يونس 

 ويقول (ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون) هود 

 واذا كان اليه وحده ، يرجع الامر كله ، فهل يمكن ان يدعي محمد

 النبي الامين ، انه شريك لربه في حكمه في يوم الدين ، كلا بل شانه

 هو كما حدده الله (واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين) يونس 

 ويقول (يسالونك عن الساعة ايان مرساها ?? فيم انت من ذكراها ?? الي ربك منتهاها ?? انما انت منذر من يخشاها) النازعات

 ويقول (وما ادراك ما يوم الدين ?? ثم ما ادراك ما يوم الدين ?? يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله ??) الانفطار 

 هناك قاعدة نقولها ، وننسي تطبيقها ، وهي

 "النكرة في سياق النفي تفيد العموم"

 وها هي كلمة نفس في الاية وردت نكرة مسبوقة بالنفي ، ومعني هذا

 ان كل نفس من البشر كلهم ، والانبياء معهم ، لا يملك احدهم لاحد شيءا بل الامر كله لله وحده ،

 فهل بعد هذا يدعي محمد الاشتراك مع الله الاحد كلا كلا انه اعقل واجل ، من ان يجهل كلام ربه ، وهو الذي تلا القران ورتل ، وبلغه واكمل ،

 فلا يمكن ان يدعي لنفسه ما ليس اليه يوكل لقد سماه الله هكذا (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ?? وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ??) الاحزاب /

 وسماه رسول الله وخاتم النبيين وقال له (انك لمن المرسلين ?? علي صراط مستقيم ?? تنزيل العزيز الرحيم ?? لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ??) يس 

 (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين) البقرة 

 نعم ان محمدا من المرسلين كما وصفه الله ، وانه خاتم النبيين كما سماه الله ، وانه نذير وبشير. كما ان كل المرسلين مبشرين ومنذرين

 فهو مكمل لمهمتهم ، وهو ماضي علي طريقتهم ، ومنظم لامتهم ومءتم لملتهم ، ومقتد بهم ، بطريقتهم في الصبر والعزم والتوكل

 والحزم والثبات علي الحق ، والالتزام بالصدق ، اذا فهو منهم وليس سيدهم كما نصفه ، وهو مثلهم وليس اشرفهم كما نسميه

 وهو عبد الله ورسوله الامين ، وليس شريكه في حكمه وعلمه

 بل ان محمدا نفسه ، لا يرضي لنفسه هذا الادعاء ،

 وحاشا ان يجعل نفسه شفيعا عند ربه ، الذي اليه دعي ، وبعلمه هدي ،

 وله خشع ولبي وعليه توكل وله ترجي ، واستقام له عابدا ومحتاجا مستجيرا

 وبه مستعينا مستنصرا ، وعليه متوكلا واليه فقيرا.

 اني لا استهين بالنبي ، ولا احط من مقامه العلي ، ولا اتجرا علي دوره الوضاء ،

 ولكني اصفه كما وصفه ربه ، واسميه بما سماه ، واحدد مهمته كما حددها ربه الذي اصطفاه ،

 وهكذا يجب ان يكون موقعنا وفهمنا ، فلا نزيد له ما ليس له ، ولماذا نمنحه من الصفات والاسماء ما لم ياذن به الله.

 اننا اذا افرطنا ، واستمر افراطنا في هذا الادعاء ، فقد نسقط فيما سقط فيه النصاري ، اذ جعلوا المسيح شريك الله ، وسموه ابن الله ،

 بل قالوا ان الله هو عيسي بن مريم ، وبهذا جعلوه يعلم ما ليس به الله يعلم وليشارك ربه فيما يقضي ويحكم ،

 فكانوا مشركين وكانوا كافرين برب العالمين ، ولقد توعدهم المسيح بن مريم بالعذاب المهين واكد لهم انه عبد لرب العالمين

 (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) الماءدة 

 (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم) الماءدة 

 بل ان الله يوضح لنا ولهم ، ان المسيح بشر لا ينفع ولا يشفع ، ومحتاج الي ربه واليه متضرع ، وحدد مهمته وبين حقيقته ، فقال

 (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة)

 نعم اذا كانت الرسل قد خلت من قبله ، فهو قد خلا معهم ومات

 وهذا شان البشر ، ثم ان الله يوضح انه مولود من ام مءمنه ، وليس مولودا لله كما يزعمون ،

 ولتاكيد عجزهما وتجردهما من صفات الالوهيه ، قال مضيفا عن المسيح وامه (كانا ياكلان الطعام)

 ان من ياكل الطعام ، محتاج مضطر ، وفاني مثل غيره من البشر فكيف يعبد البشر ، باولي البشر

 (انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون) الماءدة 

 اذا فهو الافك والبهتان ، والكفر بالرحمن ، ولقد تجرد عن القلب السليم من عبد غير الله العليم

 (قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم) الماءدة 

 ان السميع العليم هو الذي ، يعبد ويدعي ويقصد ويرجي

 وسواه عاجز لا يملك لغيرة ولا لنفسه شيءا ، فاني يكون شافعا عند الله وهو لا يعلم من اعمال العباد شيءا ،

 وكيف يشارك الله في حكمه عبد مستسلم لحكمه ، بل ومسءول عن مهمته التي كلفه بها ربه ، مدعو الي الحساب مع قومه

 (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) الماءدة 

 وهذه اية تجمع فيها كل الرسل ، ولا تخصص ولا مخصص لها

 فكيف تفرد محمدا بالعلم دونهم ، ولماذا نفعل كما فعل النصاري في افكهم ، ولماذا نكون مثلهم ، وقد سمعنا ما قال الله عنهم.

 ان هذا هو الغفول والافتراء ، والسهو عن ايات الله ، بل الاستهزاء بها وكيفلا ، وقد كرر الله قصة المسيح في القران ، اكثر من مرة

 واوضح فيها ان ما افتراه النصاري فيه ، ان هو الا ظلم وشرك مبين ، واكد لنا ان المسيح كغيره من المرسلين ، يدعو الي عبادة ربه رب العالمين

 بل واستبعد ان يدعي رسول ما يخالف مهمته ، وينقض رسالته ، فقال

 (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ??

 ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ??) ال عمران 

 بل ان الله سبحانه يءكد ، والتحذير للمسلمين ، ولكل المءمنين من اتخاذ النبيين اربابا ، من خلال عرض موقف مهيب في يوم الدين فاذا المسيح يسال امام العالمين

 (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله

 قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب) الماءدة 

 انه التاكيد علي ان الانبياء لا يعلمون الا ما علمهم الله ، ولا يقولون الا الحق الذي قال لهم الله ، ولهذا اضاف قاءلا

 (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) الماءدة 

 وهكذا فهو بلغ ما امر به ، ولم يزد عليه شيءا ، وهو لا يعلم من اعمال الناس المبلغين شيءا ، فلقد مات وبقي الله وحده ،

 هو الرقيب والشهيد وكيفلا وهو الله وحده علي كل شء شهيد ، وما دام الامر كذلك ، فان الله هو الحاكم القاضي ، يوم الدين

 ولا شفيع لديه ، ولا شريك في حكمه من الانبياء والمرسلين ، لانهم لا يعلمون ، ولم يعلموا شيءا ظاهرا من اعمال العباد المعاصرين ،

 فكيف يعلمون الاعمال الخفية الباطنة ، في كل العصور من بعد موته ، ان هذا من المحال ، فيكف ننسب اليهم المحال ، ونسند اليهم مالا يستطيعون من الاعمال ،

 ان العلم بالغيب حصر علي الله ذي الجلال.

 واني انبه ان الشفاعة تعتمد علي العلم الحق ، ولا يمكن ان تتحقق ، الا اذا قام بها من يعلم من حال المشفوع له ، اكثر مما يعلم عنه المشفوع عنده

 وبعبارة اكثر ايضاحا ،... ان الشفاعة تعني ان اي نبي رسول ، او نبي حين يشفع لفلان من الناس عند الله ،

 فان هذا يعني ان النبي يعلم عن اعمال هذا المشفوع له ، اكثر وادق مما يعلمه الله عن هذا المشفوع له وهذا محال ،

 وهذا المقال لا يليق بذي الجلال ، بل هو شرك بلا جدال

 (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون) يونس 

 واذا كانت الشفاعة تعني ما ذكرنا ، فليكن معلوما ان الانبياء والمرسلين غير مءهلين لهذا العمل ،

 ولا يرضون لانفسهم ادعاء هذا الشرك الوبيل لانهم لا يعلمون ، ولانهم لربهم يقدرون ، وله يوحدون ، ولا يشركون به شيءا

 (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون) الانعام 

 هكذا يقول الله عنهم ، ويقول لرسوله الخاتم محمد

 (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) الزمر 

 ومع علمهم بربهم ، وتقديره حق قدره ، فانهم لا يعلمون من علمه الا ما علمهم ، وان الله ليءكد لنا هذا عمليا ، ويعلنها علينا في القصص والايات ،

 فها هو نوح عليه السلام ، وهو قدوة الرسل وهدف اولي العزم وهو العبد الشكور الصبور ، ها هو لا يعلم من عمل ابنه شيءا

 وهو اخص واقرب الناس اليه ، ومعاصر له ، بل وساكن معه في بيته وكذلك لا يعلم من اعمال امراته شيءا ، وهي اقرب اليه من ابنه ، كما هو شان المراة مع زوجها ،

 فبعد ان اطبق الماء علي قوم نوح وحال بينه الموج وبين ابنه ، يقول الله

 (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين) هود 

 انه كان لا يعلم ان ابنه فيمن سبق عليهم القول ، ولهذا فان ربه العليم يرد عليه ، ويعلمه ما يجب عليه

 (قال يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) هود

 وهكذا ينتبه نوح ويستغفر ، ويستعيذ ويعتذر

 (قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين) هود 

 ولو اردنا امثلة اخري عن بقية الانبياء ، لاوردناها وكلنا نخاف الاطالة ولكني سانقلكم ، من اولهم الي خاتمهم ، الرسول النبي الامي الامين المرسل للعالمين ،

 فهذه صفاته وهذه مهمته ، لكنه لا يعلم من اعمال الناس المعاصرين له ظاهرا ، فكيف يعلم من اعمال من خلفهم سرا والدليل علي قولي ، هو قوله تعالي مخاطبا لرسوله

 (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) التوبة 

 واقرءوا بعدها من الايات ، تجدوا اخبارا تاتي من الله لرسوله لا يعلمها الرسول الا من ربه

 (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم) التوبة 

 (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم) التوبة 

 لقد ختم الاية بقوله (والله عليم حكيم) ليءكد ان هذا لا يعلمه الرسول الا من ربه العليم ،وكذلك يختم الايات التي تليها والتي تخص

 (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين) التوبة 

 وتستمر الايات حتي يقول مخبرا ، بما لا يعلمه احد الا هو الله

 (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم) التوبة 

 وهكذا تتوالي الايات ، وتتضح وتفصح ، عن عدم علم الرسول باعمال من حوله ومن معه ، من اهله وقومه ، واصحابه المخلصين واصحابه المنافقين ،

 وهي حالات تحويها السور المدنية ، وبالذات سورة التوبة وسورة محمد وسورة الانفال والبقرة وال عمران

 ومن هذا حاله ، كيف يمكن ان يشفع لشخص وهو يجهل اعماله

 ان هذا امر محاط بالاستحالة ، ولا يرضاه النبي بل لا يتفق مع الرسالة لان مهمة الرسول هي البلاغ ، اما الحساب فعلي الله

 (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) الرعد 

 (انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) هود 

 (فذكر انما انت مذكر ?? لست عليهم بمصيطر ?? الا من تولي وكفر ?? فيعذبه الله العذاب الاكبر ?? ان الينا ايابهم ?? ثم ان علينا حسابهم ??) الغاشية 

 الا تلاحظون الحصر والقصر

 (فانما عليك البلاغ) (انما انت مذكر) (انما انت نذير)

 ان الحصر هنا مضاعف التوكيد والقوة ، لانه مءيد بانما

 وبالتقديم للظرف والخبر (عليك) (انت)

 كما ان الحصر في جانب الله اوضح

 (وعلينا الحساب) (ان الينا ايابهم) (علينا حسابهم)

 وكل الايات التي تتحدث عن القيامة والبعث والحساب ، وكل الايات التي تتحدث عن الدنيا ، تحصر وتقصر مهمتهم في الانذار ، وتخص الله بالحساب والقرار

 (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين)

 وهذه تتكرر في عدد من السور والمواقع القرانية ، وباساليب حصر وقصر متنوعة ، فهل بعد هذا يجادل مجادل ،

 ان للانبياء والمرسلين جميعا ، او لبعضهم دورا ، في يوم الحساب ، ينقذ من العقاب ... كلا بل الله يخاطب رسوله محمدا ، مءكدا له اختصاص ربه بالحساب والعقاب ، فيقول

 (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار) الزمر 

 ويقول له عن اصحابه المءمنين (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء) الانعام 

 بل ويجعله يبلغ الناس ، ان ربه هو الحاكم بين العباد ، ومعني هذا هو ان محمدا لا يشارك ربه في يوم المعاد

 (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر 

 فما دام هو الله الفاطر ، وهو عالم الغيب والشهادة ، ثم باعمال عباده لان من خلق فهو الذي يعلم ويحكم ،

 اما المخلوق فلا يعلم شيءا الا ما به الله علم ، ان وصف الله بانه عالم الغيب والشهادة ، هو المقدمة التي تءدي الا النتيجة المنطقية ،

 وهي انه هو الذي يحكم بين العباد ، كما انه الفيصل وحده فيما كانوا فيه يختلفون ، لانه يعلم ما يبدون وما يخفون.

 ثم تامل مشهد الناس يوم القيامة ، سنجد الجميع امام ربهم ، وكلهم ينتظرون حكم الله فيهم ، فهو المتصرف فيهم ، وفي كلما يحيط بهم

 (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) الزمر 

 وما دام هو القابض والباسط ، والبادي والطاوي ، للارض والسموات فكيف لا يكون هو المتصرف فيما عليها من المخلوقات ،

 فهو الملك الحق ، ولا شريك له في الامر والخلق ، ومن ادعي مشاركته فقد فسق ولهذا ختم الاية بقوله (سبحانه وتعالي عما يشركون) الزمر 

 ثم ماذا؟.. ها هم الخلق والناس مقبوضون كالارض والسموات

 (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) الزمر 

 ثم ها هي الارض تعد ليوم الفصل الموعود ، يوم جمع الاخر مع الاول في يوم مشهود

 (واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون) الزمر 

 فالنبيون والشهداء لا ياتون ، او لا يجاء بهم ، الا وقد وضح الكتاب وانقضي الحساب ،

 فكيف يشفعون في الاعمال والعباد ، والكتاب قد حوي الخافي والبادي ، فهو (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا) الكهف 

 ومن المعروف ان الكتاب ينطق بالحق ، والله يقضي بالحق

 فمن ذا الذي يستطيع بعد هذا البيان ، ان يتدخل في حكم الرحمن

 او يعلم اكثر من الله ، او يتكلم عما كان ، وهو لا يعلم من احوال نفسه شيءا ، فكيف يعلم احوال سواه ، ثم

 (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) النساء 

 فمن ذا الذي يستطيع ان يزيد علي عطاء الله ، او ينقص من جزاءه

 وهو الله الكريم الاكرم ، وكل عبد عنده لا يظلم ، فان اساء نال ما يستحق ، وان احسن زاده الله من العطاء العظيم ،

 وكيفلا وهو الحكيم العليم ، ولهذا قال في الاية التالية من سورة الزمر

 (ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون) الزمر 

 وهكذا كانت الاية السبعون ، هي الفاصلة فيما يفعلون

 فالله هو الاعلم بالعباد وافعالهم ، وهو الذي يوفيهم باعمالهم

 فلا يخاف مسيءهم ظلما في العقاب ، ولا يخاف محسنهم هضما في الثواب فالكل امام الله السريع الحساب ، وهكذا فان الجميع في الختام

 وبعد انقضاء الاحكام ، يتوجهون بالحمد والتسبيح لربهم العلام

 (وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) الزمر 

 ان الحمد هنا يعني ان الله حكم بالحق ، الذي لا يرد ولا يسبق والذي يقبل به الكل بلا اعتراض ولا نكران ،

 لانه قضي بالعدل والميزان وهو الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض

 ولا اقل من ذلك من اعمال الانسان فسبحانه الرحمن الرحيم ولا شريك له في الحكم

 (اليس الله باحكم الحاكمين) التين  ،،،،،،،هل الشفاعة واقعة ،، ام هي اماني ضاءعة؟؟ ¶ انه سءال هام ، بل هو استفهام يجب ان يعم الانام ، فكم من امم واقوام علي هذا الحلم اطمءن ونام ، لكن جواب السءال في الختام ، يمكن ان يوقظ النوام ، ويهتك سجف الاحلام ، ويمزق دجي الظلام ، ويصحح خاطء الافهام ، ويفتح العيون والابصار ، علي طريق السلام ، ويسمو بنا الي مقام ربنا العلام الذي لا يشرك في حكمه احدا ، ولا يتوسط احد اليه ابدا ، ولا يحول بينه وبين عبيده احد من البشر ولا يعلم احد عن عبيده منه اكثر ، بل هو العليم والاخبر ، وهو الذي يعلم السر مثلما ظهر ، انه هو الذي يحول بين المرء وقلبه ، وهو الذي خلق الانسان وهو اعلم به ، وكيف لا وهو يقول (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) ق  فهل بعد هذا العلم من مزيد ، وهل هناك شء اقرب اليك من ربك المجيد ، كلا بل هو اللطيف الخبير والقريب البصير ، وهو العليم بذات الصدور. ¶ وعلي هذا الاساس فلنناقش الشفاعة وعلي هذا الفهم لرب العالمين ، فلنفرد ايات القران المبين ، ومن هذا المنطلق الثابت المقدر لله حق قدره ننطلق ثابتين علي حكمه وامره ، ونقترب من الشفاعة مبصرين ، ونناقشها مءمنين ، ولله مستسلمين وله مقدرين معطين ، وبعلمه المحيط معترفين ، وبجهل سواه موقنين ، فلا نجعل له اندادا ، ولا نسوي به عبادا،فان فعلنا فاننا اذا من الظالمين ، وان سوينا به سواه كنا مشركين. ¶ قد تفاجءون اذا قلت لكم ان الاطمءنان الي شفاعة الشافعين ، انما هو شرك واضح مبين ، بل هو ضلال سواء كان هءلاء الشفعاء من الملاءكه او من النبيين ، وسواء كان الشفيع كما تظن من المقربين او من الشهداء والصديقين ، وكيف لا وكلهم لا يعلمون عن العباد شيءا ، بل لا يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا فكيف يكون لهم العلم المحيط بما اختفي ، ان هذا هو ما اختص به الله دون سواه قال تعالي (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ?? وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ?? الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ??) طه . ¶ اذا كان ما قلته قد افزعكم ، اذا كان ما صرحت به قد ازعجكم فلنعد الي الموضوع بهدوء معكم ، ولنبدا من حيث نستطيع ان نصل الي الحقيقة المصيبة ونستكشف المعاني العميقة في هذه القضية،، لنبدا من معرفة معني كلمة (شفيع) في اللغة ، انه اسم بمعني السبب الذي يتوصل به الي سواه من الاحداث التي تراد او هو الوسيلة التي تتخذ وسيطة بين المريد والمراد،، فانت قد تتوسل الي الماء ، لتشرب بالدلو ان كان في بءر ، او بكاس ان كان في قدر ، او بيدك ان كان في الارض او بشفتيك ان كان علي يدك ، وتريد ان تشرب، الا تري كم توسلت الي اسباب لتشرب ، كل هءلاء شفعاء لك عند ربك ليصل الماء الي فمك ، ثم ان الماء بحد ذاته سبب للارتواء الذي تريد ، فهو شفيع لك عند ربك لترتوي ، اذا شاء ربك لك الارتواء. اذا لكل تلك الاسباب المتوالية ان تءدي مهمتها من البداية حتي يصل الماء الي فمك ، هل تظن ان الامر انتهي هنا ، كلا بل لابد ان ياذن الله للسانك ان يذوق الماء ، ويطعم ويشم الماء ثم يستسيغ الماء ، ثم ياذن للبلعوم ان يبلع الماء ، الي ما وراءه من الاعضاء ، ثم ياذن للمعدة ان تهضم وتقبل الماء ، ثم ياذن للامعاء وبقية اجزاء الهضم ان تنشر الماء الي الجسد المتتابع الظامء ، ثم ياذن للجسد الظامء ان يقبل ويتفاعل وان ينتفع بالماء ، ثم ياذن لاجهزة الشعور والادراك المحيطة ان تشعر ان الجسم قد ارتوي ، وان تدرك ان الماء قد ادي المهمة التي شرب لها ،وعند ذلك يكون الماء قد اصبح السبب الظاهر الذي ارواك ، وهو الشفيع الظاهر الواصل الي المشاعر والادراك. لكن قل لي هل الماء انت انزلته ، هل انت اجريته علي الارض معينا ، هل انت حفظته في الارض ينابيع ، ثم هل البءر هي التي اهدته اليك ، وهل الدلو هو الذي رفعه ، وهل يدك هي التي اوصلته الي فمك ، وهل فمك هو الذي ذاق وهضم ، وهل بقية اعضاءك المتداولة للماء ، عملت ذلك الارواء والاكتفاء ، والشعور الجميل بالهناء هل هي التي عملت ذلك بعلم منها ، وهل هي التي اشعرتك بالارتواء وهل كان ذلك بقدرتها ، كلا بل كل ذلك لم يتم الا باذن الله لكل الاسباب المتوالية مجتمعة ، وهو الذي دبر الامر من البداية ، حتي وصل اليك بصورة ممتعة ، فكل الاسباب عملت باذنه وعلمه ، وكل الوساءل تيسرت وتدبرت بقوته وحكمه ، وكل النتاءج توفرت برحمته ، وكل المنافع تاكدت باذنه وتدبيره ونعمته ، فهو السبب الاول والاخير ، وهو السبب الظاهر والباطن ، وهو الشفيع الحق بلا جدال ، وهكذا ندرك ان كل الشفعاء ، ما كانوا مءثرين لولا الاذن من ذي الجلال ،، وهكذا فلندرك ما معني الشفيع فهو السبب ، والاسباب كثيرة لا تحصي . بل ان الشفيع او السبب متنوع الانواع والاجناس في الظاهر والخفاء فكل الاشياء من حولنا شفعاء واسباب لحياتنا ،وكل الاجرام والاحياء في الارض والسماء اسباب لقيام حياتنا ، ولكن باذن الله ربنا فهو الذي يسخر ، وهو الذي يدبر ، ولو شاء لما اذن وامر (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون ) القصص  . ¶ واذا كانت كل الاسباب اسبابا للانسان ، فان الانسان بحد ذاته سبب وشفيع لسواه من الاشياء والاجناس وهو لا يدري ، بل شفيع لبعضه البعض ، ( نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون) الزخرف  . وعلي هذا فان الانسان قد يكون شفيعا لسواه باختياره وقد يكون بدون اختياره ، وهو في الحالة الثانية مسخر ومسير وهو في الاولي مختار لكنه مع ذلك مختبر ، وهو في حالة الاحسان والاساءة يثاب ويءجر بما يستحق وبما اختاره الله وقدر، وهكذا فان الانسان يكون سببا لاخيه الانسان ، فينال مع اخيه نصيبا من الاحسان ، الذي ناله اخوه بسببه ، وينال حظا من الاساءة التي وصلت الي اخيه بسببه ، وان شفاعته مطلوبة محسوبة ، وهي بامر الله مقدرة مكتوبة ، ولهذا قال تعالي (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا) النساء  .واذا عرفنا ان معني كلمة مقيت في اخر الاية هو الحفيظ او المقتدر او الشهيد ، فان الختام يعني ان كل شفاعة من انسان لانسان لا تعني ان الانسان هو الذي اجراها ، ولكن الله هو الذي دبرها ويسرها وهو علي فعله شهيد ، فهو حفيظ محيط ، فلا يفوته ولا يغيب عنه بل يسجله ويعلمه ويكتبه ويحكمه ، فلا قدرة للانسان ان يعمل شيءا دون اذن الله واقداره ، وكيفلا وهو كما يقول (وكان الله علي كل شء مقيتا) اي مقتدر ، فهو الذي اقدرك يا شفيع الحسنه ، وهو الذي اقدرك يا شفيع السيءة ، وهو عليكما الشهيد والحفيظ ، واذا فالفعل فعل الله والشفيع هو الله ، والشفاعة منه ، واذا كان هذا هو علم الانسان امام اخيه الانسان ، وامام اتخاذه اسبابا ، ليتوصل بها الي اي شان فان هذا يعني ان لا فعل لاحد ، الا الله ولا سبب يفيد او يضرالا باذن الله وتيسيره ، وان الشفاعة لا تعني الا سببا هيءه الله واذن به وان الله يجعل الانسان سببا للعمل والتاثير ، ¶ ولكن المءثر والعامل هو الله وعليه فان كل صناعة وزراعة ، وبناء وهدم ، انما قام به الانسان كسبب ، هيءه الله ، وبهذا يقول تعالي (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ?? وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ??) يس / فلقد اسند الخلق اليه ، مع ان صناعة الفلك والسفن ، هي بيد الانسان وقال علي لسان ابراهيم عليه السلام ، مخاطبا قومه الذين يعبدون الاصنام (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا )العنكبوت  فسمي نحتهم للاصنام خلقا ، واسنده اليهم ، لكنه في اية اخري يقول في نفس الموضوع (قال اتعبدون ما تنحتون ?? والله خلقكم وما تعملون ??) الصافات / ¶ ولو تاملنا كثيرا في الايات ، لوجدنا ان الله ينسب الفعل الي الناس ولكنه في نفس الوقت يعيد الفعل اليه وحده ، فلتقرا ما فعلة فرعون حين خرج موسي مع قومه من مصر (فارسل فرعون في المداءن حاشرين ?? ان هءلاء لشرذمة قليلون ?? وانهم لنا لغاءظون ?? وانا لجميع حاذرون) الشعراء  فها هنا الله ينسب حشر الناس الي فرعون ، ولكنه عقب ذلك بقوله (فاخرجناهم من جنات وعيون?? وكنوز ومقام كريم??) الشعراء / ان الله يسند الاخراج اليه وحده ، وما كان حشر فرعون للناس ، الا سببا وشفيعا لتنفيذ ارادة الله ، وتحقيق فعله ، فهو الفاعل الحقيقي ، والشفيع الحق ، حتي مع المسلمين يقول الله عنهم وعلي لسانهم (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون) التوبة  فالمعذب هو الله ولكن الاسباب متعددة ، لانه هو المسير والمدبر لها والشفيع المنفذ ، بل ويقول في نفس القول وفي اية قالها موجها الخطاب للمسلمين ، يامرهم بقتال الناقضين للعهود من الكفار (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين) التوبة  فالعذاب هو عذاب الله ، والمعذب هو الله ، ولكن المسلمين يد القدرة وسبب الارادة ، وهكذا يريد الله ان يكون امام الاعين لكل فعل سببا ظاهريا ، ولكن السبب الحقيقي هو الله فلا تقل انا انتصرت او نصرت ولا عذبت ولا شفيت احدا ، ولا اخزيت فلانا ، او صنعت حلا،، فالناصر والمعذب والشافي والمخزي هو الله لا سواه ، ولو استعرضنا الايات لطال المقال ، ولكني سادخل الي عمق الموضوع وسيتضح لكم ان الله هو الشفيع ، ولكي يتجلي لنا الامر بوضوح ولكي نصل الي الهدف الصحيح ، تعالوا نقسم ايات الشفاعة الي قسمين رتيبين في القران. ¶ القسم الاول ¶ الشفاعة في الحياة الدنيا ¶ القسم الاول من الايات هو الذي يتحدث عن الشفاعة في الحياة الدنيا انها التي يوضح لنا الله فيها ان كل ما تتوهمه سببا او شفيعا هو وهم وظن لا يغني عن الحق شيءا ، وان الشفيع الحق والسبب الاصل هو الله الذي يدبر الاشياء ، وامام هذا الوهم الساذج والظن الساذج توجه الناس الي الاسباب ليعبدوها ، فمنهم من عبد الشمس والنجوم ومنهم من عبد الليل والبحر ، ومنهم من عبد الملاءكة والجن ومنهم من عبد البقر او بعض الحيوانات الضارة او النافعة .المهم ان الناس توجهوا الي الاسباب ليعبدوها كالارباب ، فما ظنوه ينفع عبدوه لنيل نفعه ، وما ظنوه يضر عبدوه ليجنبهم ضرره وما ظنوه مقرب الي الله كالملاءكة عبدوه ، لنيل وساطته وشفاعته وبهذا الوهم نقرا في اسماء الهة قوم نوح نفس المعاني التي يوضحها كبارهم لصغارهم ، وينصحونهم بالاستحسان بها ، ¶ لان لديها ما يطمحون من الامان (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا) فهذا هو الله الذي يمنحهم الود والامان والحنان ( ولا سواعا ) وهذا هو الاله الذي يبادلهم ويساويهم المنافع ، فهم يعبدونه ، ليستفيد منهم العبادة ويستفيدوا منه الافادة ( ولا يغوث ) وهذا هو الاله الذي يغيثهم بما يحتاجون ويرفع عنهم ما يشكون ، ومع هذا فان لهم الها يعيق عنهم ما يتوقعون من الشر، ولكنه لا يعطي شيءا ، وهو قولهم ( ويعوق ) واخيرا (ونسرا) وهو اله القوه والعلو ، فهو يمنحهم القوة والسمو ويجلب لهم العلم بما يغيب ، ويكشف لهم اسرار الغد البعيد والقريب ، فهم في عبادته في امان مما يفاجءهم ، وفي منعة مما يخيفهم ، وفي علو علي ما يحيط بهم؟. ¶ وعلي هذا الاساس انطلق الملا من قوم محمد ينصحون اصحابهم بالتمسك بالالهة التي تحمي وتصون وعدم الاعتماد علي الاله الذي يدعو اليه محمد الامين (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد) ص  وقبلها قالوا (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب) الاية: ]ان هذا هو الوهم الذي سقط فيه الانسان ، واستمسك به ، ونسي ربه الوهاب ، بل انهم اذا راوا الرسول يشعرون بالذعر لانه يدعوهم الي التخلي عما يظنونه يحمي ويصون (واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا ?? ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها ) الفرقان / لكن الله يءكد لهم ان هذا هو الضلال الحقيقي فيقول في ختام الاية (وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا) الاية:  (ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا ?? ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ) الفرقان /. ¶ وهكذا كان موقف قوم هود ، وهو الاستغراب ، ثم الذعر من ترك عبادة الالهة المدعاة (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين) الاعراف  ¶ ان العذاب لديهم اهول ، من ترك الهتهم ، بل انهم في موقع اخر يتهمون هود بانه مصاب من الالهة (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء) هود  لكن هود يدعوهم الي الله ويتحدي ويقول ¶ (قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون ?? من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون) هود / لماذا هذا التحدي ، ولماذا هذا الصمود؟ لانه يوقن ان الله هو الضار والنافع ، وهو الملجا والمقصد ، والرب المعبود المحمود (اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم) هود  فهو الشفيع ، والمسبب النافع ، وهو الرب القريب العليم ، المدبر الواسع وهكذا كان موقف نوح (اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون) يونس  . ¶ ولن نطيل الاستعراض لموقف الموهمين ، ومواقف الفاهمين ،ولن نزيد من ادلة ضلال المستشفعين بالاسباب ، وادلة كمال المستشفعين بالله مسبب الاسباب ، فذلك واضح لاولي الالباب ، لكنا سنعود الي الاساس الذي سقنا له هذا المقال ، فنقول ان المنخدعين بالاسباب قد اشركوا بلا ارتياب ، لقد جعلوا لله شركاء باتخاذ الشفعاء وادعوا ان الله لا يعلم من الاعمال والاقوال شيءا ، فتوسلوا اليه بهءلاء لينبءوه بما يجهل وليعلموه بما نعمل ، "تعالي الله وجل" . نعم ان من اتخذ شفيعا الي الله ، حتي ولو كان هذا الشفيع ملكا او رسولا او نجما مضيءا ، او قمرا منيرا ، او شمسا ، او كوكبا كبيرا ¶ فانما جعل لله شريكا في علمه بالخلق ، وتدبيره للارض والسماء او ظنه بعيدا عن الخلق ، غافلا عما يجري في الارض والسماء وهذا لا يليق بالله الذي يعلم السر والخفاء ، والذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ، ولا اكبر ولا ادني ، كلا بل هو محيط بكل شء ، بل هو الذي بين الانسان وقلبه ، وهو الذي يعلم ما توسوس به نفسه وهو اقرب اليه من حبل الوريد ، فكيف يحتاج الي شفيع ينبءه بما يجري في الارض وما يعمله العبيد وكيف يحتاج الي من يقرب الناس اليه زلفي ، لانه كما يتوهمون بعيد كلا انه علي كل شء شهيد ها هو يخاطبنا ، يءكد لنا قربه وعلمه بكل خفي وظاهر قال تعالي: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور?? الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ) الملك / ويقول قال تعالي: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء?? هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ??) ال عمران / واذا كان الامر كذلك ، فهو الذي يدعي بلا واسطه ولا شفيع فهو القريب السميع ، وهو الذي يرجي بلا شء يقربنا اليه زلفي فهو الذي يعلم ما يخفي ، وهو الذي يعتمد عليه ويتوكل عليه ،وهو الولي والمولي ، ومن اتخذ دونه وليا وتقرب اليه بسواه فقد غوي ، لانه الرب القريب المجيب ، السميع العليم وله وحده يتوجه العبد ، ذو القلب السليم (لا اله الا هو العزيز الحكيم ??) وهكذا يختم الاية ، ليءكد لنا انه هو الاله الحق ، الغني عن الخلق الحكيم فيما يديره ويقضيه ، وكيفلا وهو يقول في سورة طه (الرحمن علي العرش استوي ?? له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ?? وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ?? ¶ الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ??) طه .وعلي هذه الحقيقة الناصعة في حق الله ، وعلي هذا المقام الرفيع لله الرفيع الدرجات ، فان من ظن انه يحتاج الي شفيع ، ينقل علم الارض والناس اليه ، فقد ظن في الله ظن الجاهلية ، وجعل لله شريكا في امره وما قدر الله حق قدره (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) . ¶ وبعد ايها الاخوة ، فاننا علي هذا النور المبين ، وعلي هذا الفهم المستنير نتقدم الي الايات التي تتحدث عن الشفاعة ، او بالاصح نستقرا الايات التي وردت فيها كلمة شفاعة ، او شافعين او شفعاء ، ليتضح لنا الامر بجلاء ، ولنكون علي بينة من امرنا ، وانا هنا لا ادعوكم لتسلموا ولكن لتفكروا ، ولا ادعوكم لتجادلوا في الله ، ولكن لتقدروا الله حق قدره ولا ادعوكم بلا دليل ولكني اقدم الدليل ، ولا اعدكم بالدليل الذي من اقوال الناس ، ولكن من قول الجليل ، فهل بعد هذا من انصاف قد تسالون كيف ان هناك شفاعة في الحياة الدنيا وشفاعة في الحياة الاخري ونحن لا نعرف الا ان الشفاعة في الاخري فقط ، وانا اقول لكم هذا هو الغلط فالموضوع يبدا من هنا من الدنيا ، لان هناك من عبد غير الله جاعلا له شفيعا اليه ، وهناك من اعتمد علي اسباب الحياة وظنها هي سر الحياة ، فاعتقد ان المال والرجال تحمي وتقي وتعز وتبقي ، ونسي ان الله هو الذي له البقاء وكل شي هالك فاني ، وان الله هو المءثر الفعال ، وكل شي عاجز ضعيف فقير ، فالاعتماد علي غير الله من المتكا والملتحد الذي لا يملك من نقير والتوكل علي غير الله ، انما هو اتكاء علي ما لا يملك من فطير ، وان السير علي طريق المعتمدين علي الوسطاء ، والمستشفعين الي الله بالشفعاء والمتخذين اولياء ليقربوهم الا الله زلفي ، ¶ فان السير علي هذا الطريق هو المسير المدمر الخطير ، ولهذا فان اول الايات التي سنستقراها الان تطرح في وجوه هءلاء الغافلين ، وتصفهم بالمشركين ، وتنزه الله عما يصفون. ¶ فلنقرا (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) يونس  يا للهول المهيل ، ويا للجهل والغفول ، هل الله بعيد ، هل هو لا يعلم حال العبيد ، بل هو العليم ، وبكل شء محيط ، وبهذا يرد عليهم منبءا ومستنكرا (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) يونس  انه سءال مهم ، فهل الله لا يعلم بما يجري ، وهل الله يجهل ما يحدث كلا انه منزه عن هذا الوهم ، فيقول عن هذا الظن المظلم (سبحانه وتعالي عما يشركون) يونس  ان وهم التوسط بين الله وعبيده ، جهل وغفول مظلم ، وان اتخاذ الوسطاء له ، شرك وظلال عظيم ، ¶ فهل الشفعاء يعلمون من حال العباد ما لا يعلمه الله الخلاق العظيم ،"سبحانه وتعالي"، عن هذا الجهل والشرك العظيم ، انه يعلم كل ما في السماوات والارض وبكل شء محيط ، ومن ادعي ان الشفعاء يعلمون ما لا يعلم وينبءونه بما لا يعلم ، فقد جعلوا لله شركاء في علمه وتدبيره ، وحكمه وتقديره وجعلوا له اندادا في رحمته وحكمته ، وفي ارضه وسماواته "تعالي عن ذلك علوا كبيرا" ¶ افهمتم ايها الناس ماذا تعني كلمة شفعاء عند الله ، انه سب لله الجليل وانه عدوان وظلم وويل ، وانه لشرك وضلال جهول اذا صح ان الشفعاء يوصلون الي الله ما لا يعلم من شءون الخلق ¶ فقد ادعي الناس ما يهدم الخلق ، ويمحو الحق لقد جءتم شيءا ادا،، (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) مريم  وكيفلا وها هو يقول (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) مريم  فالكل محتاج اليه فقير ، والكل لا يعلم من الخلق قدر قمطير ولا يدري من الامر قدر نقير ، فكيف يكون شء من الخلق ندا للعليم القدير ، وكيف يكون شريكا للطيف الخبير ان هذا هو الضلال الكبير. ¶ والان لنعد الي بداية سورة يونس ، فان فيها التاييد الاقوي الموضح لكم امر الشفاعة في الدنيا يقول تعالي(ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) يونس  ¶ بماذا استوي ، وما هو الاستواء ، ها هو البيان (يدبر الامر) انه المدبر لا سواه ، لكل امر ، وهو المقدر وحده ، لكل شان وهو المسير لا غيره لكل الاشياء ، ولا شريك له ولا ند ابدا وهذا هو معني قوله (ما من شفيع الا من بعد اذنه) ان هذه الجملة تاتي جواب لسءال كان احد الغافلين يسال هل تدبير الامر كامل شامل ، وهل الشفعاء ليس لهم طاءل مع ان لنا اليهم وبهم اليه الوساءل ، فجاء الجواب قاطف كل شء باطل (ما من شفيع الا من بعد اذنه) فاذا ظننت ان مالا ينفع ، او جبلا يمنع ، او دواء ينفع ، او طعاما يشبع او ماء يروي ، او شمسا تضء ، او سحابا تهمي ، او رجلا او حزبا يقي او ملكا او رءيسا يجدي ، او يشفع مما يءذي اذا ظننت هذا فانت غافل ، وانت بربك جاهل بعيد عن الحق في مراحل وفي ظلمات من الباطل ، ان الله هو المدبر بلا ند ولا شريك ، وهو ذو العرش المجيد ، الفعال لما يريد ، وكل شء سواه مقهور ضعيف ، وهو الواحد القهار ، اذا فهو الرب الذي يفيد ، في كل امر وشان وهو الولي الذي يستنصر ، في كل زمان ومكان ، وهو القريب لمن دعاه في كل حال ، وهو المجيب للسءال ، القدير علي الوفاء بلا مطال فاتخذه وليا بلا جدال ، ولتتجه اليه بالامال ، ولهذا قال في ختام الاية (ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون) يونس  هكذا اذا يوجهنا الله ، ان كل الشفعاء والاسباب محكومه منه مسيرة باذنه ، مقدره بقدرته ، مدبره بتدبيره ، فلا شان ولا امر يجري الا بعلمه وتدبيره ، ولا حال يكون الا باذنه وتقديره ، فهو الله الرب الذي يعبد ويحمد ويرجي ويدعي ويطاع ويخشي ، واليه تتوجه الوجوه وبحكمة ترضي ، وله تستسلم القلوب وبذكره تطمءن ، وبه تزكو النفوس وبطاعته تامن ، وله تنشرح الصدور وتستنير ، وعلي حكمه كل شء يسير ، وبعلمه يستقيم المسير ، وبغيره يضل ويبور ،فلنكن من المتذكرين ، انما يذكر اولوا الالباب ، ولنكن له عابدين لننال عطاءه الارحب ، ولنكن له محببين لنكون ممن احب ،ولنعتمد عليه بلا شفعاء ، لنكون عنده من المقربين السعداء ، ولنقدره حق قدره لنسموا في مقام الانبياء ، ولنكن علي يقين بان الية الرجعي ليجزي كل نفس بما تسعي ، فان له الاولي والاخري ، (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون) يونس  . ¶ ولانه يدبر الامر في السماء والارض ، وفي قلب الانسان وفي قلب الاكوان ، فانه يقول : (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون) يونس  اليس هذا التقدير والتدبير دليل ، علي ان كل شفيع اليه يعود ، فها هي الشمس المعبودة مسيرة ، وها هو القمر المعبود مقدر ، فكيف غفل الناس عن هذا الرب الاقدر ، كيف جهلوا قربه من كل صغير وكبير ، ومن كل ذرة في الارض او في السماء ، وعلمه محيط بكل شء في اعماق الحجار ، وعروق الاشجار وظلمات البحار وفي بروج النجوم والاقمار ، فهو الرب المدبر والمسير ، بلا ند ولا شريك ، ولا ولي ولا عضد ابدا (ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا) الكهف  اسمعتم اخر الاية! بل واولها (ما لهم من دونه من ولي) ¶ فهو الولي الذي يرجي ويدعي ويستنصر ويخشي وهو الذي يدبر ويسير ، وهو الذي يحكم ويقدر ، ويعلم بما حكم وقدر ويستمر متابعا فيما حكم به ، وكلا فلا يشترك احد معه في التقدير والتدبير ، ولا في الحكم ، ولهذا قال (ولا يشرك في حكمه احدا) فمن ذا الذي يتطاول او يقدر او يتكبر او يدبر دون الله المدبر المتكبر ومن ذا الذي يشفع وينفع ويدفع سوي الله الذي يعلم كل خفي ويسمع ¶ ولا يخفي عليه شء في الارض والسماء ، ولا يعزب عنه ولا يعجزه شء ، ولا يفوته ولا يسبقه حي او شء ، الكل له عايدون عبيدا والكل له محتاج فقير (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ?? لقد احصاهم وعدهم عدا) مريم /. ¶ والان وقد عرفنا معني الشفيع ، وتاكد لنا انه السبب ، وعلمنا ان الاسباب لا تنفع ولا تدفع ولا تشفع ، الا باذن الله المدبر المقدر ، وحتي ولو كان هذا السبب انسانا نبيا من الانبياء ، او ملكا من الملاءكة ، فانه لا ينفع ولا يقطع ، الا باذن ربه.اذا عرفنا وعلمنا ذلك بلا خفاء ولا غموض ، فان من المناسب ان ننتقل الي اية اخري تءكد ذلك الامر ، وتلك الحقيقة ، وتدعم اليقين بان الله هو الشفيع الحق ، والولي الفعال ، (الم ?? تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ?? ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون) السجدة  انه رب العالمين ، فهو يعلم كل شء في الارض والسماء ، ويعلم ما يعمله الناس في كل حال وحين ، ولهذا فان تنزيل الكتاب منه بلا ريب لانه وحده الذي يعلم الغيب ، وكيف لا وهو رب العالمين ولانه يعلم كل شء فانه يدري ان الناس غافلين ، يقولون ان القران مفتري لانهم يظنون ان الله بعيد في السماء ، لا يعلم ما يجري في الارض ولا يدري ما جري ، ولكن الله يقول (بل هو الحق من ربك) فالله هو الحق وهو الرب الحق ، ولهذا لا بد ان يدعو الي الحق ويهدي اليه عباده ولاجل هذا ارسل الرسول اليهم وانزل الكتاب عليهم (لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك) اليس ان الله يعلم ان هءلاء القوم لم ينذروا من قبل هذا الرسول ولهذا ارسله رحمة بهم (لعلهم يهتدون) نعم لعلهم فان الهدي هو الرخاء ، الذي يجب ان يسعي اليه الانسان فاذا اهتدي فقد نجي ، وقد نال الخير والحب من ربه الاعلي الذي يعلم السر واخفي ، ويعلم ما يحتاجه الانسان من عطاء ، ولان الانسان الغافل قد يستغرب ويقول كيف يمكن ان يرسل الله العلي العظيم رسولا ، وكيف يمكن ان يدنو الله الي هذا الرجل ويءتيه بالعلم ، ويوحي اليه بالذكر والهدي ، وهو بشر مثل الناس الذين يعيشون في الارض بعيدين عن الله الساكن في السماء وحوله الملاءكة والملا الاعلي ، وهم بالارسال الاولي ، فلماذا يرسل الله رجلا ، ولماذا يبعث بشرا رسولا ، وحوله الملاءكة وهم من الله الاقرب والادني ، هكذا يفكر الغافلون وهكذا يتصور الله الجاهلون ، وهكذا له يجسدون ويتصورون (ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز ?? الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير ??) الحج / لعل هذه الايات تفصح عن قدرة الله وعزته وعلمه وقدرته وقربه من كل الخلق بعلمه ورحمته ، وان اليه وحده ترجع الامور ، وله وحده الاختيار لما يشاء ، وكيفلا وهو الله السميع البصير. ¶ لا تلوموني علي هذا الاستقراء ، ولكن قولوا اذا كان هذا هو شان الله ،، لنقرا معا كيف يوضح لنا علمه المحيط ، وتدبيره الذي بلا وسيط وليس فيه شريك ، ولا ند ولا عضد ، فيما يريد كلا بل هو الولي والشفيع الذي يعلم كل قريب وبعيد ، ما لي اسرح واسبح واطلق العنان لقلمي ولساني ، ولماذا اتقدم واستبق البيان الرباني ، فاعذروني ايها القراء ، وها هي الايات امامكم يا اخواني (الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش) السجدة  هكذا يبدا البيان لمن جهل ربه ، من بني الانسان فهو الخالق السماوات والارض ، والخالق ما بينهما من كل نراه ، وما لا نراه ، ثم هو المدبر لكل ذلك ، ويعلم حاجة كل شء ، وما ساله يءتاه وهذا هو معني (ثم استوي علي العرش) ان كلمة ثم لا تعني التراخي الزمني كما هو شانها في حروف العطف ، ولكن تعني ان الخلق كان بعض الشان وان الاستواء علي العرش شان اهم واسمي ، لانه يعني التدبير والتسيير لكل الخلق في الارض والسماء ، ولكل نجم وقمر ، وكل نملة وحبة تبذر ، وكل شمس تضء وتشع ، وكل ثمر ينفع ، وكل كوكب سبح ، وكل عطر نفح ، وكل زهر تفتح ، وكل فكرة تسير وكل خاطرة تدور ، وكل ما في اعماق الاقمار والشموس ، وكلما في خفايا النفوس وكلما في السحاب ، من ماء وبروق ، وكل دم في العروق ، وكلما في الاجواء يتقلب من ليل ونهار ، وزمن يدور ، وكلما تفكر به القلوب التي في الصدور ، نعم هكذا هو المعني الاعم ، وهذا هو الاستواء علي العرش ، ¶ ولهذا قال بعد ذلك موجها خطابه الينا لنعلم اننا في الخلق مدبرون ومسيرون ، واننا عليه معتمدون ، فاذا قال استمعوا وعوا (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع) السجدة  اسمعتم ليس هناك احد الا الله ، وليس هناك معتمد ومتكل سواه فلنكن علي علم بذلك ولنتجه اليه بانتباه (افلا تتذكرون) السجده  فلتكن من المتذكرين فذلك هو شان الانسان العاقل (انما يتذكر اولوا الالباب) الرعد انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور) فاطر  ولكي يءكد الله لنا ما اعلن من انه الشفيع والولي في السر والعلن اردف الاية باية اخري ، فيها البيان الاوفي فقال (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) السجدة  فهو المدبر لا سواه ، في السماء وفي الارض ، وهو الذي يرجع اليه الامر ويعرج فلا يفوته شء ، ولا يعزب عنه شء ، مهما تمادي به الزمن وطال ، ومهما تقدم به في الماضي ، او كان في الاستقبال ، فكل شء وحال ، يدبره الله ذو الجلال ، ولذلك اعقب الاية بما يقطع الجدال فقال(ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) السجدة  فهو عالم كل غيب ، وهو عالم كل شهادة ، وهو الرحيم الوهاب وهو الغني الغلاب ، فاين ومن اين يمكن ان يكون من دونه لنا شفيع او ولي ،.. كلا فلا شء ، ولا حي ، يعلم الغيب الا الله العليم القوي ،، ¶ ان الشفيع يعني كما اسلفنا ان هناك من يعلم ما لا يعلمه الله ، وان ينبء الله بما احاط به من دون الله تماما كما جاء الهدهد الي سليمان (فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين) النمل  وفعلا فلقد احاط الهدهد بما لم يعلم به سليمان ، فهل هذا يجوز علي الرحمن ،.كلا كلا ان هذا هو البهتان ، ولكي نقطع اوهام الشيطان ونمحو عن عقولنا الظنون ، فلنستمر مع ايات السجدة ساجدين فالله بعد ان اكد انه (عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) اراد ان يوضح لنا نتاءج العلو والعزة ، وان يدلنا علي اثار رحمته وحكمتة فقال مبينا المعني باسلوب ادق(الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين ?? ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ??) السجدة / فها هو ينتقل بعقل الانسان ، من خلق السماوات والارض الي اقرب شء من الانسان ، وهي خلقه هو ، والي اخص شء به وهو وجوده واصله ، فالله هو المحسن لكل ما خلق ومن احسانه واتقانه وعزته ورحمته وعلمه وحكمته ، بدا خلق الانسان من طين ثم نقله من حال الي حال ارقي وازكي ، واسهل للتوالد والبقاء ، وهو (ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) فبهذه السلسلة الماءية تتم الزوجية وبهذه الزوجية وفيها يبذر الانسان ويتوالد في الارض ، وينشر بشرا رجالا ونساء كثيرا ، فسبحان المحسن المتقن ، البديع الجميل ، وبهذا الابداع والجمال اكمل الخلق للانسان ، وسواه علي احسن صورة ومثال فقال (ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون) السجدة  انه تكريم للانسان ، وتفضيل وتصوير ، في اجمل تمثيل ، وتقويم في احسن تقويم ، وكيف لا وهو الله العليم القدير ، الذي يعلم الغيب والشهادة وهو السميع البصير ، وبهذا سوي الانسان ، ونفخ فيه من روحه وعلمه من علمه ، وجعل له السمع والابصار والافءدة ، واهله وكرمه ليكون لعطاء ربه سميعا بصيرا ، ثم ليكون لربة شكورا ، ولا معني للشكر الا ان يفي لربه بما وهب له ، وما اعطي ويقدره حق قدرة وينزهه من الشريك في ملكه ، ومن الشريك في علمه ، ومن الشريك في حكمه ، ولكن الانسان بقي دون ذلك ، فكان بعض الناس كما وصفه الله انه (قليلا ما تشكرون) ومن لم يشكر بذلك المعني السامي التام فهذا هو الضلال المبين ، والسقوط المهين ، عن مقام الشاكرين فالشاكرون في الناس قليلون ،وهم الذين لا يظنون سوي الله شفيعا ولا يتخذون من دونه وليا ، ولا يستنصرون بما لا يبصر ولا يسمع شيءا بل الله ربهم هو الشفيع ، النافع والقدير ، المانع والعليم ، الواسع والقريب النافع المجيب ، لمن دعا بقلب خاشع. فهو المدعو والمرجو والمعبود ، وهو الملجا والمراد والمقصود وهو المعطي والوهاب المحمود ، انهم علي الله يتوكلون ويعتمدون ، وبه هم يقدرون ، وبه لا يشركون ، وهم له باخلاص شاكرون.اما غير هءلاء الشاكرين ، فانهم في ظلمات الضلال تاءهون وفي مهاوي الهوان هاوون ، وفي سحيق الجهل ساقطون يا حسرة علي العباد يتخذون ، دون الله الانداد لا تنجي ولا تءذي وامام هذا الجهل المظلم ، الذي سقط فيه الانسان المكرم ، فان الايات تءكد للانسان ، ان يرتفع ويسمو الي المقام ، الذي شاءه له الله عالم الغيب والشهادة ، وان يزكو ويتذكر ، كما يريد له ربه رب العالمين الذي انزل الكتاب لعلهم يهتدون ، وان يكون علي علم ان الله لا سواه هو المدبر العظيم ، والعزيز الحكيم ، والولي الرحيم والشفيع العليم ، فلا اعتماد ولا ركون ولا توكل الا عليه ، ولا توجه ولا التجاء الا اليه ، ولا عبادة ولا حمد ولا سجود الا له ، ولا شكر ولا تسليم الا له ، فهذا هو التذكر والايمان ، وهذا هو التقي والاحسان وهو السلام والامان ، وسوي ذلك هو الضلال والهوان ، والخوف والاحزان والندامة والخسران، في الدنيا والاخرة ، وفي كل حال وان فيا حسرة علي العباد ، الذين يتخذون لله الانداد ، التي لا تضر او تنفع بل ضرها اقرب من نفعها ، فبءس من تولاها واستشفعها . ¶ وهكذا ندرك ما يعنيه الشكر من الشاكرين ، ونعرف علو شان الرجل الشاكر في سورة يس ، وسر جدارته بمقام المكرمين (وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين ?? اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون ??) يس / لقد اعلم قومه اجمعين ، ان الرسل هم الذين يجب ان يتبعوا لانهم يهدون الي الله رب العالمين ، واليه يدعون ، وله وحده يعبدون ¶ فاتباعهم انما هو بعبادة الله ، احسن الخالقين ، ولهذا اعلنها الرجل بلسان مبين فقال (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) يس  ان صفات الله التي وردت في كلام هذا الرجل ، تختصر اهم صفات ربه العظيم ، فالذي فطر السماء ، هو الذي يعلم كل خفي ومعلن ويحيط بكل شء علما ، ويدبر كل شء رحمة وحكما ، وانه الذي اليه وحده يرجع الناس اجمعون ، هو الذي له الملك في ذلك اليوم الموعود وله العلم والحكم في ذلك المقام المشهود ، فلا يخفي عليه شء من خفايا العباد ، ولا يند عنه احد من الامم والافراد ، فهو المتصرف يوم المعاد وكلهم اتيه مستسلما عبدا ، وكلهم اتيه مستجيبا فردا ، وهو الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ، وهو الذي يتصرف في العباد وله التدبير فلا يشاركه احد في حكمه ، وهو الذي وسع كل شء رحمة وعلما (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) غافر  وهكذا استطاع الرجل ان يصف ربه بما يستحقه وبما يليق به اذا فهو المعبود والمحمود والمقصود وهو الملجا ، واليه المءاب والمرجع في اليوم الموعود ، ثم انطلق يوضح للناس خطر الشرك بالله والاستشفاع بسواه ، فقال مستنكرا مستغربا مستعجبا مستفهما (ااتخذ من دونه الهة) سءال مهم ، وان الجواب عليه لا بد ان يوضح لمن لا يفهم ، ولقد جاء الجواب باسلوب الشرط الاهم (ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون) هكذا استبان له ان ربه هو المدبر النافع ، والمتصرف والشافع فلا يشفع سواه شء ولا ينفع ، ولا يضر ولا يدفع ، فكل شء امام ربه الرحمن عاجز ، مسير ضعيف ، وبه مستجير ، وكل شء لربه مستسلم واليه فقير ، فاذا اراد الرحمن شيءا فلا راد لما اراد ، وهو الحامي والفاطر للعباد ، وهو الذي عنده ينال الامل والمراد ، وهو الذي اخذ لكل دابه بالقياد ، وهي له مستسلمة الانقياد ، فمن استشفع بسواه فقد ظل وخاب ما اراد ، وما امل وسقط في ظلمات الجهل والخبل ، ¶ فلا شفاعة القوي السماوية والارضية تغني ولا تدفع عن الانسان ما يضره ولا ثني، لان الرحمن هو المدبر القوي وهو الوهاب الوفي ، وهو الوافي والحامي ، وهو الذي يجير ولا يجار عليه ، وهو الذي تسير الامور اليه ، وكل شء وكل حي رزقه لديه ، فالاعتماد علي سواه من الخلق اجمعين سواء الملاءكة او النبيين ، او الطغاة الاشرار ، او الافلاك والنجوم والاقمار ، انما هو ضلال مبين ، وهوان مهين ، فكل شء تراه ينفع او يفيد ، فهو وهم وجهل شديد ، وكل شء تظنه منك قريب ، فهو بعيد بعيد ، لا يبدي ولا يعيد ، والله هو وحدة النافع المفيد ، والقريب المجيب للعبيد (انه هو يبدء ويعيد ?? وهو الغفور الودود ?? ذو العرش المجيد ?? فعال لما يريد ??) البروج  فان لم تلجا اليه وتستشفع به فانت في هاوية سحيقة الاغوار وانت في ظلام وبوار ، وهذا هو ما عبر عنه الرجل في الختام ، فقال (اني اذا لفي ضلال مبين) نعم هكذا هو الحال لكل الذين يعدلون برب العالمين ، ويشركون بالله عبادة العاجزين ، ولهذا اردف الرجل كلامه بما يءكد التوحيد الاكبر ، واليقين بربه الودود ، فاعلنها مدوية امام الجمع والحشود (اني امنت بربكم فاسمعون) فماذا يعني قوله امنت بربكم؟.. اولا انه اثبت انه ربهم الذي خلقهم فيجب ان يءمنوا كما امن به ، ثم انه يعني انه امن بربه وبربهم الذي يعلم ويقدر ، ويشفع وينفع ويضر ، ويحكم ويدبر ولكل شء يسير ، وهو الذي يحاسب الناس ، ويعذب ويغفر فهو الذي يطاع ويخشي ويستغفر ، لانه هو الذي يعلم ما نخفي وما نظهر ، وما نبدي وما نضمر ، وهو الذي اليه الرجع والمصير واليه ترجع الامور ، فليسمع الناس هذا الايمان العميق البيان وليتبعوه ليفوزوا بالامان ، وليسمعوا هذا البيان الهام ، فانه طريق السلام. ¶ ان هذا هو ما اعلنه ابراهيم ، فلقد اعلنها امام قومه وابيه ببيان واضح وايمان راسخ (قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين) الانبياء  وهذا هو الذي اعلنه اصحاب الكهف علي الملا ، والفتية الذين امنوا بربهم فزادهم الله هدي (وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا)الكهف  ¶ وهذا هو ما اعلنه مءمن ال فرعون امام الملا (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم) غافر  وهذا هو ما اعلنه محمد خاتم النبيين امام الملا المكذبين قال تعالي: (وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب) الرعد  (قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا) الجن  (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين) الانعام  وهكذا فان الربوبية هي اهم صفات الله ، وان الايمان به هو الصراط المستقيم ، وهو الدين القويم (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ?? قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ?? ¶ لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ?? قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ??) الانعام  (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) ال عمران  (ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) الزخرف  بل وهذا هو ما جاء به موسي وهارون ، واعلناه امام فرعون ولامر الله مبلغين ، وبه معتصمين ، وهو معهما يحفظ ويعين (قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون ?? فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين ??) الشعراء / ولهذا فان السءال الذي وجه اليهما من فرعون هو عن هذه الربوبية (قال فرعون وما رب العالمين) الشعراء  ولقد كان الجواب من موسي بالتوالي هكذا (قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ?? قال لمن حوله الا تستمعون ?? قال ربكم ورب اباءكم الاولين ?? قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ?? قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون) الشعراء  وهذا هو ما سال عنه فرعون في سورة طه ، ولكنه هنا سال (قال فمن ربكما يا موسي ?? قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ??) طه / غير انه في سورة الشعراء ، سال عن ماهية الرب ، وهنا سال عن من هو الرب ، لكن الجواب في الحالين كان عن من هو الرب لا عن الماهية ، فهو الرب الذي خلق كل شء ، وليس كمثله شء فلا يوصف كما توصف الماهيات. وعلي اي حال فان الربوبية هي التي جاءت لتاكيدها الرسالات والنبوات وهو التي تءكد عليها الايات البينات ، وتدعو الناس اليها في كل الامكنة والازمنة ، بصفة ثابتة (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) فصلت  (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) الاعراف  ثم قال (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ) الاعراف  (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) غافر  الي ان يقول (ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون) غافر  وقال في الانعام بعد ان اورد عددا من صفاته وقدراته ، وتدبره للامر (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل ?? لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ??) الانعام / . ¶ وعلي هذا الاساس ، وعلي هذه الحقيقة ، يتضح انه الله هو الشفيع وهو الولي وهو المولي ، وهو الذي يدعي ويرجي ، وهو القادر علي كل شء ، فلا يغفل ولا ينسي ، وهو المدبر لكل امر وشان ¶ في كل حال وزمان ، ولا يتم شء او شان ، الي باذنه وعلمه وبتقديره وحكمه ، ولكي يتضح الموضوع اكثر ، وعلي بر الامان نرسي ، لنقرا معا اية الكرسي ، فان فيها النبا اليقين. ان كثيرا من الناس يظنون انها تتحدث عن الشفاعة في الاخري وليس الامر كذلك ، بل هي تتحدث عن الشفاعة في الدنيا ، وتءكد ان كلما يجري لا يتم الا باذن الله ، وعلمه بلا مراء (الله لا اله الا هو الحي القيوم ) فهو الحي وحده ، وكل حياة منه ، وهو الذي لا يموت وكل شء يفني ويموت ، وهو القيوم الذي لا يغفل ولا يعزب عنه شء في السماء والارض ، ولا يعجزه شء ولا يفوته ، بل كل شء به يقوم ، وهو القيوم ، وكل شء ينوم ويغفل وهو الذي لا تاخذه سنة ولا نوم ، وان من هذه صفاته ، وذلك شانه فانه الجدير بان يحيط علما بكل ما في السموات والارض وان يدبرهما وما بينهما ، وان يحكم ويتصرف بما يشاء ، وكل سبب انما هو باذنه لا سواه (له ما في السماوات وما في الارض) يعني ان له تدبيرها بلا عون ولا شريك ، وكل شء بامره واذنه يتحرك ، وكل سبب بعلمه يءثر (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) فاذا كان السبب او الشفيع اثر ، فالله هو الذي اذن له ويسر وهو الذي قضي وقدر ، واذا تنفذ ما امر ، بواسطة هذا الشفيع او السبب فان الله يعلم البداية والنهاية ، والاثر والغاية ، والمبتدا والعقبي والظاهر والباطن فيما جري ، وكيفلا وهو يقول (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) فكل سبب سواء كان سببا عاقلا ، كالملاءكة او البشر او الجن او سببا غير عاقلا ، كالشمس والكواكب والاقمار ، والليل والنهار والاحجار والاشجار ، بل وكل مخلوق سواها ، كل هءلاء الاسباب لا يخفي علي الله من اعمالها واثارها وافعالها شء ، ولا يخفي علي الله من عقبي اثارها شء ابدا ، ثم انها لا تعلم ما يريده الله ، ولا ندري ما يقدره الا بالقدر ، الذي يشاء وبه يرضي ، فكل شء جاهل غافل مسير ، والله هو الحي القيوم المدبر والمسير ، والعليم بكل ما يخفي ويظهر ، ويتقدم ويتاخر ، لانه وسع كل شء علما (وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) فعلمه وسع كلما يجري ويتحرك ، وهو الحافظ لذلك ، وبه مدرك وهو الممسك ، وكل شء به متمسك ، ولا يثقل ذلك عليه ابدا ، بل هو المعتمد ابدا ، وهو مع ذلك علي علي كل شء ، والرفيع الدرجات الذي ليس كمثله شء ، ¶ وكل مخلوق ضعيف صغير حقير ، اليه فقير وهو الله العظيم ، الذي لا يحتاج الي احد ، ولا الي شء والغني عن العالمين ، والذي يخشاه الخلق اجمعون ، وهم من خشيته مشفقون ، وله مسبحون ساجدون ، لا يفترون ولا ينامون ولا يتسحرون (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ?? وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ??) الروم / (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا) الاسراء  (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) الرعد  (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) الحديد  (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم) الجمعة  (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ?? هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير ?? خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير ?? يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ??) التغابن   ان هذه الايات تفصح بجلاء ، عن علم الله الذي يحيط بكل الاشياء وانه لا يخفي عليه شء في الارض ولا السماء ،وانه عليم بما نعلمه نحن وما نسره علي السواء ، وكيفلا وهو العليم بذات الصدور ، وبما نعمله بصير ، وهو الذي اليه المصير ، ليجازي كل انسان بما عمل بلا ظلم ، فسبحانه العلي الكبير ، حتي اذا حان موعد النشور ، جمعها واحيا ، واعادها كما بدا ، حتي ولو كانت حجارة او حديدا لانه يعلم اين توزعت ، وكيف تحولت ، واين استقرت (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) سبا  . ¶ واذا فان المتفكر يوقن بان ربه هو المدبر وهو الذي يحيي ويميت ويحفظ ويقيت ، وهو العليم بحالك ، والمسير لشانك في اليقظة والمبيت والمقدر ذلك بلا تفويت ، وعليه فهو الذي يدعي ويرجي ويطاع ويخشي ويحمد ويعبد ، ويشكر ويقصد ، بلا واسطه ولا شريك ، ولا ند ولا شفيع ولا ولد ، فهو الله الواحد الاحد ، ولا يشركه في حكمه من احد ولا يتخذ في ملكه وليا ولا عضد ، وكما اتضح لنا علمه بما نخفي وما نعلن علي السواء ، وتدبيره لكل ما نعمله ونسعي له ، فان الله يوضح لنا علمه بما يجري عليها من تغير الاحوال ، وانه المدبر لما يطرا علينا ، من نوم ويقظة ، وطفولة وكهولة ، وشباب وشيخوخة وموت وحياة ، فيقول في سورة الزمر (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) الزمر  هكذا يدعونا للتفكر ، فيما يحدث علينا من تغير ، لنعلم انه هو المدبر فان المتفكر في هذا ، يوقن ان الله هو الرب ، الذي يحمي ويقي ويميت ويحيي ، ويحفظ الانفس في النوم ، ثم يطلقها لاجل مسمي في حفظه وتدبيره ، حتي ينقضي اجلها المسمي ، في هذه الدنيا ثم يتوفاها بالموت الذي ينقلها للحياة الاخري ، ثم يحفظ عظامها واجزاءها في كتاب علمه وتدبيره ، فلا يخفي عليه شء من الجزيءات ، ولا يفوته شء من اصغر الذرات ، وعلي هذا الاساس وبناء علي هذه المقدمة التي اوضحتها الاية الكريمة في سورة الزمر ، تاتي الايات التالية لتسال الناس فتقول (ام اتخذوا من دون الله شفعاء) الزمر  انه سءال تقدير ، ولكنه يطوي الاستنكار ، فلقد اتخذ الناس فعلا من دون الله شفعاء ، وظنوا ان هءلاء الارباب وهذه الاسباب تجديهم نفعا ، او تملك للضر دفعا ، او تعلم عن الناس ما يحتاجون فتجيب او تدري بما يضمرون فتحكم ، كلا بل كل هذه الاسباب والارباب لا تنفع ولا تضر ، ولا تحكم ولا تدري ولا تعلم ، ولهذا عقب السءال بسءال اهم ، لمن يفهم ، وهو قوله تعالي (قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون) الزمر  اي كيف تتخذون من دون الله شفعاء ، يدعون انهم يقربونكم الي الله زلفي ، فهل هم يعلمون ما لا يعلم ، وهو العليم بما تعلنون وبالسر واخفي اما هءلاء الوسطاء والشفعاء ، المتخذون من دون الله فهم اما لا يعلمون شيءا ان كانوا يعقلون كالملاءكة والانبياء ، وسواهم في الناس كالطغاة الضالين، واما لا يعقلون ان كانوا من الكواكب والنجوم ، او الشمس والقمر ، او سواهما مما عبده الناس بلا علم ولا هدي ، فكيف تتخذون من لا يعلم ولا يعقل شفيعا ، عند من يعلم ،وهو الذي علم الانسان ما لم يعلم ، وهو الذي لا يخفي عليه شء في الارض والسماء ولا يفوته حال ولا شان ، في كل حال وزمان ، وفي كل حين ومكان وفي ماضي الزمان ، وقادمها ، حتي بعث الناس وقيامها ، اذا فهو الذي يتخذ شفيعا ومرجعا ، وهو الذي يدفع به الضر ، ويجلب به النفع ولهذا فان الله يفند قول وفعل المتخذين شفعاء سواه ، ويصوب لهم الطريق ، الذي فيه الحق والنجاة ، فيقول (قل لله الشفاعة جميعا) الزمر  ¶ نعم له كل الاسباب ، وله كل التدبير ، واليه تتجه القلوب والحياة ولله يقصد العالمون التقاة ، لانهم يعلمون بانه العليم بكل حال ، كما قال (له ملك السماوات والارض) فهو المدبر والحاكم ، ¶ وهو المسير العالم وهو المقدر لكل شء بشكل داءم ، ثم ماذا بعد ان الذي يعلم ويدبر هو الذي يحكم ، وللجزاء يقرر ، ولهذا قال (ثم اليه ترجعون) الزمر  نعم اليه وحده مرجع الجميع ، فمن اين يكون بينه وبين خلقه شفيع وكيف للشفيع ان يعلم ما لا يعلمه واني يستطيع ،، ان هذا الذي يتخذ الشفعاء واهم غلطان ، يتبع الظن الذي لا يغني عن الحق شيءا ، ويخبط في ظلمات ظلماء ، خبط دابة عشواء ، ولهذا فانه يتمسك بالهباء ، ويطمءن الي الهراء والافتراء ، ويفزع من ربه الحق الذي خلق وسوي ، والذي قدر فهدي ، والذي يعلم السر واخفي وهذا من عجيب السلوك ، وافضح العناد ، وهذا ما انزله الله علي هءلاء الاغبياء فيقول (واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون) الزمر  ¶ فيا لغفلة المعتمد علي غير ربه العلام ، والمستشفع بالظنون والاوهام انه يطمءن الي المخلوقات ، ويشمءز من الخلاق ، ويستبشر بالمظنونات ويقلق امام ربه الحق ، انه سلوك احمق ، وهنا يتجه الخطاب الي الرسول والي كل ذي عقل وفءاد ، ليعلن لهم ان الحكم لله وحده بين العباد لانه هو الخالق البديع ، وكل شء اليه يعاد (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر  اتفهمون كيف التعبير (انت تحكم بين عبادك) انه حصر وقصر للحكم علي الله وحده ، وله وحده الحكم بين عباده ، وكيفلا وهو عالم الغيب والشهادة ، وهو مناط كل شء وعليه وحده اعتماده ، فالحكم له وحده ، وكل شفيع جاهل ، وغير عاقل ، لا يعلم من امر العباد شيءا فكيف يتخذونهم شفعاء ، انه الجهل والغباء ، والضلال الذي يردي الي اللظي. ¶ وهكذا نصل مع الايات القرانية التي تتحدث عن الشفاعة الدنيوية ، وتءكد ان الشفاعة والشفعاء ، لا ينفعون ولا يعلمون شيءا ولا يدفعون ضرا ، ولا يسمعون دعاء . ان كل سبب لا يءثر ، الا باذن ربه المدبر المقدر ، وكل سبب لا يفيد بل الله وحده هو الولي المقصود ، والرب المعبود ، والرقيب المجيب لمن سال ، والسميع الدعاء ، والمعطي كل مخلوق ما سال ، والعليم بحاجته قبل ان يسال ¶ (يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان) الرحمن  فكل شء له حال ، يسال به ربه فينال ، وكل حي له شان ، يسال به ربه ويستدعي عطاءه ، والله ربه يلبيه به في كل حال وان ، ¶ حتي قبل ان يظهر عليه الاحتياج ، فالله ربه يعلم حاجته ، قبل ان يدعو لها فياتيه بها ، واذا كان الامر كذلك ، فان علي الناس ان يسالوه وحده فانه المجيب القريب ، وان يقصدوه وحده ، فهو الرب الذي يعلم ويحكم ويدبر (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) فاذا كان يرعي العشب في الوديان ، والتلال والسهول والجبال واذا كان يرزق الاحياء ، في اعماق البحار ، ويصور النطف الانسانية والحيوانية ، في ظلمات الارحام ، ويلون الثمار والازهار ويمنحها العطر في الاكمام ، فكيف لا يرعي ويحمي ويعطي ويهدي ويطعم ويسقي ويصور ، ويشفي هذا الانسان ، وهو اكرم مخلوق واسما حالا ولقد فضله الله علي كثير من الخلق تفضيلا ، انه ربه الحبيب القريب المجيب الحسيب ، واليه يجب ان يتجه الانسان ، وعليه يتوكل ، وله يجب ان يخضع ويطيع ، ولوجهة يعمل ، ليجد ربه معه في كل حال يهدي ، ويرفعه الانعال ، ويفتح له البركات والرحمة ، ويسبغ عليه الخير والنعمة ، متاعا حسنا ، حتي ينتهي اجله الذي سماه ، ومن ثم يستقبله بالمغفرة والرضوان حين يلقاه، وهذا هو الفوز العظيم ، والفلاح الذي يرجوه كل ذوي قلب سليم ، لعله قد حان موعد الانتقال لفهم الشفاعة في الاخرة لكني قبل ان انقلكم الي الاخرة ، اسالكم ونحن لا نزال في الدنيا اذا كانت الدنيا هي دار الاسباب ، وهي دار الفتنة والابتلاء ، والناس فيها يرون الاسباب هي الفاعلة ظاهريا ، فلماذا الله سبحانه وتعالي استنكر في الايات التي اوردناها من اتخذوا الاسباب شفعاء من دون الله ولماذا اكد ان الشفاعة لله جميعا ، واكد ان اتخاذ ما لا يضر ولا ينفع شفعاء شرك بالله. ¶ ان هذا هو الدليل علي ان الشفاعة مستحيلة ، وغير واردة اطلاقا في الاخرة ، لانها الدار التي تنقطع فيها الاسباب ويتضح فيها الحق الذي خفي علي الناس وغاب ، ويتضح للناس ان ربهم الحق هو الله ، وانه الولي لا سواه ، وانه هو المدبر لكل شء يراه ، وعلي اي حال فان هذا مجرد مقدمة ، لتدخلوا الي الاخرة وقبل الدخول ، لا بد لي ان اذكركم بايات سورة الزمر ، التي تءكد ان الشفاعة في الدنيا لله ، فلقد قال (ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون ?? قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون) الزمر / ¶ ان تقديم كلمة الله في قوله (قل لله الشفاعة جميعا) يعني ان الشفاعة محصورة علي الله ، مقصورة عليه ، ثم ان قوله (له ملك السماوات والارض) فبتقديم الجار والمجرور ، يعني كذلك ان له وحده علم السموات والارض ، ومن يعلم فهو الذي يحكم وله الامر في كل شان وحال ، ثم ان قوله (ثم اليه ترجعون) بتقديم الجار والمجرور يعني ان الرجوع اليه وحده ، وهو الملك والمتصرف في يوم الدين ¶ وان الذي يبقي الناس كلهم عند قيامهم هو ربهم ، واليه مابهم ، وعليه حسابهم (الي ربك يومءذ المساق) (الي ربك يومءذ المستقر) القيامة + ثم اني اذكركم بقوله تعالي في ايات سابقة اوردناها (ما من شفيع الا من بعد اذنه) (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ان اشتراط الاذن في اثر الشفاعة والشفيع ، يعني ان كل سبب لا يفيد الا باذن الله ورضاه ، وكل سبب عاجز لولاه ، ولنضرب لكم مثلا فيما نلمسه ونراه ، فالشمس مثلا لا تضء ، ولا تبعث الدفء والحرارة الا باذنه والا لم تقدر ولم تصل ، والماء لا يمكن ان يروي ويحيي الارض الا باذنه ، والا لما اثر وروي ، والهواء لا يمكن ان ينعش الاحياء ويحرك الاشياء ، الا باذنه والا لما كانت هناك حياة وهكذا هكذا ساءر الاشياء والاسباب ، ولهذا قال لرسوله محمد وهو من اولي العقل (وداعيا الي الله باذنه) الاحزاب  وقال (لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد) ابراهيم  وقال عن المسيح وهو يتحدث عن رسالته واياته (وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله) ال عمران واذا كان هذا هو شان المسيح ، الرسول المءيد بروح القدس ، فان من المهم ان نقول وهكذا ساءر الادوية والمداوين ، في حياة العالمين حتي الملاءكة لا تءثر الي باذن الله ، يقول الله عن جبريل ¶ (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين) البقرة  ويقول عن الملاءكة اجمعين (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) مريم  فهم لا يتحركون ولا يعملون ولا يءثرون ، الا باذن الله وامره ، وهو يعلم عنهم كل شء وحال. ¶ اذا فكل سبب لا يعمل ولا يءثر ولا يضر ولا ينفع الا باذن الله ، لان الله العليم لمن اذن وبماذا اذن ، ولا يخفي عليه شء من الاسباب والاثار ولا ما قبل الاثر ولا ما بعده ولا ما بين ذلك ، بل هو المدبر لكل ذلك ، باستمرار ولهذا قال (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) بعد قوله (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه)في اية الكرسي وقال في اية في سورة يونس (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) بعد قوله (هءلاء شفعاءنا عند الله)وقال في اية في سورة الزمر (له ملك السماوات) بعد قوله (قل لله الشفاعة جميعا) وفي اية السجدة قال(ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) بعد قوله (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون)اذا فهو العليم المدبر ، والمحيط علما بما تقدم وتاخر ، والمطلع علي كل اثر ، وعلي كل سبب وشفيع ومءثر ، حتي الملاءكة لا اثر لهم الا بما اذن وبما امر ، وكيفلا والله يقول في سورة الحديد (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ?? له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ?? هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ?? هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ?? له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور ?? يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور ) الحديد ان كل هذه الصفات ، وكل هذه البينات ، الدالة علي علم الله بكل شء وحي ، تقطع الريب في القلوب ، وتقطع الشك في النفوس ، فكيف كيف بعد هذا نظن لله شريكا في علمه يشفع ، او نتوهم لله عضدا في حكمة ينفع او تحسب لله ندا في قدرته يدفع.كلا بل هو الشافع والنافع والدافع ، وهو ذو العلم المحيط الواسع وكل شء له فقير ، وبه مسير ، وكل شء اليه محتاج مضطر وكل حي وعاقل من جن او بشر ، لا يعلم شيءا الي ما علمه الله ، وكل نبي او رسول ، لا علم له من ربه الخبير ، الا مهمة له الي الانذار والتبشير وكل ملك في السماء والارض ، لا عمل له ولا اثر ، الا ما امر به ربه ولا قدرة له علي شء ، الا ما مكنه فيه ربه ، ¶ وهنا نصل بكم الي الايات التي تتحدث عن الملاءكة ، وتوضح مهمتهم في هذه الدنيا ونبين مدي شفاعتهم ومتي فلنقرا الايات التي تتحدث عن شفاعتهم ولنبدا من اول تلك الايات الواردة في سورة الانبياء (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ?? لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ?? يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ?? ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ??) الانبياء  تاملوا الايات وتدبروها ، تجدوها تسلب عن الملاءكة الفعل والقول ابتداء وارتجالا ، وتبته لهم اتباعا لله وامتثالا ، ثم اذا كلفهم ان يعملوا شيءا ، فانه معهم (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) وعليه فان ما يجرونه من قول وعمل ، فهو عن امر الله الاجل ولا يمكن ان يشفعوا ولا ينفعوا ، ولا يمكن ان ينال احد منهم نفعا ولا يستفيد عبد منهم دفعا ، الا اذا كان الله ربه رضي بذلك ، وقضي به له ، وامرهم بان يعملوا له ما ارتضاه ربه له ، وهم يعملون ذلك العمل الذي ارتضاه الله لعبده ، وهم في حال من الوجل الداءم ، والاجلال لربهم العالم ، وهم من خشيته مشفقون ، ثم ان الملاءكة عباد مكرمون ولا يمكن ان يفرطوا في كرامتهم ، فيدعوا ان افعالهم من ذات انفسهم وبدون علم ربهم ، كلا فاذا فعلوا ما لا يرضاه الله ، وزعموا انهم شركاء في ملكه وحكمه ، وانهم يحكمون في الخلق من دونه ، وهو لا يعلم فهذا ظلم جزاءه جهنم ، لان فاعله قد تجاوز الحد الذي حدده الله الاعلم الاعظم ، وسبقه في ما قضي وحكم ، وصار مع من اشرك بربه وظلم فما جزاءه الا جهنم ، وهذا هو حكم الله في كل من ظلم ولتاكيد هذا الحكم ، فان الله قد ختم الايات بقوله (كذلك نجزي الظالمين) وهذه الايات هي تاكيد لما سبق ، والتي تنفي عن الله الشركاء وتقول في وضوح عن الموضوع (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ?? لا يسال عما يفعل وهم يسالون ??) الانبياء / وهكذا يتضح ان الملاءكة في الدنيا لا يشفعون ولا ينفعون ، الا بما ارتضاه الله من حكم ، ولا يناله احد من العباد ، الا من ارتضاه الله له وكل العباد خاضعون (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ?? يسبحون الليل والنهار لا يفترون ??) الانبياء / ¶ واذا كانت ايات الانبياء قد افصحت عن هذا الامر بجلاء فاني ادعوكم الي سواها لنتدبرها سواء لنبدا من سورة البقرة ، فلقد وردت فيها اربعة ايات ذكرت فيها الشفاعة فاية الكرسي التي اوردناها سابقا، خاصة بالشفاعة في الدنيا والقران فيها دالة علي ذلك فهو بقوله تعالي (له ما في السماوات وما في الارض ) وبقوله (وسع كرسيه السماوات والارض) اذا فالحديث عن الحال والاثر في الحياة الدنيا ، فلا يشفع فيها شء ولا ينفع الا باذنه اما الثلاث الايات الاخري ، فهي عن الشفاعة في الاخري ، وهي تبدا بقوله تعالي لبني اسراءيل (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ?? واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ??) البقرة  ان الله يحذرهم من الابتعاد ، عن تقوي يوم المعاد ، فانه يوم لا ينفع فيه الا العمل ، وليس للانسان فيه الا ما سعي ، وكيفلا وقد اكد هذا بقوله (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) لننطلق الي سورة سبا ، فان الايات فيها تتوالي واضحة البيان ، بان الله هو المدبر للعالمين ، وتفند دعوي من ادعي ان لله بنات وبنين ، فلنقرا الايات متدبرين (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير) سبا  يا من يزعم ان لله شفعاء ، ويا من يدعي انه له شركاء في حكمه في الدنيا في الارض او في السماء ، ها هو الله ياتيك بالنبا الا تتدبر هذا البيان ، الا تصغي الي هذا البرهان ، ان الله يتحداك ان تدعوا هذا الشفيع المزعوم ، الذي تركن اليه من دون الله ، انك ان فعلت ، فقد اعتمدت علي الهباء ، وخبطت في ظلمة ظلماء وجهالة عمياء ، وكيفلا وكل من تزعمهم شفعاء (لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض اي لا يعلمون مثقال ذرة في هذا الخلق الواسع الكبير ، وهذا السكون الراءع البديع ، فكيف يستطيعون ان يفعلوا شيءا مما تزعمون ¶ هل شاركوا الله في خلق السموات والارض شيءا ، كلا بل هم محكومون (وما لهم فيهما من شرك) هل استعان الله بهم في الخلق واتخذهم عضدا ، كلا بل هم عاجزون محتاجون ، فقراء لمن الله ¶ (وما له منهم من ظهير) واذا فاني يشفعون ، وهم لا يعلمون شيءا ولم يخلقوا شيءا من الاشياء ، بل ولا اتخذهم الله اعوانا فيما يشاء كلا ان هذا لافتراء ، وما هي الا اوهام وظنون ، لا تغني عن الحق شيءا ولهذا فان الله يتبع هذا البيان ، بنفي الشفعاء في كل حال واثر ، وفي كل امر وشان فيقول(ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) سبا  ماذا تعني هذه الاية ، انها تعني بوضوح وجلاء ان كل سبب متوقف في خشوع ، مستشرف للتكليف بقلب مفزوع متوجه الي ربه في حال وجل وهطوع وذل وخضوع فهو لا يعلم شيءا ، مما سيقضي به الله ويامر ولا يدري ما يقدره الله ويدبر ، بل هو في فزع وتحفز ، لامر الله منتظر هذا هو حال كل الاسباب ، سواء العقلاء اولوا الالباب ، او الجمادات من الاسباب ، الكل في فزع وارتقاب ، لامر الله الواحد القهار الغلاب فلا حركة ولا سكون ، في انتظار امر الله ، الذي يقول للشء كن فيكون ثم ماذا (حتي اذا فزع عن قلوبهم) اي كشف الفزع عن قلوبهم وانتهي زمن الارتقاب ، وجاء الامر الصواب ، وسمعوا من ربهم الخطاب هنا يعلمون انه قد اذن بما يشاء ، واطلق الاذن للعمل ، فاذا بهم يسال بعضهم بعضا ، قالوا (ماذا قال ربكم) وهو مجرد تصور للاستماع والامتثال ، والاصغاء لذي الجلال ، لكن الكل يدرك ان ما امر به الله وقال ، هو الحق بلا جدال ، ولهذا جاء الجواب من الجميع بلسان واحد (قالوا الحق) هكذا هو حال كل سبب ، وهو حال عجيب ، فنطلق السبب او الشفيع نافعا ، ويصبح ما قضي الله به واقعا ، فهو ينطلق ولا يبقي امامه مانعا ، وكيفلا والله القدير قد قضي به وامر ، واذن به وقدر فلابد ان ينفذ في لمح البصر ، فليطع الامر بلا تاخير ، فالله له الامر والتدبير ، وقوله الحق وله وحده التقدير ، وهذا ما يعبر عنه السءال (قالوا ماذا قال ربكم) انه سءال الطاعة والامتثال ، ولهذا يقول الجميع في الحال ، بعد ان سمعوا امر ذي الجلال (قالوا الحق وهو العلي الكبير) واذن فالتنفيذ والمباشرة لما قال الله ، هو العمل الحق لا سواه ، وكل سبب يمضي الي ما كلف به ، بحرص وانتباه ، فالله من خلفه ومن بين يديه ، يعلم بما يعمل ، وهو العلي الذي يقهر كل عبد ، ويدبر ما يفعل وهو الكبير الذي يحيط علما ، بكل شء ولا يجهل ، فكل سبب بامره يعمل ، في خضوع ، ولما يقوله يسمع ويطيع ، فلا شفيع ينصح عنده وفي ملكه ، الا وهو عبد ربه يعمل في خضوع ، ¶ فلنكن علي يقين ان الشفاعة لا تنفع عنده ، وفي ملكه الا باذنه وعلمه ، لان التدبير تدبيره والتقدير تقديره ، وانه يعلم لمن اذن ، وبماذا اذن ، ويعلم كيف تنفذ الامر ، ومتي والي متي ، واين المبتدء واين المنتهي ، فهو محيط بكل ذرة علما ، وبكل حركة لها ، وهو المقدر دورها ، والميسر امرها وهو المسير لها ، في دربها ، والمحدد مستقرها وانت ايها الانسان الا تعي انك كذلك ، وان امرك بيد ربك ان كنت لا تعي ، فها هي الايات ، توضح لك الامر بجلاء ، فيقول الله بعد تلك الايات ، موجها اليك الخطاب ، علي لسان رسوله ، ومرددا اليك السءال بطريقة جميله ، فاستمع واجب بنفس مسءوله (قل من يرزقكم من السماوات والارض) اسمعت السءال ، فلماذا انت ساكت بلا جواب ، هل انت علي ارتياب ان كنت كذلك ، فهذا امر لا يليق باولي الالباب ، ولكن مع هذا فان الله يتولي بنفسه الجواب ، ويلقن رسوله الصواب ، فيقول (قل الله) نعم انه الله الرازق لا سواه ، فهو الذي يبسط الرزق ، ويفتح ابوابه من السموات والارض للملا ، والا فمن ذا الذي ياتيك بالضياء والهواء والماء والغذاء ، ومن يمنحك الحركة والسكون ، في الليل والنهار ويمكنك من السعي باقتدار ، هل تقول ان هناك سوي الله شفيعا يوقضك كل يوم ، او يرسل اليك النوم ، هل تدعي ان الهواء ياتيك ¶ من منفاخ صنعته انت او سواك ، هل تزعم ان الماء ياتيك من نبع ابدعته انت بقواك ، هل تحسب ان قوتك وخبرتك هي التي تاتيك بالرزق والمال والامان ، وان حيلتك هي التي جلبت اليك الجاه والسلطان ، كلا بل كل ذلك مقدر لك ، من ربك ذي الجلال ، وهو بها يبتليك ، يري هل تهتدي اليه ، ام تبقي عنه في ضلال ، ولهذا ختم الاية موجها الخطاب للانسان ، في كل احواله علي لسان رسوله ، فقال (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) سبا  فماذا تبقي ايها الانسان ، المخاطب بهذا المقال ، وماذا تريد ايها الانسان الموجه اليك السءال ، انك مخير وحر الخيار ، هل توقن ان الله هو الشافع والنافع ، والرازق والخالق ، والمدبر والمسير ، والعليم بكل جهر وسر ، والرب لكل شء ، فتكون من المهتدين ، وعلي هدي من الله رب العالمين ، ام تدعي سواه شفعاء ، ومعه شركاء ، وله اندادا في الحكم والتدبير ، والنفع والضر والتقدير ، فتكون في ضلال مبين ، لا شك ان اولي الالباب يختارون الفريق الاول بلا تردد ولا ارتياب . ¶ ثم ان هذا المقام لله رب العالمين ، مقام العالم المحيط بكل شي يتجلي بوضوح ، ويتوالي باسلوب فصيح ، من اول سورة سبا الي اخرها فكلها تفصح عن علمه والتدبير ، وحكمته في التقدير (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير) سبا  فالحمد لله وحده ، وكل الحمد له في الاولي والاخرة ، وكيفلا وهو الذي له تدبير ما في السموات وما في الارض ، وهو يدبر ذلك بحكمه وخبرته وبعلمه وقدرته ، ولهذا ختم الاية بقوله وهو الحكيم الخبير ، ولتاكيد هذا بصورة اوضح يقول (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور) سبا  فعلمه مستمر بكل حركة وسكون ، وكل صعود وهبوط وكل خفاء وظهور ، وكل نمو وضمور ، وكلما لا نعلمه ولا نحصيه وهو مع ذلك الرحيم الغفور ، فرحمته وسعت كل شء ، وهو الذي يفتحها متي يشاء ، ويمكنها لمن يشاء ، وهو الذي يغفر لمن يشاء فالامر له وحده ، والعطاء والخلق له وحده ، والانشاء له واليه المرجع والماوي ، وله الاولي والاخري ، وهو المحمود فيهما بلا مراء ولهذا فان الممارين في الساعة جهلاء ، ولا يقدرون الله حق قدره بل يجعلون له شركاء ، ويتخذون من دونه شفعاء ، وهذا هو الغفلة والغباء ، لان الله يعلم كل غاءب ومشهود علي السواء (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم) لماذا هذا القسم وهذا التاكيد ، وما هو الدليل علي الساعة الاكيد ان الله يحسب بلا امهال ، وبها وضح المقال (عالم الغيب) كيف هذا العلم وما مداه ؟؟ اسمع الجواب (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) سبا  هل بعد هذا يظن ظان ، ان له شفعاء او تنفع الشفاعة عند الله او يدعي احد ، ان للاسباب اثرا في ملك الله واستقلالا عن امر الله او فعلا دون اذن الله ، كلا كلا .. بل هو العزيز الجبار ، والواحد القهار وله الخلق والامر وحده ، وله التدبير والتقدير لا سواه ، ولا يشركه في حكمه احد ، ولا ينفع سواه ، ولا يشفع ابدا ، حتي الملاءكة ، ولهذا قال من عبدوا الملاءكة متوهمين ، ان لهم النفع او الدفع ، او الشفاعة فيما يضر او ينفع ، يجدون من الله التنكير ، ومن الملاءكة الاستنكار ، في اخر السورة فيقول (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون ?? قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون ??) سبا / اسمعتم.. حتي الملاءكة لا يشفعون ولا ينفعون ، فاذا هم في الدنيا قد عبدوا ضلالا ، فانهم في الاخري يسبحون الله ، وينكرون علي المستشفعين هذا الضلال ، ويءكدون ان الله وحده وليهم ، وانهم عبيد له فمن استشفع بهم وعبد ، فانما اتبع هواه ، واتبع الشيطان فاغواه واضله عن ربه ومولاه ، فلا ينفعه شء هنا ، لا الملاءكة ولا الجن الغواه فاليوم لا يملك بعضهم لبعض نفعا ولا ضرا ، ونقول للذين ظلموا (ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون) سبا  ارايتم كيف ان الحكم لله وحده ، وان الشفاعة في الدنيا والاخري له وحده حتي الملاءكة الكرام ، عباد لا يعملون الا بما حكم ولا يعلمون شيءا مما يقضي ويحكم ، حتي اذا جاءهم الاذن انطلقوا للمهمات ، وهو بهم جميعا وبما يعملون يعلم ، فسبحانه الله عما يشركون ، وتعالي علوا كبيرا عما يصفون ، والحمد لله رب العالمين. ¶ وبعد فان من عبدوا الملاءكة قد ابطل دعواهم في سورة سبا التي نغادرها الان الي سورة اخري ، فما هي السورة التي سنسير اليها انها سورة لا تخفي ، فانها فضيه كالنجم الثاقب ، وتدعونا لتلاوة ايات التنديد فيها ، بكل مشرك كاذب ، ولنتدبر ايات الكشف والتشفيع ، لكل مدع للشفاعة بلا علم ولا دليل ولا بيان ، ولكن بالوهم والظنون ، التي يتبعها الجاهلون ، فلنمض الي سورة علي نور الله ، ولنقرا ما يقوله الله. ان السورة تخبرنا ان النبي محمدا صلي الله عليه وسلم ، لا ينطق عن الهوي ، قد اوحي اليه القران فهو ينطق بما اوحي اليه ، ولا يتعداه ومستحيل ان يقول ان ما يملي عليه هواه ، كلا وكيف يمكن ذلك (ان هو الا وحي يوحي ?? علمه شديد القوي ?? ذو مرة فاستوي ?? وهو بالافق الاعلي ?? ثم دنا فتدلي ?? فكان قاب قوسين او ادني ??) النجم  ¶ هذا هو حال جبريل عليه السلام ، فهو عبد من عباد الله ينزل بامره وباذنه لما يشاء ربه من المهام ، فيءديها باهتمام ، والله يعلم ما يقوله وما يفعل ، والله عن كل شء لا يغفل ، فماذا عمل جبريل في هذا التدلي والدنو الادني ، لقد ادي مهمته محدده من ربه الاعلي ، وذلك في قوله تعالي (فاوحي الي عبده ما اوحي) النجم  لقد اتي جبريل ليوحي الي محمد من ربه ، بما شاء الله به ان يوحي تلك هي المهمة لا سوي ، اذن فالاثنان جبريل الرسول الملاءكي ومحمد الرسول البشري ، كلاهما عبد من عباد الله ، لا يعملان الا باذنه ولا يعلمان شيءا من علمه الا بما شاء ، فاذا قضي بشء ، فلا راد لما قضي ، واذا اوحي بامر ، او علم لمن يشاء ، فلقد اصبح حقا بلا مراء ولهذا قال الله مءكدا بعد ذلك (ما كذب الفءاد ما راي ?? افتمارونه علي ما يري ??) النجم / لقد اصبح ما اوحي الله به وارشد ، وما نزل به جبريل الي محمد لقد اصبح هذا في فءاد محمد صدقا فمن ذا يماريه ، علي علم لا يرتاب فيه ، كلا بل هو الحق من ربه تلقاه بيقين ولم يكن ذلك حلما او وهما ، من اضعاف الواهمين ، بل لقد تكرر اللقاء والاتقاء ، وتاكد الوحي واليقين ، مرة اخري ،ليعلم محمد ان الذي يتلقاه هو الحق ، الذي لا يماري (ولقد راه نزلة اخري ?? عند سدرة المنتهي ?? عندها جنة الماوي ?? اذ يغشي السدرة ما يغشي ?? ما زاغ البصر وما طغي ?? لقد راي من ايات ربه الكبري ??)النجم  اذن فالوحي حق ويقين ، وهو النور والهدي ، ولقد اكده الله بالقسم في المبتدا (والنجم اذا هوي ?? ما ضل صاحبكم وما غوي ?? وما ينطق عن الهوي ?? ان هو الا وحي يوحي ??) النجم  وهكذا اصبح الرسول محمدا موقنا بما اوحي اليه من ربه واصبح جبريل الرسول والشفيع ، الذي اذن الله له ان ينزل بوحيه الي رسوله محمد ، وكلاهما مءتمن علي ما اوحي ، وكلاهما محكوم معلوم الخطوات والعمل ، ومراقب ومرصود البلاغ بلا خلل ، وكلاهما علي يقين بان ما يحمله من علم هو من علم ربه الاجل ، فهو به موقن وهو به شديد القوي ، لا يزل ولا يتزلزل ، وكيفلا وعلمه محيط به في كل حال ، واينما تحول ، واينما كان ، وكل مداركه واحاسيسه محروسة عن الزيغان ، وقلبه مطمءن بالايمان ، فلا يضل ولا يغوي (لقد راي من ايات ربه الكبري) النجم  ما هي الايات ، ماذا راي ماذا علم منها ، لا ندري والمهم انه راي ما يزيده اطمءنانا في القلب ، ورسوخا في العلم ، فهو بما راي واثق الخطي ، وهو موقن بما علم ، اولم يءكد الله هذا بالقسم مرة اخري فقال (لقد راي من ايات ربه الكبري) النجم  ¶ واذن فهو عبد صادق ، واثق موقن ، وهو عبد مسلم موحد ، لا يشرك بالله شيءا ، وهو عبد مخلص مءمن ، لا يجعل لله وسيطا ولا شفيعا بل يتجه اليه خاشعا مطيعا ، ويعبده موقنا انه الواحد القهار ، الذي يدبر كل شء باقتدار ، وله يسال كل من في السموات والارض ، وهو يجيبهم بما يحتاجون ، في كل حال ، بل يءتيهم من كل ما يسالون قبل السءال ، وكيفلا وهو علام الغيوب وذو الجلال ، وهكذا فان عبده الصادق ، هو من دعاه ، وهو بالاجابة واثق ، لانه يعلم ان الله هو الخالق ، ومن خلق فهو المعطي والرازق ، واليه كل خير ينسب ويعزي ، فمن دعاه فقد علم ووعي ، ¶ من اشرك به فقد جهل وغوي ولهذا يوجه الله السءال ، الي من دعي سواه من الجهلاء ، فقال ساءلا باستهزاء (افرايتم اللات والعزي ?? ومناة الثالثة الاخري ?? الكم الذكر وله الانثي?? تلك اذا قسمة ضيزي??) النجم  هءلاء هم الذين اعتمدوا علي الاحجار ، وجهلوا قدر الواحد القهار واستشفعوا بالملاءكة ، وسموهم بنات الله ، وغفلوا ان كل شء عبد لله فهم لا يعلمون شيءا ، ويقسمون الوهم وقسمة ضيزي ، فتبا لهم ونقما لقد اعتمدوا علي الهباء ، واتبعوا الهوي وظنوا الوهم حقا ، والدعوي علما ، فبءس ما فعلوا وسحقا (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي) النجم  هل بعد هذا الضلال من ضلال ، الهدي ياتيهم من ربهم العليم بكل شء والبصير بكل شء وحي ، والخبير بما نبدي ونخفي ، وما مضي وما ياتي ، الهدي ياتيهم من ربهم هذا العليم العظيم ، وهم يعرضون عنه الي وهم اباءهم الجاهلين ، والي ظنون اهواءهم الغافلين ، فلا علم لديهم ولا سلطان ، وهذا هو سبيل الشيطان ، الذي بينهم ويعدهم بالسلام والامان ، وما يعدهم الا بالخسران (ام للانسان ما تمني) النجم  هل يناله بمجرد التمني؟ مستحيل لكن المني تنال ، من العليم الحكيم الملك القدوس ، الذي بيده ملكوت كل شء ، واليه مصير كل حي فليطلب المني ، من لديه لا سوي (فلله الاخرة والاولي) النجم  واذا كان هذا حاله ، فان الفلاح للانسان في الدنيا والاخرة في عبادته واذا كان اناس يبحثون جهلا عن الدنيا ، فلتكن الوجهة اليه واذا كان اناس يتنافسون علي الاخري ، وهو التنافس الحق فان السبيل اليها هو هدي الله ، وان الفوز بها ، هو بالاتجاه الي الله لا سواه فلا نبي ينفع ، ولا ملك يشفع ، ولا مقرب يدفع ، ولا شء سوي الله ولهءلاء الذي يرجون سوي الله ، ويظنونهم يقربونهم الي الله زلفي ويستشفعون بالملاءكة ليكونوا لهم عند الله وسطاء ، او يظنونهم يدفعون عنهم الضراء ، في الدنيا ويجلبون السراء ، الي هءلاء يقول الله جل وعلا (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي) النجم  ان الاية تءكد ما اكدته سورة سبا ، في ان الملاءكة عباد الله ، لا يعلمون ما يريد الله ، ولكنهم يعملون ما ياذن به الله ، ولمن يشاء ويرضي فان حركتهم الي شء يريده الله ، لا تكون الا من بعد ان ياذن ولا يمكن بل يستحيل ان تكون الحركة ابتداء من لديهم ، وبدون اذن ربهم ، كلا وكيف وهو (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) طه  وهم (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون) النحل  اذا فشفاعتهم لمن يظنها ويتوهمها ، لا تغني بل لا تتحقق ابدا الا اذا تم اذن لهم من ربهم ، وبذلك ارتضي ، فما بال هءلاء الجهلاء يدعونهم ويرجونهم ، وقع البلاء في الدين ، ان هذا هو الغباء والوهم والظنون العمياء ، وخيالات المني (ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي) النجم  فهم يبحثون عن اسباب للسراء ، في الدنيا فيسلطون الملاءكة ويسمونهم تسمية الانثي ، عساهم يرقون لهم ويستجيبون لاطماعهم ، في تسهيل متاع الدنيا وهذا هو الاخلاد الي الارض ، واتباع الهوي ، وهو الحب الاعمي للدنيا ، مع التعلق باسباب لا تغني شيءا ، وهذا هو الجهل الذي يظن غير شء شيءا ، وان غير الله يمكن ان يجدي نفعا ، وان بامكانه ان يفعل ما لا يرضاه (وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) النجم  واذا فليترك هءلاء الاوهام والظنون ، فسوف يعلمون غدا انهم الخاسرون ، وان علمهم باطل ، او ردهم الي ما لا يشتهون (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا?? ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي??) النجم  وهكذا فان الاستشفاع بالملاءكة جهل ، او اوهم اليه حبهم للدين ووهمهم بالضلال ابدا ، فهم لا يهتدون ولا علم لهم بالهوي ، بل مرادهم هو الدنيا ، لا سوي وهذا هو الضلال واذا فان المهتدي الحق ، هو الذي يتجه الي الله بلا شفيع ، ويدعوه هو بلا وسيط ، فهو القريب المجيب ، وهو الغفور لمن تاب ¶ (ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) النجم  اليه الاتجاه وعليه الاعتماد ، فهو العليم بمن اهتدي ، وبمن اتقي (ولله ما في السماوات وما في الارض) ولديه الجزاء، فلنعلم انه يعلم السر واخفي ، ولنعمل الصالحات ولنوقن ابدا ، انه لا يظلم الناس شيءا (وان ليس للانسان الا ما سعي ?? وان سعيه سوف يري?? ثم يجزاه الجزاء الاوفي ?? وان الي ربك المنتهي ?? وانه هو اضحك وابكي ?? وانه هو امات واحيا ?? وانه خلق الزوجين الذكر والانثي ?? من نطفة اذا تمني ?? وان عليه النشاة الاخري ??) النجم  افبعد هذه الصفات والاسماء الحسني ، لربنا الاعلي ، يمكن ان يدور بخاطر انسان ، شفيع يشفع ، او ملك مقرب يقرب اليه زلفي ، وللشر يدفع ، كلا كلا.. فيا ايها الانسان اعتمد علي ربك ، واتخذه وليا ، وايقن بالاءه وقدرته ، التي تكون في كل شء ولا تخفي ، وتدل علي انه هو المدبر والمقدر ، والمسير لكلما في الارض ، وفي السموات والعلي وما يظهر وما يخفي (فباي الاء ربك تتماري) النجم  وباي حديث سوي حديث الله ياتيك الهدي ، فالله وحده هو اصدق حديثا ، واصدق قيلا (افمن هذا الحديث تعجبون ?? وتضحكون ولا تبكون ?? وانتم سامدون ??) النجم  ان هذا العجب منكم ، هو الذي يجب ان يتعجب منه المتعجبون ، وان هذا الضحك منكم والارتياب ، هو الذي يدعو للضحك عليكم بل والبكاء عليكم ، فما بالكم لا تبكون علي انفسكم لانكم عددتم الخلق بربكم ، وتركتم من يخلق ، او ركنتم الي من لا يخلق فمن السمود فاستيقظوا ، وللشفعاء ارفضوا ، واذا رفضتم وقررتم ان تهتدوا (فاسجدوا لله واعبدوا) النجم  وله احمدوا ، ووحدوا لتامنوا ، في الدنيا والاخري وتسعدوا. ¶ القسم الثاني ¶ الشفاعة في الاخري  الجزء الاول ¶ لقد عرفنا مما عرضنا ، ان المراد بالشفاعة هي الاسباب ، وان الشفيع هو السبب ، ¶ فلا شفيع ينفع ولا يضر ، الا باذن الله (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ¶ وعليه فان ما اوردناه من الايات السابقة المحتوية علي كلمة شفاعة او شفيع او يشفع ، او كلمة مصرفه من مادة الشفاعة ، ¶ ان ما اوردناه انما هو متعلق بالشفاعة في الدنيا وكل الايات تءكد ان الاسباب المتخذة كشفعاء في الدنيا ، لا ينفعون ولا يدفعون ، وانما هم عبيد مسيرون بالله ابدا ، ¶ واذا كان هناك شفيع يشفع او سبب يسبب ، فانما هو باذن الله الذي هو المدبر والرب ، وهو العليم بكل خلقه والله الاقرب ، فكيف يكون سواه مءثرا ، وهو المدبر ، ¶ وكيف يكون غيره نافعا ، وهو المسير والمقدر ، وهو الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ، فمن اتخذ سواه شفيعا اليه ، فقد جعل لله شريكا في علمه ، ¶ بل لقد جعل الله يجهل ما يجري في خلقة ، لا يعلم ما يدور في السماء والارض وما بينهما ، وهذا افتراء علي الله ، وشرك لا يرضاه ¶ (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون) يونس  ¶ هذه هي خلاصة ما عرضناه في القسم السابق من الايات المتعلقة بالشفاعة في الدنيا. ¶ وها نحن ذا ، ننتقل بكم الي الشفاعة في الاخري ، وهو القضية التي سقنها هذا البحث لها ، ومن اجلها ، فلقد ضل فيها الناس ، ولقد جعلوا القضية هي الاساس ، ¶ فالشفاعة عندهم هي القاءمة في الاخري ، وهي التي تنقذ الخاطءين من اللظي ، وهي تحمي المسلمين من السعير ، ولو عملوا السيءات والخطاء الكبير ، ¶ وهذا وهم لا بد ان نتنبه اليه ، حتي لا يركن الناس عليه ، ويتساهلوا في الامر الذي هم مقدمون عليه ، انه يوم عسير ، علي الكافرين غير يسير ، بل هو يوم موصوف بانه ¶ (يوم لا ينفع مال ولا بنون?? الا من اتي الله بقلب سليم) الشعراء / ¶ (يوم يفر المرء من اخيه ?? وامه وابيه ?? وصاحبته وبنيه ?? لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ??) عبس  ¶ من خلال هذه الايات فلنعد سريعا الي ايات سورة الشعراء ، لنستكمل بقية الحكاية في هذا اليوم العجيب ، يقول الله بعد ذلك ¶ (وازلفت الجنة للمتقين ?? وبرزت الجحيم للغاوين ?? وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون ?? من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون??) الشعراء  ¶ قف هنا....... من هم هءلاء الذي يسال عنهم الغاوون انهم كانوا يعبدونهم ، انهم الشفعاء ، الذين اتخذوهم الي الله وسطاء ، وظنوا انهم ينصرونهم ، في الدنيا والاخري ، ¶ ها هم اليوم لا يجدونهم كما توهموا فلا هم ينصرون انفسهم ، ولا هم ينصرون الغاوين ، الذين عبدوهم واتخذوهم شفعاء الي ربهم العليم ، رب العالمين ، ¶ ظنا منهم انه غير عليم بما يعملون ، فكانوا بذلك الظن من الخاسرين ، ثم تعالوا نواصل الايات لنري ما سيحدث ¶ (فكبكبوا فيها هم والغاوون ?? وجنود ابليس اجمعون) الشعراء / ¶ هاهم مع المعبودين في الجحيم ، الغاوون والذين غووا بهم ، انهم وجنود ابليس الذين سولوا لهم وهمهم ، كل هءلاء في الحميم ، مكبكبون متراكمون بعضهم علي بعض ، ¶ وهكذا في جهنم اولءك هم الخاسرون ، ومع الخسران ها هم يتقاولون ¶ (قالوا وهم فيها يختصمون ?? تالله ان كنا لفي ضلال مبين ?? اذ نسويكم برب العالمين ?? وما اضلنا الا المجرمون) الشعراء  ¶ هكذا يتذكر الغاوي ، انما المغوي قد اوهمه ، انه يشفع وينفع ويمنع ويدفع ، وانه ينصر ويضر ، فان توهمه قد تبخر ، واصبح الندم هو المظهر في الحشر. ¶ لقد ظن الضال القوي ، ان الغاوي هو القوي ، وانه له قدرة الله رب العالمين ، فاذا به يراه الان في اول الخاسرين ، وفي مقدمة العاجزين ان الضلال المبين ، يتضح له الان وقد اصبح في اللظي ، والتذكر يفيض اليوم في ذهنه ، واني له الذكري ، انه يتلفت ليبحث عن الشفعاء الذين فيهم توهم ، فلا يجدهم بل لا يجد الا الحسرة والندم ¶ (فما لنا من شافعين ?? ولا صديق حميم ??) الشعراء / ¶ ولما لم يعد يلجا الي الاحلام والامتنان ، قالوا لنا كرة نكون من المءمنين ،انه حلم محال ، وامنية مستحيلة ، ولكن هذه الامنية ¶ التي يرجوا فيها الرجوع الي الدنيا كرة ثانية ، تءكد بما لا يدع مجالا للشك ، بان الشفاعة في ذلك مستحيلة ، كما ان الرجوع الي الدنيا كرة اخري مستحيل ، ¶ فهو يفر من المستحيل الي المستحيل ، وذلك هو الضلال الوبيل ، وذلك هو الوهم الغفول ، في ان الشفيع سيكون امامه عند الوصول ، وانه له بالنجاة من النار الكفيل ، ¶ وهذا اعتداء علي الله الجليل ، وافتراء علي رب العالمين ، ولكي تستزيد يقينا ان الشفاعة ¶ مستحيلة يوم الدين ، نغادر هذه الايات في سورة الشعراء ، الي سورة البقرة ، لنبدا الحكاية من اول الكتاب ، ونواصل استقصاء الايات علي التوالي في السور التي تلي سورة البقرة ، ¶ حتي نصل الي السورة الاخيرة ، والاية الاخيرة التي تحتوي علي كلمة شفاعة وشفعاء في الاخرة ، يقول الله في سورة البقرة في ظن بني اسراءيل ، ¶ وهم الذين يظنون ان لهم من الاكرام ، ما يخرجهم من النار ، بعد عدة ايام ¶ (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ?? ¶ واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ??) البقرة / ¶ ولقد تكررت الايتان ، في نهاية الحوار مع بني اسراءيل ، مع تعديل بسيط في الثانية ، وهو قوله تعالي ¶ (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين?? ¶ واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون) البقرة / ¶ وبما ان الايتين تذكير لهم ، بفضل الله ونعمته فانه تحذير لهم ، من عذابه ونقمته وتوضيح لهم ، ان اليوم عسير ، ¶ وان الاسباب المتوفرة في الدنيا لا تتوفر هناك ، فلا سبب الا العمل ، وسواه لا يقبل ¶ فلا المال يقبل ، ولا يدفع ، ولا ملك ولا ولي ولا نصير ، يستطيع ان ينصر سواه ، او يدفع شفاعته ، او يمنحه شيءا ، فالكل الي الله فقير ¶ والكل لا يملك سواه من فطير ، وعنت الوجوه للحي القيوم ، وقد خاب من عمل ظلالا (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر  ¶ اذا فليكن لك معلوما ، يا اخي القارء بعد تلاوة الايتين ، ان النكرة في سياق النفي تفيد العموم ، هكذا قرر علماء البيان واللغة بشكل محسوم ¶ ولقد وردت كلمة نفس في الايتين ، نكره في سياق النفي ، ومعني هذا ان كل نفس مهما كانت مقربه من الله ، او كان لها مقام محمود لديه فانها لا تجزي ولا تملك لنفس سواها شيءا ، ¶ فالحكم في ذلك اليوم لله وحده ، ولقد تاكد هذا المعني في اية اخري من سورة الانفطار ¶ (وما ادراك ما يوم الدين ?? ثم ما ادراك ما يوم الدين) الانفطار / ¶ انهما ايتان ، تريد ان ترسخ في الاذهان ، حقيقة هذا اليوم فتصدرها الاستفهام ، بشكل متكرر ليصل الي الاذهان ، باسلوب لا ينسي ولا ينكر ، ثم ياتي الجواب ، الذي يثبت المعني ويقرر ¶ (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله) الانفطار  ¶ هل بعد هذا البيان الواضح ، والتاكيد الاقوي المبين ، يبحث الواهمون عن شفعاء في يوم الدين ، كلا فالامر والحكم والملك في ذلك اليوم لله رب العالمين لا سوي ، ¶ ومن شاء ان يستشفع اليه بسواه ، فقد جعل له شريكا في ملكه ، وجعل له نقصا في علمه ، والصق اليه ظلما في حكمه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، فهو العليم بكل شء ، ¶ وهو الحاكم الحق وهو احكم الحاكمين، وبيده الملك وهو علي كل شء قدير ، فكيف تتوسط اليه ، بالذين لا يملكون شيءا ولا يقدرون ، ¶ وكيف تستشفع اليه بمن لا يعلمون ، حتي ولو كانوا ملاءكة او انبياء او مرسلين ¶ (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) الماءدة  ¶ (انك انت) هذا الضمير يسمي ضمير فصل ، وهو يفيد الحصر والقصر فهو العليم وحده ، وهو علام الغيوب لا سواه ، وهذا هو الحق ¶ فهم كانوا امواتا ، ولا يدرون من اعمال الناس بعد موتهم شيءا ¶ فهم شهداء ، ما داموا احياء ، فاذا ماتوا غاب عنهم العلم ، وبقي الله ¶ هو الشهيد ، ولهذا يقول عيسي يوم القيامة لربه ¶ (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) الماءدة  ¶ وهنا يتكرر الحصر والقصر ، بضمير الفصل (كنت انت الرقيب عليهم) فهو الله الرقيب ، وهو علي كل شء شهيد، العلم له وحده وكل الناس خاشعون عنده ، ¶ وكلهم عبيد ياتون ، فاني يجد من يشفع له وهو امام ربه ، الذي يعلم السر واخفي (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) ¶ فهل يستطيع احد ، ان ينصرف ليبحث عن شفيع ، وهو امام الله الرفيع الدرجات ، انها الاوهام ، التي تردي الناس في الندم والحسرات ¶ (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر  ¶ واذا كان لنا ان ننتقل الي اية اخري ، تتحدث عن الشفاعة في الاخري فلن نغادر سورة البقرة ، حتي نجد فيها الاية المحكمة المبصرة ¶ التي تردع كل الاوهام والظنون المندحرة ان الله سبحانه ينادي المءمنين فيها ، بالصفة التي احبوها ، وكانه يذكرهم بها ، ليستمروا علي ما تعنيه ، وليستقيموا عليه ، ¶ فالايمان يعني اليقين ، بان الله هو القهار ، الذي لا شريك له في الدنيا ، ولا في يوم الدين ، فلنصغ الي الاية ، فان فيها النبا اليقين ¶ (ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون) البقرة  ¶ ان النداء يعقبه الامر بالانفاق ، ثم التحذير من يوم لا ينفع فيه ثراء ¶ ولا مال ولا صديق ، ولا خلال ولا شفيع ، ولا شفاعة فيتوصل بها للامال ، ¶ كلا فالكل مقطوع ممنوع ، منفي بحرف لا ، الدال علي نفي الجنس ، فلا وجود هناك لبيع ، يمكن ان يتوسل به لشراء ، ما تفقده من الحاجات ، ¶ ولا خلة يمكن ان تحميك من الخطر ، او تتستر عليك في بعض الخطيءات ، او تشهد لك بما تريده في الخصومات ¶ كلا ولا شفاعة تتوسل بها ، وتجعلها سببا للنجاة ، مما يحيط بك من الاخطاء والمهديات ، ¶ لا شء من هذه الثلاث الخصال ، موجود بل منفي نفي جحود ، ونفي تاكيد وتابيد ، فهل بعد هذا البيان ، تتوهم في شفاعة توجد هناك ، او شفيع يفيد ، ¶ هل بعد هذا اليقين ، يلوح لك ظن في خلاف ذلك يا مجنون. ان الاماني والارتياب ، لا تسد عنك الباب ولا تصد العذاب ، فكن علي يقين من قول الله ، فهو اصدق قيلا ¶ واقلع عن اوهام الشفاعة والشفيع ، تكن معقولا ، وانما اذا لم تقلع ولم تقنع ، فستكون رجلا ضالا ، وستغطي علي الحقيقة بالاوهام والكذب ، وثم تجد نفسك امام ظل كاذب ، ¶ لا ظليل ولا يغني من اللهب فاستيقظ من الان ، قبل ان يوقظك الخسران ، واعمل لغدك باخلاص قبل ان تقع في اللظي ، ولاحت حيث مناص ¶ ان الاية تنفي الشفاعة ، ولقد جاءت الكلمة منكرة ، لتءكد ان النكرة في سياق النفي ، تفيد العموم ، وتفيد نفي الجنس ، ¶ انها اية محكمة البيان وساطعة البرهان ، تنبه الانسان ، من الغفلة وتخرجه من الاوهام ¶ وتشد عزيمته للعمل ، الذي به الله يرضي ، فان له الاخرة والاولي ¶ ولقد قال ، وقوله الحق بلا مراء (وان ليس للانسان الا ما سعي ?? وان سعيه سوف يري ?? ثم يجزاه الجزاء الاوفي ?? وان الي ربك المنتهي)النجم  ¶ وقال (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) النساء  ¶ اليه المنتهي وحده ، ثم لا يظلم مثقال ذرة ، فابحث بعد هذا عن شفيع يعلم ما لا يعلم الله عنك ، او عن عملك ، او ابحث عن مستقر تنتهي اليه دون ربك ، او ابحث عن معط هو اكرم من الله ، ويضاعف اكثر منه في عطاءك ، كلا كلا كل ذلك محال ، فاقتنع بان اليه المال ، وان اوهام الشفاعة اماني ، وضلال وظنون وخيال ، بل خيال خيال. ¶ لنودع سورة البقرة ، باياتها المحكمة المبصرة ، ولننطلق علي جناح الامعان ، الي سورة الانعام ، فنجد الايات امامنا بالمرصاد ، لكل اولي الاوهام ، ¶ ها هي الاية الاولي تحوي الخطاب ، من رب العالمين الي عبده محمد ، الرسول الامين ، يامره بان ينذر بالقران ، من يخاف الحشر من المءمنين ¶ (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون) الانعام  ¶ لعل هذه الاية تقطع الشك باليقين ، وتخرس المرتابين ، لان هناك من يقول لنا نعم ، ليس هناك شفاعة للكافرين الظالمين ، وهناك شفاعة للمءمنين المتقين ، ¶ لكن الاية توجه الخطاب للنبي صلي الله عليه واله سلم بان يوجه الانذار ، الي الفتيه المءمنة ، وهم الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ¶ وهذه هي صفة العلماء اولي الالباب ، الذين يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ، وهم الذين يقبلون الانذار ، ويسمعون القران ، ويتدبرون البيان ، ¶ اما الكافرون (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) ¶ اذا فهءلاء الناس الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم الله ، يخبرهم بلسان رسوله وينبءهم بلسان نبيه ، الذي نستند اليه الشفاعة ، ونحمله بلا بينه ، ¶ ينبههم الله بلسان هذا الرسول ، ولهم يقول (ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع) اي من دون ربهم ، الذين يخافون الحشر اليه ، ¶ ليس لهم من دونه ولي ينصر ، ولا يشفع ولا يدفع ولا ينفع بل هو الله الولي الذي ينصر ، وهو الشفيع النافع الضار ، واليه المستقر ¶ لماذا ينبههم بهذا الخبر اليقين ، ولما يخبرهم بهذا الحق المبين ان الجواب هو (لعلهم يتقون) ¶ فليكن تقواهم هو المقرب لهم الي ربهم ، وهو الشفيع لهم عند ربهم ، وهو السلم لقربهم الي ربهم ، وهو الواقي لهم من عذاب جهنم ، ومن غضب ربهم ، ¶ فلا شفيع يصونهم ويبعد عنهم العذاب ، ولا شفاعة توصد عنهم من النار الابواب ¶ بل التقوي هو الباب ، لعطاء الوهاب ، والتقوي هي المعراج ، الي الفوز بالجنة المعدة للمتقين ، وبرضوان من الله رب العالمين ، وذلك هو الفوز العظيم. ¶ فهل اتضح لكم الان ، ان الشفاعة حتي للمءمنين غير ممكنه ، بل ان التقوي والعمل الصالح هي مفتاح الجنة ، فاعتمدوا علي العمل ، ودعوا الاوهام والكسل ، وتخلوا عن الاماني والامل ¶ فيما لا يرضاه الله ، ولا به يقبل ، فان القياس عنده هو العمل ، وهو السلم ، الي الفوز بكل امل. ¶ ثم تعالوا الي اية اخري ، تخرس الاوهام تزفها الينا سورة الانعام ، وهي اية فيها يتوجه الخطاب المبين فيها مرة اخري ، الي رسول الله الامين ، فيقول له الله رب العالمين ¶ (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا) ¶ اي ذر هءلاء ولا تخاطبهم ، فهم لا يسمعون ولا يعون ، لان الدنيا غرتهم واعمتهم واصمتهم ، فالانذار وعدمه سواء عليهم ، ذر هءلاء وتوجه بالقران ، وانذر به وذكر سواهم ¶ (وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها) ¶ هكذا هو الامر اذا ، وهكذا هو الواقع لا ولي ولا شفيع الي الله ، بل ولا ينفع عنده مال ولا يجدي ، وان تعدل بكل عدل لا يقبل ، ولا يءخذ ، ولا لصاحبه يفدي ، ¶ فليحذر كل متذكر لاولي الالباب ، ويعمل عملا يقبل عند الله ، وينجيه من سوء الحساب ويدفع عن صاحبه العذاب ، ¶ ان الغافل هو الذي كان ممن اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ، وغرتهم الحياة الدنيا ، وركنوا علي الشفعاء ¶ (اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون) الانعام  ¶ اسمعتم ، اقراتم الختام في الاية (بما كانوا يكفرون) لقد سمي من ركن الي الدنيا ، وغرتهم زينتها ، ومن اتخذوا الدين لعبا ولهوا ، قد سماهم كافرين ، ¶ وهم حقا كافرون ، لانهم نسوا الله رب العالمين ، واعتمدوا علي الاوهام والظنون ، وحسبوا ان المال يدفع وينفع في الدنيا ويوم الدين ، وان الوساطات تقبل ، عند احكم الحاكمين ، ¶ كلا كلا هو الولي القريب ، والشفيع المجيب ، والنافع الرقيب ، والدافع الحسيب ، فله وحده يجب ان نستجيب ، ¶ واليه وحده فليتوجه كل قلب منيب ، والي لقاءه فليستبق بالعمل الصالح ، كل عبد صالح ، يحب لقاء ربه الحبيب ولهذا جاءت الايات التالية ، تءكد هذا التوجه الحق ¶ (قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا ¶ قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين ?? وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون ??) الانعام / ¶ ان اول الايتين يدعم اخرهما ، فالله هو النافع والضار ، ولا يدعي سواه ثم هو وحده ، الذي اليه يحشر الناس ، ¶ فان وجود الضمير (هو ) وتقديم الجار والمجرور (اليه ) يءكد بان الحشر اليه وحده ويحصره عليه ، وليس هذا فقط ، ¶ بل ان الاية التالية () تدعم هذا الحصر ، وتعمقه في اسلوب جميل قوي ، وتعممه علي كل شء ¶ (وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق) فهو الخالق لكل شء ، وهو الامر وحده ، بالبعث لكل حي ، ¶ فان الخلق بالحق ، والبعث بالحق وللحق ، وقوله وحده هو الحق ، ثم نواصل القراءة ، لنجد الحصر والقصر يترصدنا في كل منعطف ، فاستمع وانظر؟ ¶ (وله الملك يوم ينفخ في الصور) نعم له وحده الملك والتدبير والعلم والتقدير ، والحكم والتقرير ، يوم ينفخ في الصور ، ويبعث ما في القبور ، ويجمع الناس في مقام واحد منظور ، ¶ وكلهم لحسابه وكتابه يسير ، في هذا اليوم لله وحده العلم ، وله وحده الحكم ، ¶ وكيفلا وهو وحده الذي يتفرد بصفات الجلال والكمال ، ولهذا قال موضحا ومبينا للاجمال (عالم الغيب والشهادة) ¶ فاذا كان هو عالم الغيب ، وهو عالم الشهادة ، فمن ذا يستطيع في مقامه ، ان يعترض علي احكامه ¶ او يشفع امامه ، كلا كلا هذا محال ، فمن ذا الذي اعلم وارحم ، من الله ذي الجلال ، ولهذا ختم الاية بقوله (وهو الحكيم الخبير) الانعام  ¶ ربي هو وحده الحكيم الذي يقول الحق ، وهو الخبير باعمال الخلق وبالظاهر والخفي بلا فرق ، فله الحكم وحده ، وقوله الحق ، ¶ وهكذا كما بدانا نعود في الخلق ، بدانا بالحق ونعود الان الي اليوم الحق ¶ وحكمه فيه هو الحق ، فاين الشفعاء ايها الغافل عن الايات ، وهل هناك غير الله يحكم في الدارين ، ¶ وهل هناك ارباب سواه ، تشترك في حكمه كلا فهو الله الحاكم الحق (ولا يشرك في حكمه احدا) ¶ وعلي هذا الاساس وبهذا اليقين ، كان موقف ابراهيم عليه السلام ¶ امام ابيه وقومه الغافلين ، فاذا به يعلن بعد التامل والتفكير ، فيما يراه وبعد التفحص في الارباب الافلة ، يعلن ¶ (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) الانعام  ¶ ولولا خوف الاطالة ، لسردنا ايات تامل ابراهيم ، لكنها في الحقيقة تتجه في نفس الاتجاه العام للسورة ، بل وللقران ، وهي نفي الشفعاء والوسطاء ، بين العبد وربه الرحمن ، ¶ وتءكد ان الاتجاه الي الله بلا واسطة هو الامان ، وهو الهدي الذي يرفع الانسان ، الي حباب الرحمن (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) الانعام ¶ (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم)  ¶ لن احاول ان استقرا الايات بالتفصيل ، فذلك قد يتهمني باني اطيل ولكني اقفز بكم عشر ايات من الايتين / التي اتهنا هنا عندها الي الايتين / وما تلاها ¶ ها هم الظالمون المشركون بالله رب العالمين ، في مشهد مهين ،، فماذا يحدث ، لتشاهدوا هذا الموقف ¶ (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون) الانعام  ¶ ان هءلاء الان قد ماتوا وانقلبوا الي ربهم ، وهم علي غفلتهم وافتراءهم فيا سوء المتقلب ، ويا خيبة الارب. ¶ ها هو الواقع امامهم في يوم اللقاء ، وها هم الملاءكة وكل الملا الاعلي بل هو الله ذو العلا ، يقول لهءلاء قولا يدفع كل ادعاء ،ويدفع كل افتراء ¶ (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون) الانعام  ¶ لقد عاد الجميع الي ربهم الحق ، وعرفوا انه هو المدبر للخلق ، وان كل سبب سواه ، وكل شفيع مدعي ، لا يغني عن الله شيءا ، ¶ وان الله هو رب الاولي والاخري ، وله الملك في الاولي والاخري ، وهو علام الغيوب لا يعزب عنه شء ، ولا يغيب ، ¶ وكل ما يتمتع به الانسان من مال ومتاع هو مسخر من الله ، وبامره وهو المطاع. ¶ ان كل ما خوله الله لهءلاء المشركين ، من مال ومتاع ، قد تركوه وراءهم ، وورثه سواهم ، بامر الله ¶ وكل ما ظنوه يشفع ويقرب الي الله قد غاب ، وكل ما توهموه مشاركا لله في التدبير ، ليس الا وهما وثنيا ¶ فالشفعاء الذي جعلهم المشركون شركاء لرب العالمين ، هءلاء الشفعاء الموهومون ، اصبحوا غاءبين بلا اثر ¶ بل غير موجودين ، اصلا فما هي الا ظنون ، واوهام خبلاء ، فليتجه اليه الانسان ، واليه يرغب فاقرا معي الايات (من  الي الاية ) تجدوا ان الموضوع خطير ¶ وان الشفاعة عند الله عمل نكير ، انها تبدا بقوله ¶ (ان الله فالق الحب والنوي) ثم يوضح هذا فيقول (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون) ¶ وكما انه يغلق الحب الصغير في التراب ، فهو يغلق الشء الواضح في الافاق ، فهو (فالق الاصباح) ¶ وهكذا تتوالي الايات ، من الاعلي الي الاسفل ، ومن السماء الي الثري ومن الكبري الي الصغري ، حتي يقول ¶ (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون)  ¶ وهءلاء هم الشفعاء المدعاة ، في الاولي والاخرة ، فليكن الانسان علي علم ، بان الله هو الذي اليه يرغب ، وانه هو الذي ينشء الانسان وينضح الحب ، ¶ لكن الله يرد عليهم ، ويصوب وهمهم ، فيقول ¶ (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم)  ¶ لاحظوا (بكل شء عليم) اذا فماذا ينفع الشفيع في خلق الله ، وهو العليم بكل شء ، ثم يءكد هذا اكثر فيقول ¶ (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل)  ¶ اذا فهو المعبود والمقصود ، وهو العليم بكل حي وموجود ، وهو الوكيل واليه الرجوع ، واليه المصير ¶ (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير)  ¶ لعلي اكتب هذا الكلام ، لمن يقرا ويفهم القران ، ولهذا فلن اضطر الي شرح الايات ، لان فصاحة القران ، تفصح عن المراد ، وبلاغته تبلغ الافهام ، ¶ واذا فلا لا بد لي ان اودع سورة الانعام ، المباركة لانتقل الي سورة الاعراف ، لنعرف ما فيها من الايات ، التي تحتوي علي كلمة الشفاعة ، وما يشتق منها ، ¶ لكني لن اغادر الانعام ، حتي اعرج علي اية فيها قبل الختام ، يقول الله فيها لرسوله محمد ، ويلقنه هذا الكلام ¶ (قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) الانعام  ¶ هذا كلام يلجم كل الاوهام ، فالنبي يعلن امام العالم ، ويقول بامر ربه العلام ، ان ربه هو الله ، وهو الذي لا يبغي سواه ، لانه رب كل شء فكيف يطلب سواه ربا ، ¶ انه لو ابتغي غيره غوي ،، ثم انه يعلن ذلك باطمءنان ، لانه يعلم ان ربه يعلم كل ظاهر وخفي ¶ فلا يضيع اجر من عمل واخلص ، ولا يفوته عقاب من خان وتملص ¶ (ولا تكسب كل نفس الا عليها) ثم انه لا يمكن ان يختلط الي وعلي ربه الذي هو رب كل شء ، ¶ ولا يتصور ان ينال احد عنده ، من اجر احد او يحمل عند احد ، وزر احد (ولا تزر وازرة وزر اخري) ¶ فالله يحصي كل شء عددا ، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ، وعنده كتاب ينطق بالحق (ثم الي ربكم مرجعكم) ¶ انه حصر وقصر ، ان رجوع الناس كلهم الي ربهم وحده ، هكذا يعلن الرسول ، فكيف يدعي بعد ذلك انه سيشفع او ينفع ، ¶ انها دعوي الصقت به ، وهو منها برء ، فهو لا يتدخل في حكم ربه ، ولا يشترك معه في حكمه ، بل هو رسول ، ¶ وهو مع الناس منتظر لحكم ربه الجليل ، وسيسال مع كل عبد ، ومع كل مسءول ، يوم يسال الذين ارسل اليهم ، ويسال المرسلون ، ¶ ولهذا فان الاية تختم بقول (ثم الي ربكم مرجعكم) لماذا الرجوع يكون الي ربنا لا سواه ، لانه العليم بما ابداه العبد واخفاه ، ولهذا فهو قال ¶ (فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) فالله ربنا هو الذي ينبء ويخبر كل عبد وكل نبي ، باعمال العباد ، والظاهر والخفي ، وهو له الحكم ، وهو الذي له الملك ، ¶ وسيلقي كل عبد جزاءه المحتوم ، فلا مظلوم ولا مهضوم (ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم) وكما انه سريع العقاب ، فهو سريع الحساب ، وهو بكل شء عليم. ¶ وهكذا ينتهي غرضنا من سورة الانعام. ¶ فهيا معا الي الاعراف ، لنعرف ماذا تعنيه الشفاعة في اياتها ، لن نجد الكلمة الا في اية واحده ... فلنقرا ¶ (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون) الاعراف  ¶ ان الكتاب هو القران ، وفيه تفصل كل شء ، وكيفلا وهو مفصل علما من الله العليم ، وهذا العلم مهمته ان يهدي الناس ، الي الطريق الحق والصراط المستقيم ، ¶ وبذلك ينالون الرحمة من الرحيم ، وهذا فضل لا يناله الا القوم الذين يءمنون ، فليبادروا اليه ، وليفرحوا بفضل الله ورحمته ، ¶ فهو خير من كل ما يجمعه الانسان لشهوته ، فما ينتظر الانسان بعد هذا العطاء العظيم ، وهذا العلم السليم ، والهدي الي صراط مستقيم ، ¶ ماذا ينتظر بعد كتاب الله ، الذي يهدي الي الحق وينذرنا باليوم الحق ، ويدعونا الي الله الحق ، ماذا ينتظر الخلق ¶ سءال هام ، ولكن الجواب عليه ياتي من العلام ، في الاية التالية ¶ (هل ينظرون الا تاويله)  لا ينظر الناس الا تحقق ما وعد به الكتاب ¶ من الثواب والعقاب ، ومن الوقوف للحساب ، ومن افتراق الناس ¶ الي اشقياء وسعداء ، وذلك يوم كلنا اليه علي اقتراب ، فلنستمع ¶ (يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا)  ¶ هذه الكلمة التي وردت في الاية ، انما هي تعبير عن الحسرة ، انه سءال عن الشفعاء ، واستفهام هل يمكن ان يشفعوا ، ¶ لكن الجواب هو الصمت والعدم ، هو الخسرة والندم ، هو الفراغ الاصم الابكم ، فاين الشفعاء ، الذين ظنوهم في الارض لله شركاء ، ¶ لا احد هنا يجيب ، بل لا يري ، وهنا يلتفت الغافلون ، الناسون للكتاب المبين ، فلا يجدون شيءا ، ولا احدا من الشفعاء الموهومين ، ¶ ولما لا يلوح لهم امل في الموقف المهين ، يلجءون الي الامنيات المستحيلة ، التي لا تتحقق ابدا هذه الامنيات هي قولهم (او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل) ¶ ان هذه الامنية التي تطلب الرجوع الي الدنيا ، للعمل تءكد لنا ، ان الفلاح في يوم الدين ، لا يتم الا بالعمل في الدنيا ، وان الفوز والنجاة ¶ لا تمهد الا بالتقوي في الدنيا ، فلا ينفع شفيع يوم الحساب ، بل لا يظهر له اثر ولا جواب ، وكيف يستطيع احد مهما نال من المكانة ان يشارك الله في حكمه ، ¶ لقد اعطي الله العباد الفرصة في الدنيا وعمرهم عمرا يتذكرون فيه ويقدمون لانفسهم ، ولقد جاءهم بكتاب فصله علي علم هدي ورحمة لهم ، ليءمنوا بانهم ملاقوا ربهم ¶ فلماذا نسوه واتبعوا امانيهم ، انها الاماني التي خدعوا بها انفسهم في الدنيا بالشفاعة والشافع ، وها هم لا يجدون احدا نافع او دافع ¶ ولهذا فانهم يلجءون الي الاماني من جديد ، ويتمنون ان كل واحد منهم الي الدنيا مردود ، ليعمل عملا ينفعه في هذا الموقف المشهود ¶ لكن الاماني تتبخر وتذهب سدا ، وتصبح كل افتراءاتهم هباء منبثا وافءدتهم وهواء ، ولهذا فان الله يختم الاية باعلان ، يقطع الامل ¶ ويسكت من ضل ، ويخرس من تقول (قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) ¶ وهكذا يكون ختام الاية  من الاعراف باعلان واضح بالخسران ، واخبار لكل افتراء بالضلال ، ¶ فلا يظن الناس ان الافتراء علي الله ، يجدي بل يردي ، ولا يظنوا ان الاماني تنجي بل تخسي ، ¶ ولا يستمروا في الاوهام والترهات ، بل عليهم الانتباه الي العمل قبل الفوات ، والي اغتنام الفرصة قبل الممات ، ¶ فمن مات فقد وصل الي ما وعد به الله من العاد ، فاما ان يشقي ، او ينال الاسعاد فمن شاء فليءمن ، ومن شاء فليكفر ، ¶ فالكل عاءد الي ربه ، وسيري ما يسء او يسر ، فماذا تريد ايها الانسان من الحالين ، ان اردت الا السيءات ، فابقي عليها ، فانك الي ربك ات ، وان ابتغيت المسرات ¶ فان ربك عالم بكل الخفيات ، فاعمل لتجد عنده الحسنات مضاعفات لانه الرب الذي خلق كل شء ، ولا يخفي عليه شء ولا حي ¶ وهو المدبر والمسير ، لكل عالم علوي وسفلي ، وكل عاقل وغافل ¶ وكل نجم وصخر ، وكل كوكب وحجر ، وكل ملك وجن وبشر ¶ وهو بهم اعلم واخبر ، واليه المرجع لكل من تقدم او تاخر ، وكل انسان يعرف ما قدم وما اخر ، وقد فاز من قال ربي الله ،واستقام واستمر ¶ فلنكن اليه متجهين ، وعليه متوكلين ومعتمدين ، ولا نجعل من الشفعاء له شركاء ، فان فعلنا كنا مشركين ، ¶ ولنستمع الي قوله المبين (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) ¶ ما هو الاستواء ، ان البيان هو قوله (يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره) ¶ هكذا اذا هو المدبر والمسخر والمسير لكل ضوء وظلام ، وكل حركة وسكون ، وكل جسم اينما يكون ¶ (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ) الاعراف  ¶ انها كلمات موجزة معجزة ، تءكد ان الله رب كل شء ، ولقد احاط الله بكل شء علما وتدبيرا وله وسع ، ولا يشترك مع احد ولا يشفع ¶ فهو الذي خلق ويخلق ، وهو الذي له الامر وامره الحق ، وهو في خلقه وامره لا يعجز ولا يسبق ، وهو المبارك المعطاء ، والمبارك المنعم (تبارك الله رب العالمين) ¶ انه رب كل ما تحرك وسكن ، وبدي واختفي وسفل وعلا ، وكل سابق ولاحق ، وماض وات وحاضر ، ¶ وهو القريب لكل صامت وناطق ، ولكل ما هو خالق ، فليدعه المخلوق ليجد الجواب وينصلح عمله ، ليجد الرحمة مفتوحة الابواب ، قريبة للمحسنين ولاولي الالباب ¶ (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ?? ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ??) الاعراف / ¶ ولكي يءكد لنا ان تدبيره يشمل السماء والارض ، والنجوم والانسان يواصل الايات التي تدل علي قربه وتدبيره ، لكل شان وكل ما يهم الانسان والحيوان ، ¶ فيقول (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون) الاعراف  ¶ تامل معي الاية... الارسال منه ، وهو المرسل ، سوق السحاب عليه ، انزال الماء هو الذي يتولاه ، اخراج الثمرات هو الذي يقدره ¶ ويفلق الحب والنوي ، ويكسو الثمرات باللون والطعم واليناع والشذي ثم هو كما يفعل هذا امامنا ، كل يوم وحين ، هو الذي يخرج الموتي يوم الدين ، ¶ فمالنا لا نكون من المتذكرين ، ان المتذكرين هم الطيبون في الدنيا ، اما الغافلون فهم كالصخور ، التي لا تثمر ، ولقد ضرب الله للفريقين المثل ، ¶ فقال (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه) ¶ وهءلاء هم المتذكرون ، اولوا الالباب ثم ماذا (والذي خبث لا يخرج الا نكدا) وهءلاء هم الغافلون الاغبياء ¶ (كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون) الاعراف  ¶ فلنكن من الشاكرين لا المشركين ، ومن المتذكرين لا المنكرين ¶ ومن الطيبين لا الخبيثين ، ومن المنبءين لا المنبءين ، ومن المثمرين في كل حين رغدا ، لا من الذين لا يخرجون الا نكدا. ¶ وبعد فلنغادر سورة الاعراف ، الي سورة اخري ، لنبحث عن الشفاعة لا تلوموني علي التطويل ، ¶ فقد اردت ان اوضح للغاوي ماذا تعني كلمة الشفاعة ومشتقاتها في القران ، وان ابينها بالتفصيل ، واستقصي مواقعها مع التحليل ، ¶ وعليه فانا انقلكم الان نقلة واسعة ، الي النصف الثاني من القران ، فلن نجد الكلمة مرة اخري الا هناك ، بل لن نلقي الكلمة الا عند الحديث عن يوم الحشر ، فالي هناك ¶ يقول الله تعالي (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ?? ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ?? لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) مريم  ¶ هاهم المتقون يحشرون الي الرحمن وفدا ، فهل من ينال مثل هذا التكريم ويحشر الي هذا المقام ، يحتاج الي شفيع ، او وسيط لدي ربه العلام ¶ كلا فهم الي الرحمن ، قد حشروا ، وهم في رعايته وولايته ، قد حضروا فهو وليهم ، وهم في جناته التي اعدت للمتقين (تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا) مريم  ¶ فلا يحتاج المءمن التقي ، الي شفيع به يتوصل ، وبشفاعته يرتقي الي الرحمن ، فلا شريك للرحمن في حكمه ، ولا وسيط لديه في ملكه ¶ (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر  ¶ والملك هنا المراد به العلم ، فهو الذي يعلم حال كل عبد ، ولا يخفي عليه من عمله شء ، وهو يجزي كلا بما عمل وكسب (لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) غافر  ¶ وعلي ضوء هذا الملك والعلم ، ننتقل الي الفريق الثاني المقابل للمتقين وهم المجرمون ، ¶ فانظروا كيف حالهم ، فالله يقول (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) مريم  ¶ انهم يساقون كالانعام ، فانهم كانوا اضل منها وفي ظلام ، وهم يردون جهنم كالاغنام ، ¶ لانهم كانوا يردون الشهوات باهتمام ، ويرتءون عن الهدي علي الدوام ، فليس لهم سبيل ولا وسيلة للنجاة من جهنم ، ¶ وليس لهم سبب ولا حيلة لصرف العذاب عنهم ، ولهذا قال الله عقب ذلك (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) مريم  ¶ فماذا يعني هذا؟.. انه التاكيد علي ياسهم من النجاح ، وفقرهم من اي سبب للفلاح ، ¶ وكيفلا وهم نقضوا العهود مع الرحمن ، واتبعوا الشيطان اذا فلا يجد له احد سببا للنجاح ، ولا يفوز احد بالفلاح ، الا من اتخذ لنفسه في الدنيا عهدا عند الرحمن ، ¶ وهو الوفاء بما عاهد عليه الله من الايمان ، والعمل بما امن بصدق واحسان. ¶ هذا الفريق هو الذي كان عنده علم باسباب النجاة في الدنيا ، فعمل بها ثم جاء بها مشفوعا الي ربه ، اي ان الوفاء بالعهد للرحمن رفيقه في دربه ، ¶ اما المجرمون لا يملكون الشفاعة ، وهي الاسباب ولا يعلمونها فهم في عمي واضطراب ، وهم في ضلال وتباب ، ذلك انهم لم يكونوا يعيرون اسباب النجاة ، في حياتهم الدنيا اي اهتمام ، ¶ بل كانوا يصرفونها ويولون عنهم مدبرين نفارا ، ويستهزءون بها استكبارا ، ¶ فمن اين لهم اليوم ان يملكوا الشفاعة والاسباب في الاخري ، وقد اهملوها وقطعوها في الدنيا ، ولم يحفظوا لله هدي ، ولم يتخذوا عنده عهدا ، ¶ فهم اليوم في درك الاهمال والنسيان عمدا ، وهم يساقون الي جهنم وردا ¶ وما يغني عن احد مال ، ولا وهم الشفيع ، وذلك جزاء من تعدي وادعي علي الرحمن ما لم يات به سلطان ، وافتري علي ربه الكذب والبهتان (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) مريم  ¶ وهذا هو الشفيع المدعي ، وهذا هو الوسيط المفتري (لقد جءتم شيءا ادا) مريم  ¶ هكذا هو وصف ما ادعوه وافتروه ، اما اثره فهو قوله تعالي بعد ذلك ¶ (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ?? ان دعوا للرحمن ولدا ??) مريم / ¶ ارايتم ما هو الاثر ، ان معني الشفيع والوسيط لدي الرحمن انفراط نظام الخلق ، وفساد الاتقان ، ¶ فان تصدع السماء وانشقاق الارض وانهدام الجبال ، انما هو كناية عن ان الدعوي ، والقول بان الله اتخذ ولدا يلزم منها ، ¶ ان الله عجز عن مسك السموات والارض عن الزوال وغفل عن تدبير النظام والكمال ، فاصبح الانفلات والانهدام هو المال وهذا صحيح ، ¶ فلو ركن الله الي شفيع في العلم ، او اعتمد علي ولي للملك ، او كان له شريك في الحكم ، لكانت الفوضي هي المصير المحتم ¶ اما الحق الثابت الذي يجب ان يعلم ، فهو ان الله خالق كل شء ، وهوالواحد القهار ، ولا يشركه في حكمه احد ، ولهذا اضاف ¶ (وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ?? ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ?? ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ?? وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ??) مريم  ¶ ان هناك حقيقة غفل عنها من دعي الشفاعة ، هي ان كل واحد سياتي الله فردا ، ¶ واذا كان العبد سياتي ربه يوم القيامة فردا ، فمن اين له شافع واني له نافع ، انه في المحال طامع ، فليس امامه من شفيع للنجاة ولا نافع للنجاح ، الا العمل المنطلق من ايمان بالله ، وصلاح ¶ هذا هو وحده طريق الفوز والفلاح ، وسواه وهم وضلال قراح ، كما ان افتراء شفعاء مع الله كفر وشرك بواح ، فاعملوا صالحا تجدوا الفلاح ¶ (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) مريم  ¶ انه وعد مءكد ، فلتكن بينك وبينه موده وانس ، خير لك من الاستيحاش والتزلف بشياطين الجن والانس. ¶ ولتوف بعهدك مع الله ، تجد لديه يوم القيامة النجاه ، ولتتخذ اليه سبيلا ليكن لقاءك مسرورا جذولا ، ¶ ولتكفر بالشركاء والشفعاء ، لتنال لديه الدرجات (جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي) طه  ¶ وما دمنا قد استشهدنا بهذه الاية من سورة طه ، فلنواصل السير علي نور الاية ، للبحث عن كلمة الشفاعة في السورة ، سنجدها كذلك في الحديث عن الاخرة. ¶ فالي هناك ، لنري ماذا تعني هذه الكلمة في اليوم ذاك ، يقول الله ¶ (يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا) طه  ¶ فالجو معين ، والجموع في خشوع رهيب ، والرحمن هو المتولي للامر والحكم لا سواه ، والكل ينتظر ما حكم به الرحمن وقضاه ، ¶ وكيفلا وهو يقضي بالحق ، وهو العليم باعلم الخلق ، فمن عمل صالحا فاز ، ومن افسد اخفق (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا) طه  ¶ كيف تفسرون هذه الاية ، تظنون ان الاذن يصدر من الله لاحد من خلقة المقربين ليشفع في المذنبين ، او ان الاذن يصدر لغير صاحب العمل من الحاضرين .. ¶ كلا بل المراد ان كل الاسباب هناك لا تنفع ولا تجدي وان من توهم سببا من اسباب الدنيا المالية والاخوية او العشاءرية تنفع فقد ظل وغوي. ¶ لا ينفع هناك الا سبب واحد ، وشافع واحد ، هو العمل الذي رضيه الله وارتضاه لصاحبة في الدنيا ، لانه عمل بما امر الله ، فرضي الله عنه وارضاه ، ¶ ولانه عمل بايمان وصلاح واحسان ، وقال ربي الله ثم استقام فرضي الله له هذا القول الصادق في الدنيا ، وهيا له اسباب الفوز في الاخري ، ¶ واتاح له ان يكون عمله مشفوعا به يراه فيرضي ، وانه للحق الذي نعلمه من القران ¶ (وان ليس للانسان الا ما سعي ?? وان سعيه سوف يري) النجم / ¶ ولماذا نذهب بعيدا فلنواصل السير مع ايات سورة طه ، بعد ان قرر الله ان الشفاعة لا تنفع ولا تهدي احدا ، ¶ لكن من اذن له الرحمن في الهدي ورضي له قوله في الدنيا ، فانه الفاءز في الاخري ، بعد هذا يءكد هذا القرار ، ويوضح اسباب الفوز للابرار ، ¶ فيقول (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما) طه  ¶ ان الاية جواب عن سءال ، هو كيف يا رب لا يفوز الا من اذنت له والا من رضيت له قولا ، ¶ واني يتميز هذا في المقام المستنير ، فجاء الجواب بان علم الله محيط بكل خفي وظاهر ، ¶ وبكل متقدم ومتاخر فكل الخلق عنده بارز وظاهر (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم) ¶ هذا هو شان الله ، اما شانهم فهم لا يحيطون به علما ولا يستطيعون وكيف وهو رب العالمين ، وكلهم اليه مضطرون مساءلون ، ¶ وهو المجيب المعطي ما يسالون ، لا يشغله احد عن احد ، ولا شان عن شان ولا ماذا كان عما يكون ، ¶ فكل العالمين يديه ، وهو الذي له الحكم فيما يعملون ، والذي يفهم بما لا يعلمون ، وبما نسوه من عمل مهما يكون وعليه فهل يمكن ان يشاركه في علمه احد ، ¶ وهل يمكن ان يشاركه في حكمه احد ، كلا بل ولا يعزب عزا به احد ، فالناس امام ربهم في خشوع ، وقوله لا يرد (وعنت الوجوه للحي القيوم) طه  ¶ فلا نبي ولا ملك ولا شهيد ، ولا صديق ولا بار ، ليتطاول في موقف الواحد القهار ، ولا يعلم احد سواه ما عمله الابرار ، وما اقترفه الاشرار ¶ وهو الذي اعلم بما فعلوه وعليه القرار ، فالكل لا يعلمون حتي ولا كانوا مقربين ، اما الظالمون فهم كما يقول الله في ختام الاية ¶ (وقد خاب من حمل ظلما) طه  ¶ كل من حمل وجاء به فقد خاب في الفلاح ، ودحر الي جهنم ليكن هناك فريق اخر يتولي الله امره بعدل وكرم (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) طه  ¶ هكذا هو شانه ، اذا فما فاءدة الشفيع والشفاعة لدي الله العليم بكل شان والذي لا يظلم احدا ¶ (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها) ¶ فمن هو من الله اعظم ، ومن هو اكرم ، ومن هو اعلم ، ومن هو احكم في هذا المقام الاعظم ، لا احد كلهم لا يعلم ، ¶ فكيف يمكن ان يشفع او باعتراض يتقدم ،نعم كيف يتقدم ، من ليس باعمال العباد يعلم ¶ بل ليس له اطلاع حتي علي اعمال ، من عاصره من النساء والرجال فكيف يعلم اعمال من جاء بعده من الناس عبر الاف الاعوام والقرون والاجيال ، ¶ كل المرسلين لا يستطيعون ذلك ، ولا يعلمون بل يعترفون ، اما ربهم ذي الجلال ، بعدم العلم علي الاطلاق ¶ (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) الماءدة  ¶ فهل يستطيع احد منهم بعد هذا ان يشفع او ينفع ، وهو عار من العلم باعمال من بلغهم وعاصرهم ، ¶ فكيف يمكن ان يعلم باعمال من لم يعاصرهم ولم يرهم ، ان هذا هو الحال ، الذي يءكد ان الحكم والعلم في ذلك اليوم انما هو لذي الجلال. ¶ انما المرسلون علي اختلاف مراتبهم وعصورهم ومقاماتهم منذرون للناس بذلك اليوم الذي به يوعدون به، ¶ من ربهم رفيع الدرجات ذو العرش (يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق) غافر ¶ هذه هي مهمة الرسل ، انها انذار العباد ، بيوم اللقاء بربهم ¶ (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) غافر  ¶ فهو الذي بيده الملك لا سواه ، وله العلم وحده ، وكيفلا وهو الواحد القهار ، بل (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون) الحشر  ¶ وهو قبل ذلك (عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم) الحشر  ¶ فمن ذا الذي يتطاول الي هذا المقام السامي ، ومن يجاري في العلم والحكم ، ربه الله الخالق ، كلا بل هو وحده اعلم ¶ (وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير) الانعام  ¶ واذا كان الامر كذلك ، فهو الذي تعرض عليه الاعمال ، وهو الذي ينبء العبد بكل عمل وقال ، ثم يقضي بالحق له او عليه بلا جدال ¶ ولهذا فهو يقول (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب) غافر  ¶ وما دمنا من سورة غافر قد اوردنا هذه الايات ، فلنواصل الترتيل والتدبير ، عسي ان نجد فيها كلمة شفيع ، فلننظر ما تفيد ¶ ان الاية السابقة متلوة بقوله تعالي مخاطبا رسوله محمد ¶ (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) غافر  ¶ ان ذكر الشفيع والحميم هنا لا يعني وجوده ، بل يعني نفي وجوده ¶ فاذا انتفي الوجود للشفيع ، فبالاولي ان ينفي كونه يطاع ، بل وعلي فرض ان الشفيع والحميم موجود ، فان من المحال ان يطاع او يسمع لماذا؟ ¶ ان الجواب ياتي في الاية التالية ليسد الطريق امام الاوهام ¶ فلنقرا باهتمام ، قول العلام (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) غافر  ¶ اسمعتم انه هوحده العليم بخاءنة الاعين ، وهو وحده المطلع علي ما تخفي الصدور ، فمن ذا الذي يشفع عنده في هذا المقام الخطير ¶ ومن ذا الذي يشاركه في الحكم ، وهو الحكيم الخبير ، فمن ركن الي سواه ، او اعتمد علي غيره ، فقد جعل شريكا لربه الكبير ¶ الذي يقول عن نفسه (والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء) ¶ لماذا لا يقضون ، ولماذا لا يستطيعون ، لانهم لا يعلمون ولا يطلعون علي اعمال الاخرين ، كما يعلمها الله رب العالمين ، ¶ ولهذا يختم الاية بقوله (ان الله هو السميع البصير) غافر  ¶ فهل بعد هذا تدعي لنفسك شفيعا حميما ، وتنسي ربك العليما ¶ هل تعلم له سميا ، فيكف تجعل لك من دونه وليا ، وكيف تشرك في حكمه عبدا ، وهو الولي الحاكم ابدا ¶ (ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا) ¶ وبعد لعلنا قد استقصينا كل الايات التي وردت فيها كلمة شفاعة ¶ او مشتقاتها ولقد اردنا من استقصاءها ، قصم الاوهام المتعلقة بها ¶ فلنكن علي علم ان الشفاعة لله كلها ، واذا لم نصدق ونوقن بكلامه المفهوم ، فلنعزز ذلك بايات من سورة الروم ، فلعلها لم ترد في هذا البحث المرقوم ، يقول الله الحي القيوم ¶ (الله يبدا الخلق ثم يعيده ثم اليه ترجعون) الروم  ¶ اليه وحده الرجوع ، لان تقديم الجار والمجرور ، يفيد ان الرجوع ¶ اليه مقصور ، ثم ماذا؟.. ثم لننظر كيف يكون الحال ، لمن يعلق بالشفعاء الامال ¶ (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) الروم  ¶ لماذا يبلسون ، لانهم نسوا الله واعتمدوا علي المفترين ، وجعلوهم لله مشاركين ، ولكنهم اليوم غير موجودين (ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء وكانوا بشركاءهم كافرين) الروم  ¶ نعم ان الشركاء الموهومين ، من المحال ان يوجدوا يوم الدين ¶ فهو اليوم الحق ، فكيف يكونون شافعين ، ثم ان وجدوا واحضروا فانهم يعلنون امام الله ، انهم متبرءون ممن جعلهم شركاء لله ، ¶ بل يقولون (ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون) القصص  ¶ وهنا ماذا يكون مصير الواهمين ، انه الندم ثم العذاب ¶ (وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون) القصص  ¶ قد يقول قاءل ان هذا من اشرك بالله ، وعبد الطغاة والاحجار ¶ او الشمس والنجوم والاقمار ، نقول لكن من اعتمد علي نبي ¶ انه يشارك الله في ، حكمه ويشفع في خلقه ، ويرد علي الله علمه ¶ فقد جعل لله شريكا وعليه اعتمد ، ونسي الله الواحد الاحد ، وهو الذي لا يرسل الرسل الا مبشرين ومنذرين ، وتلك مهمتهم للناس اجمعين ¶ و امر الناس لربهم رب العالمين ، وها هو يقول لرسوله محمد خاتم النبيين (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) الرعد  ¶ اتفهمون اساليب الحصر والقصر ، هنا جاء باسلوبين ... ¶ التقديم للجار والمجرور ، وهو (عليك  وعلينا) وقبلها جاء بكلمة انما التي تفيد الحصر المءكد ¶ ويقول (انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) هود  ¶ ويقول (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون) يونس  ¶ ويقول (ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون) هود  ¶ واذا كان اليه وحده ، يرجع الامر كله ، فهل يمكن ان يدعي محمد ¶ النبي الامين ، انه شريك لربه في حكمه في يوم الدين ، كلا بل شانه ¶ هو كما حدده الله (واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين) يونس  ¶ ويقول (يسالونك عن الساعة ايان مرساها ?? فيم انت من ذكراها ?? الي ربك منتهاها ?? انما انت منذر من يخشاها) النازعات ¶ ويقول (وما ادراك ما يوم الدين ?? ثم ما ادراك ما يوم الدين ?? يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله ??) الانفطار  ¶ هناك قاعدة نقولها ، وننسي تطبيقها ، وهي ¶ "النكرة في سياق النفي تفيد العموم" ¶ وها هي كلمة نفس في الاية وردت نكرة مسبوقة بالنفي ، ومعني هذا ¶ ان كل نفس من البشر كلهم ، والانبياء معهم ، لا يملك احدهم لاحد شيءا بل الامر كله لله وحده ، ¶ فهل بعد هذا يدعي محمد الاشتراك مع الله الاحد كلا كلا انه اعقل واجل ، من ان يجهل كلام ربه ، وهو الذي تلا القران ورتل ، وبلغه واكمل ، ¶ فلا يمكن ان يدعي لنفسه ما ليس اليه يوكل لقد سماه الله هكذا (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ?? وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ??) الاحزاب / ¶ وسماه رسول الله وخاتم النبيين وقال له (انك لمن المرسلين ?? علي صراط مستقيم ?? تنزيل العزيز الرحيم ?? لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ??) يس  ¶ (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين) البقرة  ¶ نعم ان محمدا من المرسلين كما وصفه الله ، وانه خاتم النبيين كما سماه الله ، وانه نذير وبشير. كما ان كل المرسلين مبشرين ومنذرين ¶ فهو مكمل لمهمتهم ، وهو ماضي علي طريقتهم ، ومنظم لامتهم ومءتم لملتهم ، ومقتد بهم ، بطريقتهم في الصبر والعزم والتوكل ¶ والحزم والثبات علي الحق ، والالتزام بالصدق ، اذا فهو منهم وليس سيدهم كما نصفه ، وهو مثلهم وليس اشرفهم كما نسميه ¶ وهو عبد الله ورسوله الامين ، وليس شريكه في حكمه وعلمه ¶ بل ان محمدا نفسه ، لا يرضي لنفسه هذا الادعاء ، ¶ وحاشا ان يجعل نفسه شفيعا عند ربه ، الذي اليه دعي ، وبعلمه هدي ، ¶ وله خشع ولبي وعليه توكل وله ترجي ، واستقام له عابدا ومحتاجا مستجيرا ¶ وبه مستعينا مستنصرا ، وعليه متوكلا واليه فقيرا. ¶ اني لا استهين بالنبي ، ولا احط من مقامه العلي ، ولا اتجرا علي دوره الوضاء ، ¶ ولكني اصفه كما وصفه ربه ، واسميه بما سماه ، واحدد مهمته كما حددها ربه الذي اصطفاه ، ¶ وهكذا يجب ان يكون موقعنا وفهمنا ، فلا نزيد له ما ليس له ، ولماذا نمنحه من الصفات والاسماء ما لم ياذن به الله. ¶ اننا اذا افرطنا ، واستمر افراطنا في هذا الادعاء ، فقد نسقط فيما سقط فيه النصاري ، اذ جعلوا المسيح شريك الله ، وسموه ابن الله ، ¶ بل قالوا ان الله هو عيسي بن مريم ، وبهذا جعلوه يعلم ما ليس به الله يعلم وليشارك ربه فيما يقضي ويحكم ، ¶ فكانوا مشركين وكانوا كافرين برب العالمين ، ولقد توعدهم المسيح بن مريم بالعذاب المهين واكد لهم انه عبد لرب العالمين ¶ (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) الماءدة  ¶ (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم) الماءدة  ¶ بل ان الله يوضح لنا ولهم ، ان المسيح بشر لا ينفع ولا يشفع ، ومحتاج الي ربه واليه متضرع ، وحدد مهمته وبين حقيقته ، فقال ¶ (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة) ¶ نعم اذا كانت الرسل قد خلت من قبله ، فهو قد خلا معهم ومات ¶ وهذا شان البشر ، ثم ان الله يوضح انه مولود من ام مءمنه ، وليس مولودا لله كما يزعمون ، ¶ ولتاكيد عجزهما وتجردهما من صفات الالوهيه ، قال مضيفا عن المسيح وامه (كانا ياكلان الطعام) ¶ ان من ياكل الطعام ، محتاج مضطر ، وفاني مثل غيره من البشر فكيف يعبد البشر ، باولي البشر ¶ (انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون) الماءدة  ¶ اذا فهو الافك والبهتان ، والكفر بالرحمن ، ولقد تجرد عن القلب السليم من عبد غير الله العليم ¶ (قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم) الماءدة  ¶ ان السميع العليم هو الذي ، يعبد ويدعي ويقصد ويرجي ¶ وسواه عاجز لا يملك لغيرة ولا لنفسه شيءا ، فاني يكون شافعا عند الله وهو لا يعلم من اعمال العباد شيءا ، ¶ وكيف يشارك الله في حكمه عبد مستسلم لحكمه ، بل ومسءول عن مهمته التي كلفه بها ربه ، مدعو الي الحساب مع قومه ¶ (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) الماءدة  ¶ وهذه اية تجمع فيها كل الرسل ، ولا تخصص ولا مخصص لها ¶ فكيف تفرد محمدا بالعلم دونهم ، ولماذا نفعل كما فعل النصاري في افكهم ، ولماذا نكون مثلهم ، وقد سمعنا ما قال الله عنهم. ¶ ان هذا هو الغفول والافتراء ، والسهو عن ايات الله ، بل الاستهزاء بها وكيفلا ، وقد كرر الله قصة المسيح في القران ، اكثر من مرة ¶ واوضح فيها ان ما افتراه النصاري فيه ، ان هو الا ظلم وشرك مبين ، واكد لنا ان المسيح كغيره من المرسلين ، يدعو الي عبادة ربه رب العالمين ¶ بل واستبعد ان يدعي رسول ما يخالف مهمته ، وينقض رسالته ، فقال ¶ (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ?? ¶ ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ??) ال عمران  ¶ بل ان الله سبحانه يءكد ، والتحذير للمسلمين ، ولكل المءمنين من اتخاذ النبيين اربابا ، من خلال عرض موقف مهيب في يوم الدين فاذا المسيح يسال امام العالمين ¶ (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله ¶ قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب) الماءدة  ¶ انه التاكيد علي ان الانبياء لا يعلمون الا ما علمهم الله ، ولا يقولون الا الحق الذي قال لهم الله ، ولهذا اضاف قاءلا ¶ (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) الماءدة  ¶ وهكذا فهو بلغ ما امر به ، ولم يزد عليه شيءا ، وهو لا يعلم من اعمال الناس المبلغين شيءا ، فلقد مات وبقي الله وحده ، ¶ هو الرقيب والشهيد وكيفلا وهو الله وحده علي كل شء شهيد ، وما دام الامر كذلك ، فان الله هو الحاكم القاضي ، يوم الدين ¶ ولا شفيع لديه ، ولا شريك في حكمه من الانبياء والمرسلين ، لانهم لا يعلمون ، ولم يعلموا شيءا ظاهرا من اعمال العباد المعاصرين ، ¶ فكيف يعلمون الاعمال الخفية الباطنة ، في كل العصور من بعد موته ، ان هذا من المحال ، فيكف ننسب اليهم المحال ، ونسند اليهم مالا يستطيعون من الاعمال ، ¶ ان العلم بالغيب حصر علي الله ذي الجلال. ¶ واني انبه ان الشفاعة تعتمد علي العلم الحق ، ولا يمكن ان تتحقق ، الا اذا قام بها من يعلم من حال المشفوع له ، اكثر مما يعلم عنه المشفوع عنده ¶ وبعبارة اكثر ايضاحا ،... ان الشفاعة تعني ان اي نبي رسول ، او نبي حين يشفع لفلان من الناس عند الله ، ¶ فان هذا يعني ان النبي يعلم عن اعمال هذا المشفوع له ، اكثر وادق مما يعلمه الله عن هذا المشفوع له وهذا محال ، ¶ وهذا المقال لا يليق بذي الجلال ، بل هو شرك بلا جدال ¶ (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون) يونس  ¶ واذا كانت الشفاعة تعني ما ذكرنا ، فليكن معلوما ان الانبياء والمرسلين غير مءهلين لهذا العمل ، ¶ ولا يرضون لانفسهم ادعاء هذا الشرك الوبيل لانهم لا يعلمون ، ولانهم لربهم يقدرون ، وله يوحدون ، ولا يشركون به شيءا ¶ (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون) الانعام  ¶ هكذا يقول الله عنهم ، ويقول لرسوله الخاتم محمد ¶ (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) الزمر  ¶ ومع علمهم بربهم ، وتقديره حق قدره ، فانهم لا يعلمون من علمه الا ما علمهم ، وان الله ليءكد لنا هذا عمليا ، ويعلنها علينا في القصص والايات ، ¶ فها هو نوح عليه السلام ، وهو قدوة الرسل وهدف اولي العزم وهو العبد الشكور الصبور ، ها هو لا يعلم من عمل ابنه شيءا ¶ وهو اخص واقرب الناس اليه ، ومعاصر له ، بل وساكن معه في بيته وكذلك لا يعلم من اعمال امراته شيءا ، وهي اقرب اليه من ابنه ، كما هو شان المراة مع زوجها ، ¶ فبعد ان اطبق الماء علي قوم نوح وحال بينه الموج وبين ابنه ، يقول الله ¶ (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين) هود  ¶ انه كان لا يعلم ان ابنه فيمن سبق عليهم القول ، ولهذا فان ربه العليم يرد عليه ، ويعلمه ما يجب عليه ¶ (قال يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) هود ¶ وهكذا ينتبه نوح ويستغفر ، ويستعيذ ويعتذر ¶ (قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين) هود  ¶ ولو اردنا امثلة اخري عن بقية الانبياء ، لاوردناها وكلنا نخاف الاطالة ولكني سانقلكم ، من اولهم الي خاتمهم ، الرسول النبي الامي الامين المرسل للعالمين ، ¶ فهذه صفاته وهذه مهمته ، لكنه لا يعلم من اعمال الناس المعاصرين له ظاهرا ، فكيف يعلم من اعمال من خلفهم سرا والدليل علي قولي ، هو قوله تعالي مخاطبا لرسوله ¶ (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) التوبة  ¶ واقرءوا بعدها من الايات ، تجدوا اخبارا تاتي من الله لرسوله لا يعلمها الرسول الا من ربه ¶ (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم) التوبة  ¶ (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم) التوبة  ¶ لقد ختم الاية بقوله (والله عليم حكيم) ليءكد ان هذا لا يعلمه الرسول الا من ربه العليم ،وكذلك يختم الايات التي تليها والتي تخص ¶ (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين) التوبة  ¶ وتستمر الايات حتي يقول مخبرا ، بما لا يعلمه احد الا هو الله ¶ (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم) التوبة  ¶ وهكذا تتوالي الايات ، وتتضح وتفصح ، عن عدم علم الرسول باعمال من حوله ومن معه ، من اهله وقومه ، واصحابه المخلصين واصحابه المنافقين ، ¶ وهي حالات تحويها السور المدنية ، وبالذات سورة التوبة وسورة محمد وسورة الانفال والبقرة وال عمران ¶ ومن هذا حاله ، كيف يمكن ان يشفع لشخص وهو يجهل اعماله ¶ ان هذا امر محاط بالاستحالة ، ولا يرضاه النبي بل لا يتفق مع الرسالة لان مهمة الرسول هي البلاغ ، اما الحساب فعلي الله ¶ (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) الرعد  ¶ (انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) هود  ¶ (فذكر انما انت مذكر ?? لست عليهم بمصيطر ?? الا من تولي وكفر ?? فيعذبه الله العذاب الاكبر ?? ان الينا ايابهم ?? ثم ان علينا حسابهم ??) الغاشية  ¶ الا تلاحظون الحصر والقصر ¶ (فانما عليك البلاغ) (انما انت مذكر) (انما انت نذير) ¶ ان الحصر هنا مضاعف التوكيد والقوة ، لانه مءيد بانما ¶ وبالتقديم للظرف والخبر (عليك) (انت) ¶ كما ان الحصر في جانب الله اوضح ¶ (وعلينا الحساب) (ان الينا ايابهم) (علينا حسابهم) ¶ وكل الايات التي تتحدث عن القيامة والبعث والحساب ، وكل الايات التي تتحدث عن الدنيا ، تحصر وتقصر مهمتهم في الانذار ، وتخص الله بالحساب والقرار ¶ (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين) ¶ وهذه تتكرر في عدد من السور والمواقع القرانية ، وباساليب حصر وقصر متنوعة ، فهل بعد هذا يجادل مجادل ، ¶ ان للانبياء والمرسلين جميعا ، او لبعضهم دورا ، في يوم الحساب ، ينقذ من العقاب ... كلا بل الله يخاطب رسوله محمدا ، مءكدا له اختصاص ربه بالحساب والعقاب ، فيقول ¶ (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار) الزمر  ¶ ويقول له عن اصحابه المءمنين (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء) الانعام  ¶ بل ويجعله يبلغ الناس ، ان ربه هو الحاكم بين العباد ، ومعني هذا هو ان محمدا لا يشارك ربه في يوم المعاد ¶ (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) الزمر  ¶ فما دام هو الله الفاطر ، وهو عالم الغيب والشهادة ، ثم باعمال عباده لان من خلق فهو الذي يعلم ويحكم ، ¶ اما المخلوق فلا يعلم شيءا الا ما به الله علم ، ان وصف الله بانه عالم الغيب والشهادة ، هو المقدمة التي تءدي الا النتيجة المنطقية ، ¶ وهي انه هو الذي يحكم بين العباد ، كما انه الفيصل وحده فيما كانوا فيه يختلفون ، لانه يعلم ما يبدون وما يخفون. ¶ ثم تامل مشهد الناس يوم القيامة ، سنجد الجميع امام ربهم ، وكلهم ينتظرون حكم الله فيهم ، فهو المتصرف فيهم ، وفي كلما يحيط بهم ¶ (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) الزمر  ¶ وما دام هو القابض والباسط ، والبادي والطاوي ، للارض والسموات فكيف لا يكون هو المتصرف فيما عليها من المخلوقات ، ¶ فهو الملك الحق ، ولا شريك له في الامر والخلق ، ومن ادعي مشاركته فقد فسق ولهذا ختم الاية بقوله (سبحانه وتعالي عما يشركون) الزمر  ¶ ثم ماذا؟.. ها هم الخلق والناس مقبوضون كالارض والسموات ¶ (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون) الزمر  ¶ ثم ها هي الارض تعد ليوم الفصل الموعود ، يوم جمع الاخر مع الاول في يوم مشهود ¶ (واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون) الزمر  ¶ فالنبيون والشهداء لا ياتون ، او لا يجاء بهم ، الا وقد وضح الكتاب وانقضي الحساب ، ¶ فكيف يشفعون في الاعمال والعباد ، والكتاب قد حوي الخافي والبادي ، فهو (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا) الكهف  ¶ ومن المعروف ان الكتاب ينطق بالحق ، والله يقضي بالحق ¶ فمن ذا الذي يستطيع بعد هذا البيان ، ان يتدخل في حكم الرحمن ¶ او يعلم اكثر من الله ، او يتكلم عما كان ، وهو لا يعلم من احوال نفسه شيءا ، فكيف يعلم احوال سواه ، ثم ¶ (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) النساء  ¶ فمن ذا الذي يستطيع ان يزيد علي عطاء الله ، او ينقص من جزاءه ¶ وهو الله الكريم الاكرم ، وكل عبد عنده لا يظلم ، فان اساء نال ما يستحق ، وان احسن زاده الله من العطاء العظيم ، ¶ وكيفلا وهو الحكيم العليم ، ولهذا قال في الاية التالية من سورة الزمر ¶ (ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون) الزمر  ¶ وهكذا كانت الاية السبعون ، هي الفاصلة فيما يفعلون ¶ فالله هو الاعلم بالعباد وافعالهم ، وهو الذي يوفيهم باعمالهم ¶ فلا يخاف مسيءهم ظلما في العقاب ، ولا يخاف محسنهم هضما في الثواب فالكل امام الله السريع الحساب ، وهكذا فان الجميع في الختام ¶ وبعد انقضاء الاحكام ، يتوجهون بالحمد والتسبيح لربهم العلام ¶ (وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) الزمر  ¶ ان الحمد هنا يعني ان الله حكم بالحق ، الذي لا يرد ولا يسبق والذي يقبل به الكل بلا اعتراض ولا نكران ، ¶ لانه قضي بالعدل والميزان وهو الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ¶ ولا اقل من ذلك من اعمال الانسان فسبحانه الرحمن الرحيم ولا شريك له في الحكم ¶ (اليس الله باحكم الحاكمين) التين  ،،،،،،،

NO PAGE NO

  AUTO الامعان في مفردات القران

 هي قراءات متانية لتصحيح معاني اهم المفردات التي اختلف حولها المفسرون او فهموها فهما سطحيا لم ينفذ الي عمق دلالاتها الحقيقية فكان التفسير لها غير منسجم مع سياقها القرانيالامعان في مفردات القران ¶ هي قراءات متانية لتصحيح معاني اهم المفردات التي اختلف حولها المفسرون او فهموها فهما سطحيا لم ينفذ الي عمق دلالاتها الحقيقية فكان التفسير لها غير منسجم مع سياقها القراني

NO PAGE NO

  AUTO نزل وانزل

 لعل هذا الموضوع في نظر البعض غير مهم ولا يحتاج لاهتمام، لكنه موضوع هام يحتاج الي التامل بامعان؛ لانه متعلق بايات القران؛ ذلك ان الكلمتين وردتا في القران متكررة وفي ايات تتحدث عن مصدره، وعن مصدقه ومنكره. واذن فلا بد من تامل معناهما بامعان، لنصل الي الفهم الذي يليق باليقين في الايمان.

 لقد دفعني الي البحث والتفكير في معني الكلمتين ودلالتها ما لحظته في كتب اللغة والتفسير من اضطراب في معناهما وهو اضطراب مثير لا يليق ببلاغة القران، ولا يصح ان يترك بلا بيان؛ وكيف لا وهو منزل من الرحمن؛ ولهذا فقد طفقت اتابع الكلمتين في الايات، واتامل في سياقها بحثا عن الدلالات؛ حتي وصلت الي الفهم الشافي، والتفسير الوافي، بعون الله الكافي ، ولقد كان مفتاح الباب الي تتبع المعني والتنقيب الداءب ما قاله العلامة الرضي في شرح شافية ابن الحاجب، حول الافعال المضعفة. فلقد اشار الي ان تضعيف كلمة انزل بان يقال [نزل] لا يدل علي التكرير، كما زعم رجال التفسير؛ بل لها معني اخر يلوح لمن له قلب مستنير. ودلل علي قوله باية كريمة، تدعم ما يذهب اليه من نظرة سليمة، وتدحض النظرات السقيمة؛ تلك هي قوله تعالي في سورة الشعراء: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) [الشعراء:].فان ورود كلمة (ننزل) المضعفة في هذا السياق لا تدل علي التكرار؛ لان الاية تنزل دفعة واحدة بلا تكرار ولا تتابع، هذا اولا  وهو قول صحيح ودليل واضح علي ما ذهب اليه ثم ما ورد في سورة الفرقان في قوله تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا) [الفرقان:]. فلقد وردت كلمة (نزل) مضعفة مع انهم طلبوا ان ينزل القران جملة واحدة، وهذا يعني ان الكلمة لا تعني التكرير والتتابع.

 اذن فان كلام الرضي قد اثار السءال عن المعني الجديد، ولكنه لم يوضح المعني المراد بل ترك الباب مفتوحا لمن اراد البحث عن المعني بالتحديد. وهذا هو الذي اثار عندي التساءل حول المعني المراد، ودفعني الي البحث والتامل في الايات باطراد. وعليه: فقد اضربت صفحا عن مراجعة اقوال المفسرين، فانهم لم ياتوا بالقول المبين، واتجهت الي الايات موقنا بان فيها النبا اليقين. فالقران يبين بعضه بعضا، ومن تدبر وصل الي ما به الله يرضي، وبعد ايام وايام وتامل وامعان، ومقارنة بين مواضع ورود الكلمتين في القران، تبين لي بسهولة ويسر ان المعني واضح وليس فيه لبس ولا في فهمه عسر. واليكم النتاءج التي وصلت اليها، والدلالات التي اطمانت نفسي اليها، وها انذا اضع امامكم المعاني التي تدل كلمتا "نزل وانزل" عليها؛ مءيدة ببعض الايات التي يدل سياقها علي معانيها.

 لقد تاكد لي بما لا يدع مجالا للشك، ان كلمة (نزل) بالتضعيف تاتي في السياق الذي يدل علي تنزيل خاص لفرد خاص او مجموعة خاصة وبصفة خاصة بينما كلمة (انزل) بالهمزة والتخفيف تاتي في السياق الذي يعني انزالا عاما لا يخص فردا معينا ولا جماعة مخصصة ولا حالة خاصة ولكن للناس عامة وللامم عامة ولحالات عامة بدون تخصيص ولا تحديد. ثم ان كلمة (نزل) تعني الي جانب ما تعنيه من الخصوصية الاهتمام الخاص بالمنزل اليه والعناية الخاصة بالمنزل عليه؛ بينما لا تفيد كلمة (انزل) الاشارة الي هذا الاهتمام بل تاتي في سياق الالقاء للخاص والعام. وهكذا يكون الفهم لمعني الكلمتين في سياق الايات.

 لنقرا قوله تعالي، حاكيا تعنت الكفار وطلبهم المعجزات من الرسول في سورة الاسراء فلقد اورد عددا من المطالب حتي وصل الي قوله: (او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا)[الاسراء: ]. تاملوا قولهم: (ولن نءمن لرقيك حتي (تنزل) علينا كتابا نقرءه). ان كلمة (تنزل) جاءت لتدل علي ان المراد "التنزيل الخاص" الذي يصل اليهم بعناية واهتمام، ويخصهم بالخطاب والكلام. ثم ان مثل هذا الطلب المتعسف، ورد في سورة الزخرف: (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) [الزخرف: ]. فان كلمة (نزل) وردت لتدل علي ان المراد تنزيل خاص الي شخص مخصوص وبعناية واهتمام يليق بالرجل العظيم، ويتناسب مع مقامه المزعوم. ولتاكيد هذه الخصوصية وردت الكلمة في سورة الاسراء: (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا)[الاسراء: ]. فلقد تنزل القران علي رسول الله محمد تنزيلا خاصا ليقراه علي مكث علي الناس وليبلغه الي الناس بشكل واضح مبين. ولنعرف ان هذا المعني هو المراد، فان الاية التي سبقت هذه تستعمل كلمة انزل لتدل علي انه انزال عام: (وبالحق انزلناه وبالحق نزل) فهو بالحق متلبس، وهو له ملابس في حالة الانزال وفي حالة النزول؛ ليكون للعالمين الدليل علي ان الله هو الهادي الي سواء السبيل، وانه الهادي الي الحق لا سواه؛ ولهذا فانه وحده المتفرد بالحكمة والارسال، والوحي والانزال؛ ولكنه يختار من الملاءكة والناس ما يختار من الرسل وهو السميع البصير.(يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور) [الحج: ].

 وعليه: فانه يعتني باختيار رسله من الملاءكة ومن الناس فاذا تحدث عن انزال الملاءكة استعمل كلمة (نزل) المضعفة التي تدل علي العناية والاهتمام الخاص؛ (اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون() (ينزل) الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون) [النمل: ]. لاحظوا كلمة (ينزل الملاءكة) فانها مضعفة. وكذلك قال في سورة الاسراء: (قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) [الاسراء: ]. وحين يتحدث الملاءكة عن انفسهم يستعملون نفس الكلمة: (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) [مريم: ]. وحين يتحدث الله عن القيامة يقول: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا) [الفرقان:]. وقوله عن ليلة القدر: (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر()سلام هي حتي مطلع الفجر()) [القدر: ]. وحين يريد الله ان يءكد ان القران منزل من عنده بلا ريب فان كلمة (نزل) ومشتقاتها ترد متوالية، سواء في الحديث عن الملاءكة او عن القران كما ورد في سورة الحجر، فالله يحكي قول المكذبين فيقول: (وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) [الحجر:]. فهم ينادون النبي بما يدعيه ويستعملون الكلمة التي تدل علي الاختصاص (نزل) كما يدعيه بانه منزل عليه، وهم بهذا يسخرون او يطمعون ان يكون التنزيل لهم معه؛ ولهذا فهم يطلبون دليلا علي ما ادعاه وهو قولهم: (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين) [الحجر:]. لكن الله يجيب بلهجة التهديد، والتلويح بالوعيد، ويستعمل كلمة (ننزل): (ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين) [الحجر:]. ثم يءكد ان القران منزل من عنده بعناية واهتمام ويستعمل كلمة (نزل): (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) [الحجر:].

 ومثل هذا جاء في سورة الانسان: (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا()فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا()) [الانسان:]. اما حينما يتحدث عن الكتاب ويصفه بصفات خاصة فان استعمال كلمة (نزل) المضعفة هي المناسبة بلا اشكال: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد) [الزمر:].

 وهكذا تاتي كلمة (نزل) المضعفة في سياق التاكيد علي التنزيل الخاص الذي يهم الناس، فالله يقول: (ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير) [الحج: ]. ومثل هذا قال هود لقومه: (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين) [الاعراف:].

 لعلي بهذا قد اثبت ما اريد ان اوضحه لكم، ولست بحاجة الي المزيد من الايات لاترك لكم فرصة التامل في ما تركته من الايات ولتصلوا الي الحقيقة بانفسكم؛ لكني لن اترك الحقيقة حتي ادعمها بقضية تءكدها بوضوح، وتدعمها بالخبر الصحيح. استمعوا الي الحواريين وهم يطلبون الماءدة من المسيح: (اذ قال الحواريون ياعيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين) [الماءدة: ]. انهم يطلبون ماءدة تتنزل بشكل خاص وبعناية خاصة والي فءة خاصة هم هءلاء المجموعة من الحواريين منفردين لا يشاركهم غيرهم؛ ولهذا فانهم يدعمون هذا الطلب بما يوضحه: (قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) [الماءدة: ]. وهنا يجد عيسي نفسه محتاجا لما طلبوا فيتوجه الي ربه ساءلا طالبا، ولكن بطريقة مختلفة عن طلبهم: (قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين) [الماءدة:]. لقد استعمل كلمة انزل بدون تضعيف. لماذا؟. لانه لا يطلبها للحواريين وحدهم، ولا لمن يعاصره منهم ولكن له ولهم ولمن يلحقهم من المءمنين اي لاولهم واخرهم؛ ولهذا وصفها بان تكون لهم عيدا، اي تعود في كل عام وتنزل علي من اتبعه من المءمنين بشكل عام، وفي وقت محدد من الاعوام؛ لتكون اية من الله ورزقا من خير الرازقين. لقد قدم الطلب باسلوب مءدب، وجعل القضية اية من الله لمن امن بالله واحب، وعمم الخير لكل المءمنين به في كل الحقب. وهنا يستجيب الله للطلب؛ ولكنه يتوعد من كفر وكذب؛ بانه بعذاب خاص سيعذب. (قال الله اني منزلها عليكم). لقد استعمل كلمة (نزل) ليدل علي انه منزلها بعناية واهتمام، وبالصفة التي ارادها المسيح في كل عام. ولكن الله يتوعدهم بقوله: (فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) [الماءدة: ]. وعلي هذا فان الماءدة لم تنزل، بل لم تنزل؛ لان شرط المسيح عليه السلام الذي جعلها عيدا، وتهديد الله لهم والوعيد هو الذي الغي طلب الحواريين وجنبهم عذابا لا يعذبه احد من العالمين، فسبحان الله القوي المتين، والحمد لله خير الرازقين.

 وبعد فلعل القضية قد تكون اتضحت لكم واصبح الانزال غير التنزيل، وفهمنا ان كلمة (انزل) لا تدل علي المرة بل علي الكثرة بشكل عام، وان كلمة (نزل) لا تدل علي التكرار بل علي الخصوصية والاهتمام. لكن قد يسال ساءل عن قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) [القدر:]. وقوله: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين) [الدخان:]. وقوله: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا()قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا()ماكثين فيه ابدا()وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا()) [الكهف: ]. لقد اخبر انه انزله علي عبده ولكنه استعمل كلمة (انزل)، وهذا ينقض ما قلت، ولكني اقول ان في الايات اشارة الي ان الكتاب انزل للناس كلهم بلا تحديد الي الجهة المستهدفة من الانزال؛ لكنه في سورة الفرقان يقول: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا)[الفرقان:]. فيستعمل كلمة نزل لانه ينظر الي الشخص المنزل عليه الفرقان وهو الرسول خاصة ثم للعالمين من بعده؛ ولهذا قال: (ليكون للعالمين نذيرا) فالتنزيل علي واحد مخصوص لينقله الي العالمين وينذر به من يعون.

 وعليه: فان المعني في الايات الواردة لا يتناقض ؛ لان الكلمة تستعمل بالنظر الي الجهة المستهدفة من الانزال او التنزيل؛ فان كانت الايات ناظرة الي فرد مخصوص او حالة مخصوصة؛ استعمل كلمة نزل، وان كانت ناظرة الي جماعات مستهدفة وحالات عامة؛ استعملت كلمة انزل، وهذا يلحظه من يتدبر الايات ويتامل. ولتاكيد هذا المعني تعالوا معي الي ما يقوله لرسوله امام المعاندين المطالبين بالايات والمعجزات. يقول: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) [الانعام:]. فالاية هنا ناظرة الي الرسول فانه المقصود بالتنزيل المشار اليه ليستدل به علي نبوته امام من كذب به، فكان لا بد من استعمال كلمة (نزل) المضعفة. لكنه جاء بعدها: (وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون) [الانعام:]. فالاية هنا ناظرة اليهم، الي المكذبين المعاندين، فهم يطلبون انزال ملك الي الرسول ليكون معه نذيرا لهم ليصدقوه تماما كما قالوا في سورة الفرقان: (لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا) [الفرقان:]. فهم المقصودون بالانزال هنا لا الرسول بخصوصه، ثم لنقرا اية اخري:

 (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا) [الفرقان:]، فهم المقصودون هنا بالانزال ولهذا اردفوا انزال الملاءكة برءيتهم لربهم، ولانهم هم المستهدفون بالطلب للانزال؛ فان الله يقول عنهم: (لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا) [الفرقان:]. ثم قال: (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا) [الفرقان:]. فهم هم المستهدفون للانزال العام وليس الرسول هو المستهدف بما طلبوه من الانزال، ولهذا استحقوا هذا التهديد وهذا الخطاب الشديد، لكن حين يكون المستهدف هو الرسول؛ فان الخطاب يتوجه الي الرسول عقب الطلب.

 وتستعمل كلمة (نزل) في هذا المقام وهو الاستعمال الانسب، (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا()ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا())[الفرقان:]. الم يوجه الخطاب مباشرة الي الرسول واهمل المكذبين في الخطاب؟. وفي سورة النمل: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون() قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين())[النحل:].فالخطاب هنا مباشرة يتوجه الي الرسول، المستهدف من التنزيل والمستهدف من التكذيب، ولهذا استعملت كلمة (نزل). وهكذا فان التامل الي جهة الخطاب والي المستهدف من السياق يرفع الاشكال في استعمال الكلمتين ويكشف اللبس الذي اورده التساءل المفترض، ممن قد يعترض.

 والان وقد اخذنا حظنا من معني كلمة (نزل) بالتضعيف، فاني ساورد في الصفحات التالية بعون الله بعض المواضع التي وردت فيها كلمة (انزل) بلا تضعيف. ان الملاحظ ان كلمة (انزل) استعملت كثيرا في سياق الحديث عن انزال المطر او بالاصح انزال الماء من السماء، وهو تاكيد لمعني الكلمة؛ اذ لا يمكن ان يكون انزال الماء من السماء الا بشكل عام، ولا يخص فردا او فءة خاصة بل لمن يشاءه الله من عباده بشكل عام. ولهذا فالله حين يخاطب الناس اجمعين بهذه النعمة فانه يقول: (ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون()الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون()) [البقرة: ]. وفي سورة الحجر التي وردت فيها (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) [الحجر:]. وقوله: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) [الحجر:]. جاءت بعدها قوله تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين) [الحجر:]. ان حزاءن كل شء عنده، وان التنزيل بقدر معلوم هو الذي يتولاه حين تحدث عن هذا وبهذا الاسلوب؛ فانه استعمل كلمة (نزل) فقال: (وما ننزله) فهو تنزيل خاص وباهتمام خاص. لكنه حين تحدث عن الماء بعد ذلك قال: (فانزلنا من السماء) فهو انزال لكل الناس وهو شء معتاد وسنة معهودة فلا تحتاج الي الخصوصية والاهتمام. وبالمناسبة فلقد وردت كلمة (فاسقيناكموه) وقد يسال ساءل: ما المناسبة؟ والجواب هو: تاملوا لماذا لم يقل: "فسقيناكموه" بدون الهمزة؟! وما الفرق بين "اسقيناكم" و"سقيناكم" بالهمزة وبدون همزة؟!

 الفرق مثل الصبح واضح، فكلمة "اسقي" تعني انزال الماء او اطلاق الماء للناس سواء شربوا او لم يشربوا، فهو مبذول لهم في كل حين، تقول: "اسقيت فلانا النهر او الغدير" اي: مكنته منه سواء شرب او لم يشرب، المهم انك مكنته من الماء واطلقته له وهو حر، والخيار امامه؛ اما حين تقول: "سقيتك الماء" فان المراد انك سقيته بيدك وجعلته يشرب، فليس مجرد اطلاق او تمكين بل تقريب وتحقيق، فالمسقي قد شرب من يدك او من كاسك بصور ة مباشرة، فانت قد قربت اليه الماء باهتمام ومبادرة وهو استجاب واقبل علي الشرب برغبة ظاهرة. فالفرق بين "اسقي" و"سقي" واضح بلا خفاء. ولهذا يقول الله عن الابرار وهم في نعيم الجنة: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) [الانسان:]. ويقول ابراهيم عن ربه: (والذي هو يطعمني ويسقين) [الشعراء:]. ان "يسقيني" بفتح الياء يعني انه من "سقي" لا من "اسقي". تقول: سقي، يسقي. واسقي يسقي، وعليه فان "اسقي" معناها مثل انزل في الدلالة علي العموم بل عدم الاختصاص فيها مفهوم. ولهذا يقول الله في سورة الفرقان: (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا()لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا) [الفرقان:]. فلقد تضمنت الايتان كلمة "انزل" الدالة علي العموم و"اسقي" الدالة علي العموم، ولقد عللت كلمة "انزل" بانها لاحياء البلدة الميتة ولاسقاء انعام واناس كثيرة فكلا الكلمتين في الاية "انزل واسقي" تدعم الاخري وتءكد معناها. فالانزال عام لانه لاسقاء الناس والانعام وهكذا هو الحديث عن الماء، غالبا ما تستعمل له كلمة انزل ولست بحاجة لايراد المزيد من الايات.

 غير اني انبه الي ان قولي "غالبا" يشير الي انه قد ترد كلمة نزل بالتضعيف في حالة الحديث عن الماء ولكن بسبب خاص في السياق ولمعني يوحي به السياق، ولنتامل مثلا قوله تعالي في سورة الزخرف: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون ) [الزخرف: ]. فالذي اوجب ورود كلمة "نزل" بالتضعيف هو اما السياق خطاب خاص في موضوع هام هو اقناع الناس بان الله هو ربهم القريب منهم الملابس لما انعم به عليهم بل هو معهم في كل ما يهمهم فالايات تبدا هكذا: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم()الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون()) [سورة الزخرف]. ثم قوله: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا) [الزخرف: ]. فالخطاب مباشر للناس وتدليل علي شء يجهله الناس وهو ان الله هدي الناس، ثم للتدليل علي شء اخر هام متعلق بالاول وهو قوله في ختام الاية : (كذلك تخرجون()). فكما ينشر الله بالماء بلدة ميتة التراب، كذلك سينشر الناس ويخرجهم يوم القيامة للحساب. فالموضوع خطاب هام وتدليل وبرهان فلا بد من استعمال (نزل) الدال علي القرب والاهتمام ثم العلم بحال الخلق وحاجاتهم واتيانهم بما يحتاجون وتصلح به حياتهم.

 وهكذا يجب ان نفهم سياق المواضيع التي ترد فيها الكلمتان لنعرف سر ايراد هذه هنا وتلك هناك وسر اختيار احدهما في هذا السياق وتركها في سواه، ان لذلك اسبابا واسرارا لا يدركها الا من عرف اسرار اللغة وغاص في بحورها ليصيد جواهرها وليعرف غثها من سمينها واذا كان ذلك هو المطلوب في كل من يتعامل مع اللغة العربية فهو واجب محبوب لمن يتعامل مع القران واياته البينة، فلنكن علي استعداد لهذا المقام الرفيع الاسني والله معنا يسمع ويري ويزيد المهتدي هدي بل هو الله المعين المنزل القران المبين هدي ورحمة وبشري للمسلمين فالحمد لله رب العالمين في كل حال وحين وسلام علي المرسلين اجمعين وعلي محمد خاتم النبيين.. امين.

 اضافة لطيفة:

 واذا كان القلم قد جري بما تيسر حول (نزل وانزل) فان له بناء حول نبا وانبا؛ فان لكل منهما معني متقارب مع نزل وانزل؛ فان نباء بالتضعيف تعني ان النبا نقل الي الاخر بعناية واهتمام واختص به المنبا دون سواه فهو المستهدف من الكلام بينما كلمة انباء بالهمزة والتخفيف تعني ان النبا اطلق بشكل عام والقي وسط الناس بشكل عشواءي دون تخصيص احد منهم وهذا الفرق بين الكلمتين يظهر بوضوح في سورة التحريم. ففي الحوار بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعض ازواجه وردت الكلمتان (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به) لاحظوا، لقد استعمل كلمة "نبات" فهي هنا قد نبات به بعض الزوجات بصورة خاصة وحدثت به باهتمام ولهذا استعمل كلمة "نبات" بالتضعيف ولنستمر في قراءة الاية: (فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به). نعم لقد نبا النبي زوجته بما عملت وبما اظهره الله نباها باهتمام وبصفة خاصة وبصورة مخصوصة، فماذا حدث وماذا كان ردها؟. لنقرا: (قالت من انباك هذا).لقد استعملت كلمة "انبا" لان السءال منها يدل علي انها ظنت ان النبي تلقي الخبر وانبا به بشكل عابر وعبر تداول الالسنة فكان المناسب ان تقول (من انباك هذا) لكن الرسول يرد علي السءال الموهم بان الثناء جاءه بشكل عابر يرد بما يدل علي ان النبا جاءه بصورة خاصة ومن مصدر خاص فلنقرا كيف رد: (قال نباني العليم الخبير) [التحريم:].

 لقد استعمل كلمة "نبا" المضعفة الدالة علي ان النبا جاءه من مصدر خاص وبشكل خاص، وكيف لا وهو قد جاءه من العليم الخبير، فان المصدر يدل علي ان النبا غير عابر علي افواه الناس، ولكنه من العليم باسرار الناس الخبير بما في النفوس من الوسواس. وعلي هذا الاساس فان "نبا" المضعفة ترد كثيرا في القران؛ لان النبا لا يكون الا من نبي صادق الي عباد الله الصادقين، فهذا محمد صلي الله عليه واله وسلم يامره الله بقوله: (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم()وان عذابي هو العذاب الاليم()ونبءهم عن ضيف ابراهيم()) [سورة الحجر].

 وهذا يوسف عليه السلام يخاطب صاحبي السجن: (قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي) [يوسف:]. وهناك عيسي بن مريم عليه السلام يخاطب بني اسراءيل: (وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين) [ال عمران:]. وهكذا يكون التشابه بين "انزل ونزل" و"انبا ونبا" فالمضعفة منهما تعني الاهتمام في الايصال والاختصاص والتخصيص فيما ينقل ويقال والمهمزة في الكلمتين تعني الاطلاق بشكل يشمل اكثر من واحد ولا يخص واحدا او بالاصح يعني العموم في الانزال والانباء بدون تخصيص ولا انتقاء، ولا اهتمام ولا احتفاء.

 عود علي بدء:

 وبعد فان الموضوع يبدو محسوما بلا مراء علي ان للقلم بعد هذا البيان بناء خاصا حول معني كلمة "انزل" مع كلمة "نزل" من حيث الموضع الاصلي لهما اي من حيث ما يدلان عليه في اصل وضع اللغة وفي مبتدا مفهوم الكلمة. لا شك ان المتبادر الي الذهن ان كلمة انزل ونزل تعني ان شيءا ما قد اتي الي الناس من اعلي الي اسفل او قد تناوله المتناول من مصدر عال وهو في مكان اسفل من المناول. ولهذا فان القران انزل من الله الي الرسول والمطر ينزل من السماء الي الارض فالكلمة تعني انتقال الشء من حال الارتفاع الي الهبوط او من صدر عال الي مهبط سافل.

 هذا هو المتبادر من الاستعمال، نعم لقد استعملت لهذا المعني تعظيما لله المعطي وتهوينا للعبد المعطي وتجليلا لله المتفضل وتقليلا للعبد المستقبل، فالله يليق به العلو والتعظيم، والجلال والتفخيم، فهو العلي العظيم، وهو الرفيع الدرجات، وهو الوهاب ذو المعارج والهبات، وهو ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد، ولهذا يحق له ان يستعمل فيما يعطيه ويظهره كلمة "انزل ونزل" معا.ولكن: هل الله حقا في مكان محسوس الارتفاع وفي مقام ملموس العلو. كلا: ان علوه وارتفاعه معنوي، فهو قريب من كل شء وهو معني اينما كنا وهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو يحول بين المرء وقلبه: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) [الانعام:].

 واذن فان كلمة "انزل" لا تعني في حقه تعالي ان ما ياتي منه ينزل من اعلا الي ادني او من عال الي سافل، كلا ولكنه ياتي بشكل اسهل واجمل. وعليه: فان كلمة "انزل" تعني اظهر وابان؛ لان الله عنده خزاءن الاشياء والاكوان وهو يوجدها بكلمة كن فكان، وليس معني الخزاءن ان عنده مخازن مكدسة وخزاءن، فهو يكون الاشياء ثم يظهرها من العدم الي العيان. ولا يصرفها من مخازن مكدسة بالاجسام كما يفعل الانسان، وليس لديه امر صرف ولا خزان للمخزون بل يقول للشء كن فيكون. وعليه فان الله حين يقول: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) [الحجر:]. فانما يعني انه الخبير بالمكونات والاكوان وفي علمه كل اسرار الخلق والاتقان، وكل خفايا الايجاد والاحسان. فاذا اراد للشء الوجود والتكوين قال له كن فيكون، فاذا هو ظاهر بين ايدي الناس به ينعمون وهو اخبر بما يريدون وبمقدار ما يحتاجون، وهذا هو معني قوله: (وما ننزله الا بقدر معلوم). اي نظهره ونبرزه للوجود بقدر ما يحتاجه الخلق وبما يفيد ولا ينقص ولا يزيد، وكيف لا وهو الخبير بما يخفي واقرب الينا من حبل الوريد. وهكذا فان كلمة "انزل" تعني اظهر واخرج واوجد وقدر. وعلي هذا المعني قال الله في سورة هود: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) [هود: ]. فان قوله: (انزل عليه كنز) يعني اظهر عليه او اخرج له بدليل ان بعدها (او جاء معه ملك) فلقد استعمل كلمة جاء مع الملك مع ان الملك في مفهومنا يتنزل من اعلي الي اسفل لكن الواقع انه يجء من حيث لا ندري وهذا هو التعبير اللاءق بالله العظيم.

 فليس له عرش محسوس وكرسي ولكنه قريب من كل شء. ثم ان كلمة "انزل" قد جاءت في مقام تدل علي اصلها وفي سياق يءكد معناها الاصلي ذلك هو قوله في سورة الانعام: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله). ان قول هذا الظالم المفتري (سانزل مثل ما انزل الله) وهو عربي اللسان يعني ما يقول ويعرف معني الكلام. ان قوله هكذا لا يعني انه يزعم ويدعي انه سينزل كلاما من السماء ولكن يعني انه سيقول ويظهر لنا كلاما من فمه ولسانه الماثل امامنا علي الارض فلماذا استعمل كلمة (سانزل) ثم (مثلما انزل الله). ان هذا يعني ان "انزل" تعني اظهر واخرج وهو المعني الاصح وعليه جاءت الايات التي وردت فيها هذه الكلمة متعلقة باشياء ارضية محسوسة كقوله تعالي: (يابني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا).فان الانزال هنا يعني الاظهار والاخراج في الارض بلا شك، وكيف لا ولله ملك السماوات والارض واذا اراد شيءا قال له كن فيكون، وكذلك قوله تعالي في سورة الزمر مخاطبا بني ادم: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون) [الزمر:].

 هل الانعام انزلت؟ وكيف ان المراد اظهرت واخرجت بكلمة كن التي يتكون بها كل شء فالله له الملك لا اله الا هو الحي القيوم وبيده ملكوت كل شء وسر كل شء ولا يعجزه شء؟ وبهذا العلم والقدرة والحكمة والخبرة قال في سورة الحديد: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز) [الحديد:]. فهل الحديد كما يقول بعض السطحيين جاءنا منزل من اعلي الي الارض او من نجم يتوفر فيه الحديد اكثر من الارض كما يقول بعض السطحيين؟ كلا، بل ان الحديد اظهر للناس في الارض وبقدرة الله الذي يقول للشء كن فيكون ومن خزاءنه التي هي العلم والقدرة وسرعة الحساب في التكوين فبعلمه وقدرته اظهر الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليبتلي الناس كيف يستخدمون هذه الباس هل للحق ام للباطل. هل لله ام للطاغوت، ولكنه مع ذلك (قوي عزيز) فهو لا يعجزه شء وهو الغني عن كل شء وهو الغالب علي امره وكل شء اليه فقير وبه مقهور.

 وعلي هذا المعني يحمل انزال القران وبه يحمل تساءل المفسرين عن قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر). كيف قال انزلناه في ليلة القدر مع انه انزل علي فترة ربع قرن؟ ثم حاولوا حل الاشكال، والاجابة علي السءال، بان القران انزل الي السماء الدنيا دفعة واحدة في ليلة القدر ثم استمر جبريل يتنزل به علي الرسول بحسب ما استجد من احداث وامر، وهذا كلام لا يصح في حق الله الذي يعلم السر واخفي، والذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، ولا يليق بمن يعلم ما نسر وما نعلن، بل القران كان يتنزل بعلمه في كل حال وزمن، عاشه الرسول المءتمن. واذن فالمراد بكلمة "انزلناه" اظهرناه في ليلة القدر وهكذا تحمل الاية التي تقول: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) [البقرة: ]. فانها تعني ان شهر رمضان كان موعدا لاظهار القران فشهر رمضان اظهر فيه القران وقد كان ذلك في ليلة منه هي ليلة القدر وهكذا يتضح الامر. ولتاكيد ان المراد بالانزال الاظهار نجد الله يقول عن الرسول: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) [الاعراف:]. فهل محمد الرسول انزل حتي يكون النور منزلا معه؟ الحقيقة انه اظهر واخرج للناس وامته والمتبعون له هم خير امة اخرجت للناس ودين الحق هو الذي اظهره الله. ولهذا يقول الله في سورة الطلاق: (فاتقوا الله يااولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات..) [الطلاق: ]. فالذكر هو القران وها هو قد ابدل منه الرسول فكلاهما منزلان فكيف يكون الرسول منزلا وهو معنا في الارض؟!ان المراد ظهوره وقيامه بالانذار، وهكذا فان النور قد ظهر معه، ولهذا فهو يتلو ايات الله مبينات. (ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) [الطلاق: ]. ولتاكيد ما اقول تعالوا نقرا اخر سورة الطلاق، وكيف يصف الله نفسه بانه العليم الخلاق: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) [الطلاق:]. اسمعتم؟! افهمتم؟! فهو الخلاق العليم وكل شء في السماوات والارض يسير بامره وساءر علي هداه المستقيم وكيف لا فهو القدير علي كل شء ، المحيط بكل شء وهو العلي العظيم. وبهذا فان كل ما يتنزل انما هو اظهار للموجود، من الغيب الي المشهود، فالله ذو العرش المجيد، فعال لما يريد؛ (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون()فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون()) [سورة يس].

 انتهي بعون الله،،،نزل وانزل ¶ لعل هذا الموضوع في نظر البعض غير مهم ولا يحتاج لاهتمام، لكنه موضوع هام يحتاج الي التامل بامعان؛ لانه متعلق بايات القران؛ ذلك ان الكلمتين وردتا في القران متكررة وفي ايات تتحدث عن مصدره، وعن مصدقه ومنكره. واذن فلا بد من تامل معناهما بامعان، لنصل الي الفهم الذي يليق باليقين في الايمان. ¶ لقد دفعني الي البحث والتفكير في معني الكلمتين ودلالتها ما لحظته في كتب اللغة والتفسير من اضطراب في معناهما وهو اضطراب مثير لا يليق ببلاغة القران، ولا يصح ان يترك بلا بيان؛ وكيف لا وهو منزل من الرحمن؛ ولهذا فقد طفقت اتابع الكلمتين في الايات، واتامل في سياقها بحثا عن الدلالات؛ حتي وصلت الي الفهم الشافي، والتفسير الوافي، بعون الله الكافي ، ولقد كان مفتاح الباب الي تتبع المعني والتنقيب الداءب ما قاله العلامة الرضي في شرح شافية ابن الحاجب، حول الافعال المضعفة. فلقد اشار الي ان تضعيف كلمة انزل بان يقال [نزل] لا يدل علي التكرير، كما زعم رجال التفسير؛ بل لها معني اخر يلوح لمن له قلب مستنير. ودلل علي قوله باية كريمة، تدعم ما يذهب اليه من نظرة سليمة، وتدحض النظرات السقيمة؛ تلك هي قوله تعالي في سورة الشعراء: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) [الشعراء:].فان ورود كلمة (ننزل) المضعفة في هذا السياق لا تدل علي التكرار؛ لان الاية تنزل دفعة واحدة بلا تكرار ولا تتابع، هذا اولا  وهو قول صحيح ودليل واضح علي ما ذهب اليه ثم ما ورد في سورة الفرقان في قوله تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا) [الفرقان:]. فلقد وردت كلمة (نزل) مضعفة مع انهم طلبوا ان ينزل القران جملة واحدة، وهذا يعني ان الكلمة لا تعني التكرير والتتابع. ¶ اذن فان كلام الرضي قد اثار السءال عن المعني الجديد، ولكنه لم يوضح المعني المراد بل ترك الباب مفتوحا لمن اراد البحث عن المعني بالتحديد. وهذا هو الذي اثار عندي التساءل حول المعني المراد، ودفعني الي البحث والتامل في الايات باطراد. وعليه: فقد اضربت صفحا عن مراجعة اقوال المفسرين، فانهم لم ياتوا بالقول المبين، واتجهت الي الايات موقنا بان فيها النبا اليقين. فالقران يبين بعضه بعضا، ومن تدبر وصل الي ما به الله يرضي، وبعد ايام وايام وتامل وامعان، ومقارنة بين مواضع ورود الكلمتين في القران، تبين لي بسهولة ويسر ان المعني واضح وليس فيه لبس ولا في فهمه عسر. واليكم النتاءج التي وصلت اليها، والدلالات التي اطمانت نفسي اليها، وها انذا اضع امامكم المعاني التي تدل كلمتا "نزل وانزل" عليها؛ مءيدة ببعض الايات التي يدل سياقها علي معانيها. ¶ لقد تاكد لي بما لا يدع مجالا للشك، ان كلمة (نزل) بالتضعيف تاتي في السياق الذي يدل علي تنزيل خاص لفرد خاص او مجموعة خاصة وبصفة خاصة بينما كلمة (انزل) بالهمزة والتخفيف تاتي في السياق الذي يعني انزالا عاما لا يخص فردا معينا ولا جماعة مخصصة ولا حالة خاصة ولكن للناس عامة وللامم عامة ولحالات عامة بدون تخصيص ولا تحديد. ثم ان كلمة (نزل) تعني الي جانب ما تعنيه من الخصوصية الاهتمام الخاص بالمنزل اليه والعناية الخاصة بالمنزل عليه؛ بينما لا تفيد كلمة (انزل) الاشارة الي هذا الاهتمام بل تاتي في سياق الالقاء للخاص والعام. وهكذا يكون الفهم لمعني الكلمتين في سياق الايات. ¶ لنقرا قوله تعالي، حاكيا تعنت الكفار وطلبهم المعجزات من الرسول في سورة الاسراء فلقد اورد عددا من المطالب حتي وصل الي قوله: (او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا)[الاسراء: ]. تاملوا قولهم: (ولن نءمن لرقيك حتي (تنزل) علينا كتابا نقرءه). ان كلمة (تنزل) جاءت لتدل علي ان المراد "التنزيل الخاص" الذي يصل اليهم بعناية واهتمام، ويخصهم بالخطاب والكلام. ثم ان مثل هذا الطلب المتعسف، ورد في سورة الزخرف: (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) [الزخرف: ]. فان كلمة (نزل) وردت لتدل علي ان المراد تنزيل خاص الي شخص مخصوص وبعناية واهتمام يليق بالرجل العظيم، ويتناسب مع مقامه المزعوم. ولتاكيد هذه الخصوصية وردت الكلمة في سورة الاسراء: (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا)[الاسراء: ]. فلقد تنزل القران علي رسول الله محمد تنزيلا خاصا ليقراه علي مكث علي الناس وليبلغه الي الناس بشكل واضح مبين. ولنعرف ان هذا المعني هو المراد، فان الاية التي سبقت هذه تستعمل كلمة انزل لتدل علي انه انزال عام: (وبالحق انزلناه وبالحق نزل) فهو بالحق متلبس، وهو له ملابس في حالة الانزال وفي حالة النزول؛ ليكون للعالمين الدليل علي ان الله هو الهادي الي سواء السبيل، وانه الهادي الي الحق لا سواه؛ ولهذا فانه وحده المتفرد بالحكمة والارسال، والوحي والانزال؛ ولكنه يختار من الملاءكة والناس ما يختار من الرسل وهو السميع البصير.(يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور) [الحج: ]. ¶ وعليه: فانه يعتني باختيار رسله من الملاءكة ومن الناس فاذا تحدث عن انزال الملاءكة استعمل كلمة (نزل) المضعفة التي تدل علي العناية والاهتمام الخاص؛ (اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون() (ينزل) الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون) [النمل: ]. لاحظوا كلمة (ينزل الملاءكة) فانها مضعفة. وكذلك قال في سورة الاسراء: (قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) [الاسراء: ]. وحين يتحدث الملاءكة عن انفسهم يستعملون نفس الكلمة: (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) [مريم: ]. وحين يتحدث الله عن القيامة يقول: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا) [الفرقان:]. وقوله عن ليلة القدر: (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر()سلام هي حتي مطلع الفجر()) [القدر: ]. وحين يريد الله ان يءكد ان القران منزل من عنده بلا ريب فان كلمة (نزل) ومشتقاتها ترد متوالية، سواء في الحديث عن الملاءكة او عن القران كما ورد في سورة الحجر، فالله يحكي قول المكذبين فيقول: (وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) [الحجر:]. فهم ينادون النبي بما يدعيه ويستعملون الكلمة التي تدل علي الاختصاص (نزل) كما يدعيه بانه منزل عليه، وهم بهذا يسخرون او يطمعون ان يكون التنزيل لهم معه؛ ولهذا فهم يطلبون دليلا علي ما ادعاه وهو قولهم: (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين) [الحجر:]. لكن الله يجيب بلهجة التهديد، والتلويح بالوعيد، ويستعمل كلمة (ننزل): (ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين) [الحجر:]. ثم يءكد ان القران منزل من عنده بعناية واهتمام ويستعمل كلمة (نزل): (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) [الحجر:]. ¶ ومثل هذا جاء في سورة الانسان: (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا()فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا()) [الانسان:]. اما حينما يتحدث عن الكتاب ويصفه بصفات خاصة فان استعمال كلمة (نزل) المضعفة هي المناسبة بلا اشكال : (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد) [الزمر:]. ¶ وهكذا تاتي كلمة (نزل) المضعفة في سياق التاكيد علي التنزيل الخاص الذي يهم الناس، فالله يقول: (ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير) [الحج: ]. ومثل هذا قال هود لقومه: (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين) [الاعراف:]. ¶ لعلي بهذا قد اثبت ما اريد ان اوضحه لكم، ولست بحاجة الي المزيد من الايات لاترك لكم فرصة التامل في ما تركته من الايات ولتصلوا الي الحقيقة بانفسكم؛ لكني لن اترك الحقيقة حتي ادعمها بقضية تءكدها بوضوح، وتدعمها بالخبر الصحيح. استمعوا الي الحواريين وهم يطلبون الماءدة من المسيح: (اذ قال الحواريون ياعيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين) [الماءدة: ]. انهم يطلبون ماءدة تتنزل بشكل خاص وبعناية خاصة والي فءة خاصة هم هءلاء المجموعة من الحواريين منفردين لا يشاركهم غيرهم؛ ولهذا فانهم يدعمون هذا الطلب بما يوضحه: (قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) [الماءدة: ]. وهنا يجد عيسي نفسه محتاجا لما طلبوا فيتوجه الي ربه ساءلا طالبا، ولكن بطريقة مختلفة عن طلبهم: (قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين) [الماءدة:]. لقد استعمل كلمة انزل بدون تضعيف. لماذا؟. لانه لا يطلبها للحواريين وحدهم، ولا لمن يعاصره منهم ولكن له ولهم ولمن يلحقهم من المءمنين اي لاولهم واخرهم؛ ولهذا وصفها بان تكون لهم عيدا، اي تعود في كل عام وتنزل علي من اتبعه من المءمنين بشكل عام، وفي وقت محدد من الاعوام؛ لتكون اية من الله ورزقا من خير الرازقين. لقد قدم الطلب باسلوب مءدب، وجعل القضية اية من الله لمن امن بالله واحب، وعمم الخير لكل المءمنين به في كل الحقب. وهنا يستجيب الله للطلب؛ ولكنه يتوعد من كفر وكذب؛ بانه بعذاب خاص سيعذب. (قال الله اني منزلها عليكم). لقد استعمل كلمة (نزل) ليدل علي انه منزلها بعناية واهتمام، وبالصفة التي ارادها المسيح في كل عام. ولكن الله يتوعدهم بقوله: (فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) [الماءدة: ]. وعلي هذا فان الماءدة لم تنزل، بل لم تنزل؛ لان شرط المسيح عليه السلام الذي جعلها عيدا، وتهديد الله لهم والوعيد هو الذي الغي طلب الحواريين وجنبهم عذابا لا يعذبه احد من العالمين، فسبحان الله القوي المتين، والحمد لله خير الرازقين. ¶ وبعد فلعل القضية قد تكون اتضحت لكم واصبح الانزال غير التنزيل، وفهمنا ان كلمة (انزل) لا تدل علي المرة بل علي الكثرة بشكل عام، وان كلمة (نزل) لا تدل علي التكرار بل علي الخصوصية والاهتمام. لكن قد يسال ساءل عن قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) [القدر:]. وقوله: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين) [الدخان:]. وقوله: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا()قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا()ماكثين فيه ابدا()وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا()) [الكهف: ]. لقد اخبر انه انزله علي عبده ولكنه استعمل كلمة (انزل)، وهذا ينقض ما قلت، ولكني اقول ان في الايات اشارة الي ان الكتاب انزل للناس كلهم بلا تحديد الي الجهة المستهدفة من الانزال؛ لكنه في سورة الفرقان يقول: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا)[الفرقان:]. فيستعمل كلمة نزل لانه ينظر الي الشخص المنزل عليه الفرقان وهو الرسول خاصة ثم للعالمين من بعده؛ ولهذا قال: (ليكون للعالمين نذيرا) فالتنزيل علي واحد مخصوص لينقله الي العالمين وينذر به من يعون. ¶ وعليه: فان المعني في الايات الواردة لا يتناقض؛ لان الكلمة تستعمل بالنظر الي الجهة المستهدفة من الانزال او التنزيل؛ فان كانت الايات ناظرة الي فرد مخصوص او حالة مخصوصة؛ استعمل كلمة نزل، وان كانت ناظرة الي جماعات مستهدفة وحالات عامة؛ استعملت كلمة انزل، وهذا يلحظه من يتدبر الايات ويتامل. ولتاكيد هذا المعني تعالوا معي الي ما يقوله لرسوله امام المعاندين المطالبين بالايات والمعجزات. يقول: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) [الانعام:]. فالاية هنا ناظرة الي الرسول فانه المقصود بالتنزيل المشار اليه ليستدل به علي نبوته امام من كذب به، فكان لا بد من استعمال كلمة (نزل) المضعفة. لكنه جاء بعدها: (وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون) [الانعام:]. فالاية هنا ناظرة اليهم، الي المكذبين المعاندين، فهم يطلبون انزال ملك الي الرسول ليكون معه نذيرا لهم ليصدقوه تماما كما قالوا في سورة الفرقان: (لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا) [الفرقان:]. فهم المقصودون بالانزال هنا لا الرسول بخصوصه، ثم لنقرا اية اخري: ¶ (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا) [الفرقان:]، فهم المقصودون هنا بالانزال ولهذا اردفوا انزال الملاءكة برءيتهم لربهم، ولانهم هم المستهدفون بالطلب للانزال؛ فان الله يقول عنهم: (لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا) [الفرقان:]. ثم قال: (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا) [الفرقان:]. فهم هم المستهدفون للانزال العام وليس الرسول هو المستهدف بما طلبوه من الانزال، ولهذا استحقوا هذا التهديد وهذا الخطاب الشديد، لكن حين يكون المستهدف هو الرسول؛ فان الخطاب يتوجه الي الرسول عقب الطلب. ¶ وتستعمل كلمة (نزل) في هذا المقام وهو الاستعمال الانسب، (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا()ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا())[الفرقان:]. الم يوجه الخطاب مباشرة الي الرسول واهمل المكذبين في الخطاب؟. وفي سورة النمل: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون() قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين())[النحل:].فالخطاب هنا مباشرة يتوجه الي الرسول، المستهدف من التنزيل والمستهدف من التكذيب، ولهذا استعملت كلمة (نزل). وهكذا فان التامل الي جهة الخطاب والي المستهدف من السياق يرفع الاشكال في استعمال الكلمتين ويكشف اللبس الذي اورده التساءل المفترض، ممن قد يعترض. ¶ والان وقد اخذنا حظنا من معني كلمة (نزل) بالتضعيف، فاني ساورد في الصفحات التالية بعون الله بعض المواضع التي وردت فيها كلمة (انزل) بلا تضعيف. ان الملاحظ ان كلمة (انزل) استعملت كثيرا في سياق الحديث عن انزال المطر او بالاصح انزال الماء من السماء، وهو تاكيد لمعني الكلمة؛ اذ لا يمكن ان يكون انزال الماء من السماء الا بشكل عام، ولا يخص فردا او فءة خاصة بل لمن يشاءه الله من عباده بشكل عام. ولهذا فالله حين يخاطب الناس اجمعين بهذه النعمة فانه يقول: (ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون()الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون()) [البقرة: ]. وفي سورة الحجر التي وردت فيها (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) [الحجر:]. وقوله: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) [الحجر:]. جاءت بعدها قوله تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين) [الحجر:]. ان حزاءن كل شء عنده، وان التنزيل بقدر معلوم هو الذي يتولاه حين تحدث عن هذا وبهذا الاسلوب؛ فانه استعمل كلمة (نزل) فقال: (وما ننزله) فهو تنزيل خاص وباهتمام خاص. لكنه حين تحدث عن الماء بعد ذلك قال: (فانزلنا من السماء) فهو انزال لكل الناس وهو شء معتاد وسنة معهودة فلا تحتاج الي الخصوصية والاهتمام. وبالمناسبة فلقد وردت كلمة (فاسقيناكموه) وقد يسال ساءل: ما المناسبة؟ والجواب هو: تاملوا لماذا لم يقل: "فسقيناكموه" بدون الهمزة؟! وما الفرق بين "اسقيناكم" و"سقيناكم" بالهمزة وبدون همزة؟! ¶ الفرق مثل الصبح واضح، فكلمة "اسقي" تعني انزال الماء او اطلاق الماء للناس سواء شربوا او لم يشربوا، فهو مبذول لهم في كل حين، تقول: "اسقيت فلانا النهر او الغدير" اي: مكنته منه سواء شرب او لم يشرب، المهم انك مكنته من الماء واطلقته له وهو حر، والخيار امامه؛ اما حين تقول: "سقيتك الماء" فان المراد انك سقيته بيدك وجعلته يشرب، فليس مجرد اطلاق او تمكين بل تقريب وتحقيق، فالمسقي قد شرب من يدك او من كاسك بصور ة مباشرة، فانت قد قربت اليه الماء باهتمام ومبادرة وهو استجاب واقبل علي الشرب برغبة ظاهرة. فالفرق بين "اسقي" و "سقي" واضح بلا خفاء. ولهذا يقول الله عن الابرار وهم في نعيم الجنة: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) [الانسان:]. ويقول ابراهيم عن ربه: (والذي هو يطعمني ويسقين) [الشعراء:]. ان "يسقيني" بفتح الياء يعني انه من "سقي" لا من "اسقي". تقول: سقي، يسقي. واسقي يسقي، وعليه فان "اسقي" معناها مثل انزل في الدلالة علي العموم بل عدم الاختصاص فيها مفهوم. ولهذا يقول الله في سورة الفرقان: (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا()لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا) [الفرقان:]. فلقد تضمنت الايتان كلمة "انزل" الدالة علي العموم و"اسقي" الدالة علي العموم، ولقد عللت كلمة "انزل" بانها لاحياء البلدة الميتة ولاسقاء انعام واناس كثيرة فكلا الكلمتين في الاية "انزل واسقي" تدعم الاخري وتءكد معناها. فالانزال عام لانه لاسقاء الناس والانعام وهكذا هو الحديث عن الماء، غالبا ما تستعمل له كلمة انزل ولست بحاجة لايراد المزيد من الايات. ¶ غير اني انبه الي ان قولي "غالبا" يشير الي انه قد ترد كلمة نزل بالتضعيف في حالة الحديث عن الماء ولكن بسبب خاص في السياق ولمعني يوحي به السياق، ولنتامل مثلا قوله تعالي في سورة الزخرف: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون) [الزخرف: ]. فالذي اوجب ورود كلمة "نزل" بالتضعيف هو اما السياق خطاب خاص في موضوع هام هو اقناع الناس بان الله هو ربهم القريب منهم الملابس لما انعم به عليهم بل هو معهم في كل ما يهمهم فالايات تبدا هكذا: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم()الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون()) [سورة الزخرف]. ثم قوله: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا) [الزخرف: ]. فالخطاب مباشر للناس وتدليل علي شء يجهله الناس وهو ان الله هدي الناس، ثم للتدليل علي شء اخر هام متعلق بالاول وهو قوله في ختام الاية : (كذلك تخرجون()). فكما ينشر الله بالماء بلدة ميتة التراب، كذلك سينشر الناس ويخرجهم يوم القيامة للحساب. فالموضوع خطاب هام وتدليل وبرهان فلا بد من استعمال (نزل) الدال علي القرب والاهتمام ثم العلم بحال الخلق وحاجاتهم واتيانهم بما يحتاجون وتصلح به حياتهم. ¶ وهكذا يجب ان نفهم سياق المواضيع التي ترد فيها الكلمتان لنعرف سر ايراد هذه هنا وتلك هناك وسر اختيار احدهما في هذا السياق وتركها في سواه، ان لذلك اسبابا واسرارا لا يدركها الا من عرف اسرار اللغة وغاص في بحورها ليصيد جواهرها وليعرف غثها من سمينها واذا كان ذلك هو المطلوب في كل من يتعامل مع اللغة العربية فهو واجب محبوب لمن يتعامل مع القران واياته البينة، فلنكن علي استعداد لهذا المقام الرفيع الاسني والله معنا يسمع ويري ويزيد المهتدي هدي بل هو الله المعين المنزل القران المبين هدي ورحمة وبشري للمسلمين فالحمد لله رب العالمين في كل حال وحين وسلام علي المرسلين اجمعين وعلي محمد خاتم النبيين.. امين. ¶ اضافة لطيفة: ¶ واذا كان القلم قد جري بما تيسر حول (نزل وانزل) فان له بناء حول نبا وانبا؛ فان لكل منهما معني متقارب مع نزل وانزل؛ فان نباء بالتضعيف تعني ان النبا نقل الي الاخر بعناية واهتمام واختص به المنبا دون سواه فهو المستهدف من الكلام بينما كلمة انباء بالهمزة والتخفيف تعني ان النبا اطلق بشكل عام والقي وسط الناس بشكل عشواءي دون تخصيص احد منهم وهذا الفرق بين الكلمتين يظهر بوضوح في سورة التحريم. ففي الحوار بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعض ازواجه وردت الكلمتان (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به) لاحظوا، لقد استعمل كلمة "نبات" فهي هنا قد نبات به بعض الزوجات بصورة خاصة وحدثت به باهتمام ولهذا استعمل كلمة "نبات" بالتضعيف ولنستمر في قراءة الاية: (فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به). نعم لقد نبا النبي زوجته بما عملت وبما اظهره الله نباها باهتمام وبصفة خاصة وبصورة مخصوصة، فماذا حدث وماذا كان ردها؟. لنقرا: (قالت من انباك هذا).لقد استعملت كلمة "انبا" لان السءال منها يدل علي انها ظنت ان النبي تلقي الخبر وانبا به بشكل عابر وعبر تداول الالسنة فكان المناسب ان تقول (من انباك هذا) لكن الرسول يرد علي السءال الموهم بان الثناء جاءه بشكل عابر يرد بما يدل علي ان النبا جاءه بصورة خاصة ومن مصدر خاص فلنقرا كيف رد: (قال نباني العليم الخبير) [التحريم:]. ¶ لقد استعمل كلمة "نبا" المضعفة الدالة علي ان النبا جاءه من مصدر خاص وبشكل خاص، وكيف لا وهو قد جاءه من العليم الخبير، فان المصدر يدل علي ان النبا غير عابر علي افواه الناس، ولكنه من العليم باسرار الناس الخبير بما في النفوس من الوسواس. وعلي هذا الاساس فان "نبا" المضعفة ترد كثيرا في القران؛ لان النبا لا يكون الا من نبي صادق الي عباد الله الصادقين، فهذا محمد صلي الله عليه واله وسلم يامره الله بقوله: (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم()وان عذابي هو العذاب الاليم()ونبءهم عن ضيف ابراهيم()) [سورة الحجر]. ¶ وهذا يوسف عليه السلام يخاطب صاحبي السجن: (قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي) [يوسف:]. وهناك عيسي بن مريم عليه السلام يخاطب بني اسراءيل: (وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين) [ال عمران:]. وهكذا يكون التشابه بين "انزل ونزل" و "انبا ونبا" فالمضعفة منهما تعني الاهتمام في الايصال والاختصاص والتخصيص فيما ينقل ويقال والمهمزة في الكلمتين تعني الاطلاق بشكل يشمل اكثر من واحد ولا يخص واحدا او بالاصح يعني العموم في الانزال والانباء بدون تخصيص ولا انتقاء، ولا اهتمام ولا احتفاء. ¶ عود علي بدء: ¶ وبعد فان الموضوع يبدو محسوما بلا مراء علي ان للقلم بعد هذا البيان بناء خاصا حول معني كلمة "انزل" مع كلمة "نزل" من حيث الموضع الاصلي لهما اي من حيث ما يدلان عليه في اصل وضع اللغة وفي مبتدا مفهوم الكلمة. لا شك ان المتبادر الي الذهن ان كلمة انزل ونزل تعني ان شيءا ما قد اتي الي الناس من اعلي الي اسفل او قد تناوله المتناول من مصدر عال وهو في مكان اسفل من المناول. ولهذا فان القران انزل من الله الي الرسول والمطر ينزل من السماء الي الارض فالكلمة تعني انتقال الشء من حال الارتفاع الي الهبوط او من صدر عال الي مهبط سافل. ¶ هذا هو المتبادر من الاستعمال، نعم لقد استعملت لهذا المعني تعظيما لله المعطي وتهوينا للعبد المعطي وتجليلا لله المتفضل وتقليلا للعبد المستقبل، فالله يليق به العلو والتعظيم، والجلال والتفخيم، فهو العلي العظيم، وهو الرفيع الدرجات، وهو الوهاب ذو المعارج والهبات، وهو ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد، ولهذا يحق له ان يستعمل فيما يعطيه ويظهره كلمة "انزل ونزل" معا.ولكن: هل الله حقا في مكان محسوس الارتفاع وفي مقام ملموس العلو. كلا: ان علوه وارتفاعه معنوي، فهو قريب من كل شء وهو معني اينما كنا وهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو يحول بين المرء وقلبه: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) [الانعام:]. ¶ واذن فان كلمة "انزل" لا تعني في حقه تعالي ان ما ياتي منه ينزل من اعلا الي ادني او من عال الي سافل، كلا ولكنه ياتي بشكل اسهل واجمل. وعليه: فان كلمة "انزل" تعني اظهر وابان؛ لان الله عنده خزاءن الاشياء والاكوان وهو يوجدها بكلمة كن فكان، وليس معني الخزاءن ان عنده مخازن مكدسة وخزاءن، فهو يكون الاشياء ثم يظهرها من العدم الي العيان. ولا يصرفها من مخازن مكدسة بالاجسام كما يفعل الانسان، وليس لديه امر صرف ولا خزان للمخزون بل يقول للشء كن فيكون. وعليه فان الله حين يقول: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) [الحجر:]. فانما يعني انه الخبير بالمكونات والاكوان وفي علمه كل اسرار الخلق والاتقان، وكل خفايا الايجاد والاحسان. فاذا اراد للشء الوجود والتكوين قال له كن فيكون، فاذا هو ظاهر بين ايدي الناس به ينعمون وهو اخبر بما يريدون وبمقدار ما يحتاجون، وهذا هو معني قوله: (وما ننزله الا بقدر معلوم). اي نظهره ونبرزه للوجود بقدر ما يحتاجه الخلق وبما يفيد ولا ينقص ولا يزيد، وكيف لا وهو الخبير بما يخفي واقرب الينا من حبل الوريد. وهكذا فان كلمة "انزل" تعني اظهر واخرج واوجد وقدر. وعلي هذا المعني قال الله في سورة هود: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) [هود: ]. فان قوله: (انزل عليه كنز) يعني اظهر عليه او اخرج له بدليل ان بعدها (او جاء معه ملك) فلقد استعمل كلمة جاء مع الملك مع ان الملك في مفهومنا يتنزل من اعلي الي اسفل لكن الواقع انه يجء من حيث لا ندري وهذا هو التعبير اللاءق بالله العظيم. ¶ فليس له عرش محسوس وكرسي ولكنه قريب من كل شء. ثم ان كلمة "انزل" قد جاءت في مقام تدل علي اصلها وفي سياق يءكد معناها الاصلي ذلك هو قوله في سورة الانعام: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله). ان قول هذا الظالم المفتري (سانزل مثل ما انزل الله) وهو عربي اللسان يعني ما يقول ويعرف معني الكلام. ان قوله هكذا لا يعني انه يزعم ويدعي انه سينزل كلاما من السماء ولكن يعني انه سيقول ويظهر لنا كلاما من فمه ولسانه الماثل امامنا علي الارض فلماذا استعمل كلمة (سانزل) ثم (مثلما انزل الله). ان هذا يعني ان "انزل" تعني اظهر واخرج وهو المعني الاصح وعليه جاءت الايات التي وردت فيها هذه الكلمة متعلقة باشياء ارضية محسوسة كقوله تعالي: (يابني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا).فان الانزال هنا يعني الاظهار والاخراج في الارض بلا شك، وكيف لا ولله ملك السماوات والارض واذا اراد شيءا قال له كن فيكون، وكذلك قوله تعالي في سورة الزمر مخاطبا بني ادم: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون) [الزمر:]. ¶ هل الانعام انزلت؟ وكيف ان المراد اظهرت واخرجت بكلمة كن التي يتكون بها كل شء فالله له الملك لا اله الا هو الحي القيوم وبيده ملكوت كل شء وسر كل شء ولا يعجزه شء؟ وبهذا العلم والقدرة والحكمة والخبرة قال في سورة الحديد: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز) [الحديد:]. فهل الحديد كما يقول بعض السطحيين جاءنا منزل من اعلي الي الارض او من نجم يتوفر فيه الحديد اكثر من الارض كما يقول بعض السطحيين؟ كلا، بل ان الحديد اظهر للناس في الارض وبقدرة الله الذي يقول للشء كن فيكون ومن خزاءنه التي هي العلم والقدرة وسرعة الحساب في التكوين فبعلمه وقدرته اظهر الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليبتلي الناس كيف يستخدمون هذه الباس هل للحق ام للباطل. هل لله ام للطاغوت، ولكنه مع ذلك (قوي عزيز) فهو لا يعجزه شء وهو الغني عن كل شء وهو الغالب علي امره وكل شء اليه فقير وبه مقهور. ¶ وعلي هذا المعني يحمل انزال القران وبه يحمل تساءل المفسرين عن قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر). كيف قال انزلناه في ليلة القدر مع انه انزل علي فترة ربع قرن؟ ثم حاولوا حل الاشكال، والاجابة علي السءال، بان القران انزل الي السماء الدنيا دفعة واحدة في ليلة القدر ثم استمر جبريل يتنزل به علي الرسول بحسب ما استجد من احداث وامر، وهذا كلام لا يصح في حق الله الذي يعلم السر واخفي، والذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، ولا يليق بمن يعلم ما نسر وما نعلن، بل القران كان يتنزل بعلمه في كل حال وزمن، عاشه الرسول المءتمن. واذن فالمراد بكلمة "انزلناه" اظهرناه في ليلة القدر وهكذا تحمل الاية التي تقول: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) [البقرة: ]. فانها تعني ان شهر رمضان كان موعدا لاظهار القران فشهر رمضان اظهر فيه القران وقد كان ذلك في ليلة منه هي ليلة القدر وهكذا يتضح الامر. ولتاكيد ان المراد بالانزال الاظهار نجد الله يقول عن الرسول: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) [الاعراف:]. فهل محمد الرسول انزل حتي يكون النور منزلا معه؟ الحقيقة انه اظهر واخرج للناس وامته والمتبعون له هم خير امة اخرجت للناس ودين الحق هو الذي اظهره الله. ولهذا يقول الله في سورة الطلاق: (فاتقوا الله يااولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات..) [الطلاق: ]. فالذكر هو القران وها هو قد ابدل منه الرسول فكلاهما منزلان فكيف يكون الرسول منزلا وهو معنا في الارض؟!ان المراد ظهوره وقيامه بالانذار، وهكذا فان النور قد ظهر معه، ولهذا فهو يتلو ايات الله مبينات. (ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) [الطلاق: ]. ولتاكيد ما اقول تعالوا نقرا اخر سورة الطلاق، وكيف يصف الله نفسه بانه العليم الخلاق: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) [الطلاق:]. اسمعتم؟! افهمتم؟! فهو الخلاق العليم وكل شء في السماوات والارض يسير بامره وساءر علي هداه المستقيم وكيف لا فهو القدير علي كل شء ، المحيط بكل شء وهو العلي العظيم. وبهذا فان كل ما يتنزل انما هو اظهار للموجود، من الغيب الي المشهود، فالله ذو العرش المجيد، فعال لما يريد؛ (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون()فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون()) [سورة يس]. ¶ انتهي بعون الله،،،

NO PAGE NO

  AUTO مفردة الرحمن

 بسم الرحمن نبدا المشوار في فهم بعض مفردات القران، وعلي نور الله الهادي نبدا المشوار الي المراد، لنبدا باسم من اسماء الله تعالي التي حار حولها المفسرون ولم يدركوا معناها الحقيقي العظيم، فما هي هذه الكلمة يا تري؟ انها الرحمن !!!

 هل تظنون انها مشتقة من الرحمة؟ هذا ما توهمه المفسرون، قال الزمخشري في معناها [الرحمن: فعلان من رحم كغضبان من غضب]، ثم قال: [وفي الرحمن من المبالغة ما ليس في الرحيم]، ولذلك قالوا: [رحمن الدنيا والاخرة]. هذا ما قاله الزمخشري شيخ المفسرين اللغويين ومثله قال الكثير من قبله ومن بعده.

 ونحن نءيد ما استشهد به من قولهم: [رحمن الدنيا والاخرة]. لكن لا علي الاساس المشتق من رحم، بل علي معني اخر هو مختلف عن ذلك كثيرا ومدلوله اهم، فهو [رحمن الدنيا والاخرة]، يعني: المدبر والمسيطر والمهيمن في الدنيا والاخري، فهو يدبر الامر فلا يعجزه شء في الارض ولا في السماء ولا يعزب عنه شء فيهما، وهو يحكم في الحشر فلا يظلم ولا ينسي ولا يخطء في الحكم ولا يغوي وكيف لا وهو يعلم السر واخفي. هذا ما نفهمه من قولهم: [رحمن الدنيا والاخرة].

 قد تسالون، وكيف فهمت ذلك؟ ومن اين لك هذا التفسير؟ لا تعجلوا، وتعالوا معي نمعن النظر والتفكير في السءال :

 لنبدا من اخر سورة الاسراء: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) اذن فالرحمن اسم لله وليس صفة من الصفات مثل الرحيم. والاسم يدل علي عدة صفات وميزات وسمات سواء في ذلك [الله او الرحمن]، كلاهما تندرج تحته كل اسماء الله الحسني، الا ان الاول يختص بصفات الالوهية والثاني بصفات الربوبية، ولهذا اجتمعا في البسملة (بسم الله الرحمن الرحيم). ثم لنتامل هذه البسملة وهي اية تكررت في القران ماءة واربع عشرة مرة. لنتاملها علي ضوء غيرها من الايات، فهل تجدون اية من ايات القران تختم باسمين او صفتين من صفات الله مترادفتين في المعني؟ كلا. ولناخذ مثلا ما يلي: العلي العظيم العزيز الحكيم الغفور الرحيم العفو الغفور السميع البصير اللطيف الخبير الغني الحميد الغفور الحليم العليم الحكيم. . الخ. ارايتم اسمين او صفتين في هذه مترادفتين في الدلالة؟ لعلكم تقولون لا لم نجد فكل اسم او صفة يغاير الاخر. واذا كان الامر كذلك بالدليل القاطع والمثال الساطع في كل سور القران والايات والمقاطع، فان اجتماع صفتين مترادفتين في البسملة ممنوع لمن له دراية، فهي اهم اية، وبها تحسن البداية، وتتكرر بعد كل نهاية.

 انني اقول وانتم قد تقولون معي: ان اجتماع صفتين في هذه الاية الهامة الصغيرة التي تعتمد علي الايجاز يتعارض مع ابسط اساليب البلاغة والاعجاز. وهذا لا يليق بجلال الله القادر علي كل شء والذي انزل القران تبيانا لكل شء. واذن فلا بد ان يكون للرحمن معني اخر غير معني كلمة [الرحيم] فليسا في الدلالة متحدتين بل متغايرتين. قد تقولون: واذن فماذا تعني [الرحمن]؟ان لها معني اشمل واوسع واعظم واقوي واهم.

 لا تعجلوا وتعالوا نقرا من سورة مريم: (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا) فهل يصح لغويا ومعنويا وبلاغيا ان يستعيذ المستعيذ بما له معني الرحمة واللطف والحنان، ام بما له معني القوة والقدرة والسلطان؟ لا شك انكم تءيدون المعني الثاني. اذن فالرحمن هنا لا تختص بالرحمة ولكن بالقوة والقدرة. ثم تعالوا نواصل القراءة في نفس السورة بشكل سليم يبحث عن المعني المستقيم، فنصل الي قول ابراهيم: (ياابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا) فهل يمكن ان يعذب الرحيم؟! وهل معني الرحمة يتفق مع العذاب الاليم؟ كلا كلا. بل ان العذاب لا يكون الا من القوي الشديد ذي العرش المجيد، الفعال لما يريد.

 واذن فالرحمن هنا في هذه الاية تعني شيءا غير الرحمة، وغير الرقة والحنان، وتعني القوة والقهر والسلطان، والقدرة والسيطرة علي الشيطان، والحكمة والخبرة بما يستحقه الانسان، وما يليق به حين يعصي الرحمن، ويوالي الشيطان. لعل الامور الان بدات تتضح وينجلي الغشاء عن معني  الرحمن تعالوا معي الي سورة الفرقان، لنجد الرحمن يخاطب رسوله محمدا بما يضفي عليه الاطمءنان، فيقول بافصح بيان: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا * الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا)[: الفرقان] اذن فالرحمن هو الحي الذي لا يموت، وهو الخبير بالعباد ولا يخفي عليه شء ولا يفوت، وهو الخالق المبدع لكل شء، والعليم بكل شء وحي. فهو الذي يسال عن مصير الجميع، وعن مال المعرض والسميع فلا يليق الا له الحمد والتسبيح ولا يصح الا له السجود الصحيح، ولكن ماذا؟ ها هم المعرضون يستنكرون الاسم العظيم وينفرون من الرحمن العليم (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا) [الفرقان:].ان استنكار الاسم وسءالهم عن ماهيته، وهم عرب فصحاء يعني انه اسم لم يالفوه، واشتقاق لم يعرفوه،

 والا لما سالوا (قالوا وما الرحمن ) اليس في هذا دليل علي ان الاسم ليس مشتقا من الرحمة؟

 ثم تعالوا نواصل القراءة لما يلي من الايات لتتضح لنا عن الرحمن بعض الميزات الدالة علي ان الرحمن اسم لله لا صفة من الصفات. لنقرا: (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا * وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) [الفرقان: ].ان هذا الايات تعني انه الخالق المدبر والمبدع المسير والمسخر للنجوم والكواكب والاقمار والمغشي لليل والنهار. وهو مع ذلك الحاكم الامر والعليم بالخافي والظاهر، وهو المعبود من كل جامد وساءر، والمطلع علي السراءر، ولهذا قال عمن يفهم هذه المعاني ويفقه هذا السمو الروحاني: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما* والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما * والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما)[الفرقان: ]. الي اخر الايات.

 ومن خلال ما قرانا يتضح لنا معني رحمن الدنيا. فماذا يعني رحمن الاخري؟ ان الاية الاخيرة من الايات الواردة هنا، توحي الي بعض المعني، عن رحمن الاخري. فهو الذي يدعي لصرف عذاب جهنم، وهو بالعباد ادري واعلم. فهو القوي المهيمن في يوم الدين وهو الذي يحكم ويقرر جزاء الصادقين والكاذبين. تعالوا نتبين هذه الصفات للرحمن في الاخري من خلال الايات التالية: (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا)[طه: ](رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا * يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) [النبا: ].(ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا * لقد احصاهم وعدهم عدا * وكلهم اتيه يوم القيامة فردا * ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) [مريم: ] (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا * ونسوق المجرمين الي جهنم وردا * لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) [مريم: ].(يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار * اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب * وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع * يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) [غافر: ]. ان هذه الايات تدل علي انه المسيطر العليم بكل سر، وهو المهيمن العزيز الجبار المتكبر، الحاكم بالعدل والحق، وحكمه لا يتبدل، ولا يظلم ربك احدا. وهو الحسيب السريع الحساب، الخبير بمن يستحق الجنة ومن يستحق العذاب، لا يعترض علي حكمه ولا يرد، ولا يظلم ربك احد، فهو الرحمن وكل شء له خضع وعبد، وركع وسجد، وسبح بحمده وهجد ,, فسبحان الرب الرحمن،

 فهل اتضح لكم بعض معاني الرحمن؟ ان لم يتضح المعني بعد هذا البيان؛ فاقراوا سورة [الرحمن] فان فيها البيان عن اهم معاني ودلالات هذا الاسم العظيم الذي لم يدرك معناه المفسرون. خفي عليهم سر الاسم ففات عليهم الفهم، ولقد وفقنا الله وهدي، فاتضح لنا المعني وبدا، فالحمد لله الرحمن في الاولي والاخري، في الارض والسماء، ومن كل شء خلقه فسوي.مفردة الرحمن ¶ بسم الرحمن نبدا المشوار في فهم بعض مفردات القران، وعلي نور الله الهادي نبدا المشوار الي المراد، لنبدا باسم من اسماء الله تعالي التي حار حولها المفسرون ولم يدركوا معناها الحقيقي العظيم، فما هي هذه الكلمة يا تري؟ انها الرحمن !!! ¶ هل تظنون انها مشتقة من الرحمة؟ هذا ما توهمه المفسرون، قال الزمخشري في معناها [الرحمن: فعلان من رحم كغضبان من غضب]، ثم قال: [وفي الرحمن من المبالغة ما ليس في الرحيم]، ولذلك قالوا: [رحمن الدنيا والاخرة]. هذا ما قاله الزمخشري شيخ المفسرين اللغويين ومثله قال الكثير من قبله ومن بعده. ¶ ونحن نءيد ما استشهد به من قولهم: [رحمن الدنيا والاخرة]. لكن لا علي الاساس المشتق من رحم، بل علي معني اخر هو مختلف عن ذلك كثيرا ومدلوله اهم، فهو [رحمن الدنيا والاخرة]، يعني: المدبر والمسيطر والمهيمن في الدنيا والاخري، فهو يدبر الامر فلا يعجزه شء في الارض ولا في السماء ولا يعزب عنه شء فيهما، وهو يحكم في الحشر فلا يظلم ولا ينسي ولا يخطء في الحكم ولا يغوي وكيف لا وهو يعلم السر واخفي. هذا ما نفهمه من قولهم: [رحمن الدنيا والاخرة]. ¶ قد تسالون، وكيف فهمت ذلك؟ ومن اين لك هذا التفسير؟ لا تعجلوا، وتعالوا معي نمعن النظر والتفكير في السءال : ¶ لنبدا من اخر سورة الاسراء: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) اذن فالرحمن اسم لله وليس صفة من الصفات مثل الرحيم. والاسم يدل علي عدة صفات وميزات وسمات سواء في ذلك [الله او الرحمن]، كلاهما تندرج تحته كل اسماء الله الحسني، الا ان الاول يختص بصفات الالوهية والثاني بصفات الربوبية، ولهذا اجتمعا في البسملة (بسم الله الرحمن الرحيم). ثم لنتامل هذه البسملة وهي اية تكررت في القران ماءة واربع عشرة مرة. لنتاملها علي ضوء غيرها من الايات، فهل تجدون اية من ايات القران تختم باسمين او صفتين من صفات الله مترادفتين في المعني؟ كلا. ولناخذ مثلا ما يلي: العلي العظيم العزيز الحكيم الغفور الرحيم العفو الغفور السميع البصير اللطيف الخبير الغني الحميد الغفور الحليم العليم الحكيم. . الخ. ارايتم اسمين او صفتين في هذه مترادفتين في الدلالة؟ لعلكم تقولون لا لم نجد فكل اسم او صفة يغاير الاخر. واذا كان الامر كذلك بالدليل القاطع والمثال الساطع في كل سور القران والايات والمقاطع، فان اجتماع صفتين مترادفتين في البسملة ممنوع لمن له دراية، فهي اهم اية، وبها تحسن البداية، وتتكرر بعد كل نهاية. ¶ انني اقول وانتم قد تقولون معي: ان اجتماع صفتين في هذه الاية الهامة الصغيرة التي تعتمد علي الايجاز يتعارض مع ابسط اساليب البلاغة والاعجاز. وهذا لا يليق بجلال الله القادر علي كل شء والذي انزل القران تبيانا لكل شء. واذن فلا بد ان يكون للرحمن معني اخر غير معني كلمة [الرحيم] فليسا في الدلالة متحدتين بل متغايرتين. قد تقولون: واذن فماذا تعني [الرحمن]؟ان لها معني اشمل واوسع واعظم واقوي واهم. ¶ لا تعجلوا وتعالوا نقرا من سورة مريم: (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا) فهل يصح لغويا ومعنويا وبلاغيا ان يستعيذ المستعيذ بما له معني الرحمة واللطف والحنان، ام بما له معني القوة والقدرة والسلطان؟ لا شك انكم تءيدون المعني الثاني. اذن فالرحمن هنا لا تختص بالرحمة ولكن بالقوة والقدرة. ثم تعالوا نواصل القراءة في نفس السورة بشكل سليم يبحث عن المعني المستقيم، فنصل الي قول ابراهيم: (ياابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا) فهل يمكن ان يعذب الرحيم؟! وهل معني الرحمة يتفق مع العذاب الاليم؟ كلا كلا. بل ان العذاب لا يكون الا من القوي الشديد ذي العرش المجيد، الفعال لما يريد. ¶ واذن فالرحمن هنا في هذه الاية تعني شيءا غير الرحمة، وغير الرقة والحنان، وتعني القوة والقهر والسلطان، والقدرة والسيطرة علي الشيطان، والحكمة والخبرة بما يستحقه الانسان، وما يليق به حين يعصي الرحمن، ويوالي الشيطان. لعل الامور الان بدات تتضح وينجلي الغشاء عن معني  الرحمن تعالوا معي الي سورة الفرقان، لنجد الرحمن يخاطب رسوله محمدا بما يضفي عليه الاطمءنان، فيقول بافصح بيان: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا * الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا)[: الفرقان] اذن فالرحمن هو الحي الذي لا يموت، وهو الخبير بالعباد ولا يخفي عليه شء ولا يفوت، وهو الخالق المبدع لكل شء، والعليم بكل شء وحي. فهو الذي يسال عن مصير الجميع، وعن مال المعرض والسميع فلا يليق الا له الحمد والتسبيح ولا يصح الا له السجود الصحيح، ولكن ماذا؟ ها هم المعرضون يستنكرون الاسم العظيم وينفرون من الرحمن العليم (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا) [الفرقان:].ان استنكار الاسم وسءالهم عن ماهيته، وهم عرب فصحاء يعني انه اسم لم يالفوه، واشتقاق لم يعرفوه، ¶ والا لما سالوا (قالوا وما الرحمن ) اليس في هذا دليل علي ان الاسم ليس مشتقا من الرحمة؟ ¶ ثم تعالوا نواصل القراءة لما يلي من الايات لتتضح لنا عن الرحمن بعض الميزات الدالة علي ان الرحمن اسم لله لا صفة من الصفات. لنقرا: (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا * وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا) [الفرقان: ].ان هذا الايات تعني انه الخالق المدبر والمبدع المسير والمسخر للنجوم والكواكب والاقمار والمغشي لليل والنهار. وهو مع ذلك الحاكم الامر والعليم بالخافي والظاهر، وهو المعبود من كل جامد وساءر، والمطلع علي السراءر، ولهذا قال عمن يفهم هذه المعاني ويفقه هذا السمو الروحاني: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما* والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما * والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما)[الفرقان: ]. الي اخر الايات. ¶ ومن خلال ما قرانا يتضح لنا معني رحمن الدنيا. فماذا يعني رحمن الاخري؟ ان الاية الاخيرة من الايات الواردة هنا، توحي الي بعض المعني، عن رحمن الاخري. فهو الذي يدعي لصرف عذاب جهنم، وهو بالعباد ادري واعلم. فهو القوي المهيمن في يوم الدين وهو الذي يحكم ويقرر جزاء الصادقين والكاذبين. تعالوا نتبين هذه الصفات للرحمن في الاخري من خلال الايات التالية: (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا)[طه: ](رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا * يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) [النبا: ].(ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا * لقد احصاهم وعدهم عدا * وكلهم اتيه يوم القيامة فردا * ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) [مريم: ] (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا * ونسوق المجرمين الي جهنم وردا * لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) [مريم: ].(يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار * اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب * وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع * يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) [غافر: ]. ان هذه الايات تدل علي انه المسيطر العليم بكل سر، وهو المهيمن العزيز الجبار المتكبر، الحاكم بالعدل والحق، وحكمه لا يتبدل، ولا يظلم ربك احدا. وهو الحسيب السريع الحساب، الخبير بمن يستحق الجنة ومن يستحق العذاب، لا يعترض علي حكمه ولا يرد، ولا يظلم ربك احد، فهو الرحمن وكل شء له خضع وعبد، وركع وسجد، وسبح بحمده وهجد ,, فسبحان الرب الرحمن، ¶ فهل اتضح لكم بعض معاني الرحمن؟ ان لم يتضح المعني بعد هذا البيان؛ فاقراوا سورة [الرحمن] فان فيها البيان عن اهم معاني ودلالات هذا الاسم العظيم الذي لم يدرك معناه المفسرون. خفي عليهم سر الاسم ففات عليهم الفهم، ولقد وفقنا الله وهدي، فاتضح لنا المعني وبدا، فالحمد لله الرحمن في الاولي والاخري، في الارض والسماء، ومن كل شء خلقه فسوي.

NO PAGE NO

  AUTO مفردة القران

 هذه المفردة تتكرر في النص القراني بشكل ملحوظ، ولو تاملنا وضعها في سياق الايات التي وردت فيها لوجدنا لها معني جميلا ربما فات علي كثير من المفسرين للقران الكريم.

 فالكلمة مصدر من قرن يقال قرن الشء بالشء اي ضمه اليه وعلي هذا فالقران يعني قرن اية باية وسورة بسورة وضم بعضها الي بعض بحيث تكون نصا مقروءا مفهوما لقوم يعقلون.

 اما الفرقان فيعني فرق سورة عن سورة في الانزال فهو لم ينزل جملة واحدة ولكنه نزل مفرقا ومنجما كما هو معروف.

 وان شءتم فاقراوا الاية [من سورة الفرقان](وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة) هكذا هم يقترحون ان لا يكون القران مفرقا ولكن جملة واحدة لكن الله يرد عليهم بقوله: (كذلك) اي نزلناه مفرقا كذلك لماذا (لنثبت به فءادك) (ورتلناه ترتيلا) اي انزلناه علي تمكث وتمهل وفرقناه علي فترات ليكون اكثر اثرا وتثبيتا في قلبك واحسن وقعا في قلوب الناس فلا تنزل السورة منه الا علي ارض من القبول المتعطشة للبيان فيكون اثره فيها كالماء للعطشان ولهذا قال الله:

 (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا) [الاسراء:].

 فالقران فرق تفريقا، او فرق فرقانا ليقرا علي الناس علي مكث وتمهل ولذلك لزم ان يكون (ونزلناه تنزيلا) اي دفعة بعد دفعة لان فعل نزل المضعف يعني تكرار الانزال دفعة بعد دفعة وجملة وراء جملة اما انزل المزيد فهو يعني الانزال دفعة واحدة ومن هذا نفهم ان القران يختلف عن الكتب السابقة عليه بانه نزل علي دفعات بينما هي انزلت دفعة واحدة ولهذا قال الله في سورة ال عمران (الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان) [ال عمران، الايات:ووو]

 تامل قوله: (نزل عليك الكتاب) وقوله: (وانزل التوراة والانجيل).

 وقال: (ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل) [النساء:]، فاذا تاملنا الايات كلها نلاحظ ان القران عامله نزل المصنف اما الكتب التي قبله فعاملها انزل.

 ولو راجعنا فعل نزل في القران كله لوجدناه يقترن داءما بالقران ولا يقترن بسواه بينما فعل انزل يقترن بالكتب الاخري الا في مواضع خاصة فانه قد ياتي فعل انزل سابقا للقران ولكن لفرض بلاغي وبياني ليس هذا مكان ايضاحه.

 وعلي اي حال فان بحثنا هنا هو حول كلمة او مفردة القران فهي تعني اقتران الاية بالاية والسورة بالسورة لتكون نصا متكاملا ولتاكيد هذا المعني نقرا قوله تعالي في سورة القيامة وهو يتحدث عن القران: (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه) [القيامة:وو].

 تاملوا الاية فالنبي عليه الصلاة والسلام كان يحاول استجماع ما تنزل ويتابع الايات ويتعجل حفظها فهو يحرك لسانه مع ما يتلي عليه ليساير لسانه ما يسمع فطمانه ربه ان عليه الاصغاء والاستسلام لما يتلي من التنزيل وان ربه هو الذي سيتولي جمعه في قلبه وقرن بعض الايات ببعض في السورة التي تنزل عليه حتي يجدها قد طبعت في قلبه فلا ينسي الايات الا ما شاء الله وعليه فان واجبه هو الاصغاء باطمءنان والاستماع بلا استعجال حتي يقضي اليه ما يوحي ليجده قد اصبح مكتمل الاقتران واضح البيان.

 انه وعد اكيد من ربه المجيد الذي هو اقرب اليه من حبل الوريد ولهذا فهو يقول لرسوله: (سنقرءك فلا تنسي) (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما)، وهكذا فان القران يعني قرن الاية بالاية والسورة بالسورة في قلب رسول الله ليقراها باطمءنان موقنا انها وحي يوحي من ربه الذي يعلم السر واخفي.

 وبعد: فلعلي قد اطلت ولكني قد اسمع سءالا يقول: ماذا تريد من هذا وهو واضح؟.

 اني اريد من هذا ان اءكد ما يلي: ان القران بالمعني الذي فهمناه اسم يطلق علي الكلمات والالفاظ المقترنة في نص هذا الكتاب الكريم. اعني ان (القران) يطلق علي الفاظ الكتاب المعروف لنا المقروء بيننا لا علي المعاني.فاذا وردت كلمة (قران) في القران فانها تعني الكلام المقروء المبين اما المعني فهو رحلة ثانية لا يعلقه الا من فهم الكلام، ولهذا يقول الله: (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) [يوسف:].(انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) [الزخرف:].

 فماذا يعني هذا؟ يعني ان الله تفضل وتكرم بان صاغ هذه المعاني العلية الحكيمة وقرن الكلمات اقترانا مبينا ليعقله الناس في صياغة لفظية عربية.ولقد جاء في الاية الاولي بكلمة انزلناه قرانا عربيا وفي الثانية بكلمة انا جعلناه قرانا عربيا فلماذا اختار (انزلناه) في يوسف، و(جعلناه) في الزخرف.

 ان جعل في اللغة تعني حول الشء الي شء اخر، وعليه: فان جعل هنا تعني ان النظام القاءم عليه خلق الله والميزان الذي وضعه لكل شء وحي في الخلق قد حوله الله الي كلمات عربية تفصح وتبين لما يريده الله للانسان من نظام وعلو وحكمة يتفق مع نظام الكون الذي لا يختل وينسجم مع ميزان الخلق الذي لا يطغي ولهذا قال الله بعد ذلك في سورة الزخرف : (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) [الزخرف:].

 انه بدا السورتين بكلمة كتاب مبين، ففي يوسف (الر * تلك ايات الكتاب المبين)، وفي الزخرف (حم * والكتاب المبين) والكتاب هو النظام المبين الواضح لمن تامل الخلق ولكن الله حوله الي كلمات مفصحة والفاظ مبينة عنه فجعله قرانا عربيا.

 لعلنا نفصل حكمة هذا النظام والميزان ونفهم عظمة هذا الاتقان فنسير عليه ونلتزم به وننسجم معه وينضم في موكبه العلي الحكيم المتزن المستقيم اذن فالقران كلمات والفاظ عربية مبينة اختارها الله تفضلا لتكون مبينة عما اراده وليعقلوا ما يريده الله منهم وهذا هو السراط المستقيم الي اقامة الميزان والقسطاس في حياة الناس في التعامل بين الكون والناس وبين الناس والناس، وعلي هذا الاساس فان كلمة قران يطلق علي مجمل الكتاب الذي بين ايدينا كما تطلق الكلمة علي بعض منه، يقول الله:

 (وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا) الي اخر (الاية: من سورة يونس) فالضمير في منه يعود الي مجمل القران وكلمة قران بعده تعني ما يتلوه من القران فقد اطلقت الكلمة علي البعض كما ان قوله تعالي : (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) تفيد بان كلمة القران تعني بعضه فان ما يوحي اليه هو بعضه لكنه سمي البعض قرانا. وكذلك قوله تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء:].

 فان كلمة القران هنا تعني بعض القران فهو لا يتلوه في كل حين كاملا، وهذا يءكد لنا ان المراد بالقران هي الالفاظ والكلمات المقترن بعضها ببعض وهنا قد يبدر سءال وهو اذا كانت كلمة القران تعني الالفاظ والكلمات في هذا الكتاب فما هي المفردة التي تعني المعاني التي في القران؟.

 الجواب هو ان الكلمة التي تعني ذلك هي كلمة (ذكر) او (الذكر) فاذا وردت كلمة الذكر او ذكر فهي تعني المعاني التي تحتويها هذه الالفاظ وتعني العلم الذي تفصح عنه تلك الكلمات.

 ولهذا جاء في سورة (يس) (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين) [يس:].

 فقد جمع بين كلمتي ذكر وقران وهذا يعني ان الله سبحانه وتعالي لم يعلم رسوله الا علما لكم ايها الناس ولكن هذا العلم جاء مصاغا في كلمات مبينة ليتضح لكم العلم المنزل من ربكم فهذه الكلمات تسمي قرانا ولهذا وصف القران في الاية بانه مبين. فقال (وقران مبين) قد يسال ساءل فيقول: الا تعلم بان السورة بدات بقوله تعالي: (يس * والقران الحكيم)

 وهذا يعني ان القران هو المحتوي للحكمة فكيف تقول انه اسم للالفاظ؟ لكن الجواب سهل فالالفاظ هي التي تدل علي المعني واذا دلت فقد احتوت الحكمة فهو اطلاق مجازي اطلق المحل واراد الحال. فالكلمات محل للحكمة لكن الحكمة ليست هي الكلمات بل الكلمات تفصح عنها وهذا هو الذي قصدناه بل قصده الله، بان جعل حكمته وعلمه وكتابه في لفظ عربي يسمي قرانا ليعقل الناس هذا العلم والحكمة وليعرفوا هذا النظام ويعلموه.

 وهنا قد يرد سءال اخر، وهو اننا نراك تكرر كلمة نظام خلال تفسيرك الايات فمن اين جءت بها؟ لكني اقول للساءل: تعال معي بعقل يحاول ان يفهم ولا تتهجم ولا تتجهم.

 ان كلمة كتب تعني في اللغة رتب ونظم وجمع واحكم والكتابة لا تعني الا جمع كلمة الي كلمة وحرف الي حرف وتنظيمها حتي يفهم منها من قرا معني لم يكن يفهمه لولا تنظيم هذه الكلمات والحروف ولهذا قيل للجماعة المنظمة كتيبة وللجيش المنظم الجماعات كتاءب ويقال كتب الكتاءب اي جمع ونظم.

 وعلي هذا الاساس يقول اصحاب امهات الكتب في تاليف المواضيع والمعلومات: كتاب الصلاة، كتاب الطهارة، كتاب البيع، اي هذا نظام البيع والصلاة والطهارة وقواعدها التي بدونها لا تصح.فكتاب مصدر كتب اي نظم، نظاما، وتنظيما، ورتب ترتيبا الشء: جعله مءسسا علي قواعد لا يصح الخروج عنها، فالخروج عنها يبطلها.

 وعلي هذا جاءت كلمة كتاب في القران.فهي تعني النظام، اقرا معي اول سورة النمل: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين ) ان الجمع بين كلمتي قران وكتاب يعني ان معناهما متغاير والا فكلمة قران حشو وعليه فان كلمة الكتاب لا تعني القران ولكنها تعني النظام الذي تدل عليه كلمات القران وتدل عليه ساءر الكتب المنزلة.

 والا فقل لي لماذا قال الله عن عيسي في سورة ال عمران: (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل) [] فماذا يعني الكتاب؟ هل يعني التوراة والانجيل اذا كان الكتاب هو التوراة والانجيل فلماذا كررها الله؟ ان التكرار يعني الاطناب المخل وهو معيب في علم البلاغة والقران اعلا درجات البلاغة فهل يصح ان يكون فيه ما يخل؟ كلا، اذن فالكتاب له في الايات معني اخر، فما هو هذا المعني يا تري؟

 انه النظام والانسجام فكان الله يقول لنا: هذا نظام اردنا ان تعرفوه فقربناه لكم في الفاظ معروفة وجعلناه لكم بلسانكم العربي المبين لتعقلوه وتعملوا بمقتضاه وميزانه.فلا تخلوا به ولا تطغوا في ميزانه ولتقوموا بالقسط بموجب بيانه: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) [الحديد:](والسماء رفعها ووضع الميزان * الا تطغوا في الميزان * واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان) [الرحمن:وو].

 ثم لنتاكد ان الكتاب هو النظام وان القران هو الكلام الدال عليه نقرا قول الله تعالي في اول سورة فصلت: (حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون) [الايات:وو] فالنظام الالهي للخلق فصلت اياته قرانا مصاغا باللغة العربية للناس الذين يريدون ان يعلموا هذا النظام ويقتدوا به ويقيموا حياتهم علي ميزانه ولهذا قال: (فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون) [فصلت:]ثم ماذا؟ (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون) اي ان عملهم سيظل علي الانحراف والفوضي فلا يسمعوه ولا يعون ما يدعون اليه من النظام والاستقامة وهم قد حجبوا انفسهم عما يراد لهم من العلم بهذا النظام والسلام. ثم تعال لنقرا: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي) [فصلت:].

 ان هذه الاية تءكد ان المراد بالقران هو الكلام ولهذا كان يمكن ان يكون اعجميا اي بلغة غير العربية ولكن الله اراده عربيا لنعقل، فالعربية هي لغة البيان لمن يعقلون، ولو اردنا ان نوضح سر بيانها لضاق المقام ولكنه معروف لمن اتقن علم البلاغة والبيان، وقرا كتب الجرجاني ومن تلاه في بيان اسرار القران ودلاءل الاعجاز.

 واذن فالحكمة والعلم لا تتضح الا بهذا القران والهدي الي الصراط المستقيم لا يتم الا بهذا القران. (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم) فحكمة الله وعلمه صيغت رحمة للعالمين وذكرا للناس اجمعين في هذا القران المنزل من رب العالمين بلسان عربي مبين ليعقله العالمون.

 فلم يكن القران باللسان العربي المبين الا ليعقله الناس ويفقهوا حكمة الله وعلمه ونظامه فيكونوا منسجمين مع موكب النظام المحكم وساءرين في حكمه . ثم ان هذه المعاني الربانية الرفيعة قد نزلت بلغات قوم اخرين: (وانه لفي زبر الاولين) [الشعراء:].(ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي) [الاعلي:و].

 ولكن الله اختار ان تنزل علي الناس باللسان العربي المبين المفصح عما يريده رب العالمين للناس اجمعين من خير وسلام ومقام امين، فكان القران هو الصيغة التي تعجز وتبين:

 (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا)

 واعود لاءكد فاقول:

 وبعد فان القران اسم للكلمات والالفاظ اما الذكر فهو اسم للعلم الذي حواه القران ولنقرا معا: (ص والقران ذي الذكر) []، (ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين)[ص:و].(وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) [الزخرف:].فهل يسال الانسان الا عن العلم فهو الذي يحمله الانسان ويسال عنه ولهذا قال: (وقد اتيناك من لدنا ذكرا()من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا)[طه:].(لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) [الانبياء:].(ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) [الانبياء:].لقد اوردت بعض هذه الايات للبيان والا فان الموضوع قد استوفيناه في بحث (الذكر) فيلرجع اليه من شاء المزيد.

 واخيرا فاذا كان القران يعني الكلمات والالفاظ فانه مصاغ باسلوب يعجز ويبين، وانه لتنزيل من رب العالمين، نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين.

 قد يتبادر الي ذهن القارء ان القران يوصف بالحكمة وبالعلم وبالرحمة وبالنعمة فكيف يتفق هذا مع معناه هنا. لكني اقول انه قد سبق ان اوضحت انه تعبير مجازي وان المقصود انه يفصح عن هذه المعاني ويحتويها فهو مجاز مرسل علاقته المحلية.

 علي اني سانقل القارء الي معني للقران لم يسمعه قبل الان، انه معني اعم واشمل لا يقتصر علي اقتران الكلمات والالفاظ فقط بل علي اقتران كل شء وكل كاءن حي. وربما يفاجا القراء بهذا الذي سيقراونه لانهم سيسمعونه لاول مرة فلم يقله الاولون ولا تطرق اليه احد من المفسرين.

 هل انتم ايها القراء مستعدون لاستماع ما ساقول باستيعاب، والولوج في هذا الموضوع بروية تبحث عن الصواب، وبفهم يتصف به اولوا الالباب، (انما يتذكر اولوا الالباب) هل انتم مستعدون ياصحاب، لعلي اجد ان نعم هي الجواب. اذن فهيا معنا الي سورة الرحمن.

 (الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان) [الايات: ووو].

 كثير من المفسرين فهموا كلمة القران بانها تعني هذا القران المقروء لكن السياق وترتيب الايات يابي هذا الفهم علي الاطلاق فهل يمكن ان يعلم الله القران للانسان قبل خلق الانسان؟ كلا كلا.

 اذن فمن هو المعني بالتعليم في (علم القران)؟

 انظروا الفعل (علم) جاء مطلقا لم يذكر فيه المفعول الاول مع انه يتعدي الي مفعولين فاين المفعول الاول؟ لو قدرنا المفعول هو الانسان سنقول الرحمن علم الانسان القران خلق الانسان علمه البيان. هل هذا الترتيب صحيح؟ هل هو يتفق مع فصاحة القران واعجازه وايجازه. كيف يعلم الله شيءا قبل خلقه؟ فلماذا اضاف علمه البيان؟ اليس القران هو البيان؟ فلماذا التكرار !! مع انه كان يمكن ان يقول:

 الرحمن خلق الانسان علمه القران وعلمه البيان.

 فلماذا افرد القران وحده وبدا به فقال: (علم القران) ثم قال: (خلق الانسان)؟ لا بد ان هناك سرا عظيما، وان هناك معني لكلمة القران لا تعني هذا الكلام المقروء وانما تعني معني اعم واشمل تدل عليه الكلمة في الاصل اللغوي.

 وهنا انبه الي قضية هامة هي ان القران قد يستعمل كثيرا من الكلمات يريد بها اصلها اللغوي لا معناها الاصطلاحي. وعليه: فلقد اصطلح علي ان كلمة قران تدل علي هذا الكلام المقروء المحتوي عليه المصحف. لكن الكلمة هنا استعملت اصلها اللغوي العام. لكن المفسرين كلهم لم يحاولوا ان يفهموا هذا المعني العام. وانما جعلوا الكلمة تدل علي هذا القران المقروء بين ايدينا وانه لوهم لا يتفق مع سياق الايات ولا نوافق عليه، ولا ينسجم مع الترتيب الذي بنيت عليه الايات. ولهم عذرهم فقد غاب عنهم ان القران كثيرا ما يستعمل الكلمات في معناها الاصلي لا الاصطلاحي، وهذا بحث سنفرد له بابا خاصا باذن الله.

 وعلي اي حال فلنقرا ما قاله الزمخشري شيخ المفسرين في هذا الموضوع في تفسير سورة الرحمن.

 عدد الله عز وعلا الاءه فاراد ان يقدم اول شء ما هو اسبق قد قاس ضروب الاءه واصناف نعماءه وهي نعمة الدين فقدم من نعمة الدين ما هو اعلا مراتبها واخص مراقيها وهو انعامه (بالقران) وتنزيله وتعليمه لانه اعظم وحي الله رتبة واعلاه منزلة واحسنه في ابواب الدين اثرا وهو سنام الكتب السماوية ومصداقها ؟؟ عليها)، ثم قال:

 (واخر ذكر خلق الانسان عن ذكره ثم اتبعه اياه ليعلم انه انما خلقه للدين وليحيط علما بوحيه وكتبه وما خلق الانسان من اجله وكان الغرض من انشاءه كان مقدما عليه وسابقا له)، انتهي كلام الزمخشري وهو محاولة لتبرير تقديم الاية علي خلق الانسان لكنها محاولة غير مدركة للحقيقة الكبري والاهم التي سنوضحها لاحقا لكنا قبل ذلك نعرج علي تفسير سيد قطب في [ظلال القران] لنقرا ما قال، لقد قال ضمن التعريف بالسورة كما هي عادته مع كل سورة ما نصه:

 [ويبدا معرض الالاء بتعليم القران بوصفه المنة الكبري علي الانسان فسبق في الذكر خلق الانسان ذاته وتعليمه البيان] هكذا قال، وهي لمحة صغيرة بسطها في تفسير الايات فقال بعد ان اورد نص الايات الاولي من السورة:

 [هذا هو المقطع الاول في بيان الاء الرحمن وهذا هو الخبر الاول بعد ذلك الاعلان، [علم القران] هذه النعمة الكبري التي تتجلي فيها رحمة الرحمن بالانسان [القران] الترجمة الصادقة الكاملة لنواميس هذا الوجود ومنهج السماء للارض الذي يصل اهلها بناموس الوجود ويقيم عقيدتهم وتصوراتهم وموازينهم وقيمهم ونظمهم علي الاساس الثابت الذي يقوم عليه الوجود فيمنحهم اليسر والطمانينة والتفاهم والتجاوب مع الناموس) الي ان يقول بعد كلام طويل لا يخرج عما نقلناه هنا: [ومن ثم قدم تعليم القران علي خلق الانسان فيه يتحقق في هذا الكاءن معني الانسان] انتهي كلام السيد قطب.

 وهو لا يخرج عما عناه الزمخشري الا انه اضاف شيءا اخر هو ان القران هو [الترجمة الصادقة الكاملة لنواميس هذا الوجود]، وهو يكاد يقترب مما نريد هنا الا انه عاد من جديد الي ما عناه الزمخشري من قبله.

 اما [ابن كثير] فقال: [يخبر تعالي عن فضله ورحمته بخلقه انه انزل علي عباده القران ويسر حفظه وفهمه علي من رحمه فقال تعالي: (الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان) قال الحسن: يعني النطق وقال الضحاك: يعني الخير والشر [ثم رجح قول الحسن] فقال: وقول الحسن هاهنا احسن واقوي لان السياق في تعليمه تعالي القران وهو اداء تلاوته وانما يكون ذلك بتيسير النطق علي الخلق وتسهيل خروج الحروف من مواضعها علي اختلاف مخارجها وانواعها، انتهي.

 وهكذا يتجلي لنا ان ابرز المفسرين الاولين والمتاخرين قد وجهوا كلمة القران هنا الي معناها الاصطلاحي ولم ينتبهوا الي انها مستعملة في معناها اللغوي الاصلي.

 وعلي اي حال فهم قد عملوا جهدهم في تبرير تقديم (علم القران) علي (خلق الانسان) في الايات. ولكنها مبررات لا تتفق مع المنطق ولا مع جلال الله وحكمته ولا مع سياق الايات وترتيبها البياني. قد تسالون في ضيق ونفاد صبر فتقولون: لقد اطلت الكلام وتطاولت علي الكبار الاعلام ، فماذا لديك من التفسير للكلمة ايها الهمام؟ وماذا تريد ان تحملها من المعاني؟ واين تريد ان تذهب بها؟ لكني ادعوكم علي مهل الي المعني الاشمل وارجوكم التاني معي والامعان لنصل معا الي المعني الاهم والاعم المتفق مع سياق الايات وبيان الكلام.

 ايها الاعزاء: ان كلمة القران كلمة تطلق ويراد بها هذه الكلمات والالفاظ المكونة لنص الكتاب الكريم الموحي علي محمد الخاتم الامين. هذا هو المصطلح وهو المراد بها في كل ايات القران. الا في سورة الرحمن فان معناها اعم واشمل. انها تعني الاقتران بين الاشياء والتقارن بين المخلوقات في الاجرام والمواقع والمهمات ولهذا اطلقت فقال تعالي: (علم القران).

 فالالف واللام هنا للجنس اي علم كل شء وكل مخلوق القران اي جنس الاقتران والتقارن فيما بينها بدون خلل ولا طغيان ولكنه اقتران بنظام واتزان. ولكي يتضح لكم المعني بشكل اعمق وانصع؛ تعالوا نتدبر الايات ونتفهم معني الكلمات من البداية فالسورة تبدا بكلمة الرحمن.

 فماذا تعني هذه الكلمة:

 لا مانع ان تستعير هنا بدايات تفسير سيد قطب لهذه الكلمة فقد قال: (الرحمن) بهذا الرنين الذي تتجاوب اصداءه الطليقة المدوية في ارجاء هذا الكون وفي جنبات هذا الوجود.

 (الرحمن) بهذا الايقاع الصاعد الذاهب الي بعيد يجلجل في طبقات الوجود الي ان يقول (الرحمن) ويسكت وينتهي ويصمت الوجود كله وينصت في ارتقاب الخبر العظيم بعد المطلع العظيم ثم يجء الخبر المرتقب الذي يخفق له ضمير الوجود (علم القران) هكذا قال سيد قطب بعد كلمة الرحمن ونحن نقول معه: نعم، انه رنين وايقاع مدوي ومجلجل، ولكن لماذا؟

 لم يوضح لماذا ولم يدرك ماذا تعني كلمة الرحمن!.

 انا هنا لن اطيل الكلام حولها فلقد افردت لها بحثا خاصا فليرجع اليه من شاء ففيه البيان والشفاء. ولكني هنا اقرب للقارء الخطي والعناء فاقول:

 ان الرحمن اسم من اسماء الله تعالي وليس صفة مشتقة من الرحمة كما توهم المفسرون ولا تعجل ايها القارء قبل ان ابين لك. الم يقل الله في سورة الاسراء:

 (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) [].

 اذن فالرحمن اسم من اسماءه العظمي والهامة والكبري. ان الرحمن اسم يشمل كل معاني وصفات الربوبية كما ان (الله) اسم يشمل كل معاني وصفات الالوهية. اذن فالرحمن يعني الرب المدبر المقدر المسير القريب الخبير المهيمن الذي له الخلق والامر فتبارك الله رب العالمين.الرحمن يعني المعيذ الحامي الكالء الحافظ الممسك، الرحمن يعني القريب المجيب البصير القوي القادر القهار المعذب والمحاسب والمعاقب والرحيم والغفور والحكيم والغفار. انه يشمل كل معاني الربوبية والتدبير والقرب والتسيير واللطف والتيسير والعقاب والحساب والتحذير وغيرها كثير. انا لا اقول هذا جزافا لان الايات تءكد ذلك في القران. لنقرا في سورة مريم قولها:

 (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا) []. فهو المعيذ، وقول ابراهيم لابيه:

 (ياابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن) [مريم:]. فهو معذب، وقوله تعالي:

 (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن) [الانبياء:] فهو الكالء، وقوله تعالي:

 (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير) [الملك:].

 فهو الممسك والبصير والمدبر (الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) [الملك: ]، فهو الخالق المنظم المدبر المسير. (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا) [طه:]. فهو المحاسب والمعاقب والمثيب والراحم. (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا) [النبا:]، فهو المهيمن والمحاسب والمعاقب والمثيب والغافر والعليم بكل شء وظاهر وهو الذي له الملك والحكم والكبرياء في الدنيا والاخرة ولن ازيد علي هذا لشرح كلمة الرحمن، ولو راجعت كل الايات التي وردت فيها الكلمة ستجد انها تعني كل تلك المعاني واكثر فهي ليست صفة كالرحيم ولكنها اسم قوي عظيم ولهذا ناسب ان ياتي بعدها صفة الرحيم في (بسم الله الرحمن الرحيم)، وفي (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم)، لان اسم الرحمن يدل علي الهيمنة والعزة، والقهر والقوة، والملك والتدبير والخلق والتسيير والسلطان الواسع القدير، الحاكم بما يشاء والفعال ما يريد، فاذا كان هذا هو المفهوم من الرحمن فان الرحيم هو المناسب ان يليه ليءكد للعباد انه مع قدرته وقوته وهيمنته وطلاقة سلطته ومشيءته انه مع ذلك رحيم واسع الرحمة باسطها لمن يستحقها فيدخل الي النفوس الاطمءنان اليه والتعرض لرحمته والتوكل عليه.

 واذا فهمنا الرحمن بهذه الصفات والدلالات، فان الرنين الذي سمعه سيد قطب من الكلمة صحيح ومسموع لمن فهم. واذن فان الرحمن بهذه الصفات والقدرات وبهذه السمات والميزات وبهذه الهيمنة والسلطات وبهذه الحكمة والخبرات (الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا) [الفرقان:].

 نعم اذا كان هذا هو شان الرحمن فانه لا سواه هو الذي علم القران [فالقران يعني اقتران كل خلقه ببعض وتزاحمها في السماء والارض وتعدد مهماتها والاغراض ولكنها مع هذا التعدد والتكاثر والاقتران والتوافر والاختلاط والتزاحم والتوسع والتداخل والتباعد والتقارب، انها رغم هذا ومع هذا متناغمة متعاونة متزنة ملتزمة بما قدر لها وحكم الرحمن متجاوبة مع بعضها في اداء مهماتها التي خلقت لها وهياها له الرحمن فلا يطغي بعضها علي بعض ولا يخل بعضها بعمل بعض بل كلها رغم تفاوت المهمات والاغراض تسير الي غرض عام وهدف هام هو اقامة الحياة علي نظام وانسجام فالله الرحمن خلق كل شء بالحق، وعلم هذا الخلق علمه القران، اي علمه ان يقترن بسواه بنظام وباحتكام لامر الرحمن فكل شء يسجد وكل شء يسبح وكل في فلك يسبحون.

 ولكي ندرك هذا التقارن والانسجام، ولكي نفهم هذا التوسع والاحتكام وهذا التعدد والالتزام، ولكي يتضح لك هذا التقدير الذي حكم به الرحمن كل خلقه ووضع له الميزان. لكي تدرك ذلك اقرا في سورة الرحمن قبل سواها هذا المعني واضحا كامل البيان (خلق الانسان * علمه البيان * الشمس والقمر بحسبان * والنجم والشجر يسجدان * والسماء رفعها ووضع الميزان) [الايات: من الي ].

 ان هذه الايات هي بيان لقوله (الرحمن * علم القران) هذا هو معناها وهذا هو الاقتران المنظم فهو بحسبان وميزان بدون فوضي ولا طغيان، واكبر شء واصغره واعلاه واسفله يسجد للرحمن، محكوم بقدرته والسلطان ، ملتزم بامره وتقديره في كل ان ومكان. ثم (والارض وضعها للانام) وكم في الارض من مخلوقات متعددة الالوان والاحجام، متفرعة المواد والاجسام، مختلفة الاغراض والمهام، ولكنها كلها متعاونة علي الهدف العام مسخرة له بانسجام وهو الذي قدره الرحمن لصلاح الحياة علي الارض ولهذا فالارض (فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام * والحب ذو العصف والريحان)، [الرحمن، الايات:و].

 انها الاءه تدل علي القوة والقدرة والحكمة والرحمة والسلطة والهيمنة وكلها تسير مقترنة الي مهمة واحدة رغم تعدد النوع والشكل واللون والحجم. اليس هذا من الاء الرحمن الذي علم القران (فباي الاء ربكما تكذبان) [الرحمن:].ثم لنقرا ما يدل علي ذلك بشكل اوضح وفي نفس السورة (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان) [الرحمن: و].اليس هذا من الاء الرحمن الذي (علم القران) تاملوا معي دلالة الاقتران، فالبحران مقترنان للعيان، متلازمان متجاوران، مختلطان لكنهما لا يبغيان، بل مع ذلك ورغم ذلك الاقتران، (يخرج منهما اللءلء والمرجان) [الرحمن:] انها الاء تدل علي الهيمنة والحكمة والسلطة والرحمة.

 والخلاصة ان السورة كلها تءكد معني (علم القران) فتاملها يا اخي وسيتضح لك المعني بجلاء وبيان.

 ثم تعال معي الي سواها من السور، واقرا في سورة النساء: (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) [].ولتقرا في سورة يس (سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون * واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون * والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم * والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم. ومع كل هذا الاقتران والتقابل والتداخل (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار) نعم هكذا هو الملموس وهذا هو الواقع المحسوس (وكل في فلك يسبحون) [يس: الايات من].

 ثم اقرا في سورة الرعد: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون).

 هذا في السماء، فانزل الي الارض تجد الاقتران واضحا منظما متعددا منسجما وتجده متنوعا وله هدف اسمي، واقرا معي: (وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار) الا تلاحظ الاقتران، الا تشاهده، ولهذا يختم الاية بقوله: (ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) فتفكر لتجد ان (الرحمن * علم القران)

 ثم استزد من مظاهر الاقتران العجيبة المنظمة واقرا(وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) انه الاقتران والقران باجلي صوره وابسطها واوضحها، ولهذا يختم الاية بقوله: (ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) [الرعد، الايات: وو].

 ثم لتقرا في سورة الفرقان قوله: (الم تري الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا * ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا) [الايات:و].

 اليس هذا هو الاقتران والقران الواضح بين السماء والارض وبين الشمس والظل وبين السماء والارض والشمس معا، ثم هناك اقتران اخر اقرب الي الانسان وادني:

 (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا * لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا) [الايات:و].

 اليس هذا هو الترجمة لقوله (علم القران) انه الاقتران بين الرياح والسحاب والماء والارض وبين هذا الانسان ومعه كل ما علي الارض من شجر وتراب وحجر ورمل وحيوان، انه الرحمن الذي علم القران فرغم تعدد الاشكال والمواقع وتنوع الاساليب والطباءع؛ الا ان اقتران كل سبب بالاخر يءدي الي هدف للكل جامع، هو حياة الانسان وجمالها وظهورها بشكل راءع ولا غرو فالرحمن هو المسيطر والمسير وهو الذي علم كل هذه الاشياء (القران) وكلها له تسجد وتسبح باذعان، (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) [الرعد:].

 اكتفي بهذا القدر من البيان علي (علم القران) فلعله قد اتضح ان الرحمن هو الذي دبر هذا الاقتران ونظم هذا التعدد والتنوع الواسع وجعل كل مخلوق ساجد راكع، مسبح ضارع، (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا) [الاسراء:].

 وبعد فلنعد الي (الرحمن * علم القران)

 نعم لقد تفضل الرحمن وعلم كل شء من خلقه القران فهو يقترن بسواه بلا طغيان ولكن بحسبان واتزان وبطاعة وخضوع للرحمن ثم وبعد تدبير هذا النظام المتقن المحكوم الواسع المتباعد الموزون بعد هذا كله ماذا حدث؟ (خلق الانسان * علمه البيان) لقد اعد المهد الصالح لخلق هذا الانسان فخلقه وعلمه البيان، علمه البيان ليبين عما يريد وليستبين ما يراد منه، فهو مبين مستبين وهو سميع بصير. وعليه ان يتفهم ما يحيط به ويفقه ما يقوم به وما يءمر به، ولهذا قال الله بعد ان بين ان كل شء بحسبان وبميزان قال مخاطبا للانسان في سورة الرحمن:

 (الا تطغوا في الميزان * واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان) [الايات:و].

 هل اتضح لكم الان معني كلمة (القران) في سورة الرحمن؟

 انها تعني الاقتران بين كل خلق الرحمن، ولكنه اقتران بحسبان وميزان، وما دام الانسان جزء من هذا الخلق وطارءا علي هذا النظام فعليه الانسجام معه والالتزام بما به يقوم الوجود وعليه استقام.

 فالخروج عن الحق فساد وفسوق وكل من اقترفه هالك ممحوق (والله لا يحب الفساد)

 اذن فكيف للانسان ان ينسجم مع موكب هذا النظام وان يقترن بما حوله من الخلق اقترانا بسلام، وان يتعامل مع هذا الوسط باتزان واستسلام، وعدل واحتكام، وان يسير مع الساءرين بانتظام.

 نعم اني له ذلك؟ وما دليله عليه؟ ان الدليل بين يديه، فهو القانون الذي يعول عليه، والنور الذي يحتاج اليه، فما هو يا تري؟ انه هذا القران المقروء الموحي الي خاتم النبيين رحمة للعالمين ومن هنا نفهم سر اختيار هذا الاسم الجميل لهذا التنزيل الجليل. انه اشارة عظيمة وعلامة وسيمة علي ان تسميته بالقران تسمية مختارة بعناية ودراية، وان التسمية بحد ذاتها اية.ومن هذه التسمية المختارة لهذا الكتاب الكريم، نفهم ان القران هو الطريق للسلام بين الانسان وبين كل المخلوقات وهو الدليل للتعاون المثمر بينه وبين كل الموجودات وهو الهادي الي التكامل بينه وبين كل الكاءنات.

 ان هذه المخلوقات والكاءنات متنوعة متعددة متباعدة متداخلة متباينة متقاربة.

 ولكنه تنوع بانسجام، وتعدد بالتزام، وتباعد بالتءام، وتباين باحتكام، وتقارن بسلام، واتزان وتعاون بحسبان، فمن اقترف مع قرينه من الاشياء او الاحياء فسادا فقد خرج عن الصراط المستقيم ومن اجترح مع مقارنه طغيانا فقد فسق عن الموكب العظيم، المسبح الساجد لربه الكريم. ان علي الانسان ان يهتدي الي الطريق الحق الذي يقوم عليه كل ما ابدع الله وخلق والا تعرض لان يهلك ويمحق. وان عليه ان يلتزم بنظام الاقتران القاءم علي السلام والميزان سواء بينه وبين ابناء جنسه او بينه وبين ساءر الاشياء والاحياء والا تعرض للعقاب والعذاب.

 اذن فما الذي يقيه الهلاك ويجنبه العذاب.

 لا واقي له الا هذا الكتاب ولا هادي له الا القران الي الصواب، وكيف لا وقد عرفناه (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا * الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري) [طه:الايات وو].

 وما دام كذلك فهو الهدي الحق والدليل الابلق.

 لان من خلق وعلم، هو الذي يهدي الي الطريق الاقوم.

 وان من علم القران كل الاشياء، هو الذي به يهتدي، وكيف لا وهو اقرب الي الانسان من حبل الوريد فهو الذي يعلم ما يضر وما يفيد (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي * الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) [طه:و].

 ان من يعلم سرك واخفي هو يهديك الي السواء

 وان من له الاسماء الحسني هو الذي يدلك علي الحياة الحسني، وهو الذي يطاع ويخشي، وعلمه هو الذي به يقتدي. والا فالمصير مهين في الاولي والاخري.

 (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي) [طه:].

 ان علم الرحمن هو الضمان لفوز الانسان بالفلاح والامان.

 ومن اراد علما سواه فقد هوي وغوي وخسر الدنيا والاخري، ولقد جاءك هذا العلم من الرحمن في هذا القران انه اسم يدل علي ان القران يقرنك برحمة الله وعونه وهداه واذا قرنت به نلت السعادة والاطمءنان.

 ويقرنك بالذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.

 ويقرنك بالدرجات العلي في جنة الماوي. ويقرنك بالحياة الخالدة في جنات النعيم، ويقرنك بالقرب من ربك العلي العظيم.

 فيا له من مقام سامق رفيع، (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون)

 نعم ان القران المقروء يقرن العامل به بكل خير وجمال وكمال لان القران فيه علم غزير من علم الله ونور وفير من نور الله وهدي من الله (من يهد الله فهو المهتدي) نعم هو المهتدي محصور مقصور عليه الهدي ولسواه لا يتعدي ولهذا قال: (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) [الكهف:].

 ولو اردنا مزيدا من التعمق في اسم القران نقول:

 انه اسم يدل علي المسمي، خبر اسم لخبر مسمي، وكيف لا وهو يقرن بين رب العالمين وعباده ويقرن بين الغيب والشهادة وبين الموت والحياة، وبين بداية خلق الانسان واستخلافه علي الارض، وبين نهاية حياته في هذه الارض وحشره للحساب والعرض.

 بين النطفة الانسانية المكنونة في الارحام وبين الجثة الفانية المدفونة في الركام، بين الملاءكة الذين هم عباد الرحمن وهم يستجيبون لامر ربهم بالسجود للانسان وبين جنود الشيطان الذي عصي الرحمن وابي السجود للانسان، واعد نفسه للاغواء ونصب نفسه عدوا للانسان مدي الزمان.

 ان القران يقرن بين نكد الدنيا وخلود الاخري.

 ان القران يقرن بين الجنة وبين النار وبين نعيم الابرار وجحيم الفجار.

 بين علم الانبياء وجهادهم وبين جهل الاغبياء وعنادهم.

 بين صلاح المءمنين وفساد المسرفين.

 بين استقامة التقاة واعوجاج الطغاة، بين المتبعين الاخري واطمءنانهم وبين المحبين الدنيا وجنونهم، يقرن بين اخلاص المستجيبين لربهم وتربص المنافقين وريبهم، بين الحرب وبين السلام، وبين الكفر وبين الاسلام.

 بين الزلازل والاستقرار، وبين الاعمار والدمار، بين الفساد وبين الاصلاح، بين من زكي نفسه وبين من دساها، وبين الخسران.

 بين صبر الاوابين ومكر المرتابين.

 بين من اعطي واتقي وصدق بالحسني فيسره الله لليسري وبين من بخل واستغني وكذب بالحسني فيسره الله للعسري.

 بين من طغي واتبع الهوي، ومن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي.

 بين من يءس من رحمة ربه فتاه في ضلالات واعتمد علي الاسباب فباء بالتباب، وبين من احسن الظن بربه فنادي في الظلمات فنجاه ربه واستجاب.

 بين من اتبع الشهوات فلقي غيا وبين من نادي ربه نداء خفيا فكان به حفيا.

 هذه بعض المعاني المتقارنة المتقابلة في حياة الاسان وحالات نفسه ونتاجها وعقباها.

 ثم تعالوا الي بعض المقارنات التي يحفل بها القران خارج النفس الانسانية ولكنها متصلة بها ومقترنة بها ومءثرة فيها.

 فالقران يقرن بين الرحمة والعذاب، بين سعادة المتقين وشقاء المكذبين، بين هلاك المستكبرين ونجاة المستجيبين، بين مصاءر الغابرين ومال اللاحقين، بين الماضي الذي لا يعلمه الا الله وبين المستقبل الذي هو في علم الله، بين الاحكام المفروضة وبين العبرة والموعظة.

 بين فرض الشريعة المستقيمة العادلة وبين رفض البدعة المعوجة الماءلة، بين الحث علي صراط الحق المبين، وبين التحذير من انحطاط الباطل المهين، بين الذكر والانثي، وبين الازواج والنساء، بين الطيبة التي تخرج ثمارا رغدا، وبين الخبيثة التي لا تخرج الا نكدا، بين الخير والشر، وبين السراء والضراء، وبين نمو الصدقات ومحق الربا.

 انه يقرن بين الارض وبين السماء، وبين الظاهر وبين الخفاء.

 بين ازدهار الشجر وبين اكتمال القمر.

 بين الصخر الرابض وبين الكوكب النابض.

 بين فلق الحبة في ظلمات الثري، وفلق الاصباح في افاق السماء.

 بين ايلاج الليل في النهار، وبين اختلاط المساء بالنهار.

 بين توالي الظلام والنور، وبين ما تخفي الصدور.

 بين ارسال الرياح المبشرة، وبين تسليط الريح المدمرة.

 بين السراب الكذاب، وبين السحاب السكاب.

 بين الظما والعراء، وبين الشبع والاكتساء.

 بين الخوف والشقاء، وبين الامن والرخاء.

 بين البرق اللامع، وبين الطين الخاشع.

 بين السحاب الثقال، والرعد المسبح لذي الجلال.

 وبين السهول الطوال المهتزة بالثمار والجبال المتدفقة بالسيول.

 بين الريح المحرقة، والرياحين العبقة.

 بين الشمس وضحاها، وبين النهار اذا جلاها، والليل اذا يغشاها.

 بين السماء وما بناها وبين الارض وما طحاها.

 بين النفس وما سواها، وبين فجورها وتقواها.

 بين اسباب الفجور والطغيان، واسباب التقوي والايمان.

 انها مقارنات تفترق وتلتقي، ومتقابلات يدركها الذكي.

 انها تتضح لاولي الالباب، وتخفي علي المسرف المرتاب.

 مقارنات تظنها متباعدة، وهي متساعدة.

 وتظنها متضادة، وهي متعاضدة.

 تظنها متعددة، وهي متوحدة.

 تظنها متناقضة، وهي متطابقة.

 هكذا هو القران المقروء متقارب تظنه متباعد وهو متقارب موحد، فهو ترجمة للقران الكوني.

 وانظر معي الي بعض هذه المعاني:

 تظن ان الشمس تناقض الماء، وهي معه تتعاون علي النماء.

 تظن ان البحر يختلف عن البر، وهما كفان يتعاونان علي منح الانسان العطاء اكثر.

 تحسب الشتاء يجافي الربيع، وهما وجهان للجمال البديع.

 تحسب الرمال ضد السيول، وهي تعاضدها علي الوصول.

 تحسب الجبال تناقض السهول، وهي مخازن الخير والحطب والمحصول.

 تظن ان السماء والشموس والكواكب والاقمار بعيدة عن الارض، وهي زينة ورجوم وبروج وحصون تحمي الارض وتصون ومسخرة للانسان بامر الرحمن.

 واذا عدنا الي القران المقروء سنجد التقارن فيه كذلك.

 فانت قد تظن ان الصلاة تعارض الشهوات وهي التي توصلك الي ما تشتهي.

 تظن ان الجهاد يعارض الحياة، وهو في الحقيقة هو الحياة العزيزة.

 تظن التقوي تقف ضد الزينة والرخاء وهو الزينة الحقيقية من كل سوء، وهو اللباس الذي يستر كل سواتك.

 تظن الانفاق ينقص المال والبخل هو الامان، مع ان الانفاق هو النمو والامان والبخل هو النقص والحرمان والخوف والاحزان. وهو العسري، وهو الذي يردي في نار لظي، (لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي) ( ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه) لانه يحرم من عطاء الله في دنياه واخراه.

 تظن ان الصدق يردي، وان الكذب ينجي، ولكن الواقع هو ان الصدق هو الحصن الحصين، من كل خطر في الدنيا ويوم الدين. واقرا قول الله:

 (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم) [الماءدة:].

 ولو اردت المزيد لزدنا ولكن لعل هذا يكفي، ايها القارء الذكي.

 فقد اريتك النجد وعليك سلوك الطريق الي هذا المنوال لتجد الجمال والجلال .

 سبحان من انزل القران ذكرا لاولي الالباب، وهاديا للحق والصواب، منيرا طريق الفوز العظيم.

 وسبحان من علم كل شء القران، وعلم الانسان البيان، ليستبين طريقه علي هدي القران.

 (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا) [الاسراء:].

 والان هل لي ان اقول لكم ان القران يعلمنا القران؟!

 ولقد عرفتم ان معني الكلمتين مختلف بمعني ان القران الاولي تعني القران المقروء وان الثانية تعني النظام. وعلي هذا فالقران المقروء المنزل من رب العالمين بلسان عربي مبين يعلمنا القران اي الاقتران بنظام وانسجام وصلاح وسلام مع كل المخلوقات من حولنا ومع بعضنا فلا نطغي في الميزان علي شء من الجماد والحيوان ولا علي احد من بني الانسان بل لا بد ان نقيم الوزن بالقسط ولا نخسر الميزان.

 فلا نفسد في الارض بعد اصلاحها ولا نعتدي علي شء منها الا بالحق والقسط والاحسان ولا نفعل الفاحشة ولا نشيعها ولا نفعل المنكر ولا نسكت علي فعله ولا نبغي علي بعضنا ولا نرضي به بيننا ولا علي غيرنا من الخلق والحيوان.

 هذا هو المطلوب من الانسان وهذا هو واجب الانسان امام ربه الرحمن الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، والذي يقول: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)[النحل:].

 هذه الاية اجملت واوجزت ما يامر به الله في القران واختصرت ما يريده الله من الانسان عبر الزمان وفي كل مكان، ولو اردنا التفصيل لطال المقال وتشعب المجال.

 ولكني اعود فاقول: ان القران يعلمنا القران.

 اننا حين نقول القران يعلمنا القران فاننا في نفس الوقت نعلم ان القران انزله الله الرحمن الرحيم الذي له الاسماء الحسني: (هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان)

 فهل تتصورون معي مدي عظمة هذا المصدر الذي جاء منه هذا القران؟ هل تدركون مدي علو شان هذا الرب الذي انزل هذا الكتاب للعالمين واظهره للناس بلسان عربي مبين؛ ان اردتم ادراك ذلك فنحن لا نستطيع ان نصفه كما يستحق ولا نحصي ثناء عليه كما وصف هو نفسه واثني، فاستمعوا كيف قال وعوا:

 (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم()له ملك السماوات والارض يحي ويميت وهو علي كل شء قدير)

 اليس هذا يكفي؟ بلي، ولكن لديه المزيد (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم)

 اتدركون عمق هذه الاسماء واحاطة هذه الصفات؟ ثم ماذا؟ لنتابع معا:

 (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش)

 هل تعرفون ما معني استوي علي العرش؟ هناك عدة اراء ولكن الله يحسم الموضوع فيقول مبينا:

 (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير)

 هذا هو بعض معني الاستواء انه استمرار علمه بكل شء واحاطته بكل حركة وسكون.

 وليس هذا فقط بل هناك المزيد فلنقرا ولنتابع.

 (له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور)

 هذه هي الايات الاولي من سورة الحديد من .

 فتاملوا كيف انه محيط علما بكل خفايا الاكوان واسرار الانسان وانه المحرك والمدبر لما يدور ويجري في كل حال ومكان، اينما كان، وانه الحاكم في كل امر وشان، ومنه تبدا الامور واليه مرجعها والمصدر.

 ثم الا تلاحظون ان الايات تنبه الانسان الي ان لا يظن انه بعيد مستثني عن هذا العلم والتدبير فالله يذكره بانه من اهم هذه الكاءنات شانا وان الله معه اينما كان وانه بما يعمل بصير، وان الله كما يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل في جوف السماء الواسع وفضاءها المثير، فهو المطلع علي ما في جوف الانسان الصغير وهو به خبير ولهذا قال، (وهو عليم بذات الصدور)

 فهل بعد هذا البيان من بيان لمن يريد ان يفهم مدي سعة وعمق العلم الذي يلقاه في القران؟

 انه علم من هذا العلم الواسع الذي يختص به الله العلي العظيم.

 واذن فان علي الناس ان يوقنوا بان هذا القران هو العلم الذي ينير وهو الحق الذي لا ريب فيه وهو الصراط المستقيم وهو الذي يعلمنا كيف نتعامل مع كل ما حولنا من الاشياء والمخلوقات الصغري والكبري باسلوب سليم وبسلوك مستقيم لا عوج فيه ولا فساد ولا بغي ولا احباط ولا انحراف ولا عناد، انه طريق الانسجام مع كل الانام، والهادي الي اقامة الميزان بالقسط والنظام، وهو النور الذي يبدد الحيرة والظلام، ويصد الظلم والبغي علي مدي الايام، وينشر ظل الحب والوءام، والامن والسلام فلا عدوان ولا طغيان، ولا جوع ولا حرمان، ولا مسكنة ولا يتم ولا اذعان، ولا خوف ولا احزان، ولا حرب ولا اضغان، ولا عسر ولا خسران، ولكن سعادة واطمءنان ، وحب وامان، وبركات من السماء والارض مضاعفة مدي الازمان.

 هو هذا القران يا ايها الانسان الذي انزله اليك ربك الاكرم الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، فيه تتعلم وتعلم، وبه تسعد وتسلم، وتفوز وتغنم، وتكون في الدنيا والاخري ممن رضي الله عنه واكرم.

 فان اعرضت عنه كانت حياتك ضنكا، وعلمك شكا، وطريقك معوجا، ومنطقك لججا، وعيشك نكدا، وعمرك كدا، ولن تفلح اذا ابدا.

 فماذا تعلم غير ما علمك ربك؟ هل تعلم ما تكسب في غدك، انك لا تري ماذا وراء اذنك، بل ان ما تحت جفنك وفوق خدك غيب عندك، وهو اقرب شء الي عينك، فما بالك بما بين يديك وما خلفك من السماء والارض، وما فوقك وما تحتك من الاجرام الصغري والعظمي، انك لا تدري عن ذلك شيءا، ومع ذلك تدعي معرفة الاسرار وانت عن ربك بعيد، وتريد نيل الخيرات وانت عنه تحيد وتبغي ان تسخر لك القوي والطاقات وانت تنس خالق الارض والسماوات، وتركن الي ظنونك الواهنات.

 وبعد: هل سلمت معي انك ضعيف عاجز؟ وانك بدون ربك وعلمه غير فاءز.

 اذن فكيف تتغلب علي ضعفك والعجز؟ وكيف تنال النجاح والفوز؟

 ليس امامك الا هذا القران الذي يعلمك فيه الرحمن كيف تقترن بغيرك من الكاءنات، وكيف تتعامل مع امكانياتها والطاقات، وكيف تفتح لك منها البركات، وتنهال عليك الثروات، وتسهل لك الممتنعات، وتسخر لك العسيرات، وتلين لك القاسيات، وتسير اليك الراسيات، وتظهر لك الغاءبات، وتستجيب لك المستحيلات، وتلبي امالك ومطامحك النجوم والذرات البحار والمجرات.

 هل تظن ان ما اقوله احلام وامنيات؟ واوهام وخيالات؟.

 كلا كلا، ان ذلك ممكن لو كنت لله عبدا، وجعلت هداه هو الهدي، فلقد تحقق المستحيل لابراهيم وزكريا فاصبحت العاقر ولودا سويا، ولقد استجابت البحار العميقة وانجابت الظلمات الكثيفة ليونس ذي النون فكان من الناجحين لانه من عباد الله المسلمين.

 ولقد ذللت الريح العاصفة واستسلمت الجان لعبد من عباد الله المخلصين المسمي سليمان.

 فهل يطمح الي مثل هذا التمكين انسان لكنه تمكن منه لانه استسلم لربه الرحمن واتبع هداه بيقين واطمءنان فكانت القوي الصعبة الجامحة في يده طاءعة سانحة، بل لقد انزوت له المسافات واختزلت له الاوقات فاذا به يحضر عرش ملكة سبا في سرعة تفوق سرعة الضياء، فهل وصل الي هذا الانجاز العلمي الراءع احد بعد سليمان النبي؟

 قد تقولون انه نبي من الله، وانا اقول: كلا، ولكنه نال ذلك لانه عبد الله ولقد وصفه الله بقوله: (نعم العبد انه اواب) ونحن نستطيع ان نكون مثله، لا اريد ان اعدد الامثلة، فهي في القران واضحة ماثلة.

 السنا نقرا سورة [القدر] انها مثل من الامثلة الماثلة، وهي لكل قارء متناولة، وفي الالسن متداولة.

 اسالكم هل الله في هذه السورة يتحدث عن القران ام عن الليلة؟ انه يتحدث عن القران فهو يقول: (انا انزلناه في ليلة القدر) اليس الضمير في انزلناه الي القران؟ بلي، ثم ماذا؟ ثم يتساءل عن دراية الانسان بقدر هذه الليلة فيقول: (وما ادراك ما ليلة القدر) وهو تساءل يفيد التعظيم والتشويق الي الخبر الذي يحمله الينا عنها، ثم ياتي الخبر لكل من تدبر، فاستمعوا: (ليلة القدر خير من الف شهر) لعل هذا يكفي ولكن هناك المزيد من الصفات التي ترفع قدرها وتعلي، فما هي:

 (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر * سلام هي حتي مطلع الفجر)

 هل عرفتم الان قدر هذه الليلة؟ وهل ادركتم سرها؟ وهل علمتم امرها؟ ان الايات واضحة لمن تدبرها.

 ولكن هل يعني هذا ان نقف عند الليلة وننسي المحتوي الذي حوت والفحوي الذي اليه اشارت فما هما؟ انها حوت انزال القران، وهي بتلك الصفات والسمات ، هذا هو الذي حوت، فما هي الفحوي؟

 هنا يكمن السر الذي لم يدركه الناس ولم يعوا، وهنا يقع المعني العميق الذي غفل عنه المسلمون وفي عمقه وقعوا ولم يرتفعوا.

 ان هذه الغفلة انستهم عظمة المحتوي وفضله وسمو الفحوي لمن عقله.

 ان فحوي السورة يءكد لنا ان هذه الليلة اذا كانت بهذه الصفات العليات والسمات الساميات فان ما حوته من الانزال فيها لا بد ان يكون محتويا علي تلك السمات ومتسما بتلك الصفات ان لم يكن اكثر واوفر حظا.

 وكيف لا يكون كذلك وهو المحتوي والليلة الوعاء؟ ولا شك ان المحتوي لا بد ان يكون اغلي واثمن وانفع من الوعاء الذي حواه والا فاني اسالكم سءالا بديهيا، هل يمكن ان تضع صدفا في حقيبة من ذهب او حتي من فضة؟ كلا، ولكن قد تضع ذهبا في حقيبة من صدف او خزف او حتي فضة، لكن المحتوي لا بد ان يكون اغلي واشرف.

 واذن فاذا كانت الليلة لها تلك الصفات وقد حوت هذا التنزيل ؛ فان المنزل فيها لا بد ان يتصف بما اتصفت به بلا شك.

 فهي مباركة وهو مبارك وهي سلام وهو سلام، وهي تنزل فيها الملاءكة وهو تنزل به الملاءكة وتنزل عل من تلاه. وهي خير من الف شهر، وهو كذلك علي مدي الدهر.

 لكن الغفلة قد اخذت المسلمين والتصور قد ران علي المرتلين فاهتموا بالليلة ونسو الايات المنزلة واهتموا بالوعاء ونسو المحتوي فاذا بهم ينتظرون هذه الليلة طيلة العام في كل عام، فاذا اهلت او ظنوا انها قد حلت اقاموا الصلوات ورفعوا الدعوات واكثروا الامنيات فاذا ذهبت الليلة ودعوها ورقدوا وظنوا انهم قد ربحوا هذا علي فرض انهم قد عرفوا تحديد موعدها مع العلم انهم مختلفون فيه فهي تدور بين الليالي العشر الاخرة بدون تحديد.

 لا سيما اذا ما عرفنا ان بعض الاقطار تبدا الشهر قبل او بعد سواها.

 وهذا يءدي الي اختلاف ليالي القدر فالليلة السابعة والعشرين في قطر هي الثامنة والعشرين في اخر او السادسة واذن فاين هي الحقيقة لموعد الليلة واي التحديد اصح لها؟ لا ندري.

 وهكذا يصبح ادراكها لاحد الاقطار مشكوكا فيه ان لم يكن للجميع.

 وعليه: فما هو السبيل في ادراكها للجميع بدون فوات؟ ان السورة توضح ذلك وتحدده وتجعل ادراكها سهلا وممكنا باستمرار.

 قد تسالون كيف؟

 والجواب ياتي في سءال اخر اوجهه اليكم هو:

 هل تدركون ماذا يعني انزال القران في ليلة القدر، هذه الليلة الموصوفة بانها خير من الف شهر وبانها ليلة مباركة وغير ذلك من الصفات المعروفة؟

 ان ذلك يعني ان صفاتها ليست مءقتة بها وليست موقوفة عليها ولكنها داءمة الوجود ميسورة الظهور في كل يوم وحين في هذا القران المبين الذي انزله رب العالمين.

 فكان الله يقول:

 هل تريدون ان تكون حياتكم كلها ليلة قدر؟ هل تريدون ان تكون ايامكم كلها موصوفة بصفات ليلة القدر؟ هل تريدون ان تكون اعمالكم حكيمة مباركة وعلاقاتكم سلاما تنزل عليها الملاءكة؟

 هل تريدون ان تكون عيشتكم واسعة هنية بصورة سوية؟

 هل تريدون ما لا يحلم به خيال من الجمال؟

 هل تريدون ما تعجز عنه العقول من الكمال؟

 هل تريدون حكمة الله معكم ، وعلمه ونوره بين ايديكم؟

 هل؟ هل؟ هل؟ والي ما لا نهاية من الاحلام التي تتحقق والامال التي تنال والسعادة والاطمءنان والعزة والامان.

 هل تريدون الفلاح في الدنيا والاخري والفوز برضي الله؟ نعم نعم يا رب.

 اذن عليكم بالقران انه الحياة لكم من الموت، ونور يسعي بين ايديكم وبايمانكم في ظلمات الجهل، (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون) [الانعام:].

 هذا ايها الاعزاء هو معني (انا انزلناه في ليلة القدر. . الخ السورة).

 انه اخبار لنا ان صفات ليلة القدر داءمة البقاء ظاهرة الاثر لمن عمل بالقران وتذكر والتزم به وتدبر.

 (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب) [ص:].

 فهو للجمال الباب وهو للكمال اللباب وهو للخير والفلاح طريق الصواب، وهو النور لاولي الالباب.

 اما من كذب واستهزا فليس له الا الخسار والعذاب ولا يزيده الا طغيانا وكفرا وتباب.

 انه علم من الله علام الغيوب، ونور من الله نور السماوات والارض وحكمة من الله العزيز الحكيم، انه باختصار يشع باجمل واسمي ايات الله الحسني ويكسو الناس وحياة الناس بمعانيها العظمي.

 فهل لكم بعد هذا ايها الناس من سبيل سواه ؟ وهل لديكم ايها الناس هدي غير هداه؟ كلا كلا فانما هو العمي والاهواء.

 (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) [يوسف:].

 (قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) [البقرة:].

 (من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) [الكهف:].

 وبعد فتعالوا معي نتامل كيف ان صفات ليلة القدر قد وصف بها القران في كثير من الايات البينات ولن استقصي ولكني ساضرب امثلة فقط اليست ليلة مباركة؟ والقران مبارك؟ واقراوا الاية السابقة من سورة (ص) اليس يفرق فيها كل امر حكيم؟ (يس * والقران الحكيم) (تبارك الذي نزل الفرقان) اليس تنزل فيها الملاءكة والروح؟ اقراوا صفات من يعمل بالقران: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون).

 اليست من كل امر سلام؟ اقراوا قوله تعالي:

 (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين()يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم) [الماءدة: و].

 اليست خير من الف شهر في العطاء والبركات؟ اقراوا قوله تعالي:

 (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهمبما كانوا يكسبون) [الاعراف:].

 (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا) [الاسراء:].

 (ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا * ماكثين فيه ابدا)[الكهف: و]

 ماذا تظنون بقوله تعالي: (اجرا كبيرا) انه كبير من الله الكبير الغني الذي عنده خزاءن كل شء وما عنده باق لا يفني.

 وماذا تظنون بقوله (اجرا حسنا)؟ انه الحسن الذي لا يساويه حسن وليس سواه حسن ولا ياتي الا من الله المحسن البديع الغني الوسيع ومع ذلك فهذا الاجر الحسن يحيط بكم ويبقي نزلا معدا لمكثكم ابدا ابدا الا انه العطاء الذي لا يقدر عليه احد ابدا الا الله.

 هذه مجرد مقارنة سريعة لتعرفوا ان سورة القدر ليس المراد بها الاهتمام بالليلة بل بما نزل فيها وليس المراد التماس الليلة ولكن التماس ما نزل فيها. ثم ولماذا ننتظر الليلة وهي لا تاتي الا مرة في العام؟

 وبين ايدينا ما احتوت عليه مستمر العطاء علي الدوام.

 ولماذا نحضر نفوسنا في ليلة وبين ايدينا بركات وخيرات تملا الدهر كله ولماذا نقنع بليلة وامامنا كل الايام ولياليها لتكون كلها مباركة وتنزل فيها الملاءكة ونبسم بالخير والسلام ويطلع فيها الفجر البسام الذي يجلو كل ظلام والجمال الذي يمحو كل قبح والام.

 ان القران هو الباب لمن اراد ذلك العطاء المنهمر.

 وهو السبيل لمن يروم ذلك النور المستمر، وهو الهادي الي السلام والخير المنتشر والنمو الكامل والامان الشامل.

 ان عملا واحدا بهدي القران يساوي الف عمل لسواه بل يفوق. وان يوما واحدا في ظل العمل بالقران يساوي بل يفوق الف شهر بل هو خير من الفي شهر، ولتعلموا ان كلمة خير تعني وتشمل كل جوانب الجمال والكمال فكيف لو كان العمر كله؟ والزمن كله يمضي علي هدي القران اذا لتضاعفت من الله البركات والخيرات والمنجزات والابداعات ليصبح ما نناله في ليلة وضحاها يفوق ما نحلم به علي مدي القرون مهما طال مداها ويصير ما ننجزه في يوم واحد حافل يفوق ما نحاوله في قرون بلا طاءل، ذلك لاننا في ظل القران نمضي علي هدي الله ونوره ونسعي باعينه ووحيه وعونه لكنا مع الجهل والهوي نمضي في ظلمات بعضها فوق بعض (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)

 وكيف لا وهو علم من علم الله علام الغيوب؟ الذي لا يعزب عنه شء في السماوات والارض ولا يغيب ولا يعجزه شء وهو علي كل شء قدير.

 ولكي ندرك هذا المعني الجميل في القران وهذا المقام الجليل للقران فاني ادعوكم الي تلاوة بعض الايات التي تتحدث عن القران فماذا ستجدون في هذا المشوار من البيان؟

 ستجدون ان الله حينما يتحدث عن هذا القران يتبعه غالبا باسماءه التي تدل علي العلم والقدرة والاحسان والابداع والجمال والحكمة لكن صفة العلم مع ذلك غالبة مهما تعددت الاساليب واختلفت الكلمات والتعابير. ولكي اختصر لكم الطريق؛ فسادخل معكم الي المجال ليتضح لكم الجمال فلنبدا علي بركة الله ذي الجلال.

 لنبدا بسورة طه، ولنقرا من اولها الي الاية: .

 (طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي * تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا * الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري * وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي * الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني)

 انظر اخي القارء كيف اوضح الله ان مصدر هذا التنزيل ممن خلق الارض والسماوات العلي ثم قال: (الرحمن علي العرش استوي) والرحمن يعني اسماء من اسماءه العظمي التي تدل علي عدة من اسماءه الحسني واهمها العلم ولهذا قال (علي العرش استوي) فالاستواء هو الاستمرار في العلم بما يجري في خلقه والاحاطة بما دق وجل وظهر واختفي ولهذا قال مءكدا علمه واحاطته بكل شء:

 (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري)

 ثم لم يترك الانسان الذي هو شء هام في هذه الكاءنات فقال ملتفتا من الغيبة الي الخطاب اليه :

 (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي)

 فالانسان معني بهذا القران فاذا كان تنزيلا ممن تلك صفاته وممن يعلم سر الانسان واخفي منه؛ فانه هو الذي يرجي ويدعي ويخشي وهو الذي يهدي الي خير الهدي، (الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) فسبحانه المنزل القران الكريم والهادي الي صراط مستقيم وهداه هو الهدي.

 هذا عرض سريع لمعاني الايات، الا تلاحظون ان العلم هو ابرز معاني الصفات الواردة لله في هذه الايات؟ فهو علم للانسان من الرحمن، ثم اذا شءتم مزيدا فلنقرا معا اول سورة السجدة الي الاية:

 (الم()تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين()ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون)

 نعم انه تنزيل من رب العالمين وهو الحق من ربك، فما هو هذا الرب؟ ها هو البيان:

 ( الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون * يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون * ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم * الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين * ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين * ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون) صدق الله العظيم [السجدة: ].

 ارايتم كيف اتبع الخبر بانزال القران باهم صفات العلم؟ فهو(من رب العالمين) ورب العالمين لا تعني الا الاحاطة بكل شء والقرب من كل مخلوق والتدبير لكل صغير وكبير ونجم وقطمير، ثم اوضح وبين ما اجمل في (رب العالمين) بقوله:

 (الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش)

 فالخلق يعني الابداع والابتكار علي غير سابق مثال، وحفظ كل مخلوق وامساكه عن الزوال، والقدرة علي تسييره والهيمنة عليه في كل حين وحال.

 اما الاستواء علي العرش فهو يعني الاستمرار في العلم بما خلق والاصلاح لكل ما جل ودق، والاجابة لكل من دعي وعلي الباب دق، ولهذا قال: (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون)

 فهو الولي الذي يدعي ويرجي ويخشي وهو الشفيع الذي بيده الاسباب وهو الذي ياذن لها بالنفع او الضرر، وبدون ذلك ليس لها اثر، وهذا معلوم لمن تذكر (افلا تتذكرون) فتدركون ان كل سبب واثر بيد الله وانه هو العليم بحال كل شء، والرحيم بكل شء وحي، وه والغني واليه يفتقر الجميع (ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) ومع علمه ورحمته وحكمه وقدرته فهو (الذي احسن كل شء خلقه) ثم خص الانسان بما يميزه عن سواه، وفي حسن تقويمه سواه، وحسب الانسان وكفاه تكريما انه نفخ فيه من روحه واعلا شانه عنده، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة، الا ان هذا الذي احسن الخلق وصور، لجدير بان يشكر، وما الشكر الا ان يعبد ويحمد ويرجي ويقصد وعلي هداه يعتمد، الا وان القران هو الهدي الذي جاء فيه علم الله وحكمته للانسان، لينال به السلام والسعادة والامان.

 ولكن الله العليم بما كان وما يكون يصفنا بقوله (قليلا ما تشكرون)

 وذلك هو الخسران وهو الحرمان من العلم الذي ياتيه من الرحمن انها هذه الايات دعوة للانسان ليقبل علي هذا العلم الذي خصه به عالم الغيب والشهادة تفضلا منه ورحمة بعباده والا فهو الغني عمن كفر والعزيز عن كل البشر.

 لكنه رحيم بهم وان يشكروا يرضه لهم، بل ومن فضله يزيدهم.

 وبعد: فحسبي هذه الكلمة تعقيبا علي الايات فهي بينة لمن تذكر واضحة لمن تفكر فيا سعد من شكر واستجاب لربه الاكرم ومن علمه اغترف وتعلم، وبنفسه زكي وكرم.

 والان: هل ازيدكم بعض البيان؟ وهل اقدم مزيدا من البرهان علي اهمية وسمو العلم الذي جاءنا في القران.

 اقراوا ان شءتم اخر سورة الحشر تجدوا ما هو اعظم.

 (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون)

 هل قراتم بامعان ؟ هل تفكرتم في هذه الامثال الحسان؟

 لو تفكرتم لخشعتم لله تصدعا، ولخشيتم الله تضرعا ولكن صبرا فان ما سياتي يدعو كل ذي لب الي الخشوع منه اجلالا والي الخشية له امتثالا فاستمعوا كيف اوضح لنا مصدر التنزيل، انه مصدر صاف جميل ومقام رفيع جليل ومنبع عذب سلسبيل، هل انتم علي استعداد للارتفاع معي الي هذا المقام؟ اذن فلنقرا معا ما ياتي باهتمام:

 (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون)

 اسمعتم بتدبر؟ اقراتم بتفكر؟ اعلمتم بتذكر؟

 لو كان ذلك قد حصل فانه لا مفر لي ولكم من الوجل لله الاجل.

 ولا بد من التعظيم لمن انزل، ولما نزل لنا وبه علينا تفضل، وكيف لا وهو من هذا المصدر الاسمي، وهو الله الذي له الاسماء الحسني.

 انه فضل وكرم عظيم، ونعمة ورحمة لكل عقل سليم.

 انه قران منزل بالهدي وبالبينات، ممن له تلك الاسماء والصفات، فماذا يعني هذا؟

 انه يعني ان ننال من معاني تلك الاسماء ما به تسمو الي المقام الاسني، فننال الرحمة والعلم، والسلام والامان والعز والايمان، والبراءة من الشرك ومن الذل للطغيان، انه يعني ان العمل بالقران والاقبال علي تدبره بامعان ان تكون من اولي الحكمة والعرفان (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) فلا يخفي علينا سر ولا يصعب علينا شء فالله فالله لنا سخر، ولا يمسنا ضراء بل تصبح الحياة يسر وسراء.

 انه يعني ان حياتنا تكون واسعة حسني لا ضيقة ضنكا وان لنا في كل حال وحين من الله خيرا وعونا، وان نكون برعايته منتصرين علي كل شء، امنين من كل ضر، موفقين لما ينفع ويسر، وكلنا علي صراط الحق مستبصر، فلا يضل ولا يشقي ولا يخاف ولا يحزن ابدا ولا يخشي غير الله احدا.

 انه مقام المخلصين المسبحين الموقنين القانتين الصادقين الصديقين المصلحين الصالحين العلماء الراسخين الشهداء الشاهدين ومع النبيين في عليين.

 انه مقام رفاقنا فيه النخبة الابرار المتقون، والسابقون المقربون، الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين اولءك هم السعداء في الدنيا والاخري، وهم الذين يرثون الفردوس الاعلي، وحسن اولءك رفيقا.

 فهل نحن نسموا الي هذا المقام ؟ هل نطمح الي هذا الفلاح والاكرام؟

 لا شك ان كلنا يهوي الفوز العظيم والنعيم المقيم. فهل تدرون ان طريقه القويم هو هذا القران الحكيم. انه هو لا سواه لانه تنزيل العلي العظيم، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم.

 ومن يهدي ومن يعلي ويرفع سواه؟ ومن يعطي كعطاه؟ لا احد لا احد الا هو الله احد.

 فهيا اذن الي القران نتدبر ونتذكر ونسمو الي المقام العلي عند مليك مقتدر.

 واذا اردنا مزيدا عن هذا القران لننقل النظر من الحشر الي ال عمران، فماذا نقرا في اول السورة والعنوان؟ (الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم) هل ادركتم هذا الاستهلال الجميل الجليل؟

 فهو الله الذي لا يشاركه شء في الالوهية، ثم هو الحي القيوم.

 فهو الحي الذي منه حياة كل شء هو الحي الذي لا يموت وكل شء هالك الا وجهه، وهو القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، وهو القاءم علي كل شء بالقسط وبه يقوم كل شء وبدونه يزول وهو الذي وهب للناس العقول ليقوم الناس بالقسط والميزان ويقيموا الوزن بالقسط ولا يخسروا الميزان . فكيف يمكن هذا للانسان؟ انه بهدي الله في القران.

 ولهذا جاء بعد تلك الاية العظيمة الاستهلالة الجميلة قوله تعالي:

 (نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان)

 فالكل من مشكاة واحدة ومن مصدر عظيم واحد هو الحي القيوم الذي لا يموت ولا ينوم فهو الهادي وهداه هو الهدي الذي ينير للناس علي المدي ويمنحهم الامان والفوز في الدنيا والاخري.

 واذن فان المخالف بهذا الهدي والمنحرف عن هذا الطريق هو الهاوي في مكان سحيق، وهكذا جاء للاية الختام فقال الله العلام، (ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام)

 وهذا هو الذي يستحقه من استهان بايات الله العلي العظيم. لقد اتخذ الهه هواه واتبع الشيطان الرجيم.

 ثم ان الله كما وصف نفسه بالعلم المحيط في الايات التي اوردناها قبل هذه من السور فانه هنا يءكد نفس المحور فيقول: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء)

 نعم نعم يارب هذا هو الحق الذي لا ريب فيه ولا مراء، وانه لواضح في كل حال وحين، الم يخلق الله الناس ويصورهم من ماء مهين فجعلهم بعلمه وقدرته سامعين مبصرين وفي احسن تقويم معتدلين، ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون، وها هو الدليل يلي في الايات بشكل مبين، فالله يقول للعالمين:

 (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء)

 اليس هذا هو الواقع بلا مدافع، من ذا الذي يختار لنفسه الحجم والوزن واللون والصورة؟

 من ذا الذي يعلم ماذا يجري في ظلمات الارحام؟ من اطوار ومن خلق بعد خلق بدقة وانتظام.

 لا احد يدري ولا يعلم ولا لاحد في ذلك مشاركة او اسهم.

 بل هو الذي يصورنا كما يشاء وهو الذي يختار، (لا اله الا هو العزيز الحكيم) هكذا يختم الاية ويقرر وبهذه الحقيقة يجب ان نقر وله نعبد ونكبر.

 وبعد: فلا بد ان اشير في النهاية الي قضية هامة وحقيقة ظاهرة ذلك ان كل الايات التي اوردناها من مختلف السور والحافلة بصفات العلم لله لا بد ان نعرج علي الانسان.

 ونخبره ان العلم الذي عند ربه، متصل ويحيط به في كل حال وطور من احواله واطواره وفي مختلف تقلباته وجوانبه.

 فالله هو الذي يعلم عنه السر واخفي وهو الذي يصور في الارحام كيف يشاء، بل هو الذي خلقه من طين ثم طوره الي سلالة من ماء مهين.

 ثم رقاه الي خلق اخر ذي سمع وبصر وفءاد مبين.

 فواجبه ان يعبد ربه الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم.

 فتلك هي المهمة التي خلق لها وهي الامانة التي حملها وهذا هو الحق الذي به خلق الله الارض والسماوات وما بينهما، وهو الذي يدعو اليه الانسان، ومع كل الانبياء والمرسلين، وفي كل الكتب وفي التوراة والانجيل والقران.

 الم يقل الله في هذه السورة (نزل عليك الكتاب بالحق) فالحق هو الذي يجب ان يقوم في حياة الانسان، لان كل شء به محكوم، وعليه الارض والسماوات تقوم، وتذعن للحي القيوم.

 وهكذا يكون القران، هو الهادي الي الحق والميزان، الذي قامت به كل الاكوان.

 وبناء علي هذه الحقيقة فاني اختم هذا المحور باروع وثيقة. فلو تاملنا سور القران وتدبرنا الايات بامعان، لوجدنا ان فيه خمس سور تبدا بالحمد لله. هي الفاتحة والانعام والكهف وسبا وفاطر. ثم ماذا؟

 ان هناك اربعا منها تبدا بالحمد لله علي شء عظيم فهو يحمد لانه رب العالمين [في الفاتحة]

 وهو يحمد علي انه: (الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور) [في الانعام]

 وعلي انه (الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير) [في سبا].

 ثم وبعدها: (الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا) [في فاطر]، فهو المحمود في الاربع لانه خلق السماوات والارض وابدع واقامها علي الحق الذي به الباطل يزهق، فماذا بقي بعد ذلك؟

 لكنا لو عدنا الي الوسطي اي الي واسطة العقد في الخمس السور وهي سورة الكهف، فماذا سنجد؟

 (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا)

 فالسورة تبدا بالحمد لله، علي ماذا ولماذا؟ انها تنفرد بشء دون سواها، انه انزال الكتاب، هل تدرون ماذا يعني هذا؟

 انه يعني ان انزال الكتاب علي عبد الله ورسوله الي العالمين يساوي خلق السماوات والارض ويساوي خلق كل العالمين.

 لماذا؟ لانه نزل بالحق وكل شء في السماوات والارض وكل العالمين قاءم بالحق ومخلوق بالحق.

 فليس لعبا ولا عبثا، ولا باطلا ولا سدي. (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار)

 اذن فالانسان لا يستطيع ان يسير في موكب الحق الا بهذا القران والا فحياته باطل وبهتان وهكذا اصل بكم الي هذه الحقيقة العظمي للقران واختم هذا المحور الاول من مفردات القران التي كان اولها كلمة [قران].

 والان فاني ادعوكم للعودة الي ما قررناه قبل الان وهو ان القران يعلمنا القران.

 الا تتذكرون هذه العبارة، القاءمة كالمنارة؟

 انها حق لا ريب فيه وواقع لا جدال فيه، فالقران يعلمنا كيف نقترن مع هذه المخلوقات العظام، وكيف نسلك معها باتزان وانتظام، وكيف نتعامل معها بصلاح وسلام.

 ثم كيف نتعامل مع بعضنا البعض ومع انفسنا بعدل واتزان، فلا نطغي في الميزان، ولا نخترق الاقتران، ولا نفجر الاطمءنان، ولا نتعدي نظام الرحمن، الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان.

 الا ان علي الانسان ان يفهم ان الخروج عن صراط القران هو الهم والغم وان الانفلات من هدي ذي الجلال هو العمي والضلال وان الفرار من حكمه هو الفساد والانحلال، وان الاعتماد علي الهوي هو الخسران والوبال، وان عبادة المال هو الحروب والافتتال، وان اتباع الطغاة هو الهلاك والوبال، وان الجهل بعلم القران هو الذل الذي يطحن الجبال، ثم ماذا بعد؟ ثم وهو الادهي والامر لكل البشر، الحشر الي جهنم ولبءس المستقر. وهذه سنة الله التي لا تتبدل ولا تتغير مع الحاضر ومن غبر، (الم نهلك الاولين * ثم نتبعهم الاخرين * كذلك نفعل بالمجرمين) [المرسلات: من الي].

 ان لم تصدقوا كلامي فانظروا في حال العالم اليوم، الا ان ملامح الهلاك علي الاحوال واضحة، وان اسواط العذاب علي ظهور العالم جامحة، والرمضاء والباساء والضراء تحت اقوالهم لافحة، وان اظافر الفقر والجوع علي جلودهم جارحة.

 هذا ملموس لكل ذي لب مستنير، رغم المال والثراء الكثير، نعم ان الثروات كثيرة، ولكن الكوارث مستطيرة، وان الخيرات متدفقة، ولكن الخلافات منبثقة، والصناعات والزراعات والعمارات واسعة ولكن الجموع عارية جاءعة.

 الانسان يطور سلاح الدمار، ويطلق الصواريخ والاقمار، لكنه يعجز عن تضميد جراح المرضي وتوفير العقار، يرصد اجهزة التجسس علي الساءرين والناءمين، لكن الذعر يعتري قلوب الراصدين والمرصودين.

 مسكين هذا الانسان يطور السلاح ويطلق الصواريخ والاقمار للحرب والدمار، وحماية الطغيان والاحتكار، لكنه يعجز عن تضميد جراح مظلوم ويبخل عن قيمة العقار، يرصد الملايين لاجهزة الرصد والتجسس علي الساهرين والناءمين والقاعدين والساءرين، لكن الذعر يغتال الراصدين والمرصودين والساهرين والناءمين ويظن شركات التامين هي الامان المكين لاصحاب الملايين، لكن الخوف يعصف بالملايين واصحاب الملايين.

 الانسان يكنز في البنوك الاموال، ويخترع ابشع وساءل الاستغلال، ويوسع شركات الاحتكار في كال مجال يظنها الارباح والنجاح للكانزين والمحتكرين لكن الهلع ينهش المستغلين والمستغلين، والفزع يرعش المستكبرين والمتسضعفين، والانسان يظن سعة الملاعب وباذخ الملاهي وفاخر القصور، تجلب الفرح والسرور.

 لكن الحزن والضجر، يسكن الاكواخ وخيام النشء وفاخرات الدور والخوف يخيم علي الافراد والجموع ويخترق الافءدة التي في الصدور.

 انه عذاب واصب وقلق داءم، الم يسطر علي العالم والخاسر والقاءم؟ فهل من مهرب ينفع؟ هل من ملجا يمنع؟

 كلا ان المزيد من الجشع، يشعل نار الهلع والبغضاء والفزع، الا ان المفر للانسان هو في ظل القران، انه في عبادة الرحمن، انه هو السلام والامان، هو الخير والاطمءنان، انه هو المنجي والواقي والحامي من الالام والكروب (الا بذكر الله تطمءن القلوب).

 وما هو ذكر الله المراد في هذه الاية؟

 ان ذكر الله المراد هو العلم الذي جاء به القران وسياتي لكم في هذا الكتاب ما يءكد هذا المعني للذكر ويكفي ان ادلل علي ذلك هنا بقوله تعالي علي لسان نوح عليه السلام لقومه وقد اتهموه بالضلالة: (قال ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون) [الاعراف:و]

 واذا كان يعلم من الله ما لا يعلمون؛ فانه يواصل الحديث معهم فيقول: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون) [الاعراف:]

 بل ان هودا يءكد نفس المعني اذ يقول لقومه وقد رموه بالسفاهة (قال ياقوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين )

 ثم يقول: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون) [الاعراف:وو].

 فماذا يعني لكم الذكر في قولي نوح وهود؟

 انها تعني العلم لا غير؛ ذلك انهما ابلغا قومهما رسالات ربهما وما الرسالات الا علم جديد من عند الله لم يكن هءلاء الجهلاء يعلمونه الا بواسطة الرسل.

 وهل هناك جهل اشد واظلم من قول قوم هود وقد بلغهم ان لا يعبدوا الا الله فماذا قالوا؟ استمعوا هذا الجهل المطبق: (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين) [الاعراف:]

 انهم يتمسكون بعادات اباءهم وضلالهم المهلك ويذرون عبادة الله وحده وهو الحق الذي يخرجهم من الخوف والذل ويمنحهم حياة مخلدة.

 اليس هذا هو الجهل بلا حدود؟ بلي بلي انه البهتان والتمسك بما لم ينزل به الله من سلطان، وهذا هو العمي والضلال والهوان.

 اذن فالذكر الذي جاء به نوح وهود لم يكن الا العلم الذي استنكره الجهلاء وارتضوه وكذبوا الرسول وضللوا الاول والثاني سفهوه، الا انهم هم الضالون وهم السفهاء ولكن لا يعلمون.

 ولكي نءكد الموضوع اكثر فالله يقول في اول سورة (ص) (ص والقران ذي الذكر) اي: ذي العلم، وعلي هذا فالله يقول في اخر السورة نفسها (ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين)

 اي انه علم للعالمين وسيعلمون نباه وصدقه بعد حين بانه العلم الحق وكذلك حين يقول الله: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) [الانبياء: ] لا يعني الا كتابا فيه علم لكم من الله ربكم.

 الم يبدا السورة بقوله تعالي:

 (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون * ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) [الانبياء:و]

 ويقول فيها ايضا: (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون) [الانبياء:]

 ويقول فيها عن موسي وهارون في الاية: 

 (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين)

 من هم المتقون؟

 انهم العلماء الذين يعلمون هذا الذكر فهم

 (الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون) []

 ثم يقول في الاية الخمسين بعد ذلك:

 (وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون) []

 اذن فهو العلم كما راينا وكما تضح لنا وهذا ليس الا قليل من كثير سياتي في بحث معني كلمة [ذكر] باذن الله.

 لكني لن اغادركم حتي اعود بكم الي السورة التي قبل الانبياء وهي سورة طه، حيث يقول الله بعد ان اخبر رسوله محمدا باخبار موسي وفرعون وهي علوم لم يكن يعلمها ولا سواه، يقول الله:

 (كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا * من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا) [طه:/]

 ثم وعن سجود الملاءكة لادم واباء ابليس ثم وسوسته لادم، ماذا يقول الله بعد ذلك في نفس السورة:

 (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي * ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) [///]

 اليس في هذا ما يدل علي ان الذكر هو العلم فالايات لا تحوي سوي العلم.

 والان وقد عرفنا ان المراد بالذكر هو العلم، وانه كما يقول الله (ذكر للعالمين)، فكيف يكون ذكرا للعالمين وهو لم يصل الي العالمين؟ هل يقول ما لا يتحقق؟ هل يعد بما لا يصدق؟ كلا كلا، فلا بد ان يصل هذا الذكر للعالمين ولا بد ان يعلمه كل الناس، ولكن كيف والنبي قد مات؟ كيف يتم ذلك والناس متمسكون بما لديهم من الملل وبالديانات ؟ وما هي الا اهواء وضلالات.

 انه سءال مهم ، والجواب اهم لمن يعقل ويفهم.

 لكن الجواب عليه واضح البيان، وهو موجود في القران، فاين من يقراون؟ واين من يفقهون؟ ليءدوا ما يحملون، لنبدا من قوله تعالي للمسلمين:

 (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) [ال عمران:]

 نعم ما محمد الا رسول بلغ ما انزل اليه من العلم واوصل ما كلف به من الذكر وصدع بما يءمر وبشر وانذر وعلم وذكر ولقد علم بالبلاغ كل من حضر، وللنبي والنبوة عاصر، وامن به وصبر، واتبع الذكر وتذكر، ولكن هل بلغه الي من يليه من الاجيال، هل حمله الي من يجهله من النساء والرجال؟

 نعم ما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل وماتت وهو سيموت وقد مات فهل نحمل ما حملناه من بعده الي غيرنا؟ ام ننقلب علي اعقابنا؟ اذا انقلبنا فان الله غني عنا ولن يتضرر بالانقلاب غيرنا لاننا اهملنا ما حملنا.

 وسيكون الضرر عقاب في الدنيا والاخري وذل لنا ولمن بعدنا، لكن الاوفياء بحمل الرسالة وتبليغ القران لكن الشاكرين الذاكرين المتذكرين المذكرين بالقران جزاءهم علي الله فانه شكور وفي معين، وهو يزيد لمن شكر، وغني عمن كفر، ولهذا قال: (وسيجزي الله الشاكرين) وهو وعد مءكد من اصدق القاءلين، فاين الشاكرون؟ هل تدرون ما هو الشكر؟ هو الوفاء بالعهد والصدق في الوعد ولهذا سمي الله نفسه شكورا، اي: وفيا بما يعد الشاكرين، فاين اين الاوفياء بحمل الرسالة الكبري ليجزوا من ربهم الجزاء الاوفي (ومن اوفي بعهده من الله) لا احد الا الله.

 لقد قال الله لرسوله ولنا وللمشركين في عصرنا وقبلنا وبعدنا (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) قالها في سورة التوبة ، وقالها في سورة الصف، وهو وعد لا بد ان يتحقق اذا لقي من يحمله وبه صدق، فاين الصادقون؟ اين المرابطون؟ اين الصابرون علي الصعاب؟ اين المتذكرون؟ (انما يتذكر اولوا الالباب)

 ايها المسلمون: الم يقل ربكم لرسوله محمد ولكم(وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [سبا:]

 ويقول: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين)

 واذا كان محمد قد مات؛ فكيف يكون للناس كافة بشيرا ونذيرا؟

 واذا كان محمد قد لحق برب العالمين مع غيره من المرسلين؛ فكيف يكون رحمة للعالمين؟ وكيف تصل الرحمة اليهم اجمعين؟ هل يخبر الله تعالي بما لا يكون؟ هل يقول الله سبحانه ما لا يتحقق؟

 تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (ومن اصدق من الله قيلا)

 اذن فما الوسيلة لوصول الانذار الي العالمين ؟ وما هو الطريق لنشر رحمة الله للعالمين بهذا الرسول الامين؟

 ان الوسيلة بيدكم وانتم الوعاء الذي يحمل ما انزل ربكم الي من حولكم، وان الواجب ملقي عليكم من بعد رسولكم.

 فهل تقومون بالواجب ام تتقاعسون؟ هل تنفرون للدعوة ام تتثاقلون بالشهوة؟

 (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير) [التوبة:]

 انكم مكلفون بنص القران ما دمتم تدعون انكم اتباع محمد رسول الله، (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) [يوسف:]

 ان من الشرك ان تخالفوا امر الله خوفا من سواه وتخلدوا الي الارض كمن اخلد اليها واتبع هواه، وتركنوا الي الضالين، الذين يصدون عن سبيل الله ويغوون الدعاه بالمال والجاه.

 فان فعلتم ذلك فانتم من الطغاة الذين يمقتهم الله، ان المسلم الصحيح الاسلام هو من قال: ربي الله ثم استقام، وبالمهمة والدعوة قام، كما فعل محمد المرسل للانام، والذي يقول له ربه ولكم معه علي الدوام:

 (فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير * ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون) [هود:و]

 هل تريدون زادا وعونا للتوفيق؟ ها هو الزاد في القران يدلكم علي الطريق.

 (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين * واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين) [و]

 هذا هو الزاد للذاكرين المتذكرين، لكن المترفين المخلدين الي الارض المتثاقلين بالشهوات فهم سبب الفساد والهلاك لانفسهم وللناس ولهذا يقول الله مخبرا عمن سبق:

 (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين) []

 فماذا كان مصير المجرمين؟ انه الهلاك والعذاب المهين.

 فالله لا يعذب الا من يستحق ومن ليس بالذكر يصدق.

 (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون) []

 فالصلاح هو سبب البقاء والنماء والفلاح، اما الفساد فهو الطريق الي الهلاك، فهل تنتظرون هذا المصير؟

 هل تستهزءون بما انزل وبالرسول الذي ارسل؟

 (ياحسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون * الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون * وان كل لما جميع لدينا محضرون) [يس:وو]

 نعم ان لم تحملوا ما حملتم من القران، وان لم تبلغوا ما ورثتم من الذكر والبيان الي كل بني الانسان؛ فانتم ايها المسلمون مستهزءون بالرسول وبالقران وعاصون للرحمن وذلك هو الخسران وذلك هو الهوان (ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء) [الحج:]

 هل تريدون ايضاحا اكثر يءكد لكم وجوب حمل القران الي البشر؟ ها انا اواصل السير والقران هو المصدر والله هو النصير.

 لنعد قليلا معكم الي ما قبل الاية التي اوردناها في سورة يس، لقد وردت بعد ان ضرب لنا مثلا:

 (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون * اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون * قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون * قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون * وما علينا الا البلاغ المبين) الايات: وووو

 نعم ما علي الرسل الا البلاغ المبين ولقد بلغوا وذلك واجبهم وكفي، وكيف لا وربهم يعلم انهم مرسلون؟ وهو الذي يكافء ويجزي فمنه الاجر لا من الناس وعليه الجزاء بقدر الاخلاص.

 (تنبيه)

 وقبل ان اصل بكم الي نهاية المطاف انبه هنا الي قضية هامة، ذلك هو الخطا الفادح الذي وقع فيه المفسرون، فلقد قالوا: (ان هءلاء الرسل الثلاثة مرسلون من عيسي الي هذه القرية) وهذه والله فرية يكذبها في النص القراني كل اية اليس الله يقول:

 (اذ ارسلنا اليهم اثنين)

 فالارسال منه لا من عيسي، ثم ان الرسل يقولون: (قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون) فهم مرسلون من ربهم لا من عيسي.

 قد تسالون لماذا انبه الي هذا وبهذه الحدة؟ وانا اقول لكم: ان هذه الروايات دخلت علينا من اليهود والنصاري الذين يجعلون من عيسي الها مءهلا ليرسل الرسل ويشارك الله في هذه الخصوصية التي اختص بها دون سواه.

 وعلي اي حال، فان الرسل هءلاء ليسوا من عيسي، ولكنهم من الله.

 وها نحن نراهم قد بلغوا وانتهت مهمتهم عند البلاغ الذي امروا به (وما علينا الا البلاغ المبين) والناس بعد هذا هم المسءولون ولا بد ان ينقسموا بين مكذب ومصدق، فالمكذب جزاءه عند ربه، والمصدق عليه ان يحمل ما امن به وان يقوم بواجبه.

 وهذا ما حدث في هذه الايات، الا تلاحظون ان سياقها سكت عن الرسل نهاءيا وانتقل، الا الشء المهم من بعدهم وهو حمل البلاغ عنهم.

 فاذا الرسل الثلاثة لم يخرجوا من مهمتهم الا برجل واحد امن بهم ولكن هذا يكفي لانهم لا يريدون كثرة الاتباع ولكن المهم هو صدق الاتباع.

 ثم ان الله غني عمن كفر، ولا يزيد في ملكه من شكر، ولكنه لا يرضي لعباده الكفر ويرضي لهم الشكر.

 وعلي هذا الاساس نري الايات تركز اكثر علي دور الرجل الذي استجاب منفردا لربه وشكر واتبع الرسل ونصر.

 فانظروا كيف ان سياق الايات جعل دوره ابرز افصاحا واكثر ايضاحا، لقد اهتم به الله وافرده بالحديث وجعله هو المهم في المثل، ولنقرا:

 (وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي)

 هكذا جعله منكرا ليدل علي ان حمل الرسالات قد يفوز بها اي رجل مهما كان موقعه في ميزان الناس فهو عظيم في ميزان الله.

 انه رجل ومن اقصي المدينة ليس من اعيانها ولا من الملا المسرفين المترفين الذين يحبون الدنيا، كلا انه رجل للخير يحب ويسعي، (قال ياقوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون)

 لقد فهم الرسالة واحب لقومه اتباعها وعرف ان الرسل مهتدون ويهدون وللاجر لا يسالون وهذا دليل علي صدقهم فيما اليه يدعون فكيف لا يتبعون، ان الخير كل الخير للقوم في اتباعهم لا في اتباع المسرفين الذين يضلونهم وهم يسلبون جهودهم وياكلون اموالهم.

 وهذا هو شان الناس مع طغاتهم يتبعون من يذلهم ويءذي، ويكذبون من يعزهم ويهدي.

 اليس الرسل يدعون الي عبادة الله الذي خلق الانسان وفطره ورزقه وله ما في الارض والسماء سخر، انه بعبادة الله يسمو ويتحرر، ويكرم ويءجر، وذنبه يغفر يوم يحشر، وذلك هو المقام العزيز والهدف الاكبر.

 (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون)

 كيف لا اعبده وارجوه وهو الذي امري بيده واليه مرجعي ومرجعكم جميعا (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا)

 ثم ان عبادتي لله هي التي تحمي وتصون، وتدفع عني كل خوف وحزن في الدنيا والدين وسوي الله فقراء عاجزون، لا يضرون ولا ينفعون، ولا حتي عن انفسهم للضر يدفعون.

 (ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون)

 اليس هذا هو الملموس في كل حين لمن يعقلون؟ اذن فمن عند غير الله فهو في ظلال وهوان، ولهذا يختم القول بقوله: (اني اذا لفي ضلال مبين)

 ثم يتبعه بالاعلان الساطع الراءع، يسمعه كل سامع، وليغيض به كل مكذب ممانع فيقول: (اني امنت بربكم فاسمعون) انه ربي وربكم فالمفروض ان تءمنوا مثلي وتسمعوا قولي: وهكذا يحمل الرسالة شجاعا قويا لا يخاف احدا ولا يخشي مسرفا، فالله ربه سوي، وهو حسبه وكفي.

 وهنا ياتي التعقيب علي موقف الرجل السوي، وايمانه القوي، وعقله الثاقب المضء، فاذا به يفوز بالجنة عند ربه الاكرم، وفي المقام المكرم، فهو عند الله اكرم من القوم اجمعين، واسمي من كل المسرفين، فهو في الجنة من المكرمين، يتمني ان ينال ما نال: (ياليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) لكنهم لم يعلموا لانهم اسرفوا فتلقوا (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون) لقد احبوا الدنيا فما بقيت لهم ولا بقوا لها واحب هو الاخري فبقيت له وبقي لها خالدا مكرما ناعما منعما وهكذا يكون مقام من حملوا الرسالات وبلغوا ما انزل الله من الايات.

 وهكذا يفوز الصادقون الذين يواصلون ما بلغه المرسلون، وهكذا يكرم الشاكرون الذين علي اعقابهم لا ينقلبون، فاذا مات الرسل فهم صامدون صابرون مصابرون واذا فرغ الرسل من مهمتهم استمروا مسلمين وعلي طريق الحق ثابتين مرابطين (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين)

 انه مثل ضربه الله للمكذبين وللمءمنين بالرسل، الم يقل في اول السورة(انك لمن المرسلين * علي صراط مستقيم)

 ثم بين موقف المكذبين ختم بقوله (لا يءمنون) ثم قال (انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمان بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم) فهما فريقان لا بد منهما مع كل الرسل، وللفريقين ضرب المثل ليتضح من صبر ومن كذب وكفر، ومقام من امن وشكر، وليعرف المءمنون ان واجبهم هو حمل الرسالة لينالوا التكريم وان من اتبع الذكر عليه ان يبلغه ويدعو الناس الي الصراط المستقيم ليفوز بالمغفرة وبجنات النعيم. والا فهو من المستهزءين بالايات وبالمرسلين.

 فياحسرة علي هذا لنوع من المسلمين الذين يزعمون انهم اتباع محمد خاتم التبيين، وهم اتباع الهوي والشهوات والطغاة المسرفين، يريدون الاسلام، وهم نوام، ويريدون العزة، وهم عجزة. ويريدون المغفرة من ربهم وهم منقلبون علي اعقابهم، مشتغلون بشهواتهم، راضون بالحياة الدنيا من الاخرة، مطمءنون الي التافه القليل، وفي جمعه عباقرة. يخافون الطغاة، ويريدون ان يكونوا عباد الله، كلا لا يجتمع الشيطان والرحمن في مكان، ولا تجتمع الدنيا والدين في الجنان، ما جعل الله لرجل من قلبين في جوبه فهو قلب واحد. اما ان يسكنه الشيطان او يسكنه الرحمن. اما ان يملءه حب الله وايثار الاخرة او تكون الدنيا فيه هي المحبوبة المءاثرة. فاختاروا ايها المسلمون احدي الحالين، ولا تكونوا مذبذبين.

 اتخافون الموت؟ موتوا شهداء، ولا تموتوا اذلاء.

 اتخافون العذاب من الطغاة؟ تحملوا العذاب دعاة الي الله، احباء لله الصمد، ولا تعرضوا انفسكم لعذاب الله الذي لا يعذب عذابه احد.

 كونوا في ايمانكم صادقين، وفي الله مجاهدين، والي سبله داعين، لا تكونوا كما قال الله عن المءمنين الكاذبين:

 (ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين * وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين) [العنكبوت:و]

 نعم ان الله يعلم سركم وجهركم، واليه مصيركم ولن يسطيع احد ان يدعي انه دعي الي الله وحمل رسالة الله وهو لم يعمل شيءا من ذلك بل اتبع هواه.

 ان يوم الحساب عسير، ولا تخفي علي الله منكم خافية.

 ويومها سيقول: من احب الدنيا والجاه والمال والسلطان واتبع الطاغية ما اغني عني ماليه* هلك عني سلطانيه.

 لكن من صدق واتبع الحق وجاهد في الله وحمل الي الناس ايات الله هو الفاءز في دنياه ويوم يلقاه.

 لقد ضرب الله لنا مثلا في سورة يس بالرجل الذي مات في سبيل الله واثر الحياة الاخري علي دنياه، فكان من المكرمين عند الله.

 فهل تريدون مثالا اخر ينجو فيه الحامل للرسالة من الموت ومن مكر الطغاة ويفوز برضاء الله؟

 هل تريدون ان تبقوا للدنيا ولا تكونوا معرضين للاذي؟

 ها هو المثال الثاني ياتي وبه يحتذي:

 قد تقولون لي هو هذا الفتي الذي حمل الرسالة بدون ان يءذي، انه رجل من اعماق الطغيان اطل، ومن ظلمات الضلال استهل، ومن صور الشرك بالله جاهد الشرك واستبسل.

 ان سالتم عن هذا الفتي فالجواب حاضر، فاقراوا سورة غافر فالرجل هناك لكل متدبر للقران واضح ظاهر، انه الشخصية التي استاثرت بالسورة، فلقد رسم الله له فيها اجمل واسمي صورة، ليكون لمن بعده اسوة وقدوة مشهورة، وليكون اية للناس علي ان جنود الله هي المنصورة.

 لعلكم قد عرفتم من اريد، ومن هو الفتي الذي نقصد.

 انه مءمن ال فرعون، والرجل الذي لم يخش المنون، اتدرون كيف برز للميدان؟

 لقد برز في خضم الوعيد، وتحت بريق التهديد، بالقتل والتبديد، فبينما فرعون يقول مستكبرا متوعدا رسول الهدي:

 (ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد) [غافر:]

 نسمع موسي عليه السلام يرد التهديد ويردع التضليل بالاعتصام بربه الجليل فيقول:

 (اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب) [غافر:]

 وبهذا اليقين في رب العالمين يبرز الرجل كالشهاب اللامع، والنجم الساطع، والسيف القاطع، لتمزيق ظلام الكتمان عن ايمانه وليعلن امام الملا تسفيه الطاغية المستكبر ويدحض تضليله المسيطر وينبه الملا الغافلين بانهم في طريق الهلاك ساءرون، ويضع امامهم حجج الرسول باسلوب سلس معقول وبيان ساطع في ليل التضليل. فاستمعوا الرجل المسءول كيف يقول:

 (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) [غافر:]

 وهكذا يستمر مقارعا للطغيان ومدافعا عن الهدي والايمان، وحاملا رسالة الحق بعزم قوي ما ضعف ولا استكان، يقاطع فرعون في الكلام، ويقف له ندا امام الملا النوام، ويشرح لهم قدرة الله العلام، ويوضح لهم مصير المكذبين وهلاك الغابرين، ويعلن خوفه علي قومه والملا من نفس المصير في الدنيا ، ومن السعير في الدار الاخري، (وياقوم اني اخاف عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد) []

 اترون كيف حمل الرسالة، واتقن القول امام الجهالة، اتدركون كيف وقف امام الاستكبار؟ بقوة واصرار، وعزم لا يلين لجبار.

 هكذا تحمل الرسالات، وهكذا يكون موقف المءمنين بالله وعلي هذا الطريق يجب ان يمضي من اتبع الرسل مءمنا، وامن بربه موقنا.

 انه يحمل ما حملوا، ويواصلوا ما بداوا، ويستمر علي الطريق الذي شرعوا.

 لا يضعف ولا يستكين، ولا يتردد ولا يلين.

 بل يواصل المسير بعزم ويقين يدعو الي صراط ربه المستقيم، مطمءنا الي نصر ربه العظيم، وحمايته من كل مستكبر لءيم.

 ولن اطيل عليكم في شرح ما قال وما فعل، وفي ايضاح ما ادي وما حمل، بل اصل لكم معه الي نهاية المطاف لنجده محاطا بحماية الله والالطاف رغم التهديد والوعيد الذي ينشر الرعب والارجاف في قلب من يرهب الموت ويخاف.

 وكيف لا والمرد الي الله وهو الحاكم يوم الدين. وهو العليم بالمءمنين والمسرفين. (وان المسرفين هم اصحاب النار)

 لكن المءمنين هم الناجون ولهم عقبي الدار، بهذا اليقين يختم الحوار فيقول: (فستذكرون ما اقول لكم) ثم يطلق في بدايته عنانه والقياد، فيقول: (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد) فماذا جري بعد هذا يا ربي:

 هل قتله فرعون او تمكن؟ كلا، ولكنه عجز وخاب ونجي المءمن وفاز (فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب)

 اترون ان الله مع الصادقين، ينصر ويءيد، وانه معهم يحمي ويهدي، ويدمر من مكر ويردي، (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) .مفردة القران ¶ هذه المفردة تتكرر في النص القراني بشكل ملحوظ، ولو تاملنا وضعها في سياق الايات التي وردت فيها لوجدنا لها معني جميلا ربما فات علي كثير من المفسرين للقران الكريم. ¶ فالكلمة مصدر من قرن يقال قرن الشء بالشء اي ضمه اليه وعلي هذا فالقران يعني قرن اية باية وسورة بسورة وضم بعضها الي بعض بحيث تكون نصا مقروءا مفهوما لقوم يعقلون. ¶ اما الفرقان فيعني فرق سورة عن سورة في الانزال فهو لم ينزل جملة واحدة ولكنه نزل مفرقا ومنجما كما هو معروف. ¶ وان شءتم فاقراوا الاية [من سورة الفرقان](وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة) هكذا هم يقترحون ان لا يكون القران مفرقا ولكن جملة واحدة لكن الله يرد عليهم بقوله: (كذلك) اي نزلناه مفرقا كذلك لماذا (لنثبت به فءادك) (ورتلناه ترتيلا) اي انزلناه علي تمكث وتمهل وفرقناه علي فترات ليكون اكثر اثرا وتثبيتا في قلبك واحسن وقعا في قلوب الناس فلا تنزل السورة منه الا علي ارض من القبول المتعطشة للبيان فيكون اثره فيها كالماء للعطشان ولهذا قال الله: ¶ (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا) [الاسراء:]. ¶ فالقران فرق تفريقا، او فرق فرقانا ليقرا علي الناس علي مكث وتمهل ولذلك لزم ان يكون (ونزلناه تنزيلا) اي دفعة بعد دفعة لان فعل نزل المضعف يعني تكرار الانزال دفعة بعد دفعة وجملة وراء جملة اما انزل المزيد فهو يعني الانزال دفعة واحدة ومن هذا نفهم ان القران يختلف عن الكتب السابقة عليه بانه نزل علي دفعات بينما هي انزلت دفعة واحدة ولهذا قال الله في سورة ال عمران (الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان) [ال عمران، الايات:ووو] ¶ تامل قوله: (نزل عليك الكتاب) وقوله: (وانزل التوراة والانجيل). ¶ وقال: (ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل) [النساء:]، فاذا تاملنا الايات كلها نلاحظ ان القران عامله نزل المصنف اما الكتب التي قبله فعاملها انزل. ¶ ولو راجعنا فعل نزل في القران كله لوجدناه يقترن داءما بالقران ولا يقترن بسواه بينما فعل انزل يقترن بالكتب الاخري الا في مواضع خاصة فانه قد ياتي فعل انزل سابقا للقران ولكن لفرض بلاغي وبياني ليس هذا مكان ايضاحه. ¶ وعلي اي حال فان بحثنا هنا هو حول كلمة او مفردة القران فهي تعني اقتران الاية بالاية والسورة بالسورة لتكون نصا متكاملا ولتاكيد هذا المعني نقرا قوله تعالي في سورة القيامة وهو يتحدث عن القران: (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه) [القيامة:وو]. ¶ تاملوا الاية فالنبي عليه الصلاة والسلام كان يحاول استجماع ما تنزل ويتابع الايات ويتعجل حفظها فهو يحرك لسانه مع ما يتلي عليه ليساير لسانه ما يسمع فطمانه ربه ان عليه الاصغاء والاستسلام لما يتلي من التنزيل وان ربه هو الذي سيتولي جمعه في قلبه وقرن بعض الايات ببعض في السورة التي تنزل عليه حتي يجدها قد طبعت في قلبه فلا ينسي الايات الا ما شاء الله وعليه فان واجبه هو الاصغاء باطمءنان والاستماع بلا استعجال حتي يقضي اليه ما يوحي ليجده قد اصبح مكتمل الاقتران واضح البيان. ¶ انه وعد اكيد من ربه المجيد الذي هو اقرب اليه من حبل الوريد ولهذا فهو يقول لرسوله: (سنقرءك فلا تنسي) (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما)، وهكذا فان القران يعني قرن الاية بالاية والسورة بالسورة في قلب رسول الله ليقراها باطمءنان موقنا انها وحي يوحي من ربه الذي يعلم السر واخفي. ¶ وبعد: فلعلي قد اطلت ولكني قد اسمع سءالا يقول: ماذا تريد من هذا وهو واضح؟. ¶ اني اريد من هذا ان اءكد ما يلي: ان القران بالمعني الذي فهمناه اسم يطلق علي الكلمات والالفاظ المقترنة في نص هذا الكتاب الكريم. اعني ان (القران) يطلق علي الفاظ الكتاب المعروف لنا المقروء بيننا لا علي المعاني.فاذا وردت كلمة (قران) في القران فانها تعني الكلام المقروء المبين اما المعني فهو رحلة ثانية لا يعلقه الا من فهم الكلام، ولهذا يقول الله: (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) [يوسف:].(انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) [الزخرف:]. ¶ فماذا يعني هذا؟ يعني ان الله تفضل وتكرم بان صاغ هذه المعاني العلية الحكيمة وقرن الكلمات اقترانا مبينا ليعقله الناس في صياغة لفظية عربية.ولقد جاء في الاية الاولي بكلمة انزلناه قرانا عربيا وفي الثانية بكلمة انا جعلناه قرانا عربيا فلماذا اختار (انزلناه) في يوسف، و(جعلناه) في الزخرف. ¶ ان جعل في اللغة تعني حول الشء الي شء اخر، وعليه: فان جعل هنا تعني ان النظام القاءم عليه خلق الله والميزان الذي وضعه لكل شء وحي في الخلق قد حوله الله الي كلمات عربية تفصح وتبين لما يريده الله للانسان من نظام وعلو وحكمة يتفق مع نظام الكون الذي لا يختل وينسجم مع ميزان الخلق الذي لا يطغي ولهذا قال الله بعد ذلك في سورة الزخرف : (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) [الزخرف:]. ¶ انه بدا السورتين بكلمة كتاب مبين، ففي يوسف (الر * تلك ايات الكتاب المبين)، وفي الزخرف (حم * والكتاب المبين) والكتاب هو النظام المبين الواضح لمن تامل الخلق ولكن الله حوله الي كلمات مفصحة والفاظ مبينة عنه فجعله قرانا عربيا. ¶ لعلنا نفصل حكمة هذا النظام والميزان ونفهم عظمة هذا الاتقان فنسير عليه ونلتزم به وننسجم معه وينضم في موكبه العلي الحكيم المتزن المستقيم اذن فالقران كلمات والفاظ عربية مبينة اختارها الله تفضلا لتكون مبينة عما اراده وليعقلوا ما يريده الله منهم وهذا هو السراط المستقيم الي اقامة الميزان والقسطاس في حياة الناس في التعامل بين الكون والناس وبين الناس والناس، وعلي هذا الاساس فان كلمة قران يطلق علي مجمل الكتاب الذي بين ايدينا كما تطلق الكلمة علي بعض منه، يقول الله: ¶ (وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا) الي اخر (الاية: من سورة يونس) فالضمير في منه يعود الي مجمل القران وكلمة قران بعده تعني ما يتلوه من القران فقد اطلقت الكلمة علي البعض كما ان قوله تعالي : (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) تفيد بان كلمة القران تعني بعضه فان ما يوحي اليه هو بعضه لكنه سمي البعض قرانا. وكذلك قوله تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء:]. ¶ فان كلمة القران هنا تعني بعض القران فهو لا يتلوه في كل حين كاملا، وهذا يءكد لنا ان المراد بالقران هي الالفاظ والكلمات المقترن بعضها ببعض وهنا قد يبدر سءال وهو اذا كانت كلمة القران تعني الالفاظ والكلمات في هذا الكتاب فما هي المفردة التي تعني المعاني التي في القران؟. ¶ الجواب هو ان الكلمة التي تعني ذلك هي كلمة (ذكر) او (الذكر) فاذا وردت كلمة الذكر او ذكر فهي تعني المعاني التي تحتويها هذه الالفاظ وتعني العلم الذي تفصح عنه تلك الكلمات. ¶ ولهذا جاء في سورة (يس) (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين) [يس:]. ¶ فقد جمع بين كلمتي ذكر وقران وهذا يعني ان الله سبحانه وتعالي لم يعلم رسوله الا علما لكم ايها الناس ولكن هذا العلم جاء مصاغا في كلمات مبينة ليتضح لكم العلم المنزل من ربكم فهذه الكلمات تسمي قرانا ولهذا وصف القران في الاية بانه مبين. فقال (وقران مبين) قد يسال ساءل فيقول: الا تعلم بان السورة بدات بقوله تعالي: (يس * والقران الحكيم) ¶ وهذا يعني ان القران هو المحتوي للحكمة فكيف تقول انه اسم للالفاظ؟ لكن الجواب سهل فالالفاظ هي التي تدل علي المعني واذا دلت فقد احتوت الحكمة فهو اطلاق مجازي اطلق المحل واراد الحال. فالكلمات محل للحكمة لكن الحكمة ليست هي الكلمات بل الكلمات تفصح عنها وهذا هو الذي قصدناه بل قصده الله، بان جعل حكمته وعلمه وكتابه في لفظ عربي يسمي قرانا ليعقل الناس هذا العلم والحكمة وليعرفوا هذا النظام ويعلموه. ¶ وهنا قد يرد سءال اخر، وهو اننا نراك تكرر كلمة نظام خلال تفسيرك الايات فمن اين جءت بها؟ لكني اقول للساءل: تعال معي بعقل يحاول ان يفهم ولا تتهجم ولا تتجهم. ¶ ان كلمة كتب تعني في اللغة رتب ونظم وجمع واحكم والكتابة لا تعني الا جمع كلمة الي كلمة وحرف الي حرف وتنظيمها حتي يفهم منها من قرا معني لم يكن يفهمه لولا تنظيم هذه الكلمات والحروف ولهذا قيل للجماعة المنظمة كتيبة وللجيش المنظم الجماعات كتاءب ويقال كتب الكتاءب اي جمع ونظم. ¶ وعلي هذا الاساس يقول اصحاب امهات الكتب في تاليف المواضيع والمعلومات: كتاب الصلاة، كتاب الطهارة، كتاب البيع، اي هذا نظام البيع والصلاة والطهارة وقواعدها التي بدونها لا تصح.فكتاب مصدر كتب اي نظم، نظاما، وتنظيما، ورتب ترتيبا الشء: جعله مءسسا علي قواعد لا يصح الخروج عنها، فالخروج عنها يبطلها. ¶ وعلي هذا جاءت كلمة كتاب في القران.فهي تعني النظام، اقرا معي اول سورة النمل: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين) ان الجمع بين كلمتي قران وكتاب يعني ان معناهما متغاير والا فكلمة قران حشو وعليه فان كلمة الكتاب لا تعني القران ولكنها تعني النظام الذي تدل عليه كلمات القران وتدل عليه ساءر الكتب المنزلة. ¶ والا فقل لي لماذا قال الله عن عيسي في سورة ال عمران: (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل) [] فماذا يعني الكتاب؟ هل يعني التوراة والانجيل اذا كان الكتاب هو التوراة والانجيل فلماذا كررها الله؟ ان التكرار يعني الاطناب المخل وهو معيب في علم البلاغة والقران اعلا درجات البلاغة فهل يصح ان يكون فيه ما يخل؟ كلا، اذن فالكتاب له في الايات معني اخر، فما هو هذا المعني يا تري؟ ¶ انه النظام والانسجام فكان الله يقول لنا: هذا نظام اردنا ان تعرفوه فقربناه لكم في الفاظ معروفة وجعلناه لكم بلسانكم العربي المبين لتعقلوه وتعملوا بمقتضاه وميزانه.فلا تخلوا به ولا تطغوا في ميزانه ولتقوموا بالقسط بموجب بيانه: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) [الحديد:](والسماء رفعها ووضع الميزان * الا تطغوا في الميزان * واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان) [الرحمن:وو]. ¶ ثم لنتاكد ان الكتاب هو النظام وان القران هو الكلام الدال عليه نقرا قول الله تعالي في اول سورة فصلت: (حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون) [الايات:وو] فالنظام الالهي للخلق فصلت اياته قرانا مصاغا باللغة العربية للناس الذين يريدون ان يعلموا هذا النظام ويقتدوا به ويقيموا حياتهم علي ميزانه ولهذا قال: (فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون) [فصلت:]ثم ماذا؟ (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون) اي ان عملهم سيظل علي الانحراف والفوضي فلا يسمعوه ولا يعون ما يدعون اليه من النظام والاستقامة وهم قد حجبوا انفسهم عما يراد لهم من العلم بهذا النظام والسلام. ثم تعال لنقرا: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي) [فصلت:]. ¶ ان هذه الاية تءكد ان المراد بالقران هو الكلام ولهذا كان يمكن ان يكون اعجميا اي بلغة غير العربية ولكن الله اراده عربيا لنعقل، فالعربية هي لغة البيان لمن يعقلون، ولو اردنا ان نوضح سر بيانها لضاق المقام ولكنه معروف لمن اتقن علم البلاغة والبيان، وقرا كتب الجرجاني ومن تلاه في بيان اسرار القران ودلاءل الاعجاز. ¶ واذن فالحكمة والعلم لا تتضح الا بهذا القران والهدي الي الصراط المستقيم لا يتم الا بهذا القران. (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم) فحكمة الله وعلمه صيغت رحمة للعالمين وذكرا للناس اجمعين في هذا القران المنزل من رب العالمين بلسان عربي مبين ليعقله العالمون. ¶ فلم يكن القران باللسان العربي المبين الا ليعقله الناس ويفقهوا حكمة الله وعلمه ونظامه فيكونوا منسجمين مع موكب النظام المحكم وساءرين في حكمه . ثم ان هذه المعاني الربانية الرفيعة قد نزلت بلغات قوم اخرين: (وانه لفي زبر الاولين) [الشعراء:].(ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي) [الاعلي:و]. ¶ ولكن الله اختار ان تنزل علي الناس باللسان العربي المبين المفصح عما يريده رب العالمين للناس اجمعين من خير وسلام ومقام امين، فكان القران هو الصيغة التي تعجز وتبين: ¶ (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) ¶ واعود لاءكد فاقول: ¶ وبعد فان القران اسم للكلمات والالفاظ اما الذكر فهو اسم للعلم الذي حواه القران ولنقرا معا: (ص والقران ذي الذكر) []، (ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين)[ص:و].(وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) [الزخرف:].فهل يسال الانسان الا عن العلم فهو الذي يحمله الانسان ويسال عنه ولهذا قال: (وقد اتيناك من لدنا ذكرا()من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا)[طه:].(لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) [الانبياء:].(ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) [الانبياء:].لقد اوردت بعض هذه الايات للبيان والا فان الموضوع قد استوفيناه في بحث (الذكر) فيلرجع اليه من شاء المزيد. ¶ واخيرا فاذا كان القران يعني الكلمات والالفاظ فانه مصاغ باسلوب يعجز ويبين، وانه لتنزيل من رب العالمين، نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين. ¶ قد يتبادر الي ذهن القارء ان القران يوصف بالحكمة وبالعلم وبالرحمة وبالنعمة فكيف يتفق هذا مع معناه هنا. لكني اقول انه قد سبق ان اوضحت انه تعبير مجازي وان المقصود انه يفصح عن هذه المعاني ويحتويها فهو مجاز مرسل علاقته المحلية. ¶ علي اني سانقل القارء الي معني للقران لم يسمعه قبل الان، انه معني اعم واشمل لا يقتصر علي اقتران الكلمات والالفاظ فقط بل علي اقتران كل شء وكل كاءن حي. وربما يفاجا القراء بهذا الذي سيقراونه لانهم سيسمعونه لاول مرة فلم يقله الاولون ولا تطرق اليه احد من المفسرين. ¶ هل انتم ايها القراء مستعدون لاستماع ما ساقول باستيعاب، والولوج في هذا الموضوع بروية تبحث عن الصواب، وبفهم يتصف به اولوا الالباب، (انما يتذكر اولوا الالباب) هل انتم مستعدون ياصحاب، لعلي اجد ان نعم هي الجواب. اذن فهيا معنا الي سورة الرحمن. ¶ (الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان) [الايات: ووو]. ¶ كثير من المفسرين فهموا كلمة القران بانها تعني هذا القران المقروء لكن السياق وترتيب الايات يابي هذا الفهم علي الاطلاق فهل يمكن ان يعلم الله القران للانسان قبل خلق الانسان؟ كلا كلا. ¶ اذن فمن هو المعني بالتعليم في (علم القران)؟ ¶ انظروا الفعل (علم) جاء مطلقا لم يذكر فيه المفعول الاول مع انه يتعدي الي مفعولين فاين المفعول الاول؟ لو قدرنا المفعول هو الانسان سنقول الرحمن علم الانسان القران خلق الانسان علمه البيان. هل هذا الترتيب صحيح؟ هل هو يتفق مع فصاحة القران واعجازه وايجازه. كيف يعلم الله شيءا قبل خلقه؟ فلماذا اضاف علمه البيان؟ اليس القران هو البيان؟ فلماذا التكرار !! مع انه كان يمكن ان يقول: ¶ الرحمن خلق الانسان علمه القران وعلمه البيان. ¶ فلماذا افرد القران وحده وبدا به فقال: (علم القران) ثم قال: (خلق الانسان)؟ لا بد ان هناك سرا عظيما، وان هناك معني لكلمة القران لا تعني هذا الكلام المقروء وانما تعني معني اعم واشمل تدل عليه الكلمة في الاصل اللغوي. ¶ وهنا انبه الي قضية هامة هي ان القران قد يستعمل كثيرا من الكلمات يريد بها اصلها اللغوي لا معناها الاصطلاحي. وعليه: فلقد اصطلح علي ان كلمة قران تدل علي هذا الكلام المقروء المحتوي عليه المصحف. لكن الكلمة هنا استعملت اصلها اللغوي العام. لكن المفسرين كلهم لم يحاولوا ان يفهموا هذا المعني العام. وانما جعلوا الكلمة تدل علي هذا القران المقروء بين ايدينا وانه لوهم لا يتفق مع سياق الايات ولا نوافق عليه، ولا ينسجم مع الترتيب الذي بنيت عليه الايات. ولهم عذرهم فقد غاب عنهم ان القران كثيرا ما يستعمل الكلمات في معناها الاصلي لا الاصطلاحي، وهذا بحث سنفرد له بابا خاصا باذن الله. ¶ وعلي اي حال فلنقرا ما قاله الزمخشري شيخ المفسرين في هذا الموضوع في تفسير سورة الرحمن. ¶ عدد الله عز وعلا الاءه فاراد ان يقدم اول شء ما هو اسبق قد قاس ضروب الاءه واصناف نعماءه وهي نعمة الدين فقدم من نعمة الدين ما هو اعلا مراتبها واخص مراقيها وهو انعامه (بالقران) وتنزيله وتعليمه لانه اعظم وحي الله رتبة واعلاه منزلة واحسنه في ابواب الدين اثرا وهو سنام الكتب السماوية ومصداقها ؟؟ عليها)، ثم قال: ¶ (واخر ذكر خلق الانسان عن ذكره ثم اتبعه اياه ليعلم انه انما خلقه للدين وليحيط علما بوحيه وكتبه وما خلق الانسان من اجله وكان الغرض من انشاءه كان مقدما عليه وسابقا له)، انتهي كلام الزمخشري وهو محاولة لتبرير تقديم الاية علي خلق الانسان لكنها محاولة غير مدركة للحقيقة الكبري والاهم التي سنوضحها لاحقا لكنا قبل ذلك نعرج علي تفسير سيد قطب في [ظلال القران] لنقرا ما قال، لقد قال ضمن التعريف بالسورة كما هي عادته مع كل سورة ما نصه: ¶ [ويبدا معرض الالاء بتعليم القران بوصفه المنة الكبري علي الانسان فسبق في الذكر خلق الانسان ذاته وتعليمه البيان ] هكذا قال، وهي لمحة صغيرة بسطها في تفسير الايات فقال بعد ان اورد نص الايات الاولي من السورة: ¶ [هذا هو المقطع الاول في بيان الاء الرحمن وهذا هو الخبر الاول بعد ذلك الاعلان، [علم القران] هذه النعمة الكبري التي تتجلي فيها رحمة الرحمن بالانسان [القران] الترجمة الصادقة الكاملة لنواميس هذا الوجود ومنهج السماء للارض الذي يصل اهلها بناموس الوجود ويقيم عقيدتهم وتصوراتهم وموازينهم وقيمهم ونظمهم علي الاساس الثابت الذي يقوم عليه الوجود فيمنحهم اليسر والطمانينة والتفاهم والتجاوب مع الناموس) الي ان يقول بعد كلام طويل لا يخرج عما نقلناه هنا: [ومن ثم قدم تعليم القران علي خلق الانسان فيه يتحقق في هذا الكاءن معني الانسان] انتهي كلام السيد قطب. ¶ وهو لا يخرج عما عناه الزمخشري الا انه اضاف شيءا اخر هو ان القران هو [الترجمة الصادقة الكاملة لنواميس هذا الوجود]، وهو يكاد يقترب مما نريد هنا الا انه عاد من جديد الي ما عناه الزمخشري من قبله. ¶ اما [ابن كثير] فقال: [يخبر تعالي عن فضله ورحمته بخلقه انه انزل علي عباده القران ويسر حفظه وفهمه علي من رحمه فقال تعالي: (الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان) قال الحسن: يعني النطق وقال الضحاك: يعني الخير والشر [ثم رجح قول الحسن] فقال: وقول الحسن هاهنا احسن واقوي لان السياق في تعليمه تعالي القران وهو اداء تلاوته وانما يكون ذلك بتيسير النطق علي الخلق وتسهيل خروج الحروف من مواضعها علي اختلاف مخارجها وانواعها، انتهي. ¶ وهكذا يتجلي لنا ان ابرز المفسرين الاولين والمتاخرين قد وجهوا كلمة القران هنا الي معناها الاصطلاحي ولم ينتبهوا الي انها مستعملة في معناها اللغوي الاصلي. ¶ وعلي اي حال فهم قد عملوا جهدهم في تبرير تقديم (علم القران) علي (خلق الانسان) في الايات. ولكنها مبررات لا تتفق مع المنطق ولا مع جلال الله وحكمته ولا مع سياق الايات وترتيبها البياني. قد تسالون في ضيق ونفاد صبر فتقولون: لقد اطلت الكلام وتطاولت علي الكبار الاعلام، فماذا لديك من التفسير للكلمة ايها الهمام؟ وماذا تريد ان تحملها من المعاني؟ واين تريد ان تذهب بها؟ لكني ادعوكم علي مهل الي المعني الاشمل وارجوكم التاني معي والامعان لنصل معا الي المعني الاهم والاعم المتفق مع سياق الايات وبيان الكلام. ¶ ايها الاعزاء: ان كلمة القران كلمة تطلق ويراد بها هذه الكلمات والالفاظ المكونة لنص الكتاب الكريم الموحي علي محمد الخاتم الامين. هذا هو المصطلح وهو المراد بها في كل ايات القران. الا في سورة الرحمن فان معناها اعم واشمل. انها تعني الاقتران بين الاشياء والتقارن بين المخلوقات في الاجرام والمواقع والمهمات ولهذا اطلقت فقال تعالي: (علم القران). ¶ فالالف واللام هنا للجنس اي علم كل شء وكل مخلوق القران اي جنس الاقتران والتقارن فيما بينها بدون خلل ولا طغيان ولكنه اقتران بنظام واتزان. ولكي يتضح لكم المعني بشكل اعمق وانصع؛ تعالوا نتدبر الايات ونتفهم معني الكلمات من البداية فالسورة تبدا بكلمة الرحمن. ¶ فماذا تعني هذه الكلمة: ¶ لا مانع ان تستعير هنا بدايات تفسير سيد قطب لهذه الكلمة فقد قال: (الرحمن) بهذا الرنين الذي تتجاوب اصداءه الطليقة المدوية في ارجاء هذا الكون وفي جنبات هذا الوجود. ¶ (الرحمن) بهذا الايقاع الصاعد الذاهب الي بعيد يجلجل في طبقات الوجود الي ان يقول (الرحمن) ويسكت وينتهي ويصمت الوجود كله وينصت في ارتقاب الخبر العظيم بعد المطلع العظيم ثم يجء الخبر المرتقب الذي يخفق له ضمير الوجود (علم القران) هكذا قال سيد قطب بعد كلمة الرحمن ونحن نقول معه: نعم، انه رنين وايقاع مدوي ومجلجل، ولكن لماذا؟ ¶ لم يوضح لماذا ولم يدرك ماذا تعني كلمة الرحمن!. ¶ انا هنا لن اطيل الكلام حولها فلقد افردت لها بحثا خاصا فليرجع اليه من شاء ففيه البيان والشفاء. ولكني هنا اقرب للقارء الخطي والعناء فاقول: ¶ ان الرحمن اسم من اسماء الله تعالي وليس صفة مشتقة من الرحمة كما توهم المفسرون ولا تعجل ايها القارء قبل ان ابين لك. الم يقل الله في سورة الاسراء: ¶ (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) []. ¶ اذن فالرحمن اسم من اسماءه العظمي والهامة والكبري. ان الرحمن اسم يشمل كل معاني وصفات الربوبية كما ان (الله) اسم يشمل كل معاني وصفات الالوهية. اذن فالرحمن يعني الرب المدبر المقدر المسير القريب الخبير المهيمن الذي له الخلق والامر فتبارك الله رب العالمين.الرحمن يعني المعيذ الحامي الكالء الحافظ الممسك، الرحمن يعني القريب المجيب البصير القوي القادر القهار المعذب والمحاسب والمعاقب والرحيم والغفور والحكيم والغفار. انه يشمل كل معاني الربوبية والتدبير والقرب والتسيير واللطف والتيسير والعقاب والحساب والتحذير وغيرها كثير. انا لا اقول هذا جزافا لان الايات تءكد ذلك في القران. لنقرا في سورة مريم قولها: ¶ (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا) []. فهو المعيذ، وقول ابراهيم لابيه: ¶ (ياابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن) [مريم:]. فهو معذب، وقوله تعالي: ¶ (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن) [الانبياء:] فهو الكالء، وقوله تعالي: ¶ (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير) [الملك:]. ¶ فهو الممسك والبصير والمدبر (الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) [الملك: ]، فهو الخالق المنظم المدبر المسير. (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا) [طه:]. فهو المحاسب والمعاقب والمثيب والراحم. (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا) [النبا:]، فهو المهيمن والمحاسب والمعاقب والمثيب والغافر والعليم بكل شء وظاهر وهو الذي له الملك والحكم والكبرياء في الدنيا والاخرة ولن ازيد علي هذا لشرح كلمة الرحمن، ولو راجعت كل الايات التي وردت فيها الكلمة ستجد انها تعني كل تلك المعاني واكثر فهي ليست صفة كالرحيم ولكنها اسم قوي عظيم ولهذا ناسب ان ياتي بعدها صفة الرحيم في (بسم الله الرحمن الرحيم)، وفي (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم)، لان اسم الرحمن يدل علي الهيمنة والعزة، والقهر والقوة، والملك والتدبير والخلق والتسيير والسلطان الواسع القدير، الحاكم بما يشاء والفعال ما يريد، فاذا كان هذا هو المفهوم من الرحمن فان الرحيم هو المناسب ان يليه ليءكد للعباد انه مع قدرته وقوته وهيمنته وطلاقة سلطته ومشيءته انه مع ذلك رحيم واسع الرحمة باسطها لمن يستحقها فيدخل الي النفوس الاطمءنان اليه والتعرض لرحمته والتوكل عليه. ¶ واذا فهمنا الرحمن بهذه الصفات والدلالات، فان الرنين الذي سمعه سيد قطب من الكلمة صحيح ومسموع لمن فهم. واذن فان الرحمن بهذه الصفات والقدرات وبهذه السمات والميزات وبهذه الهيمنة والسلطات وبهذه الحكمة والخبرات (الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا) [الفرقان:]. ¶ نعم اذا كان هذا هو شان الرحمن فانه لا سواه هو الذي علم القران [فالقران يعني اقتران كل خلقه ببعض وتزاحمها في السماء والارض وتعدد مهماتها والاغراض ولكنها مع هذا التعدد والتكاثر والاقتران والتوافر والاختلاط والتزاحم والتوسع والتداخل والتباعد والتقارب، انها رغم هذا ومع هذا متناغمة متعاونة متزنة ملتزمة بما قدر لها وحكم الرحمن متجاوبة مع بعضها في اداء مهماتها التي خلقت لها وهياها له الرحمن فلا يطغي بعضها علي بعض ولا يخل بعضها بعمل بعض بل كلها رغم تفاوت المهمات والاغراض تسير الي غرض عام وهدف هام هو اقامة الحياة علي نظام وانسجام فالله الرحمن خلق كل شء بالحق، وعلم هذا الخلق علمه القران، اي علمه ان يقترن بسواه بنظام وباحتكام لامر الرحمن فكل شء يسجد وكل شء يسبح وكل في فلك يسبحون. ¶ ولكي ندرك هذا التقارن والانسجام، ولكي نفهم هذا التوسع والاحتكام وهذا التعدد والالتزام، ولكي يتضح لك هذا التقدير الذي حكم به الرحمن كل خلقه ووضع له الميزان. لكي تدرك ذلك اقرا في سورة الرحمن قبل سواها هذا المعني واضحا كامل البيان (خلق الانسان * علمه البيان * الشمس والقمر بحسبان * والنجم والشجر يسجدان * والسماء رفعها ووضع الميزان) [الايات: من الي ]. ¶ ان هذه الايات هي بيان لقوله (الرحمن * علم القران) هذا هو معناها وهذا هو الاقتران المنظم فهو بحسبان وميزان بدون فوضي ولا طغيان، واكبر شء واصغره واعلاه واسفله يسجد للرحمن، محكوم بقدرته والسلطان، ملتزم بامره وتقديره في كل ان ومكان. ثم (والارض وضعها للانام) وكم في الارض من مخلوقات متعددة الالوان والاحجام، متفرعة المواد والاجسام، مختلفة الاغراض والمهام، ولكنها كلها متعاونة علي الهدف العام مسخرة له بانسجام وهو الذي قدره الرحمن لصلاح الحياة علي الارض ولهذا فالارض (فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام * والحب ذو العصف والريحان)، [الرحمن، الايات:و]. ¶ انها الاءه تدل علي القوة والقدرة والحكمة والرحمة والسلطة والهيمنة وكلها تسير مقترنة الي مهمة واحدة رغم تعدد النوع والشكل واللون والحجم. اليس هذا من الاء الرحمن الذي علم القران (فباي الاء ربكما تكذبان) [الرحمن:].ثم لنقرا ما يدل علي ذلك بشكل اوضح وفي نفس السورة (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان) [الرحمن: و].اليس هذا من الاء الرحمن الذي (علم القران) تاملوا معي دلالة الاقتران، فالبحران مقترنان للعيان، متلازمان متجاوران، مختلطان لكنهما لا يبغيان، بل مع ذلك ورغم ذلك الاقتران، (يخرج منهما اللءلء والمرجان) [الرحمن:] انها الاء تدل علي الهيمنة والحكمة والسلطة والرحمة. ¶ والخلاصة ان السورة كلها تءكد معني (علم القران) فتاملها يا اخي وسيتضح لك المعني بجلاء وبيان. ¶ ثم تعال معي الي سواها من السور، واقرا في سورة النساء: (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) [].ولتقرا في سورة يس (سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون * واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون * والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم * والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم. ومع كل هذا الاقتران والتقابل والتداخل (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار) نعم هكذا هو الملموس وهذا هو الواقع المحسوس (وكل في فلك يسبحون) [يس: الايات من]. ¶ ثم اقرا في سورة الرعد: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون). ¶ هذا في السماء، فانزل الي الارض تجد الاقتران واضحا منظما متعددا منسجما وتجده متنوعا وله هدف اسمي، واقرا معي: (وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار) الا تلاحظ الاقتران، الا تشاهده، ولهذا يختم الاية بقوله: (ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) فتفكر لتجد ان (الرحمن * علم القران) ¶ ثم استزد من مظاهر الاقتران العجيبة المنظمة واقرا(وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) انه الاقتران والقران باجلي صوره وابسطها واوضحها، ولهذا يختم الاية بقوله: (ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) [الرعد، الايات: وو]. ¶ ثم لتقرا في سورة الفرقان قوله: (الم تري الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا * ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا) [الايات:و]. ¶ اليس هذا هو الاقتران والقران الواضح بين السماء والارض وبين الشمس والظل وبين السماء والارض والشمس معا، ثم هناك اقتران اخر اقرب الي الانسان وادني: ¶ (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا * لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا) [الايات:و]. ¶ اليس هذا هو الترجمة لقوله (علم القران) انه الاقتران بين الرياح والسحاب والماء والارض وبين هذا الانسان ومعه كل ما علي الارض من شجر وتراب وحجر ورمل وحيوان، انه الرحمن الذي علم القران فرغم تعدد الاشكال والمواقع وتنوع الاساليب والطباءع؛ الا ان اقتران كل سبب بالاخر يءدي الي هدف للكل جامع، هو حياة الانسان وجمالها وظهورها بشكل راءع ولا غرو فالرحمن هو المسيطر والمسير وهو الذي علم كل هذه الاشياء (القران) وكلها له تسجد وتسبح باذعان، (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) [الرعد:]. ¶ اكتفي بهذا القدر من البيان علي (علم القران) فلعله قد اتضح ان الرحمن هو الذي دبر هذا الاقتران ونظم هذا التعدد والتنوع الواسع وجعل كل مخلوق ساجد راكع، مسبح ضارع، (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا) [الاسراء:]. ¶ وبعد فلنعد الي (الرحمن * علم القران) ¶ نعم لقد تفضل الرحمن وعلم كل شء من خلقه القران فهو يقترن بسواه بلا طغيان ولكن بحسبان واتزان وبطاعة وخضوع للرحمن ثم وبعد تدبير هذا النظام المتقن المحكوم الواسع المتباعد الموزون بعد هذا كله ماذا حدث؟ (خلق الانسان * علمه البيان) لقد اعد المهد الصالح لخلق هذا الانسان فخلقه وعلمه البيان، علمه البيان ليبين عما يريد وليستبين ما يراد منه، فهو مبين مستبين وهو سميع بصير. وعليه ان يتفهم ما يحيط به ويفقه ما يقوم به وما يءمر به، ولهذا قال الله بعد ان بين ان كل شء بحسبان وبميزان قال مخاطبا للانسان في سورة الرحمن: ¶ (الا تطغوا في الميزان * واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان) [الايات:و]. ¶ هل اتضح لكم الان معني كلمة (القران) في سورة الرحمن؟ ¶ انها تعني الاقتران بين كل خلق الرحمن، ولكنه اقتران بحسبان وميزان، وما دام الانسان جزء من هذا الخلق وطارءا علي هذا النظام فعليه الانسجام معه والالتزام بما به يقوم الوجود وعليه استقام. ¶ فالخروج عن الحق فساد وفسوق وكل من اقترفه هالك ممحوق (والله لا يحب الفساد) ¶ اذن فكيف للانسان ان ينسجم مع موكب هذا النظام وان يقترن بما حوله من الخلق اقترانا بسلام، وان يتعامل مع هذا الوسط باتزان واستسلام، وعدل واحتكام، وان يسير مع الساءرين بانتظام. ¶ نعم اني له ذلك؟ وما دليله عليه؟ ان الدليل بين يديه، فهو القانون الذي يعول عليه، والنور الذي يحتاج اليه، فما هو يا تري؟ انه هذا القران المقروء الموحي الي خاتم النبيين رحمة للعالمين ومن هنا نفهم سر اختيار هذا الاسم الجميل لهذا التنزيل الجليل. انه اشارة عظيمة وعلامة وسيمة علي ان تسميته بالقران تسمية مختارة بعناية ودراية، وان التسمية بحد ذاتها اية.ومن هذه التسمية المختارة لهذا الكتاب الكريم، نفهم ان القران هو الطريق للسلام بين الانسان وبين كل المخلوقات وهو الدليل للتعاون المثمر بينه وبين كل الموجودات وهو الهادي الي التكامل بينه وبين كل الكاءنات. ¶ ان هذه المخلوقات والكاءنات متنوعة متعددة متباعدة متداخلة متباينة متقاربة. ¶ ولكنه تنوع بانسجام، وتعدد بالتزام، وتباعد بالتءام، وتباين باحتكام، وتقارن بسلام، واتزان وتعاون بحسبان، فمن اقترف مع قرينه من الاشياء او الاحياء فسادا فقد خرج عن الصراط المستقيم ومن اجترح مع مقارنه طغيانا فقد فسق عن الموكب العظيم، المسبح الساجد لربه الكريم. ان علي الانسان ان يهتدي الي الطريق الحق الذي يقوم عليه كل ما ابدع الله وخلق والا تعرض لان يهلك ويمحق. وان عليه ان يلتزم بنظام الاقتران القاءم علي السلام والميزان سواء بينه وبين ابناء جنسه او بينه وبين ساءر الاشياء والاحياء والا تعرض للعقاب والعذاب. ¶ اذن فما الذي يقيه الهلاك ويجنبه العذاب. ¶ لا واقي له الا هذا الكتاب ولا هادي له الا القران الي الصواب، وكيف لا وقد عرفناه (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا * الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري) [طه:الايات وو]. ¶ وما دام كذلك فهو الهدي الحق والدليل الابلق. ¶ لان من خلق وعلم، هو الذي يهدي الي الطريق الاقوم. ¶ وان من علم القران كل الاشياء، هو الذي به يهتدي، وكيف لا وهو اقرب الي الانسان من حبل الوريد فهو الذي يعلم ما يضر وما يفيد (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي * الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) [طه:و]. ¶ ان من يعلم سرك واخفي هو يهديك الي السواء ¶ وان من له الاسماء الحسني هو الذي يدلك علي الحياة الحسني، وهو الذي يطاع ويخشي، وعلمه هو الذي به يقتدي. والا فالمصير مهين في الاولي والاخري. ¶ (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي) [طه:]. ¶ ان علم الرحمن هو الضمان لفوز الانسان بالفلاح والامان. ¶ ومن اراد علما سواه فقد هوي وغوي وخسر الدنيا والاخري، ولقد جاءك هذا العلم من الرحمن في هذا القران انه اسم يدل علي ان القران يقرنك برحمة الله وعونه وهداه واذا قرنت به نلت السعادة والاطمءنان. ¶ ويقرنك بالذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. ¶ ويقرنك بالدرجات العلي في جنة الماوي. ويقرنك بالحياة الخالدة في جنات النعيم، ويقرنك بالقرب من ربك العلي العظيم. ¶ فيا له من مقام سامق رفيع، (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) ¶ نعم ان القران المقروء يقرن العامل به بكل خير وجمال وكمال لان القران فيه علم غزير من علم الله ونور وفير من نور الله وهدي من الله (من يهد الله فهو المهتدي) نعم هو المهتدي محصور مقصور عليه الهدي ولسواه لا يتعدي ولهذا قال: (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) [الكهف:]. ¶ ولو اردنا مزيدا من التعمق في اسم القران نقول: ¶ انه اسم يدل علي المسمي، خبر اسم لخبر مسمي، وكيف لا وهو يقرن بين رب العالمين وعباده ويقرن بين الغيب والشهادة وبين الموت والحياة، وبين بداية خلق الانسان واستخلافه علي الارض، وبين نهاية حياته في هذه الارض وحشره للحساب والعرض. ¶ بين النطفة الانسانية المكنونة في الارحام وبين الجثة الفانية المدفونة في الركام، بين الملاءكة الذين هم عباد الرحمن وهم يستجيبون لامر ربهم بالسجود للانسان وبين جنود الشيطان الذي عصي الرحمن وابي السجود للانسان، واعد نفسه للاغواء ونصب نفسه عدوا للانسان مدي الزمان. ¶ ان القران يقرن بين نكد الدنيا وخلود الاخري. ¶ ان القران يقرن بين الجنة وبين النار وبين نعيم الابرار وجحيم الفجار. ¶ بين علم الانبياء وجهادهم وبين جهل الاغبياء وعنادهم. ¶ بين صلاح المءمنين وفساد المسرفين. ¶ بين استقامة التقاة واعوجاج الطغاة، بين المتبعين الاخري واطمءنانهم وبين المحبين الدنيا وجنونهم، يقرن بين اخلاص المستجيبين لربهم وتربص المنافقين وريبهم، بين الحرب وبين السلام، وبين الكفر وبين الاسلام. ¶ بين الزلازل والاستقرار، وبين الاعمار والدمار، بين الفساد وبين الاصلاح، بين من زكي نفسه وبين من دساها، وبين الخسران. ¶ بين صبر الاوابين ومكر المرتابين. ¶ بين من اعطي واتقي وصدق بالحسني فيسره الله لليسري وبين من بخل واستغني وكذب بالحسني فيسره الله للعسري. ¶ بين من طغي واتبع الهوي، ومن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي. ¶ بين من يءس من رحمة ربه فتاه في ضلالات واعتمد علي الاسباب فباء بالتباب، وبين من احسن الظن بربه فنادي في الظلمات فنجاه ربه واستجاب. ¶ بين من اتبع الشهوات فلقي غيا وبين من نادي ربه نداء خفيا فكان به حفيا. ¶ هذه بعض المعاني المتقارنة المتقابلة في حياة الاسان وحالات نفسه ونتاجها وعقباها. ¶ ثم تعالوا الي بعض المقارنات التي يحفل بها القران خارج النفس الانسانية ولكنها متصلة بها ومقترنة بها ومءثرة فيها. ¶ فالقران يقرن بين الرحمة والعذاب، بين سعادة المتقين وشقاء المكذبين، بين هلاك المستكبرين ونجاة المستجيبين، بين مصاءر الغابرين ومال اللاحقين، بين الماضي الذي لا يعلمه الا الله وبين المستقبل الذي هو في علم الله، بين الاحكام المفروضة وبين العبرة والموعظة. ¶ بين فرض الشريعة المستقيمة العادلة وبين رفض البدعة المعوجة الماءلة، بين الحث علي صراط الحق المبين، وبين التحذير من انحطاط الباطل المهين، بين الذكر والانثي، وبين الازواج والنساء، بين الطيبة التي تخرج ثمارا رغدا، وبين الخبيثة التي لا تخرج الا نكدا، بين الخير والشر، وبين السراء والضراء، وبين نمو الصدقات ومحق الربا. ¶ انه يقرن بين الارض وبين السماء، وبين الظاهر وبين الخفاء. ¶ بين ازدهار الشجر وبين اكتمال القمر. ¶ بين الصخر الرابض وبين الكوكب النابض. ¶ بين فلق الحبة في ظلمات الثري، وفلق الاصباح في افاق السماء. ¶ بين ايلاج الليل في النهار، وبين اختلاط المساء بالنهار. ¶ بين توالي الظلام والنور، وبين ما تخفي الصدور. ¶ بين ارسال الرياح المبشرة، وبين تسليط الريح المدمرة. ¶ بين السراب الكذاب، وبين السحاب السكاب. ¶ بين الظما والعراء، وبين الشبع والاكتساء. ¶ بين الخوف والشقاء، وبين الامن والرخاء. ¶ بين البرق اللامع، وبين الطين الخاشع. ¶ بين السحاب الثقال، والرعد المسبح لذي الجلال. ¶ وبين السهول الطوال المهتزة بالثمار والجبال المتدفقة بالسيول. ¶ بين الريح المحرقة، والرياحين العبقة. ¶ بين الشمس وضحاها، وبين النهار اذا جلاها، والليل اذا يغشاها. ¶ بين السماء وما بناها وبين الارض وما طحاها. ¶ بين النفس وما سواها، وبين فجورها وتقواها. ¶ بين اسباب الفجور والطغيان ، واسباب التقوي والايمان. ¶ انها مقارنات تفترق وتلتقي، ومتقابلات يدركها الذكي. ¶ انها تتضح لاولي الالباب، وتخفي علي المسرف المرتاب. ¶ مقارنات تظنها متباعدة، وهي متساعدة. ¶ وتظنها متضادة، وهي متعاضدة. ¶ تظنها متعددة، وهي متوحدة. ¶ تظنها متناقضة، وهي متطابقة. ¶ هكذا هو القران المقروء متقارب تظنه متباعد وهو متقارب موحد، فهو ترجمة للقران الكوني. ¶ وانظر معي الي بعض هذه المعاني: ¶ تظن ان الشمس تناقض الماء، وهي معه تتعاون علي النماء. ¶ تظن ان البحر يختلف عن البر، وهما كفان يتعاونان علي منح الانسان العطاء اكثر. ¶ تحسب الشتاء يجافي الربيع، وهما وجهان للجمال البديع. ¶ تحسب الرمال ضد السيول، وهي تعاضدها علي الوصول. ¶ تحسب الجبال تناقض السهول، وهي مخازن الخير والحطب والمحصول. ¶ تظن ان السماء والشموس والكواكب والاقمار بعيدة عن الارض، وهي زينة ورجوم وبروج وحصون تحمي الارض وتصون ومسخرة للانسان بامر الرحمن. ¶ واذا عدنا الي القران المقروء سنجد التقارن فيه كذلك. ¶ فانت قد تظن ان الصلاة تعارض الشهوات وهي التي توصلك الي ما تشتهي. ¶ تظن ان الجهاد يعارض الحياة، وهو في الحقيقة هو الحياة العزيزة. ¶ تظن التقوي تقف ضد الزينة والرخاء وهو الزينة الحقيقية من كل سوء، وهو اللباس الذي يستر كل سواتك. ¶ تظن الانفاق ينقص المال والبخل هو الامان، مع ان الانفاق هو النمو والامان والبخل هو النقص والحرمان والخوف والاحزان. وهو العسري، وهو الذي يردي في نار لظي، (لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي) ( ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه) لانه يحرم من عطاء الله في دنياه واخراه. ¶ تظن ان الصدق يردي، وان الكذب ينجي، ولكن الواقع هو ان الصدق هو الحصن الحصين، من كل خطر في الدنيا ويوم الدين. واقرا قول الله: ¶ (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم) [الماءدة:]. ¶ ولو اردت المزيد لزدنا ولكن لعل هذا يكفي، ايها القارء الذكي. ¶ فقد اريتك النجد وعليك سلوك الطريق الي هذا المنوال لتجد الجمال والجلال. ¶ سبحان من انزل القران ذكرا لاولي الالباب، وهاديا للحق والصواب، منيرا طريق الفوز العظيم. ¶ وسبحان من علم كل شء القران، وعلم الانسان البيان، ليستبين طريقه علي هدي القران. ¶ (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا) [الاسراء:]. ¶ والان هل لي ان اقول لكم ان القران يعلمنا القران؟! ¶ ولقد عرفتم ان معني الكلمتين مختلف بمعني ان القران الاولي تعني القران المقروء وان الثانية تعني النظام. وعلي هذا فالقران المقروء المنزل من رب العالمين بلسان عربي مبين يعلمنا القران اي الاقتران بنظام وانسجام وصلاح وسلام مع كل المخلوقات من حولنا ومع بعضنا فلا نطغي في الميزان علي شء من الجماد والحيوان ولا علي احد من بني الانسان بل لا بد ان نقيم الوزن بالقسط ولا نخسر الميزان. ¶ فلا نفسد في الارض بعد اصلاحها ولا نعتدي علي شء منها الا بالحق والقسط والاحسان ولا نفعل الفاحشة ولا نشيعها ولا نفعل المنكر ولا نسكت علي فعله ولا نبغي علي بعضنا ولا نرضي به بيننا ولا علي غيرنا من الخلق والحيوان. ¶ هذا هو المطلوب من الانسان وهذا هو واجب الانسان امام ربه الرحمن الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، والذي يقول: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)[النحل:]. ¶ هذه الاية اجملت واوجزت ما يامر به الله في القران واختصرت ما يريده الله من الانسان عبر الزمان وفي كل مكان، ولو اردنا التفصيل لطال المقال وتشعب المجال. ¶ ولكني اعود فاقول: ان القران يعلمنا القران. ¶ اننا حين نقول القران يعلمنا القران فاننا في نفس الوقت نعلم ان القران انزله الله الرحمن الرحيم الذي له الاسماء الحسني: (هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) ¶ فهل تتصورون معي مدي عظمة هذا المصدر الذي جاء منه هذا القران؟ هل تدركون مدي علو شان هذا الرب الذي انزل هذا الكتاب للعالمين واظهره للناس بلسان عربي مبين؛ ان اردتم ادراك ذلك فنحن لا نستطيع ان نصفه كما يستحق ولا نحصي ثناء عليه كما وصف هو نفسه واثني، فاستمعوا كيف قال وعوا: ¶ (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم()له ملك السماوات والارض يحي ويميت وهو علي كل شء قدير) ¶ اليس هذا يكفي؟ بلي، ولكن لديه المزيد (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) ¶ اتدركون عمق هذه الاسماء واحاطة هذه الصفات؟ ثم ماذا؟ لنتابع معا: ¶ (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) ¶ هل تعرفون ما معني استوي علي العرش؟ هناك عدة اراء ولكن الله يحسم الموضوع فيقول مبينا: ¶ (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير) ¶ هذا هو بعض معني الاستواء انه استمرار علمه بكل شء واحاطته بكل حركة وسكون. ¶ وليس هذا فقط بل هناك المزيد فلنقرا ولنتابع. ¶ (له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور) ¶ هذه هي الايات الاولي من سورة الحديد من . ¶ فتاملوا كيف انه محيط علما بكل خفايا الاكوان واسرار الانسان وانه المحرك والمدبر لما يدور ويجري في كل حال ومكان، اينما كان، وانه الحاكم في كل امر وشان، ومنه تبدا الامور واليه مرجعها والمصدر. ¶ ثم الا تلاحظون ان الايات تنبه الانسان الي ان لا يظن انه بعيد مستثني عن هذا العلم والتدبير فالله يذكره بانه من اهم هذه الكاءنات شانا وان الله معه اينما كان وانه بما يعمل بصير، وان الله كما يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل في جوف السماء الواسع وفضاءها المثير، فهو المطلع علي ما في جوف الانسان الصغير وهو به خبير ولهذا قال، (وهو عليم بذات الصدور) ¶ فهل بعد هذا البيان من بيان لمن يريد ان يفهم مدي سعة وعمق العلم الذي يلقاه في القران؟ ¶ انه علم من هذا العلم الواسع الذي يختص به الله العلي العظيم. ¶ واذن فان علي الناس ان يوقنوا بان هذا القران هو العلم الذي ينير وهو الحق الذي لا ريب فيه وهو الصراط المستقيم وهو الذي يعلمنا كيف نتعامل مع كل ما حولنا من الاشياء والمخلوقات الصغري والكبري باسلوب سليم وبسلوك مستقيم لا عوج فيه ولا فساد ولا بغي ولا احباط ولا انحراف ولا عناد، انه طريق الانسجام مع كل الانام، والهادي الي اقامة الميزان بالقسط والنظام، وهو النور الذي يبدد الحيرة والظلام، ويصد الظلم والبغي علي مدي الايام، وينشر ظل الحب والوءام، والامن والسلام فلا عدوان ولا طغيان، ولا جوع ولا حرمان، ولا مسكنة ولا يتم ولا اذعان، ولا خوف ولا احزان، ولا حرب ولا اضغان، ولا عسر ولا خسران، ولكن سعادة واطمءنان ، وحب وامان، وبركات من السماء والارض مضاعفة مدي الازمان. ¶ هو هذا القران يا ايها الانسان الذي انزله اليك ربك الاكرم الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، فيه تتعلم وتعلم، وبه تسعد وتسلم، وتفوز وتغنم، وتكون في الدنيا والاخري ممن رضي الله عنه واكرم. ¶ فان اعرضت عنه كانت حياتك ضنكا، وعلمك شكا، وطريقك معوجا، ومنطقك لججا، وعيشك نكدا، وعمرك كدا، ولن تفلح اذا ابدا. ¶ فماذا تعلم غير ما علمك ربك؟ هل تعلم ما تكسب في غدك، انك لا تري ماذا وراء اذنك، بل ان ما تحت جفنك وفوق خدك غيب عندك، وهو اقرب شء الي عينك، فما بالك بما بين يديك وما خلفك من السماء والارض، وما فوقك وما تحتك من الاجرام الصغري والعظمي، انك لا تدري عن ذلك شيءا، ومع ذلك تدعي معرفة الاسرار وانت عن ربك بعيد، وتريد نيل الخيرات وانت عنه تحيد وتبغي ان تسخر لك القوي والطاقات وانت تنس خالق الارض والسماوات، وتركن الي ظنونك الواهنات. ¶ وبعد: هل سلمت معي انك ضعيف عاجز؟ وانك بدون ربك وعلمه غير فاءز. ¶ اذن فكيف تتغلب علي ضعفك والعجز؟ وكيف تنال النجاح والفوز؟ ¶ ليس امامك الا هذا القران الذي يعلمك فيه الرحمن كيف تقترن بغيرك من الكاءنات، وكيف تتعامل مع امكانياتها والطاقات، وكيف تفتح لك منها البركات، وتنهال عليك الثروات، وتسهل لك الممتنعات، وتسخر لك العسيرات، وتلين لك القاسيات، وتسير اليك الراسيات، وتظهر لك الغاءبات، وتستجيب لك المستحيلات، وتلبي امالك ومطامحك النجوم والذرات البحار والمجرات. ¶ هل تظن ان ما اقوله احلام وامنيات؟ واوهام وخيالات؟. ¶ كلا كلا، ان ذلك ممكن لو كنت لله عبدا، وجعلت هداه هو الهدي، فلقد تحقق المستحيل لابراهيم وزكريا فاصبحت العاقر ولودا سويا، ولقد استجابت البحار العميقة وانجابت الظلمات الكثيفة ليونس ذي النون فكان من الناجحين لانه من عباد الله المسلمين. ¶ ولقد ذللت الريح العاصفة واستسلمت الجان لعبد من عباد الله المخلصين المسمي سليمان. ¶ فهل يطمح الي مثل هذا التمكين انسان لكنه تمكن منه لانه استسلم لربه الرحمن واتبع هداه بيقين واطمءنان فكانت القوي الصعبة الجامحة في يده طاءعة سانحة، بل لقد انزوت له المسافات واختزلت له الاوقات فاذا به يحضر عرش ملكة سبا في سرعة تفوق سرعة الضياء، فهل وصل الي هذا الانجاز العلمي الراءع احد بعد سليمان النبي؟ ¶ قد تقولون انه نبي من الله، وانا اقول: كلا، ولكنه نال ذلك لانه عبد الله ولقد وصفه الله بقوله: (نعم العبد انه اواب) ونحن نستطيع ان نكون مثله، لا اريد ان اعدد الامثلة، فهي في القران واضحة ماثلة. ¶ السنا نقرا سورة [القدر] انها مثل من الامثلة الماثلة، وهي لكل قارء متناولة، وفي الالسن متداولة. ¶ اسالكم هل الله في هذه السورة يتحدث عن القران ام عن الليلة؟ انه يتحدث عن القران فهو يقول: (انا انزلناه في ليلة القدر) اليس الضمير في انزلناه الي القران؟ بلي، ثم ماذا؟ ثم يتساءل عن دراية الانسان بقدر هذه الليلة فيقول: (وما ادراك ما ليلة القدر) وهو تساءل يفيد التعظيم والتشويق الي الخبر الذي يحمله الينا عنها، ثم ياتي الخبر لكل من تدبر، فاستمعوا: (ليلة القدر خير من الف شهر) لعل هذا يكفي ولكن هناك المزيد من الصفات التي ترفع قدرها وتعلي، فما هي: ¶ (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر * سلام هي حتي مطلع الفجر) ¶ هل عرفتم الان قدر هذه الليلة؟ وهل ادركتم سرها؟ وهل علمتم امرها؟ ان الايات واضحة لمن تدبرها. ¶ ولكن هل يعني هذا ان نقف عند الليلة وننسي المحتوي الذي حوت والفحوي الذي اليه اشارت فما هما؟ انها حوت انزال القران، وهي بتلك الصفات والسمات ، هذا هو الذي حوت، فما هي الفحوي؟ ¶ هنا يكمن السر الذي لم يدركه الناس ولم يعوا، وهنا يقع المعني العميق الذي غفل عنه المسلمون وفي عمقه وقعوا ولم يرتفعوا. ¶ ان هذه الغفلة انستهم عظمة المحتوي وفضله وسمو الفحوي لمن عقله. ¶ ان فحوي السورة يءكد لنا ان هذه الليلة اذا كانت بهذه الصفات العليات والسمات الساميات فان ما حوته من الانزال فيها لا بد ان يكون محتويا علي تلك السمات ومتسما بتلك الصفات ان لم يكن اكثر واوفر حظا. ¶ وكيف لا يكون كذلك وهو المحتوي والليلة الوعاء؟ ولا شك ان المحتوي لا بد ان يكون اغلي واثمن وانفع من الوعاء الذي حواه والا فاني اسالكم سءالا بديهيا، هل يمكن ان تضع صدفا في حقيبة من ذهب او حتي من فضة؟ كلا، ولكن قد تضع ذهبا في حقيبة من صدف او خزف او حتي فضة، لكن المحتوي لا بد ان يكون اغلي واشرف. ¶ واذن فاذا كانت الليلة لها تلك الصفات وقد حوت هذا التنزيل ؛ فان المنزل فيها لا بد ان يتصف بما اتصفت به بلا شك. ¶ فهي مباركة وهو مبارك وهي سلام وهو سلام، وهي تنزل فيها الملاءكة وهو تنزل به الملاءكة وتنزل عل من تلاه. وهي خير من الف شهر، وهو كذلك علي مدي الدهر. ¶ لكن الغفلة قد اخذت المسلمين والتصور قد ران علي المرتلين فاهتموا بالليلة ونسو الايات المنزلة واهتموا بالوعاء ونسو المحتوي فاذا بهم ينتظرون هذه الليلة طيلة العام في كل عام، فاذا اهلت او ظنوا انها قد حلت اقاموا الصلوات ورفعوا الدعوات واكثروا الامنيات فاذا ذهبت الليلة ودعوها ورقدوا وظنوا انهم قد ربحوا هذا علي فرض انهم قد عرفوا تحديد موعدها مع العلم انهم مختلفون فيه فهي تدور بين الليالي العشر الاخرة بدون تحديد. ¶ لا سيما اذا ما عرفنا ان بعض الاقطار تبدا الشهر قبل او بعد سواها. ¶ وهذا يءدي الي اختلاف ليالي القدر فالليلة السابعة والعشرين في قطر هي الثامنة والعشرين في اخر او السادسة واذن فاين هي الحقيقة لموعد الليلة واي التحديد اصح لها؟ لا ندري. ¶ وهكذا يصبح ادراكها لاحد الاقطار مشكوكا فيه ان لم يكن للجميع. ¶ وعليه: فما هو السبيل في ادراكها للجميع بدون فوات؟ ان السورة توضح ذلك وتحدده وتجعل ادراكها سهلا وممكنا باستمرار. ¶ قد تسالون كيف؟ ¶ والجواب ياتي في سءال اخر اوجهه اليكم هو: ¶ هل تدركون ماذا يعني انزال القران في ليلة القدر، هذه الليلة الموصوفة بانها خير من الف شهر وبانها ليلة مباركة وغير ذلك من الصفات المعروفة؟ ¶ ان ذلك يعني ان صفاتها ليست مءقتة بها وليست موقوفة عليها ولكنها داءمة الوجود ميسورة الظهور في كل يوم وحين في هذا القران المبين الذي انزله رب العالمين. ¶ فكان الله يقول: ¶ هل تريدون ان تكون حياتكم كلها ليلة قدر؟ هل تريدون ان تكون ايامكم كلها موصوفة بصفات ليلة القدر؟ هل تريدون ان تكون اعمالكم حكيمة مباركة وعلاقاتكم سلاما تنزل عليها الملاءكة؟ ¶ هل تريدون ان تكون عيشتكم واسعة هنية بصورة سوية؟ ¶ هل تريدون ما لا يحلم به خيال من الجمال؟ ¶ هل تريدون ما تعجز عنه العقول من الكمال؟ ¶ هل تريدون حكمة الله معكم ، وعلمه ونوره بين ايديكم؟ ¶ هل؟ هل؟ هل؟ والي ما لا نهاية من الاحلام التي تتحقق والامال التي تنال والسعادة والاطمءنان والعزة والامان. ¶ هل تريدون الفلاح في الدنيا والاخري والفوز برضي الله؟ نعم نعم يا رب. ¶ اذن عليكم بالقران انه الحياة لكم من الموت، ونور يسعي بين ايديكم وبايمانكم في ظلمات الجهل، (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون) [الانعام:]. ¶ هذا ايها الاعزاء هو معني (انا انزلناه في ليلة القدر. . الخ السورة). ¶ انه اخبار لنا ان صفات ليلة القدر داءمة البقاء ظاهرة الاثر لمن عمل بالقران وتذكر والتزم به وتدبر. ¶ (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب) [ص:]. ¶ فهو للجمال الباب وهو للكمال اللباب وهو للخير والفلاح طريق الصواب، وهو النور لاولي الالباب. ¶ اما من كذب واستهزا فليس له الا الخسار والعذاب ولا يزيده الا طغيانا وكفرا وتباب. ¶ انه علم من الله علام الغيوب، ونور من الله نور السماوات والارض وحكمة من الله العزيز الحكيم، انه باختصار يشع باجمل واسمي ايات الله الحسني ويكسو الناس وحياة الناس بمعانيها العظمي. ¶ فهل لكم بعد هذا ايها الناس من سبيل سواه ؟ وهل لديكم ايها الناس هدي غير هداه؟ كلا كلا فانما هو العمي والاهواء. ¶ (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) [يوسف:]. ¶ (قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) [البقرة:]. ¶ (من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) [الكهف:]. ¶ وبعد فتعالوا معي نتامل كيف ان صفات ليلة القدر قد وصف بها القران في كثير من الايات البينات ولن استقصي ولكني ساضرب امثلة فقط اليست ليلة مباركة؟ والقران مبارك؟ واقراوا الاية السابقة من سورة (ص) اليس يفرق فيها كل امر حكيم؟ (يس * والقران الحكيم) (تبارك الذي نزل الفرقان) اليس تنزل فيها الملاءكة والروح؟ اقراوا صفات من يعمل بالقران: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون). ¶ اليست من كل امر سلام؟ اقراوا قوله تعالي: ¶ (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين()يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم) [الماءدة: و]. ¶ اليست خير من الف شهر في العطاء والبركات؟ اقراوا قوله تعالي: ¶ (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهمبما كانوا يكسبون) [الاعراف:]. ¶ (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا) [الاسراء:]. ¶ (ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا * ماكثين فيه ابدا)[الكهف: و] ¶ ماذا تظنون بقوله تعالي: (اجرا كبيرا) انه كبير من الله الكبير الغني الذي عنده خزاءن كل شء وما عنده باق لا يفني. ¶ وماذا تظنون بقوله (اجرا حسنا)؟ انه الحسن الذي لا يساويه حسن وليس سواه حسن ولا ياتي الا من الله المحسن البديع الغني الوسيع ومع ذلك فهذا الاجر الحسن يحيط بكم ويبقي نزلا معدا لمكثكم ابدا ابدا الا انه العطاء الذي لا يقدر عليه احد ابدا الا الله. ¶ هذه مجرد مقارنة سريعة لتعرفوا ان سورة القدر ليس المراد بها الاهتمام بالليلة بل بما نزل فيها وليس المراد التماس الليلة ولكن التماس ما نزل فيها. ثم ولماذا ننتظر الليلة وهي لا تاتي الا مرة في العام؟ ¶ وبين ايدينا ما احتوت عليه مستمر العطاء علي الدوام. ¶ ولماذا نحضر نفوسنا في ليلة وبين ايدينا بركات وخيرات تملا الدهر كله ولماذا نقنع بليلة وامامنا كل الايام ولياليها لتكون كلها مباركة وتنزل فيها الملاءكة ونبسم بالخير والسلام ويطلع فيها الفجر البسام الذي يجلو كل ظلام والجمال الذي يمحو كل قبح والام. ¶ ان القران هو الباب لمن اراد ذلك العطاء المنهمر. ¶ وهو السبيل لمن يروم ذلك النور المستمر، وهو الهادي الي السلام والخير المنتشر والنمو الكامل والامان الشامل. ¶ ان عملا واحدا بهدي القران يساوي الف عمل لسواه بل يفوق. وان يوما واحدا في ظل العمل بالقران يساوي بل يفوق الف شهر بل هو خير من الفي شهر، ولتعلموا ان كلمة خير تعني وتشمل كل جوانب الجمال والكمال فكيف لو كان العمر كله؟ والزمن كله يمضي علي هدي القران اذا لتضاعفت من الله البركات والخيرات والمنجزات والابداعات ليصبح ما نناله في ليلة وضحاها يفوق ما نحلم به علي مدي القرون مهما طال مداها ويصير ما ننجزه في يوم واحد حافل يفوق ما نحاوله في قرون بلا طاءل، ذلك لاننا في ظل القران نمضي علي هدي الله ونوره ونسعي باعينه ووحيه وعونه لكنا مع الجهل والهوي نمضي في ظلمات بعضها فوق بعض (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) ¶ وكيف لا وهو علم من علم الله علام الغيوب؟ الذي لا يعزب عنه شء في السماوات والارض ولا يغيب ولا يعجزه شء وهو علي كل شء قدير. ¶ ولكي ندرك هذا المعني الجميل في القران وهذا المقام الجليل للقران فاني ادعوكم الي تلاوة بعض الايات التي تتحدث عن القران فماذا ستجدون في هذا المشوار من البيان؟ ¶ ستجدون ان الله حينما يتحدث عن هذا القران يتبعه غالبا باسماءه التي تدل علي العلم والقدرة والاحسان والابداع والجمال والحكمة لكن صفة العلم مع ذلك غالبة مهما تعددت الاساليب واختلفت الكلمات والتعابير. ولكي اختصر لكم الطريق؛ فسادخل معكم الي المجال ليتضح لكم الجمال فلنبدا علي بركة الله ذي الجلال. ¶ لنبدا بسورة طه، ولنقرا من اولها الي الاية: . ¶ (طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي * تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا * الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري * وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي * الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) ¶ انظر اخي القارء كيف اوضح الله ان مصدر هذا التنزيل ممن خلق الارض والسماوات العلي ثم قال: (الرحمن علي العرش استوي) والرحمن يعني اسماء من اسماءه العظمي التي تدل علي عدة من اسماءه الحسني واهمها العلم ولهذا قال (علي العرش استوي) فالاستواء هو الاستمرار في العلم بما يجري في خلقه والاحاطة بما دق وجل وظهر واختفي ولهذا قال مءكدا علمه واحاطته بكل شء: ¶ (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري) ¶ ثم لم يترك الانسان الذي هو شء هام في هذه الكاءنات فقال ملتفتا من الغيبة الي الخطاب اليه: ¶ (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي) ¶ فالانسان معني بهذا القران فاذا كان تنزيلا ممن تلك صفاته وممن يعلم سر الانسان واخفي منه؛ فانه هو الذي يرجي ويدعي ويخشي وهو الذي يهدي الي خير الهدي، (الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني) فسبحانه المنزل القران الكريم والهادي الي صراط مستقيم وهداه هو الهدي. ¶ هذا عرض سريع لمعاني الايات، الا تلاحظون ان العلم هو ابرز معاني الصفات الواردة لله في هذه الايات؟ فهو علم للانسان من الرحمن، ثم اذا شءتم مزيدا فلنقرا معا اول سورة السجدة الي الاية: ¶ (الم()تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين()ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون) ¶ نعم انه تنزيل من رب العالمين وهو الحق من ربك، فما هو هذا الرب؟ ها هو البيان: ¶ ( الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون * يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون * ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم * الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين * ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين * ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون) صدق الله العظيم [السجدة: ]. ¶ ارايتم كيف اتبع الخبر بانزال القران باهم صفات العلم؟ فهو(من رب العالمين) ورب العالمين لا تعني الا الاحاطة بكل شء والقرب من كل مخلوق والتدبير لكل صغير وكبير ونجم وقطمير، ثم اوضح وبين ما اجمل في (رب العالمين) بقوله: ¶ (الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش) ¶ فالخلق يعني الابداع والابتكار علي غير سابق مثال، وحفظ كل مخلوق وامساكه عن الزوال، والقدرة علي تسييره والهيمنة عليه في كل حين وحال. ¶ اما الاستواء علي العرش فهو يعني الاستمرار في العلم بما خلق والاصلاح لكل ما جل ودق، والاجابة لكل من دعي وعلي الباب دق، ولهذا قال: (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون) ¶ فهو الولي الذي يدعي ويرجي ويخشي وهو الشفيع الذي بيده الاسباب وهو الذي ياذن لها بالنفع او الضرر، وبدون ذلك ليس لها اثر، وهذا معلوم لمن تذكر (افلا تتذكرون) فتدركون ان كل سبب واثر بيد الله وانه هو العليم بحال كل شء، والرحيم بكل شء وحي، وه والغني واليه يفتقر الجميع (ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم) ومع علمه ورحمته وحكمه وقدرته فهو (الذي احسن كل شء خلقه) ثم خص الانسان بما يميزه عن سواه، وفي حسن تقويمه سواه، وحسب الانسان وكفاه تكريما انه نفخ فيه من روحه واعلا شانه عنده، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة، الا ان هذا الذي احسن الخلق وصور، لجدير بان يشكر، وما الشكر الا ان يعبد ويحمد ويرجي ويقصد وعلي هداه يعتمد، الا وان القران هو الهدي الذي جاء فيه علم الله وحكمته للانسان، لينال به السلام والسعادة والامان. ¶ ولكن الله العليم بما كان وما يكون يصفنا بقوله (قليلا ما تشكرون) ¶ وذلك هو الخسران وهو الحرمان من العلم الذي ياتيه من الرحمن انها هذه الايات دعوة للانسان ليقبل علي هذا العلم الذي خصه به عالم الغيب والشهادة تفضلا منه ورحمة بعباده والا فهو الغني عمن كفر والعزيز عن كل البشر. ¶ لكنه رحيم بهم وان يشكروا يرضه لهم، بل ومن فضله يزيدهم. ¶ وبعد: فحسبي هذه الكلمة تعقيبا علي الايات فهي بينة لمن تذكر واضحة لمن تفكر فيا سعد من شكر واستجاب لربه الاكرم ومن علمه اغترف وتعلم، وبنفسه زكي وكرم. ¶ والان: هل ازيدكم بعض البيان؟ وهل اقدم مزيدا من البرهان علي اهمية وسمو العلم الذي جاءنا في القران. ¶ اقراوا ان شءتم اخر سورة الحشر تجدوا ما هو اعظم. ¶ (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) ¶ هل قراتم بامعان؟ هل تفكرتم في هذه الامثال الحسان؟ ¶ لو تفكرتم لخشعتم لله تصدعا، ولخشيتم الله تضرعا ولكن صبرا فان ما سياتي يدعو كل ذي لب الي الخشوع منه اجلالا والي الخشية له امتثالا فاستمعوا كيف اوضح لنا مصدر التنزيل، انه مصدر صاف جميل ومقام رفيع جليل ومنبع عذب سلسبيل، هل انتم علي استعداد للارتفاع معي الي هذا المقام؟ اذن فلنقرا معا ما ياتي باهتمام: ¶ (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون) ¶ اسمعتم بتدبر؟ اقراتم بتفكر؟ اعلمتم بتذكر؟ ¶ لو كان ذلك قد حصل فانه لا مفر لي ولكم من الوجل لله الاجل. ¶ ولا بد من التعظيم لمن انزل، ولما نزل لنا وبه علينا تفضل، وكيف لا وهو من هذا المصدر الاسمي، وهو الله الذي له الاسماء الحسني. ¶ انه فضل وكرم عظيم، ونعمة ورحمة لكل عقل سليم. ¶ انه قران منزل بالهدي وبالبينات، ممن له تلك الاسماء والصفات، فماذا يعني هذا؟ ¶ انه يعني ان ننال من معاني تلك الاسماء ما به تسمو الي المقام الاسني، فننال الرحمة والعلم، والسلام والامان والعز والايمان، والبراءة من الشرك ومن الذل للطغيان، انه يعني ان العمل بالقران والاقبال علي تدبره بامعان ان تكون من اولي الحكمة والعرفان (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) فلا يخفي علينا سر ولا يصعب علينا شء فالله فالله لنا سخر، ولا يمسنا ضراء بل تصبح الحياة يسر وسراء. ¶ انه يعني ان حياتنا تكون واسعة حسني لا ضيقة ضنكا وان لنا في كل حال وحين من الله خيرا وعونا، وان نكون برعايته منتصرين علي كل شء، امنين من كل ضر، موفقين لما ينفع ويسر، وكلنا علي صراط الحق مستبصر، فلا يضل ولا يشقي ولا يخاف ولا يحزن ابدا ولا يخشي غير الله احدا. ¶ انه مقام المخلصين المسبحين الموقنين القانتين الصادقين الصديقين المصلحين الصالحين العلماء الراسخين الشهداء الشاهدين ومع النبيين في عليين. ¶ انه مقام رفاقنا فيه النخبة الابرار المتقون، والسابقون المقربون، الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين اولءك هم السعداء في الدنيا والاخري، وهم الذين يرثون الفردوس الاعلي، وحسن اولءك رفيقا. ¶ فهل نحن نسموا الي هذا المقام ؟ هل نطمح الي هذا الفلاح والاكرام؟ ¶ لا شك ان كلنا يهوي الفوز العظيم والنعيم المقيم. فهل تدرون ان طريقه القويم هو هذا القران الحكيم. انه هو لا سواه لانه تنزيل العلي العظيم، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. ¶ ومن يهدي ومن يعلي ويرفع سواه؟ ومن يعطي كعطاه؟ لا احد لا احد الا هو الله احد. ¶ فهيا اذن الي القران نتدبر ونتذكر ونسمو الي المقام العلي عند مليك مقتدر. ¶ واذا اردنا مزيدا عن هذا القران لننقل النظر من الحشر الي ال عمران، فماذا نقرا في اول السورة والعنوان؟ (الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم) هل ادركتم هذا الاستهلال الجميل الجليل؟ ¶ فهو الله الذي لا يشاركه شء في الالوهية، ثم هو الحي القيوم. ¶ فهو الحي الذي منه حياة كل شء هو الحي الذي لا يموت وكل شء هالك الا وجهه، وهو القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، وهو القاءم علي كل شء بالقسط وبه يقوم كل شء وبدونه يزول وهو الذي وهب للناس العقول ليقوم الناس بالقسط والميزان ويقيموا الوزن بالقسط ولا يخسروا الميزان . فكيف يمكن هذا للانسان؟ انه بهدي الله في القران. ¶ ولهذا جاء بعد تلك الاية العظيمة الاستهلالة الجميلة قوله تعالي: ¶ (نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان) ¶ فالكل من مشكاة واحدة ومن مصدر عظيم واحد هو الحي القيوم الذي لا يموت ولا ينوم فهو الهادي وهداه هو الهدي الذي ينير للناس علي المدي ويمنحهم الامان والفوز في الدنيا والاخري. ¶ واذن فان المخالف بهذا الهدي والمنحرف عن هذا الطريق هو الهاوي في مكان سحيق، وهكذا جاء للاية الختام فقال الله العلام، (ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ) ¶ وهذا هو الذي يستحقه من استهان بايات الله العلي العظيم. لقد اتخذ الهه هواه واتبع الشيطان الرجيم. ¶ ثم ان الله كما وصف نفسه بالعلم المحيط في الايات التي اوردناها قبل هذه من السور فانه هنا يءكد نفس المحور فيقول: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء) ¶ نعم نعم يارب هذا هو الحق الذي لا ريب فيه ولا مراء، وانه لواضح في كل حال وحين، الم يخلق الله الناس ويصورهم من ماء مهين فجعلهم بعلمه وقدرته سامعين مبصرين وفي احسن تقويم معتدلين، ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون، وها هو الدليل يلي في الايات بشكل مبين، فالله يقول للعالمين: ¶ (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء) ¶ اليس هذا هو الواقع بلا مدافع، من ذا الذي يختار لنفسه الحجم والوزن واللون والصورة؟ ¶ من ذا الذي يعلم ماذا يجري في ظلمات الارحام؟ من اطوار ومن خلق بعد خلق بدقة وانتظام. ¶ لا احد يدري ولا يعلم ولا لاحد في ذلك مشاركة او اسهم. ¶ بل هو الذي يصورنا كما يشاء وهو الذي يختار، (لا اله الا هو العزيز الحكيم) هكذا يختم الاية ويقرر وبهذه الحقيقة يجب ان نقر وله نعبد ونكبر. ¶ وبعد: فلا بد ان اشير في النهاية الي قضية هامة وحقيقة ظاهرة ذلك ان كل الايات التي اوردناها من مختلف السور والحافلة بصفات العلم لله لا بد ان نعرج علي الانسان. ¶ ونخبره ان العلم الذي عند ربه، متصل ويحيط به في كل حال وطور من احواله واطواره وفي مختلف تقلباته وجوانبه. ¶ فالله هو الذي يعلم عنه السر واخفي وهو الذي يصور في الارحام كيف يشاء، بل هو الذي خلقه من طين ثم طوره الي سلالة من ماء مهين. ¶ ثم رقاه الي خلق اخر ذي سمع وبصر وفءاد مبين. ¶ فواجبه ان يعبد ربه الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم. ¶ فتلك هي المهمة التي خلق لها وهي الامانة التي حملها وهذا هو الحق الذي به خلق الله الارض والسماوات وما بينهما، وهو الذي يدعو اليه الانسان، ومع كل الانبياء والمرسلين، وفي كل الكتب وفي التوراة والانجيل والقران. ¶ الم يقل الله في هذه السورة (نزل عليك الكتاب بالحق) فالحق هو الذي يجب ان يقوم في حياة الانسان، لان كل شء به محكوم، وعليه الارض والسماوات تقوم، وتذعن للحي القيوم. ¶ وهكذا يكون القران، هو الهادي الي الحق والميزان، الذي قامت به كل الاكوان. ¶ وبناء علي هذه الحقيقة فاني اختم هذا المحور باروع وثيقة. فلو تاملنا سور القران وتدبرنا الايات بامعان، لوجدنا ان فيه خمس سور تبدا بالحمد لله. هي الفاتحة والانعام والكهف وسبا وفاطر. ثم ماذا؟ ¶ ان هناك اربعا منها تبدا بالحمد لله علي شء عظيم فهو يحمد لانه رب العالمين [في الفاتحة] ¶ وهو يحمد علي انه: (الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور) [في الانعام] ¶ وعلي انه (الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير) [في سبا]. ¶ ثم وبعدها: (الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا) [في فاطر]، فهو المحمود في الاربع لانه خلق السماوات والارض وابدع واقامها علي الحق الذي به الباطل يزهق، فماذا بقي بعد ذلك؟ ¶ لكنا لو عدنا الي الوسطي اي الي واسطة العقد في الخمس السور وهي سورة الكهف، فماذا سنجد؟ ¶ (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا) ¶ فالسورة تبدا بالحمد لله، علي ماذا ولماذا؟ انها تنفرد بشء دون سواها، انه انزال الكتاب، هل تدرون ماذا يعني هذا؟ ¶ انه يعني ان انزال الكتاب علي عبد الله ورسوله الي العالمين يساوي خلق السماوات والارض ويساوي خلق كل العالمين. ¶ لماذا؟ لانه نزل بالحق وكل شء في السماوات والارض وكل العالمين قاءم بالحق ومخلوق بالحق. ¶ فليس لعبا ولا عبثا، ولا باطلا ولا سدي. (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) ¶ اذن فالانسان لا يستطيع ان يسير في موكب الحق الا بهذا القران والا فحياته باطل وبهتان وهكذا اصل بكم الي هذه الحقيقة العظمي للقران واختم هذا المحور الاول من مفردات القران التي كان اولها كلمة [قران]. ¶ والان فاني ادعوكم للعودة الي ما قررناه قبل الان وهو ان القران يعلمنا القران. ¶ الا تتذكرون هذه العبارة، القاءمة كالمنارة؟ ¶ انها حق لا ريب فيه وواقع لا جدال فيه، فالقران يعلمنا كيف نقترن مع هذه المخلوقات العظام، وكيف نسلك معها باتزان وانتظام، وكيف نتعامل معها بصلاح وسلام. ¶ ثم كيف نتعامل مع بعضنا البعض ومع انفسنا بعدل واتزان، فلا نطغي في الميزان، ولا نخترق الاقتران، ولا نفجر الاطمءنان، ولا نتعدي نظام الرحمن، الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان. ¶ الا ان علي الانسان ان يفهم ان الخروج عن صراط القران هو الهم والغم وان الانفلات من هدي ذي الجلال هو العمي والضلال وان الفرار من حكمه هو الفساد والانحلال، وان الاعتماد علي الهوي هو الخسران والوبال، وان عبادة المال هو الحروب والافتتال، وان اتباع الطغاة هو الهلاك والوبال، وان الجهل بعلم القران هو الذل الذي يطحن الجبال، ثم ماذا بعد؟ ثم وهو الادهي والامر لكل البشر، الحشر الي جهنم ولبءس المستقر. وهذه سنة الله التي لا تتبدل ولا تتغير مع الحاضر ومن غبر، (الم نهلك الاولين * ثم نتبعهم الاخرين * كذلك نفعل بالمجرمين) [المرسلات: من الي]. ¶ ان لم تصدقوا كلامي فانظروا في حال العالم اليوم، الا ان ملامح الهلاك علي الاحوال واضحة، وان اسواط العذاب علي ظهور العالم جامحة، والرمضاء والباساء والضراء تحت اقوالهم لافحة، وان اظافر الفقر والجوع علي جلودهم جارحة. ¶ هذا ملموس لكل ذي لب مستنير، رغم المال والثراء الكثير، نعم ان الثروات كثيرة، ولكن الكوارث مستطيرة، وان الخيرات متدفقة، ولكن الخلافات منبثقة، والصناعات والزراعات والعمارات واسعة ولكن الجموع عارية جاءعة. ¶ الانسان يطور سلاح الدمار، ويطلق الصواريخ والاقمار، لكنه يعجز عن تضميد جراح المرضي وتوفير العقار، يرصد اجهزة التجسس علي الساءرين والناءمين، لكن الذعر يعتري قلوب الراصدين والمرصودين. ¶ مسكين هذا الانسان يطور السلاح ويطلق الصواريخ والاقمار للحرب والدمار، وحماية الطغيان والاحتكار، لكنه يعجز عن تضميد جراح مظلوم ويبخل عن قيمة العقار، يرصد الملايين لاجهزة الرصد والتجسس علي الساهرين والناءمين والقاعدين والساءرين، لكن الذعر يغتال الراصدين والمرصودين والساهرين والناءمين ويظن شركات التامين هي الامان المكين لاصحاب الملايين، لكن الخوف يعصف بالملايين واصحاب الملايين. ¶ الانسان يكنز في البنوك الاموال، ويخترع ابشع وساءل الاستغلال، ويوسع شركات الاحتكار في كال مجال يظنها الارباح والنجاح للكانزين والمحتكرين لكن الهلع ينهش المستغلين والمستغلين، والفزع يرعش المستكبرين والمتسضعفين، والانسان يظن سعة الملاعب وباذخ الملاهي وفاخر القصور، تجلب الفرح والسرور. ¶ لكن الحزن والضجر، يسكن الاكواخ وخيام النشء وفاخرات الدور والخوف يخيم علي الافراد والجموع ويخترق الافءدة التي في الصدور. ¶ انه عذاب واصب وقلق داءم، الم يسطر علي العالم والخاسر والقاءم؟ فهل من مهرب ينفع؟ هل من ملجا يمنع؟ ¶ كلا ان المزيد من الجشع، يشعل نار الهلع والبغضاء والفزع، الا ان المفر للانسان هو في ظل القران، انه في عبادة الرحمن، انه هو السلام والامان، هو الخير والاطمءنان، انه هو المنجي والواقي والحامي من الالام والكروب (الا بذكر الله تطمءن القلوب). ¶ وما هو ذكر الله المراد في هذه الاية؟ ¶ ان ذكر الله المراد هو العلم الذي جاء به القران وسياتي لكم في هذا الكتاب ما يءكد هذا المعني للذكر ويكفي ان ادلل علي ذلك هنا بقوله تعالي علي لسان نوح عليه السلام لقومه وقد اتهموه بالضلالة: (قال ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون) [الاعراف:و] ¶ واذا كان يعلم من الله ما لا يعلمون؛ فانه يواصل الحديث معهم فيقول: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون) [الاعراف:] ¶ بل ان هودا يءكد نفس المعني اذ يقول لقومه وقد رموه بالسفاهة (قال ياقوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين ) ¶ ثم يقول: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون) [الاعراف:وو]. ¶ فماذا يعني لكم الذكر في قولي نوح وهود؟ ¶ انها تعني العلم لا غير؛ ذلك انهما ابلغا قومهما رسالات ربهما وما الرسالات الا علم جديد من عند الله لم يكن هءلاء الجهلاء يعلمونه الا بواسطة الرسل. ¶ وهل هناك جهل اشد واظلم من قول قوم هود وقد بلغهم ان لا يعبدوا الا الله فماذا قالوا؟ استمعوا هذا الجهل المطبق: (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين) [الاعراف:] ¶ انهم يتمسكون بعادات اباءهم وضلالهم المهلك ويذرون عبادة الله وحده وهو الحق الذي يخرجهم من الخوف والذل ويمنحهم حياة مخلدة. ¶ اليس هذا هو الجهل بلا حدود؟ بلي بلي انه البهتان والتمسك بما لم ينزل به الله من سلطان، وهذا هو العمي والضلال والهوان. ¶ اذن فالذكر الذي جاء به نوح وهود لم يكن الا العلم الذي استنكره الجهلاء وارتضوه وكذبوا الرسول وضللوا الاول والثاني سفهوه، الا انهم هم الضالون وهم السفهاء ولكن لا يعلمون. ¶ ولكي نءكد الموضوع اكثر فالله يقول في اول سورة (ص) (ص والقران ذي الذكر) اي: ذي العلم، وعلي هذا فالله يقول في اخر السورة نفسها (ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين) ¶ اي انه علم للعالمين وسيعلمون نباه وصدقه بعد حين بانه العلم الحق وكذلك حين يقول الله: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) [الانبياء: ] لا يعني الا كتابا فيه علم لكم من الله ربكم. ¶ الم يبدا السورة بقوله تعالي: ¶ (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون * ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) [الانبياء:و] ¶ ويقول فيها ايضا: (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون) [الانبياء:] ¶ ويقول فيها عن موسي وهارون في الاية:  ¶ (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين) ¶ من هم المتقون؟ ¶ انهم العلماء الذين يعلمون هذا الذكر فهم ¶ (الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون ) [] ¶ ثم يقول في الاية الخمسين بعد ذلك: ¶ (وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون) [] ¶ اذن فهو العلم كما راينا وكما تضح لنا وهذا ليس الا قليل من كثير سياتي في بحث معني كلمة [ذكر] باذن الله. ¶ لكني لن اغادركم حتي اعود بكم الي السورة التي قبل الانبياء وهي سورة طه، حيث يقول الله بعد ان اخبر رسوله محمدا باخبار موسي وفرعون وهي علوم لم يكن يعلمها ولا سواه، يقول الله: ¶ (كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا * من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا) [طه:/] ¶ ثم وعن سجود الملاءكة لادم واباء ابليس ثم وسوسته لادم، ماذا يقول الله بعد ذلك في نفس السورة: ¶ (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي * ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) [///] ¶ اليس في هذا ما يدل علي ان الذكر هو العلم فالايات لا تحوي سوي العلم. ¶ والان وقد عرفنا ان المراد بالذكر هو العلم، وانه كما يقول الله (ذكر للعالمين)، فكيف يكون ذكرا للعالمين وهو لم يصل الي العالمين؟ هل يقول ما لا يتحقق؟ هل يعد بما لا يصدق؟ كلا كلا، فلا بد ان يصل هذا الذكر للعالمين ولا بد ان يعلمه كل الناس، ولكن كيف والنبي قد مات؟ كيف يتم ذلك والناس متمسكون بما لديهم من الملل وبالديانات ؟ وما هي الا اهواء وضلالات. ¶ انه سءال مهم ، والجواب اهم لمن يعقل ويفهم. ¶ لكن الجواب عليه واضح البيان، وهو موجود في القران، فاين من يقراون؟ واين من يفقهون؟ ليءدوا ما يحملون، لنبدا من قوله تعالي للمسلمين: ¶ (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) [ال عمران:] ¶ نعم ما محمد الا رسول بلغ ما انزل اليه من العلم واوصل ما كلف به من الذكر وصدع بما يءمر وبشر وانذر وعلم وذكر ولقد علم بالبلاغ كل من حضر، وللنبي والنبوة عاصر، وامن به وصبر، واتبع الذكر وتذكر، ولكن هل بلغه الي من يليه من الاجيال، هل حمله الي من يجهله من النساء والرجال؟ ¶ نعم ما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل وماتت وهو سيموت وقد مات فهل نحمل ما حملناه من بعده الي غيرنا؟ ام ننقلب علي اعقابنا؟ اذا انقلبنا فان الله غني عنا ولن يتضرر بالانقلاب غيرنا لاننا اهملنا ما حملنا. ¶ وسيكون الضرر عقاب في الدنيا والاخري وذل لنا ولمن بعدنا، لكن الاوفياء بحمل الرسالة وتبليغ القران لكن الشاكرين الذاكرين المتذكرين المذكرين بالقران جزاءهم علي الله فانه شكور وفي معين، وهو يزيد لمن شكر، وغني عمن كفر، ولهذا قال: (وسيجزي الله الشاكرين) وهو وعد مءكد من اصدق القاءلين، فاين الشاكرون؟ هل تدرون ما هو الشكر؟ هو الوفاء بالعهد والصدق في الوعد ولهذا سمي الله نفسه شكورا، اي: وفيا بما يعد الشاكرين، فاين اين الاوفياء بحمل الرسالة الكبري ليجزوا من ربهم الجزاء الاوفي (ومن اوفي بعهده من الله) لا احد الا الله. ¶ لقد قال الله لرسوله ولنا وللمشركين في عصرنا وقبلنا وبعدنا (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) قالها في سورة التوبة ، وقالها في سورة الصف، وهو وعد لا بد ان يتحقق اذا لقي من يحمله وبه صدق، فاين الصادقون؟ اين المرابطون؟ اين الصابرون علي الصعاب؟ اين المتذكرون؟ (انما يتذكر اولوا الالباب) ¶ ايها المسلمون: الم يقل ربكم لرسوله محمد ولكم(وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [سبا:] ¶ ويقول: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) ¶ واذا كان محمد قد مات؛ فكيف يكون للناس كافة بشيرا ونذيرا؟ ¶ واذا كان محمد قد لحق برب العالمين مع غيره من المرسلين؛ فكيف يكون رحمة للعالمين؟ وكيف تصل الرحمة اليهم اجمعين؟ هل يخبر الله تعالي بما لا يكون؟ هل يقول الله سبحانه ما لا يتحقق؟ ¶ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (ومن اصدق من الله قيلا) ¶ اذن فما الوسيلة لوصول الانذار الي العالمين ؟ وما هو الطريق لنشر رحمة الله للعالمين بهذا الرسول الامين؟ ¶ ان الوسيلة بيدكم وانتم الوعاء الذي يحمل ما انزل ربكم الي من حولكم، وان الواجب ملقي عليكم من بعد رسولكم. ¶ فهل تقومون بالواجب ام تتقاعسون؟ هل تنفرون للدعوة ام تتثاقلون بالشهوة؟ ¶ (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير) [التوبة:] ¶ انكم مكلفون بنص القران ما دمتم تدعون انكم اتباع محمد رسول الله، (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) [يوسف:] ¶ ان من الشرك ان تخالفوا امر الله خوفا من سواه وتخلدوا الي الارض كمن اخلد اليها واتبع هواه، وتركنوا الي الضالين، الذين يصدون عن سبيل الله ويغوون الدعاه بالمال والجاه. ¶ فان فعلتم ذلك فانتم من الطغاة الذين يمقتهم الله، ان المسلم الصحيح الاسلام هو من قال: ربي الله ثم استقام، وبالمهمة والدعوة قام، كما فعل محمد المرسل للانام، والذي يقول له ربه ولكم معه علي الدوام: ¶ (فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير * ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون) [هود:و] ¶ هل تريدون زادا وعونا للتوفيق؟ ها هو الزاد في القران يدلكم علي الطريق. ¶ (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين * واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين) [و] ¶ هذا هو الزاد للذاكرين المتذكرين، لكن المترفين المخلدين الي الارض المتثاقلين بالشهوات فهم سبب الفساد والهلاك لانفسهم وللناس ولهذا يقول الله مخبرا عمن سبق: ¶ (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين) [] ¶ فماذا كان مصير المجرمين؟ انه الهلاك والعذاب المهين. ¶ فالله لا يعذب الا من يستحق ومن ليس بالذكر يصدق. ¶ (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون) [] ¶ فالصلاح هو سبب البقاء والنماء والفلاح، اما الفساد فهو الطريق الي الهلاك، فهل تنتظرون هذا المصير؟ ¶ هل تستهزءون بما انزل وبالرسول الذي ارسل؟ ¶ (ياحسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون * الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون * وان كل لما جميع لدينا محضرون) [يس:وو] ¶ نعم ان لم تحملوا ما حملتم من القران، وان لم تبلغوا ما ورثتم من الذكر والبيان الي كل بني الانسان؛ فانتم ايها المسلمون مستهزءون بالرسول وبالقران وعاصون للرحمن وذلك هو الخسران وذلك هو الهوان (ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء) [الحج:] ¶ هل تريدون ايضاحا اكثر يءكد لكم وجوب حمل القران الي البشر؟ ها انا اواصل السير والقران هو المصدر والله هو النصير. ¶ لنعد قليلا معكم الي ما قبل الاية التي اوردناها في سورة يس، لقد وردت بعد ان ضرب لنا مثلا: ¶ (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون * اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون * قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون * قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون * وما علينا الا البلاغ المبين) الايات: وووو ¶ نعم ما علي الرسل الا البلاغ المبين ولقد بلغوا وذلك واجبهم وكفي، وكيف لا وربهم يعلم انهم مرسلون؟ وهو الذي يكافء ويجزي فمنه الاجر لا من الناس وعليه الجزاء بقدر الاخلاص. ¶ (تنبيه) ¶ وقبل ان اصل بكم الي نهاية المطاف انبه هنا الي قضية هامة، ذلك هو الخطا الفادح الذي وقع فيه المفسرون، فلقد قالوا: (ان هءلاء الرسل الثلاثة مرسلون من عيسي الي هذه القرية) وهذه والله فرية يكذبها في النص القراني كل اية اليس الله يقول: ¶ (اذ ارسلنا اليهم اثنين) ¶ فالارسال منه لا من عيسي، ثم ان الرسل يقولون: (قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون) فهم مرسلون من ربهم لا من عيسي. ¶ قد تسالون لماذا انبه الي هذا وبهذه الحدة؟ وانا اقول لكم: ان هذه الروايات دخلت علينا من اليهود والنصاري الذين يجعلون من عيسي الها مءهلا ليرسل الرسل ويشارك الله في هذه الخصوصية التي اختص بها دون سواه. ¶ وعلي اي حال، فان الرسل هءلاء ليسوا من عيسي، ولكنهم من الله. ¶ وها نحن نراهم قد بلغوا وانتهت مهمتهم عند البلاغ الذي امروا به (وما علينا الا البلاغ المبين) والناس بعد هذا هم المسءولون ولا بد ان ينقسموا بين مكذب ومصدق، فالمكذب جزاءه عند ربه، والمصدق عليه ان يحمل ما امن به وان يقوم بواجبه. ¶ وهذا ما حدث في هذه الايات، الا تلاحظون ان سياقها سكت عن الرسل نهاءيا وانتقل، الا الشء المهم من بعدهم وهو حمل البلاغ عنهم. ¶ فاذا الرسل الثلاثة لم يخرجوا من مهمتهم الا برجل واحد امن بهم ولكن هذا يكفي لانهم لا يريدون كثرة الاتباع ولكن المهم هو صدق الاتباع. ¶ ثم ان الله غني عمن كفر، ولا يزيد في ملكه من شكر، ولكنه لا يرضي لعباده الكفر ويرضي لهم الشكر. ¶ وعلي هذا الاساس نري الايات تركز اكثر علي دور الرجل الذي استجاب منفردا لربه وشكر واتبع الرسل ونصر. ¶ فانظروا كيف ان سياق الايات جعل دوره ابرز افصاحا واكثر ايضاحا، لقد اهتم به الله وافرده بالحديث وجعله هو المهم في المثل، ولنقرا: ¶ (وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي) ¶ هكذا جعله منكرا ليدل علي ان حمل الرسالات قد يفوز بها اي رجل مهما كان موقعه في ميزان الناس فهو عظيم في ميزان الله. ¶ انه رجل ومن اقصي المدينة ليس من اعيانها ولا من الملا المسرفين المترفين الذين يحبون الدنيا، كلا انه رجل للخير يحب ويسعي، (قال ياقوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون) ¶ لقد فهم الرسالة واحب لقومه اتباعها وعرف ان الرسل مهتدون ويهدون وللاجر لا يسالون وهذا دليل علي صدقهم فيما اليه يدعون فكيف لا يتبعون، ان الخير كل الخير للقوم في اتباعهم لا في اتباع المسرفين الذين يضلونهم وهم يسلبون جهودهم وياكلون اموالهم. ¶ وهذا هو شان الناس مع طغاتهم يتبعون من يذلهم ويءذي، ويكذبون من يعزهم ويهدي. ¶ اليس الرسل يدعون الي عبادة الله الذي خلق الانسان وفطره ورزقه وله ما في الارض والسماء سخر، انه بعبادة الله يسمو ويتحرر، ويكرم ويءجر، وذنبه يغفر يوم يحشر، وذلك هو المقام العزيز والهدف الاكبر. ¶ (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) ¶ كيف لا اعبده وارجوه وهو الذي امري بيده واليه مرجعي ومرجعكم جميعا (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا) ¶ ثم ان عبادتي لله هي التي تحمي وتصون، وتدفع عني كل خوف وحزن في الدنيا والدين وسوي الله فقراء عاجزون، لا يضرون ولا ينفعون، ولا حتي عن انفسهم للضر يدفعون. ¶ (ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون) ¶ اليس هذا هو الملموس في كل حين لمن يعقلون؟ اذن فمن عند غير الله فهو في ظلال وهوان، ولهذا يختم القول بقوله: (اني اذا لفي ضلال مبين) ¶ ثم يتبعه بالاعلان الساطع الراءع، يسمعه كل سامع، وليغيض به كل مكذب ممانع فيقول: (اني امنت بربكم فاسمعون) انه ربي وربكم فالمفروض ان تءمنوا مثلي وتسمعوا قولي: وهكذا يحمل الرسالة شجاعا قويا لا يخاف احدا ولا يخشي مسرفا، فالله ربه سوي، وهو حسبه وكفي. ¶ وهنا ياتي التعقيب علي موقف الرجل السوي، وايمانه القوي، وعقله الثاقب المضء، فاذا به يفوز بالجنة عند ربه الاكرم، وفي المقام المكرم، فهو عند الله اكرم من القوم اجمعين، واسمي من كل المسرفين، فهو في الجنة من المكرمين، يتمني ان ينال ما نال: (ياليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) لكنهم لم يعلموا لانهم اسرفوا فتلقوا (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون) لقد احبوا الدنيا فما بقيت لهم ولا بقوا لها واحب هو الاخري فبقيت له وبقي لها خالدا مكرما ناعما منعما وهكذا يكون مقام من حملوا الرسالات وبلغوا ما انزل الله من الايات. ¶ وهكذا يفوز الصادقون الذين يواصلون ما بلغه المرسلون، وهكذا يكرم الشاكرون الذين علي اعقابهم لا ينقلبون، فاذا مات الرسل فهم صامدون صابرون مصابرون واذا فرغ الرسل من مهمتهم استمروا مسلمين وعلي طريق الحق ثابتين مرابطين (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين) ¶ انه مثل ضربه الله للمكذبين وللمءمنين بالرسل، الم يقل في اول السورة(انك لمن المرسلين * علي صراط مستقيم) ¶ ثم بين موقف المكذبين ختم بقوله (لا يءمنون) ثم قال (انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمان بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم) فهما فريقان لا بد منهما مع كل الرسل، وللفريقين ضرب المثل ليتضح من صبر ومن كذب وكفر، ومقام من امن وشكر، وليعرف المءمنون ان واجبهم هو حمل الرسالة لينالوا التكريم وان من اتبع الذكر عليه ان يبلغه ويدعو الناس الي الصراط المستقيم ليفوز بالمغفرة وبجنات النعيم. والا فهو من المستهزءين بالايات وبالمرسلين. ¶ فياحسرة علي هذا لنوع من المسلمين الذين يزعمون انهم اتباع محمد خاتم التبيين، وهم اتباع الهوي والشهوات والطغاة المسرفين، يريدون الاسلام، وهم نوام، ويريدون العزة، وهم عجزة. ويريدون المغفرة من ربهم وهم منقلبون علي اعقابهم، مشتغلون بشهواتهم، راضون بالحياة الدنيا من الاخرة، مطمءنون الي التافه القليل، وفي جمعه عباقرة. يخافون الطغاة، ويريدون ان يكونوا عباد الله، كلا لا يجتمع الشيطان والرحمن في مكان، ولا تجتمع الدنيا والدين في الجنان، ما جعل الله لرجل من قلبين في جوبه فهو قلب واحد. اما ان يسكنه الشيطان او يسكنه الرحمن. اما ان يملءه حب الله وايثار الاخرة او تكون الدنيا فيه هي المحبوبة المءاثرة. فاختاروا ايها المسلمون احدي الحالين، ولا تكونوا مذبذبين. ¶ اتخافون الموت؟ موتوا شهداء، ولا تموتوا اذلاء. ¶ اتخافون العذاب من الطغاة؟ تحملوا العذاب دعاة الي الله، احباء لله الصمد، ولا تعرضوا انفسكم لعذاب الله الذي لا يعذب عذابه احد. ¶ كونوا في ايمانكم صادقين، وفي الله مجاهدين، والي سبله داعين، لا تكونوا كما قال الله عن المءمنين الكاذبين: ¶ (ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين * وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين) [العنكبوت:و] ¶ نعم ان الله يعلم سركم وجهركم، واليه مصيركم ولن يسطيع احد ان يدعي انه دعي الي الله وحمل رسالة الله وهو لم يعمل شيءا من ذلك بل اتبع هواه. ¶ ان يوم الحساب عسير، ولا تخفي علي الله منكم خافية. ¶ ويومها سيقول: من احب الدنيا والجاه والمال والسلطان واتبع الطاغية ما اغني عني ماليه* هلك عني سلطانيه. ¶ لكن من صدق واتبع الحق وجاهد في الله وحمل الي الناس ايات الله هو الفاءز في دنياه ويوم يلقاه. ¶ لقد ضرب الله لنا مثلا في سورة يس بالرجل الذي مات في سبيل الله واثر الحياة الاخري علي دنياه، فكان من المكرمين عند الله. ¶ فهل تريدون مثالا اخر ينجو فيه الحامل للرسالة من الموت ومن مكر الطغاة ويفوز برضاء الله؟ ¶ هل تريدون ان تبقوا للدنيا ولا تكونوا معرضين للاذي؟ ¶ ها هو المثال الثاني ياتي وبه يحتذي: ¶ قد تقولون لي هو هذا الفتي الذي حمل الرسالة بدون ان يءذي، انه رجل من اعماق الطغيان اطل، ومن ظلمات الضلال استهل، ومن صور الشرك بالله جاهد الشرك واستبسل. ¶ ان سالتم عن هذا الفتي فالجواب حاضر، فاقراوا سورة غافر فالرجل هناك لكل متدبر للقران واضح ظاهر، انه الشخصية التي استاثرت بالسورة، فلقد رسم الله له فيها اجمل واسمي صورة، ليكون لمن بعده اسوة وقدوة مشهورة، وليكون اية للناس علي ان جنود الله هي المنصورة. ¶ لعلكم قد عرفتم من اريد، ومن هو الفتي الذي نقصد. ¶ انه مءمن ال فرعون، والرجل الذي لم يخش المنون، اتدرون كيف برز للميدان؟ ¶ لقد برز في خضم الوعيد، وتحت بريق التهديد، بالقتل والتبديد، فبينما فرعون يقول مستكبرا متوعدا رسول الهدي: ¶ (ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد) [غافر:] ¶ نسمع موسي عليه السلام يرد التهديد ويردع التضليل بالاعتصام بربه الجليل فيقول: ¶ (اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب) [غافر:] ¶ وبهذا اليقين في رب العالمين يبرز الرجل كالشهاب اللامع، والنجم الساطع، والسيف القاطع، لتمزيق ظلام الكتمان عن ايمانه وليعلن امام الملا تسفيه الطاغية المستكبر ويدحض تضليله المسيطر وينبه الملا الغافلين بانهم في طريق الهلاك ساءرون، ويضع امامهم حجج الرسول باسلوب سلس معقول وبيان ساطع في ليل التضليل. فاستمعوا الرجل المسءول كيف يقول: ¶ (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) [غافر:] ¶ وهكذا يستمر مقارعا للطغيان ومدافعا عن الهدي والايمان، وحاملا رسالة الحق بعزم قوي ما ضعف ولا استكان، يقاطع فرعون في الكلام، ويقف له ندا امام الملا النوام، ويشرح لهم قدرة الله العلام، ويوضح لهم مصير المكذبين وهلاك الغابرين، ويعلن خوفه علي قومه والملا من نفس المصير في الدنيا ، ومن السعير في الدار الاخري، (وياقوم اني اخاف عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد) [] ¶ اترون كيف حمل الرسالة، واتقن القول امام الجهالة، اتدركون كيف وقف امام الاستكبار؟ بقوة واصرار، وعزم لا يلين لجبار. ¶ هكذا تحمل الرسالات، وهكذا يكون موقف المءمنين بالله وعلي هذا الطريق يجب ان يمضي من اتبع الرسل مءمنا، وامن بربه موقنا. ¶ انه يحمل ما حملوا، ويواصلوا ما بداوا، ويستمر علي الطريق الذي شرعوا. ¶ لا يضعف ولا يستكين، ولا يتردد ولا يلين. ¶ بل يواصل المسير بعزم ويقين يدعو الي صراط ربه المستقيم، مطمءنا الي نصر ربه العظيم، وحمايته من كل مستكبر لءيم. ¶ ولن اطيل عليكم في شرح ما قال وما فعل، وفي ايضاح ما ادي وما حمل، بل اصل لكم معه الي نهاية المطاف لنجده محاطا بحماية الله والالطاف رغم التهديد والوعيد الذي ينشر الرعب والارجاف في قلب من يرهب الموت ويخاف. ¶ وكيف لا والمرد الي الله وهو الحاكم يوم الدين. وهو العليم بالمءمنين والمسرفين. (وان المسرفين هم اصحاب النار) ¶ لكن المءمنين هم الناجون ولهم عقبي الدار، بهذا اليقين يختم الحوار فيقول: (فستذكرون ما اقول لكم) ثم يطلق في بدايته عنانه والقياد، فيقول: (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد) فماذا جري بعد هذا يا ربي: ¶ هل قتله فرعون او تمكن؟ كلا، ولكنه عجز وخاب ونجي المءمن وفاز (فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب) ¶ اترون ان الله مع الصادقين، ينصر ويءيد، وانه معهم يحمي ويهدي، ويدمر من مكر ويردي، (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) .

NO PAGE NO

  AUTO مفردة الملك

 هذه هي المفردة التي ربما تثير كثيرا من التساءلات والاعتراض او التردد امام قبول ما ساقول.ذلك ان الناس اعتادوا علي فهمها بالمفهوم الذي الفوه وهو ان الملك يعني القيادة او السيطرة والحكم للناس او الاستيلاء في الامارة، وهذا هو المفهوم الذي درج عليه الناس وفهموه ولكن هل هذا المفهوم صحيح في القران؟! وهل المراد بكلمة (ملك) او (الملك) بضم الميم في القران هذه المعاني المذكورة؟

 وهل المراد (بملك) بكسر اللام وبملوك جمع ملك ايضا هذا المفهوم؟.

 لن اقطع معكم بقرار ولا براي الا بعد استعراض بعض الايات التي وردت فيها هذه الكلمة وهذه الكلمات.

 وكذلك بعد ان نعرف معاني الايات ومدلولها ونعرف ماذا يفيده السياق فيها من المعاني فهل يءكد المفهوم المعروف للناس؟ ام ان لها معني اخر لا يعرفه الناس؟

 تعالوا معي الي قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) [النساء:].

 اذن فاليهود الذين كان العرب الجاهليون يظنونهم اهل علم وكتاب قد افتوا بهذه الفتوي العجيبة واكدوا ان الكفار اهدي اي اكثر هدي من المءمنين.

 وهذا افتراء وكذب مع علمهم ان هذا القول افتراء وكذب.

 اذن فهم لا يعملون بعلمهم ولا يتقون الله فيما اتاهم من الكتاب، ومع ذلك يزكون انفسهم، وكفي به اثما مبينا.

 فهم في الاثم غارقون، وفي الافتراء يعمهون.

 وهكذا يعلن الله عليهم استحقاقهم للعن فيقول عقب ذلك: (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا) [النساء:]. (ام لهم نصيب من الملك) نعم (من الملك) فماذا تعني كلمة ملك؟

 انها تعني: هل يدعون ان لهم نصيبا من العلم والمعرفة بايات الله؟

 اذا كان هذا هو دعواهم وزعمهم فاين هذا العلم؟ ولماذا لا يءتون الناس منه كما انزله الله؟

 انهم لا يظهرون ما اتاهم الله بل ينبذونه وراء ظهورهم ويكتمونه ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون.

 ولهذا ختم الاية بقوله:

 (فاذا لا يءتون الناس نقيرا)

 اي اذا كانوا يزعمون ان لهم نصيبا من الملك ومع ذلك يفتون بهذه الفتوي المخالفة لكل مظاهر العلم؛ فانهم والحال هذه لا يمكن ان يءتوا الناس من العلم الذي لديهم شيءا ولا حتي ما يساوي النقير، والنقير هو النقطة الصغيرة التي تعلوا راس نواة التمر.

 فهم يكتمون العلم ويخفونه عن الناس وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، وهكذا جاء عنهم في سورة البقرة ما يءكد هذا وهو انهم يمنعون بعضهم عن تحديث الناس بما لديهم، فقال الله: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون * اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) [البقرة:].

 وهم يظنون بهذا انهم بمنجاة من الله لكن الله يرد عليهم بقوله:

 (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون * فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون) [البقرة:].

 ومثل هذه الايات جاءت في سورة ال عمران في الايات: [وو]، وقد جاء فيها قوله تعالي عنهم:

 (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم)

 هكذا قالوا ولكن الله يرد عليهم (قل ان الهدي هدي الله) فليس ما عندكم هو الهدي ولكن الهدي الحق هو هدي الله الذي يتلقاه محمد ثم يعود لحكاية قولهم لبعضهم وهو قولهم:

 (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم)

 فيرد الله عليهم في ختام الاية بقوله:

 (قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) [ال عمران: ].

 لا تءاخذوني علي هذا الاستطراد فذلك امر ضروري دعت اليه القضية وهي قضية اخفاء اليهود للعلم الذي لديهم فهم لا يءتون الناس من الملك نقيرا.

 وهنا نعود الي سياق ايات النساء فيقول الله بعدءذ عنهم:

 (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) [النساء:].

 يعني انهم يحسدون المسلمين علي ما اتاهم الله من الملك (العلم) الذي انزله علي رسوله محمد في القران، هل يحسدونهم علي هذا الفضل الذي اتاهم الله؟

 ثم وما داموا يعلمون انه علم وفضل فان الواجب عليهم ان يتبعوا لا ان يحسدوا ولكن لا عجب فهذا هو ديدن اليهود وهذا شانهم مع كل علم ياتي من الله علي رسله انهم يكذبون به وعنه يصدون ولا يتبعون الا الذين يفترون، ولهذا قال الله في ختام الاية محتجا عليهم ومسجلا عنهم هذا الشان الداءم:

 (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)[النساء: ].

 اسمعتم ماذا اتاهم. . بماذا ختمت الاية؟ (ملكا عظيما) فماذا يعني بالملك يا تري؟

 تعالوا معي نتامل ونتدبر.

 نتامل نهاية الاية وبدايتها للتعرف ان القضية المثارة هنا هي قضية علم وكتاب وهل في الكتاب غير العلم ولكن اليهود لا يعملون بالكتاب ولا يتبعون العلم.

 اذا كانوا ممن يتبع العلم ويدعي ان له نصيبا من الملك ويزعم انه مختص بهذا الفضل من الله؛ فلماذا لم يتبعوا ابراهيم وال ابراهيم وهم يدعون انهم ابناءه وحملة دينه؟

 فقد اوتي هءلاء من الله الكتاب والحكمة بل واوتوا مع ذلك (ملكا عظيما) واختصوا به سوي الناس فماذا كان موقف اليهود ؟ ها هو الله يسجل موقفهم من هذا الملك الذي هو العلم فيقول:

 (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) [النساء:].

 فقد انقسموا فريقين فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه.

 وهنا اسالكم، الي اين يعود الضمير في "امن به، وصد عنه"؟

 انه لا شك يعود الي الملك الذي اوتيه ال ابراهيم، وهل الايمان يكون بالملك بالمفهوم المتعارف عليه؟

 وهل الصد يكون عن الملك بالمفهوم المعتاد لديكم؟

 كلا لا يكون الايمان الا بالعلم ولا يكون الصد الا عن العلم وهذا يءكد ان المراد بالملك في الايات هو العلم سواء في الاية  او الاية .

 ثم اني اسال من ذا من ال ابراهيم اوتي الملك بالمفهوم المتعارف عليه؟

 قد تقولون اوتيه يوسف واوتيه داوود وسليمان.

 لكني اقول لكم لا تتعجلوا فاني ساوضح لكم كيف تفهم المراد بما جاء من الايات عن هءلاء ولكن بعد ان نعود الي ابراهيم اولا.

 فاسالكم هل ابراهيم اوتي ملكا بالمعني المتعارف؟

 لا شك انكم تقولون لا لم يءت ذلك.

 ثم اسالكم هل ابراهيم عليه السلام ابو الانبياء وامامهم يدخل في هذه الاية ام لا يدخل؟

 لا شك انكم ستقولون انه داخل فيهم فهو الراس من الجسد وهو البداية والمنطلق لهذا العطاء الذي اوتيه ذريته واله من بعده فالله يقول عنه:

 (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) [العنكبوت:].

 ويقول عنه في سورة البقرة:

 (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين * اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين * ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون) [البقرة:].

 الا ترون انه الاساس في هذا الملك وهذا العلم الذي اوتيه هو وال ابراهيم؟

 فهو اذن داخل فيهم وهو ممن اوتي (ملكا عظيما) فماذا نفهم من هذه الكلمة؟

 اننا نعرف ان ابراهيم لم يعرف الملك بالمفهوم المتعارف.

 فهل يمكن ان نفهم الاية في النساء علي الملك المتعارف عليه؟ وهل يمكن ان يخبر الله بما لا يكون او بما لم يكن؟

 كلا، اذن فما المراد بالملك هنا؟

 انه لا شك العلم الذي اوتيه ابراهيم من ربه، فكان للناس اماما وكان قدوة كل الانبياء والرسل ويدعو الي ملته كل امراة ورجل في كل مكان وزمان.

 الم يقل لابيه في سورة مريم:

 (ياابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا) [مريم:].

 اسمعتم لقد جاءه علم لم يءت اباه ولم يءت سواه فهو مختص به وبه ربه اصطفاه.

 انه علم عظيم جعله يطلب من ابيه ان يتبعه ليهديه الصراط المستقيم. فما اعظمه من علم، وما اسماه، انه من علم الله. وعليه: فانه هو الملك العظيم لا سواه.

 لنقرا اية النساء من جديد لنخرج منها بشء جديد وفهم مفيد باذن الله المجيد.

 (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)

 ولنقرا ما بعدها لننال المزيد من المقصود، عن جهل اليهود، (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) [النساء: ].

 وبعد فاني هنا اكون قد اخذتكم لطريق واضح الي فهم للكلمة واضح، والي معني جديد لديكم لكنه اصيل لو تدبرتم، وان ارتم المزيد من البيان فلنعد الي القران ولن نغادر ابراهيم عليه السلام حتي يتضح ان الملك لديه من البداية حتي الختام.

 اليس هو للناس الامام وهو الذي علمه الله دون الانام، كيف يحيي الموتي ويجمع العظام.

 الم يريه الله ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين. ان هذا هو الملك الحق انه معرفة الله مالك الملك الملك الحق واليقين بانه له وحده العلم بالخلق وان الملك له وحده في اليوم الحق، ان ابراهيم قد ايقن بهذا ومنه تحقق وتوثق. ولهذا كان في قراع وحجاج الطغاة المكذبين، لا يضعف ولا يلين، بل يعتصم برب العالمين. (الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين)

 لقد كان علمه من ربه عظيما، وعلمه بربه عظيما، وكان يقينه بربه وثيقا، وكان رشده من ربه حقيقا.

 ولهذا فانه يقف امام الاصنام محطما ليحطم كل صنم في النفوس والقلوب، وكان حجاجه مع قومه هو الغالب لا المغلوب، وكان هو الامن مما يخوفه القوم المشركون، وهم الخاءفون لانهم بغير الله يعتصمون.

 (فاي الفريقين احق بالامن) انه ابراهيم بلا شك، وكيف لا والله يصدر حكما حاسما في ذلك فيقول:

 (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) [الانعام:].

 وعلي هذا لا عجب ان تكون النار بردا وسلاما علي ابراهيم، لان معه ربه الله السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار العلي العظيم، الذي اتاه الملك العظيم.

 ولان ابراهيم صاحب علم ويقين، وملك من رب العالمين، فان الحجاج يتواصل معه من القوم المشركين وها هو كبيرهم الطاغية اللعين يحاج ابراهيم في هذا العلم الذي جاءه من ربه العليم.

 فلنسمع الحوار بينه وبين ابراهيم كما جاء في القران الكريم.

 (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه)

 انها دعوة من الله الي كل عبد ذي لب ليتدبر هذا الحوار العجيب.

 فها هو الطاغية يدعو ابراهيم اليه ليحاجه في العلم الذي اصبح يعلنه علي الناس ويصر عليه.

 اذن فاسباب المحاجة هي لان ابراهيم عنده علم منير فاراد الطاغية ان يرده عن هذا الطريق المثير.

 ولهذا يقول الله بعد ذلك معللا هذا الحجاج:

 (ان اتاه الله الملك) كثير من المفسرين يقولون بدون تدبر ان الضمير في (اتاه الله) يعود الي الكافر الاثيم، فهل هذا صحيح؟

 كلا ان الضمير يعود الي ابراهيم الحليم الذي عنده علم عظيم فهو الذي اتاه الله الملك، وكان سببا في الحجاج معه.

 لان الحجاج لا يكون الا مع عالم او مع رجل عنده شء جديد لا يقبله المجتمع الغافل فهو يثير معه الجدال العنيد.

 هذا ادل دليل علي عودة الضمير الي ابراهيم وهو دليل عقلي، ثم ان الضمير لا بد ان يعود عادة الي الاقرب اليه وهذه قاعدة نحوية معروفة وابراهيم في الاية هو الاقرب ذكرا من سواه ولنقراها مرة ثانية، (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك)

 اذا فالضمير لا بد ان يعود الي ابراهيم نحويا ولغويا وعقليا ثم لنتامل بعد ذلك سياق الاية.

 لنجد ان الله يغفل ذكر الكافر المحاجج بالاسم.

 ويكرر ذكر ابراهيم بالاسم مما يدل علي ان المحور في الاية هو ابراهيم لانه هو المحاور العليم.

 ولنقرا بعد ذلك بقية الاية، (اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت)

 وهذا جزء من العلم الذي لدي ابراهيم وهذا النوع من الملك الذي اوتيه فالله هو المحيي والمميت.

 واذا كان كذلك فهو الرب الذي يرزق وهو الذي يرجي ويدعي ويخشي وهو الذي اليه الرجعي وعليه الجزاء، وشتان بين جزاء من اتقي وجزاء من طغي.

 لكن الكافر يلج في الحجاج بالباطل ويتطاول في الدعوي (قال انا احيي واميت) وهو اسلوب يتقنه الطغاة ابدا ليغروا الناس الاغبياء ،والاتباع الجهلاء.

 لكن ابراهيم العليم الذي عنده ملك عظيم لا ينهزم للمكر اللءيم، بل ينبري بحجة تبطل دعوي الكافر الجاهل الاثيم، وتنبه كل غافل انها حجة لا تخفي علي كل عاقل.

 لنسمع ابراهيم: (قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب)

 انها حجة تثبت ربوبية الله وتبطل دعوي كل احد سواه وتفرده بالربوبية وتدفن كل الدعاوي الشركية، وهنا يقف امامه الكافر والمدعي الماكر عاجزا عن الرد ولهذا يقول الله (فبهت الذي كفر)

 وكيف لا يبهت وهو الجاهل الغبي والغافل المدعي، والضال الغوي الي الطريق السوي لا يهتدي (والله لا يهدي القوم الظالمين) [ البقرة:].

 والان وقد استعرضنا الاية الكريمة ارجو انه قد بان واتضح لكم ان الملك هو العلم. وان الذي اتاه الله الملك هو ابراهيم.

 ولن اغادر البقرة حتي نعرج علي اية اخري في السورة تتحدث عن بني اسراءيل فعندهم كتاب من الله وفيه علم من الله ولكنهم نبذوه واتبعوا الهوي ولهذا لم يصدقوا بالرسول الذي جاء مصدقا لما معهم من عند الله (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون) [البقرة:].

 من المعروف ان كتاب الله هو العلم الذي ينزله علي عباده ليهتدوا به الي الحق والسلام.

 ولكن هءلاء القوم الذين اوتوا الكتاب فضلا من الله نبذوا هذا الكتاب، كتاب الله وراء ظهورهم فاصبحوا بذلك السلوك كانهم لا يعلمون، او انهم تجاهلوا ما انزل عليهم مظهرين انهم لا يعلمون، وكلا الحالين ضلال وخسران مبين.

 وليس هذا فقط بل كذبوا بالرسول الذي جاء من عند الله مصدقا لما معهم واستمروا في غيهم وباطلهم وجهلهم وتجاهلهم فهم كانهم لا يعلمون.

 وعلي هذا الحال العاطل اصبح هواهم هو الباطل، وهمهم هو العرض العاجل، فاتجهوا الي اعمال لا تنفع في العاجل ولا الاجل، ذلك ما يوضحه الله في الاية التالية:

 (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان)

 لقد تركوا العلم الحق واتبعوا الباطل والبهتان وانطلقوا يدعون ان السحر هو العلم الذي تركه سليمان وهو وهم روجه الشياطين منهم بين الناس ليتعلموه زاعمين ان هذا هو الطريق الذي تفوق به سليمان وسخر به الريح والجان.

 ومن المعروف ان سليمان لم يكن ما ناله من الله هو السحر والوهم بل هو العلم فلقد اوتي علما وفضلا من ربه يفهم به منطق الطير والحيوان ويسمع النمل في اعماق الوديان، حتي لما اوتي بعرش ملكة سبا لم يءت به الا بالعلم.

 (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك)

 فسليمان ما ادعي قدرته للتدبير ولا افتخر بانه يشارك الله القدير في التاثير. بل قال: (هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر) فهو ما ادعي ولا كذب ولا كفر ولا سحر بل اعترف بفضل ربه وشكر.

 فكيف يدعي هءلاء انهم علي علمه يمضون ولطريقه يتلون؟ كلا فهم للسحر الباطل يمارسون، وبالله يكفرون ويشركون، ويخدعون الناس بانهم مءثرون قادرون، وهذا هو الكفر والضلال المبين والجهل المهين.

 (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر) وعلي هذا الفهم للاية يتضح لنا ان المراد بكلمة ملك سليمان هو علم سليمان لاننا قد عرفنا انه قد اوتي علما وفضلا من ربه واوتي ملكا لا ينبغي لاحد من بعده.

 فهءلاء الكفرة زعموا انهم علي علمه يمضون، وهم كاذبون كافرون، مدعون المشاركة لله فيما يعملون.

 ثم نمضي في الاية لنجد انهم مع ذلك اتبعوا شيءا اخر من العمل الضار، والسلوك الضال، ما هو؟

 انه (وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت)

 ان لكلمة الملكين قراءتين هي بفتح اللام وبكسر اللام والاخيرة هي قراءة الحسن وهي قراءة مشهورة وصحيحة.

 فماذا تعني كلمة الملكين؟

 انها لا تعني الا شيءا واحدا هو انهما عالمين ولهذا جاء بعد ذلك قوله:

 (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر) الي اخر الاية.

 فلديهما علم يغري الناس وقد انزل عليهما علم من الله ليكونا فتنة للناس من اقترب منها كفر، ولكن بني اسراءيل فتنوا ورضوا بالكفر، واطمانوا بالفتنة (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) [البقرة:].

 ان الرجلين ليسا ملكين نزلا من السماء كما يقال والا لم يقل الله (وما انزل علي الملكين)

 بل هما رجلان عالمان انزل الله عليهما علما يءثر في الناس من تعلمه مءمنا انتفع به ومن تعلمه فاجرا ضر نفسه واضر بالناس.

 وهذا ما اختاره بنو اسراءيل مع علمهم بانه كفر وضلال ولكنهم نبذوا كتاب الله ومن هذا حاله فلا يبالي باتخاذ كل الاعمال الباطلة وسيلة لكسب الحياة العاجلة لان نفسه جاهلة (ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون)

 فلو كانوا يعلمون العلم الحق لما اختاروا السحر ولما باعوا انفسهم بثمن بخس هو متاع الدنيا القليل ولكنهم لا يعلمون.

 ولكي نءكد ان العلم ملك وان الملك علم ناله عباد الله واوتيه ال ابراهيم ننتقل بكم من سورة البقرة الي الماءدة فسنجد علي الماءدة طعاما سهل الهضم في هذا الموضوع نافع الاثر في تاكيد المعني المقصود.

 لنقرا معا الاية  من السورة:

 (واذ قال موسي لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) [الماءدة:].

 ان هذا الخطاب من موسي لقومه بعد خروجهم من مصر ولهذا يقول بعدها (ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين) [الماءدة:].

 اذن فالخطاب لهم وهم في الصحراء وهم لم يستقروا في ارض ولم يهبطوا مدينة او مصرا ليءسسوا ما نسميه (ملكا) او دولة بل لا يزالون مهاجرين مسافرين.

 ولكنا مع ذلك نسمع موسي عليه السلام يقول لهم في الاية الاولي (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا).

 فماذا تعني كلمة (ملوكا)؟ وحالهم كما عرفنا وكما تدل الاية انها لا تعني الا العلم اي ان الله انعم عليهم بالدين وانعم عليهم بان جعلهم ابناء الانبياء يوسف واخوته واباءهم يعقوب واسحاق وابراهيم عليهم السلام.

 واذن فهم ورثوا الملك اي العلم من هءلاء الملوك اي العلماء ومن المعروف انهم جميعا قد اوتوا العلم من ربهم واختصهم الله بان جعل في ذرية ابراهيم النبوة والكتاب فلا غرو ان يكون بنو اسراءيل في عصر موسي وارثين بعض هذا العلم والنبوة من اباءهم الذين اوتوا الملك فهم ملوك فعلا لانهم علماء وكيف لا والعلم الذي لديهم يفوق علم الناس الذين لا يعلمون شيءا الا ظاهرا من الحياة الدنيا (وهم عن الاخرة هم غافلون) وبهذا يختم الاية بقوله:

 وهكذا ننال المراد في الماءدة هنيءا مريءا ونقطف المعني واضحا سهلا ونسلم من المتاهات التي تاه فيها المفسرون حول معني الكلمة في الاية، واحتاروا فيا حيرة خرجوا معها بدون معني ولا مراد واحتاروا في كل اية وردت فيها هذه الكلمة.

 ان التفسير الذي رجحناه للكلمة بالتامل والامعان هو الذي يتفق مع سياق القران فالله لا يمتن علي عباده الصالحين الا بالعلم وهو الملك الحقيقي الذي يعتز به ويسمو به الانسان.

 وقد تتساءلون كيف اتيت بهذا المعني للكلمة؟

 اني لم اجزم بهذا المعني للكلمة الا بعد تامل وامعان في كلما وردت فيه الكلمة من ايات القران.

 ثم ان الباحث المدقق في اللغة وفي القران سيجد ان القران يستعمل الكلمات في الايات بحسب مدلولها اللغوي الاصلي لا بحسب مدلولها العرفي المتداول.

 فالناس مثلا قد تعارفوا ان السكر ملازم لشرب الخمر وان كلمة سكاري تعني متاثرين بالخمر، لكن المتامل في اصل اللغة يجد ان الكلمة تعني الاغلاق والحجب والحيلولة بين شء وشء فالتسكير هو الحجب والحيلولة بينهم.

 ولهذا جاء (انما سكرت ابصارنا) اي حجب بينها وبين الرءية الحقيقية او حيل بينها وبين الرءية السليمة وعلي هذا وردت كلمة سكاري في اية النساء.

 (ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) [النساء:].

 اي لا تقربوها وعقولكم محجوبة عن الوعي بمشاغل الحياة والوسواس في امر المعاش والناس.

 بل استحضروا عقولكم واذهانكم في الصلاة وكفوا عنها كل حاجب ومانع عن الحضور والخشوع، ويحول بينكم وبين وعي ما تقولون.

 ولهذا جاء بعدها ما يكون معللا للنهي ومبررا له، وهو قوله تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون)

 فالكلمة قد استعملت في معناها اللغوي الاصلي لا العرفي.

 وعليها نقيس كل الكلمات في القران، ومنها كلمة الملك بضم الميم.

 فلا شك ان المراد الاصلي لها في اللغة هو العلم والمعرفة فالذي يعلم يسمي ملكا بكسر اللام.

 ولما كان من يتولي امر الناس والحكم بينهم والزعامة فيهم لا بد ان يتوفر فيه نوع من العلم والمعرفة ونوع من التميز عمن سواه في العلم في اي نوع من انواع العلم الذي يحتاجه اي مجتمع بحسب حاجته.

 اقول لما كان من يتولي ذلك لا بد ان يتوفر فيه نوع من العلم اطلق الناس عليه اسم ملك بكسر اللام ويقال: نال فلان الملك بضم الميم. اي: اصبح زعيما او حاكما في اي مكان.

 وهكذا تعارف الناس علي ان الملك هو السلطة والزعامة وان الملك هو الزعيم والسلطان واصبحت الكلمة حقيقة فيه فاصبحت الحقيقة العرفية شاءعة ومعروفة وتغلبت علي الكلمة الاصلية او بالاصح تغلبت الحقيقة العرفية علي الحقيقة اللغوية الاصلية، لكن القران اعادها الي الاصل.

 وقد وردت كلمات في القران في سورة يوسف استخدمت هناك باعتبار الحقيقة العرفية جريا مع عرف الناس ولان الموضوع يفسر في هذا الاستعمال المتعارف عليه ليتضح البيان، فقد وردت كلمات في السورة بهذا المعني المتعارف مثل:

 (وقال الملك اني اري سبع بقرات) (وقال الملك اءتوني به) (نفقد صواع الملك) (في دين الملك) وسواها ذلك لان السياق بغرض استعمالها ولان هذا هو الاسم الذي يطلق علي حاكم مصر في ذلك الزمان كما عليه تعارف الناس قبله وبعده.

 لكن الكلمة تعود الي معناها الاصلي والي الحقيقة اللغوية في نهاية السورة حيث قال يوسف: (رب قد اتيتني من الملك)

 اذن انما استعملت كلمة (ملك) بكر اللام جريا مع العرف لكن الله عاد بها الي اصلها الحقيقي واللغوي وهو العلم لتيضح لكم الفرق بين الاصل والعرف وبين المعني الحقيقي والمعني العرفي.

 وعلي هذا اقول لكم فهل تظنون ان ما ناله يوسف من التمكين في الارض والخزاءن هو الملك الذي اراده يوسف في قوله (قد اتيتني من الملك) انما الملك الذي اوتيه يوسف واراده انما هو العلم وبه استطاع ان يتمكن في الارض، وبه تاهل لهذا العمل الهام، الا تذكروا ان مسيرته مع العلم برر هذا الطلب بقوله (اني حفيظ عليم) فهو العلم الذي اهله للعمل ومكنه في الارض وبواه منها حيث يشاء وعلي هذا فالملك هو العلم لا سواه وهو الذي اراده يوسف وبهذا المعني نفهم قول يوسف عليه السلام في اخر السورة وقد جمعه الله العليم الحكيم بابويه واخوته وتحقق له تعبير رءيا طفولته، فماذا قال؟

 لنقرا معا الايات:

 (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال ياابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم) [يوسف:].

 نعم ان ربه هو العليم وان ربه هو الحكيم.

 وفي هذا العلم الرباني والحكمة الالهية اوتي يوسف وانعم الله عليه نعمته وعلي ال يعقوب معه فكانوا يعلمون من علم الله ما لا يعلمه الناس وعلي هذا الاساس نجد يوسف وهو في هذه الحال السامية والمشاعر الراقية ونعمة الله عليه متوالية؛ يتجه الي ربه بنفس خاشعة راضية ويعلن اعترافه بما اتاه ربه من العطايا التي لا تحصي لكنه يحدد اهمها وابرزها واساسها لكل خير وهو العلم فيقول في خشوع لربه العليم:

 (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين)

 هل تظنون ان كلمة الملك هنا تعني كونه امينا علي خزاءن الارض وكونه متمكنا منها؟

 هذا هو الفهم العرفي وهو الفهم السطحي الذي لا يتفق مع جلال عطاء الله ومع عظمة ما اوتيه ال ابراهيم من ملك الله اي من علمه العظيم.

 ان المراد هنا وبلا شك هو العلم، فهو يعترف بالعلم الذي اوتيه ويعلن ان كل فضل هو فيه وكلما يراه امامه من خير يشمله مع ابويه واخوته انما هو بالعلم والايمان والصبر والاحسان وخشية الله والاذعان والتوكل عليه في كل حال وان، وتلك صفات العلماء لدي الرحمن، (انما يخشي الله من عباده العلماء) [فاطر:].

 ان يوسف الصديق الذي صبر علي السجن موقنا بربه متوكلا عليه داعيا اليه والذي رفض الاغراء والاغواء في قصر امراة العزيز مستعيذا بربه القوي العزيز.

 ان هذا الصديق لا يمكن ان يفخر بالمتاع الدنيوي والسلطان، ان هذا الصديق العليم لا يمكن ان يفخر بالسلطة، ولا ان يعتبر مقاليد الولاية في الارض مقاما يحرص عليه ويزهو به.

 كلا بل حرصه علي ان يتوفاه مسلما ويلحقه بالصالحين.

 ومن كان هذا حاله، فانما الملك لديه هو العلم وهذا هو ما يفخر به ويعتز ويستانس به ويحرص عليه منذ بداية حياته حتي اليوم، فها هو ابوه يقول له بعد ان عرض عليه رءياه في طفولته او في بداية فتوته.

 (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم) [يوسف:].

 فالعلم والحكمة ميراث من اباءه له ولكل ال يعقوب معه ولهذا فنعمة الله سابقة عليه كما هي علي اباءه وعلي اله معه، ونحن نعرف عن ال ابراهيم في سورة النساء انهم قد اوتوا ملكا عظيما وها هو الملك العظيم يظهر اليوم علي يوسف الصديق من ربه العليم الحكيم لانه من ال ابراهيم فليس بينه وبين ابراهيم الا يعقوب واسحاق فهو الحفيد الاقرب لابراهيم والوريث الاسبق لهذا الملك العظيم وبهذا العطاء الكريم يبشره ابوه يعقوب الذي يصفه الله بقوله (وانه لذو علم لما علمناه)

 ولقد صدق ما بشره به ابوه وكان الله معه يرعاه ويكرمه ويعطي.

 فها نحن نجده في دار الذي اشتراه من مصر وقد اصبح فتي يتفيا ظل رحمة الله وينمو في عطاه، (ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين) [يوسف:].

 فالعلم معه حيث حل والحكمة معه في كل حال بل وبرهان ربه يسكن في قلبه.

 وبهذا العلم والبرهان يقاوم الاغواء والاغراء ويرد مراودة التي اكرمت مثواه ويستعيذ بربه الذي احسن مثواه.

 وهكذا ينجو من الهم بها ويعلو علي فتنة اغراءها بعون ربه (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) انه عند ربه عبد مخلص قد اصطفاه ربه للاخلاص وللاحسان، ولهذا فانه يءثر وحشة السجن وقسوة السجان علي ما تدعوه اليه امراة العزيز مع النسوان، ويدعو ربه ان يصرف عنه كيدهن فهو الحامي والمستعان، (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم)

 نعم انه هو السميع العليم؛ الا تلاحظون هذه الصفة من صفات الله تلازم يوسف في كل حال فلقد استجاب السميع العليم لعبده الذي يطيع ويسمع ويعمل بما علمه ربه ويخضع.

 وبالعلم يدخل يوسف السجن باطمءنان (ودخل معه السجن فتيان)

 وتستمر اقامته في السجن محسنا، ويعيش فيه بالعلم مطمءنا، فاذا السجناء يلوذون به في كل امورهم ويكشفون عليه اسرارهم ويضعون امامه احلامهم وامالهم وخواطرهم مطمءنين الي علمه واحسانه، واثقين من حسن خلقه وايمانه.

 فلقد لاحظوا عليه سلوكا لا يتوفر في سواه، وسكينة تدل علي علمه وتقواه، تجدب اليه من يراه، وتدعو لمحبته واستفتاه.

 ها هما الفتيان يحتاجان اليه في موضوع هام يشغلهما في المنام، ويعرضانه عليه مطمءنين الي ان الجواب لديه ، ولهذا قالا: (انا نراك من المحسنين)

 لقد اصبح محط ثقة للفتوي وملجا اطمءنان لكشف اسرار الرءيا، والانباء عما يخفي.

 لكن يوسف لا يخفي ما لديه من علم بل يبديه، ولا يكتفي بذلك بل يستغل سءال الفتيين للفتيا، ويستعرض امامهما ما لديه من علم وعطاء، لا يقصد بذلك الرياء والخيلاء ولكن يريد بذلك اظهار نعمة الله عليه ليتمكن من دعوتهما اليه.

 ومن هنا ندرك ان ما لديه من علم وحكمة قد عززا في السجن بالنبوة فاذا به يدعو الي الله علي بصيرة.

 فالعلم معه رفيق، وهو بربه معتصم بشكل وثيق واليه يدعو باسلوب لطيف رفيق.

 لنستمع اليه كيف يستعرض ما لديه من ربه قبل ان يفتي الفتيين في الامر الذي قصداه بسببه:

 (قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما) فلقد اصبح في السجن رسولا نبيا.

 الا تراه قد اصبح يخبر الناس بما كان غيبا خفيا وهو من علم ربه الذي كان به حفيا، فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول.

 وهكذا نجد يوسف بعد ان يفاجء الفتيين بهذا الخبر الهام وبهذا العلم العظيم يعيد ذلك الي ربه الكريم فيقول: (ذلكما مما علمني ربي) فهو علم علمه ربه وليس له من سبب الا توحيده وعدم الشرك به، (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون)

 فهو عبد شاكر موحد ولربه ذاكر عابد، والناس مدعوون لهذا المقام بشكل عام فان فضل الله متاح لكل من قال ربي الله ثم استقام، ولكن اكثر الناس غافلون عن هذا الطريق الشاكر، جاهلون لهذا المقام العامر، ولهذا فها هو يوسف يدعو الفتيين الي هذا الطريق المحبوب، ويحثهما عليه باروع اسلوب فيقول: (ياصاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار * ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [وسف:].

 فعبادة الله وحده هو العلم الذي يدعو اليه يوسف، وهو شان كل ذي عقل ولب، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.

 وهكذا فان العلم هو الذي يدعو به يوسف.

 والعلم هو الذي اوتيه يوسف.

 والعلم هو الذي جعله من المحسنين.

 وهو الذي حببه لدي المسجونين.

 وجعلهم يستفتونه مطمءنين.

 وكما ان هذا العلم الذي اوتيه يوسف سيكون هو السبب فيما هو قادم عليه،

 ولنمض معه في السجن والسجناء.

 لنجده مرجع العلم والفتيا.

 فبعد ان افتي صاحبي السجن في الرءيا.

 وبعد ان كان يفتي في داءرة صغري.

 اذا بالداءرة تتوسع باذن الله الي مجال اوسع ومقام اعلي، ليصبح مرجعا للفتيا في مصر كلها وفي بلاط الملك ومن معه من الملا.

 فياذن الله للملك ان يري،

 ماذا يري؟

 انها رءيا تتكرر عليه وتتعاود مرات لديه، ولهذا جاء الفعل مضارعا في قوله تعالي: (وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات ياايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون) [يوسف: ].

 ان الفعل المضارع في اري يفيد التجدد والحدوث كما ان الجملة الاسمية تفيد الاستمرار والثبوت.

 فالرءيا لا تفارق منام الملك بل تلح عليه في البال متباعدة حتي جعلته يبحث عن تعبيرها بشكل ملهوف وملح.

 فكن الملا يروون عليه بما يدعو للياس والحيرة (قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) [يوسف:].

 وهنا تاتي ارادة الله ليكون يوسف هو المرجع للفتيا في البلاد كلها،

 (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلوني) [يوسف:]

 وتتوالي الاحداث كما في الايات، وكلها تءكد علي ان يوسف اوتي العلم والحكمة مع النبوة.

 فها هو يفتي في تعبير رءيا الملك بشكل راءع وبما هو اوسع من التعبير للواقع.

 بحيث يتجاوز ذلك الي وضع خطة تطول لمدة خمسة عشر عاما، وهي خطة علمية متقنة وطريقة اقتصادية محكمة.

 فان حفظ الحبوب في السنابل، وسيلة هامة لحفظ الحبوب من التاكل.

 ثم ان تعميم تطبيق ذلك في الارض المصرية كلها تحتاج الي خبرة وعدل وحكمة وعلم وامانة والا فلا يمكن ان يثق بها الشعب ويلتزم بها وهذه هي الصفات التي لا تتوافر الا في يوسف الصديق والمحسن والامين وكيف لا وهو وحده العالم الذي هو من عباد ربه المخلصين.

 ولهذا حرص علي البقاء في السجن وقد جاءه الاستدعاء من الملك بواسطة رسول خاص مكلف باحضاره، (فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك [اي الي الملك] فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم) [يوسف:].

 وهكذا يستدعي الملك النسوة الي مقامه ويسالهن عن يوسف وعن حقيقة اتهامه فاذا بهن يقلن: (حاش لله ما علمنا عليه من سوء)

 وكيف لا والله يقول عنه قبل ذلك:

 (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين)

 وهنا تبرز بطلة القصة ومحور التهمة لتصدع بالحقيقة الهامة:

 (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) [يوسف:].

 يا للعظمة! كيف يشمخ الصدق والاخلاص لله؟ وكيف يتصاغر المكر والكيد بعباد الله؟!

 ولهذا يعلن يوسف انه لم يصر علي سءالهن قبل الخروج الا ليءكد للناس انه لم يخن امانته في قصر العزيز:

 (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) [يوسف:].

 ولكنه مع ذلك لا يعيد الفضل لقوته وعزمه، بل يعيده الي الله، اما نفسه فهي ضعيفة فلولا عون الله لها لتلونت بالسوء كغيرها:

 (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم) [يوسف:].

 ان ربه في نفسه فهو به معتصم وهو به يسترحم فكان معه عاصما راحما وغافرا عليما.

 وهذا مقام يدعو الي الاعجاب والذهول والاشتياق لرءية هذا الرجل النادر المثيل، وانه لجدير بان يكون في مقام خاص به وفي مكان يعتمد عليه ويوثق به:

 (وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين) [يوسف:].

 نعم هذا هو الذي يجب ويكون مع هذا النوع من الرجال، وهذا هو الذي تدلي اليه الاحداث، وتدل عليه الاعمال، فهو لم يتغير في كل حال، بل ظل متمسكا بربه ذي الجلال، فاصبح يتصف باجمل الصفات ويختص بارقي الخصال، فهو مكين امين عند الملك مقبول المقال، مصدق في كل حال.

 وامام هذه الثقة المطلقة التي لمسها يوسف الصديق تقدم لتنفيذ الخطة والتطبيق، فليس الا هو يتحمل ويطيق. اليس هو المكين الامين والصديق؟

 لم يطلب العمل ليعلو مكانه والجاه، ولكن ليتحمل مسءولية ما اشار به وابداه، وليءدي الواجب فيما سيتولاه، بعلم وحكمة وامانة كما علمه الله.

 نعم انه لم يطلب المهمة الا لانه مءهل لها ولا يقدر عليها سواه. وهكذا نسمعه يقدم نفسه معتزا بما اتاه الله:

 (قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) [يوسف:].

 هل تظنون هذا الطلب كان كالمكافاة علي تعبير الرءيا الملكية؟ هل تظنونه هو المواساة لما عاناه في السجن بلا ذنب ولا خطيءة؟

 كلا؛ ليس هذا، بل هو الحكمة والعلم والامانة الربانية، وهكذا اصبح يوسف رءيسا للوزراء في مصر يتصرف في الغلال ويصون المال، كما رسمه للناس بلا تفريط ولا اختلال، ولكن بعدل وحزم وكمال، كما علمه ذو الجلال.

 (وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين) [يوسف:].

 وهل الدنيا هي المبتغي وهل هي الهدف للعلماء اولي التقوي؟

 كلا؛ انما اعمالهم في الدنيا هي السلم والمعراج للدرجات العليا في جنات الماوي.

 (ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون) [يوسف:].

 وبعد فاني اصل بكم الي نتيجة هامة هي ان صفات المحسنين والذين امنوا وكانوا يتقون التي وصف الله بها يوسف بالاضافة الي ما سبقها من صفات العلم والحكمة عبر هذا والاستعراض السريع للايات.

 كلها تءكد ان هذه الصفات ملازمة للعلم والحكمة التي تفضل الله بها عليه وهي صفات كل العلماء واولي العلم الذين يخشون الله ولا يخشون احدا الا الله ويريدون الاخرة ويسعون لها سعيها وهذا هو ما اوتيه الانبياء ومن تبعهم من الصالحين وما اوتيه يوسف واباءه الانبياء ابراهيم واسحق ويعقوب (اولي الايدي والابصار) الموصوفون بقوله تعالي: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار) وهي الدار الاخرة والقرار فهم لها علي ذكر داءم وعمل داءب ليل نهار ولهذا فهم عند الله كما يقول: (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار) [سورة ص: ].

 ونعم المقام العالي للعلماء.

 وهم هم الذين اوتوا ملكا عظيما كما جاء في سورة النساء وعرضناه قبل هذا ومن خلال هذا العرض الواضح للايات فالملك الذي اراده يوسف عليه السلام في قوله (رب قد اتيتني من الملك) انما هو العلم لا سواه لان الانبياء هم الذين اوتوا العلم وهم الذين لا يفخرون بالمال والسلطان ولا بالجاه والصولجان وانما يذعنون لله الذي علمهم وبما اوتوا منه يعملون بما امرهم ولا يهمهم الا رضاه عنهم، ولاجله يعملون في كل حال وحين واثقين مطمءنين وعلي ربهم يتوكلون، وهذه هي ميزة العلماء في كل زمان ومكان وهي صفات عباد الرحمن.

 هل استطيع بعد هذا ان احصل علي موافقتكم معي علي ان الملك بضم الميم في هذه الاية وسواها هو العلم؟

 لعل بعضكم لا يزال في نفسه شء ما عن معني الكلمة وسيقول ها هو يوسف يقول بعد ذلك (وعلمتني من تاويل الاحاديث) فعطف هذه الجملة علي الاولي تعني المغايرة بين الاولي والثانية وعليه فالاولي لا يراد بها العلم وانما هو الملك المتعارف عليه.

 لان تعليم تاويل الاحاديث علم فكيف يعطف الشء علي نفسه؟ هكذا سيقول القاءل في احتجاجه.

 لكني اقول له ان هذا دليل لي لا دليل علي.

 فهذا العطف يءكد ان الاولي وهي (رب قد اتيتني من الملك) لا تقصد الا العلم ولكن العلم بشكل عام.

 علم الدنيا وعلم الاخرة، علم النبوة وعلم الحياة الصالحة.

 فهو قد اوتي من هذا العلم كما اوتي سواه ورغم ذلك فهو لم يءت كل شء ولكن ما شاء له الله منه ولهذا قال: (من الملك) ولم يقل: (قد اتيتني الملك) فهو بعض من علم الله (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) وهذا فضل يءتاه من شاء الله وارضاه.

 ولقد اوتيه كل الانبياء لكن يوسف اختص بشء هام وهو بعض من علم الله ذلك هو قوله

 (وعلمتني من تاويل الاحاديث) فهو علم تميز به عن سواه وله خصوصية لديه وعليه في الحياة ولهذا فقد عطفه في الاية من باب عطف الخاص علي العام للاهتمام بشانه وتميزه عن غيره وحسن اثره فهو لا يعدد هنا الا نعم الله الكبري التي فاز بها في الدنيا وسيفوز بها في الاخري وهي العلم والحكمة وتاويل الاحاديث والرءيا.

 ولهذا لم يستخدمها الا فيما ينفع الناس افرادا وجماعات وفي كل الظروف والحالات ليرجو بها رضاء الله والفوز بالجنات.

 ولتاكيد ان المفهوم السليم للفوز العظيم لديه هو الاخرة وان الايمان بالله ربه واليقين بالاخرة هو مبتغاه فانه يختم توسله الي ربه بقوله في الاية:

 (توفني مسلما والحقني بالصالحين)

 ومن هذا هو منتهي امله ورجواه فان الملك عنده ليس السلطان والجاه بل هو العلم لا سواه وهو الذي به يكون الله ربه ومولاه.

 اليس هو الذي يصف ربه بقوله مناديا له:

 (فاطر السماوات والارض)

 وبهذا الوصف العظيم لربه يعلن استسلامه له وركونه عليه واذعانه لولايته فيقول:

 (انت ولي في الدنيا والاخرة)

 فهو النصير والمجير وهو الملاذ واليه المصير وهو المعين القوي الغني لعبده الضعيف الفقير، وان يوسف بان يكون الله وليه لجدير، فهذا هو الملك الكبير، (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) [يونس: ].

 ولا شك ان يوسف بان يكون من اولياء الله لجدير، وذلك هو الفوز العظيم الذي حرص عليه في دعاءه فتمكينه في الارض وتصرفه في خزاءنها وغلالها وتصريف امورها حيث يشاء لا يعني له شيءا سوي ابتغاء وجه ربه الاعلي، والفوز برضاه في الاخري، ولسوف يرضي.

 اليس هذا هو ميزان العلم والعلماء؟ لا من صفات الملوك والاثرياء الذين عهدناهم يرضون بالحياة الدنيا ويطمءنون بها.

 بلي بلي، وعلي هذا فالملك الذي اعلنه يوسف واعترف لله بانه قد اوتي منه انما هو العلم الذي عرفناه معه من بداية الرحلة ومستهل القصة حتي نهايتها الكريمة.

 هل بعد هذا البيان استطيع ان احصل منكم علي الموافقة علي ان الملك بضم الميم هو العلم والعرفان لا بالجاه والسلطان؟

 وهذا هو الملك العظيم الذي ناله ال ابراهيم من ربهم العليم الحكيم وهو فضل يختص به الله كل عبد جاءه بقلب سليم.

 قد يقول قاءل:

 قد نسلم لك ان الملك الذي اوتيه ابراهيم ويوسف هو العلم كما عرضت ذلك علينا.

 لكنا نجد السورة هنا سورة يوسف تذكر (الملك) وتعني به صاحب الامر والسلطة في مصر، وهو الذي استوزر يوسف وجعله علي خزاءن الارض فيوسف يقصد بالملك هذا المنصب الذي تولاه.

 ولكني اقول: ان كلمة ملك من كل السورة استعملت في معناها المتعارف عليه فهي حقيقة عرفية وهذا معمول به في اللغة العربية، ثم كان يوسف هنا لا يقصد الا العلم ولهذا قال: (من الملك) مع انه قد اوتي بالمفهوم العرفي كل الملك فهو المتصرف في امور مصر كلها يتبوا من ارضها حيث يشاء ويدبر الحكم كما رسم ابتغي.

 لا يعترض عليه بل يعان ولا يصد بل يجاب.

 اليس هو قد اصبح عند الملك وعند اهل مصر موصوفا بانه الصديق والمكين والامين ثم هو عندهم مستحقا للملك وهو كما وصف نفسه حفيظ عليم، فهل بعد هذا يعطي من السلطات بعضها ويحجب عنه اهمها وهو قد تكفل بحفظ الارض والناس في الشدة والبلاء وبان يجعل السنوات العجاف سنوات رخاء بالعدل والوفاء.

 وهل يستطيع ان يقوم بهذه المهمة العظمي من حجب عنه البعض من الامور واطلق في بعضها؟ كلا، بل لا بد ان تطلق يده في كل شان ومكان وكما شاء وحيث يشاء.

 اليس هو لنفس الملك مستخلصا فهو قاءم مقام نفس الملك في كل الامور والاشياء بلا استثناء.

 اذن فكلمة الملك لا تعني الا انه نال البعض من علم الله ولكنه كثير كثير في مقام الله. فله الحمد علي ما اعطي وله المنة ابدا. وهذا ما اراده يوسف واعترف به لربه علنا وشكرا وحمدا.

 وبعد: فقد يعترض ثالث ويقول: قد نسلم بهذا في ابراهيم ويوسف فالملك هو العلم في شانهما ولكن لا نسلم في شان داوود وسليمان وهما من ذرية ابراهيم ومن ال ابراهيم المتاخرين فداوود كان ملكا فعلا بالمفهوم المتعارف عليه عرفا وكذلك سليمان كان ملكا مشهورا وبالمعني المتعارف عليه، وهو الحكم والسلطان والتصرف والصولجان، الم يكن متصرفا في الانس والجان والريح والطير والحيوان؟.

 فكيف تفعل في هذا الشان المعروف للناس في كل زمان، وبالايات في القران، ان ما اوردته في عرضك من الحجج والبرهان، ينقض بداوود وسليمان.

 لكني لا اتعجل ولا ارتبك ولا افاجا بهذا بل اواصل المشوار واثقا مما اقول، واءيده بالحجة والدليل. فهيا معي الي ملك سليمان ووالده داوود الجليل، فماذا نجد في هذا الملك من المعاني الراجحة، وماذا نلمسه من العلامات الواضحة.

 سنجد الكثير المنير، ونلمس القوي المثير، ولكن بالتامل والامعان، والصبر علي البحث في ايات القران، فامعنوا وتاملوا معي، واصبروا وابحثوا لكي نفقه الحديث ونعي.

 ولنبدا من حيث يسر الله واراد، وسنجد بعونه المقصد والمراد، فهيا معنا وليكن الحق هو الذي نقصد ونرتاد، ولنطهر قلوبنا من المراء والعناد، ولنتحر السداد، ولنذعن للحق اذا اتضح للنداد، فذلك هو الرشاد، ولنسر معا علي هدي الله فهو خير هاد، ولتكن البداية والمنطلق من سورة (ص)، فانها في انتظار من تامل وتدبر، وهي التي لديها الذكري لمن تذكر، اليست تبدا بقوله تعالي: (ص والقران ذي الذكر) وتنتهي بقوله تعالي: (ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين) [ص: ] فهي سورة تشع بالذكر والعلم، وباخبار اولي الذكر والعلم.مفردة الملك ¶ هذه هي المفردة التي ربما تثير كثيرا من التساءلات والاعتراض او التردد امام قبول ما ساقول.ذلك ان الناس اعتادوا علي فهمها بالمفهوم الذي الفوه وهو ا ن الملك يعني القيادة او السيطرة والحكم للناس او الاستيلاء في الامارة، وهذا هو المفهوم الذي درج عليه الناس وفهموه ولكن هل هذا المفهوم صحيح في القران؟! وهل المراد بكلمة (ملك) او (الملك) بضم الميم في القران هذه المعاني المذكورة؟ ¶ وهل المراد (بملك) بكسر اللام وبملوك جمع ملك ايضا هذا المفهوم؟. ¶ لن اقطع معكم بقرار ولا براي الا بعد استعراض بعض الايات التي وردت فيها هذه الكلمة وهذه الكلمات. ¶ وكذلك بعد ان نعرف معاني الايات ومدلولها ونعرف ماذا يفيده السياق فيها من المعاني فهل يءكد المفهوم المعروف للناس؟ ام ان لها معني اخر لا يعرفه الناس؟ ¶ تعالوا معي الي قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) [النساء:]. ¶ اذن فاليهود الذين كان العرب الجاهليون يظنونهم اهل علم وكتاب قد افتوا بهذه الفتوي العجيبة واكدوا ان الكفار اهدي اي اكثر هدي من المءمنين. ¶ وهذا افتراء وكذب مع علمهم ان هذا القول افتراء وكذب. ¶ اذن فهم لا يعملون بعلمهم ولا يتقون الله فيما اتاهم من الكتاب، ومع ذلك يزكون انفسهم، وكفي به اثما مبينا. ¶ فهم في الاثم غارقون، وفي الافتراء يعمهون. ¶ وهكذا يعلن الله عليهم استحقاقهم للعن فيقول عقب ذلك: (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا) [النساء:]. (ام لهم نصيب من الملك) نعم (من الملك) فماذا تعني كلمة ملك؟ ¶ انها تعني: هل يدعون ان لهم نصيبا من العلم والمعرفة بايات الله؟ ¶ اذا كان هذا هو دعواهم وزعمهم فاين هذا العلم؟ ولماذا لا يءتون الناس منه كما انزله الله؟ ¶ انهم لا يظهرون ما اتاهم الله بل ينبذونه وراء ظهورهم ويكتمونه ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون. ¶ ولهذا ختم الاية بقوله: ¶ (فاذا لا يءتون الناس نقيرا) ¶ اي اذا كانوا يزعمون ان لهم نصيبا من الملك ومع ذلك يفتون بهذه الفتوي المخالفة لكل مظاهر العلم؛ فانهم والحال هذه لا يمكن ان يءتوا الناس من العلم الذي لديهم شيءا ولا حتي ما يساوي النقير، والنقير هو النقطة الصغيرة التي تعلوا راس نواة التمر. ¶ فهم يكتمون العلم ويخفونه عن الناس وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، وهكذا جاء عنهم في سورة البقرة ما يءكد هذا وهو انهم يمنعون بعضهم عن تحديث الناس بما لديهم، فقال الله: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون * اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) [البقرة:]. ¶ وهم يظنون بهذا انهم بمنجاة من الله لكن الله يرد عليهم بقوله: ¶ (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون * فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون) [البقرة:]. ¶ ومثل هذه الايات جاءت في سورة ال عمران في الايات: [وو]، وقد جاء فيها قوله تعالي عنهم: ¶ (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم) ¶ هكذا قالوا ولكن الله يرد عليهم (قل ان الهدي هدي الله) فليس ما عندكم هو الهدي ولكن الهدي الحق هو هدي الله الذي يتلقاه محمد ثم يعود لحكاية قولهم لبعضهم وهو قولهم: ¶ (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم) ¶ فيرد الله عليهم في ختام الاية بقوله: ¶ (قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) [ال عمران: ]. ¶ لا تءاخذوني علي هذا الاستطراد فذلك امر ضروري دعت اليه القضية وهي قضية اخفاء اليهود للعلم الذي لديهم فهم لا يءتون الناس من الملك نقيرا. ¶ وهنا نعود الي سياق ايات النساء فيقول الله بعدءذ عنهم: ¶ (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) [النساء:]. ¶ يعني انهم يحسدون المسلمين علي ما اتاهم الله من الملك (العلم) الذي انزله علي رسوله محمد في القران، هل يحسدونهم علي هذا الفضل الذي اتاهم الله؟ ¶ ثم وما داموا يعلمون انه علم وفضل فان الواجب عليهم ان يتبعوا لا ان يحسدوا ولكن لا عجب فهذا هو ديدن اليهود وهذا شانهم مع كل علم ياتي من الله علي رسله انهم يكذبون به وعنه يصدون ولا يتبعون الا الذين يفترون، ولهذا قال الله في ختام الاية محتجا عليهم ومسجلا عنهم هذا الشان الداءم: ¶ (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)[النساء: ]. ¶ اسمعتم ماذا اتاهم. . بماذا ختمت الاية؟ (ملكا عظيما) فماذا يعني بالملك يا تري؟ ¶ تعالوا معي نتامل ونتدبر. ¶ نتامل نهاية الاية وبدايتها للتعرف ان القضية المثارة هنا هي قضية علم وكتاب وهل في الكتاب غير العلم ولكن اليهود لا يعملون بالكتاب ولا يتبعون العلم. ¶ اذا كانوا ممن يتبع العلم ويدعي ان له نصيبا من الملك ويزعم انه مختص بهذا الفضل من الله؛ فلماذا لم يتبعوا ابراهيم وال ابراهيم وهم يدعون انهم ابناءه وحملة دينه؟ ¶ فقد اوتي هءلاء من الله الكتاب والحكمة بل واوتوا مع ذلك (ملكا عظيما) واختصوا به سوي الناس فماذا كان موقف اليهود ؟ ها هو الله يسجل موقفهم من هذا الملك الذي هو العلم فيقول: ¶ (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) [النساء:]. ¶ فقد انقسموا فريقين فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه. ¶ وهنا اسالكم، الي اين يعود الضمير في "امن به، وصد عنه"؟ ¶ انه لا شك يعود الي الملك الذي اوتيه ال ابراهيم، وهل الايمان يكون بالملك بالمفهوم المتعارف عليه؟ ¶ وهل الصد يكون عن الملك بالمفهوم المعتاد لديكم؟ ¶ كلا لا يكون الايمان الا بالعلم ولا يكون الصد الا عن العلم وهذا يءكد ان المراد بالملك في الايات هو العلم سواء في الاية  او الاية . ¶ ثم اني اسال من ذا من ال ابراهيم اوتي الملك بالمفهوم المتعارف عليه؟ ¶ قد تقولون اوتيه يوسف واوتيه داوود وسليمان. ¶ لكني اقول لكم لا تتعجلوا فاني ساوضح لكم كيف تفهم المراد بما جاء من الايات عن هءلاء ولكن بعد ان نعود الي ابراهيم اولا. ¶ فاسالكم هل ابراهيم اوتي ملكا بالمعني المتعارف؟ ¶ لا شك انكم تقولون لا لم يءت ذلك. ¶ ثم اسالكم هل ابراهيم عليه السلام ابو الانبياء وامامهم يدخل في هذه الاية ام لا يدخل؟ ¶ لا شك انكم ستقولون انه داخل فيهم فهو الراس من الجسد وهو البداية والمنطلق لهذا العطاء الذي اوتيه ذريته واله من بعده فالله يقول عنه: ¶ (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) [العنكبوت:]. ¶ ويقول عنه في سورة البقرة: ¶ (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين * اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين * ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون) [البقرة:]. ¶ الا ترون انه الاساس في هذا الملك وهذا العلم الذي اوتيه هو وال ابراهيم؟ ¶ فهو اذن داخل فيهم وهو ممن اوتي (ملكا عظيما) فماذا نفهم من هذه الكلمة؟ ¶ اننا نعرف ان ابراهيم لم يعرف الملك بالمفهوم المتعارف. ¶ فهل يمكن ان نفهم الاية في النساء علي الملك المتعارف عليه؟ وهل يمكن ان يخبر الله بما لا يكون او بما لم يكن؟ ¶ كلا، اذن فما المراد بالملك هنا؟ ¶ انه لا شك العلم الذي اوتيه ابراهيم من ربه، فكان للناس اماما وكان قدوة كل الانبياء والرسل ويدعو الي ملته كل امراة ورجل في كل مكان وزمان. ¶ الم يقل لابيه في سورة مريم: ¶ (ياابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا) [مريم:]. ¶ اسمعتم لقد جاءه علم لم يءت اباه ولم يءت سواه فهو مختص به وبه ربه اصطفاه. ¶ انه علم عظيم جعله يطلب من ابيه ان يتبعه ليهديه الصراط المستقيم. فما اعظمه من علم، وما اسماه، انه من علم الله. وعليه: فانه هو الملك العظيم لا سواه. ¶ لنقرا اية النساء من جديد لنخرج منها بشء جديد وفهم مفيد باذن الله المجيد. ¶ (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) ¶ ولنقرا ما بعدها لننال المزيد من المقصود، عن جهل اليهود، (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) [النساء: ]. ¶ وبعد فاني هنا اكون قد اخذتكم لطريق واضح الي فهم للكلمة واضح، والي معني جديد لديكم لكنه اصيل لو تدبرتم، وان ارتم المزيد من البيان فلنعد الي القران ولن نغادر ابراهيم عليه السلام حتي يتضح ان الملك لديه من البداية حتي الختام. ¶ اليس هو للناس الامام وهو الذي علمه الله دون الانام، كيف يحيي الموتي ويجمع العظام. ¶ الم يريه الله ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين. ان هذا هو الملك الحق انه معرفة الله مالك الملك الملك الحق واليقين بانه له وحده العلم بالخلق وان الملك له وحده في اليوم الحق، ان ابراهيم قد ايقن بهذا ومنه تحقق وتوثق. ولهذا كان في قراع وحجاج الطغاة المكذبين، لا يضعف ولا يلين، بل يعتصم برب العالمين. (الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين) ¶ لقد كان علمه من ربه عظيما، وعلمه بربه عظيما، وكان يقينه بربه وثيقا، وكان رشده من ربه حقيقا. ¶ ولهذا فانه يقف امام الاصنام محطما ليحطم كل صنم في النفوس والقلوب، وكان حجاجه مع قومه هو الغالب لا المغلوب، وكان هو الامن مما يخوفه القوم المشركون، وهم الخاءفون لانهم بغير الله يعتصمون. ¶ (فاي الفريقين احق بالامن) انه ابراهيم بلا شك، وكيف لا والله يصدر حكما حاسما في ذلك فيقول: ¶ (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) [الانعام:]. ¶ وعلي هذا لا عجب ان تكون النار بردا وسلاما علي ابراهيم، لان معه ربه الله السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار العلي العظيم، الذي اتاه الملك العظيم. ¶ ولان ابراهيم صاحب علم ويقين، وملك من رب العالمين، فان الحجاج يتواصل معه من القوم المشركين وها هو كبيرهم الطاغية اللعين يحاج ابراهيم في هذا العلم الذي جاءه من ربه العليم. ¶ فلنسمع الحوار بينه وبين ابراهيم كما جاء في القران الكريم. ¶ (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) ¶ انها دعوة من الله الي كل عبد ذي لب ليتدبر هذا الحوار العجيب. ¶ فها هو الطاغية يدعو ابراهيم اليه ليحاجه في العلم الذي اصبح يعلنه علي الناس ويصر عليه. ¶ اذن فاسباب المحاجة هي لان ابراهيم عنده علم منير فاراد الطاغية ان يرده عن هذا الطريق المثير. ¶ ولهذا يقول الله بعد ذلك معللا هذا الحجاج: ¶ (ان اتاه الله الملك) كثير من المفسرين يقولون بدون تدبر ان الضمير في (اتاه الله) يعود الي الكافر الاثيم، فهل هذا صحيح؟ ¶ كلا ان الضمير يعود الي ابراهيم الحليم الذي عنده علم عظيم فهو الذي اتاه الله الملك، وكان سببا في الحجاج معه. ¶ لان الحجاج لا يكون الا مع عالم او مع رجل عنده شء جديد لا يقبله المجتمع الغافل فهو يثير معه الجدال العنيد. ¶ هذا ادل دليل علي عودة الضمير الي ابراهيم وهو دليل عقلي، ثم ان الضمير لا بد ان يعود عادة الي الاقرب اليه وهذه قاعدة نحوية معروفة وابراهيم في الاية هو الاقرب ذكرا من سواه ولنقراها مرة ثانية، (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك) ¶ اذا فالضمير لا بد ان يعود الي ابراهيم نحويا ولغويا وعقليا ثم لنتامل بعد ذلك سياق الاية. ¶ لنجد ان الله يغفل ذكر الكافر المحاجج بالاسم. ¶ ويكرر ذكر ابراهيم بالاسم مما يدل علي ان المحور في الاية هو ابراهيم لانه هو المحاور العليم. ¶ ولنقرا بعد ذلك بقية الاية، (اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت) ¶ وهذا جزء من العلم الذي لدي ابراهيم وهذا النوع من الملك الذي اوتيه فالله هو المحيي والمميت. ¶ واذا كان كذلك فهو الرب الذي يرزق وهو الذي يرجي ويدعي ويخشي وهو الذي اليه الرجعي وعليه الجزاء، وشتان بين جزاء من اتقي وجزاء من طغي. ¶ لكن الكافر يلج في الحجاج بالباطل ويتطاول في الدعوي (قال انا احيي واميت) وهو اسلوب يتقنه الطغاة ابدا ليغروا الناس الاغبياء ،والاتباع الجهلاء. ¶ لكن ابراهيم العليم الذي عنده ملك عظيم لا ينهزم للمكر اللءيم، بل ينبري بحجة تبطل دعوي الكافر الجاهل الاثيم، وتنبه كل غافل انها حجة لا تخفي علي كل عاقل. ¶ لنسمع ابراهيم: (قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) ¶ انها حجة تثبت ربوبية الله وتبطل دعوي كل احد سواه وتفرده بالربوبية وتدفن كل الدعاوي الشركية، وهنا يقف امامه الكافر والمدعي الماكر عاجزا عن الرد ولهذا يقول الله (فبهت الذي كفر) ¶ وكيف لا يبهت وهو الجاهل الغبي والغافل المدعي، والضال الغوي الي الطريق السوي لا يهتدي (والله لا يهدي القوم الظالمين) [ البقرة:]. ¶ والان وقد استعرضنا الاية الكريمة ارجو انه قد بان واتضح لكم ان الملك هو العلم. وان الذي اتاه الله الملك هو ابراهيم. ¶ ولن اغادر البقرة حتي نعرج علي اية اخري في السورة تتحدث عن بني اسراءيل فعندهم كتاب من الله وفيه علم من الله ولكنهم نبذوه واتبعوا الهوي ولهذا لم يصدقوا بالرسول الذي جاء مصدقا لما معهم من عند الله (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون) [البقرة:]. ¶ من المعروف ان كتاب الله هو العلم الذي ينزله علي عباده ليهتدوا به الي الحق والسلام. ¶ ولكن هءلاء القوم الذين اوتوا الكتاب فضلا من الله نبذوا هذا الكتاب، كتاب الله وراء ظهورهم فاصبحوا بذلك السلوك كانهم لا يعلمون، او انهم تجاهلوا ما انزل عليهم مظهرين انهم لا يعلمون، وكلا الحالين ضلال وخسران مبين. ¶ وليس هذا فقط بل كذبوا بالرسول الذي جاء من عند الله مصدقا لما معهم واستمروا في غيهم وباطلهم وجهلهم وتجاهلهم فهم كانهم لا يعلمون. ¶ وعلي هذا الحال العاطل اصبح هواهم هو الباطل، وهمهم هو العرض العاجل، فاتجهوا الي اعمال لا تنفع في العاجل ولا الاجل، ذلك ما يوضحه الله في الاية التالية: ¶ (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان) ¶ لقد تركوا العلم الحق واتبعوا الباطل والبهتان وانطلقوا يدعون ان السحر هو العلم الذي تركه سليمان وهو وهم روجه الشياطين منهم بين الناس ليتعلموه زاعمين ان هذا هو الطريق الذي تفوق به سليمان وسخر به الريح والجان. ¶ ومن المعروف ان سليمان لم يكن ما ناله من الله هو السحر والوهم بل هو العلم فلقد اوتي علما وفضلا من ربه يفهم به منطق الطير والحيوان ويسمع النمل في اعماق الوديان، حتي لما اوتي بعرش ملكة سبا لم يءت به الا بالعلم. ¶ (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) ¶ فسليمان ما ادعي قدرته للتدبير ولا افتخر بانه يشارك الله القدير في التاثير. بل قال: (هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر) فهو ما ادعي ولا كذب ولا كفر ولا سحر بل اعترف بفضل ربه وشكر. ¶ فكيف يدعي هءلاء انهم علي علمه يمضون ولطريقه يتلون؟ كلا فهم للسحر الباطل يمارسون، وبالله يكفرون ويشركون، ويخدعون الناس بانهم مءثرون قادرون، وهذا هو الكفر والضلال المبين والجهل المهين. ¶ (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر) وعلي هذا الفهم للاية يتضح لنا ان المراد بكلمة ملك سليمان هو علم سليمان لاننا قد عرفنا انه قد اوتي علما وفضلا من ربه واوتي ملكا لا ينبغي لاحد من بعده. ¶ فهءلاء الكفرة زعموا انهم علي علمه يمضون، وهم كاذبون كافرون، مدعون المشاركة لله فيما يعملون. ¶ ثم نمضي في الاية لنجد انهم مع ذلك اتبعوا شيءا اخر من العمل الضار، والسلوك الضال، ما هو؟ ¶ انه (وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت) ¶ ان لكلمة الملكين قراءتين هي بفتح اللام وبكسر اللام والاخيرة هي قراءة الحسن وهي قراءة مشهورة وصحيحة. ¶ فماذا تعني كلمة الملكين؟ ¶ انها لا تعني الا شيءا واحدا هو انهما عالمين ولهذا جاء بعد ذلك قوله: ¶ (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر) الي اخر الاية. ¶ فلديهما علم يغري الناس وقد انزل عليهما علم من الله ليكونا فتنة للناس من اقترب منها كفر، ولكن بني اسراءيل فتنوا ورضوا بالكفر، واطمانوا بالفتنة (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) [البقرة:]. ¶ ان الرجلين ليسا ملكين نزلا من السماء كما يقال والا لم يقل الله (وما انزل علي الملكين) ¶ بل هما رجلان عالمان انزل الله عليهما علما يءثر في الناس من تعلمه مءمنا انتفع به ومن تعلمه فاجرا ضر نفسه واضر بالناس. ¶ وهذا ما اختاره بنو اسراءيل مع علمهم بانه كفر وضلال ولكنهم نبذوا كتاب الله ومن هذا حاله فلا يبالي باتخاذ كل الاعمال الباطلة وسيلة لكسب الحياة العاجلة لان نفسه جاهلة (ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) ¶ فلو كانوا يعلمون العلم الحق لما اختاروا السحر ولما باعوا انفسهم بثمن بخس هو متاع الدنيا القليل ولكنهم لا يعلمون. ¶ ولكي نءكد ان العلم ملك وان الملك علم ناله عباد الله واوتيه ال ابراهيم ننتقل بكم من سورة البقرة الي الماءدة فسنجد علي الماءدة طعاما سهل الهضم في هذا الموضوع نافع الاثر في تاكيد المعني المقصود. ¶ لنقرا معا الاية  من السورة: ¶ (واذ قال موسي لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) [الماءدة:]. ¶ ان هذا الخطاب من موسي لقومه بعد خروجهم من مصر ولهذا يقول بعدها (ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين) [الماءدة:]. ¶ اذن فالخطاب لهم وهم في الصحراء وهم لم يستقروا في ارض ولم يهبطوا مدينة او مصرا ليءسسوا ما نسميه (ملكا) او دولة بل لا يزالون مهاجرين مسافرين. ¶ ولكنا مع ذلك نسمع موسي عليه السلام يقول لهم في الاية الاولي (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا). ¶ فماذا تعني كلمة (ملوكا)؟ وحالهم كما عرفنا وكما تدل الاية انها لا تعني الا العلم اي ان الله انعم عليهم بالدين وانعم عليهم بان جعلهم ابناء الانبياء يوسف واخوته واباءهم يعقوب واسحاق وابراهيم عليهم السلام. ¶ واذن فهم ورثوا الملك اي العلم من هءلاء الملوك اي العلماء ومن المعروف انهم جميعا قد اوتوا العلم من ربهم واختصهم الله بان جعل في ذرية ابراهيم النبوة والكتاب فلا غرو ان يكون بنو اسراءيل في عصر موسي وارثين بعض هذا العلم والنبوة من اباءهم الذين اوتوا الملك فهم ملوك فعلا لانهم علماء وكيف لا والعلم الذي لديهم يفوق علم الناس الذين لا يعلمون شيءا الا ظاهرا من الحياة الدنيا (وهم عن الاخرة هم غافلون) وبهذا يختم الاية بقوله: ¶ وهكذا ننال المراد في الماءدة هنيءا مريءا ونقطف المعني واضحا سهلا ونسلم من المتاهات التي تاه فيها المفسرون حول معني الكلمة في الاية، واحتاروا فيا حيرة خرجوا معها بدون معني ولا مراد واحتاروا في كل اية وردت فيها هذه الكلمة. ¶ ان التفسير الذي رجحناه للكلمة بالتامل والامعان هو الذي يتفق مع سياق القران فالله لا يمتن علي عباده الصالحين الا بالعلم وهو الملك الحقيقي الذي يعتز به ويسمو به الانسان. ¶ وقد تتساءلون كيف اتيت بهذا المعني للكلمة؟ ¶ اني لم اجزم بهذا المعني للكلمة الا بعد تامل وامعان في كلما وردت فيه الكلمة من ايات القران. ¶ ثم ان الباحث المدقق في اللغة وفي القران سيجد ان القران يستعمل الكلمات في الايات بحسب مدلولها اللغوي الاصلي لا بحسب مدلولها العرفي المتداول. ¶ فالناس مثلا قد تعارفوا ان السكر ملازم لشرب الخمر وان كلمة سكاري تعني متاثرين بالخمر، لكن المتامل في اصل اللغة يجد ان الكلمة تعني الاغلاق والحجب والحيلولة بين شء وشء فالتسكير هو الحجب والحيلولة بينهم. ¶ ولهذا جاء (انما سكرت ابصارنا) اي حجب بينها وبين الرءية الحقيقية او حيل بينها وبين الرءية السليمة وعلي هذا وردت كلمة سكاري في اية النساء. ¶ (ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) [النساء:]. ¶ اي لا تقربوها وعقولكم محجوبة عن الوعي بمشاغل الحياة والوسواس في امر المعاش والناس. ¶ بل استحضروا عقولكم واذهانكم في الصلاة وكفوا عنها كل حاجب ومانع عن الحضور والخشوع، ويحول بينكم وبين وعي ما تقولون. ¶ ولهذا جاء بعدها ما يكون معللا للنهي ومبررا له، وهو قوله تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون) ¶ فالكلمة قد استعملت في معناها اللغوي الاصلي لا العرفي. ¶ وعليها نقيس كل الكلمات في القران، ومنها كلمة الملك بضم الميم. ¶ فلا شك ان المراد الاصلي لها في اللغة هو العلم والمعرفة فالذي يعلم يسمي ملكا بكسر اللام. ¶ ولما كان من يتولي امر الناس والحكم بينهم والزعامة فيهم لا بد ان يتوفر فيه نوع من العلم والمعرفة ونوع من التميز عمن سواه في العلم في اي نوع من انواع العلم الذي يحتاجه اي مجتمع بحسب حاجته. ¶ اقول لما كان من يتولي ذلك لا بد ان يتوفر فيه نوع من العلم اطلق الناس عليه اسم ملك بكسر اللام ويقال: نال فلان الملك بضم الميم. اي: اصبح زعيما او حاكما في اي مكان. ¶ وهكذا تعارف الناس علي ان الملك هو السلطة والزعامة وان الملك هو الزعيم والسلطان واصبحت الكلمة حقيقة فيه فاصبحت الحقيقة العرفية شاءعة ومعروفة وتغلبت علي الكلمة الاصلية او بالاصح تغلبت الحقيقة العرفية علي الحقيقة اللغوية الاصلية، لكن القران اعادها الي الاصل. ¶ وقد وردت كلمات في القران في سورة يوسف استخدمت هناك باعتبار الحقيقة العرفية جريا مع عرف الناس ولان الموضوع يفسر في هذا الاستعمال المتعارف عليه ليتضح البيان، فقد وردت كلمات في السورة بهذا المعني المتعارف مثل: ¶ (وقال الملك اني اري سبع بقرات) (وقال الملك اءتوني به) (نفقد صواع الملك) (في دين الملك) وسواها ذلك لان السياق بغرض استعمالها ولان هذا هو الاسم الذي يطلق علي حاكم مصر في ذلك الزمان كما عليه تعارف الناس قبله وبعده. ¶ لكن الكلمة تعود الي معناها الاصلي والي الحقيقة اللغوية في نهاية السورة حيث قال يوسف: (رب قد اتيتني من الملك) ¶ اذن انما استعملت كلمة (ملك) بكر اللام جريا مع العرف لكن الله عاد بها الي اصلها الحقيقي واللغوي وهو العلم لتيضح لكم الفرق بين الاصل والعرف وبين المعني الحقيقي والمعني العرفي. ¶ وعلي هذا اقول لكم فهل تظنون ان ما ناله يوسف من التمكين في الارض والخزاءن هو الملك الذي اراده يوسف في قوله (قد اتيتني من الملك) انما الملك الذي اوتيه يوسف واراده انما هو العلم وبه استطاع ان يتمكن في الارض، وبه تاهل لهذا العمل الهام، الا تذكروا ان مسيرته مع العلم برر هذا الطلب بقوله (اني حفيظ عليم) فهو العلم الذي اهله للعمل ومكنه في الارض وبواه منها حيث يشاء وعلي هذا فالملك هو العلم لا سواه وهو الذي اراده يوسف وبهذا المعني نفهم قول يوسف عليه السلام في اخر السورة وقد جمعه الله العليم الحكيم بابويه واخوته وتحقق له تعبير رءيا طفولته، فماذا قال؟ ¶ لنقرا معا الايات: ¶ (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال ياابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم) [يوسف:]. ¶ نعم ان ربه هو العليم وان ربه هو الحكيم. ¶ وفي هذا العلم الرباني والحكمة الالهية اوتي يوسف وانعم الله عليه نعمته وعلي ال يعقوب معه فكانوا يعلمون من علم الله ما لا يعلمه الناس وعلي هذا الاساس نجد يوسف وهو في هذه الحال السامية والمشاعر الراقية ونعمة الله عليه متوالية؛ يتجه الي ربه بنفس خاشعة راضية ويعلن اعترافه بما اتاه ربه من العطايا التي لا تحصي لكنه يحدد اهمها وابرزها واساسها لكل خير وهو العلم فيقول في خشوع لربه العليم: ¶ (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين) ¶ هل تظنون ان كلمة الملك هنا تعني كونه امينا علي خزاءن الارض وكونه متمكنا منها؟ ¶ هذا هو الفهم العرفي وهو الفهم السطحي الذي لا يتفق مع جلال عطاء الله ومع عظمة ما اوتيه ال ابراهيم من ملك الله اي من علمه العظيم. ¶ ان المراد هنا وبلا شك هو العلم، فهو يعترف بالعلم الذي اوتيه ويعلن ان كل فضل هو فيه وكلما يراه امامه من خير يشمله مع ابويه واخوته انما هو بالعلم والايمان والصبر والاحسان وخشية الله والاذعان والتوكل عليه في كل حال وان، وتلك صفات العلماء لدي الرحمن، (انما يخشي الله من عباده العلماء) [فاطر:]. ¶ ان يوسف الصديق الذي صبر علي السجن موقنا بربه متوكلا عليه داعيا اليه والذي رفض الاغراء والاغواء في قصر امراة العزيز مستعيذا بربه القوي العزيز. ¶ ان هذا الصديق لا يمكن ان يفخر بالمتاع الدنيوي والسلطان، ان هذا الصديق العليم لا يمكن ان يفخر بالسلطة، ولا ان يعتبر مقاليد الولاية في الارض مقاما يحرص عليه ويزهو به. ¶ كلا بل حرصه علي ان يتوفاه مسلما ويلحقه بالصالحين. ¶ ومن كان هذا حاله، فانما الملك لديه هو العلم وهذا هو ما يفخر به ويعتز ويستانس به ويحرص عليه منذ بداية حياته حتي اليوم، فها هو ابوه يقول له بعد ان عرض عليه رءياه في طفولته او في بداية فتوته. ¶ (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم) [يوسف:]. ¶ فالعلم والحكمة ميراث من اباءه له ولكل ال يعقوب معه ولهذا فنعمة الله سابقة عليه كما هي علي اباءه وعلي اله معه، ونحن نعرف عن ال ابراهيم في سورة النساء انهم قد اوتوا ملكا عظيما وها هو الملك العظيم يظهر اليوم علي يوسف الصديق من ربه العليم الحكيم لانه من ال ابراهيم فليس بينه وبين ابراهيم الا يعقوب واسحاق فهو الحفيد الاقرب لابراهيم والوريث الاسبق لهذا الملك العظيم وبهذا العطاء الكريم يبشره ابوه يعقوب الذي يصفه الله بقوله (وانه لذو علم لما علمناه) ¶ ولقد صدق ما بشره به ابوه وكان الله معه يرعاه ويكرمه ويعطي. ¶ فها نحن نجده في دار الذي اشتراه من مصر وقد اصبح فتي يتفيا ظل رحمة الله وينمو في عطاه، (ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين) [يوسف:]. ¶ فالعلم معه حيث حل والحكمة معه في كل حال بل وبرهان ربه يسكن في قلبه. ¶ وبهذا العلم والبرهان يقاوم الاغواء والاغراء ويرد مراودة التي اكرمت مثواه ويستعيذ بربه الذي احسن مثواه. ¶ وهكذا ينجو من الهم بها ويعلو علي فتنة اغراءها بعون ربه (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) انه عند ربه عبد مخلص قد اصطفاه ربه للاخلاص وللاحسان، ولهذا فانه يءثر وحشة السجن وقسوة السجان علي ما تدعوه اليه امراة العزيز مع النسوان، ويدعو ربه ان يصرف عنه كيدهن فهو الحامي والمستعان، (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم) ¶ نعم انه هو السميع العليم؛ الا تلاحظون هذه الصفة من صفات الله تلازم يوسف في كل حال فلقد استجاب السميع العليم لعبده الذي يطيع ويسمع ويعمل بما علمه ربه ويخضع. ¶ وبالعلم يدخل يوسف السجن باطمءنان (ودخل معه السجن فتيان) ¶ وتستمر اقامته في السجن محسنا، ويعيش فيه بالعلم مطمءنا، فاذا السجناء يلوذون به في كل امورهم ويكشفون عليه اسرارهم ويضعون امامه احلامهم وامالهم وخواطرهم مطمءنين الي علمه واحسانه، واثقين من حسن خلقه وايمانه. ¶ فلقد لاحظوا عليه سلوكا لا يتوفر في سواه، وسكينة تدل علي علمه وتقواه، تجدب اليه من يراه، وتدعو لمحبته واستفتاه. ¶ ها هما الفتيان يحتاجان اليه في موضوع هام يشغلهما في المنام، ويعرضانه عليه مطمءنين الي ان الجواب لديه ، ولهذا قالا: (انا نراك من المحسنين) ¶ لقد اصبح محط ثقة للفتوي وملجا اطمءنان لكشف اسرار الرءيا، والانباء عما يخفي. ¶ لكن يوسف لا يخفي ما لديه من علم بل يبديه، ولا يكتفي بذلك بل يستغل سءال الفتيين للفتيا، ويستعرض امامهما ما لديه من علم وعطاء، لا يقصد بذلك الرياء والخيلاء ولكن يريد بذلك اظهار نعمة الله عليه ليتمكن من دعوتهما اليه. ¶ ومن هنا ندرك ان ما لديه من علم وحكمة قد عززا في السجن بالنبوة فاذا به يدعو الي الله علي بصيرة. ¶ فالعلم معه رفيق، وهو بربه معتصم بشكل وثيق واليه يدعو باسلوب لطيف رفيق. ¶ لنستمع اليه كيف يستعرض ما لديه من ربه قبل ان يفتي الفتيين في الامر الذي قصداه بسببه: ¶ (قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما) فلقد اصبح في السجن رسولا نبيا. ¶ الا تراه قد اصبح يخبر الناس بما كان غيبا خفيا وهو من علم ربه الذي كان به حفيا، فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول. ¶ وهكذا نجد يوسف بعد ان يفاجء الفتيين بهذا الخبر الهام وبهذا العلم العظيم يعيد ذلك الي ربه الكريم فيقول: (ذلكما مما علمني ربي) فهو علم علمه ربه وليس له من سبب الا توحيده وعدم الشرك به، (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون) ¶ فهو عبد شاكر موحد ولربه ذاكر عابد، والناس مدعوون لهذا المقام بشكل عام فان فضل الله متاح لكل من قال ربي الله ثم استقام، ولكن اكثر الناس غافلون عن هذا الطريق الشاكر، جاهلون لهذا المقام العامر، ولهذا فها هو يوسف يدعو الفتيين الي هذا الطريق المحبوب، ويحثهما عليه باروع اسلوب فيقول: (ياصاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار * ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون) [وسف:]. ¶ فعبادة الله وحده هو العلم الذي يدعو اليه يوسف، وهو شان كل ذي عقل ولب، ولكن اكثر الناس لا يعلمون. ¶ وهكذا فان العلم هو الذي يدعو به يوسف. ¶ والعلم هو الذي اوتيه يوسف. ¶ والعلم هو الذي جعله من المحسنين. ¶ وهو الذي حببه لدي المسجونين. ¶ وجعلهم يستفتونه مطمءنين. ¶ وكما ان هذا العلم الذي اوتيه يوسف سيكون هو السبب فيما هو قادم عليه، ¶ ولنمض معه في السجن والسجناء. ¶ لنجده مرجع العلم والفتيا. ¶ فبعد ان افتي صاحبي السجن في الرءيا. ¶ وبعد ان كان يفتي في داءرة صغري. ¶ اذا بالداءرة تتوسع باذن الله الي مجال اوسع ومقام اعلي، ليصبح مرجعا للفتيا في مصر كلها وفي بلاط الملك ومن معه من الملا. ¶ فياذن الله للملك ان يري، ¶ ماذا يري؟ ¶ انها رءيا تتكرر عليه وتتعاود مرات لديه، ولهذا جاء الفعل مضارعا في قوله تعالي: (وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات ياايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون) [يوسف: ]. ¶ ان الفعل المضارع في اري يفيد التجدد والحدوث كما ان الجملة الاسمية تفيد الاستمرار والثبوت. ¶ فالرءيا لا تفارق منام الملك بل تلح عليه في البال متباعدة حتي جعلته يبحث عن تعبيرها بشكل ملهوف وملح. ¶ فكن الملا يروون عليه بما يدعو للياس والحيرة (قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) [يوسف:]. ¶ وهنا تاتي ارادة الله ليكون يوسف هو المرجع للفتيا في البلاد كلها، ¶ (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلوني) [يوسف:] ¶ وتتوالي الاحداث كما في الايات، وكلها تءكد علي ان يوسف اوتي العلم والحكمة مع النبوة. ¶ فها هو يفتي في تعبير رءيا الملك بشكل راءع وبما هو اوسع من التعبير للواقع. ¶ بحيث يتجاوز ذلك الي وضع خطة تطول لمدة خمسة عشر عاما، وهي خطة علمية متقنة وطريقة اقتصادية محكمة. ¶ فان حفظ الحبوب في السنابل، وسيلة هامة لحفظ الحبوب من التاكل. ¶ ثم ان تعميم تطبيق ذلك في الارض المصرية كلها تحتاج الي خبرة وعدل وحكمة وعلم وامانة والا فلا يمكن ان يثق بها الشعب ويلتزم بها وهذه هي الصفات التي لا تتوافر الا في يوسف الصديق والمحسن والامين وكيف لا وهو وحده العالم الذي هو من عباد ربه المخلصين. ¶ ولهذا حرص علي البقاء في السجن وقد جاءه الاستدعاء من الملك بواسطة رسول خاص مكلف باحضاره، (فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك [اي الي الملك] فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم) [يوسف:]. ¶ وهكذا يستدعي الملك النسوة الي مقامه ويسالهن عن يوسف وعن حقيقة اتهامه فاذا بهن يقلن: (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) ¶ وكيف لا والله يقول عنه قبل ذلك: ¶ (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) ¶ وهنا تبرز بطلة القصة ومحور التهمة لتصدع بالحقيقة الهامة: ¶ (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) [يوسف:]. ¶ يا للعظمة! كيف يشمخ الصدق والاخلاص لله؟ وكيف يتصاغر المكر والكيد بعباد الله؟! ¶ ولهذا يعلن يوسف انه لم يصر علي سءالهن قبل الخروج الا ليءكد للناس انه لم يخن امانته في قصر العزيز: ¶ (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) [يوسف:]. ¶ ولكنه مع ذلك لا يعيد الفضل لقوته وعزمه، بل يعيده الي الله، اما نفسه فهي ضعيفة فلولا عون الله لها لتلونت بالسوء كغيرها: ¶ (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم) [يوسف:]. ¶ ان ربه في نفسه فهو به معتصم وهو به يسترحم فكان معه عاصما راحما وغافرا عليما. ¶ وهذا مقام يدعو الي الاعجاب والذهول والاشتياق لرءية هذا الرجل النادر المثيل، وانه لجدير بان يكون في مقام خاص به وفي مكان يعتمد عليه ويوثق به: ¶ (وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين) [يوسف:]. ¶ نعم هذا هو الذي يجب ويكون مع هذا النوع من الرجال، وهذا هو الذي تدلي اليه الاحداث، وتدل عليه الاعمال، فهو لم يتغير في كل حال، بل ظل متمسكا بربه ذي الجلال، فاصبح يتصف باجمل الصفات ويختص بارقي الخصال، فهو مكين امين عند الملك مقبول المقال، مصدق في كل حال. ¶ وامام هذه الثقة المطلقة التي لمسها يوسف الصديق تقدم لتنفيذ الخطة والتطبيق، فليس الا هو يتحمل ويطيق. اليس هو المكين الامين والصديق؟ ¶ لم يطلب العمل ليعلو مكانه والجاه، ولكن ليتحمل مسءولية ما اشار به وابداه، وليءدي الواجب فيما سيتولاه، بعلم وحكمة وامانة كما علمه الله. ¶ نعم انه لم يطلب المهمة الا لانه مءهل لها ولا يقدر عليها سواه. وهكذا نسمعه يقدم نفسه معتزا بما اتاه الله: ¶ (قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) [يوسف:]. ¶ هل تظنون هذا الطلب كان كالمكافاة علي تعبير الرءيا الملكية؟ هل تظنونه هو المواساة لما عاناه في السجن بلا ذنب ولا خطيءة؟ ¶ كلا؛ ليس هذا، بل هو الحكمة والعلم والامانة الربانية، وهكذا اصبح يوسف رءيسا للوزراء في مصر يتصرف في الغلال ويصون المال، كما رسمه للناس بلا تفريط ولا اختلال، ولكن بعدل وحزم وكمال، كما علمه ذو الجلال. ¶ (وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين) [يوسف:]. ¶ وهل الدنيا هي المبتغي وهل هي الهدف للعلماء اولي التقوي؟ ¶ كلا؛ انما اعمالهم في الدنيا هي السلم والمعراج للدرجات العليا في جنات الماوي. ¶ (ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون) [يوسف:]. ¶ وبعد فاني اصل بكم الي نتيجة هامة هي ان صفات المحسنين والذين امنوا وكانوا يتقون التي وصف الله بها يوسف بالاضافة الي ما سبقها من صفات العلم والحكمة عبر هذا والاستعراض السريع للايات. ¶ كلها تءكد ان هذه الصفات ملازمة للعلم والحكمة التي تفضل الله بها عليه وهي صفات كل العلماء واولي العلم الذين يخشون الله ولا يخشون احدا الا الله ويريدون الاخرة ويسعون لها سعيها وهذا هو ما اوتيه الانبياء ومن تبعهم من الصالحين وما اوتيه يوسف واباءه الانبياء ابراهيم واسحق ويعقوب (اولي الايدي والابصار) الموصوفون بقوله تعالي: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار) وهي الدار الاخرة والقرار فهم لها علي ذكر داءم وعمل داءب ليل نهار ولهذا فهم عند الله كما يقول: (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار) [سورة ص: ]. ¶ ونعم المقام العالي للعلماء. ¶ وهم هم الذين اوتوا ملكا عظيما كما جاء في سورة النساء وعرضناه قبل هذا ومن خلال هذا العرض الواضح للايات فالملك الذي اراده يوسف عليه السلام في قوله (رب قد اتيتني من الملك) انما هو العلم لا سواه لان الانبياء هم الذين اوتوا العلم وهم الذين لا يفخرون بالمال والسلطان ولا بالجاه والصولجان وانما يذعنون لله الذي علمهم وبما اوتوا منه يعملون بما امرهم ولا يهمهم الا رضاه عنهم، ولاجله يعملون في كل حال وحين واثقين مطمءنين وعلي ربهم يتوكلون، وهذه هي ميزة العلماء في كل زمان ومكان وهي صفات عباد الرحمن. ¶ هل استطيع بعد هذا ان احصل علي موافقتكم معي علي ان الملك بضم الميم في هذه الاية وسواها هو العلم؟ ¶ لعل بعضكم لا يزال في نفسه شء ما عن معني الكلمة وسيقول ها هو يوسف يقول بعد ذلك (وعلمتني من تاويل الاحاديث) فعطف هذه الجملة علي الاولي تعني المغايرة بين الاولي والثانية وعليه فالاولي لا يراد بها العلم وانما هو الملك المتعارف عليه. ¶ لان تعليم تاويل الاحاديث علم فكيف يعطف الشء علي نفسه؟ هكذا سيقول القاءل في احتجاجه. ¶ لكني اقول له ان هذا دليل لي لا دليل علي. ¶ فهذا العطف يءكد ان الاولي وهي (رب قد اتيتني من الملك) لا تقصد الا العلم ولكن العلم بشكل عام. ¶ علم الدنيا وعلم الاخرة، علم النبوة وعلم الحياة الصالحة. ¶ فهو قد اوتي من هذا العلم كما اوتي سواه ورغم ذلك فهو لم يءت كل شء ولكن ما شاء له الله منه ولهذا قال: (من الملك) ولم يقل: (قد اتيتني الملك) فهو بعض من علم الله (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) وهذا فضل يءتاه من شاء الله وارضاه. ¶ ولقد اوتيه كل الانبياء لكن يوسف اختص بشء هام وهو بعض من علم الله ذلك هو قوله ¶ (وعلمتني من تاويل الاحاديث) فهو علم تميز به عن سواه وله خصوصية لديه وعليه في الحياة ولهذا فقد عطفه في الاية من باب عطف الخاص علي العام للاهتمام بشانه وتميزه عن غيره وحسن اثره فهو لا يعدد هنا الا نعم الله الكبري التي فاز بها في الدنيا وسيفوز بها في الاخري وهي العلم والحكمة وتاويل الاحاديث والرءيا. ¶ ولهذا لم يستخدمها الا فيما ينفع الناس افرادا وجماعات وفي كل الظروف والحالات ليرجو بها رضاء الله والفوز بالجنات. ¶ ولتاكيد ان المفهوم السليم للفوز العظيم لديه هو الاخرة وان الايمان بالله ربه واليقين بالاخرة هو مبتغاه فانه يختم توسله الي ربه بقوله في الاية: ¶ (توفني مسلما والحقني بالصالحين) ¶ ومن هذا هو منتهي امله ورجواه فان الملك عنده ليس السلطان والجاه بل هو العلم لا سواه وهو الذي به يكون الله ربه ومولاه. ¶ اليس هو الذي يصف ربه بقوله مناديا له: ¶ (فاطر السماوات والارض) ¶ وبهذا الوصف العظيم لربه يعلن استسلامه له وركونه عليه واذعانه لولايته فيقول: ¶ (انت ولي في الدنيا والاخرة) ¶ فهو النصير والمجير وهو الملاذ واليه المصير وهو المعين القوي الغني لعبده الضعيف الفقير، وان يوسف بان يكون الله وليه لجدير، فهذا هو الملك الكبير، (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) [يونس: ]. ¶ ولا شك ان يوسف بان يكون من اولياء الله لجدير، وذلك هو الفوز العظيم الذي حرص عليه في دعاءه فتمكينه في الارض وتصرفه في خزاءنها وغلالها وتصريف امورها حيث يشاء لا يعني له شيءا سوي ابتغاء وجه ربه الاعلي، والفوز برضاه في الاخري، ولسوف يرضي. ¶ اليس هذا هو ميزان العلم والعلماء؟ لا من صفات الملوك والاثرياء الذين عهدناهم يرضون بالحياة الدنيا ويطمءنون بها. ¶ بلي بلي، وعلي هذا فالملك الذي اعلنه يوسف واعترف لله بانه قد اوتي منه انما هو العلم الذي عرفناه معه من بداية الرحلة ومستهل القصة حتي نهايتها الكريمة. ¶ هل بعد هذا البيان استطيع ان احصل منكم علي الموافقة علي ان الملك بضم الميم هو العلم والعرفان لا بالجاه والسلطان؟ ¶ وهذا هو الملك العظيم الذي ناله ال ابراهيم من ربهم العليم الحكيم وهو فضل يختص به الله كل عبد جاءه بقلب سليم. ¶ قد يقول قاءل: ¶ قد نسلم لك ان الملك الذي اوتيه ابراهيم ويوسف هو العلم كما عرضت ذلك علينا. ¶ لكنا نجد السورة هنا سورة يوسف تذكر (الملك) وتعني به صاحب الامر والسلطة في مصر، وهو الذي استوزر يوسف وجعله علي خزاءن الارض فيوسف يقصد بالملك هذا المنصب الذي تولاه. ¶ ولكني اقول: ان كلمة ملك من كل السورة استعملت في معناها المتعارف عليه فهي حقيقة عرفية وهذا معمول به في اللغة العربية، ثم كان يوسف هنا لا يقصد الا العلم ولهذا قال: (من الملك) مع انه قد اوتي بالمفهوم العرفي كل الملك فهو المتصرف في امور مصر كلها يتبوا من ارضها حيث يشاء ويدبر الحكم كما رسم ابتغي. ¶ لا يعترض عليه بل يعان ولا يصد بل يجاب. ¶ اليس هو قد اصبح عند الملك وعند اهل مصر موصوفا بانه الصديق والمكين والامين ثم هو عندهم مستحقا للملك وهو كما وصف نفسه حفيظ عليم، فهل بعد هذا يعطي من السلطات بعضها ويحجب عنه اهمها وهو قد تكفل بحفظ الارض والناس في الشدة والبلاء وبان يجعل السنوات العجاف سنوات رخاء بالعدل والوفاء. ¶ وهل يستطيع ان يقوم بهذه المهمة العظمي من حجب عنه البعض من الامور واطلق في بعضها؟ كلا، بل لا بد ان تطلق يده في كل شان ومكان وكما شاء وحيث يشاء. ¶ اليس هو لنفس الملك مستخلصا فهو قاءم مقام نفس الملك في كل الامور والاشياء بلا استثناء. ¶ اذن فكلمة الملك لا تعني الا انه نال البعض من علم الله ولكنه كثير كثير في مقام الله. فله الحمد علي ما اعطي وله المنة ابدا. وهذا ما اراده يوسف واعترف به لربه علنا وشكرا وحمدا. ¶ وبعد: فقد يعترض ثالث ويقول: قد نسلم بهذا في ابراهيم ويوسف فالملك هو العلم في شانهما ولكن لا نسلم في شان داوود وسليمان وهما من ذرية ابراهيم ومن ال ابراهيم المتاخرين فداوود كان ملكا فعلا بالمفهوم المتعارف عليه عرفا وكذلك سليمان كان ملكا مشهورا وبالمعني المتعارف عليه، وهو الحكم والسلطان والتصرف والصولجان، الم يكن متصرفا في الانس والجان والريح والطير والحيوان؟. ¶ فكيف تفعل في هذا الشان المعروف للناس في كل زمان، وبالايات في القران، ان ما اوردته في عرضك من الحجج والبرهان، ينقض بداوود وسليمان. ¶ لكني لا اتعجل ولا ارتبك ولا افاجا بهذا بل اواصل المشوار واثقا مما اقول، واءيده بالحجة والدليل. فهيا معي الي ملك سليمان ووالده داوود الجليل، فماذا نجد في هذا الملك من المعاني الراجحة، وماذا نلمسه من العلامات الواضحة. ¶ سنجد الكثير المنير، ونلمس القوي المثير، ولكن بالتامل والامعان، والصبر علي البحث في ايات القران، فامعنوا وتاملوا معي، واصبروا وابحثوا لكي نفقه الحديث ونعي. ¶ ولنبدا من حيث يسر الله واراد، وسنجد بعونه المقصد والمراد، فهيا معنا وليكن الحق هو الذي نقصد ونرتاد، ولنطهر قلوبنا من المراء والعناد، ولنتحر السداد، ولنذعن للحق اذا اتضح للنداد، فذلك هو الرشاد، ولنسر معا علي هدي الله فهو خير هاد، ولتكن البداية والمنطلق من سورة (ص)، فانها في انتظار من تامل وتدبر، وهي التي لديها الذكري لمن تذكر، اليست تبدا بقوله تعالي: (ص والقران ذي الذكر) وتنتهي بقوله تعالي: (ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين) [ص: ] فهي سورة تشع بالذكر والعلم، وباخبار اولي الذكر والعلم.

NO PAGE NO

  AUTO مقام ابراهيم

 ان الناس يظنون كما قال المفسرون ان مقام ابراهيم هو المكان الذي يقع علي يمين المبني الذي بناه ابراهيم او رفع قواعده. ولان الناس يظنون هذا الظن فانهم يزدحمون فيه عند الطواف ويشكلون ازمة تجعل الطواف عسيرا وهو سهل يسير. يا اخواني ان المراد بقوله تعالي (مقام ابراهيم) ليس الا المنطقة كاملة فهي مقام ووطن لابراهيم فيها اقام ، وفيها سكن ، بعضا من الزمن ، ولقد اشار الله الي هذا بقوله حاكيا عن ابراهيم : (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة) ابراهيم  هذا يدل ان المسكن هو الوادي الواقع ضمن البيت الحرام ، اذن فالمنطقة كلها هي السكن وهي المقام ، ولقد علل ابراهيم اسكان بعض ذريته هنا في هذا الوادي الغير ذي زرع ، علل هذا الاسكان بقوله (ليقيموا الصلاة) فالاقامة ليست لمجرد العيش والعمران ، وليست لمجرد السعي والبحث عن المتاع ، كلا . بل المراد هو الطاعة لله واتباع هداه وتطهر البيت من الشرك والضلال ، ومن الظلم والالحاد ، واذا اقام الناس علي هذا الطريق الجاد ، فان الله يكفل لهم المعاش والزاد ، ولهذا جاء دعاء ابراهيم عقب التعليل فقال : (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) وهكذا اجاب الله دعاء ابراهيم وجعل البلد امنا لكل باد ومقيم ،وجعله حرما امنا ، وعلي هذا الاساس الذي علل به ابراهيم اسكان ذريته وهو اقامة الصلاة والطاعة والشكر لله ، جاءت اية البقرة ، جاءت الاية تءكد هذه المعاني بشكل واضح البيان فاقرءوا بامعان (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) انه نفس ما دعا به ابراهيم ، فها هو البيت الحرام ، والبلد الحرام ، قد اصبح مثابة للناس ، فيتوبون اليه ، ويتعلمون منه ، ويقتدون بسلكه ومنسكه ، ثم هو مع المثابة امن ، فمن دخله شكر واقام الصلاة وهو في امن لا يزول ، وسكون لا يتزلزل ، وسلوك جميل لا يتحول. ان كلمة (امنا) في قوله (مثابة للناس وامنا) تفصح بان المنطقة كلها قد تجسد فيها الامن وتجذر ، وتوارث الناس هذا السلوك فيه ، فهو بتغير حتي اصبح البلد كانه هو الامن بذاته ، وكان كل ذرة فيه وكل شبر يشع بالامن وكل شجرة وعشبة تثمر امنا وكل نساءمه واحواشه تهب امنا ، وفي هذا الحال والجو الجميل والامن الاصيل والسكن الظليل لا بد ان يكون للناس فيه سلك جليل ، يليق بهذه الصفات التي لا تحول ، وعليه جاء الامر المعجول.

 وقبل ان تكمل الايات السياق وقبل ان يصل الوصف للبيت الي نهاية المطاف انقطع السياق وانطلق الاثر باجمل انطلاق ليءكد ان الحال يستحق هذا اشد استحقاق فقال (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) اي اتخذوا من هذا البيت اي من هذا البلد اي من هذه المنطقة الحرام ، كما عرفنا ذلك من سياق الكلام ، اتخذوا من هذا البيت الذي هو مقام ابراهيم مصلي ، اي مقاما للعبادة والشكر والطاعة والذكر والتوحيد لله الواحد بلا شرك ولا زور. نعم هذا هو المراد ، انه يعني ان تكون المنطقة كلها مصلي ، لكل الناس الذين جعل الله لهم البيت مثابة وامنا ، اليس ابراهيم قد اسكن اهله هناك ليقيموا الصلاة ، اذن فهو القدوة ومثله فلنقم الصلاة ، ولنتخذ مقامه الواسع الكامل مصلي علي الدوام تماما كما كان ابراهيم الامام ، واذن فليس المراد بمقام ابراهيم هو ذلك الموقع الذي نزدحم فيه بلا جدوي ، بل المراد به كل المنطقة الحرام التي اقام فيها ابراهيم واتخذها مصلي له ولذريته ، ولمن تبعه وبه اقتدي ،

 ولهذا عاد السياق من جديد في الاية ليواصل البيان فيوضح لنا ان المقام مقام طاعة واذعان وتوحيد وايمان وطهر وتقوي واحسان فجاء بعد الامر (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) قوله تعالي: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فالعهد هذا يءكد ان المقام هو البيت بكله وبكامله المعروف الحدود (للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فهو مقام واسع الارجاء يشمل المنطقة الحرام بلا مراء وليس ذلك المقام المعهود للملا . ثم اني اسالكم سءالا لو سلمنا ان المراد بمقام ابراهيم هو ذلك المكان الذي يقابل الحجر الاسود وان ابراهيم كما قيل كان يقوم فيه ليبني المبني الذي فيه الحجر الاسود ، ومنه كان يضع الاحجار علي المدماك ويرفعه ، وابنه اسماعيل يمكنه الاحجار ويناوله ، اذا سلمنا بهذا فكم كان طول ذراع ابراهيم وكم كان طول قامته حتي يتمكن من البناء وهو علي هذا البعد من المبني ؟؟ ان هذا ينفي الظنون ويءكد ان المقام المدعي وهم موروث ، لا يعتمد علي اليقين ، قد يقال ان عمر بن الخطاب ازاح مقام ابراهيم من جوار مبني الحجر الاسود عدة امتار ، والا فالاصل انه كان قريبا من الجدار بحيث يمكن العمار من وضع الاحجار ، واذا صح هذا فلماذا ازاحه عمر وهو يعلم ان هذا المقام شعيرة لا تغير ، واثر لا تحول عما يءثر ، ان ازاحته تءكد ان الموضع ليس مقام ابراهيم وانما هو شعيرة توارثها الناس غابرا عن غابر ، حتي اصبحت من الشعاءر ، قد يقال ان النبي صلي هناك حينما اعتمر وتلي الاية (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) لكن الحديث ليس متواتر السند بل هو احادي ، والاحادي معروف ان عمله ظني ، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اراد الصلاة في محاذاة الحجر الاسود ، فكان المكان هو هذا المقام المدعي ، ثم انه قد اراد بتلاوة الاية : ان مكة كلها تصلح مصلي ما دامت مقام ابراهيم المقتدي الذي اتخذها كلها له ولذريته مقاما لاقامة الصلاة فالنبي محمد به اقتدي لا لتحديد الصلاة في ذاك المكان ولكن ليذكر بابراهيم الامام ، وليءكد انه علي ملته اتم الالتزام ، وبعد فهل نستطيع ان نبني علي هذا ، ان مقام ابراهيم هو البلد الحرام كله وهو البيت الحرام باكمله؟؟

 لعلنا قد اتضح لنا ان هذا هو المراد واذا اردتم المزيد من البرهان فها هو ابراهيم ياتي بالبيان في الايات التي تلي فاقرءوا بامعان: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ان البلد هنا هو البيت وهو المقام ها هو ابراهيم يشير الي المقام ويقول رب اجعل هذا بلدا امنا ويدعو لاهله بالرزق ويشترط الايمان بالله واليوم الاخر فهل يمكن ان للمقام الصغير اهل وهم يسكنون فيه وياكلون وهل يمكن ان ترد الثمرات الي ذلك المقام الصغير المضنون كلا بل الذي يسكنه اهل وتاتيه ثمرات انما مكان واسع الارجاء ، في البلاد يتسع للمقيم والباد وله حدود من دخلها كان في حرم امن من كل ظلم والحاد ومن كل باغ وعاد ، وعلي هذا فان المقام هو هذا الذي اراده ابراهيم ملاذا . فكان الله معه مجيبا وجعل البيت مثابة وامنا وجعل المقام مصلي طاهرا وجعل البلد امنا موفور الارزاق والاثمار تجء اليه من كل الاقطار رزقا من لدن الله الغفار .

 والان اكتفي بهذا المقال حول المقام وارجو ان القارء قد اقتنع بالبرهان وبالكلام واني لادعو لي وله ان يكون ابراهيم لنا هو الامام وان تكون ملته لنا هي الملة فهي الاسلام .مقام ابراهيم ¶ ان الناس يظنون كما قال المفسرون ان مقام ابراهيم هو المكان الذي يقع علي يمين المبني الذي بناه ابراهيم او رفع قواعده. ولان الناس يظنون هذا الظن فانهم يزدحمون فيه عند الطواف ويشكلون ازمة تجعل الطواف عسيرا وهو سهل يسير. يا اخواني ان المراد بقوله تعالي (مقام ابراهيم) ليس الا المنطقة كاملة فهي مقام ووطن لابراهيم فيها اقام ، وفيها سكن ، بعضا من الزمن ، ولقد اشار الله الي هذا بقوله حاكيا عن ابراهيم : (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة) ابراهيم  هذا يدل ان المسكن هو الوادي الواقع ضمن البيت الحرام ، اذن فالمنطقة كلها هي السكن وهي المقام ، ولقد علل ابراهيم اسكان بعض ذريته هنا في هذا الوادي الغير ذي زرع ، علل هذا الاسكان بقوله (ليقيموا الصلاة) فالاقامة ليست لمجرد العيش والعمران ، وليست لمجرد السعي والبحث عن المتاع ، كلا . بل المراد هو الطاعة لله واتباع هداه وتطهر البيت من الشرك والضلال ، ومن الظلم والالحاد ، واذا اقام الناس علي هذا الطريق الجاد ، فان الله يكفل لهم المعاش والزاد ، ولهذا جاء دعاء ابراهيم عقب التعليل فقال : (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) وهكذا اجاب الله دعاء ابراهيم وجعل البلد امنا لكل باد ومقيم ،وجعله حرما امنا ، وعلي هذا الاساس الذي علل به ابراهيم اسكان ذريته وهو اقامة الصلاة والطاعة والشكر لله ، جاءت اية البقرة ، جاءت الاية تءكد هذه المعاني بشكل واضح البيان فاقرءوا بامعان (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) انه نفس ما دعا به ابراهيم ، فها هو البيت الحرام ، والبلد الحرام ، قد اصبح مثابة للناس ، فيتوبون اليه ، ويتعلمون منه ، ويقتدون بسلكه ومنسكه ، ثم هو مع المثابة امن ، فمن دخله شكر واقام الصلاة وهو في امن لا يزول ، وسكون لا يتزلزل ، وسلوك جميل لا يتحول. ان كلمة (امنا) في قوله (مثابة للناس وامنا) تفصح بان المنطقة كلها قد تجسد فيها الامن وتجذر ، وتوارث الناس هذا السلوك فيه ، فهو بتغير حتي اصبح البلد كانه هو الامن بذاته ، وكان كل ذرة فيه وكل شبر يشع بالامن وكل شجرة وعشبة تثمر امنا وكل نساءمه واحواشه تهب امنا ، وفي هذا الحال والجو الجميل والامن الاصيل والسكن الظليل لا بد ان يكون للناس فيه سلك جليل ، يليق بهذه الصفات التي لا تحول ، وعليه جاء الامر المعجول. ¶ وقبل ان تكمل الايات السياق وقبل ان يصل الوصف للبيت الي نهاية المطاف انقطع السياق وانطلق الاثر باجمل انطلاق ليءكد ان الحال يستحق هذا اشد استحقاق فقال (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) اي اتخذوا من هذا البيت اي من هذا البلد اي من هذه المنطقة الحرام ، كما عرفنا ذلك من سياق الكلام ، اتخذوا من هذا البيت الذي هو مقام ابراهيم مصلي ، اي مقاما للعبادة والشكر والطاعة والذكر والتوحيد لله الواحد بلا شرك ولا زور. نعم هذا هو المراد ، انه يعني ان تكون المنطقة كلها مصلي ، لكل الناس الذين جعل الله لهم البيت مثابة وامنا ، اليس ابراهيم قد اسكن اهله هناك ليقيموا الصلاة ، اذن فهو القدوة ومثله فلنقم الصلاة ، ولنتخذ مقامه الواسع الكامل مصلي علي الدوام تماما كما كان ابراهيم الامام ، واذن فليس المراد بمقام ابراهيم هو ذلك الموقع الذي نزدحم فيه بلا جدوي ، بل المراد به كل المنطقة الحرام التي اقام فيها ابراهيم واتخذها مصلي له ولذريته ، ولمن تبعه وبه اقتدي ، ¶ ولهذا عاد السياق من جديد في الاية ليواصل البيان فيوضح لنا ان المقام مقام طاعة واذعان وتوحيد وايمان وطهر وتقوي واحسان فجاء بعد الامر (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) قوله تعالي: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فالعهد هذا يءكد ان المقام هو البيت بكله وبكامله المعروف الحدود (للطاءفين والعاكفين والركع السجود) فهو مقام واسع الارجاء يشمل المنطقة الحرام بلا مراء وليس ذلك المقام المعهود للملا . ثم اني اسالكم سءالا لو سلمنا ان المراد بمقام ابراهيم هو ذلك المكان الذي يقابل الحجر الاسود وان ابراهيم كما قيل كان يقوم فيه ليبني المبني الذي فيه الحجر الاسود ، ومنه كان يضع الاحجار علي المدماك ويرفعه ، وابنه اسماعيل يمكنه الاحجار ويناوله ، اذا سلمنا بهذا فكم كان طول ذراع ابراهيم وكم كان طول قامته حتي يتمكن من البناء وهو علي هذا البعد من المبني ؟؟ ان هذا ينفي الظنون ويءكد ان المقام المدعي وهم موروث ، لا يعتمد علي اليقين ، قد يقال ان عمر بن الخطاب ازاح مقام ابراهيم من جوار مبني الحجر الاسود عدة امتار ، والا فالاصل انه كان قريبا من الجدار بحيث يمكن العمار من وضع الاحجار ، واذا صح هذا فلماذا ازاحه عمر وهو يعلم ان هذا المقام شعيرة لا تغير ، واثر لا تحول عما يءثر ، ان ازاحته تءكد ان الموضع ليس مقام ابراهيم وانما هو شعيرة توارثها الناس غابرا عن غابر ، حتي اصبحت من الشعاءر ، قد يقال ان النبي صلي هناك حينما اعتمر وتلي الاية (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) لكن الحديث ليس متواتر السند بل هو احادي ، والاحادي معروف ان عمله ظني ، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اراد الصلاة في محاذاة الحجر الاسود ، فكان المكان هو هذا المقام المدعي ، ثم انه قد اراد بتلاوة الاية : ان مكة كلها تصلح مصلي ما دامت مقام ابراهيم المقتدي الذي اتخذها كلها له ولذريته مقاما لاقامة الصلاة فالنبي محمد به اقتدي لا لتحديد الصلاة في ذاك المكان ولكن ليذكر بابراهيم الامام ، وليءكد انه علي ملته اتم الالتزام ، وبعد فهل نستطيع ان نبني علي هذا ، ان مقام ابراهيم هو البلد الحرام كله وهو البيت الحرام باكمله؟؟ ¶ لعلنا قد اتضح لنا ان هذا هو المراد واذا اردتم المزيد من البرهان فها هو ابراهيم ياتي بالبيان في الايات التي تلي فاقرءوا بامعان: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ان البلد هنا هو البيت وهو المقام ها هو ابراهيم يشير الي المقام ويقول رب اجعل هذا بلدا امنا ويدعو لاهله بالرزق ويشترط الايمان بالله واليوم الاخر فهل يمكن ان للمقام الصغير اهل وهم يسكنون فيه وياكلون وهل يمكن ان ترد الثمرات الي ذلك المقام الصغير المضنون كلا بل الذي يسكنه اهل وتاتيه ثمرات انما مكان واسع الارجاء ، في البلاد يتسع للمقيم والباد وله حدود من دخلها كان في حرم امن من كل ظلم والحاد ومن كل باغ وعاد ، وعلي هذا فان المقام هو هذا الذي اراده ابراهيم ملاذا . فكان الله معه مجيبا وجعل البيت مثابة وامنا وجعل المقام مصلي طاهرا وجعل البلد امنا موفور الارزاق والاثمار تجء اليه من كل الاقطار رزقا من لدن الله الغفار . ¶ والان اكتفي بهذا المقال حول المقام وارجو ان القارء قد اقتنع بالبرهان وبالكلام واني لادعو لي وله ان يكون ابراهيم لنا هو الامام وان تكون ملته لنا هي الملة فهي الاسلام .

NO PAGE NO

  AUTO المسجد الحرام

 ان المسجد الحرام كلمة وردت كثيرا في القران وهي في مفهوم المفسرين تعني المكان الذي يطوف فيه الناس ويسجدون وفيه يتعبدون ويجتمعون ، او فلقد كانوا يعنون بالمسجد الحرام هذا المبني الذي يحيط بالصحن المعد للطواف ، والذي يتوسطه المبني الاصغر الذي بناه ابراهيم ورفع قواعده فهل هذا الفهم صحيح ، تعالوا نقرا القران : يقول الله (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) الاسراء  ، لنتامل الايات بامعان ولنسال اولا هل الاسراء تم من المسجد الحرام المتعارف عليه بيننا بانه المبني المعد للصلاة والطواف؟؟ ان الجواب علي السءال بلا شك يءكد ان الاسراء تم من مكة او من بيت من بيوت مكة ، لا من المسجد الذي للصلاة المعهودة ثم هل كان المبني الذي كان يجتمع فيه القرشيون حول الاصنام مسجدا لله؟ وهل كان فيه صلاة؟؟ كلا. بل الله يقول (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) الانفال  اذن (المسجد الحرام) ليس المراد به الا البلد الامين بكامله ومحتواه ، ولا يقصد به الا البيت الحرام بمعناه الذي عرفناه ، لقد اسري بالنبي من المنطقة التي هي مكة او البلد المسمي بالمسجد الحرام ، قد تسالون ولماذا سمي بالمسجد الحرام ؟ وانا اسال هل وصف المسجد بانه حرام يعني ان الحرم مقصور علي المبني؟؟ اذا كان المسجد هو المبني فان هذا يعني ان الحرم محدد به وهذا غير صحيح فالحرم هو البلد الكامل الشامل المناطق الحرام كلها ، التي يعرف الناس حدودها ، وبدايتها ونهايتها ، بلا لبس ولا خلاف ، وعليه فالمسجد المراد به كل المنطقة الحرام .

 اما لماذا سمي مسجدا فهو لانه محل للطاعة والخضوع والانقياد لله والخشوع والتزام سلوك معين معهود للناس مشروع ، فلا رفث فيه ولا فسوق ولا جدال ولا خصام ولا اعتداء ولا قتال ، بل سلام واطمءنان لكل مقيد وباد. ومن يرد فيه بالحاد ، فان العذاب له بالمرصاد ، وهكذا سمي البلد مسجدا ، ووصف بانه الحرام ، لانه هكذا محكوم فيه بالطاعة والالتزام وهو معهود للناس بشكل عام ، سواء من كفر وغادر الاسلام ، ومن استجاب بعد ذلك للاسلام ، فهو المسجد الحرام ، الذي حكمه معروف ، والتحريم فيه مالوف ، والقتل فيه مكفوف ، وهو بالاحترام محفوف ، فالمسجد الحرام هو البلد بكله ، والمسجد الحرام هو المنطقة الحرام الكاملة.

 ثم هل هناك حين اسري بالنبي مسجد في القدس ، كلا بل كان هناك كناءس واديره لليهود والنصاري ، فلماذا سمي اذن المسجد الاقصي؟ لانه مقام عبادة وطاعة لله ، ومحط سلام واطمءنان ، فالسجود يعني الخضوع والاستسلام والمسجد يعني موطن التمسك بذلك والالتزام ، فهو المسجد الاقصي ، اي المكان او البلد الذي يحترم فيه الناس بعضهم بعضا. ثم اذا كان المراد بالمسجد الاقصي هو الكناءس والاديرة والبيع النصرانية فلماذا وصف بالاقصي؟

 ان الاقصي لا يوصف الا بلد كامل او مقام واسع الارجاء او منطقة يسكنها الناس ويعيشون في سلام شامل وعطاء

 ولهذا اضاف الله صفة اخري فقال (الذي باركنا حوله) فالبركة منشورة علي كل بقعة فيه وعلي ما حوله ولقد وصفها الله في ايات اخري بقوله عن ابراهيم (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين) الانبياء  ويقول عن سبا :(وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة)سبا  ويقول عن سليمان وهو كان في القدس (ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين) الانبياء  اذن فهي ارض ، وسماها الله مسجدا فقال (الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) وعليه فالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة ، وهي التي حرمها الله ،

 وبعد تعالوا الي اية اخري هي قولة تعالي : (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) الفتح  وقال (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله) الفتح  فهل المسجد الحرام هنا يعني المبني الذي للطواف ام البلد والارض الحرام كاملة لا شك ان المراد به مكة الارض المحرمة المحددة المعروفة الطول والعرض ، وهكذا فان المسجد الحرام هو البلد الحرام هو البيت الحرام هو الكعبة الحرام. فالرسول لم يرد دخول المسجد فقط الذي فيه يتعبد ، ولكن اراد الارض والبلد الذي هو حرام ، وله حد محدد ، معروف من الابد. اذا اردتم المزيد من الادلة ، فاسمعوا هذه الاية :(كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) التوبة  والمراد بهذا العهد هو ما عقده النبي مع بعض القباءل القاطنة علي حدود الارض الحرام ، ويقول الله عن الحديبية التي تم فيها الصلح مع قريش (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) الفتح  فسمي الحديبية بطن مكة ، اي انها علي حدود البلد الحرام. ثم ان هناك اية تءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو البلد او الارض المسكونة ضمن المنطقة الحرام ، يقول الله في سورة البقرة عن من حج متمتعا بالعمرة الي الحج (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) فهل الاهل يسكنون في المسجد المصلي ام في البلد الذي جعله الله للناس حراما. وقبلها يقول الله للمءمنين (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه) البقرة فهل القتال يكون عند الارض التي تسكن فيها ، ام عند المسجد الذي يصلي فيه؟ ان المراد الارض المسكونة. اذن فالمراد بالمسجد الحرام الارض التي هي محرمة او البلد الحرام . ثم تعالوا الي سورة الحج .. يقول الله :(ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام) ثم يصفه بقوله (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) ثم يقول (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) الحج  فهل العاكف والباد من الناس يسكن في المسجد المصلي ، ام في البلد الذي يسع الجميع ويكون للناس سواء؟ ان الوصف يءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة المسماة بالبيت الحرام ، الذي هو (اول بيت وضع للناس) وهو (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) فالمسجد الحرام هو البيت الحرام. ثم تعالوا اخيرا الي سورة الانفال :(وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون) الانفال ، لا شك ان المراد هنا هو البلد الحرام باكمله لا مجرد المسجد الصغير بداخله. وهكذا نصل الي النهاية في هذا الموضوع عسي ان يكون مقبولا عندكم باقتناع.المسجد الحرام ¶ ان المسجد الحرام كلمة وردت كثيرا في القران وهي في مفهوم المفسرين تعني المكان الذي يطوف فيه الناس ويسجدون وفيه يتعبدون ويجتمعون ، او فلقد كانوا يعنون بالمسجد الحرام هذا المبني الذي يحيط بالصحن المعد للطواف ، والذي يتوسطه المبني الاصغر الذي بناه ابراهيم ورفع قواعده فهل هذا الفهم صحيح ، تعالوا نقرا القران : يقول الله (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) الاسراء  ، لنتامل الايات بامعان ولنسال اولا هل الاسراء تم من المسجد الحرام المتعارف عليه بيننا بانه المبني المعد للصلاة والطواف؟؟ ان الجواب علي السءال بلا شك يءكد ان الاسراء تم من مكة او من بيت من بيوت مكة ، لا من المسجد الذي للصلاة المعهودة ثم هل كان المبني الذي كان يجتمع فيه القرشيون حول الاصنام مسجدا لله؟ وهل كان فيه صلاة؟؟ كلا. بل الله يقول (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) الانفال  اذن (المسجد الحرام) ليس المراد به الا البلد الامين بكامله ومحتواه ، ولا يقصد به الا البيت الحرام بمعناه الذي عرفناه ، لقد اسري بالنبي من المنطقة التي هي مكة او البلد المسمي بالمسجد الحرام ، قد تسالون ولماذا سمي بالمسجد الحرام ؟ وانا اسال هل وصف المسجد بانه حرام يعني ان الحرم مقصور علي المبني؟؟ اذا كان المسجد هو المبني فان هذا يعني ان الحرم محدد به وهذا غير صحيح فالحرم هو البلد الكامل الشامل المناطق الحرام كلها ، التي يعرف الناس حدودها ، وبدايتها ونهايتها ، بلا لبس ولا خلاف ، وعليه فالمسجد المراد به كل المنطقة الحرام . ¶ اما لماذا سمي مسجدا فهو لانه محل للطاعة والخضوع والانقياد لله والخشوع والتزام سلوك معين معهود للناس مشروع ، فلا رفث فيه ولا فسوق ولا جدال ولا خصام ولا اعتداء ولا قتال ، بل سلام واطمءنان لكل مقيد وباد. ومن يرد فيه بالحاد ، فان العذاب له بالمرصاد ، وهكذا سمي البلد مسجدا ، ووصف بانه الحرام ، لانه هكذا محكوم فيه بالطاعة والالتزام وهو معهود للناس بشكل عام ، سواء من كفر وغادر الاسلام ، ومن استجاب بعد ذلك للاسلام ، فهو المسجد الحرام ، الذي حكمه معروف ، والتحريم فيه مالوف ، والقتل فيه مكفوف ، وهو بالاحترام محفوف ، فالمسجد الحرام هو البلد بكله ، والمسجد الحرام هو المنطقة الحرام الكاملة. ¶ ثم هل هناك حين اسري بالنبي مسجد في القدس ، كلا بل كان هناك كناءس واديره لليهود والنصاري ، فلماذا سمي اذن المسجد الاقصي؟ لانه مقام عبادة وطاعة لله ، ومحط سلام واطمءنان ، فالسجود يعني الخضوع والاستسلام والمسجد يعني موطن التمسك بذلك والالتزام ، فهو المسجد الاقصي ، اي المكان او البلد الذي يحترم فيه الناس بعضهم بعضا. ثم اذا كان المراد بالمسجد الاقصي هو الكناءس والاديرة والبيع النصرانية فلماذا وصف بالاقصي؟ ¶ ان الاقصي لا يوصف الا بلد كامل او مقام واسع الارجاء او منطقة يسكنها الناس ويعيشون في سلام شامل وعطاء ¶ ولهذا اضاف الله صفة اخري فقال (الذي باركنا حوله) فالبركة منشورة علي كل بقعة فيه وعلي ما حوله ولقد وصفها الله في ايات اخري بقوله عن ابراهيم (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين) الانبياء  ويقول عن سبا :(وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة)سبا  ويقول عن سليمان وهو كان في القدس (ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين) الانبياء  اذن فهي ارض ، وسماها الله مسجدا فقال (الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) وعليه فالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة ، وهي التي حرمها الله ، ¶ وبعد تعالوا الي اية اخري هي قولة تعالي : (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) الفتح  وقال (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله) الفتح  فهل المسجد الحرام هنا يعني المبني الذي للطواف ام البلد والارض الحرام كاملة لا شك ان المراد به مكة الارض المحرمة المحددة المعروفة الطول والعرض ، وهكذا فان المسجد الحرام هو البلد الحرام هو البيت الحرام هو الكعبة الحرام. فالرسول لم يرد دخول المسجد فقط الذي فيه يتعبد ، ولكن اراد الارض والبلد الذي هو حرام ، وله حد محدد ، معروف من الابد. اذا اردتم المزيد من الادلة ، فاسمعوا هذه الاية :(كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) التوبة  والمراد بهذا العهد هو ما عقده النبي مع بعض القباءل القاطنة علي حدود الارض الحرام ، ويقول الله عن الحديبية التي تم فيها الصلح مع قريش (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) الفتح  فسمي الحديبية بطن مكة ، اي انها علي حدود البلد الحرام. ثم ان هناك اية تءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو البلد او الارض المسكونة ضمن المنطقة الحرام ، يقول الله في سورة البقرة عن من حج متمتعا بالعمرة الي الحج (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) فهل الاهل يسكنون في المسجد المصلي ام في البلد الذي جعله الله للناس حراما. وقبلها يقول الله للمءمنين (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه) البقرة فهل القتال يكون عند الارض التي تسكن فيها ، ام عند المسجد الذي يصلي فيه؟ ان المراد الارض المسكونة. اذن فالمراد بالمسجد الحرام الارض التي هي محرمة او البلد الحرام . ثم تعالوا الي سورة الحج .. يقول الله :(ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام) ثم يصفه بقوله (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) ثم يقول (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) الحج  فهل العاكف والباد من الناس يسكن في المسجد المصلي ، ام في البلد الذي يسع الجميع ويكون للناس سواء؟ ان الوصف يءكد ان المراد بالمسجد الحرام هو الارض الحرام كاملة المسماة بالبيت الحرام ، الذي هو (اول بيت وضع للناس) وهو (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) فالمسجد الحرام هو البيت الحرام. ثم تعالوا اخيرا الي سورة الانفال :(وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون) الانفال ، لا شك ان المراد هنا هو البلد الحرام باكمله لا مجرد المسجد الصغير بداخله. وهكذا نصل الي النهاية في هذا الموضوع عسي ان يكون مقبولا عندكم باقتناع.

NO PAGE NO

  AUTO مفردة الكعبة

 ادعوكم الان الي كلمة اخري هي (الكعبة) فلقد وردت في القران. فهل هي تعني هذا المبني الذي رفع قواعده ابراهيم؟ وهل هي اذا وردت تطلق عليه؟ ام لها معني اخر تدل عليه؟؟ لعلكم ستفاجءون اذا قلت لكم ان كلمة (الكعبة) لا تعني هذا المبني الصغير او المبني الذي اقامه ابراهيم بل تعني شيءا اخرا. فما هو؟ انتظر الجواب يا اخي القارء وتامل الكلام تامل اولي الالباب ، وانا لا اسالك ان تستقبل كلامي بالترحاب ، حتي تتاكد من صحة القول وسلامة الادلة وساوردها من القران الذي هو علم الله .

 لقد وردت الكعبة مرتين في القران ، اي في ايتين فقط وفي سورة الماءدة فقط ، هي اولا قوله تعالي :(جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة  ، اما الثانية فهي قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام) الماءدة  .

 ان المفسرين يقولون ان البيت الحرام في الاية الاولي رقم () هي عطف بيان للكعبة ، او هي بدل علي جهة المدح لا علي جهة التوضيح ، لكن هذا التاويل غير مقنع لان البيان او البدل لا ياتي للمدح الا قليلا او نادرا ، لكن الواقع هو ان الكعبة هي نفسها البيت الحرام بمعناه العام الذي فهمناه فالبيت الحرام بدل او عطف بيان للبيان لا للمدح ، فالاسلوب هنا يريد ان يقول لنا ان الكعبة اسم للبيت الحرام الذي يعني كل المنطقة الحرام ، بما يعني ان هذا البيت الحرام موصوف بانه الكعبة. اذن فالكلام مبني علي اشعارنا بمعني جديد وحقيقة جديدة هي ان الكعبة قد بينت بانها البيت الحرام ، فكلمة البيت الحرام عطف بيان او بدل ، وهذا هو الفهم الامثل ،

 واذا اردنا الدليل فان الاية الثانية التي وردت فيها كلمة الكعبة تقدم الدليل الذي لا ينكر بل يدعم ما نقوله بشكل واضح وامثل فاقرءوا معي الاية  لتتضح لكم القضية يقول الله مخاطبا المءمنين : (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم) ان الله يوجب علي من قتل الصيد وهو حرم ان يكون جزاءه حيوانا مقوما مثل الصيد المقتول ويكون من الانعام يحكم به ذوا عدل من الناس اولي الافهام ، فاذا تحدد هذا الجزاء فانه سياق ينحر في مكان النحر المحدد وبالغا اليه بلا تردد ، ولهذا يقول موضحا هذا (هديا بالغ الكعبة) هذا هو الجزاء لمن صاد وهو حرم. وهنا اسال هل الهدي الذي ينحر يساق الي غير مني؟؟ فلماذا قال الله (هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة او المبني الصغير بالمعني الذي تفهمونه من التفاسير؟ هل هذه الكعبة بهذا المعني هي محل النحر للهدي؟؟ كلا. بل محل نحر الهدي هو مني ، كما هو معروف لنا ولمن قبلنا ، اليس هذا الواقع الذي يعرفه الناس علي المدي؟ فلماذا قال (هديا بالغ الكعبة)؟؟

 اذن فان (الكعبة) هي اسم اخر للبيت الحرام وهي اسم اراده الله ليدلنا علي ان معاني هذا البيت متنوعة واسماءه وسماته متعددة ، كما ان اياته غير محدودة ، فهو البيت الحرام وهو الكعبة ، بل وله اسماء اخري واوصاف اخري تدل علي الاهتمام ، سيتضح لكم ذلك فيما سياتي من الكلام. اكتفي هنا بشان (الكعبة) ، بهذا الدليل الواضح البيان لكل ذي عقل وجنان ، وممن تدبر القران بامعان..

 قد يسال ساءل اذا كانت كلمة (الكعبة) لا تعني المبني الصغير الذي رفعه ابراهيم وانها تعني كل المنطقة الحرام ، فلماذا تسمي هذه المنطقة كلها (الكعبة) ؟ انه سءال جيد .ولهذا تعالوا معي الي معرفة معني كعب في اللغة العربية ، ولن نطوف في كتب المعجمات ولكن لنقرا ما جاء في المنجد فقط ، فمما قال في وسط المادة كعب كعوبا (الجارية نهد ثديها) كعب الاناه ثلاثة ، كعب الشء جعله مكعبا ، الكعب جمعه كعوب كلما ارتفع من الارض ، الشرف والمجد ، بل وقال الكعب كل مفصل للعظام : العظم الناشء ، العظم الذي يلعب به ، العقدة من عقد الرمح ، الكعب في علم الهندسة : المجسم الذي له ستة سطوح مربعه متساوية ، كل بيت مربع الغرفة ، اكعاب نصوص النرد ، الكعبة بكارة الجارية جمعه كعاب ، يقال جاء به كعاب وكعب اذا نهد ثديها ، ويقال وجه مكعب اذا كان جافيا ناتءا ، ثم قال اخيرا "وهذا شء هام في الموضوع" المكعب المجسم الذي له ستة سطوح مربعة متساوية وما كان علي هيءته. وختم المادة بقوله : وفي الحساب (مكعب العدد) هو الحاصل من ضربه بمربعة ، فثمانية هو مكعب اثنين.هذا هو اهم ما جاء في المادة كعب وقد جاء ضمنها (الكعبة البيت الحرام بمكة) وليس المهم ما قاله عن الكعبة او اين وضعها من المادة لكن المهم هو معني المادة واشتقاقاتها فلو رجعنا نستقرء المعاني والمشتقات لوجدنا (البكارة) التي تعني البداية ولوجدنا العلو والرفعة ولوجدنا الاستدارة والتسديس والتربيع ولوجدنا البروز والظهور ولوجدنا الجمال والحسن ولوجدنا القوة والجلادة والفتوه والجفاف والتجمع والانضمام ثم التضاعف والتزايد الذي يعني البركة والنماء .

 فكل المعاني الجميلة التي ارادها الله لهذا البلد الحرام مجتمعة في كلمة الكعبة فهي البارزة الغير خافية وهي الناهده الغير جافية ، وهي مفصل الارض ذات النجاح وعقدة اللقاء والانفراج وهي نقطة البداية للتكوير والانبعاج وهي مهد ونهد البسط والامتداد وهي معقد الشق والانشراق .وهي مركز الرتق والانفتاق وهي بكر الارض (اول بيت وضع للناس) وهي مباركة وهدي للناس وهي قيام الناس ومثابة لانها بارزة مشهورة رفيعة كاعبة. ان هذه الاثار والايات الثاقبة ، وهي مهوي الناس قاطبة ، وهي مامن لكل نفس راهبه ، وهي حاضرة في النفوس رغم انها غاءبة ، هذه بعض معاني الكعبة التي دلت عليها الكلمة ، ولها معاني تستظهر مع الايام القادمة.

 اذن اليس من الواضح ان تكون الكعبة في قوله تعالي (جعل الله الكعبة البيت الحرام) هو المنطقة الحرام ولهذا قال تعالي بعدها البيت الحرام فهو عطف بيان او بدل وهذا يعني بلا شك ان الكعبة اسم للمنطقة الحرام كلها وليس للمبني الصغير الذي تعرض للهدم والاصلاح والتصدع وللانزواء في مساحته وللتوسع كما حكاه لنا التاريخ وكما يعرف ذلك المتتبع.

 اليس بعد هذا البيان ايها الاخوان نصل معكم الي ان اسم الكعبة اسم له سعة وشان ونصل الي ان المعني الاصح للكعبة هو اسم يطلق علي كل المنطقة الحرام الواضحة الحدود والاركان المعلومة الشعاءر والمكان .ارجو ان تقتنعوا بلا ريب ولا تردد بل بترحاب للمعني الذي تجسد ، لعلي الي هنا اصل بكم وقد اجهدتكم ولكنه جهد مفيد لي ولكم ، وانه لجهد محبوب ، مشكور باذن الله من ربكم ، فهو يحب من تدبر الايات بامعان ، وتذكر المعاني باطمءنان ، لقد اعتمد علي القران ، الذي فيه البيان.ولعلي قبل الوداع اعود بكم الي الدليل الواضح من القران علي ارادة المعني الجديد للكلمة فلقد قال الله عن الذي يقتل الصيد متعمدا وهو حرم قال (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة بالمعني المعهود لدينا ، هي التي يبلغها الهدي وينحر فيها ، كلا بل الهدي يبلغ الي مني ، وهو محل النسك المعهود لنا ، والمعروف لمن نحر قبلنا.وهذا يعني ان مني جزء من الكعبة ، وعليه فالكعبة هي كل المنطقة التي ببكة الحرام ، ولهذا جاءت مبينة بعدها بلا انفصام بقول الله العلام: (البيت الحرام)

 ثم وصف الجميع بقوله قياما للناس ثم عطف علي الجميع قوله : (والشهر الحرام والهدي والقلاءد) ثم بين لنا ان ذلك بعلم منه لانه العليم بكلما خلق وعليم بما حكم به وان حكمه هو المعمول به فقال : (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) . ثم اكد ان العمل بالتحريم لهذه الكعبة والبيت الحرام امر هام فقال (اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم) الماءدة  ، فلنكن حريصين علي اجتناب العقاب الشديد الاليم ، ولنحاول التعرض للغفران والرحمة من الغفور الرحيم ، ولنكن علي علم ان الله يعلم الظاهر والمكتوم ، ويجازي كل عبد بما يعمله فالرسول قد بلغنا بما ارسله وعلينا ان نتبع ما بلغ (ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) الماءدة 

 وختاما اقول : واذا كان معني (الكعبة) كما عرفنا فان من المءكد لهذا المعني في الافهام هو ان هذا المقام المكعب البارز ، المبتكر الناهد ، المعروف المشهور ، لكل عابد ، هو مهوي القلوب ، اليه تنهد وتكعب ارحال ، واليه تشد وتكعب الاحمال ، واليه ترد وتكعب الرجال ، واليه تاتي كل ضامر يشوق من كل فج عميق ، ويحمل عليها الناس والثمرات بلا تعويق ، فالكعبة كعبة للناس في كل زمان ومكان ، اليها يكعبون ويبرزون ، واليها ينهدون ويبهزون ، واليها تقطع الفيافي والحزون ، والي مكعبها تتبارك الثمرات وتتواكب الرحلات ، وتتراكب السنوات ، وتتناكب الخطوات ، وتتحرك الاهواء والرغبات ، وتتشارك الجماعات والثبات ، وتتسامك الاحاد والزرافات ، فهي الكعبة التي لا تخفي علي الامم ، وتحفي عنها القدم ، وتحتفي بها الهمم ، وتحف بها القلوب ، وتخف اليها منذ القدم ، وستبقي هكذا الي يوم تبدل الارض غير الارض ، وتخرج الذمم . بارك الله هذا المقام الاكرم ، وتبارك الله الذي جعلها كعبة ، وبهذا نسلم ، وقضي بانها قيام للناس ومثابة وحرم ، وما حكم به وقضي فهو الحق لانه بما في السموات والارض يعلم ، ولانه محيط علما بما يبدو وما يكتم ، وهو العليم بما يقضي ، والمحيط علما بكل شء سماوي وارضي ، ولقد فاز من لربه يرضي ولهداه يتبع باقتناع ، ولحكمه يسلم بحب بلا امتناع ، فالرسول قد بلغ و(ما علي الرسول الا البلاغ) وكل شء سواه لغو وفراغ ، وكل حكم سوي حكم الله ضلال وظلام ، وكل قول سوي قول الله لباطل وحطام ، الا الي الله تصير الامور ، وهو الرحيم الغفور.مفردة الكعبة ¶ ادعوكم الان الي كلمة اخري هي (الكعبة) فلقد وردت في القران. فهل هي تعني هذا المبني الذي رفع قواعده ابراهيم؟ وهل هي اذا وردت تطلق عليه؟ ام لها معني اخر تدل عليه؟؟ لعلكم ستفاجءون اذا قلت لكم ان كلمة (الكعبة) لا تعني هذا المبني الصغير او المبني الذي اقامه ابراهيم بل تعني شيءا اخرا. فما هو؟ انتظر الجواب يا اخي القارء وتامل الكلام تامل اولي الالباب ، وانا لا اسالك ان تستقبل كلامي بالترحاب ، حتي تتاكد من صحة القول وسلامة الادلة وساوردها من القران الذي هو علم الله . ¶ لقد وردت الكعبة مرتين في القران ، اي في ايتين فقط وفي سورة الماءدة فقط ، هي اولا قوله تعالي :(جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة  ، اما الثانية فهي قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام) الماءدة  . ¶ ان المفسرين يقولون ان البيت الحرام في الاية الاولي رقم () هي عطف بيان للكعبة ، او هي بدل علي جهة المدح لا علي جهة التوضيح ، لكن هذا التاويل غير مقنع لان البيان او البدل لا ياتي للمدح الا قليلا او نادرا ، لكن الواقع هو ان الكعبة هي نفسها البيت الحرام بمعناه العام الذي فهمناه فالبيت الحرام بدل او عطف بيان للبيان لا للمدح ، فالاسلوب هنا يريد ان يقول لنا ان الكعبة اسم للبيت الحرام الذي يعني كل المنطقة الحرام ، بما يعني ان هذا البيت الحرام موصوف بانه الكعبة. اذن فالكلام مبني علي اشعارنا بمعني جديد وحقيقة جديدة هي ان الكعبة قد بينت بانها البيت الحرام ، فكلمة البيت الحرام عطف بيان او بدل ، وهذا هو الفهم الامثل ، ¶ واذا اردنا الدليل فان الاية الثانية التي وردت فيها كلمة الكعبة تقدم الدليل الذي لا ينكر بل يدعم ما نقوله بشكل واضح وامثل فاقرءوا معي الاية  لتتضح لكم القضية يقول الله مخاطبا المءمنين : (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم) ان الله يوجب علي من قتل الصيد وهو حرم ان يكون جزاءه حيوانا مقوما مثل الصيد المقتول ويكون من الانعام يحكم به ذوا عدل من الناس اولي الافهام ، فاذا تحدد هذا الجزاء فانه سياق ينحر في مكان النحر المحدد وبالغا اليه بلا تردد ، ولهذا يقول موضحا هذا (هديا بالغ الكعبة ) هذا هو الجزاء لمن صاد وهو حرم. وهنا اسال هل الهدي الذي ينحر يساق الي غير مني؟؟ فلماذا قال الله (هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة او المبني الصغير بالمعني الذي تفهمونه من التفاسير؟ هل هذه الكعبة بهذا المعني هي محل النحر للهدي؟؟ كلا. بل محل نحر الهدي هو مني ، كما هو معروف لنا ولمن قبلنا ، اليس هذا الواقع الذي يعرفه الناس علي المدي؟ فلماذا قال (هديا بالغ الكعبة)؟؟ ¶ اذن فان (الكعبة) هي اسم اخر للبيت الحرام وهي اسم اراده الله ليدلنا علي ان معاني هذا البيت متنوعة واسماءه وسماته متعددة ، كما ان اياته غير محدودة ، فهو البيت الحرام وهو الكعبة ، بل وله اسماء اخري واوصاف اخري تدل علي الاهتمام ، سيتضح لكم ذلك فيما سياتي من الكلام. اكتفي هنا بشان (الكعبة) ، بهذا الدليل الواضح البيان لكل ذي عقل وجنان ، وممن تدبر القران بامعان.. ¶ قد يسال ساءل اذا كانت كلمة (الكعبة) لا تعني المبني الصغير الذي رفعه ابراهيم وانها تعني كل المنطقة الحرام ، فلماذا تسمي هذه المنطقة كلها (الكعبة) ؟ انه سءال جيد .ولهذا تعالوا معي الي معرفة معني كعب في اللغة العربية ، ولن نطوف في كتب المعجمات ولكن لنقرا ما جاء في المنجد فقط ، فمما قال في وسط المادة كعب كعوبا (الجارية نهد ثديها) كعب الاناه ثلاثة ، كعب الشء جعله مكعبا ، الكعب جمعه كعوب كلما ارتفع من الارض ، الشرف والمجد ، بل وقال الكعب كل مفصل للعظام : العظم الناشء ، العظم الذي يلعب به ، العقدة من عقد الرمح ، الكعب في علم الهندسة : المجسم الذي له ستة سطوح مربعه متساوية ، كل بيت مربع الغرفة ، اكعاب نصوص النرد ، الكعبة بكارة الجارية جمعه كعاب ، يقال جاء به كعاب وكعب اذا نهد ثديها ، ويقال وجه مكعب اذا كان جافيا ناتءا ، ثم قال اخيرا "وهذا شء هام في الموضوع" المكعب المجسم الذي له ستة سطوح مربعة متساوية وما كان علي هيءته. وختم المادة بقوله : وفي الحساب (مكعب العدد) هو الحاصل من ضربه بمربعة ، فثمانية هو مكعب اثنين.هذا هو اهم ما جاء في المادة كعب وقد جاء ضمنها (الكعبة البيت الحرام بمكة) وليس المهم ما قاله عن الكعبة او اين وضعها من المادة لكن المهم هو معني المادة واشتقاقاتها فلو رجعنا نستقرء المعاني والمشتقات لوجدنا (البكارة) التي تعني البداية ولوجدنا العلو والرفعة ولوجدنا الاستدارة والتسديس والتربيع ولوجدنا البروز والظهور ولوجدنا الجمال والحسن ولوجدنا القوة والجلادة والفتوه والجفاف والتجمع والانضمام ثم التضاعف والتزايد الذي يعني البركة والنماء . ¶ فكل المعاني الجميلة التي ارادها الله لهذا البلد الحرام مجتمعة في كلمة الكعبة فهي البارزة الغير خافية وهي الناهده الغير جافية ، وهي مفصل الارض ذات النجاح وعقدة اللقاء والانفراج وهي نقطة البداية للتكوير والانبعاج وهي مهد ونهد البسط والامتداد وهي معقد الشق والانشراق .وهي مركز الرتق والانفتاق وهي بكر الارض (اول بيت وضع للناس) وهي مباركة وهدي للناس وهي قيام الناس ومثابة لانها بارزة مشهورة رفيعة كاعبة. ان هذه الاثار والايات الثاقبة ، وهي مهوي الناس قاطبة ، وهي مامن لكل نفس راهبه ، وهي حاضرة في النفوس رغم انها غاءبة ، هذه بعض معاني الكعبة التي دلت عليها الكلمة ، ولها معاني تستظهر مع الايام القادمة. ¶ اذن اليس من الواضح ان تكون الكعبة في قوله تعالي (جعل الله الكعبة البيت الحرام) هو المنطقة الحرام ولهذا قال تعالي بعدها البيت الحرام فهو عطف بيان او بدل وهذا يعني بلا شك ان الكعبة اسم للمنطقة الحرام كلها وليس للمبني الصغير الذي تعرض للهدم والاصلاح والتصدع وللانزواء في مساحته وللتوسع كما حكاه لنا التاريخ وكما يعرف ذلك المتتبع. ¶ اليس بعد هذا البيان ايها الاخوان نصل معكم الي ان اسم الكعبة اسم له سعة وشان ونصل الي ان المعني الاصح للكعبة هو اسم يطلق علي كل المنطقة الحرام الواضحة الحدود والاركان المعلومة الشعاءر والمكان .ارجو ان تقتنعوا بلا ريب ولا تردد بل بترحاب للمعني الذي تجسد ، لعلي الي هنا اصل بكم وقد اجهدتكم ولكنه جهد مفيد لي ولكم ، وانه لجهد محبوب ، مشكور باذن الله من ربكم ، فهو يحب من تدبر الايات بامعان ، وتذكر المعاني باطمءنان ، لقد اعتمد علي القران ، الذي فيه البيان.ولعلي قبل الوداع اعود بكم الي الدليل الواضح من القران علي ارادة المعني الجديد للكلمة فلقد قال الله عن الذي يقتل الصيد متعمدا وهو حرم قال (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) فهل الكعبة بالمعني المعهود لدينا ، هي التي يبلغها الهدي وينحر فيها ، كلا بل الهدي يبلغ الي مني ، وهو محل النسك المعهود لنا ، والمعروف لمن نحر قبلنا.وهذا يعني ان مني جزء من الكعبة ، وعليه فالكعبة هي كل المنطقة التي ببكة الحرام ، ولهذا جاءت مبينة بعدها بلا انفصام بقول الله العلام: (البيت الحرام) ¶ ثم وصف الجميع بقوله قياما للناس ثم عطف علي الجميع قوله : (والشهر الحرام والهدي والقلاءد) ثم بين لنا ان ذلك بعلم منه لانه العليم بكلما خلق وعليم بما حكم به وان حكمه هو المعمول به فقال : (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) . ثم اكد ان العمل بالتحريم لهذه الكعبة والبيت الحرام امر هام فقال (اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم) الماءدة  ، فلنكن حريصين علي اجتناب العقاب الشديد الاليم ، ولنحاول التعرض للغفران والرحمة من الغفور الرحيم ، ولنكن علي علم ان الله يعلم الظاهر والمكتوم ، ويجازي كل عبد بما يعمله فالرسول قد بلغنا بما ارسله وعلينا ان نتبع ما بلغ (ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) الماءدة  ¶ وختاما اقول : واذا كان معني (الكعبة) كما عرفنا فان من المءكد لهذا المعني في الافهام هو ان هذا المقام المكعب البارز ، المبتكر الناهد ، المعروف المشهور ، لكل عابد ، هو مهوي القلوب ، اليه تنهد وتكعب ارحال ، واليه تشد وتكعب الاحمال ، واليه ترد وتكعب الرجال ، واليه تاتي كل ضامر يشوق من كل فج عميق ، ويحمل عليها الناس والثمرات بلا تعويق ، فالكعبة كعبة للناس في كل زمان ومكان ، اليها يكعبون ويبرزون ، واليها ينهدون ويبهزون ، واليها تقطع الفيافي والحزون ، والي مكعبها تتبارك الثمرات وتتواكب الرحلات ، وتتراكب السنوات ، وتتناكب الخطوات ، وتتحرك الاهواء والرغبات ، وتتشارك الجماعات والثبات ، وتتسامك الاحاد والزرافات ، فهي الكعبة التي لا تخفي علي الامم ، وتحفي عنها القدم ، وتحتفي بها الهمم ، وتحف بها القلوب ، وتخف اليها منذ القدم ، وستبقي هكذا الي يوم تبدل الارض غير الارض ، وتخرج الذمم . بارك الله هذا المقام الاكرم ، وتبارك الله الذي جعلها كعبة ، وبهذا نسلم ، وقضي بانها قيام للناس ومثابة وحرم ، وما حكم به وقضي فهو الحق لانه بما في السموات والارض يعلم ، ولانه محيط علما بما يبدو وما يكتم ، وهو العليم بما يقضي ، والمحيط علما بكل شء سماوي وارضي ، ولقد فاز من لربه يرضي ولهداه يتبع باقتناع ، ولحكمه يسلم بحب بلا امتناع ، فالرسول قد بلغ و (ما علي الرسول الا البلاغ) وكل شء سواه لغو وفراغ ، وكل حكم سوي حكم الله ضلال وظلام ، وكل قول سوي قول الله لباطل وحطام ، الا الي الله تصير الامور ، وهو الرحيم الغفور.

NO PAGE NO

  AUTO مفردة البيت

 هل المراد به تلك العمارة الصغيرة المربعة وسط المباني المستحدثة المحيطة بها؟؟ هذا ما يفهمه الناس ، وهذا ما شاع بين المفسرين ، ولكن هل هذا فهم صحيح يتفق مع القران المبين؟؟ تعالوا معي نتبين الايات ولا بد ان نصل الي معني اخر يخالف فهم الاولين . البيت في اللغة اولا هو المكان الذي يءمن للانسان البيات في امان ، والسكن باطمءنان ، فهو ماخوذ من البيات اي السكون ليلا فاطلق علي كل مكان يءمن الليل للانسان بيتا ، فهو مصدر بات يبيت يقال بات يبيت بياتا ، ولهذا جاء قولة تعالي (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) الاعراف  . ثم اطلق البيت بشكل موسع علي كل مكان يضمن للانسان الامان والسلام في الارض ولو في الليل او النهار ولهذا قال الله لقوم صالح (وتنحتون الجبال بيوتا) الاعراف  (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين) الشعراء  (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) النحل  ، ومع هذا التحول في معني البيت فقد تحول الي معني اوسع هو المنطقة او المدينة او القرية التي يسكنها الانسان ولهذا قال الله عن النحل (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) النحل  ، وليس المراد هنا الا ان تتخذ الجبال والشجر بيوتا ومن ما يعمله لها الناس من المزارع والمواقع الواسعة ، اذن فليس المراد بالبيت هنا هو مكان الخلية الصغير للنحل ولكن مكان الانطلاق والامان والسلوك في الاماكن باطمءنان . فالجبال الشامخة وما حولها قد تتخذها وتختارها لها بيوتا امنه وقد تختار الاشجار والغابات الملتفة بيوتا تكون فيها منطلقة وكامنة وسالكة وامنة .

 وعلي هذا الاساس يقول الله لرسوله محمد وهو يخرج الي بدر (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) الانفال  ، فالمراد بالبيت هنا هو المدينة باكملها لانها اهله واحبابه وانصاره واصحابه ولهذا قال له في اية اخري عند خروجه الي احد (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم) ال عمران ، وهكذا اطلق البيت علي الاهل ثم المدينة باكملها لانها محببة اليه كاهله ومامنه كبيته واذا كان هذا في شان النبي وحده وفي شان النحل وحدها فكيف يكون فهمنا لمعني البيت الذي هو للناس اجمعين. انه لا بد ان يكون معناه مكانا كبيرا واسع الابعاد ، له حدود معروفه متباعدة ، وعلي هذا الاساس نفهم ان البيت حين يطلق في الايات المتعلقة بمكة لا يعني الا المنطقة الحرام كلها ولا يعني الا كل المواقع التي تقام فيها المناسك وتءدي ،

 فالبيت يطلق علي ما يقع داخل حدود مواقيت الاحرام المعروفة للشامي واليماني والعراقي وسواها والمحددة في كتب الفقه فالبيت هو مكة وما حولها من المناطق الحرام ومن مشاعر الحج والاحرام .هكذا يجب ان نفهم البيت وهكذا يجب ان يكون معلوما لذوي الافهام . فهو لا يعني البناية والحجرة الصغيرة التي تتوسط المباني المعدة للصلاة (المسماة بالحرم) ولا يعني ايضا المباني المستحدثة المحيطة لانها تستحدث وتتوسع في كل زمان فلو اطلقنا البيت عليها لكان المعني ان من هدم جدارا ووسع فكانما هدم البيت الحرام ، وهذا غير صحيح ولصار المعني ان من صلي قبل التوسع في المباني الحالية لم يصل في البيت الحرام وهذا غير صحيح ، ان البيت الحرام هو كل المنطقة الحرام وكل المشاعر الحرام المحددة المعالم منذ اقدم الايام ومنذ الاف الاعوام .

 قد تسالون عن الدليل علي ما اقول ،، وانا اسالكم اولا :هل انت ايها الحاج تنحر الهدي في المبني الصغير المسمي الكعبة او تحمله اليه؟؟ كلا انما تنحره في مني وتحمله وتنحره هناك واذا كان الامر كذلك فاسمع ما يقول الله "ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق) الحج  ، اين هو البيت العتيق هل هو الكعبة الصغيرة اذن فقد سمي الله محل النحر وهو مني البيت العتيق ، يعني انه من البيت العتيق.فللحاج ان ينتفع بالهدي ما دام ساءر الي مكة ثم اذا نحره فلا ينحره الا في المحل المحدد للاحلال وهو مني والذي هو كاءن بشكل جزء من (البيت) فاذا نحرت فيه فقد نحرت في البيت.. وبعد فهل في هذا بيان ام تريدون المزيد من البيان .ها انذا اتلو عليكم قول الله علي لسان ابراهيم عليه السلام (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) ابراهيم ، فقل لي هل يريد ابراهيم بالاسكان لبعض ذريته عند البيت هذا المبني الذي نراه الان ؟؟ اذا كان يريد ذلك فلما قال (بواد غير ذي زرع) اذن فالاسكان كان في مكة كاملة التي هي محرمة ، بحدود معلمه ، وهي البيت المحرم الذي اراده ابراهيم. قد تقولون الم يقل (عند بيتك) فمعني هذا ان الاسكان كان عند او قرب هذا المكان الصغير الذي نراه يتوسط العمران .ولكن كلمة عند لا تعني القرب ولكنها تعني الظرفية اي في بيتك المحرم لكنه استعمل كلمة عند ليءكد اختلاطه بالمكان المحرم كله والتزامه به وحصر اقامته عليه (بواد غير ذي زرع ) ولذلك فهو يسال الله ان يرزق ذريته من الثمرات وان يجعل افءدة الناس تهوي اليهم ثم يعلل الاقامة بانها ليقيموا الصلاة والصلاة هي الطاعة والالتزام بحرمة المقام. فلا يعتدون ولا يصطادون ولا يفسدون ولا يطلمون .ولا يريدون الحادا لظلم ولا يتجاوزون ما هو محرم بل يتقون ويشكرون المنعم ويتطهرون ويطهرون الحرم وهكذا عهد الله اليه بما يدل علي ان المراد بالبيت هو الحرم كله (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة ، فهل المراد بالبيت هو المكان الصغير؟ ام المنطقة الحرام كلها الي اطراف حدودها؟ ان الثاني هو المراد بلا شك والدليل عليه قوله للطاءفين وهم الذي يطوفون عند الوصول الي مكة والعاكفين وهم الذي يقفون في عرفات والركع والسجود وهما الذين يذكرون الله في مني ايام التشريق. وعلي هذا الاساس فان علينا ان نفهم قول الله تعالي في سورة الحج (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) الحج  بان المعني : عرفنا لابراهيم مكان البيت او حددنا لابراهيم مكان البيت لان بوا تعني اسكن لقوله تعالي (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق) لكن حرف الجر "وهو اللام" في اية الحج (بوانا لابراهيم) ضمن الفعل معني جديدا مضافا الي معناه الاصلي ذلك المعني الجديد هو(عرفنا او حددنا) علي ان الفعل قد يكون بمعني مكناه اذا جاء بعده حرف الجر (في) مثل قوله تعالي لقوم صالح (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض) الاعراف . اي مكنه في الارض وعليه فان اية الحج تعني (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) اي عرفناه حدود هذا البيت بحيث يكون ما بين هذه الحدود هو البيت الحرام ولهذا جاء بعدها : (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) الحج  ولا يمكن ان يكون المراد بالبيت هو المبني الصغير لان الطاءفين والعاكفين والركع والسجود هم الذي يقودون مناسك الطواف والوقوف بعرفات والاقامة للصلاة والذكر والنحر في مني وهذه هي المشاعر الحرام ، او هذه هي مكونات البيت الحرام .

 واذا تاكد هذا الفهم فاننا ندرك معني اية البقرة التي يقول الله فيها : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) البقرة . فالمراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة لانها هي المثابة وهي الامن كاملة ، لا مجرد المبني الصغير المربع المعروف ، وهو البناء الذي يتوسط المقامة حوله للصلاة والطواف.واذا كنت يا اخي في ريب من هذا الفهم فاقرا قوله تعالي بعده بقليل (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة  فهي تعني ان الاب وابنه قد عهد الله اليهما ان يطهرا المنطقة كاملة من كل ظلم والحاد ، الا انه استبدل بكلمة القاءمين كلمة العاكفين وكلاهما تعني الواقفين بعرفات واذا لم يكن كذلك فهو يعني والعاكفين والمقيمين في هذا البلد الامين. ثم اقرا بعد ذلك قوله تعالي علي لسان ابراهيم: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ، فلقد اطلق كلمة (بلد) علي البيت ، وهذا يدل علي ما قلناه من ان المراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة واذا لم يكن كذلك فكيف يكون له اهل ولهم رزق وثمرات؟ هل يمكن ان يسكن الناس في المبني الصغير (المكعب) وهل هم اهله وسكانه؟؟ ثم استمر معي في القراءة لنجد قوله تعالي في اية تدل علي ان كلمة البيت اطلقت علي المنطقة قبل رفع قواعد المبني الصغير .. تلك الاية هي قوله تعالي : (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم) البقرة  ، نعم ان ابراهيم بعد ان بوا الله له مكان البيت وحدوده وعرفه بداية المنطقة الحرام ونهايتها من كل الجوانب . بدا ابراهيم في بناء مركز يكون هو بعلم الله مركز الداءرة للبيت الحرام وللارض كلها كما سيتضح ذلك فيما بعد.

 فالمركز هذا او مركز الداءرة هو الذي رفع ابراهيم قواعده لكنه ليس البيت ولكنه جزء من البيت ولهذا قال (القواعد من البيت) فاتي بحرف الجر (من) ولو كان هذا المبني هو البيت لقال (قواعد البيت) بدون حرف من . وبعد فهل اقتنعت يا اخي ان المراد بالبيت في ايات القران الخاصة بمكة والحج هو المنطقة الحرام كاملة؟؟ لعلك قد اقتنعت او قريب من الاقتناع وعلي هذا الاساس من الفهم لمعني الكلمة ادعوك الي الاية الهامة التي وردت في سورة ال عمران وهي قوله تعالي : (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين) ال عمران 

 نعم ان اول بيت وضع للناس هو هذا الذي ببكة مباتا ومامنا ومثابة وقياما .ولهذا قال وضع والوضع لا يعني الا البسط والتمهيد والمد والتسخير ولهذا قال في سورة الرحمن (والارض وضعها للانام) . اي بسطها ومهد، اذن فالمنطقة التي بمكة هي اول بيت وضع للناس.

 وهنا اخذك لمعني جديد وهام وفهم جميل يدل علي السلام؛ ذلك ان كلمة اول بيت تدل علي انه قد لحقه بيوت وبيوت للناس وقد تبعته مواقع ومناطق للسكن والاستءناس، هذا ما تدل عليه كلمة (اول) فما هي البيوت التي تلته؟ ان هذا يجرنا الي ان نفهم ان المعني ان مكة او بالاصح بكه هي اول منطقة ارضيه صلحت للانسان ليسكن ويستقر بعد ان كانت الارض مغمورة بالمياه والمحيطات المتاججة الحرارة لكن مكة او بالاصح بكه هي اول بقعة في الارض جفت وانحسر عنها الماء المضطرب الامواج بشكل هاءج .فاصبحت هذه المنطقة امنة من الهياج وبيتا صالحا للانسان القادم الي الارض خليفة بعد ان لم يكن له ذكر قبل ذلك من الازمان.وللتدليل علي هذا المعني جاءت كلمة بكه ولم تات كلمة مكه ، والبك هو المص والشفط والتجفيف فهي منطقة انبك عنها الماء وجف واصبحت صالحة للانسان المستخلف فهي اول بيت وضع ولا بد ان تليه بيوت وتوسع وهكذا استمر البك في مواقع اخري وتوالي الانحسار الماءي حتي اصبح للانسان بيوتا ومواقع وقطع في الارض صالحة للحياة والسكن وفيها له مامن وماوي من الماء الهاءج الغامر لما تبقي ، وهكذا بقيت المحيطات والبحار الصغري تحيط بالارض الجافة الصالحة المرتفعة عن سطح الماء لتصلح للسكن ولتستمد من البحار الرطوبة والرخاء والبخار الذي يجعل الجو ناعما سلسلا طريا ، الهواء منعشا للحياة والاحياء ، وهكذا يتضح لنا ان مكة او بكه هي اول ارض وضعت للانسان باذن الرحمن، وتلتها العديد من الاوطان ، لتصلح لنمو الناس وتكاثر السكان وعليه فلا غرو ولا غرابة ان يجعل الله في بكة هذه اية للناس ، ذلك هو هذا البيت الحرام الذي يستحق ان يحج اليه الناس بشكل عام وان يجعلوه هو المثابة لهم والقيام وان يكون انموذجا للامن والسلام ، ليصبح انموذجه معمما في كل الاوطان ، فتكون بيوتا امنة للخاص والعام ، علي مدي الايام. ولهذا كان البيت الاول او اول بيت موصوفا بانه (مباركا) ، (وهدي للعالمين)، وان يوصف بانه (فيه ايات بينات)، ثم ان يلزم الله الناس ان يجعلوه ابدا ، متسما بسمة هامة ، وعلامة عامة ، هي : (ومن دخله كان امنا) ولانه هكذا فهو (مقام ابراهيم) وما هو ابراهيم؟ انه الانسان الذي جعله ربه العلام ، للناس الامام ، علي مدي الاجيال والاعوام ، الي يوم القيام .ولان هذا البيت الاول المبارك ، والهدي الامثل، له هذا الصفات التي لا تماثل ، فان لله علي الناس واجبا به تنصل هو قوله : (ولله علي الناس حج البيت) فهل كلهم مدعو لهذا الحج بلا عذر كلا بل ان فضل الله تضاعف فقال (من استطاع اليه سبيلا) فمن استطاع فقد وجب عليه الحج ، وليس له اي عذر او حجج ، فاذا تخلف فقد استغني ، وعن فضل الله خرج ، ولهذا قال الله ببيان ابلج (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) نعم انه انما يدعونا لفضله وعطاءه ولنتعلم بالحج من هداه ولننال من بركاته واياته ما يرضاه ، فاذا ابينا ذلك الفضل المبين ، فانما حرمنا انفسنا وكنا لها ظالمين ، وكفرنا بالله ذي القوة المتين ، واعتمدنا علي المتاع التافه المهين .اما الله فهو الذي لا يزيد في ملكه العظيم كل العباد العابدين ، ولا ينقصه كفر الكافرين (فان الله غني عن العالمين) اليس هذا هو البيان التام الذي يدلنا علي ان البيت هو المنطقة الحرام وليس هو المبني الصغير الذي لقواعده ابراهيم رفع واقام بل انه جزء من البيت ومركز الداءرة الهام .

 ثم هل ازيدكم تاكيدا علي ان البيت هو المنطقة الحرام؟!اقرءوا معي من سورة قريش قوله تعالي (فليعبدوا رب هذا البيت)  ، ثم قوله تعالي في سورة النمل ملقنا رسوله محمدا ان يقول : (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها)  ، اذن فالبيت الذي في سورة قريش وفي سورة النمل هو البلد كاملا ورب ذلك وهذا هو الله الذي حرمها وله كل شء والذي اطعمهم من جوع ، وامنهم من خوف ، ثم لنقرا معا سورة التين :(والتين والزيتون ?? وطور سينين ?? وهذا البلد الامين ??)  فالبلد الامين هو البيت الامين ، وهو الذي من دخله كان امنا ، ثم لنقرا سورة البلد : (لا اقسم بهذا البلد ?? وانت حل بهذا البلد ??) , فهل كان النبي حالا في البيت الذي يتعهدون ام في البلد الحرام الذي هو البيت الحرام ، اي الذي هو المنطقة الحرام . وهو الذي يقول الله عنه في سورة القصص (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) هكذا قال اهل مكة مدعين انهم حماة انفسهم لكن الله يجيب (اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون) القصص  فهل الثمرات تجني الي البيت بمعني المبني المحدد والمعروف؟ كلا . ولكن الي البلد كلها واهلها. ثم قال الله في سورة العنكبوت :(اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون) . فالحرم الامن هو البيت الامن ، وهو المنطقة الحرام كلها فمن دخلها من اي اتجاه ومن اي زاوية ومن اي مكان كان امنا ، ولهذا كان سوق عكاظ مكانا امنا ، فمن دخله كان امنا ولم يتعرض لاذي .

 والان وقد عرفنا ان هذا هو اول بيت وضع للناس بالمعني الذي شرحناه افليس من المتوقع ان يكون  بل من اليقين ان يكون (فيه ايات بينات) ولا بد ان تتضح للناس علي السنوات لاسيما للباحثين في هذه الايات والمسلحين بعلم الجيولوجيا وعلم ما في الارض من طبقات. ولعلي بهذا اكتفي لاختم قولي بان من المناسب جدا ان يسمي البيت العتيق ، او ان يوصف بانه (البيت العتيق) كما جاء مرتين في سورة الحج (ثم محلها الي البيت العتيق) (وليطوفوا بالبيت العتيق) فهو العتيق اي القديم الاصيل ، الاول علي سواه كما وصفه الله الجليل (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات).مفردة البيت ¶ هل المراد به تلك العمارة الصغيرة المربعة وسط المباني المستحدثة المحيطة بها؟؟ هذا ما يفهمه الناس ، وهذا ما شاع بين المفسرين ، ولكن هل هذا فهم صحيح يتفق مع القران المبين؟؟ تعالوا معي نتبين الايات ولا بد ان نصل الي معني اخر يخالف فهم الاولين . البيت في اللغة اولا هو المكان الذي يءمن للانسان البيات في امان ، والسكن باطمءنان ، فهو ماخوذ من البيات اي السكون ليلا فاطلق علي كل مكان يءمن الليل للانسان بيتا ، فهو مصدر بات يبيت يقال بات يبيت بياتا ، ولهذا جاء قولة تعالي (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) الاعراف  . ثم اطلق البيت بشكل موسع علي كل مكان يضمن للانسان الامان والسلام في الارض ولو في الليل او النهار ولهذا قال الله لقوم صالح (وتنحتون الجبال بيوتا) الاعراف  (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين) الشعراء  (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) النحل  ، ومع هذا التحول في معني البيت فقد تحول الي معني اوسع هو المنطقة او المدينة او القرية التي يسكنها الانسان ولهذا قال الله عن النحل (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) النحل  ، وليس المراد هنا الا ان تتخذ الجبال والشجر بيوتا ومن ما يعمله لها الناس من المزارع والمواقع الواسعة ، اذن فليس المراد بالبيت هنا هو مكان الخلية الصغير للنحل ولكن مكان الانطلاق والامان والسلوك في الاماكن باطمءنان . فالجبال الشامخة وما حولها قد تتخذها وتختارها لها بيوتا امنه وقد تختار الاشجار والغابات الملتفة بيوتا تكون فيها منطلقة وكامنة وسالكة وامنة . ¶ وعلي هذا الاساس يقول الله لرسوله محمد وهو يخرج الي بدر (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) الانفال  ، فالمراد بالبيت هنا هو المدينة باكملها لانها اهله واحبابه وانصاره واصحابه ولهذا قال له في اية اخري عند خروجه الي احد (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم) ال عمران ، وهكذا اطلق البيت علي الاهل ثم المدينة باكملها لانها محببة اليه كاهله ومامنه كبيته واذا كان هذا في شان النبي وحده وفي شان النحل وحدها فكيف يكون فهمنا لمعني البيت الذي هو للناس اجمعين. انه لا بد ان يكون معناه مكانا كبيرا واسع الابعاد ، له حدود معروفه متباعدة ، وعلي هذا الاساس نفهم ان البيت حين يطلق في الايات المتعلقة بمكة لا يعني الا المنطقة الحرام كلها ولا يعني الا كل المواقع التي تقام فيها المناسك وتءدي ، ¶ فالبيت يطلق علي ما يقع داخل حدود مواقيت الاحرام المعروفة للشامي واليماني والعراقي وسواها والمحددة في كتب الفقه فالبيت هو مكة وما حولها من المناطق الحرام ومن مشاعر الحج والاحرام .هكذا يجب ان نفهم البيت وهكذا يجب ان يكون معلوما لذوي الافهام . فهو لا يعني البناية والحجرة الصغيرة التي تتوسط المباني المعدة للصلاة (المسماة بالحرم) ولا يعني ايضا المباني المستحدثة المحيطة لانها تستحدث وتتوسع في كل زمان فلو اطلقنا البيت عليها لكان المعني ان من هدم جدارا ووسع فكانما هدم البيت الحرام ، وهذا غير صحيح ولصار المعني ان من صلي قبل التوسع في المباني الحالية لم يصل في البيت الحرام وهذا غير صحيح ، ان البيت الحرام هو كل المنطقة الحرام وكل المشاعر الحرام المحددة المعالم منذ اقدم الايام ومنذ الاف الاعوام . ¶ قد تسالون عن الدليل علي ما اقول ،، وانا اسالكم اولا :هل انت ايها الحاج تنحر الهدي في المبني الصغير المسمي الكعبة او تحمله اليه؟؟ كلا انما تنحره في مني وتحمله وتنحره هناك واذا كان الامر كذلك فاسمع ما يقول الله "ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق) الحج  ، اين هو البيت العتيق هل هو الكعبة الصغيرة اذن فقد سمي الله محل النحر وهو مني البيت العتيق ، يعني انه من البيت العتيق.فللحاج ان ينتفع بالهدي ما دام ساءر الي مكة ثم اذا نحره فلا ينحره الا في المحل المحدد للاحلال وهو مني والذي هو كاءن بشكل جزء من (البيت) فاذا نحرت فيه فقد نحرت في البيت.. وبعد فهل في هذا بيان ام تريدون المزيد من البيان .ها انذا اتلو عليكم قول الله علي لسان ابراهيم عليه السلام (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) ابراهيم ، فقل لي هل يريد ابراهيم بالاسكان لبعض ذريته عند البيت هذا المبني الذي نراه الان ؟؟ اذا كان يريد ذلك فلما قال (بواد غير ذي زرع) اذن فالاسكان كان في مكة كاملة التي هي محرمة ، بحدود معلمه ، وهي البيت المحرم الذي اراده ابراهيم. قد تقولون الم يقل (عند بيتك) فمعني هذا ان الاسكان كان عند او قرب هذا المكان الصغير الذي نراه يتوسط العمران .ولكن كلمة عند لا تعني القرب ولكنها تعني الظرفية اي في بيتك المحرم لكنه استعمل كلمة عند ليءكد اختلاطه بالمكان المحرم كله والتزامه به وحصر اقامته عليه (بواد غير ذي زرع) ولذلك فهو يسال الله ان يرزق ذريته من الثمرات وان يجعل افءدة الناس تهوي اليهم ثم يعلل الاقامة بانها ليقيموا الصلاة والصلاة هي الطاعة والالتزام بحرمة المقام. فلا يعتدون ولا يصطادون ولا يفسدون ولا يطلمون .ولا يريدون الحادا لظلم ولا يتجاوزون ما هو محرم بل يتقون ويشكرون المنعم ويتطهرون ويطهرون الحرم وهكذا عهد الله اليه بما يدل علي ان المراد بالبيت هو الحرم كله (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة ، فهل المراد بالبيت هو المكان الصغير؟ ام المنطقة الحرام كلها الي اطراف حدودها؟ ان الثاني هو المراد بلا شك والدليل عليه قوله للطاءفين وهم الذي يطوفون عند الوصول الي مكة والعاكفين وهم الذي يقفون في عرفات والركع والسجود وهما الذين يذكرون الله في مني ايام التشريق. وعلي هذا الاساس فان علينا ان نفهم قول الله تعالي في سورة الحج (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) الحج  بان المعني : عرفنا لابراهيم مكان البيت او حددنا لابراهيم مكان البيت لان بوا تعني اسكن لقوله تعالي (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق) لكن حرف الجر "وهو اللام" في اية الحج (بوانا لابراهيم) ضمن الفعل معني جديدا مضافا الي معناه الاصلي ذلك المعني الجديد هو(عرفنا او حددنا) علي ان الفعل قد يكون بمعني مكناه اذا جاء بعده حرف الجر (في) مثل قوله تعالي لقوم صالح (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض) الاعراف . اي مكنه في الارض وعليه فان اية الحج تعني (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) اي عرفناه حدود هذا البيت بحيث يكون ما بين هذه الحدود هو البيت الحرام ولهذا جاء بعدها : (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) الحج  ولا يمكن ان يكون المراد بالبيت هو المبني الصغير لان الطاءفين والعاكفين والركع والسجود هم الذي يقودون مناسك الطواف والوقوف بعرفات والاقامة للصلاة والذكر والنحر في مني وهذه هي المشاعر الحرام ، او هذه هي مكونات البيت الحرام . ¶ واذا تاكد هذا الفهم فاننا ندرك معني اية البقرة التي يقول الله فيها : (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا) البقرة . فالمراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة لانها هي المثابة وهي الامن كاملة ، لا مجرد المبني الصغير المربع المعروف ، وهو البناء الذي يتوسط المقامة حوله للصلاة والطواف.واذا كنت يا اخي في ريب من هذا الفهم فاقرا قوله تعالي بعده بقليل (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) البقرة  فهي تعني ان الاب وابنه قد عهد الله اليهما ان يطهرا المنطقة كاملة من كل ظلم والحاد ، الا انه استبدل بكلمة القاءمين كلمة العاكفين وكلاهما تعني الواقفين بعرفات واذا لم يكن كذلك فهو يعني والعاكفين والمقيمين في هذا البلد الامين. ثم اقرا بعد ذلك قوله تعالي علي لسان ابراهيم: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير) البقرة  ، فلقد اطلق كلمة (بلد) علي البيت ، وهذا يدل علي ما قلناه من ان المراد بالبيت هو المنطقة الحرام كاملة واذا لم يكن كذلك فكيف يكون له اهل ولهم رزق وثمرات؟ هل يمكن ان يسكن الناس في المبني الصغير (المكعب) وهل هم اهله وسكانه؟؟ ثم استمر معي في القراءة لنجد قوله تعالي في اية تدل علي ان كلمة البيت اطلقت علي المنطقة قبل رفع قواعد المبني الصغير .. تلك الاية هي قوله تعالي : (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم) البقرة  ، نعم ان ابراهيم بعد ان بوا الله له مكان البيت وحدوده وعرفه بداية المنطقة الحرام ونهايتها من كل الجوانب . بدا ابراهيم في بناء مركز يكون هو بعلم الله مركز الداءرة للبيت الحرام وللارض كلها كما سيتضح ذلك فيما بعد. ¶ فالمركز هذا او مركز الداءرة هو الذي رفع ابراهيم قواعده لكنه ليس البيت ولكنه جزء من البيت ولهذا قال (القواعد من البيت) فاتي بحرف الجر (من) ولو كان هذا المبني هو البيت لقال (قواعد البيت) بدون حرف من . وبعد فهل اقتنعت يا اخي ان المراد بالبيت في ايات القران الخاصة بمكة والحج هو المنطقة الحرام كاملة؟؟ لعلك قد اقتنعت او قريب من الاقتناع وعلي هذا الاساس من الفهم لمعني الكلمة ادعوك الي الاية الهامة التي وردت في سورة ال عمران وهي قوله تعالي : (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين) ال عمران  ¶ نعم ان اول بيت وضع للناس هو هذا الذي ببكة مباتا ومامنا ومثابة وقياما .ولهذا قال وضع والوضع لا يعني الا البسط والتمهيد والمد والتسخير ولهذا قال في سورة الرحمن (والارض وضعها للانام) . اي بسطها ومهد، اذن فالمنطقة التي بمكة هي اول بيت وضع للناس. ¶ وهنا اخذك لمعني جديد وهام وفهم جميل يدل علي السلام؛ ذلك ان كلمة اول بيت تدل علي انه قد لحقه بيوت وبيوت للناس وقد تبعته مواقع ومناطق للسكن والاستءناس، هذا ما تدل عليه كلمة (اول) فما هي البيوت التي تلته؟ ان هذا يجرنا الي ان نفهم ان المعني ان مكة او بالاصح بكه هي اول منطقة ارضيه صلحت للانسان ليسكن ويستقر بعد ان كانت الارض مغمورة بالمياه والمحيطات المتاججة الحرارة لكن مكة او بالاصح بكه هي اول بقعة في الارض جفت وانحسر عنها الماء المضطرب الامواج بشكل هاءج .فاصبحت هذه المنطقة امنة من الهياج وبيتا صالحا للانسان القادم الي الارض خليفة بعد ان لم يكن له ذكر قبل ذلك من الازمان.وللتدليل علي هذا المعني جاءت كلمة بكه ولم تات كلمة مكه ، والبك هو المص والشفط والتجفيف فهي منطقة انبك عنها الماء وجف واصبحت صالحة للانسان المستخلف فهي اول بيت وضع ولا بد ان تليه بيوت وتوسع وهكذا استمر البك في مواقع اخري وتوالي الانحسار الماءي حتي اصبح للانسان بيوتا ومواقع وقطع في الارض صالحة للحياة والسكن وفيها له مامن وماوي من الماء الهاءج الغامر لما تبقي ، وهكذا بقيت المحيطات والبحار الصغري تحيط بالارض الجافة الصالحة المرتفعة عن سطح الماء لتصلح للسكن ولتستمد من البحار الرطوبة والرخاء والبخار الذي يجعل الجو ناعما سلسلا طريا ، الهواء منعشا للحياة والاحياء ، وهكذا يتضح لنا ان مكة او بكه هي اول ارض وضعت للانسان باذن الرحمن، وتلتها العديد من الاوطان ، لتصلح لنمو الناس وتكاثر السكان وعليه فلا غرو ولا غرابة ان يجعل الله في بكة هذه اية للناس ، ذلك هو هذا البيت الحرام الذي يستحق ان يحج اليه الناس بشكل عام وان يجعلوه هو المثابة لهم والقيام وان يكون انموذجا للامن والسلام ، ليصبح انموذجه معمما في كل الاوطان ، فتكون بيوتا امنة للخاص والعام ، علي مدي الايام. ولهذا كان البيت الاول او اول بيت موصوفا بانه (مباركا) ، (وهدي للعالمين)، وان يوصف بانه (فيه ايات بينات)، ثم ان يلزم الله الناس ان يجعلوه ابدا ، متسما بسمة هامة ، وعلامة عامة ، هي : (ومن دخله كان امنا) ولانه هكذا فهو (مقام ابراهيم) وما هو ابراهيم؟ انه الانسان الذي جعله ربه العلام ، للناس الامام ، علي مدي الاجيال والاعوام ، الي يوم القيام .ولان هذا البيت الاول المبارك ، والهدي الامثل، له هذا الصفات التي لا تماثل ، فان لله علي الناس واجبا به تنصل هو قوله : (ولله علي الناس حج البيت) فهل كلهم مدعو لهذا الحج بلا عذر كلا بل ان فضل الله تضاعف فقال (من استطاع اليه سبيلا) فمن استطاع فقد وجب عليه الحج ، وليس له اي عذر او حجج ، فاذا تخلف فقد استغني ، وعن فضل الله خرج ، ولهذا قال الله ببيان ابلج (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) نعم انه انما يدعونا لفضله وعطاءه ولنتعلم بالحج من هداه ولننال من بركاته واياته ما يرضاه ، فاذا ابينا ذلك الفضل المبين ، فانما حرمنا انفسنا وكنا لها ظالمين ، وكفرنا بالله ذي القوة المتين ، واعتمدنا علي المتاع التافه المهين .اما الله فهو الذي لا يزيد في ملكه العظيم كل العباد العابدين ، ولا ينقصه كفر الكافرين (فان الله غني عن العالمين) اليس هذا هو البيان التام الذي يدلنا علي ان البيت هو المنطقة الحرام وليس هو المبني الصغير الذي لقواعده ابراهيم رفع واقام بل انه جزء من البيت ومركز الداءرة الهام . ¶ ثم هل ازيدكم تاكيدا علي ان البيت هو المنطقة الحرام؟!اقرءوا معي من سورة قريش قوله تعالي (فليعبدوا رب هذا البيت)  ، ثم قوله تعالي في سورة النمل ملقنا رسوله محمدا ان يقول : (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها)  ، اذن فالبيت الذي في سورة قريش وفي سورة النمل هو البلد كاملا ورب ذلك وهذا هو الله الذي حرمها وله كل شء والذي اطعمهم من جوع ، وامنهم من خوف ، ثم لنقرا معا سورة التين :(والتين والزيتون ?? وطور سينين ?? وهذا البلد الامين ??)  فالبلد الامين هو البيت الامين ، وهو الذي من دخله كان امنا ، ثم لنقرا سورة البلد : (لا اقسم بهذا البلد ?? وانت حل بهذا البلد ??) , فهل كان النبي حالا في البيت الذي يتعهدون ام في البلد الحرام الذي هو البيت الحرام ، اي الذي هو المنطقة الحرام . وهو الذي يقول الله عنه في سورة القصص (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) هكذا قال اهل مكة مدعين انهم حماة انفسهم لكن الله يجيب (اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون) القصص  فهل الثمرات تجني الي البيت بمعني المبني المحدد والمعروف؟ كلا . ولكن الي البلد كلها واهلها. ثم قال الله في سورة العنكبوت :(اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون) . فالحرم الامن هو البيت الامن ، وهو المنطقة الحرام كلها فمن دخلها من اي اتجاه ومن اي زاوية ومن اي مكان كان امنا ، ولهذا كان سوق عكاظ مكانا امنا ، فمن دخله كان امنا ولم يتعرض لاذي . ¶ والان وقد عرفنا ان هذا هو اول بيت وضع للناس بالمعني الذي شرحناه افليس من المتوقع ان يكون  بل من اليقين ان يكون (فيه ايات بينات) ولا بد ان تتضح للناس علي السنوات لاسيما للباحثين في هذه الايات والمسلحين بعلم الجيولوجيا وعلم ما في الارض من طبقات. ولعلي بهذا اكتفي لاختم قولي بان من المناسب جدا ان يسمي البيت العتيق ، او ان يوصف بانه (البيت العتيق) كما جاء مرتين في سورة الحج (ثم محلها الي البيت العتيق) (وليطوفوا بالبيت العتيق) فهو العتيق اي القديم الاصيل ، الاول علي سواه كما وصفه الله الجليل (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات).

NO PAGE NO

  AUTO لفتات بيانية

 تاملات في المعاني البلاغية القرانيةلفتات بيانية ¶ تاملات في المعاني البلاغية القرانية

NO PAGE NO

  AUTO بيان اطلاق المفرد ليراد به الجمع

 قد يقول قاءل انت تقول ان اشهر الحج هي الاربعة الاشهر الحرم(كما بينا في بحث الحج اربع مرات في العام) ، مع ان الله يقول في سورة الماءدة :(يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام) الماءدة  فهو لم يقل الاشهر الحرم بل سماه شهرا فقال (الشهر الحرام) وقال في اية اخري من السورة (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة  ، فلم يسم الله الا الشهر الحرام ، ولم يقل الاشهر الحرم ، وهذا يدل علي ان الشهر الحرام واحد هو ذي الحجة .لكني اقول لكم ان هذا الفهم لا يتفق مع معرفة اللغة ، فالمفرد قد يطلق ويراد به الجمع ، ويقصد به غرض بلاغي هو جعل المجموع كالواحد في الفضل، وكان التفرق والتعدد لا يعني التفاضل ، بل كلها كانها واحد ، وهذا ورد مع كثير من الايات فقد جاء في سورة الجن (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا)  ، فقد جمع كلمة حرس وافرد كلمة شديد ، مع ان المعلوم ان يقول (شدادا) لكنه وحد الصفة ليدلنا علي ان تعدد الحرس لا يعني التفريط والغفلة ، بل كانهم حارس واحد لا يحيد عن واجبه ، ولا يميل ، ثم جاء في الاية التي تليها (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) الجن  ، لقد افرد كلمة (شهابا) وجمع الصفة فقال (رصدا) مع ان السياق يستدعي ان يقول (شهابا راصدا) لكن الافراد للموصوف يوحي بان كثرة الشهب لا تعني الفوضي ، ولكن تعني مزيدا من الحفظ ، فكان مجموع كل الشهب شهابا واحدا يرصد ، وهذا ابلغ في التعبير عن الحفظ والحراسة .

 وكذلك كلمة الشهر الحرام. ان توحيد الشهر وافراده يدل علي ان كل شهر منها له الحرمه ، وله القيام ، وله ما لغيره بالتمام ، فكلها عند الله شهر واحد ، لها معني واحد وهي انها حرام ، ومحرم فيها كل ما حرمه الله من الاعمال ، والصيد والطعام ، كما هو معروف في ايات الماءدة .ثم ان المفرد قد جاء محل الجمع في قوله تعالي (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) الفرقان  لماذا لم يقل (اءمة) وهو الانسب للسياق؟!! لكن الافراد هو الانسب للسياق ، وللغرض البياني ، والهدف البلاغي ، فكان كل الاباء والابناء والذرية في التوحيد علي الدين ، والتوحيد لرب العالمين ، واتباع سبيله المبين .. كانهم جميعا في الناس امام واحد ، لتوحد طريقهم واتحاد سبيلهم واستنارة قلوبهم بنور الله اجمعين ، اليس هذا ابلغ من ان يقول (واجعلنا للمتقين اءمة).

 ذلك لان التعبير بالجمع قد يوحي بتعدد الاراء واختلاف الطرق ، وتصرف السبل وهذا الوضع ، فهو الامر المخل ، لكن الافراد للكلمة افاد مع الايجاز ، توحد الراي والدين والسبيل في كل العصور والاماكن ، وفي كل جيل.فكل امام يخلف الاول ولا يبتعد عن الطريق وكل خلف يمد مهمة السلف بلا تفريق فهم موكب واحد لا يختلف وهم قلوب متوحده خلفا عن سلف ،وهم علي سبيل سوية رغم تباعد العصور والامكنة وهم متفقون ملتقون رغم توالي الاجيال والازمنه وهكذا يتسع افراد الكلمة في قوله (واجعلنا للمتقين اماما) ويدل علي هذه الحقاءق التي تذهل العقل اعجازا وبيانا .

 ثم تعالوا الي كلمة اخري تدل علي اجمل معني هي قوله تعالي (ثم نخرجكم طفلا) من الاية الخامسة من سورة الحج ، لماذا لم يقل (اطفالا) ذلك ليءكد لنا ان العالم كله مهما تكاثرت مواليده فهم عند الله طفل واحد ، وفي قدرته وتدبيره مولود واحد ، فلا يعني لله شيءا من اللغوب والانشغال ولا قليلا من القلق والاهمال، بل كلهم برعاية الله في احسن حال وكلهم بتدبيره ينمو ويصح ، من اقوي الرجال الي الضعيف والشيخ ، ولتاكيد هذا المعني يقول الله (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير) لقمان  ، ولو اردنا ايراد الامثلة لطالت العبارة ولكن الحر تكفيه الاشارة.بيان اطلاق المفرد ليراد به الجمع ¶ قد يقول قاءل انت تقول ان اشهر الحج هي الاربعة الاشهر الحرم(كما بينا في بحث الحج اربع مرات في العام) ، مع ان الله يقول في سورة الماءدة :(يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام) الماءدة  فهو لم يقل الاشهر الحرم بل سماه شهرا فقال (الشهر الحرام) وقال في اية اخري من السورة (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) الماءدة  ، فلم يسم الله الا الشهر الحرام ، ولم يقل الاشهر الحرم ، وهذا يدل علي ان الشهر الحرام واحد هو ذي الحجة .لكني اقول لكم ان هذا الفهم لا يتفق مع معرفة اللغة ، فالمفرد قد يطلق ويراد به الجمع ، ويقصد به غرض بلاغي هو جعل المجموع كالواحد في الفضل، وكان التفرق والتعدد لا يعني التفاضل ، بل كلها كانها واحد ، وهذا ورد مع كثير من الايات فقد جاء في سورة الجن (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا)  ، فقد جمع كلمة حرس وافرد كلمة شديد ، مع ان المعلوم ان يقول (شدادا) لكنه وحد الصفة ليدلنا علي ان تعدد الحرس لا يعني التفريط والغفلة ، بل كانهم حارس واحد لا يحيد عن واجبه ، ولا يميل ، ثم جاء في الاية التي تليها (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) الجن  ، لقد افرد كلمة (شهابا) وجمع الصفة فقال (رصدا) مع ان السياق يستدعي ان يقول (شهابا راصدا) لكن الافراد للموصوف يوحي بان كثرة الشهب لا تعني الفوضي ، ولكن تعني مزيدا من الحفظ ، فكان مجموع كل الشهب شهابا واحدا يرصد ، وهذا ابلغ في التعبير عن الحفظ والحراسة . ¶ وكذلك كلمة الشهر الحرام. ان توحيد الشهر وافراده يدل علي ان كل شهر منها له الحرمه ، وله القيام ، وله ما لغيره بالتمام ، فكلها عند الله شهر واحد ، لها معني واحد وهي انها حرام ، ومحرم فيها كل ما حرمه الله من الاعمال ، والصيد والطعام ، كما هو معروف في ايات الماءدة .ثم ان المفرد قد جاء محل الجمع في قوله تعالي (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) الفرقان  لماذا لم يقل (اءمة) وهو الانسب للسياق؟!! لكن الافراد هو الانسب للسياق ، وللغرض البياني ، والهدف البلاغي ، فكان كل الاباء والابناء والذرية في التوحيد علي الدين ، والتوحيد لرب العالمين ، واتباع سبيله المبين .. كانهم جميعا في الناس امام واحد ، لتوحد طريقهم واتحاد سبيلهم واستنارة قلوبهم بنور الله اجمعين ، اليس هذا ابلغ من ان يقول (واجعلنا للمتقين اءمة). ¶ ذلك لان التعبير بالجمع قد يوحي بتعدد الاراء واختلاف الطرق ، وتصرف السبل وهذا الوضع ، فهو الامر المخل ، لكن الافراد للكلمة افاد مع الايجاز ، توحد الراي والدين والسبيل في كل العصور والاماكن ، وفي كل جيل.فكل امام يخلف الاول ولا يبتعد عن الطريق وكل خلف يمد مهمة السلف بلا تفريق فهم موكب واحد لا يختلف وهم قلوب متوحده خلفا عن سلف ،وهم علي سبيل سوية رغم تباعد العصور والامكنة وهم متفقون ملتقون رغم توالي الاجيال والازمنه وهكذا يتسع افراد الكلمة في قوله (واجعلنا للمتقين اماما) ويدل علي هذه الحقاءق التي تذهل العقل اعجازا وبيانا . ¶ ثم تعالوا الي كلمة اخري تدل علي اجمل معني هي قوله تعالي (ثم نخرجكم طفلا) من الاية الخامسة من سورة الحج ، لماذا لم يقل (اطفالا) ذلك ليءكد لنا ان العالم كله مهما تكاثرت مواليده فهم عند الله طفل واحد ، وفي قدرته وتدبيره مولود واحد ، فلا يعني لله شيءا من اللغوب والانشغال ولا قليلا من القلق والاهمال، بل كلهم برعاية الله في احسن حال وكلهم بتدبيره ينمو ويصح ، من اقوي الرجال الي الضعيف والشيخ ، ولتاكيد هذا المعني يقول الله (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير) لقمان  ، ولو اردنا ايراد الامثلة لطالت العبارة ولكن الحر تكفيه الاشارة.

NO PAGE NO

  AUTO وانزلنا الحديد فيه باس شديد

 ان للقلم بعد مابيناه من معني (مفردتي نزل وانزل) بناء خاصا حول معني كلمة "انزل" مع كلمة "نزل" من حيث الموضع الاصلي لهما اي من حيث ما يدلان عليه في اصل وضع اللغة وفي مبتدا مفهوم الكلمة. لا شك ان المتبادر الي الذهن ان كلمة انزل ونزل تعني ان شيءا ما قد اتي الي الناس من اعلي الي اسفل او قد تناوله المتناول من مصدر عال وهو في مكان اسفل من المناول. ولهذا فان القران انزل من الله الي الرسول والمطر ينزل من السماء الي الارض فالكلمة تعني انتقال الشء من حال الارتفاع الي الهبوط او من صدر عال الي مهبط سافل.

 هذا هو المتبادر من الاستعمال، نعم لقد استعملت لهذا المعني تعظيما لله المعطي وتهوينا للعبد المعطي وتجليلا لله المتفضل وتقليلا للعبد المستقبل، فالله يليق به العلو والتعظيم، والجلال والتفخيم، فهو العلي العظيم، وهو الرفيع الدرجات، وهو الوهاب ذو المعارج والهبات، وهو ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد، ولهذا يحق له ان يستعمل فيما يعطيه ويظهره كلمة "انزل ونزل" معا.ولكن: هل الله حقا في مكان محسوس الارتفاع وفي مقام ملموس العلو. كلا: ان علوه وارتفاعه معنوي، فهو قريب من كل شء وهو معني اينما كنا وهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو يحول بين المرء وقلبه: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) [الانعام:].

 واذن فان كلمة "انزل" لا تعني في حقه تعالي ان ما ياتي منه ينزل من اعلا الي ادني او من عال الي سافل، كلا ولكنه ياتي بشكل اسهل واجمل. وعليه: فان كلمة "انزل" تعني اظهر وابان؛ لان الله عنده خزاءن الاشياء والاكوان وهو يوجدها بكلمة كن فكان، وليس معني الخزاءن ان عنده مخازن مكدسة وخزاءن، فهو يكون الاشياء ثم يظهرها من العدم الي العيان. ولا يصرفها من مخازن مكدسة بالاجسام كما يفعل الانسان، وليس لديه امر صرف ولا خزان للمخزون بل يقول للشء كن فيكون. وعليه فان الله حين يقول: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) [الحجر:]. فانما يعني انه الخبير بالمكونات والاكوان وفي علمه كل اسرار الخلق والاتقان، وكل خفايا الايجاد والاحسان. فاذا اراد للشء الوجود والتكوين قال له كن فيكون، فاذا هو ظاهر بين ايدي الناس به ينعمون وهو اخبر بما يريدون وبمقدار ما يحتاجون، وهذا هو معني قوله: (وما ننزله الا بقدر معلوم). اي نظهره ونبرزه للوجود بقدر ما يحتاجه الخلق وبما يفيد ولا ينقص ولا يزيد، وكيف لا وهو الخبير بما يخفي واقرب الينا من حبل الوريد. وهكذا فان كلمة "انزل" تعني اظهر واخرج واوجد وقدر. وعلي هذا المعني قال الله في سورة هود: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) [هود: ]. فان قوله: (انزل عليه كنز) يعني اظهر عليه او اخرج له بدليل ان بعدها (او جاء معه ملك) فلقد استعمل كلمة جاء مع الملك مع ان الملك في مفهومنا يتنزل من اعلي الي اسفل لكن الواقع انه يجء من حيث لا ندري وهذا هو التعبير اللاءق بالله العظيم.

 فليس له عرش محسوس وكرسي ولكنه قريب من كل شء. ثم ان كلمة "انزل" قد جاءت في مقام تدل علي اصلها وفي سياق يءكد معناها الاصلي ذلك هو قوله في سورة الانعام: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله). ان قول هذا الظالم المفتري (سانزل مثل ما انزل الله) وهو عربي اللسان يعني ما يقول ويعرف معني الكلام. ان قوله هكذا لا يعني انه يزعم ويدعي انه سينزل كلاما من السماء ولكن يعني انه سيقول ويظهر لنا كلاما من فمه ولسانه الماثل امامنا علي الارض فلماذا استعمل كلمة (سانزل) ثم (مثلما انزل الله). ان هذا يعني ان "انزل" تعني اظهر واخرج وهو المعني الاصح وعليه جاءت الايات التي وردت فيها هذه الكلمة متعلقة باشياء ارضية محسوسة كقوله تعالي: (يابني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا).فان الانزال هنا يعني الاظهار والاخراج في الارض بلا شك، وكيف لا ولله ملك السماوات والارض واذا اراد شيءا قال له كن فيكون ، وكذلك قوله تعالي في سورة الزمر مخاطبا بني ادم: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون) [الزمر:].

 هل الانعام انزلت؟ وكيف ان المراد اظهرت واخرجت بكلمة كن التي يتكون بها كل شء فالله له الملك لا اله الا هو الحي القيوم وبيده ملكوت كل شء وسر كل شء ولا يعجزه شء؟ وبهذا العلم والقدرة والحكمة والخبرة قال في سورة الحديد: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز) [الحديد:]. فهل الحديد كما يقول بعض السطحيين جاءنا منزل من اعلي الي الارض او من نجم يتوفر فيه الحديد اكثر من الارض كما يقول بعض السطحيين؟ كلا، بل ان الحديد اظهر للناس في الارض وبقدرة الله الذي يقول للشء كن فيكون ومن خزاءنه التي هي العلم والقدرة وسرعة الحساب في التكوين فبعلمه وقدرته اظهر الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليبتلي الناس كيف يستخدمون هذه الباس هل للحق ام للباطل. هل لله ام للطاغوت، ولكنه مع ذلك (قوي عزيز) فهو لا يعجزه شء وهو الغني عن كل شء وهو الغالب علي امره وكل شء اليه فقير وبه مقهور.

 وعلي هذا المعني يحمل انزال القران وبه يحمل تساءل المفسرين عن قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر). كيف قال انزلناه في ليلة القدر مع انه انزل علي فترة ربع قرن؟ ثم حاولوا حل الاشكال، والاجابة علي السءال، بان القران انزل الي السماء الدنيا دفعة واحدة في ليلة القدر ثم استمر جبريل يتنزل به علي الرسول بحسب ما استجد من احداث وامر، وهذا كلام لا يصح في حق الله الذي يعلم السر واخفي، والذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، ولا يليق بمن يعلم ما نسر وما نعلن، بل القران كان يتنزل بعلمه في كل حال وزمن، عاشه الرسول المءتمن. واذن فالمراد بكلمة "انزلناه" اظهرناه في ليلة القدر وهكذا تحمل الاية التي تقول: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) [البقرة: ]. فانها تعني ان شهر رمضان كان موعدا لاظهار القران فشهر رمضان اظهر فيه القران وقد كان ذلك في ليلة منه هي ليلة القدر وهكذا يتضح الامر. ولتاكيد ان المراد بالانزال الاظهار نجد الله يقول عن الرسول: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) [الاعراف:]. فهل محمد الرسول انزل حتي يكون النور منزلا معه؟ الحقيقة انه اظهر واخرج للناس وامته والمتبعون له هم خير امة اخرجت للناس ودين الحق هو الذي اظهره الله. ولهذا يقول الله في سورة الطلاق: (فاتقوا الله يااولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات..) [الطلاق: ]. فالذكر هو القران وها هو قد ابدل منه الرسول فكلاهما منزلان فكيف يكون الرسول منزلا وهو معنا في الارض؟!ان المراد ظهوره وقيامه بالانذار، وهكذا فان النور قد ظهر معه، ولهذا فهو يتلو ايات الله مبينات. (ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) [الطلاق: ]. ولتاكيد ما اقول تعالوا نقرا اخر سورة الطلاق، وكيف يصف الله نفسه بانه العليم الخلاق: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) [الطلاق:]. اسمعتم؟! افهمتم؟! فهو الخلاق العليم وكل شء في السماوات والارض يسير بامره وساءر علي هداه المستقيم وكيف لا فهو القدير علي كل شء ، المحيط بكل شء وهو العلي العظيم. وبهذا فان كل ما يتنزل انما هو اظهار للموجود، من الغيب الي المشهود، فالله ذو العرش المجيد، فعال لما يريد؛ (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون()فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون()) [سورة يس].وانزلنا الحديد فيه باس شديد ¶ ان للقلم بعد مابيناه من معني (مفردتي نزل وانزل) بناء خاصا حول معني كلمة "انزل" مع كلمة "نزل" من حيث الموضع الاصلي لهما اي من حيث ما يدلان عليه في اصل وضع اللغة وفي مبتدا مفهوم الكلمة. لا شك ان المتبادر الي الذهن ان كلمة انزل ونزل تعني ان شيءا ما قد اتي الي الناس من اعلي الي اسفل او قد تناوله المتناول من مصدر عال وهو في مكان اسفل من المناول. ولهذا فان القران انزل من الله الي الرسول والمطر ينزل من السماء الي الارض فالكلمة تعني انتقال الشء من حال الارتفاع الي الهبوط او من صدر عال الي مهبط سافل. ¶ هذا هو المتبادر من الاستعمال، نعم لقد استعملت لهذا المعني تعظيما لله المعطي وتهوينا للعبد المعطي وتجليلا لله المتفضل وتقليلا للعبد المستقبل، فالله يليق به العلو والتعظيم، والجلال والتفخيم، فهو العلي العظيم، وهو الرفيع الدرجات، وهو الوهاب ذو المعارج والهبات، وهو ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد، ولهذا يحق له ان يستعمل فيما يعطيه ويظهره كلمة "انزل ونزل" معا.ولكن: هل الله حقا في مكان محسوس الارتفاع وفي مقام ملموس العلو. كلا: ان علوه وارتفاعه معنوي، فهو قريب من كل شء وهو معني اينما كنا وهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو يحول بين المرء وقلبه: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) [الانعام:]. ¶ واذن فان كلمة "انزل" لا تعني في حقه تعالي ان ما ياتي منه ينزل من اعلا الي ادني او من عال الي سافل، كلا ولكنه ياتي بشكل اسهل واجمل. وعليه: فان كلمة "انزل" تعني اظهر وابان؛ لان الله عنده خزاءن الاشياء والاكوان وهو يوجدها بكلمة كن فكان، وليس معني الخزاءن ان عنده مخازن مكدسة وخزاءن، فهو يكون الاشياء ثم يظهرها من العدم الي العيان. ولا يصرفها من مخازن مكدسة بالاجسام كما يفعل الانسان، وليس لديه امر صرف ولا خزان للمخزون بل يقول للشء كن فيكون. وعليه فان الله حين يقول: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) [الحجر:]. فانما يعني انه الخبير بالمكونات والاكوان وفي علمه كل اسرار الخلق والاتقان، وكل خفايا الايجاد والاحسان. فاذا اراد للشء الوجود والتكوين قال له كن فيكون، فاذا هو ظاهر بين ايدي الناس به ينعمون وهو اخبر بما يريدون وبمقدار ما يحتاجون، وهذا هو معني قوله: (وما ننزله الا بقدر معلوم). اي نظهره ونبرزه للوجود بقدر ما يحتاجه الخلق وبما يفيد ولا ينقص ولا يزيد، وكيف لا وهو الخبير بما يخفي واقرب الينا من حبل الوريد. وهكذا فان كلمة "انزل" تعني اظهر واخرج واوجد وقدر. وعلي هذا المعني قال الله في سورة هود: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) [هود: ]. فان قوله: (انزل عليه كنز) يعني اظهر عليه او اخرج له بدليل ان بعدها (او جاء معه ملك) فلقد استعمل كلمة جاء مع الملك مع ان الملك في مفهومنا يتنزل من اعلي الي اسفل لكن الواقع انه يجء من حيث لا ندري وهذا هو التعبير اللاءق بالله العظيم. ¶ فليس له عرش محسوس وكرسي ولكنه قريب من كل شء. ثم ان كلمة "انزل" قد جاءت في مقام تدل علي اصلها وفي سياق يءكد معناها الاصلي ذلك هو قوله في سورة الانعام: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله). ان قول هذا الظالم المفتري (سانزل مثل ما انزل الله) وهو عربي اللسان يعني ما يقول ويعرف معني الكلام. ان قوله هكذا لا يعني انه يزعم ويدعي انه سينزل كلاما من السماء ولكن يعني انه سيقول ويظهر لنا كلاما من فمه ولسانه الماثل امامنا علي الارض فلماذا استعمل كلمة (سانزل) ثم (مثلما انزل الله). ان هذا يعني ان "انزل" تعني اظهر واخرج وهو المعني الاصح وعليه جاءت الايات التي وردت فيها هذه الكلمة متعلقة باشياء ارضية محسوسة كقوله تعالي: (يابني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا).فان الانزال هنا يعني الاظهار والاخراج في الارض بلا شك، وكيف لا ولله ملك السماوات والارض واذا اراد شيءا قال له كن فيكون، وكذلك قوله تعالي في سورة الزمر مخاطبا بني ادم: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون) [الزمر:]. ¶ هل الانعام انزلت؟ وكيف ان المراد اظهرت واخرجت بكلمة كن التي يتكون بها كل شء فالله له الملك لا اله الا هو الحي القيوم وبيده ملكوت كل شء وسر كل شء ولا يعجزه شء؟ وبهذا العلم والقدرة والحكمة والخبرة قال في سورة الحديد: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز) [الحديد:]. فهل الحديد كما يقول بعض السطحيين جاءنا منزل من اعلي الي الارض او من نجم يتوفر فيه الحديد اكثر من الارض كما يقول بعض السطحيين؟ كلا، بل ان الحديد اظهر للناس في الارض وبقدرة الله الذي يقول للشء كن فيكون ومن خزاءنه التي هي العلم والقدرة وسرعة الحساب في التكوين فبعلمه وقدرته اظهر الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليبتلي الناس كيف يستخدمون هذه الباس هل للحق ام للباطل. هل لله ام للطاغوت، ولكنه مع ذلك (قوي عزيز) فهو لا يعجزه شء وهو الغني عن كل شء وهو الغالب علي امره وكل شء اليه فقير وبه مقهور. ¶ وعلي هذا المعني يحمل انزال القران وبه يحمل تساءل المفسرين عن قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر). كيف قال انزلناه في ليلة القدر مع انه انزل علي فترة ربع قرن؟ ثم حاولوا حل الاشكال، والاجابة علي السءال، بان القران انزل الي السماء الدنيا دفعة واحدة في ليلة القدر ثم استمر جبريل يتنزل به علي الرسول بحسب ما استجد من احداث وامر، وهذا كلام لا يصح في حق الله الذي يعلم السر واخفي، والذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، ولا يليق بمن يعلم ما نسر وما نعلن، بل القران كان يتنزل بعلمه في كل حال وزمن، عاشه الرسول المءتمن. واذن فالمراد بكلمة "انزلناه" اظهرناه في ليلة القدر وهكذا تحمل الاية التي تقول: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) [البقرة: ]. فانها تعني ان شهر رمضان كان موعدا لاظهار القران فشهر رمضان اظهر فيه القران وقد كان ذلك في ليلة منه هي ليلة القدر وهكذا يتضح الامر. ولتاكيد ان المراد بالانزال الاظهار نجد الله يقول عن الرسول: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) [الاعراف:]. فهل محمد الرسول انزل حتي يكون النور منزلا معه؟ الحقيقة انه اظهر واخرج للناس وامته والمتبعون له هم خير امة اخرجت للناس ودين الحق هو الذي اظهره الله. ولهذا يقول الله في سورة الطلاق: (فاتقوا الله يااولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات..) [الطلاق: ]. فالذكر هو القران وها هو قد ابدل منه الرسول فكلاهما منزلان فكيف يكون الرسول منزلا وهو معنا في الارض؟!ان المراد ظهوره وقيامه بالانذار، وهكذا فان النور قد ظهر معه، ولهذا فهو يتلو ايات الله مبينات. (ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) [الطلاق: ]. ولتاكيد ما اقول تعالوا نقرا اخر سورة الطلاق، وكيف يصف الله نفسه بانه العليم الخلاق: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) [الطلاق:]. اسمعتم؟! افهمتم؟! فهو الخلاق العليم وكل شء في السماوات والارض يسير بامره وساءر علي هداه المستقيم وكيف لا فهو القدير علي كل شء ، المحيط بكل شء وهو العلي العظيم. وبهذا فان كل ما يتنزل انما هو اظهار للموجود، من الغيب الي المشهود، فالله ذو العرش المجيد، فعال لما يريد؛ (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون()فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون()) [سورة يس].

NO PAGE NO

  AUTO الفصل والوصل في القصص القراني

 بعض من الايات التي وردت في قصص الانبياء وفي حوارهم مع اقوامهم يظنها المفسرون الاقدمون انها من كلام الانبياء مع ان المتامل بامعان يعرف انها من كلام الله ولكن الاسلوب القراني الجميل يدمج كلام الله مع كلام اولياءه ورسله وعباده الصالحين ليءكد لنا انهم مع ربهم فريق واحد وجهة واحدة ولا تفريق بين الله ورسله ولا نريد ان نستمر في الحديث النظري ولكن ندخل في التمثيل والايضاح وتحديد هذه الايات التي نريد وهي كما يلي:

 (ا) سورة الانعام

 الاية () والتي تنتهي بقول ابراهيم عليه السلام لقومه: (فاي الفريقين احق بالامن). هنا ينتهي كلام ابراهيم اما الاية التي تلي فهي من قول الله وهي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون).[]. وهكذا يستمر كلام الله ويتوالي.

 (ب) سورة ابراهيم

 سنقرا في الايات الاول وهذه السورة الاية السادسة وهي قول موسي: (واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم). هنا ينتهي قول موسي، اما الاية التي بعدها وهي قوله: (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد). [ابراهيم : ]. اما هذه الاية فهي قول الله ولا تلحق بكلام موسي انها خطاب من الله لنا وللناس اجمعين ولقد جاءت هنا معترضة بين حديث موسي الي قومه للتنبيه علي ان الشكر هو العصمة من عذاب الانسان للانسان وهو الحامي من الطغيان. وهو اسلوب جميل للتذكير ولهذا فلما عاد الي حوار موسي مع قومه اعاد اسم موسي عليه السلام ولم يجعله ضميرا بل اعاده ظاهرا فقال: (وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد) [ابراهيم: ]. وهنا ينتهي كلام موسي نهاءيا. وفي اخر الاية الثانية من السورة بقوله (وويل للكافرين من عذاب شديد)ثم يبدا خطاب جديد للقوم الذين ارسل اليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم وهم الذين وصفهم الله بقوله قبل ذلك في الاية () من السورة: (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد). ثم تخلل ذلك حكاية موسي ثم عاد اليهم ملتفتا من الغيبة الي الخطاب فقال : (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب ) [ابراهيم:].وهكذا يستمر الحوار بينهم وبين رسلهم ولا نهاية. فاذا هو يختم بجملة هامة للبت في كلام الرسل ولكن من كلام الله ختم بها كلام رسله واكد علي قولهم ولنقراه: (وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا) هنا ينتهي كلام الرسل فيختمه الله بقوله (وعلي الله فليتوكل المتوكلون) ليءكد لنا ان اعلانهم التوكل عليه اولا هو الحق الذي يجب ان يتبعه كل المتوكلين عبر الزمن.

 ولن نغادر سورة ابراهيم عليه السلام حتي نقف عند دعاء ابراهيم عليه السلام. فلقد قال ضمن دعاءه (ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن)فايد الله كلمته هذه بقوله (وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء) [ابراهيم:].فالجزء الثاني من الاية هو من كلام الله هكذا يتضح وان كان لا مانع من ان تكون من كلام ابراهيم.

 (ج) سورة طه

 لنقرا قصة موسي في السورة لنجد حواره مع فرعون قد تخلله كلام ليس من كلام موسي ولكنه من كلام الله تاكيدا لقول موسي وايضاحا لنا ان الخطاب من اي رسول كان هو خطاب لكل انسان في كل زمان ومكان وان ما يقوله الرسل انما هو قول منه للعالمين. ولنقرا: (قال فمن ربكما ياموسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي * قال فما بال القرون الاولي * قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي) [طه: الايات ]. وهنا ينتهي كلام موسي ليبدا كلام الله للعالمين فيقول:( الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي * كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي * منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري) [طه:].ثم نعود الي سياق الحواريين موسي وفرعون فيقول: (ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي) [طه:]. وهكذا نستمر حتي نصل الي موقف السحرة الصلب وايمانهم الصادق وقولهم لفرعون: (قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا() انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي) [طه: الايات].هنا ينتهي كلامهم ويبدا كلام الله بقوله (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا * ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلا * جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي) [طه: الايات:].

 (د) سورة الشعراء

 لنقرا ما ورد فيها من قصة ابراهيم عليه السلام ولنصل الي قوله لقومه مسفها عبادتهم الاصنام (فانهم عدو لي الا رب العالمين * الذي خلقني فهو يهديني * والذي هو يطعمني ويسقيني * واذا مرضت فهو يشفيني * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين) [الشعراء: الايات].ثم يلتفت لخطاب ربه فيقول: (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الاخرين * واجعلني من ورثة جنة النعيم * واغفر لابي انه كان من الضالين * ولا تخزني يوم يبعثون) [الشعراء:].وهنا ينتهي كلام ابراهيم بعد كلام الله سبحانه وتعالي الذي يعرفنا بحقيقة هذا اليوم (يوم يبعثون) وباسلوب لا يعرفه سواه فيقول (يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم * وازلفت الجنة للمتقين * وبرزت الجحيم للغاوين * وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون * من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون * فكبكبوا فيها هم والغاوون * وجنود ابليس اجمعون * قالوا وهم فيها يختصمون * تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين * وما اضلنا الا المجرمون * فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم * فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم). [الشعراء:].

 ان وصف هذا اليوم (بيوم يبعثون) بهذا الايضاح والتفصيل وبهذا الاسلوب الجميل لا يمكن الا ان يكون من لدن الله الذي له العلم بما يكون وله الملك يوم الدين واليه كلنا راجعون ولقد دمج كلامه بكلام خليله ابراهيم ليشعرنا بلطفه ووده ويقربه من عباده الصالحين وانهم مع ربهم غير مفترقين وكيف لا وهو يقول (والله مع المحسنين) وهذا الاسلوب متكرر وملموس في كثير من المواقع القرانية ذات القصص الحوارية بين الصالحين وبين المكذبين وانه لاسلوب لطيف كريم وفضل من ذي الجلال عظيم علي كل عبد صالح مستقيم. والملاحظ ان هذا الاسلوب يتكرر كثيرا مع ابراهيم ولكن اليس هو للناس الامام ولله الخليل فنعم المقام السامق الجليل ولناخذ موقفا اخر لنجده مندمجا مع ربه فيما يقول في سورة العنكبوت.

 (ه) سورة العنكبوت

 لنقرا حوار ابراهيم لقومه كما يحكيه ربه ويعلمه: (وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون[] انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون[]).هل تظنون ان ابراهيم واصل الحوار؟كلا: بل بدا هنا كلام اخر هو خطاب من الله لقوم الرسول الختام عليه الصلاة والسلام لان السورة خطاب لهم وللعالمين ولهذا جاء فيها الاستقراء بحكاية نوح وبعض من حوار ابراهيم ثم عاد ليخاطب المكذبين من قوم محمد الامين فقال: (وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين[])وهكذا الي قوله تعالي في الاية : (والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم) ست ايات متوالية من  جاءت استطرادا بين كلام ابراهيم انه كلام مسوق لخطاب من ارسل اليهم محمد خاتم النبيين وليس مقولا لابراهيم مع قومه. ولكن الله اورد هذا الاستطراد ليءكد ان موقف المكذب واحد في كل جيل ومع كل رسول وان الناس مدعوون للتفكير والنظر في كل عصر وبشكل مستمر (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير[])كما ان الكافرين بايات الله ولقاءه هم الباءسون من رحمته في كل حال واولءك لهم عذاب اليم بلا جدال.

 وهكذا يعود لاستءناف حكاية حوار ابراهيم مع قومه فيقول: (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) [العنكبوت: ].ويتواصل الحوار حتي النهاية ليبدا مع لوط ومن يليه من المرسلين حتي ينتهي بموسي مع قارون وفرعون وهامان.

 (و) سورة لقمان

 وفي سورة لقمان نجد الاسلوب واضحا لمن تامل القران فلقد قال الله عنه: (واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم)ثم ينقطع حوار لقمان مع ابيه مءقتا ليتخلله قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير * وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون)ثم يعود السياق لحكاية بقية مواعظ لقمان لابنه (يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير) وتستمر المواعظ الي قوله (ان انكر الاصوات لصوت الحمير)اليس وجود توصية الله للانسان وفي خلال موعظة لقمان لابنه ما يءكد عل ان الله يريد ان يقول للناس ان اقوال عبادي المخلصين تعبر عن حكمتي التي اتيتهم كما ان توضيحي تتويج لما افصح عنه عبدي من الحكمة فالله وعبده الصالح فريق واحد يشع نورا والذي هو نور الله وهداه للعالمين.

 ز سورة نوح

 لنصل الان الي سورة نوح عليه السلام فاذا قرانا الايات سنجده قد دعي واوضح ثم عاد الي ربه ملتجءا من امته وشاكيا اليه فرار قومه من دعوته واستكبارهم عن الاستغفار لربهم لنيل رحمته حتي قال (ثم اني دعوتهم جهارا). حتي: (ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا * فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) [نوح:].الي هنا ينتهي كلام نوح ليبدا كلام الله موجها الي من عاصر النبي محمد خاتم النبيين والي كل العالمين وهو قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا * وقد خلقكم اطوارا) [نوح:و].(الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا * وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا * والله انبتكم من الارض نباتا * ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا * والله جعل لكم الارض بساطا * لتسلكوا منها سبلا فجاجا) [الايات ]وعاد السياق الي كلام نوح من جديد واعاد اسم نوح ليوضح ان كلامه قد انقطع اولا ثم عاد الان فقال:(قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا * ومكروا مكرا كبارا * وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا * وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا) [الايات:]وهنا ينتهي كلامه ولكنها ايات توضح اسباب الاستكبار وما بعدها يعلن نهاية الاستكبار ولكنها كلام الله وليس كلام لنوح.(مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا) []ثم يعود السياق الي كلام نوح عليه السلام مجددا الي اخر السورة. (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) .

 وبعد فنرجوا ان هذا الموضوع قد استبان بهذه التنبيهات وقد اوضح لكم ما التبس من الايات علي المفسرين الذين لم يتاملوا الموضوع بامعان. ونحن لا نلومهم ولا ندعي اننا خير منهم ولكنا نقدر جهدهم ونضيف هذا الجهد المتواضع اليهم معهم معترفين بالفضل لهم ومقدرين سبقهم لكن السبق لا يعني السلامة من الخطا كما ان التاخر لا يعني القصور عن الفهم والاداء فالقران كتاب الله المنزل للعالمين وكلهم مدعوين ليكونوا متدبرين ومتذكرين وانما يتذكر اولوا الالباب.الفصل والوصل في القصص القراني ¶ بعض من الايات التي وردت في قصص الانبياء وفي حوارهم مع اقوامهم يظنها المفسرون الاقدمون انها من كلام الانبياء مع ان المتامل بامعان يعرف انها من كلام الله ولكن الاسلوب القراني الجميل يدمج كلام الله مع كلام اولياءه ورسله وعباده الصالحين ليءكد لنا انهم مع ربهم فريق واحد وجهة واحدة ولا تفريق بين الله ورسله ولا نريد ان نستمر في الحديث النظري ولكن ندخل في التمثيل والايضاح وتحديد هذه الايات التي نريد وهي كما يلي: ¶ (ا) سورة الانعام ¶ الاية () والتي تنتهي بقول ابراهيم عليه السلام لقومه: (فاي الفريقين احق بالامن). هنا ينتهي كلام ابراهيم اما الاية التي تلي فهي من قول الله وهي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون).[]. وهكذا يستمر كلام الله ويتوالي. ¶ (ب) سورة ابراهيم ¶ سنقرا في الايات الاول وهذه السورة الاية السادسة وهي قول موسي: (واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم). هنا ينتهي قول موسي، اما الاية التي بعدها وهي قوله: (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد). [ابراهيم : ]. اما هذه الاية فهي قول الله ولا تلحق بكلام موسي انها خطاب من الله لنا وللناس اجمعين ولقد جاءت هنا معترضة بين حديث موسي الي قومه للتنبيه علي ان الشكر هو العصمة من عذاب الانسان للانسان وهو الحامي من الطغيان. وهو اسلوب جميل للتذكير ولهذا فلما عاد الي حوار موسي مع قومه اعاد اسم موسي عليه السلام ولم يجعله ضميرا بل اعاده ظاهرا فقال: (وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد) [ابراهيم: ]. وهنا ينتهي كلام موسي نهاءيا. وفي اخر الاية الثانية من السورة بقوله (وويل للكافرين من عذاب شديد)ثم يبدا خطاب جديد للقوم الذين ارسل اليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم وهم الذين وصفهم الله بقوله قبل ذلك في الاية () من السورة: (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد). ثم تخلل ذلك حكاية موسي ثم عاد اليهم ملتفتا من الغيبة الي الخطاب فقال : (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب ) [ابراهيم:].وهكذا يستمر الحوار بينهم وبين رسلهم ولا نهاية. فاذا هو يختم بجملة هامة للبت في كلام الرسل ولكن من كلام الله ختم بها كلام رسله واكد علي قولهم ولنقراه: (وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا) هنا ينتهي كلام الرسل فيختمه الله بقوله (وعلي الله فليتوكل المتوكلون) ليءكد لنا ان اعلانهم التوكل عليه اولا هو الحق الذي يجب ان يتبعه كل المتوكلين عبر الزمن. ¶ ولن نغادر سورة ابراهيم عليه السلام حتي نقف عند دعاء ابراهيم عليه السلام. فلقد قال ضمن دعاءه (ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن)فايد الله كلمته هذه بقوله (وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء) [ابراهيم:].فالجزء الثاني من الاية هو من كلام الله هكذا يتضح وان كان لا مانع من ان تكون من كلام ابراهيم. ¶ (ج) سورة طه ¶ لنقرا قصة موسي في السورة لنجد حواره مع فرعون قد تخلله كلام ليس من كلام موسي ولكنه من كلام الله تاكيدا لقول موسي وايضاحا لنا ان الخطاب من اي رسول كان هو خطاب لكل انسان في كل زمان ومكان وان ما يقوله الرسل انما هو قول منه للعالمين. ولنقرا: (قال فمن ربكما ياموسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي * قال فما بال القرون الاولي * قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي) [طه: الايات ]. وهنا ينتهي كلام موسي ليبدا كلام الله للعالمين فيقول:( الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي * كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي * منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري) [طه:].ثم نعود الي سياق الحواريين موسي وفرعون فيقول: (ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي) [طه:]. وهكذا نستمر حتي نصل الي موقف السحرة الصلب وايمانهم الصادق وقولهم لفرعون: (قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا() انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي) [طه: الايات].هنا ينتهي كلامهم ويبدا كلام الله بقوله (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا * ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلا * جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي) [طه: الايات:]. ¶ (د) سورة الشعراء ¶ لنقرا ما ورد فيها من قصة ابراهيم عليه السلام ولنصل الي قوله لقومه مسفها عبادتهم الاصنام (فانهم عدو لي الا رب العالمين * الذي خلقني فهو يهديني * والذي هو يطعمني ويسقيني * واذا مرضت فهو يشفيني * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ) [الشعراء: الايات].ثم يلتفت لخطاب ربه فيقول: (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الاخرين * واجعلني من ورثة جنة النعيم * واغفر لابي انه كان من الضالين * ولا تخزني يوم يبعثون) [الشعراء:].وهنا ينتهي كلام ابراهيم بعد كلام الله سبحانه وتعالي الذي يعرفنا بحقيقة هذا اليوم (يوم يبعثون) وباسلوب لا يعرفه سواه فيقول (يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم * وازلفت الجنة للمتقين * وبرزت الجحيم للغاوين * وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون * من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون * فكبكبوا فيها هم والغاوون * وجنود ابليس اجمعون * قالوا وهم فيها يختصمون * تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين * وما اضلنا الا المجرمون * فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم * فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم). [الشعراء:]. ¶ ان وصف هذا اليوم (بيوم يبعثون) بهذا الايضاح والتفصيل وبهذا الاسلوب الجميل لا يمكن الا ان يكون من لدن الله الذي له العلم بما يكون وله الملك يوم الدين واليه كلنا راجعون ولقد دمج كلامه بكلام خليله ابراهيم ليشعرنا بلطفه ووده ويقربه من عباده الصالحين وانهم مع ربهم غير مفترقين وكيف لا وهو يقول (والله مع المحسنين) وهذا الاسلوب متكرر وملموس في كثير من المواقع القرانية ذات القصص الحوارية بين الصالحين وبين المكذبين وانه لاسلوب لطيف كريم وفضل من ذي الجلال عظيم علي كل عبد صالح مستقيم. والملاحظ ان هذا الاسلوب يتكرر كثيرا مع ابراهيم ولكن اليس هو للناس الامام ولله الخليل فنعم المقام السامق الجليل ولناخذ موقفا اخر لنجده مندمجا مع ربه فيما يقول في سورة العنكبوت. ¶ (ه) سورة العنكبوت ¶ لنقرا حوار ابراهيم لقومه كما يحكيه ربه ويعلمه: (وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون[] انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون[]).هل تظنون ان ابراهيم واصل الحوار؟كلا: بل بدا هنا كلام اخر هو خطاب من الله لقوم الرسول الختام عليه الصلاة والسلام لان السورة خطاب لهم وللعالمين ولهذا جاء فيها الاستقراء بحكاية نوح وبعض من حوار ابراهيم ثم عاد ليخاطب المكذبين من قوم محمد الامين فقال: (وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين[])وهكذا الي قوله تعالي في الاية : (والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم) ست ايات متوالية من  جاءت استطرادا بين كلام ابراهيم انه كلام مسوق لخطاب من ارسل اليهم محمد خاتم النبيين وليس مقولا لابراهيم مع قومه. ولكن الله اورد هذا الاستطراد ليءكد ان موقف المكذب واحد في كل جيل ومع كل رسول وان الناس مدعوون للتفكير والنظر في كل عصر وبشكل مستمر (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير[])كما ان الكافرين بايات الله ولقاءه هم الباءسون من رحمته في كل حال واولءك لهم عذاب اليم بلا جدال. ¶ وهكذا يعود لاستءناف حكاية حوار ابراهيم مع قومه فيقول: (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) [العنكبوت: ].ويتواصل الحوار حتي النهاية ليبدا مع لوط ومن يليه من المرسلين حتي ينتهي بموسي مع قارون وفرعون وهامان. ¶ (و) سورة لقمان ¶ وفي سورة لقمان نجد الاسلوب واضحا لمن تامل القران فلقد قال الله عنه: (واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم)ثم ينقطع حوار لقمان مع ابيه مءقتا ليتخلله قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير * وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون)ثم يعود السياق لحكاية بقية مواعظ لقمان لابنه (يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير) وتستمر المواعظ الي قوله (ان انكر الاصوات لصوت الحمير)اليس وجود توصية الله للانسان وفي خلال موعظة لقمان لابنه ما يءكد عل ان الله يريد ان يقول للناس ان اقوال عبادي المخلصين تعبر عن حكمتي التي اتيتهم كما ان توضيحي تتويج لما افصح عنه عبدي من الحكمة فالله وعبده الصالح فريق واحد يشع نورا والذي هو نور الله وهداه للعالمين. ¶ ز سورة نوح ¶ لنصل الان الي سورة نوح عليه السلام فاذا قرانا الايات سنجده قد دعي واوضح ثم عاد الي ربه ملتجءا من امته وشاكيا اليه فرار قومه من دعوته واستكبارهم عن الاستغفار لربهم لنيل رحمته حتي قال (ثم اني دعوتهم جهارا). حتي: (ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا * فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) [نوح:].الي هنا ينتهي كلام نوح ليبدا كلام الله موجها الي من عاصر النبي محمد خاتم النبيين والي كل العالمين وهو قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا * وقد خلقكم اطوارا) [نوح:و].(الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا * وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا * والله انبتكم من الارض نباتا * ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا * والله جعل لكم الارض بساطا * لتسلكوا منها سبلا فجاجا) [الايات ]وعاد السياق الي كلام نوح من جديد واعاد اسم نوح ليوضح ان كلامه قد انقطع اولا ثم عاد الان فقال:(قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا * ومكروا مكرا كبارا * وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا * وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا) [الايات:]وهنا ينتهي كلامه ولكنها ايات توضح اسباب الاستكبار وما بعدها يعلن نهاية الاستكبار ولكنها كلام الله وليس كلام لنوح.(مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا) []ثم يعود السياق الي كلام نوح عليه السلام مجددا الي اخر السورة. (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) . ¶ وبعد فنرجوا ان هذا الموضوع قد استبان بهذه التنبيهات وقد اوضح لكم ما التبس من الايات علي المفسرين الذين لم يتاملوا الموضوع بامعان. ونحن لا نلومهم ولا ندعي اننا خير منهم ولكنا نقدر جهدهم ونضيف هذا الجهد المتواضع اليهم معهم معترفين بالفضل لهم ومقدرين سبقهم لكن السبق لا يعني السلامة من الخطا كما ان التاخر لا يعني القصور عن الفهم والاداء فالقران كتاب الله المنزل للعالمين وكلهم مدعوين ليكونوا متدبرين ومتذكرين وانما يتذكر اولوا الالباب.

NO PAGE NO

  AUTO الاستطراد الاهم والمقدم علي مايليه

 اخي القارء انما نرجوك ان تواصل معنا التامل بامعان وانتباه وان تتفهم معنا هذه اللفتة اللطيفة الهامة ونحن لا نريد منك ان تسلم بما نقول ولكن ان تتامل ثم انت مخير بين الرفض او القبول لن نطيل المقدمة ولكن سندخل الي المهمة اقرا معنا الايات التالية في سورة يس وهي قوله تعالي: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون * وخلقنا لهم من مثله ما يركبون * وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون * الا رحمة منا ومتاعا الي حين) [يس: الايات:  الي ].

 انها ايات تابعة لما سبق من الايات والتي تبدا بقوله تعالي: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون) [].ثم ما يليها الي الايات التي اوردناها قبلها وعلي اي حال فان الله العليم قد دلل لنا في هذه الايات المتوالية علي ربوبيته وقدرته ؟؟ والرغبة اليه والرهبة منه والاعتماد عليه في كل شان من شءون الانسان مهما دق او جل. واكد علي انه لو يشاء لما استمرت هذه العطايا تتولي وهذه الايات تتلالا ولكنها مستمرة لنا رحمة منه وتنفيذا لقضاءه الذي حتم به ان لنا متاعا الي حين.

 وهي ايات واضحة للانسان في كل زمان وهي مستمرة مسخرة للانسان بفضل الله رغم جحوده والكفران.

 فكلما راي اية اعرض واستكبر وكلما ذكر بالحشر استبعده وانكر وحال الانسان في الدنيا غفلة واعراض وطاعة للهوي ولهذا انتقل السياق الي بيان ما سيلقاه الانسان في الاخري وكيف سيكون المصير يوم الفصل الكبير.فاذا الناس الي ربهم ينسلون واذا هم لدي ربهم محضرون وهو يوم عظيم الحاكم فيه هو الله الحكيم (فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون) [يس:]وعلي هذا الاساس من العدل فالناس فريقان فمنهم اصحاب الجنة ومنهم المجرمون، وكلهم يلقون ما يستحقون، لكنهم في الحال لا يستوون فالمجرمون تدنو منهم جهنم حتي يقال لهم: (هذه جهنم التي كنتم توعدون * اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون) [يس:و].هو مصير باعمالهم استحقوه، وهم لا يستطيعون اخفاء ما عملوه، وكيف لا وادوات العمل هم الشهود (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون)[يس:]انها مشاهد مذهلة لمن اجرم مبهمة لمن اسلم لربه واستسلم، وانه لنبا عظيم خطير ينبءنا به الله العليم الخبير، وهنا ننهي مشاهد ما سيجري للانسان في الاخري وكلها تءكد علي قدر ذاته وعدله وحكمته وعلمه الذي يعلم السر واخفي ليعود السياق الي استءناف ما انقطع من بيان ايات الله وقدراته في الدنيا فقال الله: (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون * ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون) [يس:و]

 وها هنا هي اللفتة اللطيفة التي اردنا توضيحها لكم فلقد اعتقد كل المفسرين الاولين والاخرين ان هاتين الايتين تحكي ما يصيب الانسان في الاخرة لانها جاءت بعد ايات العذاب للمجرمين التي قبلها. مع ان الحديث عن حالة الانسان في الاخرة قد انتهي عند قوله: (اليوم نختم علي افواههم) الي اخر الاية:، اما هذه فهي عودة الي ما سبقها من الايات التي انتهت بقوله تعالي: (الا رحمة منا ومتاعا الي حين) الاية: فهي معطوفة علي تلك الايات التي تقر ان مشيءة الله مطلقة، ولايضاح ما اقوله ولتحقيق هذه اللفتة في ذهنك فانظر انه في الاية  يقول: (وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون) هذا في البحر اذن فان من المناسب ان يعطف عليه قوله تعالي ما يخص البر وهو قوله (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون) اي: فارادوا الاستباق الي الطريق فلا يستطيعون لان اعينهم مطموسة فاني يبصرون. وهذا يعني ان الانسان في يد الله وتحت حكمه وفي رحمته في البر والبحر وفي كل حال. فلا البر يحميه ولا البحر يرويه، فهو محروس فيها بالله ولو شاء لاغرق الانسان في البحر كما انه لو شاء لطمس الاعين فلا يستطيع الانسان ان يهتدي في الصراط اي الطريق ولا يبصر ولا يهتدي فهو المسير في البر والبحر وهو الحافظ للانسان في كل حال ، فهو يسير باذن الله وهو يبصر بقدرته وهو يتحرك برحمته بل انه القادر ان يمسخ الانسان جمادا فلا يتحرك اماما ولا خلفا بل يبقي جامدا جلفا لا يمضي لما يشاء ولا يحقق هدفا وهذا هو الانتكاس الذي ليس له شفاء فالانسان مسير بالله يتحرك بقدرة الله مسخرة له الاشياء بقوة الله فهو لا يستطيع ان ينال شيءا ولا يجمع، ولا ان يرد عن نفسه ضرا ولا يدفع، الا باذن الله، فما باله ينسي ربه الذي بيده ملكوت كل شء والذي هو الحي القيوم ومنه حياة كل حي وبه يقوم كل شء. واذا شاء الانسان الدليل علي عجزه بدون ربه وعلي فقره الي ربه فلينظر الي نفسه. فهل يستطيع ان يطيل عمره بغذاءه المترف؟ وهل يقدر ان يرد عن جسمه الانتكاس والنقص باكله المسرف؟ وهل يستطيع باطباء الارض ان يحمي جسده من الضعف والهرم؟ وان يصد عن اعضاءه الانتكاس والسقم؟ كلا، فكلما زاد عمره نقص وكلما تقدم به العمر انتكس، وكلما مرت به الايام ابطا وعثر، وكلما اسرعت به توقف واندثر، ولكنه لا يعقل ولا يتفكر، انه بربه مسير، ولهذا يقول الله: (ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون) [يس:]

 وبعد فهل اتضح لكم يا اخواني: ان الايات (وو) من سورة يس معطوفة علي الايتين و من نفس السورة؟ قد تسالون: هل هذا مالوف؟ وهل هذا الاسلوب لدي العرب معروف؟ واقول: نعم، انه الاستطراد الذي يكون الداعي اليه ايضاح لان ما يحتويه هو الاهم، وانه المقدم علي ما يليه. الا ترون ان من البديهي بعد ايراد تلك الايات الدالة علي قدرة الله وتدبيره والتي تبدا بقوله: (واية لهم الارض الميتة. . الخ) وتنتهي بقوله: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون)ان البديهي ان يتاكد الانسان بلا ارتياب ان الله قادر علي اعادته للحساب، وان اياته تدل علي ذلك لاولي الالباب. لكن الناس حالهم غير ذلك (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين) []وليس هذا فقط ، بل قولهم ما هو اشد: (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) []وامام هذا الحال الغافل كان لا بد من الاستطراد الزاخر بكل صور اليوم الاخر وما يحفل به من جنات للبار وجحيم للكافر، فالنعيم للمسلم والجحيم للمجرم، وانه لفي خزي وندم، فان فمه عليه يختم، واعضاءه هي التي تتكلم، وهذا هو الهوان الاعظم. اليس في هذا الاستطراد الجميل ما ينبه القلب السليم، الي الاستعداد لذلك اليوم العظيم؟

 ثم اذا ما انتهي من هذا المراد وادي الغرض من الاستطراد عاد ليذكر الانسان بعجزه وفقره في شبابه وكبره وان حاله لا يرد عنه الموت الحق وان ترفه لا يصد عنه الانتكاس في الخلق، فالموت قارع لمن ياكل الكدمة واللحمة. والضعف ضيف علي من يتعالج في تبن او في لندن، وكلاهما الي المنية قادم مهما طال الزمن.الاستطراد الاهم والمقدم علي مايليه ¶ اخي القارء انما نرجوك ان تواصل معنا التامل بامعان وانتباه وان تتفهم معنا هذه اللفتة اللطيفة الهامة ونحن لا نريد منك ان تسلم بما نقول ولكن ان تتامل ثم انت مخير بين الرفض او القبول لن نطيل المقدمة ولكن سندخل الي المهمة اقرا معنا الايات التالية في سورة يس وهي قوله تعالي: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون * وخلقنا لهم من مثله ما يركبون * وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون * الا رحمة منا ومتاعا الي حين) [يس: الايات:  الي ]. ¶ انها ايات تابعة لما سبق من الايات والتي تبدا بقوله تعالي: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون) [].ثم ما يليها الي الايات التي اوردناها قبلها وعلي اي حال فان الله العليم قد دلل لنا في هذه الايات المتوالية علي ربوبيته وقدرته ؟؟ والرغبة اليه والرهبة منه والاعتماد عليه في كل شان من شءون الانسان مهما دق او جل. واكد علي انه لو يشاء لما استمرت هذه العطايا تتولي وهذه الايات تتلالا ولكنها مستمرة لنا رحمة منه وتنفيذا لقضاءه الذي حتم به ان لنا متاعا الي حين. ¶ وهي ايات واضحة للانسان في كل زمان وهي مستمرة مسخرة للانسان بفضل الله رغم جحوده والكفران. ¶ فكلما راي اية اعرض واستكبر وكلما ذكر بالحشر استبعده وانكر وحال الانسان في الدنيا غفلة واعراض وطاعة للهوي ولهذا انتقل السياق الي بيان ما سيلقاه الانسان في الاخري وكيف سيكون المصير يوم الفصل الكبير.فاذا الناس الي ربهم ينسلون واذا هم لدي ربهم محضرون وهو يوم عظيم الحاكم فيه هو الله الحكيم (فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون) [يس:]وعلي هذا الاساس من العدل فالناس فريقان فمنهم اصحاب الجنة ومنهم المجرمون، وكلهم يلقون ما يستحقون، لكنهم في الحال لا يستوون فالمجرمون تدنو منهم جهنم حتي يقال لهم: (هذه جهنم التي كنتم توعدون * اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون) [يس:و].هو مصير باعمالهم استحقوه، وهم لا يستطيعون اخفاء ما عملوه، وكيف لا وادوات العمل هم الشهود (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون)[يس:]انها مشاهد مذهلة لمن اجرم مبهمة لمن اسلم لربه واستسلم، وانه لنبا عظيم خطير ينبءنا به الله العليم الخبير، وهنا ننهي مشاهد ما سيجري للانسان في الاخري وكلها تءكد علي قدر ذاته وعدله وحكمته وعلمه الذي يعلم السر واخفي ليعود السياق الي استءناف ما انقطع من بيان ايات الله وقدراته في الدنيا فقال الله: (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون * ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون) [يس:و] ¶ وها هنا هي اللفتة اللطيفة التي اردنا توضيحها لكم فلقد اعتقد كل المفسرين الاولين والاخرين ان هاتين الايتين تحكي ما يصيب الانسان في الاخرة لانها جاءت بعد ايات العذاب للمجرمين التي قبلها. مع ا ن الحديث عن حالة الانسان في الاخرة قد انتهي عند قوله: (اليوم نختم علي افواههم) الي اخر الاية:، اما هذه فهي عودة الي ما سبقها من الايات التي انتهت بقوله تعالي: (الا رحمة منا ومتاعا الي حين) الاية: فهي معطوفة علي تلك الايات التي تقر ان مشيءة الله مطلقة، ولايضاح ما اقوله ولتحقيق هذه اللفتة في ذهنك فانظر انه في الاية  يقول: (وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون) هذا في البحر اذن فان من المناسب ان يعطف عليه قوله تعالي ما يخص البر وهو قوله (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون) اي: فارادوا الاستباق الي الطريق فلا يستطيعون لان اعينهم مطموسة فاني يبصرون. وهذا يعني ان الانسان في يد الله وتحت حكمه وفي رحمته في البر والبحر وفي كل حال. فلا البر يحميه ولا البحر يرويه، فهو محروس فيها بالله ولو شاء لاغرق الانسان في البحر كما انه لو شاء لطمس الاعين فلا يستطيع الانسان ان يهتدي في الصراط اي الطريق ولا يبصر ولا يهتدي فهو المسير في البر والبحر وهو الحافظ للانسان في كل حال ، فهو يسير باذن الله وهو يبصر بقدرته وهو يتحرك برحمته بل انه القادر ان يمسخ الانسان جمادا فلا يتحرك اماما ولا خلفا بل يبقي جامدا جلفا لا يمضي لما يشاء ولا يحقق هدفا وهذا هو الانتكاس الذي ليس له شفاء فالانسان مسير بالله يتحرك بقدرة الله مسخرة له الاشياء بقوة الله فهو لا يستطيع ان ينال شيءا ولا يجمع، ولا ان يرد عن نفسه ضرا ولا يدفع، الا باذن الله، فما باله ينسي ربه الذي بيده ملكوت كل شء والذي هو الحي القيوم ومنه حياة كل حي وبه يقوم كل شء. واذا شاء الانسان الدليل علي عجزه بدون ربه وعلي فقره الي ربه فلينظر الي نفسه. فهل يستطيع ان يطيل عمره بغذاءه المترف؟ وهل يقدر ان يرد عن جسمه الانتكاس والنقص باكله المسرف؟ وهل يستطيع باطباء الارض ان يحمي جسده من الضعف والهرم؟ وان يصد عن اعضاءه الانتكاس والسقم؟ كلا، فكلما زاد عمره نقص وكلما تقدم به العمر انتكس، وكلما مرت به الايام ابطا وعثر، وكلما اسرعت به توقف واندثر، ولكنه لا يعقل ولا يتفكر، انه بربه مسير، ولهذا يقول الله: (ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون) [يس:] ¶ وبعد فهل اتضح لكم يا اخواني: ان الايات (وو) من سورة يس معطوفة علي الايتين و من نفس السورة؟ قد تسالون: هل هذا مالوف؟ وهل هذا الاسلوب لدي العرب معروف؟ واقول: نعم، انه الاستطراد الذي يكون الداعي اليه ايضاح لان ما يحتويه هو الاهم، وانه المقدم علي ما يليه. الا ترون ان من البديهي بعد ايراد تلك الايات الدالة علي قدرة الله وتدبيره والتي تبدا بقوله: (واية لهم الارض الميتة. . الخ) وتنتهي بقوله: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون)ان البديهي ان يتاكد الانسان بلا ارتياب ان الله قادر علي اعادته للحساب، وان اياته تدل علي ذلك لاولي الالباب. لكن الناس حالهم غير ذلك (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين) []وليس هذا فقط ، بل قولهم ما هو اشد: (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) []وامام هذا الحال الغافل كان لا بد من الاستطراد الزاخر بكل صور اليوم الاخر وما يحفل به من جنات للبار وجحيم للكافر، فالنعيم للمسلم والجحيم للمجرم، وانه لفي خزي وندم، فان فمه عليه يختم، واعضاءه هي التي تتكلم، وهذا هو الهوان الاعظم. اليس في هذا الاستطراد الجميل ما ينبه القلب السليم، الي الاستعداد لذلك اليوم العظيم؟ ¶ ثم اذا ما انتهي من هذا المراد وادي الغرض من الاستطراد عاد ليذكر الانسان بعجزه وفقره في شبابه وكبره وان حاله لا يرد عنه الموت الحق وان ترفه لا يصد عنه الانتكاس في الخلق، فالموت قارع لمن ياكل الكدمة واللحمة. والضعف ضيف علي من يتعالج في تبن او في لندن، وكلاهما الي المنية قادم مهما طال الزمن.

NO PAGE NO

  AUTO خلقهن العزيز العليم

 اهلا اخي القارء: اننا ندعوك بلطف الي اواءل سورة الزخرف. فهيا معنا لنقرا قول الله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم) []هل ظن ان قوله (خلقهن العزيز العليم) يمكن ان يقوله اولءك المسرفون الذين وصفهم الله بقوله: (وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءون) []؟

 كلا ، انهم لا يفهمون هذا المقام لله لانهم لا يعرفون ان الله عزيز عليم ولا يفقهون انه الخلاق العليم بل يعرفون انه خلاق فقط ولكنه لا يعلم ما خلق ولا يدري بما صعد وبما هبط سبحانه وتعالي عما يقولون. وعليه: فالصفتان في نهاية الاية هي مقرونة بالله العظيم، لقد وصف نفسه بانه العزيز اي الغالب علي امره الغني عن خلقه الرفيع قدره ومع ذلك فهو العليم بكل شء وحي بكل دقه وخبره بل هو لا يخفي عليه من الانسان شء من سره وجهره، وعليه: فعلي هءلاء ان يخافوا بطشه الذي اصاب الاولين، وان يتخذوه ربا وينبذوا اتباع المسرفين فان الاسراف هو الذي ابعدهم عن الذكر المبين، وجعلهم من الضالين. ثم بعد هذه الصفات التي لا تخفي علي الاذكياء، استرسل الله في وصف الاءه، وتعريف عباده بقدرته، فقال موضحا معني العزيز العليم بطريق الالتفات الجميل فقال: (الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون * والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون) []ثم اضاف ما هو اعظم واوسع فقال: (والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون * لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون) [وو]

 الا تري معي ايها القارء المتتبع معنا لهذا الموقع ان هذا الاسلوب القراني اسلوب ممتع ياخذ اللب بالجمال، ويسمو به في سماء الجلال. لقد بدا القضية بسءال واضح الجواب، هو من خلق السماوات والارض، فالجواب معروف، انه الله بلا شك ولا ريب ولكنه لم يلفظ الجلالة بل اتي باهم صفات الله وهو (العزيز العليم) فهو عزيز غالب علي امره غني وهاب لخلقه، وهو عليم بشان كل شء وحي، ولا يخفي عليه شان ولا شء، ولكي يوضح هذه العزة وهذا العلم الذي اختص بها الله اتي بالايات التي تلي هذه الصفات والتي سبق ان اوردناها حتي النهاية، فهي تبدا بتمهيد الارض ويتوسطها انزال الماء من السماء بقدر، فاذا به كل حي يحيا وينشر، ثم وهذا يدل علي اننا سنخرج من الموت وسنحشر، فلنكن علي استعداد لهذا اليوم الاكبر ثم تنتهي الايات بخلق الازواج كلها ومنها الفلك والانعام التي سخرت لنركبها فكل ذلك مسخر لنا بفضل الله الذي ذللها ويسرها فاذا نحن علي ظهورها مستوون وعلي مرساها ومجراها مسيطرون وبهذا فلا بد ان نكون لله ولنعمته ذاكرين ولربنا مسبحين شاكرين فلولاه ما كنا لهذه القوي مقرنين ومن رزقه وفضله بها مبتغين وعليها الي كل بر وبحر منتقلين، انه نعمة وفضل للعالمين ومتاع الي حين فلا نندفع اليه متكاثرين ولا نفخر به متنافسين ولا نفرح به متعادين. لانه فان ونحن فانون: (وانا الي ربنا لمنقلبون)

 لنلقي منه الجزاء بما فعلنا، ولنري حاضرا ما عملنا، فكيف ننسي العزيز العليم؟ الذي خلق السماوات والارض وما بينهما ثم خلق الانسان وكرمه وسخر له ما فيهما انه الجدير بان يعبد ويحمد ويرجي ويقصد، وعليه يتوكل ويعتمد، فهو الله احد، الله الصمد.خلقهن العزيز العليم ¶ اهلا اخي القارء: اننا ندعوك بلطف الي اواءل سورة الزخرف. فهيا معنا لنقرا قول الله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم) []هل ظن ان قوله (خلقهن العزيز العليم) يمكن ان يقوله اولءك المسرفون الذين وصفهم الله بقوله: (وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءون) []؟ ¶ كلا ، انهم لا يفهمون هذا المقام لله لانهم لا يعرفون ان الله عزيز عليم ولا يفقهون انه الخلاق العليم بل يعرفون انه خلاق فقط ولكنه لا يعلم ما خلق ولا يدري بما صعد وبما هبط سبحانه وتعالي عما يقولون. وعليه: فالصفتان في نهاية الاية هي مقرونة بالله العظيم، لقد وصف نفسه بانه العزيز اي الغالب علي امره الغني عن خلقه الرفيع قدره ومع ذلك فهو العليم بكل شء وحي بكل دقه وخبره بل هو لا يخفي عليه من الانسان شء من سره وجهره، وعليه: فعلي هءلاء ان يخافوا بطشه الذي اصاب الاولين، وان يتخذوه ربا وينبذوا اتباع المسرفين فان الاسراف هو الذي ابعدهم عن الذكر المبين، وجعلهم من الضالين. ثم بعد هذه الصفات التي لا تخفي علي الاذكياء، استرسل الله في وصف الاءه، وتعريف عباده بقدرته، فقال موضحا معني العزيز العليم بطريق الالتفات الجميل فقال: (الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون * والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون) []ثم اضاف ما هو اعظم واوسع فقال: (والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون * لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون) [وو] ¶ الا تري معي ايها القارء المتتبع معنا لهذا الموقع ان هذا الاسلوب القراني اسلوب ممتع ياخذ اللب بالجمال، ويسمو به في سماء الجلال. لقد بدا القضية بسءال واضح الجواب، هو من خلق السماوات والارض، فالجواب معروف، انه الله بلا شك ولا ريب ولكنه لم يلفظ الجلالة بل اتي باهم صفات الله وهو (العزيز العليم) فهو عزيز غالب علي امره غني وهاب لخلقه، وهو عليم بشان كل شء وحي، ولا يخفي عليه شان ولا شء، ولكي يوضح هذه العزة وهذا العلم الذي اختص بها الله اتي بالايات التي تلي هذه الصفات والتي سبق ان اوردناها حتي النهاية، فهي تبدا بتمهيد الارض ويتوسطها انزال الماء من السماء بقدر، فاذا به كل حي يحيا وينشر، ثم وهذا يدل علي اننا سنخرج من الموت وسنحشر، فلنكن علي استعداد لهذا اليوم الاكبر ثم تنتهي الايات بخلق الازواج كلها ومنها الفلك والانعام التي سخرت لنركبها فكل ذلك مسخر لنا بفضل الله الذي ذللها ويسرها فاذا نحن علي ظهورها مستوون وعلي مرساها ومجراها مسيطرون وبهذا فلا بد ان نكون لله ولنعمته ذاكرين ولربنا مسبحين شاكرين فلولاه ما كنا لهذه القوي مقرنين ومن رزقه وفضله بها مبتغين وعليها الي كل بر وبحر منتقلين، انه نعمة وفضل للعالمين ومتاع الي حين فلا نندفع اليه متكاثرين ولا نفخر به متنافسين ولا نفرح به متعادين. لانه فان ونحن فانون: (وانا الي ربنا لمنقلبون) ¶ لنلقي منه الجزاء بما فعلنا، ولنري حاضرا ما عملنا، فكيف ننسي العزيز العليم؟ الذي خلق السماوات والارض وما بينهما ثم خلق الانسان وكرمه وسخر له ما فيهما انه الجدير بان يعبد ويحمد ويرجي ويقصد، وعليه يتوكل ويعتمد، فهو الله احد، الله الصمد.

NO PAGE NO

  AUTO وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها

 اهلا بك ايها القارء المتتبع بامعان لهذا الموقع الخاص بالقران. اننا ندعوك باحتفاء وتلطف، الي اية اخري من سورة الزخرف، انها الاية التي يقول الله فيها: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم) [] كثير من المفسرين قالوا ان الضمير في (انه ) يعود الي (ابن مريم) المذكور في قوله تعالي قبل ذلك: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) []وليت شعري ما الذي دعاهم الي ذلك وما الذي خدعهم بذلك؟ انه الوهم الذي تسرب الي اذهانهم من الاسراءيليات بان المسيح عليه السلام عاءد الي الدنيا وانه حي وما مات ، ولعمري انها لفرية انخدع بها الغافلون من ضعفاء المسلمين الذين لم يتاملوا القران المبين ولم يتمعنوا في كلام رب العالمين، الذي يقول مخاطبا لخاتم النبيين هو خطاب للناس اجمعين: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افاين مت فهم الخالدون) [الانبياء:]والفكرة في سياق النص تفيد العموم فلقد عمت كلمة (البشر) كل الناس بلا استثناء ولو كان المسيح مستثني من البشر لاوضحه الله ولكنه اكد موته فقال: (اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون) لقد توفاه الله ورفع جسده اليه ليطهره من الكافرين وحماه من الذين ارادوا قتله وصلبه حاقدين فهو ميت وليس من الخالدين.

 وعليه: فان عيسي عليه السلام لن يعود الي الحياة الا في يوم البعث والقيام واقراوا الدليل في قول الجليل: (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة)اذن فالمتبعون له لن يجدوه الا يوم القيامة، فلن يروه في الدنيا؟ ولن يكون علي الساعة علامة، ثم اقراوا قول الله في ختام الاية: (ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون)

 فلم يقل ان الحكم بينهم سيكون حين يعود المسيح وينزل في الدنيا بل ان الحكم بينه وبين الماكرين به انما سيكون في الاخري وهذا يءكد انه لن يعود في الدنيا ابدا.

 فكيف يقول الناس: انه علم للساعة، انه كلام لا يقوله الا الذي لا يعرف اللغة وليس له من لبنها رضاعة، ولا يزجيه للناس الا فاسد البضاعة. وكيف لا والله يقول عن المسيح ما يحكيه المسيح عن نفسه (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا) [مريم:]انه تحديد لمراحل رحلته في الوجود بثلاث نقلات لا تزيد فهو كغيره من الناس ولادة ثم موت ثم بعث، وليس قبل الاخرة خلود، ولو كان له حالة زاءدة او حياة خالدة لقال الله: والسلام علي يوم ولدت (ويوم اعود) ويوم اموت ويوم ابعث حيا ، لان الله لا يفرط في الكتاب من شء ولا يخفي علي الناس من الحقاءق الضرورية شء فكيف يخفي علي الناس عودة المسيح بن مريم. ان هذا لا يليق بالله الذي يعلم ما لا نعلم، ومن ادعي علما لم يات من الله فقد افتري واجرم، وهو في الناس الاضل الاظلم،

 ثم ان اردتم المزيد من التاكيد علي ان المسيح لن يعود فاليكم الخبر الشافي المفيد. انه اجتماع للرسل اجمعين امام رب العالمين، ملك يوم الدين، في هذا اليوم يوجه اليهم السءال عن نتاءج الارسال، فاسمعوا الكلام باهتمام واصغوا لقول الله العلام، (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) [الماءدة:]

 ثم يتوجه الكلام في ذلك اليوم الي عيسي بن مريم من ربه الذي ارسله وهو به اعلم، فيذكره بالذي اعطاه له ربه وعليه وعلي امه انعم، وهو كلام حق لا ينكر وهو واقع محتم ولهذا فان عيسي لا يجيب ولا يتكلم لانه يدري ان قول الله الحق وهو الاعلم. انه حوار يدور في يوم القيامة فيه تذكير باحوال ونعم نالها وعايشها رسول الله عيسي في حياة واحدة في الدنيا ، فلو كان له عودة لذكرت في هذا الحوار الرباني الاعظم مع عبده عيسي بن مريم ولو كانت له حياة ثانية ونزول قبل يوم القيامة لاوضحها الله العليم الجليل في هذا الحوار الجميل. ثم لماذا نتوه وننساق في التطويل، والكلام بين ايدينا يحسم الجدال ويفحم الضلال، ذلك هو ما يقوله يوم القيامة ذو الجلال، موجها الي رسوله عيسي هذا السءال: (واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) [الماءدة:و] ان هذا السءال والجواب لا يدل الا علي حياة واحدة لعيسي بلا شك وبلا ارتياب. فلو كان له عودة الي الدنيا قبل يوم القيامة لما صح ان يوجه اليه هذا السءال من ربه ذي الجلال فهو يعلم ان الذين جعلوا عيسي الها قد ضلوا منتهي الضلال وانهم سيبقون علي ضلالهم الي يوم القيامة ولقد استمروا كذلك بلا جدال ولهذا صح توجيه السءال الي عيسي عليه السلام فكان جوابه هو الحق الذي يجب ان يقال، وعليه فان القول بعودته الي الدنيا قبل يوم القيامة هو الغفول الذي يتبع اوهامه فلا دليل له الا الغوي ولا علم لديه ولا هوي فليس عيسي علما للساعة، ولن يعود قبلها ولو حتي بنصف ساعة، بل هو انسان كغيره من الرجال كما اخبر الله عنه وقال بحصر وقصر يقفل المجال: (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) []افهمتم ما قاله ذو الجلال؟ لقد وصف الله عبده عيسي بانه لبني اسراءيل فقال والله قادر علي ان يخلق ما يشاء في كل حال، ولهذا اردف الاية بالبيان فقال: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) []اي لو شاء لجعل بدلا عن الناس في الارض ملاءكة يعيشون فيها ويموتون ويخلف بعضهم بعضا كما هو حال الناس في هذه الدنيا. فكيف لا يقدر ان يخلق عبدا من عباده بلا اب ولكن بام، الم يخلق من التراب ادم؟ فكيف تستنكر حال عيسي بن مريم وعلي هذا الاساس جعله الناس الها فضلوا وعلي ضلالهم جادلوا وفي الخصام العنيد استرسلوا فهم للعقول بالباطل ابطلوا.

 بهذا اكتفي في التدليل علي عدم عودة عيسي الي الدنيا ولو استرسلت لطال الكلام وثقل علي القراء، ولكني رغم ذلك قد اسمعهم يقولون: اذا كنت تقول: ان قوله تعالي: (وانه لعلم للساعة) لا تخص عيسي ولا يعود اليه الضمير. فالي اين يعود الضمير في قوله (وانه) مع ان الذي يسبق الضمير في الاية انما هو اسم عيسي عليه السلام. والمعروف لغويا ان الضمير يعود الي اقرب مذكور. نعم قد يقول البعض هذا المقال وهو متوقع لمن تعود علي اتباع الاقوال، واعتمد علي المنقول، وهجر العقل والمعقول، لكن المتامل بامعان والمتمرس باساليب البيان، يدرك ان الضمير في الاية يعود الي القران. ولي علي ذلك ادلة راسية البنيان، قوية البرهان:

 الدليل الاول:

 بقية الاية وما بينها فاقراوا معي: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم* ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين). [و]ان النهي عن الامتراء في الساعة يدل علي ان المراد ان القران الكريم المنزل من الله العليم، فيه علم بل هو العلم للساعة فلا يصح ولا يقبل بعده الامتراء بها، ثم لا يصح ابدا من المسلم المتبع للرسول الامين الصادق ان يبعده الشيطان عن اليقين بالساعة فانه رجيم مارق، هذا اول الادلة فهو يءكد ان القران فيه العلم اليقين بالساعة، وهو علم من الله الذي عنده علم الساعة، فلا يمتري بها الا خاسر البضاعة.

 اما الدليل الثاني:

 فهو قوله تعالي بعد ذلك: (ولما جاء عيسي بالبينات) . . الخ الاية.ان ذكر اسم عيسي ظاهرا غير مضمر يدل علي ان ما جاء من ايات تتحدث عن عيسي قبل هذه الاية وبعدها قد دخلها وقد طرا عليها استطراد عن موضوع اخر هو موضوع الساعة والتي تبدا بقوله: (وانه لعلم للساعة) انها الايتان و، التي تنتهي بقوله: (انه لكم عدو مبين)ان هذا الاستطراد الجملي خلال الايات المتحدثة عن عيسي قد اوجب اعادة اسم عيسي ظاهرا غير مضمر فقال: (ولما جاء عيسي بالبينات . . الخ). ولو كانت الاية التي نحن بصددها وهي : (وانه لعلم للساعة) تعني المسيح لما احتاج الموضوع الي ذكر اسم عيسي ظاهرا بل كان يكفي ان يقول: (ولما جاء عيسي بالبينات) بالضمير فقط وذلك علي فرض ان الضماءر كلها تعود الي عيسي. لكن لما كان ضمير (وانه لعلم للساعة) لا يعني عيسي بل يعني القران كان لا بد ان يعاد اسم عيسي وبشكل ظاهر غير مضمر ليدل علي ان الكلام عاد اليه بعد انقطاعه عنه بالاستطراد عن الساعة، اليس هذا ما يدل علي ما ذهبت اليه.

 وهذا اسلوب معروف في اللغة العربية لا يجهله احد ثم لكي تتاكدوا من جديد بان عيسي الي الدنيا لن يعود فاقراوا بقية الايات بعناية من اولها الي النهاية لتجدوا ان من خالف من الاحزاب موعودون معه جميعا الي يوم الحساب وفي هذا فصل الخطاب، فلنقرا معا بعناية من اول الايات الي النهاية، (ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعوني * ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) [و]هذه هي عقيدة عيسي ودعوته فليس ابنا لله ولا الها بل عبدا يدعو قومه الي عبادة الله ربهم وربه، فماذا حدث بعد هذا: (فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم) []فمتي هذا اليوم؟ وماذا ينتظر القوم: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون) []ان الموعد المنتظر للجميع انما هو قيام الساعة لا قبلها ولو بنصف ساعة، فمن يدعي عودة المسيح كذاب وهو من جملة الاحزاب الذين اختلفوا فيما بينهم فالويل لهم من عذاب ربهم فالساعة تبغت المنتظرين لعيسي والعذاب يبهت من افتري، ان هذه الايات تمحو لكل قاءل اوهامه، فلا عودة لعيسي قبل يوم القيامة. ان الله يقول: (وانه لعلم للساعة) بسكون اللام في كلمة (علم) ولم تكن بفتح اللام كما يدعي اولوا الاوهام، فالعلم بالساعة خاص بالله وهو عنده لا سواه، ولكنه رحمة بالعباد جعل القران يحتوي علي بعض ما يجري لهم يوم المعاد، وبشكل مجمل قليل. وليس موغلا في التفصيل ذلك ان علم الساعة عظيم مهيل لا يحيط به الا الله الجليل. ولهذا جاءت كلمة علم في الاية نكرة لتدل علي التقليل (وانه لعلم للساعة) انه علم قليل ولكنه عظيم مهيل، والارتياب به وبيل، فيجب التصديق واليقين لانه نبا عظيم من الله رب العالمين، ملك يوم الدين، واليقين بيوم الدين هو طريق المفلحين.

 هناك دليل ثالث فيه الايضاح فلنعد الي بداية السورة والافتتاح فان فيها الدليل والمفتاح، ولنقرا اجمعين، (حم * والكتاب المبين * انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون * وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) []ان السورة واضحة البيان من بدايتها بان القران موضوعها في بدايتها ونهايتها، بل وفي ثناياها واوسطها فلقد جاء في وسطها: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) ثم قال: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون)وعلي هذا الاساس سيقت بعد هذا قصة فرعون مع موسي حتي انتهت بقوله عن المكذبين والمشركين بالله: (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين) ثم قال: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) اذن فهو قصص يءكد علي وحدانية الله وانه لا يعبد سواه. وهنا ياتي الاستطراد عن القران بقوله: (وانه لعلم للساعة). . الخ. ثم عاد من جديد ليتحدث عن عيسي فاعاد اسمه الظاهر ليءكد ان الكلام قبل هذا قد انقطع بالاستطراد فقال: (ولما جاء عيسي بالبينات). . الخ.ولكنه هنا في هذا المقطع المستانف اكد علي قضية التوحيد بشكل شديد فردي عن عيسي قوله: (ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) ان كلمة (هو) في قوله: (ان الله هو ربي) لم تات في غيرها في امثالها من قول عيسي لقومه، فلقد وردت في ال عمران وفي سورة مريم بدون (هو) مما يدل علي ان التاكيد هنا شديد وان القصة مسوقة لتاييد ان الله لم يجعل من دون الرحمن الهة يعبدون،

 وهكذا تستمر الايات، لتصل الي الاخبار عما سيحدث يوم الحساب لمختلف الناس والاحزاب وتبدا بقوله: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) حتي يقول عن اهل الجنة: (لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون)ثم ينتقل الي الاخبار عن المجرمين حتي ينتهي بقول: (ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون) وبعد: اليس هذا (علم للساعة) اليس هذا ما يءكد علي انه القران فيه علم الساعة المشتمل علي البيان الذي لا يعلمه الانسان الا من ربه الرحمن والذي تفضل به وفصله في القران،

 واذا جلنا سريعا في هذا الكتاب العزيز وبامعان سنجد علم الساعة والخبر قد ورد في كثير من السور ليعتبر من اعتبر وليتذكر من تذكر وليكون الناس علي علم يقين بها ليستعدوا لقدومها. ولن اعدد السور، كلا بل اختار ما العلم بالساعة واضح فيها، ومنها: الوقعة، القارعة، الحاقة، التكوير، الانفطار، المدثر، القيامة، الزمر، بل وهناك: النبا، والنازعات، والانسان، والمرسلات. هذه نماذج من السور التي العلم فيها عن الساعة مكرس مكرر، وهناك سور اخري لم تخل عن التذكير بالاخري، ولم تخل عن علم للساعة وتكريس للذكري. فهل بعد هذا تاكدتم ان القران علم للساعة وبيان،؟ وانه لولا القران لما علم بها الانسان؟ (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون)فهل بعد هذا البيان اتضح الامر لكم ايها الاخوان؟ والان وبعد التاكد ان الضمير في الاية التي في سورة الزخرف هو للقران انتقل بكم الي سءال قد يخطر بالاذهان هو:هل هناك امثال في الايات القرانية يعود فيها الضمير للقران بهذا الاسلوب وبهذه الصورة؟ والجواب هو: نعم نعم، وبشكل واضح لن يفهم. لنقرا البقرة لنجد قوله تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون) []ومع ان هذه الاية تاتي بعد ماءة اية من قوله: (يءمنون به) فالضمير في يتلونه حق تلاوته يعود للكتاب الذي لاهل الكتاب، اما الضمير في قوله: (يءمنون به) وقوله: (ومن يكفر به) فانما تعود للقران فمعني الاية ان الذين يتلون الكتاب المنزل قبل القران تلاوة الحق واليقين يعلمون ان القران من نفس المشكاة فهم به يءمنون.ولنقرا في سورة الانعام ايات يعود فيها الضمير الي القران مع انه لم يذكر بلفظة قبلها بل بمعناه ومع ذلك عاد اليه الضمير فلنقرا مثلا : (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون) [](قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به) [](وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل) []

 ولنقرا في سورة هود لفتة سريعة عن القران خلال الحديث عن نوح فقال قبل ان تنتهي قصة نوح بل في بدايتها بشكل مفاجء: ام يقولون افتراه) . . الخ، ثم عاد من جديد ليواصل الحديث عن نوح، واذا كان في سورة الزخرف قد جاءت الاية منفردة فلقد عاد الضمير في اية هود الي القران خلال اية لم تكتمل بعد، ولنقرا في سورة يوسف قوله تعالي: (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين) []فالي اين يعود الضمير؟ لا شك انه الي القران، مع انه لم يذكر الا في اولها (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون)، بل وفي سورة الحج ورد قوله: (وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد)[]في حين لم يتقدم في السورة اي ذكر للقران بلفظة. بل لقد اختتمت سورة مريم بقوله: (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) [] فالضمير في يسرنا للقران، مع انه لم يسبق له ذكر في السورة بلفظه بل بمعناه وفي مواقع متباعدة وختمت سورة ص بقوله: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين * ان هو الا ذكر للعالمين) [و] مع ان القران لم يذكر الا في اولها، (ص والقران ذي الذكر)[] وجاء في اواخر سورة يس قوله تعالي: (ان هو الا ذكر وقران مبين) []مع انه لم يذكر الا في اولها فكيف عاد الضمير بعد هذه الايات المتوالية؟

 ولن اطيل التمثيل، فالموضوع واضح لمن تامل التنزيل؛ لكني انبه الي انه قد جاء الحديث عن القران بشكل مفاجء في سورة القيامة بدون اي ذكر له فيها ولا علامة، (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه * ثم ان علينا بيانه) [] بل جاءت سورة كاملة وبدات بالضمير من البداية ولم يذكر فيها القران ولا قبلها، وكانها تقول: ان القران هو الذي لا يخفي علي اولي الدراية، (انا انزلناه في ليلة القدر) فالي اين يعود الضمير في انزلناه؟ انه الي القران بلا شك.فكيف نستغرب ونضطرب في الضمير الذي في سورة الزخرف؟ ان الاضطراب انما هو قصور عن فهم القران وانحياز الي الوهم بدون برهان واعطاء لعيسي ما لم يقل به الرحمن، فهو ليس علم للساعة ولكنه كما يقول الله عنه في نفس السورة: (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) []وبعد: فهذا تنبيه احتوي علي تصحيح لقضية عيسي بن مريم وتصحيح لمعني الايات وتوضيح لاسلوب القران الذي جاء بالبينات. وعليه: فان عودة عيسي بن مريم الي الدنيا امر متوهم، القاه اليهود في اذهان من لم يفهم، ولم يقدر ربه الاكرم، ولا تدبر القران ولا تعلم. لكن من تدبر فانه يعلم علم اليقين بان عيسي بن مريم رسول قد خلت من قبله الرسل وهو قد خلا مثلهم ولن يعود الا يوم يقوم الناس كلهم ليوم المعاد، وفيه سيسال امام الاشهاد، وسيجيب بما يدحض كل الاوهام والعناد، ويوضح الامر للغافلين من العباد، الذين اتخذوا الاهواء الهة تعبد، وجعلوا العباد اندادا لله الواحد الاحد، تعالي الله وتمجد، (لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون) [القصص:] (كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) [الرحمن:و]

 فهل بعد هذا البيان يرتاب اولوا الالباب؟ وهل بعد ايات القران يتردد عقل او يرتاب؟ كلا كلا انما هو الحديث الذي يصدق، واليقين الذي يهدي الي الحق، (فباي حديث بعد الله واياته يءمنون) .وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها ¶ اهلا بك ايها القارء المتتبع بامعان لهذا الموقع الخاص بالقران. اننا ندعوك باحتفاء وتلطف، الي اية اخري من سورة الزخرف، انها الاية التي يقول الله فيها: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم) [] كثير من المفسرين قالوا ان الضمير في (انه ) يعود الي (ابن مريم) المذكور في قوله تعالي قبل ذلك: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) []وليت شعري ما الذي دعاهم الي ذلك وما الذي خدعهم بذلك؟ انه الوهم الذي تسرب الي اذهانهم من الاسراءيليات بان المسيح عليه السلام عاءد الي الدنيا وانه حي وما مات، ولعمري انها لفرية انخدع بها الغافلون من ضعفاء المسلمين الذين لم يتاملوا القران المبين ولم يتمعنوا في كلام رب العالمين، الذي يقول مخاطبا لخاتم النبيين هو خطاب للناس اجمعين: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افاين مت فهم الخالدون) [الانبياء:]والفكرة في سياق النص تفيد العموم فلقد عمت كلمة (البشر) كل الناس بلا استثناء ولو كان المسيح مستثني من البشر لاوضحه الله ولكنه اكد موته فقال: (اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون) لقد توفاه الله ورفع جسده اليه ليطهره من الكافرين وحماه من الذين ارادوا قتله وصلبه حاقدين فهو ميت وليس من الخالدين. ¶ وعليه: فان عيسي عليه السلام لن يعود الي الحياة الا في يوم البعث والقيام واقراوا الدليل في قول الجليل: (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة)اذن فالمتبعون له لن يجدوه الا يوم القيامة، فلن يروه في الدنيا؟ ولن يكون علي الساعة علامة، ثم اقراوا قول الله في ختام الاية: (ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون) ¶ فلم يقل ان الحكم بينهم سيكون حين يعود المسيح وينزل في الدنيا بل ان الحكم بينه وبين الماكرين به انما سيكون في الاخري وهذا يءكد انه لن يعود في الدنيا ابدا. ¶ فكيف يقول الناس: انه علم للساعة، انه كلام لا يقوله الا الذي لا يعرف اللغة وليس له من لبنها رضاعة، ولا يزجيه للناس الا فاسد البضاعة. وكيف لا والله يقول عن المسيح ما يحكيه المسيح عن نفسه (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا) [مريم:]انه تحديد لمراحل رحلته في الوجود بثلاث نقلات لا تزيد فهو كغيره من الناس ولادة ثم موت ثم بعث، وليس قبل الاخرة خلود، ولو كان له حالة زاءدة او حياة خالدة لقال الله: والسلام علي يوم ولدت (ويوم اعود) ويوم اموت ويوم ابعث حيا، لان الله لا يفرط في الكتاب من شء ولا يخفي علي الناس من الحقاءق الضرورية شء فكيف يخفي علي الناس عودة المسيح بن مريم. ان هذا لا يليق بالله الذي يعلم ما لا نعلم، ومن ادعي علما لم يات من الله فقد افتري واجرم، وهو في الناس الاضل الاظلم، ¶ ثم ان اردتم المزيد من التاكيد علي ان المسيح لن يعود فاليكم الخبر الشافي المفيد. انه اجتماع للرسل اجمعين امام رب العالمين، ملك يوم الدين، في هذا اليوم يوجه اليهم السءال عن نتاءج الارسال، فاسمعوا الكلام باهتمام واصغوا لقول الله العلام، (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) [الماءدة:] ¶ ثم يتوجه الكلام في ذلك اليوم الي عيسي بن مريم من ربه الذي ارسله وهو به اعلم، فيذكره بالذي اعطاه له ربه وعليه وعلي امه انعم، وهو كلام حق لا ينكر وهو واقع محتم ولهذا فان عيسي لا يجيب ولا يتكلم لانه يدري ان قول الله الحق وهو الاعلم. انه حوار يدور في يوم القيامة فيه تذكير باحوال ونعم نالها وعايشها رسول الله عيسي في حياة واحدة في الدنيا ، فلو كان له عودة لذكرت في هذا الحوار الرباني الاعظم مع عبده عيسي بن مريم ولو كانت له حياة ثانية ونزول قبل يوم القيامة لاوضحها الله العليم الجليل في هذا الحوار الجميل. ثم لماذا نتوه وننساق في التطويل، والكلام بين ايدينا يحسم الجدال ويفحم الضلال، ذلك هو ما يقوله يوم القيامة ذو الجلال، موجها الي رسوله عيسي هذا السءال: (واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) [الماءدة:و] ان هذا السءال والجواب لا يدل الا علي حياة واحدة لعيسي بلا شك وبلا ارتياب. فلو كان له عودة الي الدنيا قبل يوم القيامة لما صح ان يوجه اليه هذا السءال من ربه ذي الجلال فهو يعلم ان الذين جعلوا عيسي الها قد ضلوا منتهي الضلال وانهم سيبقون علي ضلالهم الي يوم القيامة ولقد استمروا كذلك بلا جدال ولهذا صح توجيه السءال الي عيسي عليه السلام فكان جوابه هو الحق الذي يجب ان يقال، وعليه فان القول بعودته الي الدنيا قبل يوم القيامة هو الغفول الذي يتبع اوهامه فلا دليل له الا الغوي ولا علم لديه ولا هوي فليس عيسي علما للساعة، ولن يعود قبلها ولو حتي بنصف ساعة، بل هو انسان كغيره من الرجال كما اخبر الله عنه وقال بحصر وقصر يقفل المجال: (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) []افهمتم ما قاله ذو الجلال؟ لقد وصف الله عبده عيسي بانه لبني اسراءيل فقال والله قادر علي ان يخلق ما يشاء في كل حال، ولهذا اردف الاية بالبيان فقال: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) []اي لو شاء لجعل بدلا عن الناس في الارض ملاءكة يعيشون فيها ويموتون ويخلف بعضهم بعضا كما هو حال الناس في هذه الدنيا. فكيف لا يقدر ان يخلق عبدا من عباده بلا اب ولكن بام، الم يخلق من التراب ادم؟ فكيف تستنكر حال عيسي بن مريم وعلي هذا الاساس جعله الناس الها فضلوا وعلي ضلالهم جادلوا وفي الخصام العنيد استرسلوا فهم للعقول بالباطل ابطلوا. ¶ بهذا اكتفي في التدليل علي عدم عودة عيسي الي الدنيا ولو استرسلت لطال الكلام وثقل علي القراء، ولكني رغم ذلك قد اسمعهم يقولون: اذا كنت تقول: ان قوله تعالي : (وانه لعلم للساعة) لا تخص عيسي ولا يعود اليه الضمير. فالي اين يعود الضمير في قوله (وانه) مع ان الذي يسبق الضمير في الاية انما هو اسم عيسي عليه السلام. والمعروف لغويا ان الضمير يعود الي اقرب مذكور. نعم قد يقول البعض هذا المقال وهو متوقع لمن تعود علي اتباع الاقوال، واعتمد علي المنقول، وهجر العقل والمعقول، لكن المتامل بامعان والمتمرس باساليب البيان، يدرك ان الضمير في الاية يعود الي القران. ولي علي ذلك ادلة راسية البنيان، قوية البرهان: ¶ الدليل الاول: ¶ بقية الاية وما بينها فاقراوا معي: (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم* ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين). [و]ان النهي عن الامتراء في الساعة يدل علي ان المراد ان القران الكريم المنزل من الله العليم، فيه علم بل هو العلم للساعة فلا يصح ولا يقبل بعده الامتراء بها، ثم لا يصح ابدا من المسلم المتبع للرسول الامين الصادق ان يبعده الشيطان عن اليقين بالساعة فانه رجيم مارق، هذا اول الادلة فهو يءكد ان القران فيه العلم اليقين بالساعة، وهو علم من الله الذي عنده علم الساعة، فلا يمتري بها الا خاسر البضاعة. ¶ اما الدليل الثاني: ¶ فهو قوله تعالي بعد ذلك: (ولما جاء عيسي بالبينات) . . الخ الاية.ان ذكر اسم عيسي ظاهرا غير مضمر يدل علي ان ما جاء من ايات تتحدث عن عيسي قبل هذه الاية وبعدها قد دخلها وقد طرا عليها استطراد عن موضوع اخر هو موضوع الساعة والتي تبدا بقوله: (وانه لعلم للساعة) انها الايتان و، التي تنتهي بقوله: (انه لكم عدو مبين)ان هذا الاستطراد الجملي خلال الايات المتحدثة عن عيسي قد اوجب اعادة اسم عيسي ظاهرا غير مضمر فقال: (ولما جاء عيسي بالبينات . . الخ). ولو كانت الاية التي نحن بصددها وهي : (وانه لعلم للساعة) تعني المسيح لما احتاج الموضوع الي ذكر اسم عيسي ظاهرا بل كان يكفي ان يقول: (ولما جاء عيسي بالبينات) بالضمير فقط وذلك علي فرض ان الضماءر كلها تعود الي عيسي. لكن لما كان ضمير (وانه لعلم للساعة) لا يعني عيسي بل يعني القران كان لا بد ان يعاد اسم عيسي وبشكل ظاهر غير مضمر ليدل علي ان الكلام عاد اليه بعد انقطاعه عنه بالاستطراد عن الساعة، اليس هذا ما يدل علي ما ذهبت اليه. ¶ وهذا اسلوب معروف في اللغة العربية لا يجهله احد ثم لكي تتاكدوا من جديد بان عيسي الي الدنيا لن يعود فاقراوا بقية الايات بعناية من اولها الي النهاية لتجدوا ان من خالف من الاحزاب موعودون معه جميعا الي يوم الحساب وفي هذا فصل الخطاب، فلنقرا معا بعناية من اول الايات الي النهاية، (ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعوني * ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) [و]هذه هي عقيدة عيسي ودعوته فليس ابنا لله ولا الها بل عبدا يدعو قومه الي عبادة الله ربهم وربه، فماذا حدث بعد هذا: (فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم) []فمتي هذا اليوم؟ وماذا ينتظر القوم: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون) []ان الموعد المنتظر للجميع انما هو قيام الساعة لا قبلها ولو بنصف ساعة، فمن يدعي عودة المسيح كذاب وهو من جملة الاحزاب الذين اختلفوا فيما بينهم فالويل لهم من عذاب ربهم فالساعة تبغت المنتظرين لعيسي والعذاب يبهت من افتري، ان هذه الايات تمحو لكل قاءل اوهامه، فلا عودة لعيسي قبل يوم القيامة. ان الله يقول: (وانه لعلم للساعة) بسكون اللام في كلمة (علم) ولم تكن بفتح اللام كما يدعي اولوا الاوهام، فالعلم بالساعة خاص بالله وهو عنده لا سواه، ولكنه رحمة بالعباد جعل القران يحتوي علي بعض ما يجري لهم يوم المعاد، وبشكل مجمل قليل. وليس موغلا في التفصيل ذلك ان علم الساعة عظيم مهيل لا يحيط به الا الله الجليل. ولهذا جاءت كلمة علم في الاية نكرة لتدل علي التقليل (وانه لعلم للساعة) انه علم قليل ولكنه عظيم مهيل، والارتياب به وبيل، فيجب التصديق واليقين لانه نبا عظيم من الله رب العالمين، ملك يوم الدين، واليقين بيوم الدين هو طريق المفلحين. ¶ هناك دليل ثالث فيه الايضاح فلنعد الي بداية السورة والافتتاح فان فيها الدليل والمفتاح، ولنقرا اجمعين، (حم * والكتاب المبين * انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون * وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) []ان السورة واضحة البيان من بدايتها بان القران موضوعها في بدايتها ونهايتها، بل وفي ثناياها واوسطها فلقد جاء في وسطها: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) ثم قال: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون)وعلي هذا الاساس سيقت بعد هذا قصة فرعون مع موسي حتي انتهت بقوله عن المكذبين والمشركين بالله: (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين) ثم قال: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) اذن فهو قصص يءكد علي وحدانية الله وانه لا يعبد سواه. وهنا ياتي الاستطراد عن القران بقوله: (وانه لعلم للساعة). . الخ. ثم عاد من جديد ليتحدث عن عيسي فاعاد اسمه الظاهر ليءكد ان الكلام قبل هذا قد انقطع بالاستطراد فقال: (ولما جاء عيسي بالبينات). . الخ.ولكنه هنا في هذا المقطع المستانف اكد علي قضية التوحيد بشكل شديد فردي عن عيسي قوله: (ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) ان كلمة (هو) في قوله: (ان الله هو ربي) لم تات في غيرها في امثالها من قول عيسي لقومه، فلقد وردت في ال عمران وفي سورة مريم بدون (هو) مما يدل علي ان التاكيد هنا شديد وان القصة مسوقة لتاييد ان الله لم يجعل من دون الرحمن الهة يعبدون، ¶ وهكذا تستمر الايات، لتصل الي الاخبار عما سيحدث يوم الحساب لمختلف الناس والاحزاب وتبدا بقوله: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) حتي يقول عن اهل الجنة: (لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون)ثم ينتقل الي الاخبار عن المجرمين حتي ينتهي بقول : (ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون) وبعد: اليس هذا (علم للساعة) اليس هذا ما يءكد علي انه القران فيه علم الساعة المشتمل علي البيان الذي لا يعلمه الانسان الا من ربه الرحمن والذي تفضل به وفصله في القران، ¶ واذا جلنا سريعا في هذا الكتاب العزيز وبامعان سنجد علم الساعة والخبر قد ورد في كثير من السور ليعتبر من اعتبر وليتذكر من تذكر وليكون الناس علي علم يقين بها ليستعدوا لقدومها. ولن اعدد السور، كلا بل اختار ما العلم بالساعة واضح فيها، ومنها: الوقعة، القارعة، الحاقة، التكوير، الانفطار، المدثر، القيامة، الزمر، بل وهناك: النبا، والنازعات، والانسان، والمرسلات. هذه نماذج من السور التي العلم فيها عن الساعة مكرس مكرر، وهناك سور اخري لم تخل عن التذكير بالاخري، ولم تخل عن علم للساعة وتكريس للذكري. فهل بعد هذا تاكدتم ان القران علم للساعة وبيان،؟ وانه لولا القران لما علم بها الانسان؟ (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون)فهل بعد هذا البيان اتضح الامر لكم ايها الاخوان؟ والان وبعد التاكد ان الضمير في الاية التي في سورة الزخرف هو للقران انتقل بكم الي سءال قد يخطر بالاذهان هو:هل هناك امثال في الايات القرانية يعود فيها الضمير للقران بهذا الاسلوب وبهذه الصورة؟ والجواب هو: نعم نعم، وبشكل واضح لن يفهم. لنقرا البقرة لنجد قوله تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون) []ومع ان هذه الاية تاتي بعد ماءة اية من قوله: (يءمنون به) فالضمير في يتلونه حق تلاوته يعود للكتاب الذي لاهل الكتاب، اما الضمير في قوله: (يءمنون به) وقوله: (ومن يكفر به) فانما تعود للقران فمعني الاية ان الذين يتلون الكتاب المنزل قبل القران تلاوة الحق واليقين يعلمون ان القران من نفس المشكاة فهم به يءمنون.ولنقرا في سورة الانعام ايات يعود فيها الضمير الي القران مع انه لم يذكر بلفظة قبلها بل بمعناه ومع ذلك عاد اليه الضمير فلنقرا مثلا : (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون) [](قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به) [](وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل) [] ¶ ولنقرا في سورة هود لفتة سريعة عن القران خلال الحديث عن نوح فقال قبل ان تنتهي قصة نوح بل في بدايتها بشكل مفاجء: ام يقولون افتراه) . . الخ، ثم عاد من جديد ليواصل الحديث عن نوح، واذا كان في سورة الزخرف قد جاءت الاية منفردة فلقد عاد الضمير في اية هود الي القران خلال اية لم تكتمل بعد، ولنقرا في سورة يوسف قوله تعالي: (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين) []فالي اين يعود الضمير؟ لا شك انه الي القران، مع انه لم يذكر الا في اولها (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون)، بل وفي سورة الحج ورد قوله: (وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد)[]في حين لم يتقدم في السورة اي ذكر للقران بلفظة. بل لقد اختتمت سورة مريم بقوله: (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) [] فالضمير في يسرنا للقران، مع انه لم يسبق له ذكر في السورة بلفظه بل بمعناه وفي مواقع متباعدة وختمت سورة ص بقوله: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين * ان هو الا ذكر للعالمين) [و] مع ان القران لم يذكر الا في اولها، (ص والقران ذي الذكر)[] وجاء في اواخر سورة يس قوله تعالي: (ان هو الا ذكر وقران مبين) []مع انه لم يذكر الا في اولها فكيف عاد الضمير بعد هذه الايات المتوالية؟ ¶ ولن اطيل التمثيل، فالموضوع واضح لمن تامل التنزيل؛ لكني انبه الي انه قد جاء الحديث عن القران بشكل مفاجء في سورة القيامة بدون اي ذكر له فيها ولا علامة، (لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه * ثم ان علينا بيانه ) [] بل جاءت سورة كاملة وبدات بالضمير من البداية ولم يذكر فيها القران ولا قبلها، وكانها تقول: ان القران هو الذي لا يخفي علي اولي الدراية، (انا انزلناه في ليلة القدر) فالي اين يعود الضمير في انزلناه؟ انه الي القران بلا شك.فكيف نستغرب ونضطرب في الضمير الذي في سورة الزخرف؟ ان الاضطراب انما هو قصور عن فهم القران وانحياز الي الوهم بدون برهان واعطاء لعيسي ما لم يقل به الرحمن، فهو ليس علم للساعة ولكنه كما يقول الله عنه في نفس السورة: (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) []وبعد: فهذا تنبيه احتوي علي تصحيح لقضية عيسي بن مريم وتصحيح لمعني الايات وتوضيح لاسلوب القران الذي جاء بالبينات. وعليه: فان عودة عيسي بن مريم الي الدنيا امر متوهم، القاه اليهود في اذهان من لم يفهم، ولم يقدر ربه الاكرم، ولا تدبر القران ولا تعلم. لكن من تدبر فانه يعلم علم اليقين بان عيسي بن مريم رسول قد خلت من قبله الرسل وهو قد خلا مثلهم ولن يعود الا يوم يقوم الناس كلهم ليوم المعاد، وفيه سيسال امام الاشهاد، وسيجيب بما يدحض كل الاوهام والعناد، ويوضح الامر للغافلين من العباد، الذين اتخذوا الاهواء الهة تعبد، وجعلوا العباد اندادا لله الواحد الاحد، تعالي الله وتمجد، (لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون) [القصص:] (كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) [الرحمن:و] ¶ فهل بعد هذا البيان يرتاب اولوا الالباب؟ وهل بعد ايات القران يتردد عقل او يرتاب؟ كلا كلا انما هو الحديث الذي يصدق، واليقين الذي يهدي الي الحق، (فباي حديث بعد الله واياته يءمنون) .

NO PAGE NO 