

  AUTO النور الاسني الجامع لاحاديث الشفاء

 تاليف العلامة حمود بن عباس المءيد

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO ترجمة المءلف

 اسمه: حمود بن عباس بن عبد الله بن عباس بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن الحسن بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد رضوان الله عليهم اجمعين.

 مولده: ولد عافاه الله عام ه في قرية العتمة ناحية غربان من بلاد ظليمة في حاشد؛ لان اباه كان عاملا ببلاد ظليمة ولم يلبث عافاه الله فيها الا قليلا.

 النشاة العلمية: في جراف صنعاء الي سن الزهور، وهو في تردد مستمر من الجراف الي جامع صنعاء لتجويد القران الكريم، واول من استفتح القراءة قراءة القران والهجاء عنده هو الحاج محمد بن يحيي بن هادي عرهب في الجراف، وعند السيد هاشم بن حسين مرغم ووالده حسين مرغم، وعند بلوغه التاسعة من العمر، ارسل والده رجلا من بيت الشاش من جبل غواص ظليمة واخر معه ومع الموكوب، وذهبا به وبصنوه احمد عباس ! الي عالم في ظليمة اسمه سيدنا محمد ابو راويه، فقرءا لديه القران، وتغيبا ملحة الاعراب، ومتن ابن الحاجب، ولبث في ظليمة اكثر من ثلاث سنوات، وبعدها عاد الي جراف صنعاء، وواصل مسيرته التعليمية في تردد يومي الي الجامع الكبير بصنعاء لسماع القران عند اكثر من شيخ، وقراءة الكتب البداءية في عدة فنون، وسنذكر ان شاء اسماء من وصلنا من المشايخ (.

 وبعد ذلك يسر الله له دخوله المدرسة العلمية المعروفة بصنعاء والالتحاق بالشعبة الثانية في سنة ه تقريبا... وكان يطلب الاذن من القاءمين بالمدرسة للخروج منها بين العشاءين ليدرس عددا من العلوم في عدد من مساجد صنعاء لدي عدد من مشاءخ العلم (.

 ذكر مشاءخه: الحاج محمد بن يحيي بن هادي عرهب، السيد هاشم بن حسين مرغم، ووالده حسين مرغم، وسيدنا محمد ابو راويه، وسيدنا احمد وحيش، وسيدنا محمد بن حسين الاكوع، والقاضي العلامة حسين بن احمد السياغي، هءلاء قبل الدخول في المدرسة العلمية.



 ومشاءخه في المدرسة العلمية هم: السيد العلامة عبد العزيز بن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المهدي احمد بن الحسن. والقاضي العلامة علي بن عبد الله الرضي، والقاضي العلامة عبد الله بن احمد الجنداري، والقاضي علي بن احمد الجنداري، والسيد العلامة عبد القادر بن عبد الله بن عبد القادر عمره الله، والسيد العلامة يحيي بن محمد الكبسي، والسيد العلامة مطهر اللساني، والسيد العلامة الشهير احمد بن علي الكحلاني، والسيد العلامة احمد بن عبد الله الكبسي، والسيد العلامة علي بن محمد بن حسين بن عبد الله بن المهدي عباس، والسيد العلامة علي الشهيد، والسيد العلامة محمد بن حسين موسي، والسيد العلامة علي بن احمد عقبات، والعلامة لطف بن اسماعيل الفسيل، والسيد العلامة محمد بن علي الشرفي، والقاضي العلامة يحيي بن محمد العنسي، والعلامة حسين بن يحيي الواسعي، وصنوه الرحاله، والعلامة سيدنا علي بن محمد فضه، والعلامة علي بن عبد الله الانسي، والقاضي العلامة العلامة سيبويه زمانه واخفش اوانه عبد الله بن احمد السرحي، والعلامة الفخري عبد الله بن عبد الكريم الجرافي، والعلامة النحرير سيدنا علي بن حسين سنهوب، والعلامة الجمالي علي بن هلال الدبب، وصنوه السيد العلامة عبد الله بن عباس المءيد عمره الله والسيد العلامة علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن المهدي احمد بن الحسن، والسيد العلامة علي بن اسماعيل بن عبد الله بن عباس بن عبد الله بن يوسف المءيد، والسيد العلامة يحيي بن محمد الكبسي الذي كان ساكنا بالروضة، والسيد العلامة محمد بن عبد الله الديلمي كان بقرية القابل والسيد العلامة مفتي عصره احمد بن محمد زبارة، والسيد العلامة عبد الرحمن بن محمد المروني كان ساكنا بالمرون من بلاد انس والقاضي العلامة يحيي الاشول كان ساكنا بمعمرة من بلاد الاهنوم والعلامة  احمد بن عبد العزيز عمره الله كان حاكم القصر بصنعاء، والسيد العلامة محمد بن محمد المنصور عمره الله، والسيد العلامة قاسم بن ابراهيم، والقاضي العلامة حسن بن علي المغربي، والعلامة محمد بن سالم البيحاني، والعلامة عبد الرحمن بن احمد السياغي، والعلامة عبد الله بن عبد الرحمن العلفي، والقاضي العلامة مطهر حنش، والسيد علي الطاءفي، والقاضي العلامة الصفي احمد الجرافي والعلامة عبد الله العزب وغيرهم.



  AUTO ما قيل فيه من عدد من العلماء:

 قال عنه السيد العلامة علي بن محمد الشرفي ! من كلام طويل:

 ((السيد السند، والمرشد المعتمد، الداعي بالعلم والموعظة الحسنة الي الواحد الاحد، الذي افني شرخ شبابه وريعان قوته في العلم وطلبه والعبادة والعمل الصالح... الي ان قال فيه:

 كينعي زمانه، وابن ادهم اقرانه، ويوسف اخوته واخوانه، وزين العابدين في عصره واوطانه...)).

 وقال عنه مفتي الجمهورية السابق السيد العلامة احمد بن محمد زبارة !:

 ((امضي عمره في الدرس والتدريس والوعظ والارشاد والافتاء والاصلاح بين الناس وفصل خصوماتهم بالحق بدون اي غرض او اجرة، وانما اعماله كلها خالصة لوجه الله فلذا وثق به المءمنون وانتفعوا به)).

 قال عنه السيد المولي العلامة محمد بن محمد المنصور عافاه الله في الدارين واطال عمره:

 ((هو الاستاذ لما اعلم من فقهه وتقواه وجودة فهمه، وحسن استنباطه واشتغاله بالطلب من مستهل حياته.....)) الخ كلام العلماء فيه.

 وانما احببنا ذكر ذلك والذي يليه ليقتدي المقتدون وليسارع الي الفضيلة المسارعون، وليتنافس في ذلك المتنافسون، وما عند الله خير للابرار، وتصديقا بقول الله سبحانه: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}[القصص:].



  AUTO نبذة من سيرته اليومية

 لا يزال المءلف عافاه الله وابقاه في نشاط مستمر وجد واجتهاد منقطع النظير تدريسا وتحقيقا وتصنيفا للعلوم الشرعية، وصياما لايام البيض شهريا وغيرها من الايام الفضيلة من سنة ه تقريبا الي يومنا هذا، وخطيبا للجمعة من ذلك التاريخ حيث يعد مسجده الذي يخطب فيه الجامع الثاني بعد الجامع الكبير بصنعاء.

 والملازم له يدرك ذلك بجلاء فما ان يفرغ من صلاة الفجر في مسجده المعروف بالنهرين الا ويجلس لتدريس الطلاب المتوافدين عليه من مختلف الجهات بالعاصمة صنعاء في الكشاف، وشرح التجريد، والاعتصام للامام القاسم، والاحكام، وشرح الازهار، وشرح نهج البلاغة، والفراءض والبلاغة وغيرها من العلوم منذ اكثر من سبعين عاما، وما ان يتم ذلك الدرس حتي ينتقل عافاه الله الي منزله تاليا لسورة يس وغيرها في طريقه لتناول لقيمات فطوره، ثم لا تراه بعد ذلك الا تاليا للقران او محققا لمسالة، او مستنبطا لبعض الاحكام، او مواسيا لطلبة العلم والفقراء والمحتاجين، ولا يخفي علي احد يعرفه ما يقوم به من افتاء للمتوافدين من مختلف انحاء البلاد اليمنية رادا ومجيبا علي فتاويهم في جميع الاوقات حتي في طريقه الي المسجد او عند عودته منه، وهكذا لا تجده في نهاره الا مدرسا او واعظا، او مفتيا، او راكعا، او تاليا للقران، او ذاكرا لله عز وجل.

 والناظر في هذا يري سلسلة من العترة النبوية الطاهرة الزكية، فهم علي هذا المنوال وفي هذا الصراط.

 واما ليله: فقد كفانا الله وصفه ووصف امثاله بقوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون...} الايات.



 ومما ينبغي الاشارة اليه ما قام به المءلف وما يقوم به الي الان من اعمال خيرية عامة من اوقاف ومحاسن ومساجد لمس نفعها وبركتها الناس من مختلف انحاء البلاد اليمنية فاماكن كثيرة بني فيها اما مسجدا او مدرسة لتعليم القران العظيم والعلوم الشرعية، او منهلا او بركة ماء وذلك اما اسهاما منه او مشاركا، واما دالا عليه ومرغبا ومحفزا، وشعاب اليمن واوديتها تشهد له بما قد صنع فيها من محاسن واوقاف يستفيد منها الانسان والحيوان والطير والنبات من دون حب منه للشهرة او الاعلان او قص شريط ايذانا بالافتتاح او غير ذلك من اعمال اهل الدنيا، الذي هم بعكس من عناهم الله تعالي بقوله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} وانما يقول اذا دخل قرية او راي جبلا او واديا: استودعت هذه البقاع شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله.

 وناهيك عن عظيم سجاياه وكريم اخلاقة ولين جانبه حتي ان الطفل والشاب والشيخ والمراة كلهم يانس ويثق به، ويعتقد ويلتمس الدعاء منه، فهو ينادم الطفل ويلاطفه حتي انك لتري الاطفال حوله حلقا حلقا، وهو لا يقصر في تعليمهم وتحفيظهم للاحاديث النبوية الصغيرة اللفظ السهلة الحفظ والكلمات العلوية، والابيات الشعرية التي فيها الحكم العلية...

 وايضا فهو يوقر الكبير ويجله حتي لا يريد مفارقته والاستءناس به ولو بالنظر الي وجهه فهو يذكر من راه بالله وبالدار الاخرة...

 كثير الورع محتاط في جميع اموره وفي فتواه خاصة متان في الامور متبصر فيها، ذو نظر ثاقب، عظيم الزهد...

 كيف لا ومن راه وجالسه لا يتمالك نفسه، ولسانه الناطق قاءلا: اشهد بان هذا ولي من اولياء الله واحبابه.



 ومن اطلع علي تعداد مشاءخه الذين يبلغون نيفا واربعين شيخا من علماء اهل البيت وغيرهم علم كثرة مقروءاته التي اثرنا عدم ذكرها مفصلة لكثرتها.. في التفسير والحديث ورجاله، والفقه واصوله، واصول الدين والمنطق، والنحو والصرف، وعلوم البلاغة، وعلوم الطريقة والتصوف، والادب وغيرها...

 كما ان المءلف عافاه الله لم يقتصر علي دراسة كتب اهل البيت (ع) وعلومهم بل تعداها الي قراءة كتب العامة في مختلف الفنون، ومن اراد استقصاء ذلك فليرجع الي كتاب الاجازات للمءلف حفظه الله.

 تلامذته: ليس بمقدورنا حصر تلامذة المءلف عافاه الله لكثرتهم ولا يزال كما اسلفنا في تدريس مستمر ويحضر حلقاته بجامعه المعروف الكثير من طلاب العلم، والذين قد بلغ بعضهم درجة عظيمة من العلم والفضل، ولمس الناس النفع منهم، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد}.

 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين}.

 صنعاء جامع النهرين

 الاحد جمادي الاولي سنة ه

 احد تلاميذ المءلف: فاءز بن عبد الصمد الصباحي



  AUTO مقدمة الكتاب

 الحمد الله الذي جعل الشريعة الغراء كشجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وجعل هذه الامة مع علماءهم كبني اسراءيل مع انبياءهم.

 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي، لولا ان هدنا الله، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلي الله عليه وعلي اله، واخوانه من النبيين والمرسلين، وعلي اصحابه، وازواجه، والتابعين لهم باحسان في كل وقت وحين،وبعد:

 فاني احببت جمع ما في شفاء الاوام للامير الحسين بن بدر الدين محمد من ايات قرانية، واحاديث نبوية تقريبا بالفاءدة للمبتدء، وتذكيرا للمنتهي، وقد شرح المءلف !شرحا مفيدا، فمن اشكل عليه شء فليرجع اليه، وقد بينت بيانا وجيزا لما يحتاج الي ايضاح وتحقيق.

 فاقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليبلغ الشاهد الغاءب، عسي ان يبلغ الي من هو اوعي منه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اهدي المسلم لاخيه المسلم هدية افضل من كلمة حكمة يسمعها فانطوي عليها، ثم علمه اياها يزيده الله بها هدي، او يرده عن ردي، وانها لتعدل احياء نفس، ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رحم الله من سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب سامع فقه غير فقيه))، وفي خبر اخر: ((فرب حامل فقه الي من هو افقه منه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما تصدق رجل بصدقة افضل من علم يبثه في الناس)).



 وقبل الشروع في المقصود اذكر نسب الامير الحسين، واذكر الرواية من بعض مشاءخي الي الامير الحسين رواية هذا الكتاب الذي هو الشفاء الذي جمعت احاديثه في هذا المجموع الذي سميته النور الاسني الجامع لاحاديث الشفاء.

 اما نسبه: فهو الامير العلامة الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد المنتصر بالله بن القاسم المختار بن احمد الناصر لدين الله بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب".



 واما رواية ما اشتمل عليه الشفاء وغيره فارويه بما لي من الاجازة العامة من سيدي العلامة علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الامام المهدي محمد بن الامام احمد بن الحسن بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاصغر الملقب الاشل ابن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد، وهنا يلتقي نسب الامير الحسين بن بدر الدين، وسيدي علي بن محمد، فقد التقي نسبهما عند الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين ...الخ، فانه قال في اجازته: ان الاخ العلامة ضياء الدين حمود بن عباس بن عبد الله بن عباس بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن الحسن بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد ...الخ طلب مني ما يطلبه العلماء، وهي الاجازة التي هي احد طرق الرواية لحسن ظنه بالحقير، وان كنت ممن لا يعول عليه في هذا الشان، ولا من فرسان هذا الميدان، ولكن لم يسع الحقير الا مساعدته لحفظ الاسناد، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)).

 وعن عبد الله بن المبارك انه قال: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.

 وعن سفيان الثوري ! الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل، فحفظ سلسلة الاسناد من خصاءص هذه الامة، ومن سنن الدين.



 فاقول والله الموفق: قد اجزت له ان يروي عني جميع مسموعاتي، ومقرواتي، ومجازاتي في جميع العلوم الدينية والاتها ما اشتمل عليها (اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر) لشيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني !وعلي ما اشتمل عليه (بلوغ الاماني من اسانيد الال المطهرين بالنص القراني) جمع القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم ! وكذا ما جمعه السيد العلامة عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب في مءلفه، وكذا ما جمعه القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي ! وكذا ما جمعه في كتاب الاسانيد القاضي العلامة حافظ الزيدية شمس الاسلام احمد بن سعد الدين المسوري !.

 قال !: فاما اتحاف الاكابر فاروي جميع ما اشتمل عليه عن القاضي العلامة الحسين بن علي العمري ! تعالي، وهو يروي عن شيخه السيد العلامة اسماعيل بن محسن بن عبد الكريم بن اسحاق بن المهدي، عن شيخه شيخ الاسلام، وارويه ايضا عن القاضي العلامة علي بن حسين المغربي ! عن شيخه السيد العلامة القاسم بن حسين بن المنصور ! عن سيدي العلامة علي بن احمد الظفري، عن شيخ الاسلام الشوكاني، وارويه عن القاضي العلامة اسحاق بن عبد الله بن احمد المجاهد، عن جده احمد بن عبد الرحمن المجاهد، عن والده، عن شيخ الاسلام.

 واما (بلوغ الاماني): فاروي ما اشتمل عليه عن الثلاثة المشاءخ المذكورين، وطريق القاضي علي المغربي، عن شيخه السيد عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب، عن القاضي العلامة الشهيد اسماعيل بن حسين جغمان، عن شيخه السيد العلامة الورع اسماعيل بن احمد بن عبد الله الكبسي، عن شيخه السيد اسماعيل بن احمد بن محسن الكبسي، عن شيخه العلامة علي بن حسن جميل، عن المءلف القاضي محمد مشحم.



 واما اسانيد احمد بن سعد الدين المسوري، فهذا السند الي القاضي محمد مشحم، وهو عن شيخه السيد العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد مءلف الطبقات، عن القاضي احمد بن محمد الاكوع، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، وقد اجزته ان يروي عني جميع ذلك؛ لانه اهل لما هنالك...الخ، وهذا لفظ (بلوغ الاماني) في طرق كتب ال من انزلت عليه ايات المثاني.

 قال العلامة محمد بن احمد مشحم: ويروي (الشفاء) شيخه السيد ابراهيم بن القاسم بن المءيد من طرق:

 اولها: عن شيخه محمد بن علي الغفاري، عن الحسين بن المءيد، عن ابيه المءيد.

 والثانية: يرويه عاليا عن شيخه احمد بن محمد الاكوع اجازة معينة عن الامام المءيد.

 والثالثة: عن القاضي احمد بن سعد الدين، عن المءيد.

 والرابعة: عن شيخه عبد الله بن علي الوزير سماعا لشطر منه، واجازة لباقيه، عن شيخه القاضي حسين بن ناصر المهلا، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن عبد العزيز بن محمد بهران، عن ابيه، عن الامام شرف الدين.

 والخامسة: عن شيخه احمد بن ناصر المهلا، عن ابيه، وجده، عن ابيه بسنده الذي مر.

 والسادسة: عن شيخه الحسين بن احمد زبارة من طريقتين:

 الاولي: عن شيخه عامر بن عبد الله سماعا، عن شيخه السيد ناصر بن محمد الغرباني.

 الثانية: عن القاضي علي بن احمد السماوي، عن القاضي احمد بن صالح قراءة لبعضه، واجازة لباقيه عن القاضي عبد القادر بن سعيد الهبل سماعا الي اخر كتاب الشهادات، ثم منه الي اخره عن القاضي احمد بن سعد الدين، والسيد عز الدين دريب سماعا، واجازة لجميعه عنهما، وعن المتوكل علي الله، قال السيد عز الدين، عن السيد احمد بن محمد الشرفي.

 وقال المتوكل علي الله: عن اخوي المءيد بالله، والحسين.

 والسابعة: عن شيخه احمد بن ناصر، عن جده عبد الحفيظ.



 والثامنة: عن شيخه احمد بن محمد الكبسي، عن ابيه، عن السيد علي بن حسين الشامي، عن السيد احمد بن علي الشامي، عن السيد محمد بن عز الدين المفتي، عن السيد صلاح بن احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن الامام شرف الدين.

 قال المءيد بالله: واخوه الحسين، وعبد الحفيظ، والغرباني: عن الامام القاسم، وهو يرويه عن السيد امير الدين قراءة لجميعه، وعن الفقيه عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي قراءة لبعض منه، واجازة لباقيه، وعن القاضي عامر بن محمد الذماري:

 فالاول، والثاني: عن السيد احمد بن عبد الله الوزير.

 والثالث: عن عبد العزيز بن محمد بهران عن مشاءخه والده محمد، والفقيه يحيي بن حميد، والقاضي محمد بن علي الضمدي كلهم عن الامام شرف الدين، وزاد عبد الحفيظ عن ابيه، عن جده، عن الامام شرف الدين، عن السيد عبد الله بن القاسم العلوي، وزاد السيد احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده ايضا، كلهم عن السيد صارم الدين، الا الامام شرف الدين فعنه، وعن الامام محمد بن علي السراجي، والفقيه علي بن احمد الشظبي، فالسيد صارم الدين يرويه من طريقين:

 الاولي: عن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الامام الواثق، عن ابيه، عن جده، وعن الامير المءيد بن احمد.

 الثانية: عن ابيه عن جده، عن السيد صلاح بن الجلال، عن السيد الهادي بن يحيي، عن الامام علي بن محمد، عن احمد بن سعيد الحارثي، واحمد بن علي مرغم.

 الاول منهما: عن الامام المهدي محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، والامير صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين متمم الشفاء كلاهما عن المءلف الامير الحسين.

 والثاني من طريقين:

 الاولي: عن علي بن ابراهيم بن عطية، عن الامام يحيي بن حمزة، عن الامام المطهر بن يحيي، عن الامير الحسين.



 الثانية: عن العلامة جار الله بن احمد الينبعي، عن الامام محمد بن المطهر، عن السيد الامير احمد بن محمد بن الهادي، وعن والده السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين، عن الامير تاج الدين جبريل بن الناصر، عن ابيه الناصر للحق الامير الحسين.

 واما الامام محمد بن علي السراجي: فعن الامام عز الدين، عن الامام المطهر بن محمد، عن الامام المهدي احمد بن يحيي، عن السيد محمد بن سليمان الحمزي، عن الواثق، عن ابيه، عن جده بسنده.

 واما الفقيه علي بن احمد الشظبي: فعن الفقيه علي بن زيد، عن ابي العطايا، عن الفقيه يوسف ، عن الفقيه حسن، عن الامام يحيي بن حمزة بسنده المار، وعن الفقيه يحيي البحيبح، عن الامير المءيد، قال: هو والمطهر بن يحيي، عن المءلف الامير الحسين!.



 واروي شفاء الامير الحسين من طريق سيدي العلامة: مجد الدين، عن والده محمد بن منصور، عن شيخه الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي قراءة، واجازة عامة عن شيخه الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير قراءة فيه وفي غيره، واجازة عامة عن مشاءخه الاعلام احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي بن عبد الله بن عثمان ثلاثتهم عن السيد الامام الحسين بن يوسف زبارة، عن ابيه يوسف بن الحسين، عن ابيه الحافظ الحسين بن احمد زبارة الحسني، عن السيد الامام عامر بن عبد الله بن عامر الشهيد، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السيد الامام امير الدين بن عبد الله الهدوي الحوثي قراءة في الشفاء، واجازة عامة عن الامام المتوكل علي الله يحيي بن شرف الدين، عن الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، عن الامام الهادي عز الدين بن الحسن، عن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام المهدي لدين الله محمد، عن ابيه المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، عن المءلف الامير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي ".



 قال سيدي مجد الدين: واوري الشفاء وتتمته بالسند السابق الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، وهو يروي ذلك قراءة علي السيد الامام الهادي بن ابراهيم، عن ابيه السيد الامام ابراهيم بن محمد قراءة علي والده السيد الامام محمد، عن والده السيد الامام عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير قراءة للشفاء، وتتمته الكبري، والصغري، علي شيخ الال صلاح بن الجلال صاحب التتمة الصغري، وهو يروي الشفاء والتتمة الكبري قراءة علي السيد الامام يحيي صاحب الياقوتة قراءة علي الامام المهدي لدين الله علي بن محمد قراءة علي شيخ الاعلام احمد بن محمد الحارثي قراءة علي الامام المهدي محمد بن المطهر، عن السيد الامام صلاح بن الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين مءلف التتمة الكبري، وهو يروي الشفاء عن المءلف الامير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين سلام الله عليهم، وقد اجازني سيدي العلامة الحجة مجد الدين بن محمد، فقال ما لفظه: وقد اجزت لسيدي المولي العلامة بدر ال محمد: حمود بن عباس المءيد حرسه الله، ان يروي عني ما ذكر، وجميع ما صح له عني من رواية، ودراية، وتاليف بجميع طرقي التي قد اوضحت المختار منها في الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة، وفي كتاب (لوامع الانوار)، والسند الجملي المذكور في اواخر ابحاث شرح الزلف، وهو مفيد جدا، فانه طريق الي جميع من ذكر فيه في مءلفاته، ومروياته، والي الاجازات الثلاث الجامعات، اجازة العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، و(بلوغ الاماني) للعلامة محمد بن احمد مشحم، واجازة القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي باسانيدها المتصلة كل ذلك رجاء لنيل الثواب، وتعرضا للدخول في زمرة حملة السنة والكتاب، والي الله المرجع، والماب، وهذا رفع نسبه فهو: مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن  الحسن بن الامام علي المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين بن يحيي بن احمد بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار القاسم بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله ورضوانه عليهم، وبعد تبيين الطريق، ورفع الرواية الي الامير الحسين نشرع في المقصود بعون الملك المعبود.



  AUTO باب تعيين المواضع المنهي عن قضاء الحاجة فيها

 في التعوذ عند دخول الكثيف واين يضع خلاه

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد البراز لا يراه احد، رواه المغيرة.

 وروي المغيرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : كان اذا ذهب الي الغاءط، او قال: خرج من الغاءط ابعد، وتستر عن العيون، وكان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط، او بول، ولكن شرقوا، او غربوا)).

 وعن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها.

 وقال عبد الله بن عمر: يتحدث الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحديث، وقد اطلعت يوما علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ظهر بيت يقضي حاجته محجورا عليه بلبن، فرايته مستقبل القبلة.

 وعن عبد الله بن عمر قال: ارتقيت فوق بيت حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة، مستقبل الشام.

 وروت عاءشة قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ناسا يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اوقد فعلوا؟! حولوا مقعدتي الي القبلة))، وفي خبر اخر عنها انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((استقبلوا بمقعدتي القبلة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من بال في مطهره)) .

 وروي عبد الله بن المغفل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يبولن احدكم في مستحمه، ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه))، وروي في ((مغتسله)).



 وعن ابي موسي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فاراد ان يبول، فاتي دمثا في اصل جدار فبال، ثم قال: ((اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله))  اي يرتاد لبوله موضعا لينا دهسا لءلا يترشش عليه البول، والدهس: الرمل الدقيق، وفي الحديث: فنزل دهاسا من الارض، والدهاس: كل لين لا يبلغ ان يكون رملا، وليس بتراب، ولا طين، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يطمح المرء ببوله في الهواء.

 وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ولا يستقبل الريح، فانها ترده عليه))، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبال في الجحر، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ان يتبرز الرجل بين القبور، او تحت الشجرة المثمرة، او علي ضفة نهر جار)) رواه علي عليه السلام الضفة: بالفاء والضاد معجمة مسكورة، ومفتوحة جانب النهر، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن التبرز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل بخراءة، الموارد: الطرقات، قال الشاعر:

 امير المءمنين علي صراط

 اذا اعوج الموارد مستقيم

 وروي ان عمرو بن العاص سال الحسن بن علي عليه السلام ممتحنا، فقال: اذا غريب في المدينة اين يضع خلاه؟

 فقال عليه السلام: يتقي قارعة الطريق، وشطوط الانهار، والمقبرة، ثم يضع خلاه اين شاء. وقيل لسلمان الفارسي: لقد علمكم نبيكم حتي الخراة، قال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط، او بول، او ان نستنجي باليمين، وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او يستنجي برجيع، او عظم.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتقوا الملاعن)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ضرر، ولا ضرار في الاسلام)).



  AUTO باب اداب قضاء الحاجة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ستر ما بين عورات امتي ان يقول اذا دخل الخلاء: بسم الله)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض))، وعن انس مثله.

 وعن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء، فليقل: اعوذ بالله من الخبث، والخباءث))، والحش: بالحاء مفتوحة، وشين معجمة: الخلاء.

 وعن علي عليه السلام انه كان اذا دخل المخرج قال: ((بسم الله، اللهم اني اعوذبك من الرجس النجس الخبيث، المخبث، الشيطان الرجيم)).

 وروي ان المهاجر بن قنفذ اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم : وهو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه، وقال: ((كرهت ان اذكر الله، الا علي طهور، او قال: علي طهارة)).



  AUTO في ذكر الاستجمار

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه))، وكان يامر بثلاث احجار، وينهي عن الروث، والرمة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا بال احدكم فلا يمسح ذكره بيمينه، واذا تمسح احدكم فلا يتمسح بيمينه)).

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وليستنج بثلاثة احجار)).

 وروت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا ذهب احدكم فليذهب معه بثلاثة احجار يستطب بها، فانها تجزي عنه)).

 وعن عاءشة قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليمني لطهوره، وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه.

 وروي ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا خلا فلا يستنج بيمينه)).

 وروي ان المهاجرين لما قدموا المدينة اكلوا التمر، وكانت اقواتهم الحنطة والشعير، وذلك مما رقت منه بطونهم، فامرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان يستنجوا بالحجارة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاثة حثيات من تراب)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة احجار ينقين المءمن)).

 وروي سهل بن سعد الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يكفي احدكم اذا قضي حاجته ثلاثة احجار، حجران للصفحتين، وحجر للمسربة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقبل بحجر، ويدبر بحجر ، ويحلق بالثالث)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((النساء شقاءق الرجال)).



 المسربة: بالسين المهملة والراء، والباء معجمة بواحدة مجري الحدث، تقول: سرب الماء اي سال والصفحتان جانبا المجري.

 وروي ابن المنذر باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات، ويجعله بين اصبعيه السبابة، والابهام فيمرهما من اصله الي سربه))، سربة بالسين مفتوحة مهملة، وبالراء، والباء معجمة، مجري البول.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم التمس من عبد الله بن مسعود احجارا للاستجمار، فاتاه بحجرتين، وروثة، فالقي الروثة، وقال: ((انها ركس)).

 الركس: هو النجس، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الاستجمار بالعظم، وقال: ((هو زاد اخوانكم من الجن)).

 وعن عبد الله بن مسعود قال: قدم وفد الجن علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقالوا: يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم، او روث او حممة، فان الله جعل لنا فيها روزقا، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرويفع بن ثابت: ((لعل الحياة تطول بك، فاخبر الناس ان من استنجي بعظم، او رجيع، (او روث نسخة)فهو برء من محمد)).

 الرجيع: العذرة، والروث.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((عند الضرورات تباح المحظورات)).

 وروي عبد الله بن عباس انه مر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قبرين، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، احدهما، كان لا يستنزه، او قال: لا يستبرء من البول، والاخر: كان يمشي بالنميمة))، وفي بعض الاخبار: ((ان اكثر عذاب القبر من البول)).



  AUTO تكملة الباب

 وعن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل الخلاء، وضع خاتمه، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتختم في يمينه، وكان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه.

 وروي انه كان في خاتمه ثلاثة اسطر محمد رسول الله.

 وروي سراقة قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسري.

 وعن ابي سعيد الخدري انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتيهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك))، المقت: البغض.

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستتر به)).

 وعن العباس بن عبد المطلب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان))، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبول الرجل قاءما.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بال قاءما من دمل كان في مابضه، المابض: باطن الركبة.

 وروي ان عليا عليه السلام بال قاءما، وروي نحوه عن عمر.

 وروي ابو ذر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي، وعافاني)).

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول اذا فرغ من قضاء حاجته: ((الحمد لله الذي عافاني في جسدي، الحمد لله الذي اماط عني الاذي)).

 وروي عن لقمان الحكيم عليه السلام انه قال: طول القعود علي الحاجة تبخع منه الكبد، وياخذ منه الباسور، فاقعد هوينا، واخرج، قال تعالي: {فلعلك باخع نفسك}[الكهف:] اي قاتلها ومهلكها.



  AUTO باب الاستنجاء

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من استنجي من الريح)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((من بالغ في الاستنجاء لم ترمد عيناه)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتفحج تفحج الظليم عند الاستنجاء، الظليم: ولد النعامة، وفي الحديث: ((كان اذا بال تفاج)).

 وروي ان عاءشة قالت لنسوة كن معها: مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط، والبول، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يفعله، وانا استحييهم.

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((ان من كان قبلكم يبعرون بعرا، وانتم تثلطون ثلطا، فاتبعوا الحجارة الماء))، ولما نزل قوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}[التوبة:] يعني اهل قباء.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا معشر الانصار ان الله قد اثني عليكم في الطهور، فما طهوركم، قالوا: نتوضا للصلاة، ونغتسل من الجنابة، ونتبع الحجارة الماء، قال: هو ذالكموه فعليكموه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عشر من سنن المرسلين))، وذكر فيها الاستنجاء، وقال تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:].

 وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بال، فقام عمر خلفه بكوز من ماء، فقال: ((ما هذا يا عمر، قال ماء توضا به، فقال: ما امرت كلما بلت ان اتوضا، ولو فعلت لكان سنة)).



  AUTO كتاب الطهارة

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((السواك مطهرة للفم)).

 وقال تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:] وقال تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}[الانسان:].

 قال الشاعر:

 الا ان في نجد واكناف بيشة

 عذاب الثنايا ريقهن طهور

 وقال تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:] وقال تعالي: {ليطهركم به}[الانفال:] وقال تعالي: {ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقال تعالي: {يحب المطهرين}[التوبة:] وقال تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:].

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله)).



  AUTO باب الوضوء

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي الهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوضوء قبل الطعام بركة، وبعده بركة)) رواه علي عليه السلام.

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية، الا باصابة السنة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاعمال بالنيات)).

 وروي: ((انما الاعمال بالنيات)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تمضمضوا، واستنشقوا )).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من توضا فليتمضمض، وليستنشق)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المضمضة، والاستنشاق من الوضوء، لا يقبل الله الصلاة الا بهما))، فاما ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((المضمضة والاستنشاق هما سنة في الوضوء))، فمعناه انهما سنة واجبة.

 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني جبريل، فقال: اذا توضات فخلل لحيتك))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه، فخلل به لحيته، وقال: ((هكذا امر ربي)).

 وروي جعفر الصادق عن ابيه، عن جده، علي عليه السلام انه مر برجل يتوضا، فوقف عليه حتي نظر اليه، ولم يخلل لحيته، فقال: ((ما بال اقوام يغسلون وجوههم قبل ان تنبت اللحي، فاذا نبتت اللحا ضيعوا الوضوء))، وقال تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون}[الاعراف:].



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخلل لحيته في الوضوء، ويدلك عارضيه بعض الدلك.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه توضا واخذ الماء وضرب جبينه وارسله، ثم وضع ابهاميه في اصول اذنيه، وارسل الماء.

 وروي جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اذا توضا يدير الماء علي مرفقيه)).

 ووري ابو جعفر الباقر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصب الماء في راحته ويديره الي مرفقه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اخذ في وضوءه للصلاة ماء فبدا بمقدم راسه، ثم ذهب بيديه الي مءخر الراس، ثم ردهما الي مقدمه.

 وروي عن علي عليه السلام في حكايته لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه مسح راسه مقبلا، ومدبرا، فاما ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم مسح بناصيته فليس في الخبر انه لم يمسح علي غير الناصية.

 وروي ان رجلا قال لعبد الله بن زيد: اتستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا، فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بماء فافرغ علي يده فغسل يده مرتين، ثم تمضمض، واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفق، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه، والنزعتان منه لانهما في سمت الناصية؛ لان النزع انحسار الشعر عن الجبين، يقال رجل انزع، وامراة نزعاء، قال:

 ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا

 ضروب بلحيية علي عظم زوره

 اغم القفا والوجه ليس بانزعا

 اذا القوم هشوا للقراع تقنعا

 وروي المقداد بن معدي كرب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسح براسه، واذنيه ظاهرهما، وباطنهما، وادخل اصبعيه في صماخي اذنيه.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا فمسح اذنيه مع راسه، وقال: ((الاذنان من الراس)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا وتمضمض، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرتين مرتين يبدا بمءخر راسه، ثم بمقدمه ومقدم اذنيه، ومءخرهما فادخل اصبعيه في حجرتي اذنيه وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا.

 الحجرة الناحية وهو مجاز هاهنا عن صماخي الاذنين.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسح راسه، وامسك مسبحتيه لاذنيه.

 وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كيف الطهور، فدعا بماء فتوضا، فمسح بابهاميه ظاهر اذنيه، وبالسبابتين باطن اذنيه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصقوا الكعاب بالكعاب)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه النعمان بن بشير قال: اقبل علينا النبي صلي الله عليه واله وسلم بوجهه، وقال: ((اقيموا صفوفكم، فلقد رايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه، ومنكبه بمنكبه)).

 وروي جابر قال امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اذا توضانا ان نغسل ارجلنا ، ولما ساله الاعرابي عن الوضوء، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((توضا كما امرك الله، فاغسل وجهك، ويديك، وامسح راسك، واغسل رجليك))، ولما راي الانصاري يصلي قال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا صاحب الصلاة اني اري جانبا من عقبك جافا، فان كنت امسسته الماء فامضه، وان كنت لم تمسسه الماء فاخرج من الصلاة، فقال: يا رسول الله كيف اصنع، استقبل الطهور؟ قال: لا، بل اغسل ما بقي))، فقال علي عليه السلام: لو كان صلي هكذا، اكانت صلاته مقبولة؟ قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا، حتي يعيدها)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما راي عليا عليه السلام يتوضا قال له عند غسل رجليه: ((يا علي خلل الاصابع، لا تخلل بالنار)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ويل للعراقيب من النار، ويل للاعقاب من النار)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ويل لبطون الاقدام من النار)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للقيط بن صيرة: ((خلل بين الاصابع)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((خللوا بين اصابعكم، لا يخلل الله بينها بالنار)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه توضا مرة، مرة، فقال: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به، ثم توضا مرتين، مرتين، فقال: من توضا مرتين اتاه الله اجره مرتين، ثم توضا ثلاثا، ثلاثا، فقال: هذا وضوءي، ووضوء الانبياء من قبلي)).

 وروي ان عليا عليه السلام توضا، ثم مسح راسه ثلاثا، ثم قال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كاملا فلينظر الي هذا.

 وروي ان عثمان بن عفان توضا فمسح راسه ثلاثا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا توضاتم، فابداوا بميامنكم)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة الا بطهور، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه )).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه)).

 وعن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله عليه، فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر اسم الله عليه لم يطهر من جسده الا ما مر عليه الماء)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا لا استعين علي الوضوء باحد)).

 وروي ان اسامة، والمغيرة، والربيع ابنة معوذ بن عفراء صبوا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الماء، فتوضا.



 وروي عن علي عليه السلام انه قال: اصيبت احدي زندي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجبر، فقلت: يا رسول الله كيف اصنع بالوضوء، قال: ((امسح علي الجباءر، قال: فقلت فالجنابة، قال: كذلك فافعل)).

 وروي جابر قال: كنا في سرية فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم، فقال لاصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم، قالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر بذلك، فقال: ((قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذا لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده)).



 وعن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر جاء سعد بن ابي وقاص، فقال: يا امير المءمنين ما لقيت من عمار، قال: وما ذاك، قال: حيث خرجت، وانا اريدك ومعي الناس، فامرت مناديا فنادي بالصلاة، ثم دعوت بطهور فتطهرت، ومسحت علي خفي، وتقدمت اصلي، فاعتزلني عمار، فلا هو اقتدي بي، ولا هو تركني، فجعل ينادي من خلفي: يا سعد اصلاة بغير وضوء؟ فقال عمر: يا عمار اخرج مما جءت به، فقال: نعم، كان المسح قبل الماءدة، فقال عمر: يا ابا الحسن ما تقول، قال اقول: ان المسح كان من رسول الله في بيت عاءشة، والماءدة انزلت في بيتها ، فارسل عمر الي عاءشة، فقالت: كان المسح قبل الماءدة، وقل لعمر: والله لءن تقطع قدماي بعقبيهما احب الي من ان مسح عليهما يعني الخفين فقال عمر: لا ناخذ بقول امراة، ثم قال: انشد اللهم امرا شهد المسح من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا قام، فقام ثمانية عشر رجلا كلهم راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فاخرج يديه من تحتها، ثم مسح علي خفيه، فقال: عمر ما تري يا ابا الحسن، فقال: سلهم قبل الماءدة او بعدها، فسالهم، فقالوا: لا ندري، فقال علي عليه السلام: انشد اللهم امرا مسلما علم ان المسح كان قبل الماءدة، لما قام فقام اثنان وعشرون رجلا فتفرق القوم، وهءلاء يقولون: لا نترك ما رايناه، وهءلاء يقولون: لا نترك ما رايناه.

 وعن ابن عباس قال: مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الخفين، فسال الذين يزعمون ذلك اقبل الماءدة ام بعدها؟ فقال: ما مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد الماءدة، ولان امسح علي ظهر عير بالفلاة احب الي من ان امسح علي الخفين.

 وعن علي عليه السلام وابن عباس : نسخ الكتاب الخفين.

 وعن ابي هريرة انه قال: ما ابالي علي ظهر خفي، مسحت ام علي ظهر حمار.



 وعن عاءشة انها قالت: لان اجزهما بالسكاكين احب من ان مسح عليهما يعني الخفين، واما ما روي من ان جرير بن عبد الله البجلي قال: اسلمت بعد نزول الماءدة، ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح علي الخفين، فانه مخالف لرواية امير المءمنين علي عليه السلام ومخالف لاجماع العترة فانهم اجمعوا ان المسح علي الخفين منسوخ.



  AUTO باب سنن الوضوء واستحبابه

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)).

 وروي ان عليا عليه السلام: اتي بكرسي فقعد عليه، ثم اتي بكوز من ماء فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد.

 وروي في العلوم عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمضمض، واستنشق بغرفة واحدة.

 وروي طلحة بن مصرف عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مسح علي سالفتيه بالماء، وقفاه امن من الغل يوم القيامة))، السالفتان: صفحتا العنق.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا ثلاثا، ثلاثا، ثم قال: ((فمن زاد علي هذا فقد اساء، وتعدي، وظلم)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تدخلوا علي قلحا))، القلح: بفتح القاف، واللام صفرة الاسنان.

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الطهور، فلا تدعه يا علي)).

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ذكر في السواك اثنتي عشر خصلة، ((هو من السنة، وهو مطهرة للفم، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة، ويقرب الملاءكة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((استاكوا عرضا، ولا تستاكوا طولا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تخللوا علي اثر الطعام، فانه صحة للناب، والنواجذ، ويجلب علي العبد الرزق، وليس اشد علي ملكي المءمن من ان يريا شيءا من الطعام في فيه وهو يصلي))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن التخلل بالقصب والريحان، والرمان وقال: ((ذلك يحرك عروق الجذام)).

 وعن عمر: ((اياكم والتخلل بالقصب فان الفم ينتبر منه))، (اي ينتفط).

 وعن عمار بن ياسر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الفطرة: المضمضة والاستنشاق، وقص الشارب، وتقليم الاظافر، وغسل البراجم، ونتف الابط، والانتضاح بالماء، والختان، والاستحداد))، وفي الحديث: ((كيف لا يحبس الوحي وانتم لا تقلمون اظفاركم، ولا تقصون شواربكم، ولا تنتفون براجمكم))، وقال: ((احفوا الشارب، واعفوا اللحي)).

 وعن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان ال كسري يجزون لحاهم، ويوفرون شواربهم، وان ال محمد ياخذون شواربهم، ويعفون لحاهم)).

 وعن طاووس قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اخذ من شاربه حتي ياخذ بطرفيه فلا يمكنه، كان له بكل ما سقط منه نور يوم القيامة)).

 وعن علي عليه السلام: انه كان يوضء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يكن يضيع ان ينضح غابته ثلاثا.

 والنضح: رش الماء علي الشء.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الوضوء علي الوضوء نور علي نور)).

 وعن ابي امامة قال: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((الوضوء يكفر ما قبله، وتكون الصلاة نافلة)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات اجمع بوضوء واحد.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذهب الي امراة من الانصار ومعه اصحابه فقدمت له شاة مصلية (اي مشوية)، قال جابر: فاكل واكلنا ثم حانت صلاة الظهر فتوضا ثم صلي، ثم رجع الي فضل طعامه فاكل، ثم حانت صلاة العصر فصلي ولم يتوضا.



  AUTO في طرف من اجر المتوضء

 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قرب الرجل وضوءه فغسل كفيه، كفر الله عنه ما عملت يداه، فاذا هو تمضمض، واستنشق كفر الله عنه ما نطق به لسانه، فاذا هو غسل وجهه كفر الله عنه ما نظرت عيناه، فاذا هو غسل ذراعيه كفر الله عنه ما بطشت يداه، فاذا هو مسح براسه واذنيه كفر الله ما سمعت اذناه، فاذا هو غسل رجليه كفر الله عنه ما مشت به رجلاه)) انتهي، {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون}[يوسف:].

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من مسلم يتوضا، ويقول عنده سبحانك اللهم، وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واغفرلي انك علي كل شء قدير، الا كتبت في رق، ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة)).

 وعن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من توضا وقال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتبت في رق ثم طبع فلم يكسر الي يوم القيامة)).

 وفي رواية عن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من توضا، فاحسن وضوءه، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).



  AUTO باب نواقض الوضوء

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا، او يستيقن حدثا)).

 وعن ابي هريرة قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره احدث، او لم يحدث فاشكل عليه، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا)).

 وعن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم قال: شكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه؟ قال: ((لا ينتقل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)).

 وعن علي عليه السلام انه قال قلت: يا رسول الله: الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط، فقال: ((لا، بل من سبع: من حدث، وبول، ودم ساءل، وقء ذارع، ودسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي من نام قاءما، او راكعا، او ساجدا الوضوء، انما الوضوء علي من نام مضطجعا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما العين وكاء الاست)). وروي السه تمت. ((فاذا نامت العين استطلق الوكاء، فمن نام فليتوضا.

 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من استجمع نوما فعليه الوضوء)).

 وعن عاءشة: من استجمع نوما فليتوضا.

 وروي زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه قال: ((الغيبة والكذب ينقضان الوضوء)).

 وعن انس قال: كان يامرنا صلي الله عليه واله وسلم بالوضوء من الحدث، ومن اذي المسلم.

 وروي ابو العالية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كان يصلي بالناس، فجاء ضرير فتردي في بءر فضحك طواءف من القوم، فامر رسول الله الذين ضحكوا ان يعيدوا الوضوء، والصلاة)).



 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وخلفه اصحابه فجاء رجل اعمي وثم بءر علي راسها خصفة فتردي فيها فضحك القوم فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ضحك باعادة الوضوء والصلاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ضحك في صلاته قرقرة فعليه الوضوء، والصلاة)).

 وفي رواية: ((الضحك ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء))، فحمل الاول علي العمد.

 اما الكباءر فيدل علي كونها ناقضة للوضوء ومبطلة لحكمه قول الله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر:] {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار)).

 فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا مس احدكم ذكره فليتوضا وضوء الصلاة))، وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا مست المراة فرجها توضات)) فهذان خبران مطعون علي رواتهما ومعارضان باخبار صحيحة الاسناد كثيرة منها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل هل في مس الذكر وضوء؟ فقال: ((لا))، ولما ساله رجل عن مس الذكر بعدما توضا؟ قال صلي الله عليه واله وسلم : ((وهل هو الا بضعة منك)).

 وفي خبر اخر: ((هل هو الا جذوة منك)) بالجيم مكسورة.

 ورويناه ايضا: ((حذوة منك)) بالحاء مضمومة غير معجمة، البضعة: بفتح الباء وسكون الضاد معجمة هي القطعة من اللحم.

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه، وهو قول الناصر واتباعه.

 وذهبت القاسمية ان الفصد والحجامة بعد الوضوء ينقضان الوضوء، ووجه قولهم ما تقدم في الخبر الاول ((او دم ساءل)).



 وعن علي عليه السلام انه قال: ما ابالي انفي مسست او ذكري، وهو مروي عن علي وابن عباس، وعمار بن ياسر، وابن مسعود، وحذيفة، وعمران بن حصين، وسعد بن ابي وقاص وغيرهم.

 واما ما روي ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: اني نلت من امراتي كلما ينال الرجل من المراة غير الجماع، فقال: ((توض وصل)) فهو متاول عندنا علي انه قد خرج منه مذي.

 وروي عن عاءشة انها قالت: قبلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يحدث وضوءا.

 وروي عنها انها قالت: قبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوض، وهل هي الا انت؟ فضحكت.

 وعن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقبلها وهو صاءم لا يفطر ولا يحدث وضوءا.

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل بعض نساءه فصلي ولم يتوض، فقال: ((يا حميرا ان في ديننا لسعة))، قال تعالي: {او لامستم النساء}[النساء:].

 قال ابو جعفر: هو القبلة، واجماع العترة علي انه غير ناقض.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الملامسة الجماع)) روته عاءشة وهو مروي عن علي عليه السلام.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي ويحمل امامة بنت العاص وهي ابنة ابنته زينب وكلما سجد وضعها، وكلما رفع راسه حملها.

 وعن عاءشة انها قالت: افتقدت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الفراش فقمت اطلبه فوقعت يدي علي اخمص قدميه، فلما فرغ من صلاته قال: ((اتاك شيطانك)) فلو انتقض وضوءه لقطع صلاته لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة الا بوضوء)).

 وعن عاءشة قالت: لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتها.



 وعن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر يقول: الوضوء مما خرج وليس مما دخل، ويجوز ان يقال: قد ينتقض الوضوء من بعض ما دخل وان لم يخرج خارج فانه اذا التقي الختانان بطلت الطهارة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل انتوضا من لحوم الغنم؟ فقال: ((لا))، فقيل: انتوضا من لحوم الابل؟ فقال: ((نعم)) فهذا معارض بما ذكرنا من خبر الشاة المصلية، ويمكن حمله علي غسل اليد فهو يسمي وضوءا عند اهل اللغة، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يامر بالوضوء قبل الطعام وبعده.

 وروي سويد بن النعمان انه اخبر انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباءوهي من ادني خيبر نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي العصر ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق فامر به فثرياي لتفاكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا.

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.

 وعن ابن المنكدر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا بطعام فقرب اليه خبز ولحم فاكل منه ثم توضا وصلي، ثم اتي بفضل ذلك الطعام فاكل منه فصلي ولم يتوضا، وقد روي ذلك عن علي عليه السلام، وعن عبد الله بن عباس، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وابي طلحة، وابي بن كعب.

 وعن علي عليه السلام قال : اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشر الاواخر من رمضان، فلما نادي بلال بالمغرب اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتف جزور مشوية فامر بلالا فكف هنيهة فاكل عليه السلام واكلنا، ثم دعا بلبن ابل قد مذق له فشرب وشربنا، ثم دعا بالغسل فغسل يده من غمر اللحم ومضمض فاه، ثم تقدم فصلي بنا ولم يحدث طهورا (مذق اي خلط بماء).



  AUTO باب الغسل

 الغسل بضم الغين وسكون السين الاسم من الاغتسال، والغسل بكسر الغين ما يغسل به الراس، قال الشاعر:

 فياليل ان الغسل ما دمت

 ايما علي حرام لا يمسني الغسل

 ويقال: لحنظلة بن الراهب الانصاري غسيل الملاءكة؛ لانه قتل يوم احد جنبا فغسلته الملاءكة، قال الله عز قاءلا: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}[النساء:].

 وعن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال النبي صلي الله عليه واله وسلم لمكان ابنته مني، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال: ((يا مقداد: هي امور ثلاثة: الودي وهو شء يتبع البول كهيءة المني، فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمذي ان تري شيءا، او تذكره فتمذي، فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمني الماء الدافق، اذا وقع مع الشهوة اوجب الغسل)).

 وعن علي عليه السلام قال: كنت اكثر الغسل من المذي حتي تشقق ظهري فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انما يكفيك ان تنضح علي فرجك وتتوضا للصلاة)).

 وعن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل في الشتاء حتي تشقق ظهري فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تفعل اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة، فاذا نضحت الماء فاغتسل))، ويسمي المني منيا؛ لانه يمني اي يراق، ومنه سميت مني لما يراق فيها من النسك.

 قال تعالي: {الم يك نطفة من مني يمني}[القيامة:].

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جامع ولم يمن فلا غسل عليه))، وهو معارض باخبار اصح منه واكثر.

 روي سهل بن سعد الساعدي قال: حدثني ابي بن كعب ان ذلك رخصة رخص فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم امر بالاغتسال بعد.



 وعن ابي بن كعب الانصاري انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعل الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عن ذلك وامر بالغسل، وقد اختلفت قريش والانصار، فقالت الانصار: الماء من الماء، وقالت قريش: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فترافعوا الي علي عليه السلام فناظر الانصار فقمر قدحه وظهر فلجه ونجحه لانه قال لهم: يا معشر الانصار ايوجب الحد؟ قالوا: نعم، قال: ايوجب المهر؟ قالوا: نعم، قال: فما بال ما يوجب الحد والمهر لا يوجب الماء، فابوا وابي، فانظر كيف اتي بقياس فرع علي اصلين اثنين، وهذا غاية القوة والملاءمة وما يعقلها الا العالمون.

 وروي ان الصحابة لما اختلفوا رجعوا الي ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالوهن من ذلك فاخبرن بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغتسل منه هذا مع ان قول علي عليه السلام لو انفرد لكان اولي لمكان العصمة، ولانه مع الحق والحق معه، ولانه مع القران والقران معه، ولانه باب مدينة العلم كما ورد معني هذه الالفاظ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي عليه السلام.

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل)).

 وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاوز الختان الختان فقد وقع الغسل)) اي وجب، قال تعالي: {واذا وقع القول عليهم}[النمل:] اي وجب.

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل.

 قال الازهري: الشعب الاربع شعبتا رجليها وشعبتا شفريها وهما جانبا الفرج.



 وعن ام سليم الانصارية ام انس بن مالك انها قالت : يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق ارايت المراة اذا رات في المنام ما يري الرجل اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فاقبلت عليها فقلت: اف لك وهل تري ذلك المراة فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((تربت يمينك يا عاءشة واين يكون الشبه)).

 وعن علي عليه السلام قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عاءشة وذلك قبل ان يءمر بالستر دوننا فاذا عندها نسوة من قريش والانصار فقالت عاءشة: يا رسول الله هءلاء النسوة جءنك يسالنك عن اشياء يستحيين من ذكرها فقال: ((ان الله لا يستحيي من الحق)) قالت: المراة تري في منامها ما يري الرجل هل عليها الغسل؟ فقال: ((عليها الغسل ان لها ماء كماء الرجل، ولكن الله تعالي اسر ماءها واظهر ماء الرجل فاذا ظهر ماءها علي ماء الرجل ذهب الشبه اليها، واذا ظهر ماء الرجل علي ماءها ذهب الشبه اليه، واذا اختلطا كان الشبه منه ومنها، فاذا ظهر ماءها كما يظهر ماء الرجل فلتغتسل)).

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الرجل يجد البلل في المنام ولم يذكر الاحتلام قال: ((يغتسل)) فقيل: يا رسول الله فاذا راي انه قد احتلم ولم يجد بللا قال: ((فلا غسل عليه)).

 قالت ام سليم الانصارية: المراة تري ذلك اعليها الغسل؟ قال: ((نعم، انما النساء شقاءق الرجال)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوء الصلاة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل هل يطعم الجنب قبل ان يغتسل قال: ((لا حتي يغتسل او يتوضا))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان ينام او ياكل وهو جنب غسل يده.

 وروي انه رخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا.



 وروي ان عمر ذكر له انه تصيبه جنابة من الليل، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((توضا واغسل ذكرك، ثم نم)) وقد حمل هذا علي الاستحباب.

 وروي انس بن مالك قال: طاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نساءه في غسل واحد.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اتي احدكم يعني اهله ثم بدا له ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا)) ولا خلاف في ان الجنابة نجاسة حكمية فقط بين علماءنا انه غير واجب.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: يقرا احدكم ما لم يكن جنبا، فاذا كان جنبا فلا ولا حرفا.

 فاما ما روي عنه ان الجنب يقرا الاية والايتين، فقد ذكر القاضي زيد انه غير صحيح عن علي عليه السلام، ولو صح لكان قوله الذي قدمناه اولي؛ لانه ملاءم للنص النبوي، قال تعالي: {في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون}[الواقعة:].

 وروي عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يمس القران الا طاهر)) وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان لا يحجبه عن القران الا الجنابة.

 وعن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج من الخلاء فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه او قال: يحجزه عن القران شء ليس الجنابة.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: سءل رسول الله عن الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلثق عليهما؟ فقال: ((ان الحيض والجنابة حيث جعلهما الله ليس في العرق فلا يغسلا ثوبهما)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعاءشة: ((ناوليني الخمرة اي السجادة من المسجد))، فقالت: اني حاءض، قال: ((ليس حيضتك في يدك)).



 قوله: لثق بالثاء معجمة وبالقاف اي ابتل بعرقهما.

 والخمرة: سجادة صغيرة من سعف، وهي بالخاء مضمومة بمعجمة، وبالراء.



  AUTO في كيفية الاغتسال

 وعن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه واله وسلم غسلا يغتسل به من الجنابة فاكفا الاناء بشماله علي يمينه فغسل كفيه ثم افاض الماء علي فرجه فغسله، ثم دلك يده ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض الماء علي راسه، ثم افاض علي ساءر جسده الماء، ثم تنحي فغسل رجليه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد طهرت)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن ساله عن غسل الجنابة: ((تصب علي يدك قبل ان تدخل يدك في اناءك، ثم تضرب بيديك الي مراقك فتنقي، ثم تضرب بيدك الارض ثم تصب عليها من الماء، ثم تمضمض وتستنشق ثلاثا، وتغسل وجهك وذراعيك ثلاثا، وتمسح راسك وتغسل قدميك وتفيض الماء علي جانبك وتدلك من جسدك ما نالت يداك)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشر)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: من اغتسل من جنابة ثم حضرته صلاة فليتوضا، وكان يتوضا بعد الغسل.

 وروي في الاحكام عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعاد وضوءه بعد اغتساله من الجنابة.

 وقال الناصر: انه يجب الوضوء قبل الاغتسال، واحتج هو ومن وافقه بان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل من الجنابة، فلما فرغ ر اي لمعة من جسده جافة لم يمسها الماء فعصر عليها من بقية الماء الذي غسل به شعر راسه وصلي ولم يحدث وضوءا، مع قوله عليه السلام: ((تحت كل شعرة جنابة)).



  AUTO فيما يجب علي الجنب ان يفعله قبل الاغتسال

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا جامع احدكم فلا يغتسل حتي يبول والا تردد بقية المني فيكون منه داء لا دواء له)).

 وروي عن علي عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: اني كنت اعزل عن جاريتي وقد اتت بولد فقال: اكنت تعاودها قبل ان تبول؟ قال: نعم، قال: فالولد ولدك.



  AUTO تكملة الباب

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي من اطاع امراته في اربعة اكبه الله علي وجهه في النار: في الذهاب الي الحمامات، والعرسات والنياحات، والثياب الرقاق)).



  AUTO باب تعيين الاشياء النجسة وبيان كيفية الطهارة منها

 في وجوب غسل النجاسة

 عن عمار بن ياسر قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اسقي راحلتي فتنخمت فجعلت اغسل ثوبي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما نخامتك ودمع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم والقء، والمني)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه التمس من عبد الله بن مسعود احجارا للاستجمار فاتاه بحجرتين وروثة، فالقي الروثة وقال: ((انها رجس)) والرجس: النجس.

 فاما ما روي عن ام قيس انها اتت بابن لها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن اكل الطعام فاجلسه في حجره فبال علي ثوبه فنادي بماء فنضحه عليه ولم يغسله، وما روي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام))،وما روت لبابة بنت الحارث ان الحسن بن علي عليه السلام بال علي ثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله البس ثوبا واعطني رداءك لاغسله، فقال: ((انما الغسل من بول الجارية، وينضح بول الغلام)) فالنضح هو الدفع فكانه قال: يزال بالماء.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر، بها حي من العرب لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم، ولا حجر)).

 وروي انه قيل لاصحاب النبل من المسلمين انضحوا خيل الكفار عن المسلمين بالنبل، والنضح عبارة عن الغسل وهما واحد قال الشاعر:

 فالفي قولها كذبا ومينا

 والمين هو الكذب.



  AUTO في نجاسة المذي والمني

 وعن حزام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد قال : سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الماء يكون بعد الماء، فقال: ((ذاك المذي، وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك، وانثييك وتوضا وضوءك للصلاة)).

 فاما ما روي عن عاءشة انها قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان افرك المني من ثوبه اذا كان يابسا واغلسه اذا كان رطبا فهو محمول عند اءمتنا " علي ان تفركه قبل الغسل اذا كان يابسا ثم تغسله بعد ذلك.

 وروي عن عاءشة انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغسل موضع المني من ثوبه ثم يخرج الي الصلاة، ولم تفصل بين ان يكون رطبا او يابسا.

 فان قيل: ان المروي عن عاءشة انها قالت: كنت احت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي ولو كان نجسا لما انعقدت معه الصلاة.

 قلنا: يحتمل انها اعتقدت طهارته ولم تعلم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولو قدرنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم به وصلي فيه لقضينا بطهارة منيه صلي الله عليه واله وسلم ويكون ذلك خاصا له دون غيره كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الا ان مسجدي هذا حرام علي كل جنب من الرجال وحاءض من النساء الا علي محمد واهل بيته علي وفاطمة والحسن والحسين)).



  AUTO نجاسة الكلب والخنزير

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبعا)).

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الكلب يلغ في الاناء ان يغسل منه ثلاثا او خمسا او سبعا)) فخير بين هذه الغسلات.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعي الي دار فاجاب ودعي الي دار فلم يجب، فقيل له في ذلك، فقال: ((ان في دار فلان كلبا)) فقيل: وفي دار فلان هرة، فقال: ((الهرة ليست بنجسة)).

 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}[الماءدة:] وقال عز قاءلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس}[الانعام:] فثبت بذلك نجاسة لحم الخنزير.



  AUTO نجاسة الخمر وكل مسكر وتحريمه

 وقال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:] وهذا يقتضي نجاسة الخمر، ولما نزل تحريم الخمر امر النبي صلي الله عليه واله وسلم باراقتها وكان في الجملة خمر ليتيم فاستاذنه وليه في ان يجعلها خلا فمنع من ذلك وامر باراقتها فاراقها المسلمون.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مسكر حرام))، وقال: ((ما اسكر كثيره فالقليل منه حرام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مسكر خمر))، وقال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}[الانعام:] فدل علي نجاسة الدم المسفوح وتحريمه.

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد تطهر للصلاة فامس ابهامه انفه فاذا دم فاعاد مرة اخري فلم ير شيءا وجف ما في ابهامه فاهوي بيده الي الارض فمسحها ولم يحدث وضوءا ومضي الي الصلاة، دل علي طهارة الدم القليل.



  AUTO نجاسة الميتة وتحريم اكلها

 وقال تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:].

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)).

 وعن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ينتفع من الميتة بشء.

 وروي عبد الله بن عكيم قال: حدثنا اشياخ جهينة قالوا: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بشهر، وروي بشهرين: ((لا تنتفعوا من الميتة بشء))، وروي بعشرين ليلة.

 عن ام سلمة انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا باس بصوف الميتة وشعرها اذا غسل بالماء)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انما يحرم من الميتة اكلها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها خنفساة وذبابا فامر به فطرح، ثم قال: ((سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا)).

 وروي سلمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل طعام وشراب وقعت فيه دابة فماتت وليس لها دم ساءل فهو الحلال اكله وشربه والتطهر به)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه ثم امقلوه، ثم اخرجوه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه يقدم الداء علي الشفاء)).



  AUTO في حكم الدباغ هل يكون مطهرا ام لا

 وروي عن علي عليه السلام انه كان يلبس الفرو المبطن بصوف الثعالب ليستدفء به فاذا جاء وقت الصلاة نزعه عنه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((دباغ الاديم زكاته)).

 وروي عن علي عليه السلام القول بطهارة اهاب الميتة بالدباغ الا جلود الكلاب والخنازير وما يتولد بينهما.

 ومن صحيح مسلم روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)).

 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.

 وروت ميمونة ان رجالا من قريش كانوا يجرون شاة كالحمار فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الا اخذتم اهابها))، فقالوا: انها ميتة، فقال: ((يطهرها الماء والقرظ))، وفي رواية: ((اليس في الماء والقرظ ما يطهره)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به))، وفي بعض الروايات: ((هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به)).



  AUTO في ذكر اكل ذبيحة الكتابي

 وقد اجاز الامير الحسين طعام اهل الكتاب واستدل بالكتاب والسنة.

 اما الكتاب فقول الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}[الماءدة:] ومعلوم ان اللحم مما ياكلونه ويتطعمونه، قال تعالي: {طعام مساكين}[الماءدة:] قال الشاعر :

 واهون ما ياتي الفتي من نقيصة .... يد بين ايد في قليل طعام

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم))، وقال ايضا: ((سيد ادام الدنيا والاخرة اللحم))، وقال تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}[ال عمران:].

 وعن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله في الثنوية من المجوس ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)).

 وروي ان عمر لما افتتح بلاد الثنوية من المجوس قال: ما اصنع بقوم لا كتاب لهم انشد اللهم رجلا سمع فيهم شيءا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ذكره، فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم، ولا ناكحي نساءهم)).

 فان قيل: ان الادلة قد دلت علي تحريم ذباءح الكفار، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله...} الي قوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:] فاقتضي ذلك تحريم اكل ذبيحة من ليس بمءمن؛ لان قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} الضماءر في هذه الايات تعود الي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا}.



 فالجواب: انه ليس فيها ذكر لمن عدا المءمنين من كافر ولا فاسق بنفي ولا اثبات، واذا دل الدليل بمفهوم الصفة علي تحريم تذكية غير المءمنين فقد جاء التخصيص بالاية، وبالحديث الذي رواه عبد الرحمن بن عوف، انتهي.



  AUTO في ذكر نجاسة الكافر

 وقال الله تعالي: {انما المشركون نجس}[التوبة:] ولما انزل النبي صلي الله عليه واله وسلم وفد ثقيف المسجد قال له اصحابه: قوم انجاس، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي الارض من انجاس الناس شء، انما انجاس الناس علي انفسهم)).

 وروي ((انما انجاسهم علي انفسهم)).

 وعن ابي ثعلبة الخشني انه قال قلت: يا رسول الله انا بارض اهل الكتاب او ناتي ارض اهل الكتاب فنسالهم انيتهم؟ فقال: ((اغسلوها ثم اطبخوا فيها)).

 قال الامير الحسين:انهم لو رطبوا المسجد برطوباتهم لم ينجس بها، وذلك لما ثبت ان ابا سفيان كان يدخل مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد نزول هذه الاية ولما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربط مشركا الي سارية من سواري المسجد، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا من مزادة مشركة، وليس في الخبر امر بغسلها قبل ان يتوضا منها، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية دروعا وهو مشرك ولم يامر بغسلها قبل اللبس، ولما روي جابر قال: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونشرب من انية المشركين ونطبخ في قدورهم ولم يكن يتوقي شيءا من رطوبات الكفار، ولو كان يتوقاها لظهر ذلك ونقل عنه، والمروي ان الصحابة كانوا لا يتوقون ذلك كما روي ان عليا عليه السلام لما قتل المهلب وهو مشرك امر الزبير ان يسقيهم من الماء الذي في القرب التي لاهل الجياد وهم مشركون.

 وروي ان عمر توضا من جرة نصراني.



  AUTO نجاسة ما قطع من الحي وان الارض تطهر بعضها بعضا

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابين من الحي فهو ميت)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تنجسوا امواتكم فان المسلم ليس ينجس حيا ولا ميتا)) رواه ابن عباس.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لحذيفة بن اليمان: ((ان المسلم لا ينجس)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعاهدوا نعالكم عند مساجدكم)).

 وروي ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم : يا رسول الله ان لنا طريقا الي المسجد منتنة فكيف نفعل اذا مطرنا؟ فقال: ((اليس بعدها طريق طيبة، او قال: اطيب منها)) قلت: بلي، قال: ((هذه بهذه )).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الارض يطهر بعضها بعضا)).

 وروي ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر نعليه فان كان فيهما خبث فليمسحه بالارض، ثم ليصل فيهما)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اصاب خف احدكم او نعله اذي فليمسحه بالارض، فان ذلك له طهور)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في بول الاعرابي: ((صبوا عليه ذنوبا من ماء)).



  AUTO في ذكر سءر ما افضلت الحمر

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل ايتوضا بما افضلت الحمر، قال: ((وبما افضلت السباع)).

 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الحياض تكون بين مكة والمدينة تردها السباع والدواب، فقال: ((لها ما اخذت في بطونها، وما بقي لنا شراب وطهور)).

 وروي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الهرة: ((انها ليست بنجسة هي من الطوافين عليكم والطوافات)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصغي الاناء للهر ويتوضا بفضله.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الهرة: ((هي من الطوافين عليكم والطوافات)).

 وفي حديث: ((انما هي من الطوافين عليكم والطوافات)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الهر سبع)).



  AUTO طهارة بول ما يءكل لحمه

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا باس بابوال الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل اكله اذا اصاب ثوبك)).

 وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اكل لحمه فلا باس ببوله)).

 وروي عبد الله بن الحسن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل شء يجتر فلحمه حلال ولعابه حلال، وسءره حلال وبوله حلال)).

 وعن انس ان اناسا من عرنة (صوابه عرينة) قدموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اشربوا من ابوالها والبانها)) يعني الابل.

 وعن عبد الله بن مغفل قال: كنا نءمر ان نصلي في مرابض الغنم، ولا نصلي في اعطان الابل فانها خلقت من الشياطين.

 وعن زيد بن علي روي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وطء بعر بعير رطبا فمسحه بالارض وصلي ولم يحدث وضوءا، ولم يغسل قدما.



  AUTO باب ما يجوز التطهر به من المياه وما لا يجوز

 وقال تعالي:{ وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}[الانفال:] {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان:].

 قال صلي الله عليه واله وسلم في البحر: ((هو الطهور ماءه، والحل ميتته))، وتوضا صلي الله عليه واله وسلم من بءر بضاعة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة وقد سخنت ماء بالشمس: ((لا تفعلي هذا، فانه يورث البرص)).

 وروت ميمونة انها اجتنبت فاغتسلت من جفنة ففضلت فيها فضلة، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم يغتسل منه، قالت فقلت: اني قد اغتسلت منه، فقال: ((الماء ليس عليه جنابة، فاغتسل منه)).

 وروي عبد الله بن عمر: ان الرجال والنساء كانوا في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم يتوضاون جميعا، وكانت عاءشة تغتسل مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اناء واحد.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة، ولا المراة بفضل وضوء الرجل، فقد حمل علي المستعمل)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يغتسل الرجل بفضل وضوء المراة، والمراة بفضل وضوء الرجل، ولكن يشرعان جميعا.

 وعن ابن عباس في رواية عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((انما يفسد الحوض ان تقع فيه وانت جنب))، فاما اذا اغترفت بيدك فلا باس به.

 وروي ان اسلم مولي عمر كان ياكل تمر الصدقة فقال له عمر: اتاكل تمر الصدقة؟ اتاكل اوساخ الناس؟ ارايت لو توضا انسان بماء اكنت شاربه؟

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لبني عبد المطلب حين حرم عليهم الصدقة ((الله تعالي كره لكم غسالة اوساخ ايدي الناس))، واذا تراجع الماء المستعمل علي الماء المطلق فان كان المطلق غالبا جاز التطهر به، وان كان مغلوبا لم يجز؛ لان الاعتبار بالغلبة.



 ووجه هذا القول بانه طاهر مطهر ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل فبقي في بدنه لمعة فاخذ الماء الذي في شعره فدلكه.

 وما روي ان الصحابة كانوا يتبادرون الي غسالة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيغسلون بها وجوههم وايديهم.

 وروت ام هانء بنت ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وميمونة اغتسلا من قصعة فيها اثر العجين.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير ريحه او لونه او طعمه)).

 قال الله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:] وهذا دليل علي انه لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر ولا العنب ولا غيرهما.

 فاما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعبد الله ليلة الجن ما في ادواتك؟ قال: نبيذ، قال: ((ثمرة طيبة وماء طهور))، وتوضا به وصلي، فقال الامير الحسين: هذا الخبر مطعون فيه من عدة وجوه وبينها في الشفاء تمت مراجعه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((التراب طهور المءمن، ولولم يجد الماء عشر حجج)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر: ((التراب كافيك، ولو لم تجد الماء عشر حجج)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الوضوء شطر الايمان)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).

 وعن علي عليه السلام قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لما اسري بي الي السماء، قيل لي: فيم يختصم الملا الاعلي، قلت: لا ادري، فعلمني، فقال: في اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوضوء علي الوضوء نور علي نور)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تاتي امتي غرا محجلين، غرا من اثار السجود، ومحجلين من اثار الوضوء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))، وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا بلغ الماء قلتين فليس يحمل الخبث))، ((اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث، ولم ينجس)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الماء لا ينجسه شء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الماء لا يخبث)).



  AUTO باب الطهارة بالتراب

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الصعيد الطيب طهور لمن لم يجد الماء، ولو الي عشر حجج، جعلت لي الارض مسجدا، وطهورا، جعلت لي الارض مسجدا، وترابها طهورا، وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء، الصعيد الطيب طهور لمن لم يجد الماء، ولو الي عشر حجج، فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((التراب طهور المءمن ولو لم يجد الماء عشر حجج)).

 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر: ((التراب كافيك ولو لم تجد الماء الي عشر حجج)).

 وقال تعالي: {ما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:] {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:] {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا}[النساء:] {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا في طلب الماء، وانه طلب الماء ليلة الجن، وان عليا عليه السلام بعث الحسن والحسين في طلب الماء.

 وروي ان رجلين اصابتهما جنابة فتيمما، ثم صليا فادركا الماء في الوقت، فاغتسلا، واعاد احدهما، ولم يعد الاخر، فذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اما الذي اعاد فله اجرها مرتين، واما الذي لم يعد فقد اجزته صلاته)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا فاجاتك الجنازة وانت علي غير طهر، فتيمم، وصل عليها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الصعيد الطيب وضوء المسلم، ما لم يجد الماء)).



 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم ضرب بيده علي حاءط من حيطان المدينة، وتيمم به، قال الله تعالي: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا}[الاعراف:].

 وعن اسلع التيمي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فقال لي: ((يا اسلع قم فارحل لنا، قال قلت: يا رسول الله اصابتني بعدك جنابة فسكت حتي اتاه جبريل عليه السلام باية التيمم، فقال لي: يا اسلع قم فتيمم صعيدا طيبا ضربتين، ضربة لوجهك، وضربة لذراعيك ظاهرهما وباطنهما، فلما انتهينا الي الماء، قال: يا اسلع قم فاغتسل)).

 وعن علي عليه السلام قال في التيمم: الوجه واليدان الي المرفقين.

 وعن جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((التيمم ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين))، رواه ايضا ابن عباس، وابن عمر، وابو امامة، واسلع بن شريك.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ابداوا بميامنكم)).

 فاما ما روي عن عمار انهم تمسحوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالصعيد الي الاباط والمناكب فليس فيه انهم فعلوا ذلك بامره، وكذلك ما روي عن عمار انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التيمم فامره بالوجه والكفين، فاخبارنا اولي؛ لان فيها الزيادة، ولان رواتنا اكثر واخبارنا اقوي واشهر، فكانت اولي.

 وروي ان عمرو بن العاص احتلم في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل قال: فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت وصليت باصحابي الصبح، فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك، فقال: ((يا عمرو صليت باصحابك، وانت جنب)).



  AUTO باب الحيض

 وعن عاءشة ((كنا نعد الصفرة، والكدرة في ايام الحيض حيضا)).

 وعن فاطمة بنت ابي حبيش ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضاي وصلي، فانه دم عرق)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في سبايا اوطاس: ((لا توطء حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرء بحيضة)).

 وقال الله تعالي:{واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:] فجعل عدتهن بالوضع لا بالاقراء.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابن عمر: ((طلقها طاهرا او حاملا)) فجعل الحمل وقتا لايقاع الطلاق عليها.

 وعن علي عليه السلام انه قال: رفع الحيض عن الحبلي وجعل الدم رزقا للولد.

 وعن عاءشة انها قالت: الحامل لا تحيض.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقل ما يكون الحيض للجارية البكر ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام، فاذا زاد الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة)).

 وفي رواية عن واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام)).

 وروي عن انس انه قال: ((الحيض ثلاثة، اربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، عشرة فما زاد فهي مستحاضة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما رايت ناقصات عقل، ودين اغلب لعقول ذوي الالباب منهن، قيل: وما نقصان عقولهن، قال: شهادة امراتين منهن بشهادة رجل، ونقصان دينهن ان احداهن تمكث نصف عمرها لا تصلي).

 وفي رواية: ((شطر عمرها))، فقيل: ان الرواية شطر عمرها، والشطر يعني البعض.



  AUTO تحريم دخول المسجد علي الحاءض وذكر المستحاضة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم وقد دخل المسجد، فنادي باعلي صوته: ((ان المسجد لا يحل لجنب، وحاءض)) روته ام سلمة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر اسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر ان تفعل جميع ما يفعله الحاج غير دخول المسجد الحرام، وانه صلي الله عليه واله وسلم امر عاءشة لما حاضت وهي مهلة بالعمرة ان ترفض العمرة، وتهل بالحج.

 فاما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة: ((ناوليني الخمرة من المسجد)) فقالت: اني حاءض، فقال: ((ليست حيضتك في يدك)) فهو محمول علي انها تتناول الخمرة من خارج بيدها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((للمستحاضة وهي حمنة بنت جحش تحيضي في علم الله تعالي ستا، او سبعا، كما تحيض النساء)).

 وروي ((ميقات حيض النساء، وطهرهن)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر المستحاضة ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتصلي.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((للمستحاضة اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت، فاغتسلي وصلي ولو قطر الدم علي الحصير قطرا))، وامر زينب بنت جحش وقد سالته، واعلمته انها مستحاضة ان تجلس ايام اقراءها، ثم لتغتسل.

 وروي ان امراة كانت تهريق الدم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستفتت ام سلمة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن في الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتدع الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا جاوز ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر المستحاضة ان تستثفر، وتلجم يعني تسد فرجها بخرقة غليظة توثق طرفيها في حقب تشده علي وسطها بعد ان تحشي كرسفا فيمتنع بذلك الدم.



 الحقب: بفتح الحاء والقاف حبل يشد به الرحل الي ظهر البعير تمت ضياء

 وروت عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض فلا تطهر، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف اي ينتن فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر، فتوضاي فصلي، فانما هو دم عرق)) الكرسف هو العطب.

 وفي حديث ابن عباس في المستحاضة: ((اذا رات الدم البحراني فلتدع الصلاة)) يعني في التي لم تعرف عادتها.

 وروي ان امراة كتبت الي ابن عباس: اني مستحاضة، واني حدثت ان عليا عليه السلام قال: تغتسل لكل صلاة، فقال: لا اجد لها الا ما قال علي عليه السلام، وهذا في المراة ذات العادة اذا نسيت عادتها، او وقتها واطبق عليها الدم.

 وعن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني استحاض فلا ينقطع عني الدم، فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتتوضا لكل صلاة، وتصلي، وان قطر الدم علي الحصير قطرا.

 وفي رواية عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده انه قال صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش: ((اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي، وتوضاي لوقت كل صلاة)).

 وروي عن عدي بن ثابت عن علي عليه السلام انه قال: المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي وتصوم.

 وروي عن عاءشة ان ام حبيبة ابنة جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وانها استحيضت حتي لا تطهر، فذكر شانها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ليس بالحيضة، ولكنه ركضة من الرحم لتنظر عدد قرءها التي تحيض له، فلتترك الصلاة، ثم لتنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة، وتصلي)).



 وعن زينب بنت جحش قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها مستحاضة، فقال: ((لتجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتءخر الظهر، وتعجل العصر، وتغتسل وتصلي، وتءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل للفجر)).

 وعن عاءشة قالت: انها سهلة بنت سهيل بن عمرو استحيضت، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يامرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع الظهر والعصر في غسل واحد، والمغرب والعشاء، في غسل واحد، وتغتسل للصبح.

 وروي عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما امر المستحاضة بالاغتسال للظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، فولت وهي تبكي، وتقول: يا رسول الله لا اطيق ذلك قال: فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اغتسلي لكل طهر كما كنت تفعلين، واجعليه بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا.



 وعن علي عليه السلام قال: اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة، فزعمت انها تستفرغ الدم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله الشيطان هذه ركضة الشيطان في رحمك، فلا تدعي الصلاة لها، قالت: كيف اصنع يا رسول الله، قال: اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيهن كل شهر فلا تصلين فيهن، ولا تصومين، ولا تدخلين مسجدا، ولا تقراي قرانا، فاذا مضت ايامك التي كنت تجلسين فيهن فاغتسلي للفجر، ثم استدخلي الكرسف، ولا تستذفري استذفار الرجل، ثم صلي الفجر، ثم اخري الظهر لاخر الوقت، واغتسلي واستدخلي الكرسف ثم صلي الظهر وقد دخل اول وقت العصر، فصلي العصر، ثم اخري المغرب اخر الوقت ثم اغتسلي واستدخلي الكرسف، واستذفري استذفار الرجل، ثم صلي المغرب وقد دخل وقت العشاء، ثم صلي العشاء، قال: فولت وهي تبكي، وتقول: يا رسول الله لا اطيق ذلك، قال: فرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: اغتسلي لكل طهر كما كنت تفعلين، واجعليه بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا، ولا تتركي الكرسف، والاستذفار، فان طال ذلك بها، فلتدخل المسجد، ولتقرا القران، ولتصلي الصلوات، ولتقضي المناسك)).

 وفي حديث عاءشة: ((اذا حاضت المراة حرم الجحران)) اي القبل والدبر؛ لان المحرم من قبل هو الدبر، فاذا حاضت حرم القبل والدبر.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يباشر نساءه فيما دون الازار، وهن حيض، فانه كان املك لاربه.

 وعن عاءشة ان النبي كان يباشر نساءه وهن حيض في ازار واحد، وروي انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا في فوح حيضتنا ان نتزر ثم يباشرنا، وايكم يملك اربه، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يملك اربه، الفوح اول الشء ومعظمه، بالحاء المهملة.

 وعن انس عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الحاءض ((يتجنب منها شعار الدم وله ما وراءه.



 وعن ام سلمة قالت: حضت وانا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخميلة فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فلبستها، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انفست، قلت: نعم، فدعاني فادخلني معه في الخميلة)).

 وعن عاءشة قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا، فاراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يباشرها، امرها ان تتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها، وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يملك اربه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في الحاءض: ((لك منها ما فوق الازار، وليس لك ما تحته))، قال الله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:].

 وعن علي عليه السلام: ان الحاءض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، وفي الحديث: ((ما من نفس منفوسة الا وقد كتب اجلها، ورزقها)).



  AUTO باب النفاس

 وروي ان مراة ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم تر نفاسا فسميت ذات الجفوف.

 وعن انس عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((تقعد النفساء اربعين، الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وفي رواية: ((تجلس اربعين ليلة الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وعن ام سلمة قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف، وروي وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنفساء اربعين يوما.

 وعن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((تنتظر النفساء اربعين ليلة، فاذا رات الطهر قبل ذلك فهي طاهر، وان جاوزت اربعين فهي بمنزلة الاستحاضة)).



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب اوقات الصلاة

 قال الله تعالي: {اقيموا الصلاة}[البقرة:] {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}[الاسراء:] غسق الليل ظلامه، يقال: اغسق الليل اذا اقبل بظلامه، {كان مشهودا} تشهده وتحضره ملاءكة الليل وملاءكة النهار.

 روي ان ملاءكة الليل يقولون: ربنا فارقنا عبادك وهم يصلون، وملاءكة النهار يقولون: اتيناهم وهم يصلون، وقال تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}[النساء:] قيل: محدودا، وقيل: مفروضا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم للذي ساله عن عمل قليل يدخل به الجنة: ((صل خمسك، وصم شهرك، وحج بيتك، واخرج زكاة مالك طيبة بها نفسك تدخل جنة ربك)) فقال الساءل: والله لا زدت حرفا ولا نقصت حرفا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((افلح وابيه ان صدق)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انه لا خير في دين لا صلاة فيه)).



 وقال جرير بن عبد الله بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اقامة الصلاة والنصيحة لكل مسلم، وقال: ((الصلاة عماد الدين))، ومما ذكره في الصحاح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلاة مرضاة للرب، وحب الملاءكة، وسنة الانبياء، ونور للمعرفة، واصل الايمان، واجابة الدعاء، وقبول الاعمال، وبركة في الرزق، وراحة للبدن، وسلاح علي الاعداء، وكراهية للشيطان، وشفيع بين صاحبها وبين ملك الموت، وسراج في قبره، وفراش تحت جنبه، وجواب منكر ونكير، ومءنس، وزاءر معه الي يوم القيامة، فاذا كانت القيامة كانت ظلا فوقه، وتاجا علي راسه، ولباسا علي بدنه، ونورا يسعي بين يديه، وسترا بينه وبين النار، وحجة للمءمن بين يدي الرب، وثقلا في الميزان، وجوازا علي الصراط، ومفتاحا الي الجنة، لان الصلاة تسبيح وتقديس وتحميد وتهليل، وتعظيم، وقراءة، ودعاء، وتمجيد؛ لان افضل الاعمال كلها الصلاة لوقتها.

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا الصلاة لوقتها فان ترك الصلاة عن وقتها كفر)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان احدكم ليصلي الصلاة وما فاته من الوقت اعظم عليه من ان يكون وتر اهله، وماله)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اقضوا حقوق ربكم عند محلها، صلوا الصلاة في اول وقتها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اول الوقت افضل من اخره، فعجل الخير ما استطعت)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اول الوقت افضل من اخره، كفضل الاخرة علي الدنيا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اول الوقت رضوان الله، واخره غفران الله)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((خيركم الحراسون للافياء، الراصدون للنجوم)).

 وقالت عاءشة: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا في اول الوقت، وما صلي في اخره مرتين حتي قبضه الله.



 وقال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:] وقال عز قاءلا: {واتبعوه لعلكم تهتدون}[الاعراف:].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة ((اذا اصفرت الشمس تلك صلاة المنافقين)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان اول الليل نادي مناد الا ليقم القانتون، فاذا كان السحر نادي مناد الا ليقم المستغفرون، فاذا طلع الفجر نادي مناد الا ليقم الغافلون فيقومون من فرشهم كالموتي نشروا من قبورهم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم من الليل، ويصلي فغلبته عينه حتي يصبح كتب الله له ما نوي، وكان نومه عليه صدقة من ربه عزوجل)).



  AUTO باب اوقات الاختيار

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان للصلاة اولا، واخرا، وان اول وقت الظهر حين تزول الشمس، وان اخر وقتها حين يدخل وقت العصر)).

 وعن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان جبريل عليه السلام اتاني، وقال: قم فصل، فصلي بي حين زالت الشمس)).

 وروي ابن الارت قال: شكونا الي رسول الله شدة الرمضاء في جباهنا، واكفنا فلم يشكنا، وقال: ((اذا زالت الشمس فصلوا)).

 وروي عن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم صلي حين دحضت الشمس اي زالت.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((امني جبريل عليه السلام مرتين عند باب البيت، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس)).

 وفي رواية: ((حين مالت الشمس)).

 وفي رواية: ((حين زالت الشمس، والفء مثل الشراك، وصلي بي العصر، حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، وصلي بي الظهر من الغد حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين مضي ثلث الليل، وصلي بي الغداة حين ما اسفر، ثم التفت الي، وقال: يا محمد الوقت فيما بين هذين الوقتين، هذا وقت الانبياء قبلك)). رواه ابن عباس.

 وروي جابر قال: سال رجل نبي الله عن وقت الصلاة فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صل معي)) فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل الانسان مثله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، ثم صلي الصبح فاسفر، ثم صلي الظهر حين صار ظل الانسان مثله، ثم صلي العصر حين صار ظل الانسان مثليه، ثم صلي المغرب قبل غيبوبة الشفق، ثم صلي العشاء فقال بعضهم: ثلث الليل، وقال بعضهم: شطر الليل.



 وفي رواية عن جابر قال: سال رجل نبي الله صلي الله عليه واله وسلم عن وقت الصلاة فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صل معنا)) فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل الانسان مثله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، فلما كان اليوم الثاني دعاه فصلي صلاة الصبح، فلما انصرف قال القاءل: طلعت الشمس ام لا، واخر الظهر الي اول وقت العصر او قريبا منه ، ثم اخر العصر، والقاءل يقول: غربت الشمس ام لا، ثم اخر المغرب الي ان قال القاءل: غاب الشفق ام لا، واخر العشاء الي شطر الليل، ثم قال: ((والوقت ما بين هذين الوقتين)).

 قوله: وجبت الشمس معناه: غابت، ووجب الحاءط وجبة اذا سقط، ووجب لجنبه: سقط ومات، قال تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}[الحج:] اي سقطت بعد الذكاة، قال:

 اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم

 عن السلم حتي كان اول واجب

 وروي عن جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان جبريل اتاه يعلمه الصلاة، فجاءه حين زالت الشمس، فقال: قم يا محمد فصل الظهر، ثم جاءه حين صار الظل مثله، فقال: قم يا محمد فصل العصر، الي ان قال: ما بين هذين كله وقت)).



 وعن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انه اتاه رجل فساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد شيءا، فامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: انتصف النهار، اولم، وكان اعلم منهم، ثم امره، فاقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها، والقاءل يقول: طلعت الشمس، او كادت، ثم اخر الظهر حتي صار قريبا من العصر، ثم اخر العصر حتي انصرف منها، والقاءل يقول: وجبت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل، فقال: الوقت فيما بين هذين الوقتين)).

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان للصلاة اولا واخرا، واخر وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله، واخر وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثليه)).

 وروي الهادي الي الحق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امني جبريل فصلي بي الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس، وصلي بي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثليه))

 وعن ابي هريرة: عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان للصلاة اولا، واخرا، وان اول وقت المغرب حين تغيب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الشفق)).

 وفي رواية: ((ووقت المغرب مالم يسقط ثور الشفق)) اي انتثاره، وثورانه: حمرته.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس التفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، ان يءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري، ولا تفوت صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم)).



 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم : قرا في صلاة المغرب سورة الاعراف.

 وعن عبد الله بن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وقت المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاة المغرب، وتقول الاعراب: ....العشاء)).

 وروي جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي المغرب في الليلة الاولي حين وجبت الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق.

 وروي نافع عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا سقط الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا سقط بعد الشفق فهو لليلتين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الشفق هو الحمرة)).

 وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفق: الحمرة فاذا غابت الحمرة وجبت الصلاة)).

 وعن ابن عمر قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم ...... العشاء، قال تعالي: {ومن بعد صلاة العشاء}[النور:] وانما العتمة عتمة الابل)).

 وفي رواية: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم ..... العشاء فان اسمها في كتاب الله العشاء، وانما يعتم بحلاب الابل))، قيل: كان ارباب النعم في البادية يريحون الابل، ثم ينيخونها في مراحها حتي يعتموا اي يدخلوا في عتمة الليل، وهي ظلمته.

 وعن عاءشة انه كان صلي الله عليه واله وسلم ليصلي الصبح فينصرف والنساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وربما يصلي بعد ما يسفر، والمرط: كساء من خز او كتان، وفي الحديث: خرج ذات غداة وعليه مرط مرحل اي موشي (مرحل اي فيه تصاوير الرحال).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((وقت الفجر ما لم تطلع الشمس)).



  AUTO باب اوقات الاضطرار

 وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا زاغت الشمس وهو بمنزل جمع بين الظهر والعصر، فاذا لم تزغ حتي ارتحل فسار الي اول وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، واذا غربت الشمس وهو في منزل جمع بين المغرب والعشاء، واذا لم تغرب حتي ارتحل سار حتي اذا كان العشاء، نزل فجمع بين المغرب والعشاء الاخرة.

 وعن ابن عمر انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعدما يغيب الشفق.

 عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف، ولا مطر، قال: قيل لابن عباس، ما اراد بذلك؟ فقال: لا يحرج امته.

 وعن ابن عباس: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الظهر العصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير سفر، ولا مطر، قال قلت: لابن عباس لم تراه فعل ذلك، قال: اراد التوسعة علي امته.

 عن عمرو بن شعيب قال: قال عبد الله بن عمر: جمع بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو غير مسافر بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فقال رجل لابن عمر: لم تر النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك، قال: لءلا يحرج امته ان جمع رجل.

 عن ابن عباس قال: صليت وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثمانيا جميعا، وسبعا جميعا بالمدينة.

 وعن صفوان بن سليمان قال: جمع عمر بن الخطاب بين الظهر، والعصر في يوم مطر.

 عن عطاء: ان ابن عباس خرج من ارضه من مر الظهران حين افطر الصاءم يريد المدينة، فلم يصل المغرب حتي جاء المحجة من الظهران فجمع بينها وبين العشاء، ويقال له: الصلاة، فيقول: يسروا عنكم.

 قال وروي عبد الرزاق، عن معمر قال: سمعت ان الصلاة جمعت لقوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}[الاسراء:] فغسق الليل: المغرب والعشاء.



 وعن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غربت له الشمس وهو بسرف فلم يصل المغرب حتي دخل مكة.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر)).

 قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:] {ما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بعثث بالدين الحنيفية السمحة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يسروا ولا تعسروا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بعثت بالدين الحنيفية السهلة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)).

 وعن ابي هريرة قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)).

 وقال: صلي الله عليه واله وسلم : ((من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر)) هذا الحديث قد ضعفه كثير من الحفاظ وعده ابن الجوزي من الموضوعات.

 عن ابن عمر قال: مكثنا ليلة ننتظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للعشاء الاخرة، فخرج علينا حين ذهب ثلثا الليل، او بعده، لا ندري اي شء شغله في اهله او غير ذلك، فقال حين خرج: ((انكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها اهل دين غيركم، ولولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة))، ثم امر المءذن فاقام الصلاة فصلي.

 وروي ان عمر كتب الي ابي موسي صل العشاء اي الليل شءت ولا تغفلها.



  AUTO باب اوقات قضاء الفواءت والنوافل

 عن عقبة بن عامر الجهني: ثلاث ساعات كان ينهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نصلي فيهن، وان نقبر موتانا فيهن، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين تقوم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل، فقيل: يا رسول الله: هل في الليل والنهار ساعة تنهي عن الصلاة فيها؟ فقال: ((اما الليل: فان الصلاة فيه مقبولة مشهودة حتي تصلي الفجر، ثم اجتنب الصلاة حتي ترتفع الشمس وتبيض، فان الشمس تطلع بين قرني شيطان، فاذا ابيضت فالصلاة مقبولة مشهودة، حتي ينتصف النهار، فاذا مالت فالصلاة تكون مقبولة مشهودة حتي تصفر الشمس، فانها تغرب بين قرني الشيطان)).

 عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس وعند غروبها فانها تطلع بين قرني الشيطان)).

 وعن عبد الله ايضا قال: نهينا عن الصلاة عند طلوع الشمس، وعند غروبها، ونصف النهار.

 وعن انس قال: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نسي صلاة، او نام عنها فليصليها اذا ذكرها، وذلك وقتها)).

 وفي رواية: ((فان ذلك وقتها، لا وقت لها غير ذلك))

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نام هو واصحابه عن صلاة الفجر في الوادي، فاستيقظ، وقد طلعت الشمس امر بالرحيل حتي لما ارتفعت الشمس نزل وصلي، وفي رواية: انه لما خرج من الوادي انتظر حتي استقلت الشمس، وفي بعضها: فقعد هنيهة ثم صلي.

 وعن عمران بن الحصين قال: اسري بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعرسنا معه فلم نستيقظ الا بحر الشمس، فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلنا: يا رسول الله ذهبت صلاتنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لم تذهب صلاتكم، ارتحلوا من هذا المكان))، فارتحل قريبا، فنزل وصلي.



 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ارتحلوا من هذا المكان، فانه مكان الشياطين)).

 وروي ابو هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يصل ركعتي الفجر حتي تطلع الشمس، فليصلهما)).

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي قيسا يصلي بعد صلاة الصبح، فقال: ((يا قيس ما هاتان الركعتان، فقال: ركعتا الفجر))، فلم ينهه صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكر عليه.

 وعن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في بيتي ركعتين بعد العصر، فقلت: ما هاتان الركعتان، قال: كنت اصليهما بعد الظهر، فجاءني مال فشغلني فصليتهما الان)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نام هو واصحابه في بعض مسيره، فلم يستيقظوا الا وقد طلعت الشمس، فصلي صلي الله عليه واله وسلم اولا ركعتين، ثم صلي صلاة الفجر.



  AUTO باب اوقات الفضيلة والكراهة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خير الاعمال الصلاة، في اول وقتها)).

 عن ابن مسعود سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل، قال: ((الصلاة لاول وقتها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان احدكم ليصلي الصلاة لوقتها، وقد ترك من الوقت الاول ما هو خير له من اهله وماله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله)).

 وروي انه صلي الغداة فغلس بها، ثم صلاها فاسفر بها، ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله تعالي، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اسفروا بالصبح فانه كلما اسفرتم بالصبح، فانه اعظم للاجر)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، الا بمكة، الا بمكة، الا بمكة))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس، الا يوم الجمعة)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي صلاة الصبح في مسجد الخيف، فراي رجلين في اخر القوم لم يصليا معه، فقال: ((علي بهما، فاتي بهما، وكانت ترتعد فراءصهما، فقال: الستما مسلمين؟ قالا: بلي، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله كنا قد صلينا في رحالنا، فقال: اذا صليتما في رحالكما، ثم حضرتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة)).

 وعن عاءشة: صلاتان ما تركهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرا ولا علانية ركعتان بعد الفجر، وركعتان بعد العصر.

 وعن علي عليه السلام انه صلي في فسطاطه ركعتين بعد العصر.



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا طاءفا يطوف بهذا البيت ويصلي اي وقت شاء من ليل او نهار)).

 وروي ابو سعيد: انه راي الحسن، والحسين عليهما السلام قدما مكة فطافا بالبيت بعد العصر وصليا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس.

 وعن علي عليه السلام: كان يكره الصلاة في اربعة احيان: بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وترتفع، وبعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس، ونصف النهار حتي تزول الشمس، ويوم الجمعة اذا قام الامام علي المنبر.



  AUTO باب استقبال القبلة

 قال الله تعالي:{قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم :((ما بين المشرق والمغرب قبلة لاهل المشرق، اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم)).

 عن جابر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي النافلة علي الراحلة في كل جهة.

 عن علي عليه السلام ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: يا رسول الله هل تصلي علي ظهر بعيرك؟ قال: ((نعم، حيث توجه بك بعيرك ايماء يكون سجودك اخفض من ركوعك، فاذا كانت المكتوبة فالقرار))، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي الراحلة، ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، وكان صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي راحلته حيثما توجهت به راحلته.

 وعن علي عليه السلام: انه كان يصلي علي راحلته التطوع، حيث توجهت، وينزل للفريضة، والوتر.

 عن جابر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية كنا فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة منا: قد عرفنا القبلة هاهنا قبل الشمال، وخطوا خطوطا، وقال بعضهم: القبلة هاهنا قبل الجنوب وخطوا خطوطا، فلما اصبحنا وطلعت الشمس اصبحت الخطوط لغير القبلة، فسالنا النبي صلي الله عليه واله وسلم لما فعلنا، فانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:].

 وعن عاصم بن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، ثم اصبحنا، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله تعالي {فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:].



  AUTO باب اماكن المصلي

 قال الله تعالي: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود}[البقرة:].

 وروي ان اعرابيا بال في المسجد فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان نصب عليه ذنوبا من الماء، وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا}[الجن:] وقال عز قاءلا: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال}[النور:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء، ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتبت له حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حطت عنه سيءة)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((النوافل في البيوت افضل)).

 وعن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا ابا ذر صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره من المساجد، وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيت مظلم حيث لا يراه احد الا الله عز وجل يطلب بها وجه الله)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا الذي اسس علي التقوي، والمسجد الحرام، ومسجد بيت المقدس)).

 وروي انه صلي في مسجد الكوفة سبعون نبيا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليعلم الذي يتنخم في القبلة انه سيبعث يوم القيامة وهي في وجهه)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المسجد لينزوي من النخامة كما ينزوي الجلد في النار))، ((الجلد من النار)).

 روي انه صلي الله عليه واله وسلم راي نخامة في القبلة فشق ذلك عليه فقام فحكه بيده، ثم قال: ((ان احدكم اذا قام في صلاته، فانه يناجي ربه فلا يبصق احد في قبلته، ولكن عن يساره، او تحت قدمه)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا ينشد ضالة في المسجد، فقال:((لا وجدتها ابدا، انما بنيت المساجد لذكر الله والصلاة)).

 وفي رواية: ((انما بنيت المساجد لذكر الله ولاحكامه)).

 وروي واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واعدوا علي ابوابها المطاهر، وجمروها في الجمع)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربط مشركا الي سارية من سواري المسجد.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم انزل وفد ثقيف في المسجد.

 وروي ان ابا سفيان كان يدخل المسجد وهو كافر، ولا ينكر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ان وفد نجران نزلوا المسجد بعد نزول قول الله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}[التوبة:].

 وروي ان عليا عليه السلام راي مجوسيا في المسجد وهو عليالمنبر، فنزل فاخرجه، وضربه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الارض كلها مسجد، وطهور، الا الحش، والمقبرة، والحمام)).

 عن ابن عمر نهي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة في سبعة مواضع: في المزبلة، والمخراة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق الكعبة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر، ولا ضرار في الاسلام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في الابل: ((انها خلقت من الشياطين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش)).



 عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي الي بعيره.

 وروي عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعير من المغنم، ثم مد يده فاخذ قرادة من البعير، فقال: ((ما يحل لي من غناءمكم مثل هذا، الا الخمس وهو مردود فيكم)).

 وعن جابر دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم البيت يوم الفتح فصلي فيه ركعتين.

 وروي ابن عمر وغيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في الكعبة.

 وروي ان عاءشة جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزعته وجعلت منه وسادتين، وكان صلي الله عليه واله وسلم يجلس عليهما.

 وروي اسامة بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه دخل الكعبة فراي فيها صورا، فامرني فاتيته بدلو من ماء فجعل يضرب به الصور، ثم يقول: ((قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون)).

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني جبريل، فقال: يا محمد، جءتك البارحة فلم استطع ان ادخل البيت؛ لانه كان فيه تمثال رجل، فمر بالتمثال فليقطع راسه، حتي يكون كهيءة الشجر)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا صلي غرز بين يديه عنزة.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد شيءا فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا، ثم لا يضره ما يمر امامه)).

 عن علي عليه السلام قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنزة يتوكا عليها، ويغرزها بين يديه اذا صلي، فصلي ذات يوم وقد غرزها بين يديه، فمر كلب، ثم حمار، ثم مرت امراة، فلما انصرف قال: ((قد رايت الذي رايتم، وليس يقطع صلاة المسلم شء، ولكن ادراوا ما استطعتم)).



 وروي الفضل بن عباس قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بادية لنا، ولنا كليبة، وحمار يرعيان، فصلي العصر وهما بين يديه فلم يزجرا، ولم يءخرا.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بالليل وبين يديه بعض نساءه.

 وعن ام سلمة قالت: دخل صلي الله عليه واله وسلم صرحة هذا المسجد، فنادي باعلي صوته: ((ان المسجد لا يحل لجنب، ولا لحاءض)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر اسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر ان تفعل جميع ما يفعله الحاج غير دخول المسجد الحرام.

 وفي الحديث: ((افضل الصلاة البيوت))، قال تعالي: {وقوموا لله قانتين}[البقرة:].

 عن ابن عباس انه قال: لما بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم جعفر بن ابي طالب الي الحبشة، قال: ((صل في السفينة قاءما، الا ان تخاف الغرق)).

 عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الصلاة في السفينة، فقال: ((صل قاءما، الا ان تخشي الغرق)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعمران بن الحصين: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا)).

 وعن علي عليه السلام قال: يصلي صاحب السفينة قاءما، الا ان لا يستطيع ذلك، فيصلي قاعدا، وان توجهت به السفينة كل وجه)).



  AUTO باب لباس المصلي وما يصلي عليه وما يستر العورة

 قال الله تعالي: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد}[الاعراف:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار))يعني بلغت المحيض .

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يصل احدكم في ثوب واحد، ليس علي فرجه منه شء)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم :((اذا صلي احدكم فليستتر بثوبه، فان لم يكن ثوب، فليتزر اذا صلي))، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي في لحاف لا يتوشح به، او في سروايل بغير رداء.

 عن سلمة بن الاكوع قال قلت: يا رسول الله اني اعالج الصيد، افاصلي في القميص الواحد، قال: ((نعم، وزره ولو بشوكة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من صلي فليتزر وليرتد، قال تعالي: {وثيابك فطهر}[المدثر:])).

 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبرين، فقال: ((انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، احدهما: كان لا يستبرء او لا يستنزه من بوله، والاخر: كان يمشي بالنميمة)).

 وخبر عمار: ((انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقء)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في: ((دم الحيض حتيه ثم اقرصيه، ثم اغسليه))، وفي الحديث: ((الاسلام يحت ما قبله)).



  AUTO في ستر الركبة الي تحت السرة

 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل شء اسفل من سرته الي ركبته عورة)).

 وروي عن ابي هريرة انه قال للحسن بن علي عليه السلام: ارني الموضع الذي كان يقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منك، فكشف ثوبه، فقبل سرته.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الركبة من العورة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الفخذ عورة يا علي لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بخزيمة وهو كاشف فخذه، فقال: ((غطها فان الفخذ عورة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ غيرك، حي ولا ميت)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الفخذ من العورة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته))..

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما فوق الركبتين من العورة، وما اسفل من السرة من العورة)).

 وروي ان ام سلمة قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ذكر الازار، قالت: فالمراة يا رسول الله؟ قال: ((ترخي شبرا، قالت: اذا انكشف عنها؟ قال: فذراعا، لا تزيد عليه)).

 قال تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة فلينظر الي وجهها وكفيها)).

 عن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله اني امراة اطيل ذيلي للصلاة، فامرها، باطالته شبرا.



  AUTO صحة الصلاة في الثوب الواحد وفي ثوب الخز

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يصل احدكم في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه منه شء)).

 وروي: ((علي منكبيه))، وروي ايضا: ((اذا صلي احدكم في ثوب فليجعل علي عاتقه منه شيءا)).

 وروي جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اذا اتسع الثوب فاعطفه علي عاتقك، واذا ضاق فاتزر به وصل)).

 وروي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : يا نبي الله ما تري في الصلاة في الثوب الواحد، قال: فاطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ازاره، واشتمل بهما، ثم قام فصلي بنا، فلما فرغ قال: ((اوكلكم يجد ثوبين))، وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة في ثوب واحد، فقال :((او لكل ثوبان)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي فليلبس ثوبه)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس اخر صلاته في مرضه الذي قبض فيه في شملة خيبرية عاقدا بين طرفيها في قفاه، ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي المصلي في لحاف لا يتوشح به، او سراويل بغير رداء.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تعمم بعمامة خز سوداء، وان الحسن بن علي، او قال: الحسين بن علي عليه السلام استشهد وعليه جبة خز.

 وعن الشعبي قال: رايت الحسن بن علي عليه السلام قد لبس خزا.

 وعن وهب بن كيسان قال: رايت سعد بن ابي وقاص، وجابر بن عبد الله، وابا هريرة، وانسا يلبسون الخز.

 وروي ان علي بن الحسين عليه السلام كان يلبس الخز في الشتاء، فاذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه، وقال: اكره ان اكل ثمن ثوب اعبد الله فيه، وكره الهادي عليه السلام الصلاة في الخز، قال: لاني لا ادري ما هو، ولا ما ذكاة دوابه، ولا ما امانة عماله، واخاف ان يكونوا يجمعون فيه الميت والحي، والمتردي، والمذكي، لاني لا امن ان يكون اصله ميتة.



 ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن لبس القسي، والمعصفر، فالقسي: ثوب فيه حرير يعمل بمدينة يقال لها القس بمصر.



  AUTO صحة الصلاة بالنعلين

 وروي ابو سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه، ووضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم، خلعوا نعالهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاته، قال: ((ما حملكم علي القاء نعالكم، قالوا: رايناك القيت نعليك، فالقينا نعالنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا، ثم قال: اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا او اذي، فليمسحه وليصل فيهما)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم، ولا في خفافهم))، وصلي صلي الله عليه واله وسلم حافيا، ومنتعلا.



  AUTO اشتراط ان يكون ثوب المصلي حلالا

 وعن ابن عمر انه قال: لو ان رجلا كان له تسعة دراهم من حلال، وضم اليها درهما من حرام فاشتري بالعشرة ثوبا، لم يقبل الله فيه صلاته، فقيل له: سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن السجود علي كور العمامة.

 وعن خباب بن الارت: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سجد علي كور العمامة، والخبر غير معروف عند الرواة.

 عن علي عليه السلام قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اول عمرة اعتمرها، فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة، فلم يرد عليه، فلما سلم، وانصرف، قال: ((اين المسلم قبيل؟ اني كنت في الصلاة، وانه اتاني جبريل، فقال: انه امتك ان يردوا السلام وهم في الصلاة)).



  AUTO باب الاذان والاقامة

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين، واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون}[الماءدة:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبلال:((قم فاذن)).

 وروي عن مالك بن الحارث انه قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعي ابن عم لي، فقال: ((اذا سافرتما فاذنا واقيما)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي النساء جمعة، ولا جماعة، ولا اذان، ولا اقامة)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((المراة لا تءذن، ولا تنكح، ولا تءم الرجال، وقال: ليس علي النساء اذان، ولا اقامة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد اللهم الاءمة، واغفر للمءذنين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المءذنون امناء المءمنين علي صلاتهم وصومهم ولحومهم ودماءهم لا يسالون الله شيءا الا اعطاهم)).

 وعن ابي محذورة قال: جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاذان لنا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الملك لقريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة)).

 وروي ان بلالا اذن بليل، فدعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((ما حملك ان تجعل صلاة الليل في صلاة النهار، او صلاة النهار في صلاة الليل، عد فناد ان العبد نام))، فصعد بلال وهو يقول: ليت بلالا ثكلته امه، وابتل من نضح دم جبينه.



 وروي: ليت بلالا لم تلده امه، فنادي ان العبد نام، فلما طلع الفجر اعاد، وفي رواية انه اذن قبل الفجر، فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد قد نام.

 وعن سنان: انه دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يتغدي، فقال: يا رسول الله اني اريد الصوم، قال: ((وانا اريد الصيام، ان مءذننا في بصره سوء اذن قبل طلوع الفجر))، فذم علي اذانه بالليل.

 وروي عن بلال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ومد يده عرضا)).

 وروي انه قال له: ((لا تءذن حتي تري الفجر هكذا)) يعني عرضا.

 وعن علي عليه السلام انه قال: من اذن قبل الفجر اعاد، ومن اذن قبل الوقت اعاد.

 وقال زيد بن علي: من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله، وحرم ما احل الله.

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم))، فالجواب علي انه علي وجه التذكير، بدلالة قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان بلالا يءذن ليوقظ ناءمكم، ويرجع قاءمكم، ويتسحر صاءمكم، فكلوا، واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم)).

 وروي عن زياد بن الحارث الصداءي توضا واراد بلال ان يقيم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اخا صداء قد اذن ومن اذن فهو يقيم)).

 واما ما روي عن سعد القرظي انه قال: اذنا في زمن الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقباء، وفي زمن عمر بالمدينة، فكان اذاننا للصبح في وقت واحد في الشتاء لسبع بقي من الليل، وفي الصيف لنصف سبع بقي من الليل، فليس في الخبر ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اقرهم عليه.

 وروي عن عمر ان مءذنا يقال له مسروح اذن قبل الفجر، فغضب عمر، وامر ان ينادي ان مسروحا وهم.



 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا ان يءذن، ثم امر عبد الله فاقام يعني عبد الله بن زيد الانصاري، قال الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}[فصلت:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بين كل اذانين صلاة الا المغرب)) يعني بين الاذان، والاقامة)).



  AUTO في ذكر نوم الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي بعد الشروق

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نام هو واصحابه في الوادي، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس، فامر بالرحيل فلما خرج من الوادي امر بلالا فاذن، فصلي ركعتي الفجر، ثم امره، فاقام فصلي صلاة الفجر.

 وعن علي عليه السلام قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فلما نزلنا، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من يكلءنا الليلة، فقال بلال: انا يا رسول الله))، قال: فبات بلال مرة جالسا، ومرة قاءما حتي اذا كان قبل الفجر غلبته عينه فنام، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بحر الشمس، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس فتوضاوا، وامر بلالا فاذن فصلي ركعتين، ثم امر بلالا فاقام، ثم صلي بهم الفجر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حبس يوم الخندق حتي بعد المغرب بهوي من الليل، فامر بلالا فاذن للظهر، ثم اقام للعصر فصلوها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة باذان واحد واقامتين.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الصلوات يجمع كل صلاة باذان، واقامة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي العيدين بغير اذان ولا اقامة.

 وروي انه اذن مءذنون اربعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصلاة واحدة، وهم بلال بن حمامة، وابن ام مكتوم، وصهيب الرومي، وغفل الرواي عن الرابع، هل هو ابو محذورة، او عبد الله بن زيد الانصاري.



  AUTO في الاذان والاقامة وانهما مثني وفي ذكر حي علي خير العمل

 وروي ان بلالا اذن ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمني مرتين مرتين، واقام كذلك.

 وروي سويد بن غفلة قال: سمعت بلالا يءذن مثني مثني، ويقيم مثني مثني.

 وعن علي عليه السلام: الاذان مثني والاقامة مثني.

 وروي عن عمار بن سعد القرظي، عن ابيه سعد وكان مءذن النبي صلي الله عليه واله وسلم بقباء، انه سمعه يقول: هذا اذان بلال الذي امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقامته، وهو الله اكبر، الله اكبر، لم يزد علي مرتين، وقد روي التربيع في التكبير.

 وعن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة))، وامر بلالا ان يءذن بحي علي خير العمل.

 وعن ثوبان قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)).

 وروي ان ابا محذورة اذن فقال: حي علي الفلاح، حي علي خير العمل.

 وروي ان علي بن الحسين عليه السلام كان يءذن، فاذا بلغ حي علي الفلاح، قال: حي علي خير العمل، ويقول: هو الاذان الاول.

 وعن علي عليه السلام: ان رجلا قال له: اني لاحبك في الله، قال علي عليه السلام اني لابغضك في الله، قال: ولم؟ قال: لانك تتغني في اذانك، وتاخذ علي تعليم القران اجرا.



  AUTO في ذكر من تهاون بالصلاة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلاة عماد الدين، فمن تركها فقد هدم الدين)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تهاون بالصلاة، من الرجال، والنساء عاقبه الله بخمس عشرة عقوبة، فست في الدنيا، وثلاث عند الموت، وثلاث في القبر، وثلاث في القيامة، فاما الست التي في الدنيا فاحداهن: ان يرفع الله من حياته البركة، والثانية: ان يرفع الله من وجهه سيماء الصالحين، والثالثة: لا ياجره الله علي شء من طاعاته، والرابعة: لا يجعل الله له نصيبا في دعاء الصالحين، والخامسة: لا يسمع الله له دعاء ، والسادسة: لا يمنع الله منه البلاء والمهالك، واما التي عند الموت فاحدها: ان يقع عليه داء، وشدة حتي كانه وضع علي صدره السموات والارض، والثانية: لوسقي ماء البحر لمات عطشا، والثالثة: لو اطعم ما في الارض لمات جاءعا، واما التي في القبر فاحدها: ان يقع في غم طويل، والثانية: ان يخرج من قبره ويمشي في ظلمات لا يبصر، والثالثة: يضيق عليه لحده حتي تختلف اضلاعه، والتي في القيامة: شدة الحساب، وغضب الجبار، والخلود في النار)).



  AUTO في تعيين صفات المءذن الذي يعتد باذانه

 وروي عن ابن عباس مرفوعا: ((يءذن لكم خياركم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((حق وسنة انه لا يءذن لكم احد الا وهو طاهر)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ساله عثمان بن ابي العاص الثقفي، فقال: يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال: ((انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا))، وفي رواية انه قال له: ((ام قومك، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا))، وفي رواية: ((انه مءذنك ان ياخذ علي الاذان اجرا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا سمعتم المءذن، فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه بها عشرا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشفاعة يوم القيامة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لبلال: ((اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك قدرما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني)).



  AUTO باب صفة الصلاة وذكر فروضها وسننها وما يستباح فيها

 قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}[البينة:].

 وقال: صلي الله عليه واله وسلم ((الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا كما رايتموني اصلي))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل في الصلاة قال: ((الله اكبر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)).

 قال صلي الله عليه واله وسلم لمن علمه الصلاة: ((توضا كما امرك الله الي ان قال: ثم استقبل القبلة، وقل الله اكبر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : لمن علمه الصلاة لما ساله عنها ومعه الباسور، قال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فاذا رفعت راسك فاقم صلبك، حتي يقع كل عضو مكانه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل صلاة لا يقرء فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج، وقال الله سبحانه: {فاقرءوا ما تيسر من القران}[المزمل:] {فاقرءوا ما تيسر منه}[المزمل:])).

 وقال ابو هريرة: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان انادي الا لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، فما زاد.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وقران معها)).

 وروي: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، وشء معها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجزء صلاة لا يقرء فيها بفاتحة الكتاب، وثلاث ايات)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يقرء في الصلاة بفاتحة الكتاب وسورة.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا كما رايتموني اصلي))، وقال الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}[الاسراء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رايتم من يجهر في صلاة النهار، فارموه بالبعر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان صلاة النهار عجماء)).



  AUTO في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الجهر وانها اية من فاتحة الكتاب

 وروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عد بسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا قراتم الحمد لله رب العالمين، فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها احدي اياتها)).

 وروي ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا قمت تصلي كيف تقرء؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، قال: هي هي، وهي السبع المثاني)).

 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}[الحجر:] قال: فاتحة الكتاب، ثم قرا ابن عباس: بسم الله الرحمن الرحيم، وقال: هي الاية السابعة.

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم، فقد اخدج صلاته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم، فهي اية اختلسها الشيطان)).

 وقال ابن عمر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فصلي ابن عمر بالبصرة الظهر والعصر فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: صليت خلف ابي بكر فلم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كلتا السورتين، حتي هلك، وصليت خلف ابي عمر فلم يزل يجهر به في كلتا السورتين حتي هلك، وانا اجهر به ولن ادعه حتي اموت.

 وعن جابر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كيف تقول اذا قمت للصلاة، قال: اقول الحمد لله رب العالمين، قال: قل بسم الله الرحمن الرحيم)).



  AUTO في ذكر صفة الصلاة

 وعن ابن حميد الساعدي في وصفه صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فركع، واعتدل، ولم يصوب راسه، اي لم يخفضه، وفي الحديث كان اذا ركع لم يشخص راسه اي لم يرفعه، ولم يصوبه، وكان لا يقنعه، قال تعالي: {مقنعي رءوسهم}[ابراهيم:] اي رافعين لرءوسهم في ذل.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله عز وجل الي ان قال: ثم ليركع حتي يطمءن راكعا، ثم ليقم حتي يطمءن قاءما، ثم ليسجد حتي يطمءن ساجدا))، والطمانينة السكون، قال الله تعالي : {وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب}[الرعد:] {ولكن ليطمءن قلبي}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فاذا سجدت فامكن جبهتك وكفيك من الارض، فاذا رفعت راسك، فاقم صلبك، فاذا جلست فاجعل عقبك تحت اليتك فانها من سنتي، ومن اتبع سنتي فقد تبعني)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رفع راسه من اخر السجدة، وقعد فقد تمت صلاته))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا قعد للتشهد اضجع رجله اليسري، ونصب اليمني علي صدرها.

 وعن علي عليه السلام: انه كان ينصب اليمني ويفترش اليسري، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثة وخمسين، واشار بالسبابة، وصورته ان يقبض الخنصر، والبنصر، والوسطي ويرسل المسبحة، ويجعل الابهام تحته، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا جلس افترش اليسري، ونصب اليمني، ووضع ابهامه عند الوسطي، واشار بالسبابة ووضع اليسري علي فخذه اليسري.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم وضع مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم عقد من اصابعه الخنصر والتي تليها، وحلق باصبعيه الوسطي علي الابهام، ورفع السبابة واشار بها.



 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جلس في الاخيرة جلس علي اليتيه، وجعل بطن قدمه اليسري عند مابض اليمني، ونصب قدمه اليمني، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن الاقعاء في الصلاة نهي المصلي ان يقعي اقعاء القرد، والاقعاء: ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقية، ويضع يديه علي الارض، وقيل: ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين كانه قاعد عليها، وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم اكل مقعيا.



  AUTO في ذكر التشهد والتسليم والتوجه

 وعن عبد الله بن مسعود قال: اخذ صلي الله عليه واله وسلم بيدي، وعلمني التشهد، ثم قال: ((اذا قلت هكذا، او قضيت هذا، فقد تمت صلاتك))، وروي عنه انه قال: اخذ بيدي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((قل التحيات لله)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة الا بالتشهد)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذ رفع المصلي من اخر صلاته وقضي تشهده ثم احدث فقد تمت صلاته)).

 وعن عبد الله قال: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله، قبل عباده السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، فقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تقولوا هكذا، فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقبل الله الصلاة الا بطهور، وبالصلاة علي، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}[الاحزاب:])).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صلي احدكم، فليبدا بتحميد الله تعالي، والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ويدعو بما شاء)).

 عن ابي مسعود الانصاري قال: يا رسول الله امر الله ان نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد)).

 وعن كعب بن عجرة قال: قلنا يا رسول الله علمتنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).

 وعن ابي مسعود البدري قال قلت: يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك في الصلاة؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صليتم علي فصلوا علي الي معي، فان الله تعالي لا يقبل الصلاة علي الا مع الي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((مفتاح الصلاة الطهور، واحرامها التكبير، واحلالها التسليم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سلم عن يمينه، وعن يساره ((السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 وعن جابر بن سمرة قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلم احدنا اشار بيده من عن يمينه، ومن عن شماله، فلما صلي قال: ((ما بال احدكم يومي بيده كانها اذناب خيل شمس، اما يكفي او لا يكفي احدكم ان يقول: هكذا واشار باصبعه يسلم علي اخيه عن يمينه، وعن شماله)).

 وعن ابي رزين قال: صليت خلف علي عليه السلام فسلم عن يمينه، ويساره السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.

 وعن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يسلم عن يمينه، وعن شماله: ((السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)) حتي يري بياض خده، فاما ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم سلم تسليمة واحدة، تلقاء وجهه تميل الي شقه الايمن، فالاخبار التي رويت اشهر، والزيادة من العدل مقبولة.

 وروي عن عبد الله انه قال: ما انسي سلام النبي صلي الله عليه واله وسلم في صلاته يمينا وشمالا السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.



 وعن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة كبر، ثم قال: ((وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم))، ويبتدء، واستحسن الهادي عليه السلام تقديم التعوذ علي الاستفتاح لقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله}[النحل:] اي اذا اردت قراءة القران مثل قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:] اي اذا اردتم القيام وبعض الاستفتاح من القران {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت}[الانعام:] {وانا من المسلمين}[يونس:]{الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}[الاسراء:].

 واستحسن الهادي ان تكون التكبيرة بعد الاستفتاح، لقوله تعالي عقيبه: {وكبره تكبيرا}[الاسراء:].

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين.



  AUTO في ذكر الاعتدال من الركوع والسجود وفي التسبيح فيهما وفي الركعتين الاخيرتين

 وعن رفاعة بن رافع: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد، فدخل رجل المسجد، فقال له صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قمت في صلاتك فكبر، ثم اقرا ان كان معك قران)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قمت الي الصلاة فارفع يديك وكبر، واقرا ما بدا لك))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يتم السورة التي يقرءها مع ام القران.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لمن علمه الصلاة، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تطمءن قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا الي قوله: فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك))، دل علي ان تكبير النقل غير واجب، وكان صلي الله عليه واله وسلم يكبر في صلاته في كل رفع وخفض.

 وعن علي عليه السلام انه كان يكبر في كل خفض ورفع.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قال: الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد)).

 واما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((سمع الله لمن حمده، ربنا فلك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء، والمجد، تمامه اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد))، فقد ذكر العلماء انه كان يقول ذلك في وقت كان يقنت فيه بعد الركوع شهرا متتابعا في الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح، وكان يدعو علي قوم، وكان يءمن من خلفه، ثم نسخ.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ركع احدكم، فقال: سبحان الله العظيم، وبحمده ثلاثا، فقد تم ركوعه)) وذلك ادناه، وليس بواجب؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يعلمه الذي علمه الصلاة.



 وروي في قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}[الروم:] انه نزل في صلاة العشاءين، والفجر، فكانه قال تعالي: قولوا سبحان الله في هذه الصلاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من قال: سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من قال: سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، حبيبتان الي الرحمن، ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اين انت من صلاة الملاءكة، وتسبيح الخلاءق، وبها يرزقون، ان تقول: ما بين طلوع الفجر الي ان تصلي الغداة ماءة مرة سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقرا في الاولتين من الظهر والعصر والمغرب والعتمة ويسبح في الاخيرتين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: المساجد، قالوا: وما الرتع يا رسول الله؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)).

 وروي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزيني، قال: ((قل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خذوا جنتكم، قالوا: يا رسول الله من عدو حضر؟ قال: لا، بل من النار، قال قلنا: وما جنتنا من النار؟قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات، ومعقبات، ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نسي التشهد الاوسط، فلم يرجع له، بل سجد لسهوه.

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول في التشهد في الركعتين الاولتين:((بسم الله، وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في التشهد: ((بسم الله، وبالله))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا قعد للتشهد الاوسط كانه علي الرضف.



  AUTO في ذكر القنوت في الفجر والنهي عن كثرة الحركة في الصلاة

 وعن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وصليت خلف عمر فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وقال: ما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا.

 وعن علي عليه السلام انه كان يقنت في الصبح، والوتر يقنت فيهما في الركعة الاخيرة حين يرفع راسه من الركوع، فاما ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن القنوت في صلاة الصبح، فالجواب: انه ان صح الخبر فهو محمول علي ما كان يفعله صلي الله عليه واله وسلم من القنوت علي قوم باعيانهم، وهو الجواب علي من قال: انما قنت شهرا فانه كان يلعن قوما، ويدعو علي اخرين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح، والتحميد، وقراءة القران))، وفي رواية: ((انما هي تكبير، وتسبيح، وقراءة القران)).

 وعن الحسن بن علي عليهما السلام: علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، تمامه وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يعز من عاديت، ولا يذل من واليت، سبحانك تباركت وتعاليت.

 وروي عن علي عليه السلام انه كان يقنت في الفجر بهذه الايات: {امنا بالله...} الي قوله تعالي:{ مسلمون}[البقرة:].



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول في القنوت: ((لا اله الا الله العليم او العظيم، والحمد لله رب العالمين وسبحان الله عما يشركون، والله اكبر اهل التكبير، والحمد لله الكبير، ربنا لا تزغ قلوبنا الايات الي اخرها، وكان صلي الله عليه واله وسلم يجهر بالقنوت، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما بال اقوام يرفعون ايديهم الي السماء في صلاتهم كانها اذناب خيل شمس، لينتهن او ليفعلن الله بهم، ويفعل...)) (لفظ: ((الي السماء))) ليس في الحديث، وانما هي في حديث اخر، ((ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء)).

 وعن جابر بن سمرة قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم المسجد وهم رافعون ايديهم في الصلاة، فقال: ((مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة))، وفي رواية عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((مالي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة)) وقد قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}[النور:].

 وعن المطلب بن ابي وداعة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الصلاة مثني مثني، خشوع وتمسكن)).

 قال تعالي: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:] وقال تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن}[طه:] اي سكنت الاصوات.

 وعن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرفع يديه في اول تكبيرة، ثم لم يعد.



 عن عياش بن سهل قال: اجتمع ابو حميد، وابو اسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، وفي رواية: فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه وفرج بين اصابعه، وطامن ظهره غير مقنع راسه، ولا صافح خده اي مميل فخذيه الي جانب وفي رواية: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه، كانه قابض عليهما، ووتر يديه فتجافي عن جنبيه، وتر يديه اي افردهما، ولم يصلهما الي جنبيه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود)).

 وعن انس قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قمت الي الصلاة فتوجه الي القبلة، وارفع يديك، وكبر، واقرا مابدا لك، فاذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك، وفرج بين اصابعهما، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك، حتي يرجع كل عضو مكانه، فاذا سجدت فامكن كفيك من الارض، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك، فاذا جلست فاجعل عقبك تحت اليتك فانها من سنتي، ومن تبع سنتي فقد تبعني))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا ركع ربما يعدل ظهره لو نصب عليه قدح من ماء ما اهراق.

 وعن القاسم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركع فوضع كفيه مفرقا لاصابعهما علي ركبتيه، واستقبل بهما القبلة، وتجافي في ركوعه حتي لو شاء صبي لدخل بين عضديه، واعتدل حتي لو صب علي ظهره ماء لم يسل، وفي خبر كان اذا ركع جافي مرفقيه اي باعدهما عن جنبيه، قال تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}[السجدة:] اي ترتفع وتتباعد.

 قال الامير الحسين: ان الرفع منسوخ والله اعلم.



 وعن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا سجد بدا فوضع يديه قبل ركبتيه، ويقول: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصنع ذلك، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد لا يبرك كما يبرك البعير، ولكن يضع يديه قبل ركبتيه، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد مكن انفه وجبهته ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذاء خديه ومنكبيه.

 وعن ابي اسحاق قال: رايت البراء اذا سجد تخوي ورفع عجيزته، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد فرج بين ذراعيه، وبين جنبيه حتي يري بياض ابطيه، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد وضع جبهته بين كفيه، وكان صلي الله عليه واله وسلم يسجد حينا علي قصاص الشعر، وهو منتهي شعر الراس.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) اي اعضاء.

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بان يسجد علي سبعة اعضاء: علي اليدين، والركبتين، والقدمين، والجبهة.

 وعنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اسجد علي سبعة: اليدين، والركبتين، واطراف القدمين، والجبهة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((امر نبيكم ان يسجد علي سبعة اراب)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، ولا اكف ثوبا، ولا شعرا)).

 وعن علي عليه السلام: اذا سجدت المراة فلتحتفز، ولتضم فخذيها.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صلت المراة فلتخف في صلاتها))، قيل: لتضم بعضها الي بعض، وقيل: بالخاء معجمة، او تخف في السجود، ولا ترسل نفسها ارسالا ثقيلا فيءثر السجود في جبهتها.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما يكفي احدكم ان يقول هكذا واشار باصبعيه يسلم علي اخيه من عن يمينه، وعن يساره))، فدل علي وجوب التسليم، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا استوي في مصلاه اعتدل قاءما منتصبا في صلاته غاضا طرفه، راميا ببصره الي موضع سجوده، وانكر صلي الله عليه واله وسلم علي قوم يشخصون بابصارهم الي السماء، وقال: ((لينتهن عن ذلك، او لا ترجع اليهم ابصارهم)) ودخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد فاذا هو بانس يصلي، فقال: ((يا انس صل صلاة مودع، تري انك لا تصلي بعدها ابدا، واضرب ببصرك الي موضع سجودك، لا تعرف من عن يمينك ولا من عن يسارك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه))، وراي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة، فقال: ((اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يشير في جلوسه عند التشهد بسبابته اليمني.



  AUTO باب ما يفسد الصلاة ويوجب اعادتها وما يكره فعله فيها ولا يوجب اعادتها

 وقال صلي الله عليه واله وسلم ((لا صلاة الا بطهور)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة لمن لا وضوء له)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا فسا احدكم، فلينصرف وليتوضا، ويستانف الصلاة)).

 وعن علي عليه السلام: من قاء او رعف وهو في صلاته، فلينصرف، وليتوضا، وليستانف الصلاة.

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من قاء، او رعف في صلاته فلينصرف، وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم))، فقال المءيد بالله: هو حديث ضعفه اصحاب الحديث، او كان في اول الاسلام.

 وعن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا رعف في صلاته توضا، وبني علي ما مضي من صلاته، فهو محمول علي ان الرعاف كان قليلا لا يسيل، واراد بقوله: توضا غسل يديه.

 وعن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام صلي الله عليه واله وسلم من الليل فتوضا، ثم قام، الي الصلاة، فقمت، وتوضات كما توضا، ثم جءت فقمت علي يساره، فاخذني من وراءه حتي اقامني عن يمينه فصليت معه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اسكنوا في الصلاة))، فمذهب الهادي: انه لا يجوز ان يضع يمينه علي يساره في حال القيام.

 وقال المءيد بالله: مكروه.

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة)).

 وعن ابي هريرة امر باخذ الكف علي الكف تحت السرة فهو مجمل لا يدري حال القيام، او الركوع، او السجود، او التشهد، وقد نسخ.



 وعن عبد الله بن مسعود قال: كنا نسلم في الصلاة ونامر بحاجتنا، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي فسلمت عليه، فلم يرد، فاخذني ما قدم ، وما حدث، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة، قال : ((ان الله تعالي يحدث من امره ما يشاء، وان الله قد احدث ان لا تتكلموا في الصلاة، ورد علي السلام)).

 وعن معاوية بن الحكم السلمي انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعطس رجل، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل اماه مالي اراكم تنظرون الي، وانا اصلي فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، يصمتونني فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاته قال: ((بابي، وامي ما رايت قبله، ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما كهرني، ولا سبني، ولا ضربني، ولكنه قال: ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران)).

 وعن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي صلاتي العشي اي الظهر، او العصر، قال تعالي: {بكرة وعشيا}[مريم:] فسلم في الركعتين، ثم استند الي جذع في المسجد، وخرج سرعان الناس وهم يقولون: قصرت الصلاة، فقال ذو اليدين: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: ((لم تقصر، ولم انس، فقال: بل، نسيت، فقال: كل ذلك لم يكن))، ثم اقبل علي ابي بكر، وعمر، فقال: ((احق ما يقول ذو اليدين، فقالا: نعم))، ثم عاد الي مكانه، واتم الصلاة، دل علي ان الاقوال والافعال كانت مباحة في الصلاة.

 قال زيد بن ارقم: كنا نتكلم في الصلاة، حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}[البقرة:] فسكتنا.

 وقال عبد الله بن مسعود: وكان ذلك قبل استحكام الفراءض.



 واحتج من قال بالتامين بخبر واءل بن حجر كان صلي الله عليه واله وسلم اذا قال: ولا الضالين، قال: امين، ورفع بها صوته.

 وروي ابو العباس والمءيد بالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قال الامام: ولا الضالين، فانصتوا))، فيكون منسوخا



  AUTO في سجود التلاوة وفي مسح الحصي

 وعن ابن عمر: كان صلي الله عليه واله وسلم يقرا علينا السورة في غير الصلاة، فيسجد، ونسجد معه.

 وعن خارجة بن زيد قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم النجم فلم يسجد احد منا.

 وعن زيد بن ثابت قال: قرات علي النبي صلي الله عليه واله وسلم النجم، فلم يسجد فيها.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا بالنجم فسجد، وسجد معه المسلمون، والمشركون، حتي سجد الرجل علي الرجل، وحتي سجد الرجل علي شء رفعه الي جبهته بكفه، دل علي انه مخير غير واجب.

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا النجم فسجد، وسجد الناس معه الا رجلين، ارادا الشهرة، ولو كان واجبا لانكر عليهما، ولم يقارهما

 وروي ان غلاما قرا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم السجدة فانتظر الغلام النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: يا رسول الله اليس فيها سجدة، قال: ((بلي، ولكنك امامنا لو سجدت لسجدنا))، وفي رواية: قرا تنزيل السجدة.

 وروي هشام بن عروة، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة، فنزل وسجد، فسجدوا معه، ثم قراها يوم الجمعة الاخري فتهيءوا للسجود، فقال عمر: علي رسلكم، ان الله لم يكتبها علينا، الا ان نشاء فقراها، ولم يسجد.

 واما قوله تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا}[السجدة:] فالاية عامة في جميع ايات القران، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد تارة، ولم يسجد اخري، فدل علي التوسعة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قام احدكم الي الصلاة، فان الرحمة تواجهه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تمسح الحصي الا مرة واحدة، ولان تصبر له خير لك من ماءة ناقة كلها سود الحدق)).



  AUTO في كراهة النفخ والالتفات وفي مدافعة الاخبثين

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الصلاة مثني مثني فتباس، وتسكن))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان ينفخ في الشراب، وان ينفخ بين يديه في القبلة.

 واما ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يلتفت في صلاته يمينا وشمالا ويلوي عنقه خلف ظهره، فان صح الخبر فهو محمول علي انه فعل ذلك قبل تحريم الافعال في الصلاة، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة لملتفت)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزال الله مقبلا علي عبده في صلاته ما لم يلتفت)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كره ان يصلي الرجل حاقنا، او حاقبا، ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي الرجل وهو يدافع الاخبثين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يصلي الرجل بحضرة الطعام، ولا وهو يدافع الاخبثين))، والحاقب: هو الذي يجد رزءا في بطنه، وهو الذي يدافع الغاءط.

 وعن علي عليه السلام من وجد في بطنه رزءا فليتوضا، وهو الصوت الخفي كالقرقرة، ويقال: لا راي لحاقب ولا لحاقن.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان احدكم اذا قام في صلاته فانما يناجي ربه، فلا يبزقن في قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه))، ثم اخذ بطرف رداءه فبزق فيه، ورد بعضه علي بعض، وقال: ((او يفعل هكذا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه امر بقتل الاسودين الحية والعقرب في الصلاة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سلم عليه الانصار وهو في الصلاة، فرد عليهم بالاشارة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم راي في قبلة المسجد نخامة فحتها بعرجون معه، ثم قال: ((ايحب احدكم ان يبصق رجل في وجهه، اذا صلي احدكم، فلا يبصق بين يديه، ولا عن يمينه، وليبصق تحت قدمه اليسري، او عن يساره، فان اصابته بادرة فليبصق في ثوبه، ثم يقول به هكذا)).



  AUTO حمل امامة وخلع نعليه ونهي عن رفع البصر الي السماء

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم خلع نعليه وهو في الصلاة، فخلع القوم نعالهم وهم في الصلاة معه، فلما سلم من صلاته سالهم ((لم خلعوا نعالهم، قالوا: رايناك خلعت نعليك، فخلعنا نعالنا، فقال: ان جبريل اعلمني بان فيهما قذرا)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابوها ابو العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء، لينتهن عن ذلك، او لتخطفن ابصارهم)).

 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي وعليه خميصة ذات اعلام، فلما فرغ، قال: ((الهتني اعلام هذه، اذهبوا بها))، والخميصة كساء اسود من صوف او خز له علمان فان لم يكن معلما، فليس بخميصة.

 وروي ان ابا طلحة الانصاري كان يصلي في حاءط له فطار دبسي فطفق يتلدد يلتمس مخرجا له، فاعجبه ذلك، فجعل يتبعه بصره ساعة، ثم رجع الي صلاته، فاذا هو لم يدر كم صلي، فقال: لقد اصابني في مالي هذا فتنة، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر له الذي اصابه في حاءطه من الفتنة، وقال: يا رسول الله هو صدقة ضعه حيث شءت.

 وروي ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط له في زمان التمر والنخل قد ذللت فهي مطوقة بثمرها، فنظر اليها فاعجبه ما راي من ثمرها، ثم رجع الي صلاته، فاذا هو لا يدري كم صلي، فقال: لقد اصابتني في مالي هذا فتنة، فجاء عثمان بن عفان وهو يءمءذ خليفة، فذكر له ذلك، وقال: هو صدقة فاجعله في سبيل الخير، فباعه عثمان بخمسين الفا.



  AUTO في تحريم المرور بين يدي المصلي

 وروي ابو صالح السمان قال: رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه فدفع ابو سعيد في صدره، فنظر الشاب، فلم يجد مساغا الا بين يديه فعاد ليجتاز، فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي فنال من ابي سعيد، ثم دخل علي مروان، فشكا عليه ما لقي من ابي سعيد، ودخل ابو سعيد خلفه علي مروان فقال: مالك ولابن اخيك يا ابا سعيد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان))، وفي حديث: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه)).

 قال الرواي: لا ادري اربعين يوما، او شهرا، او سنة.

 وفي (الفاءق): اربعين خريفا من غير تردد، وكذا البزار في مسنده، قال: اربعين خريفا، وفي مصنف ابن ابي شيبة ماءة عام.

 وروي ابو جحيفة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج في حلة حمراء، فركز عنزة فجعل يصلي اليها بالبطحاء، والناس يمرون من وراءها، والكلب، والحمار، والمراة، فدل علي ان عبور من ذكرنا في الخبر بين يدي المصلي لا يفسد الصلاة، والعنزة: عكازة في اسفلها زج يتوكا عليها، والزج حديدة.



  AUTO باب صلاة العليل والمعذور

 وروي عمران بن حصين انه قال: كان لي بواسير، وروي انه قال: كان بي الباسور، فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة، فقال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)).

 قال الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم}[ال عمران:].

 وعن عاءشة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي متربعا، وقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)).

 وعن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مريض يعوده، فاذا هو جالس ومعه عود يسجد عليه، فنزعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يده، وقال: ((لا تعد، ولكن اومء ايماء، ويكون سجودك اخفض من ركوعك)).

 وعن علي عليه السلام انه قال في العريان: ((ان كان بحيث يراه احد صلي جالسا، يومء ايماء)).

 وعن عبد الله بن مسعود انه دخل علي اخيه يعوده، فراه يسجد علي عود او علي وسادة فانتزعه منه، وقال: ((هذا مما عرض لكم به الشيطان، اومء براسك ايماء)).

 وقال عمر: اذا لم يستطع المريض السجود اوما ايماء.

 وعن علي عليه السلام: قال انما يكون ايماءك لسجودك اخفض من ايماءك لركوعك.

 وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي مريض يعوده، فراه يصلي علي وسادة، فالقاها من بين يديه، وقال: ((ان قدرت ان تسجد فاسجد علي الارض، والا فاومء ايماء)) ونهاه ان يرفع الي وجهه شيءا.

 وعن علي قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مريض قد شبكته الريح فقال: يا رسول الله كيف اصلي؟ فقال: ((ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة)).

 وعن علي عليه السلام: اذا لم يستطع الرجل ان يصلي قاءما، فليصل جالسا، فان لم يستطع الرجل ان يصلي جالسا، فليصل مستلقيا ناصبا رجليه حيال القبلة (تمت من صحيفة علي بن موسي).



 وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، فان لم يستطع صلي علي جنبه مستقبل القبلة، فان لم يستطع صلي مستلقيا علي قفاه، ورجلاه الي القبلة واوما بطرفه)).

 وعن ابن عمر: انه كان يقعي ويثري حين كبرت سنه، ومعناه انه كان يضع يديه علي الارض بين السجدتين، فلا يرفعهما من الارض حتي يعود الي السجدة الثانية.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد فدخل رجل فصلي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قمت في الصلاة فكبر، ثم اقرا ان كان معك قران، وان لم يكن معك قران فاحمد الله، وهلل، ثم اركع)).



  AUTO باب صلاة الجماعة

 في بيان حكم الجماعة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من ثلاثة في بادية، او قرية لا تقام فيهم الصلاة، الا وقد استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقد هممت ان امر بالصلاة ان تقام، ثم امر رجالا من قريش فيحملون حزما من حطب فيها نار، فاحرق علي قوم لا يحضرون الصلاة بيوتهم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع النداء فلم يمنعه من اتباعه خوف، او مرض لم يقبل الله منه الصلاة التي صلاها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من سمع النداء من جيران المسجد لم يحبسه مرض او علة فلم يشهد الصلاة، فلا صلاة له)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((عليكم بصلاة الجماعة فانما ياكل الذءب الفاشية)) وهي المنتشرة، وذءب الانسان الشيطان اذا خلا به اكله.

 وروي عن ابن ام مكتوم انه قال: يا رسول الله اني ضرير البصر شاسع الدار، ولي قاءد لا يلازمني، فهل من رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: ((هل تسمع النداء، قال: نعم، قال: لا اجد لك رخصة)).

 وفي رواية اخري انه قال: يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام، والسباع، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هل تسمع حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قال: نعم، قال: فحي هلا يعني هلم الي الصلاة؟)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم)).

 وعن علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لن تزال امتي يكف عنها مالم يظهروا خصالا عملا بالربا، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك هذا البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)).



 عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فكانت ليلة مظلمة، او مطيرة، نادي مناديه ان صلوا في رحالكم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة الرجل مع الجماعة تزيد علي صلاته في بيته، او قال: في سوقه اربعا وعشرين جزءا، او قال: درجة))، وهي الخامسة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته، وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده اربعة وعشرين جزءا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خير مصلي النساء قعر بيوتهن)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات)) اي تاركات للطيب.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم النساء عن الخروج الا عجوزا في منقليها، والمنقلان: الخفان والنعلان.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فنودي بها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف علي رجال فاحرق بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا، او مرماتين خسيستين لشهد العشاء))، ومرماتين ما بين ظلف الشاة، وفي الحديث ((اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال))، والنعال: الارض الصلبة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)).



  AUTO في بيان صفة امام صلاة الجماعة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، وان كانوا بالسنة سواء، فاقدمهم في الهجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم سنا، ولا يءم الرجل في سلطانه)).

 وعن علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، وان كانوا في السنة سواء، فاكبرهم سنا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((وليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم)).



  AUTO في الورع

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وتوفيتم بين الركن والمقام ما نفعكم ذلك الا بالورع))، رواه ابو ذر، وفي حديثه: ((اصل الدين الورع، وراسه الطاعة)).

 وفيه ايضا: ((يا ابا ذر ان اولياء الله غدا اهل الورع، والرهب في الدنيا، قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}))[الحجرات:].

 وفي حديث عمر: ((لا تغرنكم صلاة امرء، ولا صيامه، من شاء صام، ومن شاء صلي، ولكن انظروا الي حديثه اذا حدث، والي امانته، اذا اءتمن، والي ورعه اذا اشفي)) اي اذا اشرف علي الدنيا، واقبلت عليه .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يقول الله عبدي اد ما افترضت عليك تكن من اعبد الناس، وانته عما نهيتك تكن من اورع الناس، واقنع بما رزقتك تكن من اغني الناس)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي خلف عتاب بن اسيد واليه علي مكة، وصلي صلي الله عليه واله وسلم خلف عبد الرحمن بن عوف.



  AUTO في عدم صحة الصلاة خلف المراة والصبي والمجنون والفاجر

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تءمن امراة رجلا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اخروهن من حيث اخرهن الله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((شر صفوف النساء اولها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق))، فلا تصح صلاة المءتم بعدهما.

 واما ما روي ان عمر بن سلمة قال: كنت غلاما حافظا حتي حفظت اكثر القران، ثم انطلق بي ابي وقومي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فعلمهم الصلاة، وقال: ((يءمكم اقرءكم))، فكنت اصلي بهم ولي سبع سنين، فلا دلالة؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامره ان يصلي بهم، وكذا ما روي عن ابن عمر قال: اممت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا غلام ابن سبع سنين ، فانه لم يرو انه صلي الله عليه واله وسلم امره بذلك، وفعله ليس بحجة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وعلي من قال: لا اله الا الله)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلوا خلف كل بر وفاجر))، وقد حمل علي من لم يعلم منه كبيرة لقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:] ومن صلي خلف الظالم فقد ركن اليه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ولا يءمن فاجر مءمنا، الا ان يخاف سيفه او سوطه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءمن فاجر مءمنا، ولا يصلين مءمن خلف فاجر)).

 وعن علي عليه السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بني مجمم، فقال: ((من يءمكم قالوا: فلان، قال: لا يءمكم ذو جراة في دينه)).

 وفي رواية: ((ذو جراءة في دينه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان سركم ان تزكو صلاتكم، فقدموا خياركم)).



 وروي عن ابن عمر انه سءل عن الصلاة خلف الحجاج، فقال: لا تصلوا، فقيل له: انك تصلي، فقال: اني اذا تاخرت، قيل: تاخر. فبين وجه عذره في الحضور.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما جعل الامام ليءتم به)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تختلفوا علي امامكم)).

 وعن علي عليه السلام: لا يءمن المتيمم المتوضين، ولا المقيد المطلقين.

 وعن جابر بن عبد الله انه قال: كنا في غزاة فاصابت عمرو بن العاص جنابة، فتيمم فقدمنا ابا عبيدة بن الجراح.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تختلفوا علي امامكم، فيخالف الله بين افءدتكم))، وفي خبر: ((بين قلوبكم)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي ببطن النخل صلاة الخوف بطاءفة ركعتين وسلم، وصلي بطاءفة اخري ركعتين وسلم.

 وما روي انه صلي بقوم صلاة المغرب ثلاث ركعات، ثم انصرف، وجاء اخرون فصلي بهم ثلاث ركعات، فقد نسخ هذا.

 وروي ان قوما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انا نظل في اعمالنا طول النهار، ثم نصلي خلف معاذ فيقرا بالبقرة وال عمران، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((افتان انت يا معاذ، اما ان تخفف بهم الصلاة، واما ان تجعل صلاتك معنا)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سقط من فرسه فصلي قاعدا، وامر الناس ان يصلوا خلفه قعودا، وقال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا)) فانه محمول علي النسخ اوعلي ان ذلك كان خاصا به صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءمن احدكم بعدي قاعدا قوما قياما يركعون، ويسجدون)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله)).

 وفي رواية: ((ليءمكم اقرءكم)).



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام بمكة ثماني عشرة يصلي ركعتين، ثم يقول: ((يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين، فانا قوم سفر)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي الصلاة بالمدينة، فكان يصلي بهم، وهو اعمي.

 وعن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: دعوت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي منزلي فيهم حذيفة، وابو ذر، وابن مسعود فحضرت الصلاة فصليت بهم، وانا عبد، فقدموني.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءم الرجل في اهله، ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته، الا باذنه)).

 وعن علي عليه السلام انه اتاه قوم برجل، فقالوا: ان هذا يءمنا ونحن له كارهون، فقال له علي عليه السلام: انك لخروط اتءم قوما وهم لك كارهون، الخروط: الذي يتهور في الامور، ويركب كل ما يريد بالجهل، وقلة المعرفة بالامور.



  AUTO في صلاة المراة امامة بالنساء

 وعن علي عليه السلام قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة، فاذا عندها نسوة في جانب البيت يصلين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اي صلاة تصلين، فقالت يا رسول الله المكتوبة، قال: افلا اممتهن، قالت: يا رسول الله او يصلح ذلك؟ قال: نعم، تقومين وسطهن لاهن امامك، ولا خلفك، ولكن عن يمينك، وعن شمالك)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن لام ورقة بنت نوفل ان تتخذ مءذنا في دارها، وامرها ان تءم اهلها)) يعني النساء.

 وروي ان عاءشة صلت بنسوة صلاة العصر، فقامت وسطهن.

 وروي ان ام سلمة امت نساء فقامت وسطهن.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خير صفوف النساء المءخر، وشرها المقدم)).

 وفي رواية: ((وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)).

 وروي انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لطعام صنعته فاكل منه، ثم قال: ((قوموا فاصلي بكم))، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا فصلي بنا ركعتين، والعجوز هي ام سليم الانصارية.



  AUTO بيان اين موقف المءتم من الامام

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقيم عليا عليه السلام عن يمينه، وخديجة وراءهما.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا صلي خلف الصفوف، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اهكذا صليت وحدك ليس معك احد، قال: نعم، قال: قم فاعد الصلاة)).

 وعن وابصة بن معبد قال: صلي رجل خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنظر اليه، فقال: ((هلا كنت دخلت في الصف، فان لم تجد فيه سعة اخذت بيد رجل فاخرجته اليك، قم فاعد الصلاة)).

 وروي عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري: ان سلمان الفارسي، وابا سعيد الخدري قدما علي حذيفة بالمداءن وعنده اسامة فصلي بهم حذيفة علي شء انشز مما هم عليه، فاخذ سلمان بضبعه حتي انزله، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يصلي امام القوم علي انشز مما هم عليه))، فقال ابو سعيد واسامة: صدق.

 وروي ان عمار بن ياسر كان بالمداءن، فاقيمت الصلاة فتقدم عمار، وقام علي دكان يصلي، والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة، فاخذ علي يده فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته، قال له حذيفة الم تسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا ام الرجل فلا يقم في مقام ارفع من مقامهم))، فقال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي، فاما ما روي عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فركع وهو علي المنبر، ثم رجع القهقري، حتي نزل وسجد، ثم رقي، فلما فرغ قال: ((انما فعلت ذلك لتاتموا بي وتعلموا صلاتي)).

 فالجواب انما كان كذلك في الوقت الذي كانت فيه الافعال الكثيرة جاءزة، وكان الفعل يسيرا؛ لان منبر النبي صلي الله عليه واله وسلم له ثلاث مراق فقط.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا جمعة لمن يصلي في الرحبة))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة كبر، ولم ينتظر، وفي رواية كان صلي الله عليه واله وسلم اذا قال بلال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقامها الله، وادامها)).

 وعن علي عليه السلام قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ورجل من الانصار فتقدمنا وتخلفنا خلفه، ثم قال: ((اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر)).

 وعن جابر بن عبد الله قال: قمت علي يسار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذ بيدي فادارني عن يمينه، وجاء حيان بن صخر، وقيل جبار بن صخر حتي قام عن يساره، فاخذنا بيديه جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه.



  AUTO في الفتح علي الامام وفي فضل الصف الاول

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((اذا استطعمك الامام فاطعمه )).

 وعن المسور بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه، فقال له: رجل يا رسول الله تركت اية كذا، وكذا، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هلا اذكرتنيها))..

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((افضل الصفوف اولها، وهو صف الملاءكة، وافضل المقدم ميامن الامام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون مافي العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا، لو يعلمون مافي الصف المقدم لاستهموا عليه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول، وافضل الصف ميامنه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لو تعلمون مافي الصف الاول لكانت قرعة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خير صفوف الرجال المقدم)).



  AUTO في تسوية الصفوف في صلاة الجماعة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قمتم الي الصلاة فاقيموا صفوفكم، والزموا عواتقكم، ولا تدعوا خللا فيتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف)).

 وفي الحديث: ((تراصوا بينكم بالصفوف لا يتخللكم الشياطين كانها بنات حذف))، وقيل: هي الغنم الصغار الحجازية، وقيل: ليس لها اذناب، ولا اذان يجاء بها من جرش.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقيموا الصفوف، وجاوروا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولا تذروا فرجات الشيطان، ومن وصل وصله الله، ومن قطع قطعه الله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقيموا صفوفكم، ولا تختلفوا، فيخالف الله بين قلوبكم)).

 وروي النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا الي الصلاة، فاذا استوينا كبر، وقال: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لتسوون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقيموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((سووا صفوفكم، فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقيموا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري)).

 قال انس الراوي: فكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وقدمه بقدمه، وكان لعمر، وال علي تسوية الصفوف، وقيل: اول ما غير من السنة انهم لا يقيمون صفوفهم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اتموا الصف الاول فان كان نقص ففي المءخر)).

 وقال انس بن مالك: ما صليت خلف احد قط اخف ولا اتم من صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي بالناس فليخفف، فان فيهم السقيم، والضعيف، فاذا صلي لنفسه فليطل ما شاء.



  AUTO في الانصات عند قراءة الامام في الصلاة

 قال الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}))[الاعراف: ].

 وعن علي عليه السلام قال: كانوا يقرءون خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((خلطتم علي، فلا تفعلوا)).

 وعن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا قرا فانصتوا)).

 وعنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: ((هل قرا منكم احد انفا، فقال رجل: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقول مالي انازع القران)).

 وفي رواية: ((اني اقول مالي انازع القران))، فانتهي الناس عن القراءة معه، فيما جهر فيه بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك منه، وروي فاتعظ المسلمون، فلم يكونوا يقرءن فيما جهر به.

 وروي عن عبادة بن الصامت انه صلي الله عليه واله وسلم صلي صلاة الفجر فلما سلم قال: ((اتقرءون خلفي؟ قلنا: نعم يا رسول الله، قال: فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب))، فهو معارض بما تقدم، وبما روي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي صلاة، ولم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج الا خلف الامام)).

 وعنه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي ركعة، ولم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا وراء الامام)).



  AUTO في مخالفة المءتم لامامة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اما يخشي من يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار)).

 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انما جعل الامام ليءتم به)).



  AUTO ما يعتد به اللاحق في الجماعة ومالا يعتد به

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تبادروني في الركوع والسجود)).

 وعن علي عليه السلام قال: ((اذا ادركت الامام، وهو راكع فركعت معه فاعتد بتلك الركعة، فاذا ادركته ساجدا فسجدت فلا تعتد بتلك السجدة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع خفق نعل وهو يصلي وهو ساجد، فلما فرغ قال: ((من هذا الذي سمعت خفق نعله، قال: انا يا رسول الله، قال: فما صنعت، قال: وجدتك ساجدا، فسجدت، قال: هكذا فاصنعوا، ولا تعتدوا بها، من وجدني قاءما، او راكعا فليكن معي علي حالتي وليعتد بها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا سلم الامام، قام فاتم لنفسه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا))، وروي: ((فاتموا)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((اذا سبق احدكم الامام بشء فليجعل ما يدركه مع الامام اول صلاته، وليقرا فيما بينه وبين نفسه، وان لم يمكنه قرا فيما يقضي)).

 وقال علي عليه السلام: اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك.

 وعن يزيد بن عامر قال: جءت والنبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة فجلست، ولم ادخل معهم في الصلاة، قال: فانصرف علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراني جالسا، فقال: ((الم تسلم يا يزيد؟ قلت: بلي يا رسول الله، قد اسلمت، قال: فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟ قال: اني كنت قد صليت في منزلي، وانا احسب ان قد صليت، فقال: اذا جءت الصلاة فوجدت الناس فصل معهم، وان كنت قد صليت فلتكن تلك نافلة، وهذه مكتوبة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صليتما في رحالكما ثم حضرتما مسجد جماعة فلتصليا معهم فانها لكما نافلة)).

 وعن علي عليه السلام انه كره ان يتطوع الامام في الموضع الذي يصلي بالناس فيه حتي يتنحي او يرجع الي بيته.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انتظر في صلاة الخوف في الركعة الاولي، والثانية لادراك الناس فضيلة الجماعة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقوم في الركعة الاولي من الظهر حتي لا يسمع وقع قدم، وانه صلي الله عليه واله وسلم كان يطيل القراءة اذا احس بداخل...

 وروي ان رجلا دخل وقد قضي النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاته، فقال: ((من يتجر فيقوم فيصلي معه)).



  AUTO باب السهو وسجدتيه

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه)).

 عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمس ركعات، فقال له بعض القوم: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء، قال: ((وما ذاك))، قال: صليت بنا خمس ركعات قال: فاستقبل القبلة وكبر وهو جالس، وسجد سجدتين، ليس فيهما قراءة، ولا ركوع، ثم سلم.

 وعن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمسا، فقام ذو الشمالين، فقال: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت بنا خمسا، قال: فاستقبل القبلة فكبر، وهو جالس، وسجد سجدتين، ليس فيهما قراءة، ولا ركوع، قال: وهما المرغمتان.



  AUTO في حكم من زاد فيها شيءا من جنس مسنونها

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((سجدتا السهو تجبان من كل زيادة، ونقصان)).

 وعن عبد الله بن بحينه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام في الركعتين، ونسي ان يقعد، فمضي في صلاته، ثم سجد سجدتي السهو.



  AUTO في تعيين من شك في شء من فروض صلاته

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليبن علي اليقين وليلق الشك، فان كانت صلاته نقصت، فقد اتي بها، وكانت السجدتان مرغمتين للشيطان، وان كانت صلاته تامة كان ما اراد، والسجدتان له نافلة )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، فليستانف)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي، ام اربعا، فلينظر احري ذلك الي الصواب ويتمه ثم يسلم، ثم يسجد سجدتي السهو، ويتشهد ويسلم)).

 وعن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث، او اربع، واكثر ظنك علي اربع، تشهدت وسلمت، وسجدت سجدتي السهو)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شك احدكم في صلاته فليتحر ثم يتم، ثم يسجد سجدتي السهو)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، فليبن علي اليقين، وليدع الشك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شك احدكم في صلاته، فشك في الواحدة، والثنتين فليجعلها واحدة، واذا شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا، حتي يكون الوهم في الزيادة)).



  AUTO في بيان حكم سجدتي السهو ومحلهما

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شك احدكم في صلاته فليتحر ثم يسجد سجدتي السهو)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((سجدتا السهو تجبان من كل زيادة ونقصان)).



  AUTO باب وجوب الصلاة وحكم تاركها بعد وجوبها عليه

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ))، وفي بعض الاخبار: ((حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق...)) الخ.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مروا الصبيان بالصلاة ولهم سبع سنين، واضربوهم عليها ولهم عشر سنين))، دل ذلك علي انه يجب علي اولياءهم امرهم بها لسبع سنين لكي يتعودوا فعلها ويتمرنوا عليها، فامر اولياءهم، فالتكليف في ذلك راجع الي الاولياء فان فعلوا ذلك اثيبوا عليه وان فرطوا عوقبوا علي ذلك، وللصبيان العوض فيما يلحقهم علي ذلك من مشقة في ضرب وغيره، وكما امر اولياءهم بذلك فقد امروا بمنعهم من ارتكاب المنكرات الظاهرة كشرب الخمر ونحوه ... (تمت مراجعه نقلا من الشفاء).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع عن امتي ما حدثت به انفسها، مالم تعمل)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بين الكفر والايمان ترك الصلاة فمن تركها متعمدا فقد كفر)).

 وروي ان ابا موسي: قدم من اليمن علي عمر بن الخطاب، فقال له عمر: هل من مغرب خبر؟ قال: نعم، ارتد رجل عن الاسلام، فقتلناه، فقال له عمر: الا حبستموه في بيت ثلاثا، واطعمتموه في كل يوم رغيفا لعله يراجع، اللهم اني لم امر، ولم اشهد، وانا برء من دمه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم، واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله)).



  AUTO باب قضاء الفواءت

 وقال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}[الانفال:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الاسلام يجب ما قبله))، وقال الله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر:] {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله}[الماءدة:].

 وعن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل ان عبد الله بن رواحة ثقيل فاتاه وهو مغمي عليه، فقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله اغمي علي ثلاثة ايام كيف اصنع بالصلاة، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صل صلاة يومك الذي افقت فيه فانه يجزيك.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها))، وفي بعض الاخبار: ((فليصلها اذا ذكرها)).



  AUTO في ان المتطوع اميرنفسه واستحباب قضاء النوافل

 وروي عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها، فاستسقي منها شرابا، ثم ناولها سوره فشربت، فقالت: يا رسول الله اني كنت صاءمة، ولكني كرهت ان ارد سورك، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان كان قضاء من شهر رمضان فصومي يوما مكانه، وان كان تطوعا فان شءت فاقضي، وان شءت فلا تقضي)).

 وروي عن ام هاني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها يوم الفتح، ثم اتي باناء فشرب، قالت: فناولني، فقلت: اني صاءمة، فقال: ((ان المتطوع امير نفسه، فان شءت فصومي، وان شءت فافطري))، وفي بعض الاخبار، فقلت: يا رسول الله اني كنت صاءمة، فقال لها: ((اتقضين شيءا، قالت: لا، فقال: فلا يضرك))، وفي خبر: ((فلا باس عليك)).

 وعن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين متطوعتين، فاهدي لنا طعام، فافطرنا، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فسالناه، فقال: ((اقضيا يوما مكانه)).

 وروي ((من افطر تطوعا فليقضه)) فان صح حمل علي الاستحباب.



  AUTO في كيفية القضاء

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا نسي احدكم صلاته فذكرها وهو في صلاة مكتوبة، فليبدا بالتي هو فيها، فاذا فرغ منها صلي التي نسيها)).



  AUTO باب صلاة الجمعة

 في بيان من تجب عليه صلاة الجمعة ومن لا تجب عليه

 قال الله سبحانه:{ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك الجمعة من غير عذر ولا علة طبع الله علي قلبه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لينتهن اقوام عن تركهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكتبن من الغافلين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تاب وفيه تقوم الساعة وفيه ساعة لا يصادفها مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه))، قيل: انها اخر ساعة.



  AUTO في ساعة الاجابة

 وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها كانت تنتظر هذه الساعة المذكورة، وتامر غلامها ينظر لها الشمس، هل قد غابت ام لا، ولما اعلم ابو هريرة عبد الله بن سلام بذلك قال: لقد علمت اي ساعة هي.

 قال ابو هريرة: اخبرني، ولا تضن بها علي، فقال عبد الله: هي اخر ساعة في يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي))، وتلك الساعة لا يصلي فيها، فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في الصلاة حتي يصلي))، قال ابو هريرة: فقلت بلي، فقال: هو ذاك.



  AUTO تكملة الباب

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا علي اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الجمعة واجبة علي كل حالم، الا اربعة: الصبي، والعبد، والمراة، والمريض)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فعليه الجمعة، الا علي امراة، او صبي، او مملوك، او مريض)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة، الا علي مريض او مسافر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فعليه الجمعة، الا علي امراة، او مسافر، او عبد، او مريض)).



  AUTO في الحث علي صلاة الجمعة

 ولما جهز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيش مءتة مع زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة، اقام عبد الله فصلي الجمعة، فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما الذي اخرك يا عبد الله، فقال: الجمعة، فقال: لغزوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها))، فانطلق ساءرا، فدل علي سقوطها عن المسافر.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الجمعة علي من سمع النداء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من علم ان الليل يءديه الي اهله فليشهد الجمعة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اربعة الي الولاة الحدود، والجمعة، والفء، والصدقات)).

 وقال جابر بن عبد الله: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم جمعة، فقال: ((ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، والصدقة في السر والعلانية، واعلموا ان الله تعالي فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدها استخفافا بها، او جحودا لها وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا صيام له، الا ولا حج له، الا ان يتوب فمن تاب تاب الله عليه)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع في المدينة وهم اربعون.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث مصعب بن عمير الي المدينة قبل ان يهاجر، وامره ان يقيم بها الجمعة، فاقامها في دار سعد بن خيثمة في اثني عشر رجلا.

 وروي انه اول من جمع في الاسلام.



 وروي جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قاءما يخطب فقدم عير من مصر، فانفض الناس الي العير، فبقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع اثني عشر رجلا، ولم ينقل انهم رجعوا، فانزل الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}[الجمعة:].



  AUTO في وقت صلاة الجمعة

 وكان صلي الله عليه واله وسلم يصلي الجمعة اذا مالت الشمس، وكان يصلي الجمعة اذا كان الفء ذراعا.

 وعن سلمة بن الاكوع انه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجمعة، وننصرف وليس للحيطان فء، وفي بعض الاخبار فء يستظل به.

 وعن جابر قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الجمعة، ثم نرجع فنريح عن نواضحنا.



  AUTO في التبكير لها

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اغتسل غسل الجنابة، ثم راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يسمعون الذكر)).



  AUTO ذكر الموعظة في يوم الجمعة

 وفي الحديث ((من بكر وابتكر))، وفي الحديث((لا تزال امتي علي سنتي ما بكروا بصلاة المغرب))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا اشتد البرد بكر بالجمعة، واذا اشتد الحر ابرد بها.

 وعن ابن عباس انه قال: اول جمعة جمعت بعد جمعة بالمدينة بجءاثي من البحرين من قري عبد القيس

 وروي ان اسعد بن زرارة اول من جمع في حرة بني بياضة، وهي قرية ليست بمصر، ويقال: انها قرية منفصلة من المدينة علي قدر ميل من بني سلمة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس الجمعة في مسلك الوادي.

 وعن جابر بن سمرة قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطبتان يجلس بينهما.

 وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخطب يوم الجمعة قاءما، ثم يقعد، ثم يقوم فيخطب، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقول اذا خطب: ((الحمد لله نحمده، ونستعينه))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يعظ الناس بمواعظ كثيرة مختلفة نحو قوله: ((الا ان الدنيا عرض حاضر ياكل منه البر والفاجر، الا وان الاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر)).

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم الجمعة فحمد لله، واثني عليه، ثم يقول علي اثر ذلك، وقد علا صوته، واشتد غضبه، واحمرت وجنتاه، كانه منذر جيش ((بعثت انا والساعة كهاتين، واشار باصبعه الوسطي، والتي تلي الابهام، ثم يقول: ان افضل الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي)) اي ايتاما.



  AUTO في قصر الخطبة، ولبس ثياب الزينة والتعطر

 وعن الحكم قال: وفدت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشهدنا معه الخطبة، فقام يتوكا علي قوس او عصي، فحمد الله، واثني عليه بكلمات خفيفات طيبات، مباركات.

 وروت ام هشام قالت: تلقنت سورة ق من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب يوم الجمعة، وكان صلي الله عليه واله وسلم يستغفر في خطبته للمءمنين، والمءمنات.

 وروي ان عمارا خطب واوجز، فقيل له: لو كنت تنفست قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((قصر خطبة الرجل من فقهه)).

 وروي انه خطب فقيل له ما تنفست، فقال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باقصار الخطبة، واطالة الصلاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما علي احدكم ان وجد او قال: ان وجدتم ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((البسوا الثياب البيض، فانها اطهر واطيب))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يعتم، ويرتدي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليتطيب احدكم ولو من قارورة امراته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في جمعة من الجمع: ((يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك)).

 وعن علي عليه السلام: انه كان ياتي الجمعة حافيا، وفي رواية انه كان اذا راح الي الجمعة يمشي حافيا، ويقول: ((انه موطن لله تعالي)).



  AUTO في الركعتين اثناء الخطبة وفي تسليم الخطيب

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يركع ركعتين)).

 وروي ان سليكا الغطفاني دخل والنبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب، فقال له: اركعت؟ قال: لا، قال: ((قم فصل ركعتين)).

 وروي جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا جاء احدكم والامام يخطب، فليصل ركعتين))، وعنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم  لما صعد المنبر سلم علي الناس.

 وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا استقبل بوجهه الناس، وهو علي المنبر سلم، ثم جلس، وكان صلي الله عليه واله وسلم يجلس اذا صعد المنبر، حتي يفرغ اذان المءذن، وكان صلي الله عليه واله وسلم يخطب قاءما، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب، يستقبل الناس بوجهه، ونستقبله بوجوهنا، رواه البراء بن عازب، وكان صلي الله عليه واله وسلم يخطب خطبتين، كان يجلس اذا صعد حتي يفرغ اذان المءذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس، ولا يتكلم، ثم يقوم فيخطب، وكان صلي الله عليه واله وسلم ينزل يوم الجمعة من المنبر، فيقوم معه الرجل فيكلمه في الحاجة، ثم ينتهي الي مصلاه فيصلي، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقرا في صلاة الجمعة بالجمعة و{اذا جاءك المنافقون}[المنافقون:] وكان صلي الله عليه واله وسلم يقرا في صلاة الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية.

 وعن علي عليه السلام انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا، ثم يرجع فيقيل.



  AUTO في السكوت حال خطبة الجمعة

 قال الله سبحانه: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}[الاعراف:].

 روي انها نزلت في الخطبة، وقيل: في القراءة في الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر، فلا صلاة له ولا كلام حتي يفرغ الامام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قلت انصت والامام يخطب، فقد لغوت)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا سمعت امامك يتكلم يعني في الخطبة، فانصت حتي ينصرف)).

 وروي ان رجلا تكلم في حال الخطبة، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا جمعة لك)).

 وروي ان رجلين رءاهما عبد الله بن عمر يتحدثان والامام يخطب يوم الجمعة فحصبهما، ان اصمتا.

 وروي جابر ان ابن مسعود دخل والنبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب، فجلس الي ابي فساله عن شء، فلم يرد عليه، فسكت حتي صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال له: ما منعك ان ترد علي، فقال: انك لم تشهد معنا الجمعة، قال : ولم؟ قال: تكلمت والنبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب، فقام ابن مسعود فدخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر له، فقال: ((صدق ابي، واطع ابيا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من توضا فاحسن الوضوء، ثم انصت والامام يخطب يوم الجمعة حتي يفرغ من صلاته كفر له ما بين الجمعة الي الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام))، وقيل: من مسح الحصي فقد لغا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اغتسل يوم الجمعة، واستن اي استعمل السواك ومس من طيب ان كان عنده، ولبس احسن ثيابه، ثم خرج حتي ياتي المسجد، ولم يتخط رقاب الناس، ثم ركع ما شاء الله ان يركع، وانصت اذا خرج الامام كانت كفارة بينها وبين الجمعة)).



 وروي انس ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم علي المنبر يوم الجمعة، فقال: متي الساعة، فاشار الناس اليه اسكت، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الثالثة: ((ما اعددت لها، قال: حب الله ورسوله، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((انك مع من احببت)).



  AUTO اذ اجتمع عيد وجمعة فصلاة الجمعة مرخص فيها

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه العيد عن الجمعة، وانا مجمعون)).

 وروي ان معاوية سال زيد بن ارقم: هل شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عيدين اجتمعا في يوم واحد؟ قال: نعم، قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمعة، فقال: ((من شاء ان يصلي فليصل)).

 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: ((من سره ان يلقي الله عبدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات المكتوبات حيث ينادي بهن، وما من رجل يتطهر فيحسن طهره، ثم يعمد الي مسجد من المساجد فيصلي فيه، الا كتبت له بكل خطوة حسنة، وحط عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة، حتي ان كنا لنقارب الخطي، وان صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده خمسا وعشرين درجة))، وهذا لا يعلم الا توقيفا؛ لان احكام الافعال لا يعلمها الا الله.

 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: ((انما جعلت الخطبة مكان الركعتين، فمن لم يدرك الخطبة فليصل اربعا))، قالوا: ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة، فاما ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري، ومن ادرك دونها صلي اربعا)) فقد ذكر ابو بكر الجصاص في شرح الطحاوي انه حديث ضعيف، ولا يثبته العلماء، ولان اصل الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك من صلاته ركعة، فقد ادركها)) فقال معمر، عن الزهري: ونري الجمعة من الصلاة، فهذا اصل الحديث.

 قال القاضي زيد: وفيه دلالة علي ان ذكر الجمعة ليس من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم .



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جهز جيش مءتة يوم الجمعة مع جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة، فخرجوا وبقي عبدالله فصلي الجمعة فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((ما الذي اخرك يا عبد الله، فقال: الجمعة، فقال: لروحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها)) فانطلق ساءرا.



  AUTO باب صلاة السفر

 في بيان حكمها

 عن عاءشة قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تعالي وضع عن المسافر نصف الصلاة، والصوم))، وفي بعض الاخبار ((شطر الصلاة)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((اذا سافرت فصل الصلوات كلها ركعتين ركعتين، الا المغرب فانها ثلاث)).

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي بمكة ركعتين حتي رجع.

 وعن ابن عباس قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين سافر ركعتين، وحين اقام اربعا، فقال ابن عباس: من صلي في السفر اربعا كمن صلي في الحضر ركعتين، وقال ابن عباس : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج من اهله لم يصل الا ركعتين، وسءل ابن عمر عن صلاة السفر، فقال: ركعتين ركعتين من خالف السنة كفر.

 وعن الشعبي: من اتم الصلاة في السفر فقد رغب عن ملة ابراهيم.

 وروي ان عثمان اتم الصلاة بمني، فانكر عليه عبد الله بن مسعود، فقال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين ركعتين، وخلف ابي بكر ركعتين، وخلف عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فاعتذر عثمان بضروب من الاعذار منها انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من تاهل ببلد فهو من اهله)) واني قد تاهلت بهذه البلدة.



  AUTO في وجوب القصر في امن ومخافة

 وعن علي عليه السلام قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اسفاره ركعتين ركعتين خاءفا كان، او امنا.

 وعن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام بمكة ثماني عشرة يصلي ركعتين ركعتين، ثم يقول: يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخرتين، فانا قوم سفر، ومثله روي ابن عباس.

 وعن انس انه قال: صليت مع النبي بالمدينة الظهر اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ومعلوم انه لم يكن صلي الله عليه واله وسلم به خوف.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة)).

 واما ما روي عن علي عليه السلام انه قال: لا يجوز قصر الصلاة لعشرة: المكاري، والجمال، والملاح، والراعي، والمنتجع القطر متتبعا اثره، والعبد الابق، والساعي في الارض فسادا، والصياد، والسلطان يدور في سلطانه، وصاحب الضياع يدور في ضياعه يعمرها، فقد ذكر السيدان الاخوان المءيد بالله، وابو طالب انه خبر ضعيف لم يصح عن علي عليه السلام.



  AUTO في كم تقصر الصلاة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسافر المراة بريدا الا مع زوج، او ذي رحم محرم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسافر المراة بريدا الا ومعها زوج، او ذو رحم محرم ))، وفي بعض الاخبار ((لا يحل لامراة تءمن بالله، واليوم الاخر تسافر بريدا الا مع ذي رحم))، البريد: اربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل ثلاثة الاف ذراع، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقصر في خروجه من مكة الي عرفات.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام فما فوقها الا مع محرم))، ليس فيه مناقضة للخبر الاول؛ لانه لم يذكر ما دون الثلاثة الايام بنفي ولا اثبات، فهو مسكوت عنه، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج من المدينة سار فرسخا ثم قصر، وقد ذكر ان انس بن مالك صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين.



  AUTO في بيان ما يكون به المسافر مقيما

 وعن علي عليه السلام انه قال: يتم الذي يقيم عشرا، والذي يقول: اليوم اخرج، غدا اخرج يقصر شهرا، وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اقمت عشرا فاتم الصلاة.

 وروي ان ابن عمر اقام باذربيجان اقليم وراء العراق ستة اشهر يقصر الصلاة، وان انس بن مالك اقام بنيسابور سنة او سنتين يقصر الصلاة، وان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اقاموا برام هرمز تسعة اشهر يقصرون الصلاة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصر في حرب هوازن الي تسع عشرة، او ثماني عشرة، فهذه حكايات افعال لا يدري علي اي وجه فعلت، ويحتمل انهم كانوا يترددون في جهات ومواضع يشملها الاسم، ولا يجمعها الميل، فلذلك قصروا.



  AUTO باب صلاة الخوف

 قال الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا، واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا}[النساء:].

 وعن ابن عباس: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر، فقال المشركون: قد كانوا علي حال لو كنا اصبنا منهم غرة، فقالوا: تاتي عليهم صلاة احب اليهم من اباءهم، وهي العصر، فنزل جبريل عليه السلام بهذه الايات بين الظهر والعصر، وهم بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فاطلع الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي اسرارهم، وقيل: كان ذلك سبب اسلام خالد بن الوليد.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاها بالطاءفة التي معه ركعة، وثبت قاءما حتي اتمت هذه الطاءفة لانفسهم، وانصرفت الي وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الثانية فصلت معه الركعة الثانية التي بقيت من صلاته وثبت جالسا واطال تشهده، حتي اتمت الطاءفة لانفسهم، ثم سلم بهم، فعل ذلك في غزوة ذات الرقاع سنة خمس من الهجرة.



 واما صلاة المغرب فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين، ثم يطيل التشهد، حتي تفرغ الطاءفة الاولي من صلاتهم، ويسلمون، وينصرفون، فيقفون في مواقف اصحابهم، وتاتي تلك الطاءفة فيصطفون خلفه، ويصلي بهم الركعة الثالثة وهي الاولي للقوم ثم يقعد، فيتشهد ويسلم، ثم يقومون ويتمون لانفسهم، ويسلمون.

 واما ما روي ان عليا عليه السلام صلي ليلة الهرير بالطاءفة الاولي ركعة، وبالطاءفة الثانية ركعتين، فهذه حكاية فعل، ولا يدري علي اي وجه فعل، فلا ظاهر له.



  AUTO صلاة الضرورة

 قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين، فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}[البقرة:].

 قوله: {فان خفتم} لم يمكنكم اداء الصلاة بشراءطها موفين حقها قانتين فيها لخوف العدو فصلوا رجالا مشاة علي ارجلكم او ركبانا علي ظهور دوابكم معناه: فان خفتم فصلوا رجالا او ركبابا ولم يفصل تعالي بين الصلاة جماعة او فرادي، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، ولا يكون الا في اخر الوقت فان كان خوف لا يقدرون معه علي الصلاة قياما وركوعا وسجودا اومءوا برءسهم ايماء يكون ايماءهم لسجودهم اخفض من ايماءهم لركوعهم ويسلمون في اخر صلاتهم تم نقلا من الشفاء مع ايجاز من مراجعه.



  AUTO باب صلاة العيدين

 في بيان حكمها

 قال الله تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم داوم عليها الي ان مات، ولم يكن يخل بها، وقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)).



  AUTO في تعيين وقتها

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصليها بعد انبساط الشمس.

 وروي انه غم الهلال فشهد قوم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم برءية الهلال امس، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يفطروا، ويخرجوا من الغد الي مصلاهم.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي بعض المسلمين ان عجل الاضحي، واخر الفطر وذكر الناس.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع، وفي نسخة يركع.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان لا يصلي حتي يفطر، ولو علي شربة من ماء.



  AUTO في كيفية الصلاة في يوم العيد وتعيين مكانها

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج في صلاة العيد الي المصلي.

 وروي ان عليا عليه السلام استخلف ابا مسعود الانصاري ليصلي بضعفة الناس في المسجد.

 وعن ابي هريرة قال: اصابنا مطر في يوم عيد، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المسجد.

 وروي ان الاءمة لم يزالوا يصلون العيد بمكة في المسجد.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي صلاة الفطر، والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات.

 وعن ابن عمر قال: كان صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة، سبعا في الاولي، وخمسا في الاخري، وكان علي عليه السلام يكبر في الفطر، والاضحي في الاولي سعبا، وفي الثانية خمسا، ويصلي قبل الخطبة، ويجهر بالقراءة، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يفعلون ذلك.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يكبر في الفطر في الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة الصلاة.



  AUTO فيما يقول المصلي بين التكبيرات

 وروي عن علي عليه السلام انه كان يدعو بين كل تكبيرتين.

 وعن ابن مسعود انه كان يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين كل تكبيرتين، واستحب الامام الهادي عليه السلام بين كل تكبيرتين (الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا)، واستحب المءيد بالله ان يقول بين كل تكبيرتين: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.

 وروي ان عليا عليه السلام كان يقول: بين كل تكبيرتين في صلاة العيدين: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والمغفرة، واهل التقوي والرحمة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم اللهم اني اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله وسلم ذخرا ومزيدا، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك افضل ما صليت علي احد من خلقك، وعلي اله، وان تصلي علي جميع ملاءكتك ورسلك، وان تغفر لنا وللمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، اللهم اني اسالك من خير ما سالك المرسلون، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه المرسلون، وقد خالف المءيد بالله في عدد التكبيرات وغيره من العلماء، فبعضهم اختار اربعا اربعا، وبعضهم زاد دون ما ذكرناه، وما ذكرناه مروي عن علي عليه السلام وعن ابي بكر وعمر وعثمان.



  AUTO في التكبير في العيدين وفيما يقرا الامام

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكبر في العيدين في الركعة الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا، قبل القراءة.

 وروي عن علي عليه السلام انه كان في الفطر يكبر التكبيرة التي يفتتح بها الصلاة، ويقرا ، ثم يكبر، ثم يركع، وكذلك يفعل في الركعة الثانية، وهو الذي اختاره الامام الهادي عليه السلام.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الاضحي والفطر بقاف، واقتربت.



  AUTO في الخطبتين

 وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بهم يوم عيد عند دار قيس بن الصلت فصلي بنا قبل الخطبة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي صلاة العيد، ثم يخطب بعدها، وبذلك جرت عادة الصحابة والتابعين.

 وعن ابي سعيد انه صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم عيد علي راحلته.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم خطب في العيدين علي المنبر.

 وقال جابر: شهدت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الاضحي، فلما قضي خطبته نزل عن منبره.

 وعن جابر بن سمرة قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العيد غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة.

 وعن مالك بن انس انه سمع غير واحد يقول: لم يكن في الفطر والاضحي نداء ولا اقامة مذ زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليوم، قال: وبذلك السنة التي لا اختلاف فيها.

 وعن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد فصلي بغير اذان، ولا اقامة، ثم خطب الناس خطبتين، وجلس بين الخطبتين، وكانت صلاته قبل الخطبة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان بمني مسافرا يوم النحر، فلم يصل يعني صلاة العيد دل علي انها لا تجب علي المسافر كالجمعة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم ما ركب في عيد ولا جنازة.

 وروي ان عليا عليه السلام كان يمشي حافيا في اربعة مواطن: في صلاة الجمعة، وصلاة العيدين، وعيادة المريض، وتشييع الجناءز، ويقول: هي مواطن الله تعالي، ويستحب للخطيب في الاضحي ان يفصل بين كلامه في الخطبتين بالتكبير، فيقول: الله اكبر، الله اكبر ، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا علي ما اعطانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام.

 وروي عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العيد، فلما صلي قال: ((انا نخطب، ومن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب)).



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ يوم الفطر في طريق، ثم رجع في طريق اخري.

 وروي ان عليا عليه السلام كان اذا ذهب الي العيد مشي، واذا رجع ركب.



  AUTO في بيان ما يستحب فعله يوم العيد

 وعن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد، قال: وامرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نتطيب باجود ما نجد في العيد.

 وروي موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله يحب من عبده اذا خرج الي اخوانه ان يتزين لهم ويتجمل)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يلبس في العيدين برد حبره، بوزن عنبه والحبرة برد يماني، والحبرة من البرد، وما كان موشيا مخططا، وهي برود حبرة.

 وعن علي عليه السلام قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغسل يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم العيد، قال: وليس ذلك بواجب.

 وروي انه عليه السلام كان يغتسل في يوم العيد.



  AUTO في التكبير في عيد الفطر

 قال الله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم}[البقرة:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج يوم الفطر فيكبر، حتي ياتي المصلي، وحتي يقضي الصلاة، فاذا قضي الصلاة قطع التكبير، ولم يرو انه كبر في ليلة الفطر.



  AUTO في تكبير الاضحي

 قال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}[البقرة:] كانت العرب اذا فرغوا من حجهم ذكروا مفاخر اباءهم، قيل كانوا اذا فرغوا من اراقة الدماء بمني قام الرجل منهم، فقال: اللهم ان ابي كان عظيم الجفنة، كبير القدر، كثير المال، فاعطني مثل ما اعطيت ابي، وقال الاخر: اللهم ان ابي كان يكرم الضيف، ويضرب بالسيف، {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا}[البقرة:] كانوا يسالون المال، والابل، والغنم، واسقنا المطر، واعطنا علي عدونا الظفر، ولا يسالون حظا في الاخرة، {وما له في الاخرة من خلاق}[البقرة:] {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}[البقرة:] فهءلاء المسلمون كانوا يسالون الحظ في الدنيا، والاخرة.

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اوتي قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعينه علي امر دنياه واخرته، فقد اوتي في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، ووقي عذاب النار)).



  AUTO في بيان الذكر

 وفي الحديث: ((كانت الانبياء " اذا حزبهم امر اي غشيهم فزعوا الي الذكر)) اي الي الصلاة، والذكر: العلم، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر}[الحجر:]اي القران، وقال: {من بعد الذكر}[الانبياء:] اي من بعد التوراة، والذكر: الشرف، قال تعالي: {كتابا فيه ذكركم}[الانبياء:]اي شرفكم، وقيل: ذكركم بما توعدون، وقوله تعالي: {اذكروا نعمة الله عليكم}[الماءدة:] اي احفظوها، ولا تضيعوا شكرها.



  AUTO في تكبير ايام العشر

 وقال تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}[الحج:].

 قال علي عليه السلام: الايام المعلومات هي ايام العشر.

 وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج يوم الفطر، ويوم الاضحي رافعا صوته بالتكبير.

 وعن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج في العيدين مع الفضل بن العباس، وعبد الله بن عباس، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، واسامة بن زيد، وزيد بن حارثة، وايمن  هو ابن ام ايمن رافعا صوته بالتهليل، والتكبير، فياخذ طريق الحدادين حتي ياتي المصلي.



  AUTO في تكبير ايام التشريق وتعيين وقته

 وقال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات}[البقرة:] وهو تكبير ايام التشريق، فيبتدء به من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، ويكبر دبر كل صلاة فريضة اونافلة والمقيم والمسافر والمنفرد ومن يصلي جماعة والرجال والنساء في ذلك علي سواء، قال الله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}[الحج:] وقد روي عن علي عليه السلام: ان الايام المعلومات هي ايام العشر، واما الايام المعدودات فقد روي عنه عليه السلام انها ايام مني، وهي ايام التشريق.

 وعن علي عليه السلام انه قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن، قال: ((يا علي كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر))، واللفظ الاشهر عن السلف ما ذكره في المنتخب: هو ان يقول: ((الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام)).

 وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل علي اصحابه، فيقول: ((علي مكانكم الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله الله اكبر الله اكبر ولله الحمد))، واختار الهادي عليه السلام: والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام، لقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}[البقرة:] وقال تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}[الحج:].



  AUTO باب صلاة الكسوف والخسوف

 روي ان الشمس انكسفت يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا)).

 وعن ابن مسعود: ان الشمس انكسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الشمس، والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فصلوا وادعوا)).

 وعن علي عليه السلام قال: كان جبريل عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة اذ انكسف القمر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا جبريل ما هذا؟ فقال: هذه اية وعبرة، فقال: يا جبريل ما ينبغي عنده؟ وما افضل ما يكون من العمل؟ قال: الصلاة، وقراءة القران)).

 وعن ابي موسي قال: كسفت الشمس في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم فقام فزعا فخشي ان تكون الساعة قد قامت، حتي اتي المسجد، فقام فصلي اطول قيام بركوع وسجود ما رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: ((ان هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن يرسلها يخوف الله بها عباده، فاذا رايتم شيءا منها، فافزعوا الي ذكر الله، ودعاءه، واستغفاره)).

 وعن عاءشة قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر رجلا ان ينادي بالصلاة جامعة.



  AUTO في كيفيتها

 وعن ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بهم، فقرا سورة من الطوال، ثم ركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام الي الثانية وقرا سورة من الطوال، ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها.

 وروي عن علي عليه السلام انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر، ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر فيها بالقراءة ليلا كان او نهارا، ثم يركع، ثم يرفع راسه، فيقرا نحوا مما قرا يفعل كذلك اربع مرات يكبر كل ما رفع راسه من الركوع، ويقرا، ويقول في الخامس: ((سمع الله لمن حمده))، ولا يقرا، ثم يكبر فيسجد سجدتين، ثم يرفع راسه، ويفعل في الثانية مثلما فعل في الاولي يكبر كلما رفع راسه من الركوع، ويقول: ((سمع الله لمن حمده)) في الخامس، ثم يسجد سجدتين، وعند اءمتنا انه يتشهد ويسلم.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي اربع ركعات، واربع سجدات.

 وروي ست ركعات، واربع سجدات، وروي انه صلي ركعتين كساءر التطوع، وكل واسع.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم جهر في كسوف الشمس تارة، وخافت اخري، فاما ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم خطب فيها، فقال: ((ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد، ولا لحياته))، فلم يكن ذلك لاجل الكسوف، ولكن لما بلغه ان الناس يقولون انما كسفت الشمس لموت ابراهيم، ولهذا قال: ((فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الدعاء والصلاة)).



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استسقي يوم الجمعة وهو يخطب للجمعة، وصلاة الجمعة اربع ركعات حكما مجازا، وهذا وجه قول من جعلها اربعا

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج يستسقي متواضعا متبذلا متضرعا، لم يخطب خطبتكم هذه، فدعا وصلي ركعتين.

 وروي عباد بن تميم، عن عمه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج يستسقي فصلي ركعتين.



  AUTO في تعيين سبب قلة المطر وكثرة القحط وبيان ما يستحب فعله قبل الاستسقاء وبعده

 وعن عبد الله انه قال: ((اذا بخس المكيال حبس القطر))، قال الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}[الانفال:] وقال بعضهم: والله ان ظلم الظالم ليصيب الحباري في وكرها، يقول: اذا وقع الظلم ارتفع الخصب، وقل المطر، وكثر القحط، جاع هذا الطاءر في وكره بسبب ظلم الظالم.

 وفي حديث انس: ان الحباري ليموت هزلا بذنب ابن ادم، وقال:

 وهم تركوك اذرق من حباري

 رات صقرا واشرد من نعام

 وقال الله تعالي: {ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:].

 قال مجاهد: دواب الارض تلعنهم، تقول: نمنع القطر بخطاياكم.

 وقال تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا}[نوح:] وقال عز من قاءل: {وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا}[هود:].



 وقال علي عليه السلام: واكثروا من الاستغفار فانه الاستسقاء، وقيل: خرج علي عليه السلام يستسقي فحمد لله تعالي واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال: ايها الناس ان الله يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات وحبس البركات ، ليتوب تاءب وينيب منيب، وقال الله تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}[نوح:] فرحم الله امرا استقال خطيءته، وراجع توبته قبل يوم حسرته وندامته، وقبل {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين، او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين}[الزمر:] اللهم اسقنا سقيا نافعا مريعا ممرع البركات، توفي به الثمار.

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول: اذا استسقيتم فاحمدوا الله واثنوا عليه بما هو اهله، واكثروا من الاستغفار فانه الاستسقاء، ولم يذكر الصلاة.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((دعوة الصاءم لا ترد)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((استنزلوا الرزق بالصدقة)).



 وعن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا استسقي، قال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريءا، مريعا، غدقا مجلجلا عاما، طيبا سحا داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم بالعباد، والبلاد من اللاوي والضنك، والجهد ما لا نشتكي الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ادفع عنا الجهد، والجوع، والعري، واكشف عنا ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا)).

 وفي خبر انس: ان الناس شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله هلكت الاموال، وخشينا الهلاك علي انفسنا، فادع الله ان يسقينا، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده فوالله ما في السماء بيضاء، ولا والله ما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده حتي راينا السماء تنشا من ها هنا، وها هنا حتي صارت ركاما، فصب سبع ليال، وايامهن من الجمعة الي الجمعة، فقال الناس: والسماء تسكب يا رسول الله تهدمت البيوت، وانقطعت الطرق ، وخشينا الغرق، فادع لنا ربك ان يحبسها، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رافعا يده وما نري في السماء من خضراء، فقال: ((اللهم حوالينا ولا علينا))، فوالله ما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده حتي راينا السماء تتصدع.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((سقيا رحمة ولا سقيا عذاب، ولا سحق ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم علي الضراب وهي الجبال الصغار، ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا)).

 وروي ايضا انه قال: ((اللهم ظهور الجبال والاكام، وبطون الاودية ومنابت الشجر))، قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب اي كما يذهب الثوب.



 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جاء المطر قال: ((صبا هنيءا مريءا)).

 وعن انس قال: اصابنا مطر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اصابه المطر، فقلنا يا رسول الله لم فعلت هذا؟ قال: ((انه حديث عهد بربه))، يعني ببركة ربه تعالي؛ لان في الاخبار ان المطر يمزج بماء من ماء الجنة، فان كثر المزاج كثرت بركته، وان قل قلت.

 وروي انه قيل: جري الوادي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اخرجوا بنا الي هذا الذي سماه الله طهورا، حتي نتوضا منه، ونحمد الله عليه)).

 ويجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، ويستحب ان يقلب الامام رداءه فيجعل الذي علي يمينه عن يساره، والذي علي يساره عن يمينه، او يجعل اعلاه اسفله، اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه روي عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قلب رداءه، فجعل يمينه علي يساره، او يساره علي يمينه.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم استسقي وعليه خميصة له سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما انقلبت عليه قلبها علي عاتقه، والمراد به التفاءل كانه يقول: اللهم حول عنا الجدب، كتحويل الرداء.



  AUTO باب صلاة التطوع

 في ذكر صلاة الوتر وسنة الفجر

 عن خارجة بن حذافة العدوي قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصلاة الفجر، فقال: ((لقد اثركم الله الليلة بصلاة هي خير من حمر النعم، قلنا ما هي يا رسول الله؟، قال: ((الوتر جعلها الله لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر)).

 وعن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر في اول الليل وفي وسطه وفي اخره، ثم ثبت له الوتر في اخره.

 وعن مسروق قال قلت: لعاءشة متي كان يوتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قالت: كل ذلك فعل اوتر اول الليل ووسطه واخره، ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر، وكان صلي الله عليه واله وسلم يوتر احيانا اول الليل، واحيانا وسطه، واحيانا اخره ليكون سعة للمسلمين ايما اخذوا به كان صوابا.

 وعن علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: ان ابا موسي يزعم ان لا وتر بعد طلوع الفجر، فقال علي عليه السلام: لقد اغرق في النزع، وافرط في الفتوي، الوتر ما بين الصلاتين، الوتر ما بين الاذانين.

 قال ابو خالد فسالته عن ذلك، فقال: ما بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر، وما بين اذان الفجر الي الاقامة.

 وقال الله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}[الاسراء:].

 وعن الشعبي قال: سالت ابن عباس، وابن عمر كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقالا: ثلاث عشرة ركعة، ثمان ويوتر بثلاثة، وركعتين بعد الفجر اي بعد طلوعه وفي الحديث: ((لكني اوتر حين ينام الضفيطي))، والضفيطي ضعيف الاراء، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من الضفاطة وهو الجهل، وضعف الراي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كتب علي الوتر، ولم يكتب عليكم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة علي فرض، ولكم تطوع، النحر والوتر وركعتا الفجر)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة كتبت علي، ولم تكتب عليكم الوتر، والضحي والاضحي)).

 وروي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الفرض في اليوم والليلة، فقال: ((خمس، فقال: هل علي غيرها، فقال: لا الا ان تطوع، فقال: لا ازيد ولا انقص، فقال صلي الله عليه واله وسلم : افلح وابيه ان صدق)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا خمسكم، وصوموا شهركم)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: الوتر ليس بفريضة كالصلاة المكتوبة، انما هو سنة سنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((الوتر سنة، وليس هي حتما كالفريضة)).

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اوتروا يا اهل القران))، فهو امر ندب؛ لانه لو اراد به الوجوب لم يخص اهل القران، وما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الوتر واجب فمن شاء اوتر بسبع، ومن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بواحدة))، فان هذا التخيير يدل انه غير واجب؛ لانه علقه بمشيءة المصلي.

 وعن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن، يقرا في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله احد.

 وعن ابن مسعود، وابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوتر بثلاث، ولا يسلم الا في اخرهن.

 وروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوتر بثلاث.

 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يسلم في ركعتي الوتر.



 وعن محمد بن كعب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن البتيرا، ان يوتر الرجل بركعة واحدة، وكان اصحاب علي وعبد الله لا يسلمون في ركعتي الوتر، فاما ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فاوتروا بركعة))، فالجواب: انه منسوخ لنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن البتيرا، او اراد مضافة الي الركعتين لقوله: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة )) يعني مضافة الي الركعتين.

 وعن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن، يقرا في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله احد والمعوذتين، وقال عليه السلام: انما نوتر بسورة الاخلاص اذا خشينا الصبح فنبادره.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نام عن وتره، او نسيه فليصله اذا اصبح، او ذكره)).

 وروي ان عليا عليه السلام كان يوتر بتسع سور قصار من المفصل، في الاولي الهاكم، وانا انزلناه واذا زلزلت، وفي الثانية والعصر واذا جاء نصر الله والفتح والكوثر، وفي الثالثة قل يا ايها الكافرون وتبت وقل هو الله احد، وكانت قراءة النبي صلي الله عليه واله وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض اخري.

 وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي ركعتين قبل الصبح.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تتركوا ركعتي الفجر، ولو طردتكم الخيل)).

 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: ما احصي مما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الركعتين قبل الفجر، وفي الركعتين بعد المغرب بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.

 وعن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((حافظوا علي ركعتي الفجر، فان فيهما رغب الدهر)) اي ما رغب من الثواب العظيم.



 وعن علي عليه السلام: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوتر عند الاذان، ويصلي ركعتي الفجر عند الاقامة.

 وروت حفصة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الفجر صلي ركعتين خفيفتين، قبل ان تقام الصلاة، فاما ما روي ((احشهما في صلاة الليل حشوا)).

 وروي علي: ((دسوهما في الليل))، فمحمول علي فعلهما علي الفور في وقت يلي الليل.

 وروي ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعا وعشرين او خمسا وعشرين يقرا في الركعتين قبل صلاة الغداة، وفي الركعتين بعد المغرب بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.

 وعن علي عليه السلام قال: لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب في سفر ولا حضر، فانهما قول الله تعالي: {وادبار السجود}[ق:] ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر، قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا حضر، فانهما قول الله تعالي: {وادبار النجوم}[الطور:].

 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بين اذان الفجر، واقامته ركعتين، ويتنفل بعد الظهر بركعتين.

 وعن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في بيتها ركعتين بعد العصر، فسالته ما هاتان الركعتان، فقال: ((كنت اصليهما بعد الظهر فجاءني مال فشغنلي))، وهذه الاخبار تدل علي كون هذه النوافل سنة مءكدة.



  AUTO كتاب الجناءز

 باب المرض

 قال الله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من مصيبة يصاب بها المءمن الا كفر بها عنه حتي الشوكة يشاكها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم لمصاءب)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اصيب بمصيبة فليذكرمصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي)).

 وعن ثوبان قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اصاب عبدا مصيبة الا باحدي خلتين اما بذنب لم يكن الله ليغفره له الا بتلك المصيبة، او بدرجة لم يكن الله ليبلغه اياها الا بتلك لمصيبة)).

 وعن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال عند المصيبة: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، اجره الله، واخلف له خيرا منها))، قالت ام سلمة فلما هلك ابو سلمة قلت: من خير من ابي سلمة، ثم عزم الله لي فاخلف لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قال عند المصيبة انا لله وانا اليه راجعون، ففيها العوض من كل فاءت، قالت قلت: يا رسول الله ومنك، قال: ومني)).



  AUTO في ذكر الموت والقبر

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار، فقالت امراة عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا رسول الله او اثنان قال: او اثنان)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله وليست له خطيءة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ((استحيوا من الله حق الحياء، فقالوا: انا نستحيي يا رسول الله والحمد لله، قال: ليس كذلك، ولكن من استحيي من الله حق الحياء، فليحفظ الراس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، ومن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اكثروا من ذكر هاذم اللذات يعني الموت فانكم ان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم فرضيتم به فاجرتم، وان ذكرتموه في غني بغضه اليكم فجدتم به فاثبتم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الموت لفزع)).

 وروي البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ابصر جماعة يحفرون قبرا، فبكي حتي بل الثري بدموعه وقال: ((اخواني لمثل هذا فاعدوا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما انزل الله داء الا وانزل له دواء، الا السام والهرم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله عز وجل انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تداووا بالحرام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما جعل الله شفاءكم فيما حرم عليكم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يتمني احدكم الموت لضيق نزل به، فان كان ولا بد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).

 وفي رواية: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله تعالي من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي، ويشكر علي نعماءي، فليتخذ ربا سواءي))، وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}[الزمر:] وكان صلي الله عليه واله وسلم يعود المرضي، ويحث علي فعل ذلك.



  AUTO في ذكر التوبة

 وقال الله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب}[النساء:] وقال تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات}[الشوري:] وقال سبحانه: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم، وانيبوا الي ربكم}[الزمر:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من تاب قبل ان يغرغر بالموت تاب الله عليه))، وقيل: يغرغر بالكسر.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لرد دانق من حرام يعدل عند الله تعالي سبعين حجة مبرورة)).



  AUTO الوصية

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما حق امرء يبيت ليلتين وله مال يريد ان يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات علي غير وصية مات ميتة جاهلية))، وقال الله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((قيدوا العلم بالكتاب))، قال تعالي: {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}[طه:] في كتاب مسطور، {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام ما زال يكررها عند الموت.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله وجبت له الجنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله مخلصا بها دخل الجنة)).

 وعن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبد المطلب وهو يجود بنفسه وقد وجهوه الي غير القبلة، فقال: ((وجهوه للقبلة)).

 وروت ام سلمة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي سلمة فاغمض بصره، ثم قال: ((ان الروح اذا قبض تبعه البصر)).

 وفي رواية: ((ان الروح اذا قبضت تبعها البصر)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم ولي ابا سلمة حين مات.

 وروي انس انه مات له مولي فقال: ((ضعوا علي بطنه حديدة لءلا ينتفخ)).



 وروت سلمي ام ولد ابي رافع قالت: قالت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ضعي فراشي هاهنا، واستقبلي بي القبلة، ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما يغتسل، ولبست ثيابا جددا، ثم قالت: تعلمين اني مقبوضة الان، ثم استقبلت القبلة، وتوسدت يمينها.

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجي بثوب حبرة .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاث لا تءخرهن الصلاة، والجنازة، والايم اذا وجدت كفوا)).



  AUTO في بيان ما لا يجوز عند المصيبة وما يجوز وما يستحب وما يكره

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من حلق، ولا من سلق، ولا من خرق، ولا من دعا بالويل والثبور))، والسلق الصياح، قال الله سبحانه: {سلقوكم بالسنة حداد}[الاحزاب:] وفي الحديث: ((لعن الله السالقة، والحالقة، والخارقة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة صوت رنة عند مصيبة وشق جيب وخمش وجه ورنة شيطان، وصوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوة الجاهلية)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من لطم الخدود، ونتف الشعور، وشق الجيوب، ودعا بالويل والثبور)).

 وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن النوح، والنوح والنياحة تعديد محاسن الميت .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله الناءحة، والمستمعة، والحالقة))، وهي التي تحلق شعرها عند المصاءب.

 وعن ابن عباس: ان مما شرطه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النساء في بيعتهن ترك النوح، وقيل اخذ عليهن ان لا يلطمن وجها، ولا يشققن جيبا، ولا يدعين بالويل والثبور، وقيل: ان لا ينحن، ولا يخمشن وجوههن، ولا ينتفن شعورهن، ويقررن في بيوتهن.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ البيعة علي النساء ان لا يصحن، ولا يخمشن، ولا يقعدن مع الرجال في الخلاء، فان قيل: ان النساء لما نحن علي قتلي احد، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لكن حمزة لا بواكي له))، فاجتمع النساء فنحن علي حمزة بن عبد المطلب، فلما انصرفن اثني عليهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قلنا: ذلك منسوخ، وانه صلي الله عليه واله وسلم امر من ينهي الناءحات علي قتلي مءتة، وقال لمن امره: ((ان يسكتن والا فاحث في افواههن التراب))، وغزاة مءتة متاخرة عن قتل حمزة بزمان؛ لانه قتل يوم احد في شوال سنة  اربع من الهجرة يوم السبت للنصف من شوال، وكانت غزاة مءتة في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((النساء عي وعورات، فاستروا عيهن بالسكوت، وعوراتهن بالبيوت))، وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نسوة فقال: ((ما يجلسكن؟ فقلن: ننتظر جنازة، فقال: هل تحملن فيمن يحمل؟ قلن: لا، قال: هل تغسلن فيمن يغسل؟ قلن: لا، قال: هل تدلين فيمن يدلي؟ قلن: لا، قال: فارجعن مازورات غير ماجورات)).

 وروي عن حذيفة انه قال: اذا انا مت فلا تءذنوا بي احدا اني اخاف ان يكون نعيا، وفي الحديث نهي عن النعي، والنعي الناعي، قال الشاعر:

 بكر النعي بخير خندف كلها

 بعتبة بن الحارث بن هشام

 ورجل نعي اي منعي، وفي الحديث ((عين تدمع وقلب يحزن، ولا نقول ما يسخط الرب، وانا بك لمصابون، وانا عليك لمحزونون))، وهذه رقة ورحمة ومن لا يرحم لا يرحم.



  AUTO جواز التعزية وبكاء الرحمة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ابراهيم انا لا نغني عنك من الله شيءا))، ثم ذرفت عيناه، فقال له عبد الرحمن بن عوف: اتبكي؟ او لم تنه عن البكاء؟ قال: لا ولكن نهيت عن النوح))، وفي كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي معاذ يعزيه في ابن له مات، ثم افترض الله علينا الشكر، اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من عزي مصابا فله مثل اجره)).

 وروي ان الخضر عليه السلام عزي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب.



  AUTO في تعيين من يغسل من الموتي ومن لا يغسل وفي كيفية الغسل للميت

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بغسل الموتي من المسلمين كالذي سقط من بعيره، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اغسلوه بماء، وسدر))، وامر ام عطية الانصارية بغسل ابنته زينب زوجة ابي العاص لما ماتت.

 وروي ان سعد بن معاذ اصيب في اكحله، وارتث عن مكانه فسارع النبي صلي الله عليه واله وسلم الي غسله، وقال: ((لءلا يبتدر بالملاءكة بغسله، كما ابتدرتنا بغسل حنظلة)) ارتث: اكل وشرب بعد النقل من المعركة، واذا نقل من المعركة وفيه شء من الحياة غسل.

 وروي عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهن في غسل ابنته: ((ابدان بميامنها، ومواضع الوضوء منها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت)).

 وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غسلوه وعليه قميص يصبون عليه الماء صبا، ويدلكونه من فوقه.

 وروي انهم هموا بنزع القميص عنه فنودوا ان دعوه.

 وروي ان عليا عليه السلام غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيده خرقة يتتبع بها تحت القميص .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في المحرم الذي خر من بعيره: ((اغسلوه بماء، وسدر)).

 وروت ام سليم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان في اخر غسلة من الثلاث او غيرها، فاجعلن فيه شيءا من الكافور)).

 وعن ام عطية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهن في غسل ابنته: ((اغسلنها ثلاثا، او خمسا ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخري كافورا او شيءا من كافور)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او اكثر، ان رايتن ذلك)).



 وروت ام عطية في غسل ابنة النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: ظفرنا ناصيتها، وقرناها ثلاثة قرون، ثم القيناها خلفها، وما روي عن ام عطية انها قالت: مشطناها ثلاثة قرون، فالمراد به ضم بعضها الي بعض في الظفر، فان المشط لا ينبغي ان يفعل في الميت لما روي عن عاءشة انها قالت لنسوة مشطن شعر امراة: ما لكن تصنعن بموتاكن؟

 وما روي ((افعلوا بالميت ما تفعلوا بعروسكم))، فان اءمتنا ردوا هذا الخبر.

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((واروا هذا الشعر فان كل شء وقع من بني ادم فهو ميت، فهو ياتي يوم القيامة له بكل شعرة نور)).



  AUTO فيمن يجوز ان يغسل غيره ومن هو اولي بالغسل

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة))، رواه ابو رافع.

 وروي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من غسل اخا له مسلما فنظفه ولم يقذره ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوءا ثم شيعه وصلي عليه ثم جلس حتي يدلي في قبره، خرج من ذنوبه عطلا)).

 وروي ان عليا عليه السلام غسل فاطمة + وان اسماء بنت عميس غسلت زوجها ابا بكر.

 وروي ان عاءشة قالت: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير نساءه، ولم ينكر عليها احد من الصحابة، وما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي عاءشة وهي تقول: واراساه، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا عليك لومت قبلي لغسلتك، وحنطتك)).

 وعن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر، فقالوا: ان امراة معنا توفيت وليس معها ذو محرم، فقال: ((كيف صنعتم؟)) قالوا: صببنا عليها الماء صبا، قال: ((اما وجدتم امراة من اهل الكتاب تغسلها؟)) قالوا: لا.



  AUTO في بيان من لا يغسل

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في الشهداء: ((زملوهم بثيابهم، ودماءهم، فانه ليس من كلم كلم في سبيل الله، الا ياتي يوم القيامة بدم لونه لون الدم وريحه ريح المسك)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لم يامر بغسل شهداء احد، وكان قد ذهبت رءس عامتهم، وامر ان تنزع عنهم الفراء.

 وروي ان حنظلة بن الراهب قتل في سبيل الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما شان حنظلة، فاني رايت الملاءكة تغلسه))، فقالوا جامع، فسمع هيعة فخرج الي القتال.

 وفي الحديث ((كلما سمع هيعة طار اليها)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عليا عليه السلام ان يغسل اباه.

 وروي ان ابا طالب لما تقارب منه الموت نظر العباس اليه يحرك شفتيه فاصغي اليه باذنه، فقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : والله لقد قال اخي الكلمة التي امرته ان يقولها يعني لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO باب تكفين الميت وتحنيطه

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: كان عند علي عليه السلام مسك فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوصي ان يحنط به.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المسك من اطيب الطيب))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يتطيب بالمسك، وقال: ((المسك خير الطيب)).

 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: ((يتتبع بالطيب مساجده)) يعني ما يسجد عليه من اعضاءه من جبهته وانفه ويديه وركبتيه وقدميه.

 وعن علي عليه السلام: اذا جمرتم الميت فجمروه ثلاثا، اراد به البخور، وفي صفة اهل الجنة فمجامرهم الالوة، اراد بخورهم العود غير مطري اي غير مخلوط بغيره من الطيب.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في المحرم الذي خر من بعيره: ((كفنوه في ثوبيه الذين مات فيهما)).

 وعن علي عليه السلام كفنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب، ثوبين يمانيين، احدهما سحق وقميص كان يتجمل به، والسحق الثوب البالي.

 وعن عاءشة قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.

 وفي حديث: كفن صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب سحول.

 وفي حديث علي عليه السلام: انه صلي الله عليه واله وسلم كفن في ثلاثة منها قميص كان يتجمل به.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي ولد عبد الله بن ابي بن سلول قميصا كان يلبسه في كفن ابيه عبد الله.

 وفي رواية انه لا يعذب ما بقي عليه منه سلك.

 وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن في ثلاثة اثواب، وحلة حمراء قميصه الذي كان عليه.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر ان تكفن ام كلثوم ابنته في خمسة اثواب، وفي الخبر انه جعل فيها خمارا.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ناول ام عطية في كفن ابنته ام كلثوم ازارا، ودرعا، وخمارا، وثوبي ملاء بالضم والمد، والملاء جمع ملاءة وهي الملحفة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن عمه حمزة ببرد اذا غطي راسه بدت رجلاه، واذا غطيت رجلاه بدا راسه، فغطي راسه، وطرح علي رجليه شيءا من الحشيش.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((البسوا من ثيابكم البيض فانها اطهر، واطيب، وكفنوا فيها موتاكم)).

 وروي انه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((خلقت الجنة بيضاء، وان احب الثياب الي الله البياض، فيلبسه احياءكم وكفنوا به موتاكم)).

 وعن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سريعا.



  AUTO في كيفية تكفين الميت وحمله وتشييعه

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره، وروي الذي وقصته ناقته، ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه اللذين مات فيهما، ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((تحمل اليد اليمني من الميت، ثم الرجل اليمني، ثم اليد اليسري، ثم الرجل اليسري، ثم لا عليك ان لا تفعل ذلك الا مرة واحدة))، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم ((اذا لبستم او توضاتم فابداوا بميامنكم)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين اي يجعل العمودين علي عاتقه احدهما علي عاتقه الايمن، والاخر علي عاتقه الايسر.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اسرعوا بالجنازة، فان تكن صالحة فخيرا تقدمون اليها، وان تكن سوي ذلك فشرا تضعون عن رقابكم)).

 وروي عبد الله بن مسعود قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المسير بالجنازة، فقال: ((دون الخبب، فان يك خيرا فخيرا يعجل اليه، وان يك شرا فبعدا لاصحاب النار)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه مر بجنازة تمخض مخض الزق، فقال: ((عليكم بالقصد في المشي بالجنازة))، دل علي ان السنة هي القصد في المشي دون الخبب والحضر وفوق الهوينا، والحضر بضم الحاء غير معجمة وبالضاد معجمة، والراء: الاسم من الاحضار وهو العدو.



  AUTO باب الصلاة علي الميت

 وعن ابي امامة قال: قال ابو سعيد لعلي عليه السلام: اخبرني عن المشي في الجنازة اي ذلك افضل امامها او خلفها؟ فقال عليه السلام: يا ابا سعيد مالك تسال عن هذا اما والله ان فضل المسير خلفها علي المشي امامها كفضل الصلاة المكتوبة علي التطوع سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ان عليا عليه السلام مشي خلف جنازة، فقيل له: ان ابا بكر وعمر كانا يمشيان امامها، فقال: انهما كانا سهلين يحبان ان يسهلا علي الناس، وقد علما ان المشي خلفها افضل.

 وروي ان عليا عليه السلام سءل عن ذلك فقيل: اهو شء تقوله برايك، ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وعن طاووس، عن ابيه انه قال: ما مشي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان مات الا خلف الجنازة.



  AUTO اين يقف من يصلي علي الميت

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي امراة فقام عند وسطها.

 وعن علي عليه السلام انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته، واذا كانت امراة قام علي حيال ثدييها.

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي رجل فقام عند راسه، وعلي امراة فقام عند عجيزتها، فقال له العلاء بن زياد: هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي علي المراة عند عجيزتها، وعلي الرجل عند راسه؟ قال: نعم.



  AUTO باب ما اخرجت الارض

 قال الله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}[الانعام:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فيما سقت السماء العشر، وما سقي بغرب او دالية ففيه نصف العشر)).

 وروي عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه: ((الفراءض والسنن، وكتب فيه: ما سقت السماء او كان سيحا او بعلا فيه العشر، اذا بلغ خمسة اوسق)).



  AUTO في بيان من يصلي عليه من ولا يصلي عليه

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلوا خلف كل من قال: لا اله الا الله ، وعلي كل من قال: لا اله الا الله))، وقال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون}[التوبة:] وقال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}[التوبة:].

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا يصلي علي الاغلف؛ لانه ضيع من السنة اعظمها، الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه.

 وروي ان رجلا من اهل الكتاب اسلم وهو شاب، وكان اغلف، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اختتن، فقال اخاف علي نفسي، فقال له: ان خفت علي نفسك فكف))، ثم اهدي اليه فاكل من هديته، ومات فصلي عليه.

 وعن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه بمشاقص فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما انا فلا اصلي عليه)).

 وروي عمران بن حصين ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: اني زنيت، وانا حبلي فدفعها الي وليها، وقال: ((احسن اليها، فاذا وضعت فاتني بها))، فلما وضعت جاء بها، فرجمها، ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها وقد زنت؟ فقال: ((لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم)).

 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد، وكره بعضهم ذلك، ولذلك لما قالت عاءشة: ادخلوا جنازة سعد بن ابي وقاص المسجد لاصلي عليها انكروه عليها.



  AUTO في الصلاة علي الشهيد

 وعن علي عليه السلام انه قال: لما كان يوم احد اصيبوا فذهبت رءس عامتهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يغسلهم، وقال: ((انزعوا عنهم الفراء)).

 وعن ابن عباس قال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد بالقتلي فجعل يصلي عليهم، فتوضع سبعة وحمزه فيكبر عليهم سبع تكبيرات ثم يرفعون، ويترك حمزة فيجاء بسبعة فيكبر عليهم سبعا حتي فرغ منهم.

 وعن عبد الله بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر يوم احد بحمزة * فسجي ببردة، ثم صلي عليه فكبر عليه سبع تكبيرات، ثم اتي بالقتلي يصفون، ويصلي عليهم وعليه معهم.

 وفي حديث ابي مالك الغفاري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قتلي احد وعلي حمزة، يءتي بتسعة وعاشرهم حمزة، فيصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يحملون ثم يءتي بتسعة وحمزة مكانه حتي صلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لما صلي علي حمزة كانت توضع جنازة بعد جنازة، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي عليها وجنازته موضوعة، فحصل له سبعون تكبيرة، وما روي انه صلي الله عليه واله وسلم لم يصل علي قتلي احد، فاخبارنا اولي لانها مثبتة والمثبت اولي.



 وروي ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واتبعه، فقال: اهاجر معك فاوصي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض اصحابه، ثم غزا معه غزوة غنم فيها فقسم له، فقال: يا محمد ما هذا؟ قال:((قسمته لك))، قال: ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي هاهنا واشار الي عنقه بسهم فاموت فادخل الجنة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان تصدق الله يصدقك))، فلبثوا قليلا فنهضوا الي العدو، فحمل الاعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اصابه سهم حيث اشار بيده في ذلك الموضع، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اهو هو؟ قالوا: نعم، فقال: صدق الله فصدقه))، وكفنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقدمه وصلي عليه.



  AUTO تكملة الباب

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان استهل الصبي صلي عليه، وان لم يستهل لم يصل عليه)).



  AUTO في عدد التكبير علي الجنازة

 وعن جابر بن عبد الله الحضرمي قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، فسءل عن ذلك، فقال: سنة نبيكم.

 وعن يحيي بن عبد الله التيمي قال: صليت مع عيسي مولي حذيفة علي جنازة فكبر عليها خمسا، ثم التفت الينا فقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي رواية قال: ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلي علي جنازة فكبر عليها خمسا، ثم التفت الينا ثم قال: ما وهمت، ولا نسيت، ولكني كبرت كما كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اخره من شرح التجريد.

 وعن حصين بن عامر قال: قال لي ابو ذر: يا حصين بن عامر اذا انا مت فاستر عورتي، وانق غسلي، وكفني في وتر، وكبر علي خمسا، وسلني سلا، وربع قبري تربيعا.

 وعن علي عليه السلام انه كبر علي سهل بن حنيف خمسا.

 وعن عمر بن علي عليه السلام ان عليا عليه السلام كبر علي فاطمة خمسا، ودفنها ليلا.

 وعن الحسن بن علي عليه السلام: انه صلي علي ابيه عليه السلام وكبر خمسا.

 وعن محمد بن الحنفية انه صلي علي ابن عباس !فكبر خمسا.



  AUTO فيما يستحب من الذكر في صلاة الجنازة

 وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، وسورة فجهر حتي سمعنا، فلما انصرف اخذت بيده فسالته عن ذلك، فقال: سنة وحق.

 وفي رواية عنه انه قال: صليت خلف ابن عباس فقرا فاتحة الكتاب، وقال: انها من السنة.

 وروي عن ام شريك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، واصلح ذات بيننا، والف بين قلوبنا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا)).

 وعن علي عليه السلام في الصلاة علي الميت: تبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله عز وعلا، وفي الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وفي الثالثة الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وفي الرابعة الدعاء والاستغفار، وفي الخامسة يكبر ويسلم.



  AUTO تكملة الباب

 وروي عن الحسين بن علي عليه السلام صليعلي سعيد بن العاص فلعنه، وروي انه قال له: من بجنبه، اهكذا صلاتكم علي موتاكم؟ فقال، هكذا صلاتنا علي اعداءنا.

 وروي ان علي بن العباس حكي اجماع اهل البيت " علي ان الاقل او النصف من بدن الانسان اذا وجد لم يغسل، ولم يصل عليه، وان وجد الاكثر منه او النصف مع الراس غسل وصلي عليه، وقد روي عن الصحابة خلافه.

 روي ان طاءرا القي يدا بمكة من وقعة الجمل عرفت بالخاتم فكانت يد عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، فصلي عليها اهل مكة، وكان ذلك بمحضر من الصحابة.

 وروي عن ابي عبيدة بن الجراح انه صلي علي رءوس المسلمين.

 وعن عمر: انه صلي علي عظام بالشام.

 وروي ان ابا عبيدة صلي علي راس من رءوس المسلمين.



  AUTO في ترتيب وضع الجناءز قدام الامام واجر المصلي عليها وحاضرها ومن الاولي بالصلاة علي الميت

 وروي عمار بن ابي عمار قال: شهدت جنازة ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، وابنها زيد امراة عمر وابنه منها فوضع الغلام بين يدي الامام والمراة خلفه، وفي الجماعة الحسن والحسين وابن عباس وابن عمر وابو هريرة وثمانون نفسا من الصحابة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا السنة.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا اجتمعت جناءز الرجال والنساء جعل الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي علي الجنازة فله قيراط، ومن صلي عليها ولم يرجع حتي تدفن فله قيراطان، اصغرها مثل احد)).

 وعن علي عليه السلام في رجل توفيت امراته، فيصلي عليها، قال: لا، عصبتها اولي.

 وقال زيد بن علي: كانت تحت ابي امراة من بني سليم فماتت، فاستاذن عصبتها في الصلاة عليها، فقالوا: صل رحمك الله.

 وروي ان الحسين بن علي عليه السلام: قدم سعيد بن العاص علي جنازة الحسن بن علي عليه السلام، وقال: لولا السنة ما قدمتك، فان صح الخبر، فليس يمتنع انه اراد به قطع الفتنة، وذلك ان الحسن اوصي ان لا يراق بسببه دم محجمة فيكون المراد لولا السنة في امضاء الوصية بترك الفتنة.

 وعن علي عليه السلام قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جنازة، ثم نهانا عنه، وقال: ((انه من فعل اليهود))، وهذا يدل علي ان الاخبار الواردة بالقيام منسوخة.



  AUTO في النعش

 وعن علي عليه السلام: ان اول من احدث النعش اسماء بنت عميس.

 وروي انها راته في بلاد الحبشة، فاعلمت به فاطمة + فامرت فاطمة + ان تصنع لها ذلك، والنعش حنايا من اعواد تجعل فوق الجنازة، ثم يجعل عليها ما يسترها من مطرف او غيره، وسمي نعشا لارتفاعه.



  AUTO (في فضيلة الاجتماع للصلاة علي الجنازة)

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من مسلم يموت فيصلي عليه ماءة من المسلمين الا غفر الله له)).

 وروي ان المسلمين والصحابة المنتجبين صلوا علي جنازة النبي صلي الله عليه واله وسلم فرادي فريق بعد فريق، ففعلوا جماعة، وفرادي.



  AUTO الصلاة علي القبر

 وروي ان مسكينة ماتت ليلا فدفنوها ولم يوقظوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الغد علي قبرها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قبر رجل كان يقم المسجد.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم المدينة وقد مات البراء بن معرور، وقد وصي اليه، فقبل وصيته وصلي علي قبره بعد شهر.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قبر ام سعد بن عبادة بعدما دفنت بشهر.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قتلي احد بعد مقتلهم بثمان سنين.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم مر بقبر جديد دفن حديثا فصلي عليه.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم صلي علي قبر من كان يعمر المسجد، وذكر السيد ابو طالب انه لا يصلي علي القبر لما روي عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة فلما فرغنا من دفنها، جاء رجل فقال: يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة، افاصلي علي القبر؟ قال: ((لا، ولكن قم علي قبر اخيك فترحم عليه، واستغفر له)).



  AUTO باب دفن الميت

 في ذكر اللحد والنهي عن تجصيص القبور والقعود عليها

 وعن علي عليه السلام انه قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحفر له، قالوا: ما تري انلحد ام نضرح؟، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللحد لنا، والضرح لغيرنا))، فلحد للنبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجصصوا القبور، ولا تبنوا عليها، ولا تقعدوا عليها، ولا تكتبوا عليها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تتخذوا قبري وثنا، فانما هلك بنو اسراءيل لانهم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها))، وفي بعض الاخبار: ((ولا تقولوا هجرا)).

 وروي ان الصحابة ، رفعوا قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حصباء العرصة.

 وروي عن ابي قتادة: انه مر برجل يدفن، وقد سجي عليه بثوب، فاخذ الثوب ومزقه، فاما قبر المراة فيسجي عليه لانها عورة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجي علي قبر سعد بن معاذ؛ لانه كان اصيب بسهم في اكحلة، فارتث وتغيرت راءحته.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر يوم احد ان يدفنوا اثنين وثلاثة في قبر واحد؛ ولان الصحابة شكوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم كثرة القتلي، وان الناس اصابهم جهد شديد، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((احفروا، واوسعوا، وادفنوا في القبر الاثنين، والثلاثة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب، كفرت عنه من ذنوبه ذنوب عام)).



 وقال الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام: وبلغنا عن امير المءمنين انه كان اذا حثا علي ميت قال: اللهم ايمانا بك، وتصديقا برسلك، وايقانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، ثم قال: من فعل ذلك كان له بكل ذرة حسنة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي جنازة رجل من ولد عبد المطلب، والقي عليه التراب، حثا في قبره ثلاث حثيات، ثم امر بقبره فربع، ورش عليه قربة ماء.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربع قبر ولده ابراهيم عليه السلام، وانه ربع قبر عمه حمزة بيده.

 وروي القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وابي بكر وعمر مسطحة.

 وعن علي عليه السلام انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا اري قبرا مشرفا الا سويته، ولا صورة الا طمستها.

 وعن علي عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبد المطلب، فامر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد، ثم امر به فسل سلا، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ضعوه في حفرته لجنبه الايمن، مستقبل القبلة، وقولوا: بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا تكبوه لوجهه، ولا تلقوه لقفاه، ثم قولوا: اللهم لقنه حجته، وصعد بروحه، ولقه منك رضوانا)) فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحثا في قبره ثلاث حثيات، ثم امر بقبره فربع فرش عليه قربة من ماء.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لءن يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه حتي تخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجصصوا القبور، ولا تبنوا عليها، ولا تقعدوا اليها)).



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله زوارت القبور))، فلا يجوز للنساء الزيارة اذا كان ذلك سببا للنياحة والتبرج، فاما للاعتبار فذلك جاءز بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها، ولا تقولوا هجرا)).



  AUTO كتاب الزكاة

 الزكاة: هي النماء، قال النابغة:

 وما احرزت من دنياك نقص .... وان قدمت كان لك الزكاء

 قال الله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم}[النساء:] {اقتلت نفسا زكية بغير نفس}[الكهف:] {غلاما زكيا}[مريم:] {ما زكا منكم من احد ابدا}[النور:] {ازكي طعاما}[الكهف:] {واوصاني بالصلاة والزكاة}[مريم:] {يءتي ماله يتزكي}[الليل:] {قد افلح من تزكي}[الاعلي:] {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[البقرة:] {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}[التوبة:] {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن مصدقا: ((اعلمهم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((مانع الزكاة، واكل الربا، حرباي في الدنيا والاخرة)).

 وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم جالسا فاتاه رجل، فقال: يا رسول الله ما الاسلام؟ فقال: ((ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم شهر رمضان))، ثم ادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ردوا علي الرجل))، فلم يروا شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم)).



  AUTO باب تعيين الاصناف التي تجب فيها الزكاة وشراءط وجوبها

  AUTO ادلة الزكاة من الكتاب والسنة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في المال حق سوي الزكاة)).

 وقال الله تعالي: {وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون}[فصلت:] {والذين يكنزون الذهب والفضة}[التوبة:] {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في الرقة ربع العشر، وفي اربعين شاة شاة، وفي خمس من الابل شاة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هاتوا ربع العشر في كل اربعين درهما درهم)).

 وعن علي عليه السلام: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، قال: فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف ذلك، وما زاد فبحساب ذلك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صدقة في شء من الزرع والكرم حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا في الرقة حتي تبلغ ماءتي درهم)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ليس فيما دون ماءتين من الورق صدقة، فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم.

 الورق: الفضة مضروبة او غير مضروبة، قال تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه}[الكهف:].

 وفي الحديث: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، الا مثلا بمثل)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة)).



  AUTO في الوعيد علي من لم يخرج الزكاة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان له مال فلم يخرج زكاته مثل له يوم القيامة شجاع اقرع يتبعه وهو يهرب منه حتي يطوقه، وتلا قول الله تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}))[ال عمران:].

 وعن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب، فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ فقال: ((ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي، فليس بكنز)).

 وروي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعها بنت لها في يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها صلي الله عليه واله وسلم : ((اتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا، قال: ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة بسوارين من نار؟)) وفي خبر اخر: فجعلتهما لله تعالي، والقتهما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقالت: هما لله ولرسوله.

 وعن عبد الله بن مسعود: ان زينب الثقفية امراته سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقالت: ان لي طوقا فيه عشرون مثقالا، افاءدي زكاته؟ فقال: ((نعم نصف مثقال)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((اذا كان للرجل الف درهم، وعليه الف درهم فلا زكاة عليه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الزكاة)).

 وروي عن علي عليه السلام انه كان عنده مال لايتام بني ابي رافع، فلما بلغوا اسلمه اليهم، وكان قدره عشرة الاف دينار، فوزنوه فنقص، ففاءوا الي علي، فقالوا: انه ناقص، قال: افحسبتم الزكاة؟ قالوا:لا، قال الرواي: فحسبوها فخرج المال مستويا، فقال علي عليه السلام: او يكون عندي مال لا اءدي زكاته.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في المال المستفاد زكاة حتي يحول عليه الحول)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان لك ماءتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم)).



  AUTO في زكاة العسل

 وروي ان هلالا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعشور نحل له.

 وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي عسلا فما اخرج منه؟ قال: ((من عشر قرب قربة)).

 وروي محمد بن منصور باسناده الي ابي سيارة قال قلت: يا رسول الله ان لي عسلا، قال: ((اد العشر)).

 واما ما روي عن علي عليه السلام انه قال: ليس في العسل زكاة فيحمل علي اليسير منه.



  AUTO في زكاة الابل

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كانت الابل اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض، فان لم توجد ابنة مخاض، فابن لبون ذكر، فاذا كانت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة، الي ان تبلغ ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون، الي ان تبلغ تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان، الي ان تبلغ ماءة، وعشرين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان، فاذا كانت اكثر من ذلك فاتخذوا في كل خمس شاة)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا زادت الابل علي العشرين والماءة فبالحساب استقبلت الفريضة، فاما ما روي ان في خمس وعشرين خمس شياة، فاذا زادت واحدة فبنت مخاض، فانه يحتمل علي غلط من الراوي، او انه منسوخ، او انه اخذ خمس شياة من خمس وعشرين، وهي ابل مشتركة بين اثنين، فظن الرواي انه اخذها من واحد، ولانه روي عن علي عليه السلام قال: وجدت في قراب سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صحيفة فيها زكاة الابل والبقر والغنم وكان فيها في خمس وعشرين ابنة مخاض، وكذلك عن علي عليه السلام فيما كتب لساعيه مخنف بن سليم الازدي حين استعمله علي صدقات بكر بن واءل.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب كتاب الصدقة فقرنه بسيفه او قال: بوصيته ونسق فيه فريضة الابل علي ما ذكرناه الي ماءة وخمس وعشرين.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب لعمرو بن حزم: بسم الله الرحمن الرحيم فذكر ما يخرج من صدقة الابل، اذا كانت الابل اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض، فان لم تجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر.



 وروي عن ابي بن كعب انه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مصدقا فمررت برجل فجمع الي ماله فوجدته يجب عليه ابنة مخاض، فقلت: يجب عليك ابنة مخاض؛ لانها صدقتك، فقال: انها لا در فيها ولا ظهر، وهذه ناقة عظيمة سمينة فخذها، فقلت: لا اخذ مالم يامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قريب منا، فان اردت ان ناتيه فنعرضها عليه، فان اخذها اخذتها، وان ردها رددتها، فاتيناه والناقة معنا فذكر ذلك له، فقال: ((ذلك الواجب في ابله، فان تطوعت بخير اجرك الله وقبلنا))، فامر باخذها ودعا له بالبركة.

 وروي عبد الله بن ابي اوفي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اتي بصدقة قال: ((اللهم صل علي ال فلان، فاتاه ابي بصدقة، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي)) اي ارحمهم، وفي الحديث: ((فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل)) اي فليدع.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذ البعير من الابل)).

 وروي عن عطاء: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام الي قوم لصدقة، فقال: ان عليكم في اموالكم كذا وكذا، فقالوا: لا نجعل لله اليوم الا خير اموالنا، فقال علي عليه السلام: ما انا بعاءد عليكم علي هذه السنة حتي ارجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرجع، وقص القصة عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((بين لهم ما عليهم في صدقاتهم، فما طابت به انفسهم بعده فخذه منهم)).



  AUTO في بيان اسنان الابل

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ: ((اياكم وكراءم اموالهم)).

 وقال عمر: بمحضر من الصحابة لا ناخذ الربي، ولا الماخض، ولا الاكولة، ولم يخالفه احد منهم.

 وفي الحديث: وانظر ذوات الدر والماخض، فتنكب عنها بنت المخاض هي التي تمت لها سنة، وقيل: بنت السنة تسمي حواري، فاذا بلغت سنة فصلت عن امها فهي فصيل، وهي بنت مخاص الي سنتين، فاذا دخلت في الثالثة فهي بنت لبون.

 قال يحيي عليه السلام: انما سميت ابنة مخاض؛ لان امها قد امتخضت بالولد في بطنها، وبنت لبون سميت بذلك؛ لان امها ذات لبن لنتاجها اذا مرت عليها سنتان، فاذا تمت ثلاث سنين فهي حق، وحقة الي تمام اربع سنين؛ لانها استحقت ان يركب ويحمل عليها، وهي تلقح ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة طروقة الفحل؛ لان الفحل يطرقها الي تمام اربع سنين، فاذا طعنت في الخامسة فهي جذعة، حتي يتم لها خمس سنين، فاذا دخلت في السادسة والقت ثنيتها فهي ثني حتي تستكمل ستا، فاذا طعنت في السابعة سمي الذكر رباعا، والانثي رباعية الي تمام السابعة، فاذا دخلت في الثامنة القت السن السدس الذي بعد الرباعية فهي سدس الي تمام الثامنة، فاذا دخلت التاسعة طلع نابها فهي بازل، بزل نابها، اي طلع فاذا دخلت في العاشرة فهي مخلف ثم ليس لها اسم بعد ذلك، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين حتي تهرم، وتسمي عودا، وقحرن.



  AUTO في زكاة البقر

 عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بعثه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، فسالوه ان ياخذ فصل ما بينهما اي ما بين الفريضتين وهو الوقص فابي ان ياخذ حتي سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا ياخذ شيءا)).

 وعن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس فيما دون ثلاثين من البقر شء، فاذا كانت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة)).



  AUTO في زكاة الغنم

 عن علي عليه السلام انه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فقال: ((في الغنم في كل اربعين شاة، شاة، الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة فثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا كثرت الشاء ففي كل ماءة شاة، لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، ولا ياخذ المصدق فحلا ولا هرمة ولا ذات عوار)) .

 وعن عباد بن تميم، عن عمه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اخرج مصدقا قال له:((ولا تاخذ الشافع ولا الربي، ولا حزرة الرجل، فانه احق بها وخذ الثنية والجذعة، فان ذلك وسط الغنم)) قيل: الشافع التي معها ولدها، وقيل: التي في بطنها ولدها ويتبعها اخر، والربي ما تربي للاكل، وحزرة الرجل ما يحزرها صاحبها لحبها، وقيل حزرة المال خياره.

 واما الربي فعلي وزن فعلي بضم الفاء قيل هي التي وضعت حديثا، وقيل هي الشاة التي تحبس في البيت.

 وعن سويد بن غفلة انه قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: انما نهينا عن اخذ المراضع، وانما امرنا باخذ الجذعة من الضان، والثني من المعز.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في اربعين شاة، شاة، وليس في الزيادة شء، حتي تبلغ ماءة واحدي وعشرين)).



  AUTO في ذكر الخليطين

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هي الاوقاص لا صدقة فيها))، وامر صلي الله عليه واله وسلم في صدقة المواشي بان يعد صغيرها وكبيرها.

 وقال امير المءمنين علي عليه السلام لساعيه: عد عليهم صغارها وكبارها.

 وقال عمر لساعيه: عد عليهم السخلة ولو جاء بها الراعي علي ضفة كفه، الضفة جانب الكف ماخوذ من ضفة البءر والنهر: جانبهما.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية)).

 وعن ابي بكر: كتب لانس حين بعثه مصدقا كتابا وعليه خاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا فيه هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المسلمين في حديث طويل اخره: ((فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين شاة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في ساءمة المرء المسلم اذا كانت اقل من اربعين شء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي المرء صدقة فيما دون خمسة ذود)).

 وعن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والخليطان ما اجتمعا علي الفحل والراعي والحوض)).



  AUTO في ذكر الوسق وزكاة الخضروات

 وعن علي عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجزء الصدقة علي تمر، ولا زبيب، ولا حنطة، ولا ذرة حتي يبلغ الشء منها خمسة اوساق))، الوسق: ستون صاعا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس فيما دون خمسة اوساق صدقة))، وقال الله تعالي: {...انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}[البقرة:].

 وروي سالم، عن ابيه ان الببي صلي الله عليه واله وسلم فرض فيما سقت الانهار والعيون او كان يسقي بالسماء العشر ، وفيما يسقي بالناضح نصف العشر.

 وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فيما سقت الانهار والعيون العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر)).

 واما حديث ((ليس في الخضروات صدقة)) المروي عنه صلي الله عليه واله وسلم ، وما روي عن عاءشة جرت السنة ان لا صدقة في الخضروات، فقد قيل ان المراد خضروات المدينة من حيث انها كانت لم تبلغ القدر الذي تجب فيه الزكاة، فقد روي عن ابن عباس انه قال: في الزيتون الزكاة.

 وروي ان ابا بكر كتب الي بني حفاش ان ادوا زكاة الذرة، والورس، وروي عن عمر انه جعل في الزيت العشر.

 وعن عطاء انه قال: في التقدة الصدقة وهي الكزبرة، وقيل: التقردة، وهي الابزار في لغة اهل اليمن.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس فيما دون خمسة اوسق العشر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الوسق ستون صاعا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الصاع صاع المدينة، والوزن وزن مكة))، وروي ان صاع المدينة خمسة ارطال وثلث.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اصغر الصيعان صاعنا)).



  AUTO في ذكر خرص الثمار

 وعن عتاب بن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في زكاة الكرم يخرص كما يخرص النخل فتءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا خرصتم فدعوا الثلث، وان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع)) وكان صلي الله عليه واله وسلم يامر عبد الله بن رواحة بالخرص فخرص علي اهل خيبر، وقال: ان شءتم فلكم، وان شءتم فلي، ويخرص عند بدو الصلاح فيه بان يحمر منه ما يحمر، ويصفر منه ما يصفر ويسود منه ما يسود.



  AUTO في تعيين كيفية الواجب هل يءخذ من العين او يجوز اخذ القيمة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم ((خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقرة من البقر))، ولذا انه يجوز اخذ القيمة لقول معاذ لاهل اليمن اعطوني، وقال: اتوني بخميس ، او لبيس اخذه منكم مكان الذرة والشعير في الصدقة، فانه اهون عليكم وانفع للمهاجرين بالمدينة، ويقول صلي الله عليه واله وسلم : ((اغنوهم في ذلك اليوم))، الاغناء يحصل بالقيمة، ولقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:] ولم يفصل، والخميس ثوب طوله خمسة اذرع، واللبيس ما يلبس.



  AUTO باب احكام الارضين وذكر الخراج وكيفية وضعه

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم بعض خيبر بين الغانمين، فانه قسمه بين المهاجرين والانصار علي ثمانية عشر سهما لكل ماءة سهم؛ لانهم كانوا ثمانية عشرة ماءة، فقسمه بينهم وجعله ملكا لهم، ولم يقسم لساءر الجيش من مزينة وجهينة وغيرهم، بل جعله خاصة للمهاجرين والانصار، ووقف عمر نصيبه هو واصحابه؛ لانه كان رءيس ماءة.

 وعن سهل بن ابي خيثمة انه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر نصفين نصفا لنواءبه وحاجته، ونصفا بين المسلمين جعلها علي ثمانية عشرة سهما، وان شاء من بها علي اهلها وتركها ملكا لهم بغير خراج، كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في ارض مكة فانه لما قهر قريشا وملك ارضهم، قال: ((اذهبوا فانتم الطلقاء))، فاعتقهم ومن بانفسهم عليهم وبجميع اموالهم من طين ودور وغيرهما، وان شاء جعلها في يد اهلها علي خراج يءدونه من الخارج منها من نصف، او ثلث او ربع كما فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض ارض خيبر، ومنه اشتقت المخابرة كما روي عن جابر قال: لما افاء الله علي رسوله خيبر واقرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ايديهم كما كانت وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم.

 وروي عن عمر قال: لولا ان يكون الناس ببانا ليس لهم شء ما فتح الله علي قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر.

 وفي النهاية في حديث عمر: لولا ان اترك اخر الناس ببانا واحدا ما فتحت علي قرية الا قسمتها اي اتركهم شيءا واحدا؛ لانه اذا قسم البلاد المفتوحة علي الغانمين بقي من لم يحضرالغنيمة، ومن لم يجء بعد من المسلمين بغير شء منها، فلذلك تركها لتكون بينهم جميعهم.



 وروي ان عمر لما افتتح ارض العجم قال: له الناس اقسم الارض بيننا فاستشار عليا عليه السلام وسواه من الصحابة بمحضر منهم، فقال علي عليه السلام:ان جرت فيه المواريث ثم حدث شء فاخذت مما في ايديهم، قالوا: ظلمنا، ولكن افرض خراجا واجعل بيت مال، وافرض لهم عطاء يغنيهم، ففرض عمر علي كل جريب بلغه الماء عمل او لم يعمل درهما وقفيزا مما يسمي الان حجاجيا حنطة وعلي كل جريب من الكرم عشرة دراهم وعشرة مخاتيم حنطة وعلي كل جريب القصابية خمسة دراهم وخمسة مخاتيم حنطة، وعلي كل جريب ارض يصلح للزرع درهما ومختوما زرعت او لم تزرع، والمختوم يومءذ صاع، والجريب: ستون ذراعا في ستين ذراعا اي مع ستين ذراعا.



  AUTO في ذكر من احيا ارضا مواتا

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من احيا ارضا مواتا فهي له ولورثته من بعده، وليس لعرق ظالم حق)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من احيا ارضا ميتة فهي له)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من احتاط حاءطا علي ارض فهي له))، وقال الله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}[الحشر:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح اهل الذمة بنجران علي ماءتي اوقية فضة، وعشرين اوقية من الذهب، وماءتي حلة كل حلة ثوبان اربعماءة ثوب، كل ثوب قيمته عشرون درهما، وعارة ثلاثين ذراعا، وثلاثين بعيرا وثلاثين فرسا، الي والي اليمن ونزل الرسل عشرين يوماوهو ما يهيء من طعام النزيل، وهو الضيف قوله عارة: يريد عارته، قال الشاعر:

 فاتلف واخلق انما المال عارة

 وكله مع الدهر الذي هو اكله

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((موتان الارض لله تعالي ولرسوله، ثم هي لكم))، وهذا خطاب للمسلمين.

 وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقطع قوما من مزينة وجهينة ارضا فعطلوها، ولم يعمروها، فجاء قوم فعمروها فخاصمهم الجهينيون والمزينيون الي عمر، فقال: لو كانت قطيعة مني او من ابي ابكر لرددتها، ولكهنا قطيعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: من كانت له ارض فتركها ثلاث سنين لم يعمرها فعمرها قوم اخرون فهي لهم.



  AUTO ذكر مالا تجب الزكاة فيه

 وعن علي عليه السلام قال: عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الابل العوامل تكون في المصر، وعن الغنم تكون في المصر، وعن الدور والرقيق والخيل والخدم والبراذين والكسوة والياقوتة والزمرد مالم يرد به تجارة.

 وعن عاءشة: ليس في اللءلء زكاة.

 وعن ابن عباس ليس في العنبر انما هو شء دسره البحر، اي دفعه والقاه الي الساحل اذا لم يكونا للتجارة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في النخة، ولا في الجبهة، ولا في الكسعة صدقة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تعالي تجاوز لامتي عن ثلث الجبهة والنخة والكسعة))، اما النخة فقيل هو الرقيق، وقيل: البقر العوامل، وقيل: الابل العوامل، وقيل: الحمير.

 واما الجبهة: فهي الخيل، وقيل: الجبهة الرجال يسعون في حماله ، او مغرم، او حتر، الحتر العطية اليسيرة، فلا ياتون احدا الا استحياء ان يردهم فاذا جمعوا شيءا تجب في مثله الصدقة لم تجب فيه الصدقة، واحتج علي ذلك بان العرب تقول: رحم الله فلانا فلقد كان يعطي في الجبهة.

 والكسعة: الحمير لانها تكسع في ادبارها اي تضرب وقيل: الرقيق لانك تكسعها الي حاجتك.



  AUTO زكاة اموال التجارة

 وعن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يامر ان تخرج الصدقة من الرقيق الذي يعد للبيع.

 وروي ان سعاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حضروا يشكون العباس وخالدا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما العباس فاني تسلفت اي تقدمت منه صدقة لعامين، واما خالد فانه حبس ادراعه واعتده))، وهو ما اعده من السلاح والدواب، والة الحرب، وفي رواية: ((اعبده في سبيل الله))، ولا زكاة فيها الا اذا كانت للتجارة فقط.

 وعن عمر انه قال لحماس بن عمرو: اد زكاة مالك، فقال: ان مالي الجعاب ، والادم، فقال: قومها، واد زكاتها.

 وروي عن ابن عمر: القول بزكاة العروض، وهذا اذا مضي عليها الحول، وكانت للتجارة، قال الله تعالي:{خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ابتاعوا في اموال اليتاميلا تاكلها الزكاة))، وفي رواية: ((ابتغوا في اموال اليتامي...)) الخ.



  AUTO باب ما يءخذ من اهل الذمة والمستامنين من اهل الحرب

 وروي ان عمر بن الخطاب جعل بمشورة اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اهل الذمة نصف العشر اذا كانوا يتجرون وينتقلون من بلد الي بلد.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود، والنصاري))، وليس المراد عشور الزرع، اذ لا خلاف في وجوبها علي المسلمين.

 وروي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ايوب بن شرحبيل ان خذ من اهل الكتاب من كل عشرين دينارا دينارا، فاني سمعت ذلك ممن سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك.

 وقال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}[التوبة:].

 وعن علي عليه السلام انه كان يجعل علي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين درهما، وعلي الاوساط اربعة وعشرين درهما، وعلي الفقراء اثني عشر درهما.

 وروي نحو ذلك عن عمر انه وضع الجزية علي اهل السواد، وجعلهم ثلاث طبقات.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ من اهل ايلة بلد بين مصر والشام وكانوا ثلاثماءة، ثلاثماءة دينارا.

 وروي انه قال لمعاذ: ((خذ من كل حالم دينارا))، فيحتمل انهم كانوا فقراء ، ويحتمل انه علي وجه الصلح؛ لان في رواية: انه امر ان ياخذ من كل حالم وحالمة.

 وروي عن الحسن البصري انه قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرض علي اهل اليمن في كل عام علي كل حالم ذكر او انثي حر، او عبد دينارا، او قيمته من المعافرية، والمعافر حي من اليمن تنسب اليهم الثياب المعافرية.



 واما نصاري بني تغلب فروي انهم انفوا عن الجزية وهموا بالانتقال الي دار الحرب، فاعفوا عنها فصالحهم النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ضعف ما يءخذ من المسلمين، فيءخذ منهم من الذهب والفضة اذا بلغا النصاب نصف العشر، ومن الابل اذا بلغت خمسا شاتان، ومن البقر اذا بلغت ثلاثين تبيعان او تبيعتان، ومن الغنم اذا بلغت اربعين شاتان، ومما تخرجه الارض اذا بلغ خمسة اوسق عشران، او عشر واحد علي قدر السقي ونحوه.



  AUTO فيما يءخذ من الحربي المستامن

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: لءن مكن الله تعالي وطاتي لاقتلن مقاتلتهم ولاسبين ذراريهم، فاني انا كتبت الكتاب بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ينصروا اولادهم.

 وروي ان عمر اذن لاهل الحرب بمحضر الصحابة في حمل تجارتهم الي بلد المسلمين علي ان يءخذ منهم مثل ما ياخذونه منا ان علم ذلك، وان لم يعلم ذلك اخذ منهم العشر، ولا مخالف له في الصحابة.

 وروي ان عمر جعل علي من لا ذمة له من اهل الشرك يعني المستامن العشر بمحضر من الصحابة، ومشورة من ملاءهم.



  AUTO باب تقديم الزكاة

 وروي ان العباس سال النبي صلي الله عليه واله وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك.

 وروي ابن ابي شيبة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ساعيا علي الصدقة فاتي العباس، فقال: اني اسلفت صدقة مالي لسنتين، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره، فقال: ((صدق عمي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اخذها من اغنياءكم، واردها في فقراءكم )) ولم يوقته بوقت.



  AUTO باب صفة من توضع فيهم الزكاة

 في مصارف الزكاة

 قال الله تعالي:{انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل}[التوبة:] فالفقير هو الذي لا يملك الا المنزل، وثياب الابدان والخادم، قال الشاعر:

 اما الفقير الذي كانت حلوبته

 وفق العيال فلم يترك له سبد

 فسماه الشاعر فقيرا وله حلوبة.

 والمسكين: هو دون الفقير، قال الله تعالي: {او مسكينا ذا متربة}[البلد:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس المسكين بالطواف الذي ترده التمرة، والتمرتان والاكلة والاكلتان، لكن المسكين الذي لا يجد ما يغنيه)).

 واما قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}[الكهف:] فقد روي: انها كانت لغيرهم، كما قال الله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي}[الاحزاب:] وفي موضع اخر: {وقرن في بيوتكن}[الحزاب:] فاضافها تارة الي النبي، وتارة الي زوجاته، وقال تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة:].



  AUTO تحريم الزكاة علي الهاشميين

 وروي عن فتية من بني هاشم: انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يوليهم شيءا من الصدقات ليصيبوا منها ما يصيب الناس، ويءدون ما يءدي الناس فامتنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يوليهم شيءا من الصدقات، وقال: ((ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس)).

 وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام ولي عبد الله بن العباس علي البصرة، وقثم بن العباس علي مكة، وعبيد الله بن العباس علي اليمن وهءلاء من صميم بني هاشم، فولاهم علي البلاد لا علي قبض الصدقة.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم منع بني هاشم من توليها، وقال: ((انها غسالة اوساخ الناس)).



  AUTO تكملة الباب

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بعثت بين جاهليتين اخراهما اعظم من اولاهما))، فيجوز التاليف منها.

 وقال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة رجل اشتراها بماله، او اهديت له، او عامل عليها، او غاز في سبيل الله، او الغارم)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر بدفع صدقات بني زريق الي سلمة بن صخر لما ظاهر من امراته فتسلمها فدل ذلك علي انه يجوز دفعها الي واحد.



  AUTO باب ذكر من لا تحل لهم الصدقة

 وروي عن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: اذكر اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في فاخرجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلعابها فالقاها في التمر، فقال رجل: يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي، فقال: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة))، وذكر القاسم عليه السلام ان الحسن عليه السلام تناول تمرة، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((كخ كخ))، فالقاها من فيه، ثم قال: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انها اوساخ الناس فلا تحل لال محمد)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ان الله تعالي حرم الصدقة علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم فعوضه سهما من الخمس عوضا عما حرم عليه، وحرمها علي اهل بيته خاصة دون امته، فضرب لهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهما عوضا عما حرم عليهم.

 وعن ابن عباس انه قال: ما اختصنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشء دون الناس الا بثلاثة اسباغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي الحمير علي الخيل.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابي رافع: ((الصدقة لا تحل لال محمد، ومولي القوم منهم)).

 وروي ان ابا رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم سال النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يوليه شيءا من الصدقات، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تحل الصدقة لال محمد، ومولي القوم منهم))، فاما بنو المطلب، وبنو امية فيجوز لهم الصدقة؛ لان بني المطلب هم بنو اخ هاشم، اذ هاشم والمطلب اخوان، والتحريم المجمع عليه علي بني هاشم فقط، وبنو امية بن عبد شمس وعبد شمس وهاشم والمطلب اخوة وهم اولاد عبد مناف، ولا خلاف في جواز الصدقة لبني امية.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صدقتك علي ذي رحمك صدقة وصلة، صدقتان))، وقال الله تعالي:{واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}[النساء:] وقد اذن صلي الله عليه واله وسلم لزينب زوجة عبد الله بن مسعود ان تجعل زكاتها في بني اخيها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سالته زينب زوجة عبد الله بن مسعود عن دفع زكاتها الي زوجها عبد الله بن مسعود فاجاز لها ذلك.

 وروي عن ابن عباس انه قال: تصدق علي بريرة بصدقة فاهدت منها لعاءشة فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هو لنا هدية، ولها صدقة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لغاز في سبيل الله، او لغارم، او لعامل عليها، او رجل اشتراها بماله، او رجل له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين لجاره)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي الصدقة سلمة بن صخر وكان قويا في بدنه، فاما ما روي ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي))، فهو محمول علي حظر السءال.



  AUTO باب كيفية استيفاء الزكاة واخراجها الي مستحقها

 قال الله تعالي:{خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم}[التوبة:].

 وقال ابو بكر علي المنبر بمحضر الصحابة: والله لو منعوني عقالا، او قال عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه.

 وعن ابن عباس: ان معاذا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوك، فاعلمهم ان الله تعالي افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم)).

 وروي ابن عمر، وعاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ من عشرين دينارا نصف دينار، ومن اربعين دينارا دينارا.

 وروي ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ايوب بن شرحبيل ان ياخذ من المسلمين من كل اربعين دينارا دينارا، ومن اهل الكتاب من كل عشرين دينارا دينارا، ثم لا تاخذ منهم شيءا حتي راس الحول، فاني سمعت ذلك ممن سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك.

 وروي عن عمر انه قال: ادفعوا صدقة اموالكم الي من ولاه الله تعالي امركم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعث سعاته ومصدقيه لاخذ الصدقات، وكذلك علي، وابو بكر، وعمر، وعثمان.

 وروي ابو داود في سننه: ان عمران بن الحصين بعثه بعض الامراء علي الصدقة، فلما رجع قال لعمران: اين المال؟ قال: او للمال ارسلتني اخذناها من حيث كنا ناخذ علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ووضعناها حيث كنا نضع علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من انتقل من مخلاف عشيرته فعشره وصدقته في مخلاف عشيرته)).



 وروي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((قد وجب اجرك علي الله ورجعت اليك بالميراث)).

 وروي ان عمر بن الخطاب حمل رجلا علي فرس في سبيل الله، ثم راه يباع واراد ان يبتاعه فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فقال: ((لا تبتعه ولا تعد في صدقتك)).



  AUTO في حكم هدايا الولاة

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هدايا الامراء غلول)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بال اقوام نبعثهم فيجيءننا، فيقولون هذا لي وهذا لك، افلا جلس في بيت امه فينظر من يهب له؟)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن لمعاذ بن جبل في ذلك لما وجهه مصدقا الي اهل اليمن فحصل له بسبب ذلك ثلاثون راسا من الرقيق، فقدم بهم ثم اتي وهم يصلون، فقال: لمن تصلون قالوا: لله، فقال: قد وهبتكم له فاعتقهم لله تعالي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل لعبد يءمن بالله واليوم الاخر ان يقف بنفسه مواقف التهم او قال: التهمة)).



  AUTO باب صدقة الفطر

 في تعيين حكمها وفي تعيين من يتوجب عليه حكمها وتعيين مقدارها ووقت اخراجها

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((صدقة الفطر علي المرء المسلم يخرجها عن نفسه، وعمن هو في عياله صغيرا كان او كبيرا، ذكرا او انثي، حرا اوعبدا)).

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر بصدقة الفطر علي كل صغير وكبير، حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين، صاعا من شعير، او صاعا من تمر.

 وروي الصادق جعفر بن محمد الباقر عن ابيه قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر علي كل صغير وكبير، حر او عبد، ممن تمونون صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من شعير.

 وروي ابو سعيد الخدري قال: كنا نخرج اذا كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر صاعا من شعير، او صاعا من قمح، وروي صاعا من طعام يعني من البر او صاعا من تمر الي ان جاء معاوية حاجا او معتمرا فصعد وخطب، وقال: اني اري ان مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من تمر المدينة، فاخذ الناس به، فاما انا فاخرجه ما عشت ابدا.

 وروي عن ابي سعيد الخدري انه قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر، اما صاعا من طعام يعني من البر، واما صاعا من تمر، واما صاعا من شعير، واما صاعا من زبيب، واما صاعا من اقط، ولم نزل نحرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا، فكان فيما خطب الناس، فقال: ادوا مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من شعير.



 وروي عن ابي سعيد الخدري انه سءل عن صدقة الفطر، فقال: لا اخرج الا ما كنت اخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فقال له رجل: او مدين من قمح، فقال: لا، تلك قيمة معاوية لا اقبلها، ولا اعمل بها، وقيل ان ابن عمر قال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بصدقة الفطر علي كل صغير وكبير، حر وعبد، صاعا من شعير، او صاعا من تمر، فعدله الناس بمدين من حنطة.

 وروي ان ابن عمر قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من زبيب، او شعير، فلما كان في ايام عمر، وكثرت الحنطة جعله عمر نصف صاع من حنطة، مكان صاع من تلك الاشياء.

 وروي عن الحارث الاعور انه سمع عليا عليه السلام يامر بزكاة الفطر، فيقول: صاع من تمر، او صاع من شعير، او صاع من حنطة، او سلت او صاع من زبيب، السلت: حب بين الحنطة والشعير لا قشر له، وفي الحديث سءل عن بيع البيضاء بالسلت فكره، قيل: السلت نوع من الشعير حبته صغيرة وقشرته رقيقة، وسءل سعد عن السلت بالبيضاء فكرهه، والبيضاء السمراء، وانما كرهه علي ما قيل لانهما عنده من جنس واحد.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم فرض صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، وفي خبر من طريق محمد بن منصور: او صاعا من ذرة.



  AUTO في الحث علي تعجيل اخراجها قبل الصلاة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر ان تءدي زكاة الفطر قبل خروج الناس يعني الي صلاة عيد الفطر.

 وعن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر فقال: ((اغنوهم في هذا اليوم)) يعني المساكين.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن صيام يومين ((يوم فطركم من صيامكم ، ويوم تاكلون فيه لحم نسككم)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يخرجها قبل صلاة العيد، وقال الله عز من قاءل: {اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}[المءمنون:].

 وعن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر، طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادوا زكاة الفطر عن كل انسان، صغير اوكبير، ذكر او انثي، حر او مملوك، غني او فقير))، وفي بعض الاخبار ((اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه خيرا مما اعطي)).



  AUTO كتاب الخمس

  AUTO في تعيين الاصناف التي تجب فيها الخمس

 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الانفال:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في الركاز الخمس)).

 وقال الله عز وجل: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير، ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الحشر:].

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم خمس الاموال المغنومة من اهل الطاءف، وخيبر، وبني المصطلق، وسبايا اوطاس.

 وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام قسم ما حازه من اموال اهل الجمل، واهل النهروان، من سلاح وكراع، ولم يعترض لساءر اموالهم.

 وروي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب "، عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قالت: قتل المسلمون عبيد الله بن عمر بن الخطاب يوم صفين، واخذوا سلبه وكان مالا.

 وقال علي عليه السلام: امرت بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين.

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن المغنم؟ فقال: ((لله سهم ولهءلاء اربعة اسهم))، فعم الساءل المغنم، فان قيل: روي عن عدة من القاتلين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاهم سلب القتلي، ولم يرو انه اخذ منها الخمس.



 وروي عن عوف بن مالك انه قال: قلت لخالد بن الوليد يوم مءتة الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يخمس السلب؟ قال: نعم، فالجواب انه يحتمل انه صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ الخمس منها او انه صلي الله عليه واله وسلم ترك الخمس علي القاتل علي سبيل التنفيل.

 وعن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس قال: كنت جالسا عنده فاقبل رجل من اهل العراق فساله عن السلب، فقال: السلب من النفل وفي النفل الخمس، فان قيل ان البراء بن مالك لما قتل المرزبان بلغ سلبه ثلاثين الف ردهم، فقال عمر: انا كنا لا نخمس الاسلاب، وان سلب البراء قد بلغ مالا، ولا ارانا الا خامسيه فقوم السلب بثلاثين الف درهم، ودفع الي عمر ستة الاف.

 فالجواب انه يحتمل انه ترك الخمس منها علي جهة التنفيل واخذ الخمس من سلب المرزبان، دل علي وجوب اخذ الخمس.



  AUTO الخمس في المعدن

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في الركاز الخمس، قيل: يا رسول الله وما الركاز؟ قال: الذهب والفضة، اللذان خلقهما الله تعالي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الركاز ما ينبت مع الارض))، وفي رواية انه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((في الركاز الخمس، قيل: يا رسول الله وما الركاز؟ قال: الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالي في الارض يوم خلقها)).

 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عما يوجد في الخراب العادي، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فيه وفي الركاز الخمس))، وفي الحديث ان عبدا وجد ركزة فاخذها منه عمر، سمي به الكنز؛ لانه غيب في الارض، وكذلك المعادن الا ان الكنز غيبه الادميون، والمعدن غيبه الله في الارض.

 وروي عن الحارث بن ابي الحارث ان اباه كان اشتري معدنا استخرجه رجل بماءة شاة متبع، فقال علي عليه السلام: للباءع ما اري الخمس، الا عليك فخمس الماءة الشاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في الحجر زكاة)).

 وروي عن علي عليه السلام انه كان ياخذ من الصيادين السمك قطاعا.

 وعن علي عليه السلام انه وضع علي اجمة الفرس اربعة الاف درهم، الاجمة بالتحريك هي الغيضة، وهو الشجر الملتف حوله الماء.



  AUTO في كيفية اخراج الخمس

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحمل اليه الاخماس، وكانت عماله في النواحي ينفذونها اليه، وروي ان عليا عليه السلام اخذ خمس المعدن.



  AUTO في حكم من استخرج معدنا ثم باعه ترابا قبل ان يخلصه

 وروي حماد بن سلمة بن سماك، عن الحارث بن ابي الحارث الازدي ان اباه كان من اعلم الناس بالمعادن، وانه اتي علي رجل قد استخرج معدنا فاشتراه منه بماءة شاة متبع فاتي امه، فقالت: يا بني ان الشياة ثلاثماءة، امهاتها ماءة، واولادها ماءة، وكفايتها ماءة، فارجع الي صاحبك فاستقله، فابي ذلك، فاستخرج منه اي من المعدن ثمن الف شاة الي ان ذكر اي باءع المعدن انه اتي عليا عليه السلام فقال له: ان الحارث قد اصاب معدنا، فقال له: علي عليه السلام: اين الركاز الذي اصبته؟ فقال: ما اصبت ركازا انما اصابه هذا فاشتريت منه بماءة شاة متبع فقال علي عليه السلام: ما اري الخمس الا عليك، فخمسماءة شاة، وانما خمسها لانها كانت قيمة المعدن يوم العقد.



  AUTO في بيان اهل الخمس وكيفية قسمته بينهم

  AUTO سهم ذوي القربي

 وروي ان فاطمة + بعثت الي ابي بكر، فقالت: يا خليفة رسول الله انت ورثت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام اهله، قال: بل اهله، قالت: فما بال سهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم بعده))، فرايت ان ارده علي المسلمين، فقالت: انت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعلم.

 وروي سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم انه قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذوي القربي اعطي بني هاشم وبني المطلب ولم يعط بني امية شيءا، فاتيت انا وعثمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلنا يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم بمكانك الذي وضعك الله فيهم، ارايت بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا وانما نحن وهم بمنزلة، فقال: ((انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد)) ، وشبك بين اصابعه.

 وعن علي عليه السلام انه قال في حديث طويل قلت: يا رسول الله ان رايت ان تولينا حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك لءلا ينازعنيه احد بعدك، فافعل، قال: قد فعلت ذلك فقسمته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ولانيه ابو بكر فقسمته ايام ابي بكر، ثم ولانيه عمر في حياته حتي كان اخر سنة من سني عمر، فاتي بمال كثير فعزل حقنا منه، ثم ارسل الي به، فقال: هذا حقكم فخذوه فاقسمه حيث كنت تقسمه، فقلت: بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة فاردده اليهم، فقال العباس: لقد نزعت منا اليوم شيءا لا يرجع الينا الي يوم القيامة، وكان داهيا، فقال علي عليه السلام: ما دعاني اليه احد حتي قمت مقامي هذا يعني الخلافة الخ.



 وقال علي عليه السلام ان الله تعالي حرم الصدقة علي اهل بيته خاصة فضرب لهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهما من الخمس عوضا عما حرم عليهم.

 وروي الهادي الي الحق، عن زين العابدين عليه السلام: انه قرا اية الخمس، ثم قال: هم يتامانا ومساكيننا وابن سبيلنا، وهذا لا مساغ للاجتهاد فيه، فجري مجري التوقيف، ورواه الطبري عن علي عليه السلام.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اخرج غناءم حنين من النساء، والذراري في صنف واحد وهو انه رده علي هوازن وغطفان، لما اتوه مسلمين، فكان ذلك في المصالح وهو صنف واحد، ولما غنم امير المءمنين علي عليه السلام في صفين من سلاح وكراع، اخرج خمسه في صنف واحد وهو مصالح المسلمين.

 وروي ان رجلا اصاب جرة في خربة فيها اربعة الاف مثقال، فاتي بها عليا عليه السلام فقال: اعتد اربعة اخماسها لنفسك، وافرق خمسها في فقراء اهلك.

 وروي ان رجلا اصاب كنزا في خربة، اربعة الاف وخمسماءة، فاتي بها عليا عليه السلام، فقال: خمسها لبيت المال وقد وهبناه لك.

 وروي ان عثمان بن عفان اعطي مروان بن الحكم وحده خمس غناءم افريقية فانكر عليه الصحابة نفس الاثرة والسرف؛ لان الغنيمة كانت الفي الف دينار، ولم ينكروا عليه اخراج ذلك في مصرف واحد، وقيل: كانت الفي الف دينار وخمس ماءة الف دينار وعشرين الف دينار.



  AUTO كتاب الصيام

 الصوم في اللغة: هو الامساك، ومنه قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما}[مريم:]يعني صمتا قال الله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم اي فرض لعلكم تتقون}[البقرة:] وقال تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : ((وهكذا قد يكون وهكذا وهكذا، وقبض في الثالثة من اصابعه واحدة)).



  AUTO باب اعداد الصيام الواجب

 وهي امور تسعة:

 احداها: صوم شهر رمضان قال تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] وقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام}[البقرة:].

 وثانيها: صوم كفارة اليمين قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم... الي قوله: فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}[الماءدة:].

 وثالثها: صوم الظهار، قال تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم... الي قوله: ...فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}[المجادلة:].

 ورابعها: صوم القتل، قال تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما}[النساء:].

 وخامسها: صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة}[البقرة:].

 وسادسها: صوم المحرم فدية لما يمنع منه الاحرام وتدعو الضرورة اليه من حلق، او لباس، او غيرهما قال تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}[البقرة:].



 وسابعها: صوم الجزاء قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره}[الماءدة:].

 وثامنها: صوم المحصر اذا لم يجد الهدي فانه يصوم عشرة ايام، قياسا علي المتمتع.

 وتاسعها: صوم النذر قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:] {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}[النحل:] {يوفون بالنذر}[الانسان:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)).



  AUTO في تعيين من يجب عليه الصيام

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اطاق الغلام صيام ثلاثة ايام وجب عليه صيام الشهر كله))، قيل: علي جهة التاديب والتمرين كما قال صلي الله عليه واله وسلم : ((مروا الصبيان بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها في العشر، وفرقوا بينهم في المضاجع)).



  AUTO باب ما يجب عنده صيام شهر رمضان وما به يصح الصوم وما يتعلق بذلك

 وقال تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}[الاسراء:] اي بعد الدلوك فكذلك صوموا لرءيته.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا)).

 وروي ابن ابي شيبة قال: قدم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافدان اعرابيان، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((امسلمان انتما؟ قالا: نعم، فقال لهما: اهللتما؟ قالا: نعم فامر الناس فصاموا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا شهدا ذوا عدل انهما رايا الهلال فصوموا، وافطروا)).

 وروي ابو داود في سننه ان امير مكة خطب فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ننسك لرءيته فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واشار الي عبد الله بن عمر، فقال بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكان امير مكة الحارث بن حاطب.

 فان قيل روي ابن عمر قال: تراءينا الهلال مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فرايته انا فاخبرته فصام وامر الناس بالصيام، قيل يحتمل انه شهد عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اخر، وهكذا ما روي عن ابن عباس: ان اعرابيا اخبر انه راي الهلال فامتحنه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالشهادتين، ثم امر الناس بالصيام.

 وقال علي عليه السلام: اذا شهدا شاهدا عدل انهما رايا الهلال فصوموا وافطروا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حالت دونه غياية فاكملوا ثلاثين))، الغياية: كل شء اظل الانسان، قال الشاعر:

 رويدك حتي تنظري عم تنجلي

 غياية هذا العارض المتالق

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين)).



 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتحفظ من شعبان ما لم يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءية رمضان، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام، وفي بعض الروايات: ((فان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين يوما)).

 وعن عبد الله بن مسعود قال: ما صمنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة وعشرين يوما اكثر مما صمنا ثلاثين.

 وعن علي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الشهر تسعة وعشرون، الشهر ثلاثون، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين)).

 وعن ابي هريرة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((كم مضي من الشهر؟ قلنا: مضي اثنان وعشرون، وبقيت ثمان، فقال صلي الله عليه واله وسلم بل مضي اثنان وعشرون، وبقيت سبع التمسوها هذه الليلة، ثم قال الشهر هكذا، والشهر هكذا ثلاث مرات، وامسك واحدة)).

 وعن ابي هريرة ونقص في الثالثة اصبعا وما روي شهرا عيد لا ينقصان، فالمراد لا ينقصان في الحكم، وان نقصا في العدد، وقيل: انه صلي الله عليه واله وسلم قاله في سنة مخصوصة.



  AUTO في حكم صوم يوم الشك

 وعن علي عليه السلام انه قال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 وروي عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصومه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل شء زكاة، وزكاة الجسد الصوم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((للصاءم فرحتان، فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((للصاءم فرحتان فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة ينادي مناد اين الضامءة اكبادهم، وعزتي لاروينهم اليوم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لخلوف فم الصاءم اطيب ريحا من المسك عند الله تعالي، يقول الله تعالي: الصوم لي وانا اجزي به)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم))، وقيل: وجوب النية في كل يوم انما هو من قول عمار، واذا صح فيحمل علي من لم يشرط في نيته، ان كان من رمضان، والا فتطوع فاذا قطع بانه من رمضان فهو اثم.

 اما بيان ما يصح به الصوم:



  AUTO وجوب النية في كل يوم

 قال الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}[البينة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما الاعمال بالنيات)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث الي اهل العوالي بالمدينة يوم عاشوراء: ((الا من اكل فليمسك بقية يومه، ومن لم ياكل فليصم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان صوم عاشوراء نسخ بصوم شهر رمضان)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صوم لمن لم يبيت النية)) فقد حمل علي القضاء، والنذر المطلق، والكفارات.



  AUTO وجوب التحري للصاءم في الغروب

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا وغابت الشمس من هاهنا فقد افطر الصاءم)).

 روي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما غربت الشمس قال لرجل هو بلال انزل فاجدح لي، قال يا رسول الله لو امسيت، ثم قال: انزل فاجدح لي قال: يا رسول الله ان عليك نهارا، قال: انزل فاجدح لي، فنزل فجدح له في الثالثة، فشرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم اومء بيده الي المشرق، فقال: ((اذا رايتم الليل قد اقبل من هاهنا فقد افطر الصاءم)) اجدح اي لت السويق بالماء.

 وروي عن عدي بن حاتم قال: لما نزل قول الله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}[البقرة:] اخذت خيطين احدهما ابيض والاخر اسود ووضعتهما عند راسي، ثم سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الاية ووصفت له ما صنعت، فضحك، ثم قال: ((انما هو سواد الليل، وبياض النهار)).



  AUTO باب ما يستحب فعله للصاءم وما يكره له فعله

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن القبلة للصاءم اذا كان شابا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اياك وما تعتذر منه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يقف نفسه مواقف التهمة)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((اياك وما يقع عند الناس استنكاره، وان كان عندك اعتذاره، فليس كل سامع منكر يمكنك ان تبلغه عذرك))، يدل علي ان من راي الهلال له وحده ان يفطر اول شوال، ويتكتم، وقال الله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}[البقرة:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صام زاد في عبادته، وكان اذا دخل رمضان برز المسجد فاعتكف العشر الاواخر، وشد المءزر واحيا الليل، وكان يغتسل بين العشاءين، وشد الازار: كناية عن اعتزال النساء، وقيل: تشميره للعبادة، يقال شددت لهذا الامر مءزري.



  AUTO يندب للصاءم توقي مضان الافطار

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل نساءه وهو صاءم، وكان املككم لاربه.

 وعن عمر قال: هششت اي فرحت واستبشرت وارتحت فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم، فقال: ((ارايت لو تمضمضت من الماء، وانت صاءم، قلت: لا باس، قال: فمه))، وروي ففيم اذن؟.

 وعن ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له واتاه اخر فساله فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب، دل علي كراهة القبلة والمضاجعة للشاب، لما لا يءمن من وقوعه في المحظور، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن الوصال في الصيام.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا وصال في صيام فقيل له انك تواصل، فقال: اني لست كاحدكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني)).



  AUTO باب ما يفسد الصوم وما لا يفسده

 وروي سعيد بن المسيب انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تصدق واستغفر وصم يوما مكانه)).

 وعن ابي هريرة قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اكل ناسيا وهو صاءم فليتم صومه، فان الله اطعمه وسقاه))، وفي بعض الاخبار ((لا شء عليه))، وفي بعضها ((لا قضاء عليه))، وقيل : ان المراد لا اثم عليه قال تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم}[الاحزاب:] وقال تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}[النحل:].

 روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اكل ناسيا او شرب ناسيا فلا يفطر فانما هو رزق رزقه الله))، قيل: يعني لا ياكل بل يجب عليه الامساك بقية يومه، ويقضي مكانه يوما اخر.



  AUTO يندب للصاءم اذا افطر عمدا ان يكفر كفارة ظهار

 وعن ابي هريرة قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، فقال له: ((ويلك مالك؟ قال: وقعت علي اهلي وانا صاءم في رمضان، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد ان تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، فسكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي بعرق فيه تمر، فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: ما بين لابتيها افقر من اهل بيتي، فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: اطعمه اهلك))، العرق: الشقيقة المنسوجة من الخوص قبل ان تسوي زنبيلا، فسمي الزنبيل عرقا، اللابة: هي الحرة، ولابتي المدينة جانبيها، والحرة: ارض ذات احجار سود.

 وعن مجاهد قال: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي افطر يوما من رمضان بمثل كفارة الظهار.

 وعن عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر انه احترقاي فعل ما يوجب الاحتراق، فساله عن امره، فقال: وقعت علي امراتي في رمضان، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بمكتل يدعي العرق، وفيه تمر، فقال: ((اين المحترق؟ فقال: تصدق بهذا))، وقد حملت الكفارة علي الاستحباب.



  AUTO في ذكر القبلة والكحل والحجامة والقء والسواك والاحتلام للصاءم

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن القبلة للصاءم، فقال: ((افطرا جميعا))، فيحمل علي انه وقع انزال مع القبلة.

 وروي عن اسماء بنت عميس انها قالت: افطرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم غيم، ثم طلعت الشمس، فامرنا بقضاء يوم مكانه، وكان صلي الله عليه واله وسلم يكتحل بالاثمد وهو صاءم.

 وروي ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزلت معه فدعا بكحل اثمد، واكتحل به في رمضان، وهو صاءم.

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كره السعوط للصاءم، ولم يكره الكحل.

 وعن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو صاءم.

 وروي ابو سعيد الخدري: انه صلي الله عليه واله وسلم رخص في الحجامة للصاءم، فاما ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افطر الحجام، والمحجوم له))، فقد قيل: انه منسوخ، وقيل: انه قال ذلك في اثنين كانا يغتابان الناس، فبين انهما قد ابطلا ثواب صومهما.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاث لا يفطرن الصاءم القء، والحجامة، والاحتلام)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء، فان استقاء فليقض)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قاء فافطر، فيحتمل انه ضعف فافطر.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خير فعال الصاءم السواك))، قال الله تعالي: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}[البقر:].



 وروت عاءشة، وام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصبح جنبا من جماع من غير احتلام، ثم يصوم، وروت عاءشة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو واقف علي الباب، فقال: يا رسول الله اني اصبحت جنبا وانا صاءم، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فاني اصبح جنبا وانا صاءم فاغتسل واصوم، فقال: لست مثلنا يا رسول الله، ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعرفكم بما اتقي)).

 وعن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اصبح جنبا فلا صوم له))، قلنا معارض بما تقدم، وقد قيل: ان ابا هريرة لما روي له خبر عاءشة، وام سلمة، قال: هما قالتاه؟ فقيل: نعم، فقال: فهما اعلم.



  AUTO جوزا الصيام والافطار للمسافر في رمضان

 قال الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}[البقرة:] يعني فافطر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تعالي وضع عن المسافر الصوم، وعن الحامل، والمرضع)) وكان صلي الله عليه واله وسلم يصوم في السفر ويفطر.

 وعن عاءشة ان حمزة بن عمر الاسلمي قال: يا رسول الله اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال له صلي الله عليه واله وسلم : ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر، والفطر لمن شاء، ذلك خير)).

 وروت ام الدرداء، عن ابي الدرداء انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض غزواته في حر شديد حتي ان احدنا يضع يده علي راسه، او كفه علي راسه من شدة الحر، ما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وعن ابي سعيد الخدري قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي حنين في اثنتي عشرة بقيت من رمضان، فصام طاءفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافطر الاخرون.

 قال الله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}[البقر:] وحمل القاسم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ليس من البر الصيام في السفر)) علي التطوع دون الفرض، فاما مع خشية التلف فلا يجوز الصيام لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقر:] {ولا تقتلوا انفسكم}[النساء:].



  AUTO باب الترخيص في الافطار

 وعن علي عليه السلام انه قال: لما انزل الله فريضة شهر رمضان اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة حبلي، فقالت: يا رسول الله اني امراة حبلي، وهذا شهر رمضان مفروض، وانا اخاف علي ما في بطني ان صمت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انطلقي فافطري، فاذا اطقت اي امنت مما خفت منه فصومي)) واتته امراة ترضع فقالت: يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض، وانا اخاف ان صمته ان ينقطع لبني، فيهلك ولدي، فقال لها: ((انطلقي فافطري، فاذا اطقت فصومي))، واتاه صاحب العطش، فقال: يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض، ولا اصبر عن الماء ساعة واحدة، واخاف علي نفسي ان صمت، فقال: ((انطلق فافطر، فاذا اطقت فصم))، واتاه شيخ يتوكا بين رجلين، فقال: يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض، ولا اطيق الصيام، فقال: ((اذهب فاطعم عن كل يوم نصف صاع للمساكين)).



  AUTO في حكم من افطر شهر رمضان او بعضه ولم يقضه حتي دخل عليه شهر رمضان في السنة الثانية

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من افطر في رمضان لمرض فصح ولم يصمه حتي ادركه رمضان اخر فليصم ما ادركه، ويقض ما فاته، وليطعم عن كل يوم مسكينا)).

 قال تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}[البقرة:] قيل: انها منسوخة، وقيل: معناها وعلي الذين لا يطيقونه مثل الشيخ الهم، والعجوز الهمة.



  AUTO باب قضاء الصيام ووجوب الامساك

 قال الله تعالي: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}[البقرة:].

 وعن زين العابدين: ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم كن يرين ما تراه النساء فيقضين الصوم، ولا يقضين الصلاة، قال: وفاطمة + كانت تري ما تراه النساء فتقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، والنفاس والحيض حكمهما واحد، قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}[الانفال:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يجب ما قبله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم، وفي خبر: حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المغمي حتي يفيق))، وفي خبر: ((وعن المجنون حتي يفيق)).



  AUTO الصاءم المتطوع امير نفسه

 وعن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدخل علينا فيقول: ((هل من غداء؟ فان قلنا لا، قال: اني صاءم))، فدخل يوما فقلنا خبانا لك حيسا فقال: اني كنت اريد الصوم ولكن قربيه))، الحيس الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن، وربما جعل فيه سويق.

 وعن عاءشة قال: اهديت لنا جشيشة واصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك اليوم صاءما، قالت فقلت: يا رسول الله لولا انك اصبحت اليوم صاءما لقربت لك جشيشة اهديت لنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((قربيها، فانه ليس علي جناح مالم يكن نذرا، او قضاء رمضان))، الجشيشة: هي ان تطحن الحنطة طحنا جليلا ثم تجعل في قدر ويلقي عليها لحم وتمر، ويقال: لها دشيشة.

 وعن ام هاني انها قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة، وفاطمة عن يساره، وام ايمن جلست علي يمينه، فاتي بشرب من لبن فشربه وناولنيه، فقلت: يا رسول الله اني كنت صاءمة، فقال: ((الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شءت فصومي، وان شءت فافطري))، وفي خبر: ((ان كان قضاء فاقضي يوما مكانه، وان كان تطوعا ان شءت فاقضيه، وان شءت فلا تقضيه)).



  AUTO في قضاء شهر رمضان

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات وعليه صيام اطعم عنه مكان كل يوم مسكينا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه))، فتعتبر وصية لقوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه}[البقرة:].

 وعن محمد بن المنكدر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عمن يقطع قضاء رمضان، فقال: ((ذلك اليه، ارايت لو كان علي احدكم دينا فقضي الدرهم والدرهمين، الم يكن قد قضي، فالله احق ان يعفو ويغفر)).

 وعن علي عليه السلام في المريض والمسافر يفطران في شهر رمضان، ثم يقضيان، قال: يتابعان بين القضاء ، وان فرقا اجزاهما، وقد روي عن علي عليه السلام انه يتابع ولا يفرق فيحمل علي الاستحباب.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع عن امتي ما حدثت به انفسها مالم تعمل به)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لرجل وقع علي امراته في نهار شهر رمضان: ((ان فجر ظهرك، فلا يفجر بطنك)).



  AUTO باب صيام الكفارات والنذور

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به))، وقال تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}[النحل:].

 وقال تعالي: {يوفون بالنذر}[الانسان:] فمن نذر صياما، ونوي التتابع وجب.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للمتمتع اذا لم يجد الهدي ان يصوم ايام التشريق.



  AUTO باب ما يستحب صيامه وما يكره

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تصوموا في هذه الايام، فانها ايام اكل وشرب، وبعال))، والمباعلة: ملاعبة الرجل اهله، وفي الحديث ((ايام التشريق ايام اكل، وشرب، وبعال))، قال الشاعر:

 وكم من حصان ذات بعل تركتها

 ب

 اذا الليل ادجي لم تجد من تباعله

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صام من صام الدهر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر)).

 وعن عباد بن جعفر قال: قلت لجابر وهو يطوف بالبيت: انهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيام الجمعة؟ قال: نعم، ورب هذا البيت.

 وعن ابي هريرة: ورب هذا البيت ما انا نهيت عن صوم يوم الجمعة، ولكن نهي محمد عنه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم يوما قبله او بعده)).

 وعن علي عليه السلام قال: من كان منكم متطوعا من الشهر اياما فليكن صومه الخميس، ولا يصم يوم الجمعة، فانه يوم طعام، وشراب، وذكر، فيجمع الله له يومين صالحين يوما صامه وعيدا نسكه مع المسلمين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((افضل الصيام بعد شهر رمصان شهر الله المحرم، وان افضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((شعبان شهري، ورجب شهرك، ورمضان شهر الله)).

 وعن انس سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الصيام فقال: ((صوم شعبان تعظيما لرمضان)).

 وعن عاءشة قالت: كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصومه شهر شعبان ثم يصله برمضان.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صام يوما من رجب، فكانما صام سنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صام سبعة ايام في رجب غلقت عنه سبعة ابواب جهنم)).



 وعن مولي اسامة انه مر مع اسامة الي وادي القري في طلب مال له، وكان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، فقال له مولاه: لم تصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وانت شيخ كبير؟ فقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، فسءل عن ذلك، فقال: ((ان اعمال الناس تعرض علي الله تعالي يوم الاثنين، ويوم الخميس فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: صيام ثلاثة ايام في كل شهر كصوم الدهر، وهن يذهبن وحر الصدر، وفي خبر قيل: وما وحر الصدر؟ قال: اثمه، وغله.

 وعن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا ان نصوم ليالي البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هن كهيءة الدهر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان صاءما من الشهر ثلاثا فليصم ايام العشر، وايام البيض)).

 وروي ((من صامهن فقد صام الدهر)) قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}[الانعام:].

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((الم احدث عنك انك تقول: لاقومن الليل ولاصومن النهار؟ قال: نعم، قد قلت ذلك، قال: فقم ونم، وافطر وصم من كل شهر ثلاثة ايام، وذلك مثل صيام الدهر))، فيءخذ من هذا جواز صيام الدهر لمن لا يضعف به.

 وعن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فسال ما لهذا؟ فقالوا: صاءم، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس من البر الصيام في السفر)).

 وروي ان قوما صاموا في السفر حين افطر رسول الله فقال: ((اولءك العصاة)).

 وعن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن صيام يوم عرفة، فقال: ((يكفر السنة الماضية والباقية)).



 وعنه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((يوم عرفة يكفر سنتين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الاضحي وايام التشريق، ويوم عرفة عيد لاهل الاسلام، ايام اكل، وشرب، وبعال))، محمول علي نفي الوجوب.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن صوم يوم عرفة، فيحمل ان يكون النهي خاصا بمن كان مجهودا في ذلك اليوم لءلا ينقطع عما هو اوجب من المناسك، ويستحب صيام يوم غدير خم، وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وينبغي لمن صامه ان يصلي ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وعشرين مرة سورة الاخلاص، وعشر مرات سورة القدر، وعشر مرات اية الكرسي، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلاها كذلك.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صام ثلاثة ايام من الشهر الحرام الخميس والجمعة، والسبت، كتب الله له عبادة تسعماءة سنة والاربعة الاشهر ثلاث سرد وواحد فرد))، السرد: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، والفرد رجب.



  AUTO فضل يوم عاشوراء

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صوم يوم عاشوراء كفارة سنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس ليوم علي يوم فضل في الصيام الا شهر رمضان، ويوم عاشوراء)) يعني غير ماورد فيه اثر خاص.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صام يوم عاشوراء، وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، ويقولون: هو يوم اظهر الله تعالي فيه موسي علي فرعون، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((فاذا كان العام المستقبل صمنا اليوم التاسع)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة، وهو يوم عاشوراء من المحرم، فصوموه ووسعوا علي اهليكم فمن وسع علي اهله من ماله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته، ومن صام هذا اليوم كانت له كفارة اربعين سنة، وما من احد احيا ليلة عاشوراء واصبح صاءما مات، ولم يدر بالموت)).



 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من صام يوم عاشوراء كتب له عبادة سنتين صيامها وقيامها، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب له اجر اهل سبع سماوات، ومن افطر عنده مءمن يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ومن اشبع جاءعا يوم عاشوراء فكانما اطعم فقراء امة محمد واشبع بطونهم، ومن مسح راس يتيم يوم عاشواء رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة، فقال عمر: يا رسول الله لقد فضلنا الله بيوم عاشوراء؟ فقال: نعم خلق الله السماوات والارض يوم عاشوراء والبحر كمثله، وخلق العرش يوم عاشوراء، وخلق الكرسي، واللوح والقلم يوم عاشوراء، وخلق جبريل يوم عاشوراء، وملاءكته كذلك، واول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء، واول رحمة نزلت من السماء يوم عاشوراء، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض مرضا الا مرض الموت، ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد ولد ادم، ومن سقي شربة من ماء فكانما لم يعص الله طرفة عين، ومن صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة خمسين مرة قل هو الله احد مع الفاتحة غفر الله له ذنوب خمسين عاما، وبني الله له في الملا الاعلي الف الف منبر من نور)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: من قرا يوم عاشوراء الف مرة قل هو الله احد نظر الرحمن اليه، ومن نظر اليه الرحمن لم يعذبه ابدا، ومعني نظر اليه بمعني رحمه، قال الشاعر:

 انظر الي بنظرة من رحمة

 فالفقر يزري والنعيم يبجل

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صام رمضان فاتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر)).



  AUTO في السحور واستحباب تاخيره وتعجيل الافطار

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تسحروا فان في السحور بركة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم بارك لامتي في سحورها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسملوا تسليما، ويصلون علي المستغفرين، والمتسحرين، فليتسحر احدكم، ولو بجرعة من ماء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار، وبسحور الليل علي صيام النهار)).

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله الي الصلاة فقيل لانس كم كان بينهما، قال: قدر ما يقرا الرجل خمسين اية.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزال هذا الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، ان اليهود والنصاري يءخرون)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((قال الله عز وجل احب عبادي الي اعجلهم فطرا)).



  AUTO في الحث علي افطار الصاءم والدعاء عنده

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من جهز حاجا، او جهز غازيا، او خلفه في اهله، وفطر صاءما، كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من فطر صاءما فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجر الصاءم شء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد، فليفطر علي ماء، فانه طهور)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((افضل ما يبدا به الصاءم من فطره الحلوي والماء، وقال: من وجد تمرا فليفطر عليه، ومن لا فليفطر علي ماء فانه طهور)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الصاءم لا يرفع عشاءه حتي تغفر له ذنوبه )).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل صاءم دعوة، فاذا هو اراد ان يفطر فليقل عند اول لقمة يا واسع المغفرة اغفر لي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((للصاءم عند فطره دعوة لا ترد)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول اذا افطر: ((اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبل منا، ذهب الظما وابتلت العروق، وبقي الاجر ان شاء الله تعالي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قرب الي احدكم طعام وهو صاءم فليقل: بسم الله، والحمد لله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، فسبحانك، وبحمدك تقبله مني، انك انت السميع العليم)).



  AUTO باب الاعتكاف

  AUTO في ادلة الاعتكاف

 قال الله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم}[الاعراف:] وقال الله تعالي: {سواء العاكف فيه والبادي}[الحج:] وقال الله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا اعتكاف الا في مسجد جامع)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مسجد تقام فيه الصلاة، وله امام، ومءذن يصلح فيه الاعتكاف)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا اعتكاف الا بصيام)).

 وروي ابن عمر ان عمر قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : اني نذرت ان اعتكف يوما، قال: ((اعتكف يوما وصم))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان يعتكف فليعتكف في العشر الاواخر)).

 وعن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام انه قال: اذا اعتكف الرجل فليشهد الجمعة، وليعد المريض، وليشهد الجنازة، وليات اهله فيامرهم بالحاجة وهو قاءم)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعود المريض وهو معتكف، وقال الله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:] ولم يفصل بين معتكف وغيره.

 وعن علي عليه السلام اذا اعتكف الرجل فلا يرفث، ولا يجهل، ولا يقاتل، ولا يساب، ولا يمار، ويعود المريض، وياتي الجمعة، ولا يات اهله، الا لغاءط، والا لحاجة فيامرهم وهو قاءم، ولا يجلس.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان كان بعدل حجتين وعمرتين)).



  AUTO باب ذكر ليلة القدر وفضلها

 قال الله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر...}[القدر:] الخ.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان ليلة القدر امر الله تعالي جبريل يهبط في كبكبة من الملاءكة الي الارض، ومعه لواء اخضر فيركز اللواء علي ظهر الكعبة، وله ستماءة جناح منها جناحان لا ينشرهما الا في ليلة القدر، فينشرهما في تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبريل الملاءكة في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصل وذاكر ويصافحونهم، ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر، قال جبريل: يا معشر الملاءكة الرحيل الرحيل، فيقولون: يا جبريل ما صنع الله تعالي في حواءج المءمنين، فيقول ان الله تعالي نظر اليهم في هذه الليلة، فعفا عنهم، وغفرلهم الا اربعة رجل مدمن خمر، وعاق لوالديه، وقاطع رحم، ومشاحن، قيل: وما المشاحن يا رسول الله، قال: المصارم))، وفي الحديث ((يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا او مشاحنا، قيل: المشاحن صاحب البدعة المفارق للجماعة))، والكبكبة بضم الكافين، وسكون الباء هي الجماعة.

 وعن ابي ذر: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ليلة القدر من رمضان هي او في غيره؟ قال: ((بل هي من رمضان، قال: تكون مع الانبياء اذا كانوا، واذا مضوا رفعت، قال قلت: بل هي باقية الي يوم القيامة، قال قلت: في اي رمضان هي، قال: التمسوها في العشر الاواخر، قال: ثم كررت السءال، قال: التمسوها في السبع البواقي ولا تسالني عن شء بعدها)).

 وعن ابي ذر قال قلت: يا رسول الله ليلة القدرتكون في عهد الانبياء؟ قال: ((بل هي الي يوم القيامة)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن ليلة القدر، فقال: ((هي في كل رمضان)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((هي في العشر الاواخر في الوتر منها ، قال: وهي ليلة طلقة لا حارة ولا باردة تصبح الشمس من يومها حمراء ضعيفة)) طلقة اي فيها نور من قولهم طلق الوجه اي مستبشر وطلق اللسان اي منطلقه، وقيل: الليلة الطيبة لا تءذي بحر ولا برد.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اريتها، ثم انسيتها)).

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن ليلة القدر، فقال: ((عليك بالسابعة)) يعني ليلة سبع وعشرين.

 وعن زر بن حبيش انه قال: لولا شقاءكم لوضعت اصابعي في اذني وناديت الا وان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين نبا صدق بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدق واعتبروا حروف السورة الي قوله: {هي} فاذا هي سبعة وعشرون، يعني الكلمات.

 وعن عبيد الله بن عبد الرحمن قال: ذكرت ليلة القدر عند ابي بكر فقال: من يطلبها فلا يطلبها الا في العشر الاواخر بعدما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((التمسوها في العشر الاواخر لتسع يبقين او خمس يبقين، او ثلاث يبقين او اخر ليلة)).

 وعن ابي هريرة قال: ذكرنا ليلة القدر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كم مضي من الشهر، قلنا: مضي اثنان وعشرون، وبقي ثمان، قال: لا، بقي سبع، الشهر تسع وعشرون، التمسوها الليلة)).

 وقال ابي بن كعب: ليلة تسع وعشرين ذكر ذلك مرفوعا.



  AUTO كتاب الحج

 والحج: هو القصد في اصل اللغة، ومنه سميت محجة الطريق، لتردد السالك فيها، قال الشاعر:

 واشهد من عوف حولا كثيرة

 يحجون سب الزبرقان المزعفرا



  AUTO ادلة وجوب الحج

 قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين}[ال عمران:] وقال تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:] {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من وجد زادا وراحلة يبلغانه بيت الله ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا، وان شاء مجوسيا ، او علي اي ملة شاء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت)).

 وعن ابن عمر انه قال: كنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذ اقبل رجل لم نر اشد بياضا من ثيابه ولا اشد سوادا من شعره ولانعرفه حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوضع ركبتيه علي ركبتيه، ويديه علي فخذيه، ثم قال: يا رسول الله ما الاسلام؟ فقال: ((ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت، قال: فاذا فعلت هذا فانا مسلم قال: نعم، قال: صدقت)).

 وعن ابي امامة الباهلي قال صلي الله عليه واله وسلم :((من لم يمنعه من الحج مرض حاجز، او سلطان جاءر، او حاجة ظاهرة، حتي مات فليمت يهوديا او نصرانيا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((حجوا قبل ان لاتحجوا، قبل ان يمنع البر جاءبه ، والبحر راكبه ويخدع الصاحب صاحبه)).

 وعن عاءشة قالت قلت: يارسول الله علي النساء جهاد؟ فقال: ((جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لاصرورة في الاسلام)) والصرورة بالصاد المهملة الذي لم يحج.



  AUTO باب وجوب الحج وذكر شروطه وما يتصل بذلك

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحلم))، وفي رواية حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما صبي حج ثم ادرك الحلم فعليه حجة الاسلام)).

 وعنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة الاسلام)).

 وعنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما عبد حج ثم اعتق فعليه حجة الاسلام)).



  AUTO وشراءط وجوبه

 وعن ابن عمر قال: لما نزل قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت...}[ال عمران:] الاية، قام رجل فقال: يار سول الله ما السبيل؟ قال: ((زاد وراحلة)).

 وروي ابن مسعود، وعاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((السبيل الزاد والراحلة)).

 وعن علي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من وجد من الزاد والراحلة ما يبلغه الحج فلم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا))، وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن الاستطاعة، فقال: ((الزاد والراحلة))، ويشترط امان الطريق لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:] {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:] {ولا تقتلوا انفسكم}[النساء:].

 وعن علي عليه السلام: اذا كان واجدا للاستطاعة سوي الاستمساك علي الراحلة فانه يجهز من يحج عنه، فاما اذا كان يمكنه الركوب علي السيارة، او علي الطاءرة فيجب عليه المضي بنفسه لاداء فريضته.

 وروي ابن عباس قال: ان امراة من خثعم اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: ((نعم، قالت: افينفعه ذلك؟ قال: نعم كما لو كان علي ابيك دين فقضيته نفعه)).

 وقال تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}[الحج:] وقال تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه)).



  AUTO المحرم شرط اداء في الحج ووقته العمر

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام فما فوقها الامع ذي رحم محرم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسافر المراة مسيرة يوم فما فوقه الا مع ذي رحم محرم)).

 وروي ((لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع زوجها، او ابنها، او اخيها، او ذي رحم محرم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبته: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام، الا مع محرم، او زوج، فقام رجل فقال: يا رسول الله اني اكتتبت في غزوة كذا، وان امراتي تريد الحج افاحج بامراتي، فقال: نعم)).

 وعن ابن عمر قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابنتي تريد الحج، فقال لها محرم؟ فقالت:لا، فقال: زوجيها، ثم لتحج به .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسافر المراة بريدا الا مع زوج او ذي رحم محرم)).

 وروي ان رجلا قال: يا رسول الله هل تكفي حجة واحدة؟ قال: ((نعم وان زدت فهو خير لك)).

 وروي ان الاقرع بن حابس قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم حين نزلت اية الحج العام واحد هذا يا رسول الله، ام لكل عام؟ قال: ((بل لعام واحد، ولو قلت: لكل عام لوجبت)).

 وروي ابن عباس ان الاقرع سال النبي صلي الله عليه واله وسلم الحج في كل عام او مرة واحدة، فقال: ((لا، بل مرة واحدة فمن اراد فليتطوع))، وفي رواية: ((فمن زاد)).

 وروي ان فريضة الحج نزلت في سنة ست من الهجرة، واخره النبي صلي الله عليه واله وسلم الي سنة عشر.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر مناديه بان ينادي: الا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خارج فمن اراد الحج فليحج.



  AUTO في جواز تقديم الاحرام علي الميقات

 وقال تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}[البقرة:].

 وعن ام سلمة انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة))، شك الرواي، وعنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اهل بحج او بعمرة من بيت المقدس كان كفارة لما قبلها من الذنوب)).

 وعن علي، وعمر، وابن مسعود ان اتمامها ان تحرم لها من دويرة اهلك، فعم قولهم.

 وروي ان عمر احرم من بيت المقدس، وقيل: من ايليا عام حكم الحكمين، واهل ابن عباس من الشام، وعمران بن الحصين من البصرة،، وابن مسعود من القادسية.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اهل هو واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم هدي الا النبي صلي الله عليه واله وسلم وابا طلحة، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه ان يجعلوها عمرة .

 وعن بلال بن الحارث قال قلت: يا رسول الله الفسخ لنا خاصة؟ او لمن بعدنا؟ قال: ((بل لنا خاصة)).

 وروي عن ابي ذر انه قال: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكانت الجاهلية تنكر الاعتمار في اشهر الحج، وكانت تقول: هي من افجر الفجور، وكانوا يقولون اذا عفي الوبر، وبرا الدبر، وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر، فاراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يبين لهم جواز ذلك.



  AUTO باب المواقيت

 وعن ابن عباس، وجابر انهما قالا: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل العراق ذات عرق، والمراد بقرن: قرن المنازل ولاهل العراق العقيق بذات عرق.

 وفي رواية عاءشة: وقت لاهل المشرق ذات عرق.

 وروي الحارث بن عمرو السهمي قال اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو بمني، او بعرفات، وقد اطاف به الناس، ويجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق.

 وعن عطاء: وقت صلي الله عليه واله وسلم لاهل المشرق ذات عرق.

 وروي ان سعيد بن جبير راي رجلا يريد ان يحرم من ذات عرق، فاخذ بيده حتي خرج به من البيوت، وقطع به الوادي فاتي به المقابر، ثم قال: هذه ذات عرق الاولي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في هذه المواقيت انها مواقيت لاهلها، ولمن ورد عليها من غير اهلها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((هن لاهلهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج او العمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله))، وفي رواية: ((فمن كان اهله دون هذه المواقيت فليهل من حيث ينشء))، ويدل عليه قوله تعالي:{واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:].

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: اتمامهما ان تحرم لهما من دويرة اهلك، واهل مكة يهلون منها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عاءشة ان تحرم لعمرتها من الموضع المعروف بمسجد عاءشة الان.



  AUTO لا يجوز مجاوزة الميقات الا باحرام

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:] دل علي ان قصد البيت يوجب الاحرام بقوله: {واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:] بعد قوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام}[الماءدة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة: ((الا ان مكة حرمها الله تعالي، لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار)).

 وعن ابن عباس: لا يحل دخول مكة من غير احرام، ورخص للحطابين، قال الله تعالي:{ يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:] وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يسروا ولا تعسروا))، فمن جاوز الميقات من غير احرام فعليه دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك نسكا فعليه دم)).



  AUTO باب فروض الحج التي لا بدل لها

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل في الحج بالاحرام، وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الحج عرفات، الحج عرفات، فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن فاتته عرفة فاته الحج)).

 وعن الشعبي قال: سمعت عروة بن مضرس يقول: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو بالمزدلفة، فقلت: يا رسول الله جءت من طء، والله ما جءت حتي اتعبت نفسي وانفيت راحلتي، وما تركت جبلا من الجبال الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من شهد معنا هذه الصلاة صلاة الفجر بالمزدلفة، وقد كان وقف بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضاء تفثه))، روي جبلا، وفي رواية حبلا من الحبال، وانفيت اي اتعبت.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن فاته عرفة فاته الحج)).

 وعن علي عليه السلام قال: يرجع الذي ترك طواف الزيارة، ولو من خراسان.



  AUTO باب انواع الحج

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة: ((دعي العمرة، وامتشطي واهلي بالحج)).

 وروي ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية.

 وروي جابر قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ننوي الا الحج، فلما دنونا من مكة قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة)).



  AUTO في الاحرام المجهول

 وروي عن طاووس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يسم حجا، ولا عمرة حتي وقف بين الصفا والمروة ينتظر القضاء اي ينتظر الوحي.

 وروي ان ابا موسي كان احرم احراما موقوفا فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتحلل بعمل عمرة؛ لانه لم يكن معه هدي.

 وروي ان عليا عليه السلام لما ورد من اليمن عليالنبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع قال له: ((بماذا اهللت))، قال: اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام ان يثبت علي احرامه، واشركه في هديه، وكان معه ماءة بدنة فنحر بيده الشريفة ثلاثا وستين بدنة، ونحر علي عليه السلام ساءرها.



  AUTO ما يستحب فعله قبل الاحرام

 وروي خارجة بن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تجرد لاهلاله، واغتسل.

 وعن جابر قال: ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر بذي الحليفة، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاهلال، وعبارة شرح التحرير فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تغتسل لاحرامها.

 وروي نافع عن ابن عمر انه كان اذا خرج حاجا او معتمرا بات بذي طوي حتي يصبح، ثم يغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فعله.

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة حين ارتفع الضحي.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخلها في عمرة الجعرانة ليلا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النفساء والحاءض اذا اتتا المواقيت تغتسلان وتحرمان، وتقضيان المناسك كلها غير الطواف)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة لما حاضت عند الميقات، وبكت ((افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت)).

 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بذي الحليفة حين اراد الاحرام.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاني ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك ركعتين، وقل لبيك بعمرة، وحجة معا)).



  AUTO في بيان ما يتجنبه المحرم من اللباس والطيب

 وعن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم عم يتجنب المحرم من الثياب، فقال: ((لا يلبس القميص، ولا السراويل، ولا البرنس ، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه الورس، ولا الزعفران، ويلبس ازارا ورداءا ونعلين، ولا يلبس الخفين، الا لمن لا يجد النعلين، فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين)).

 وروي ان عمر راي علي طلحة ثوبين مصبوغين وهو محرم، فقال: ايها الرهط انتم اءمة يقتدي بكم، ولو ان جاهلا راي عليك ثوبك لقال: قد كان طلحة يلبس الثياب المصبغة وهو محرم، فلا يلبس احدكم من هذه الثياب المصبغة في الاحرام شيءا.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين ، والنقاب وما مسه الورس من الثياب، وليلبسن بعد ذلك ما احببن من الوان الثياب من معصفر او خز. (قفاز كرمان شء يعمل لليدين يحشي قطنا، والنقاب شء يستر به الوجه).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((احرام المراة في وجهها)).

 وعن يعلي بن امية قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجعرانة فاتاه رجل عليه مقطعة يعني جبة وهو متضمخ بالخلوق، وفي بعضها عليه ردع من زعفران، فقال: يا رسول الله اني احرمت بالعمرة وهذا علي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما كنت تصنع في حجك، قال: كنت انزع هذه المقطعة، واغسل هذا الخلوق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك))، الردع الزعفران.

 وروت عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت اي بعد رمي جمرة العقبة قبل طواف الزيارة.



  AUTO في تعيين لفظ التلبية

 وروي عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر من تلبية النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد، والنعمة لك))، وزاد ابن عمر ((والملك لا شريك لك)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اكثروا من يا ذا المعارج، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكثر ذكرها.

 وزاد ابو هريرة مرفوعا ((لبيك اله الحق لبيك))، وكان الناس يزيدون لبيك ذا المعارج لبيك، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع فلا ينكر عليهم.

 وقوله: ((ان الحمد والنعمة لك)) يقال بفتح الهمزة في ان وكسرها، فالكسر علي الابتداء بان الحمد والنعمة لك، وبالفتح بمعني لان الحمد والنعمة لك.



  AUTO ذكر نية الحج والتلبية

 فيقول الحاج عند النية: اللهم اني اريد الحج حجا مفردا حجة الاسلام، او القران بحجة وعمرة حجة الاسلام، او العمرة متمتعا بها الي الحج، عني اوعن فلان بن فلان، اوعن فلانة بنت فلان، ثم يلفظ بذلك في تلبيته ، فيقول: لبيك بحجة الاسلام احرم لك بها شعري، وبشري، ولحمي، ودمي، وما اقلته الارض مني، ومحلي حيث حبستني، ومعني لبيك: اجيبك اجابة بعد اجابة، واشتقاقه من الب بالمكان اي اقام به ومعناه اقامة علي طاعتك، ونصب علي المصدر، وما ذكرناه من قوله: ومحلي حيث حبستني، فالاصل فيه خبر ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب قالت: يا رسول الله اني امراة ثقيلة، واني اريد الحج، فكيف تامرني ان اهل؟ قال: ((اهلي واشترطي ان محلي حيث حبستني)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي ضباعة بنت الزبير، فقال لها: ((الا تحجين؟ فقالت: اني شاكية اي مريضة فقال لها: حجي، واشترطي ان محلي حيث حبستني))، فان قيل: ما فاءدة هذا الشرط عند من قال انه لا يتحلل حيث يحصر، وبانه يبقي محرما حتي يطوف، يقال: لا مانع ان يكون هذا الشرط سببا لهذا الحكم، ثم ثبت الحكم مع فقده، كما ان غسل يوم الجمعة السبب فيه صرف اذي الرواءح الكريهة مع الازدحام، ثم استمر ذلك مع فقده، وسبب تحريم الخمر العداوة والبغضاء، ثم تحرم مع فقدها.



  AUTO ما سبب الخلاف بين العلماء في تعيين وقت ابتداء المحرم بالتلبية؟

 وروي عن ابن جبير قال قلت لابن عباس: اني لاعجب من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اهلاله فبعضهم يقول: اهل حين اشرف علي البيداء الي اخر كلامه، فقال ابن عباس: انا اعلم الناس بهذا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذا الحليفة وصلي ركعتين، ثم اوجب في مجلسه، وروي، ثم اهل فادركه قوم فقالوا: اهل في مجلسه، فلما انبعثت به راحلته اهل، فادركه قوم، فقالوا: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين انبعثت به راحلته، فلما اشرف علي البيداء اهل، وكان الناس ياتونه ارسالا فادركه قوم، فقالوا: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اشرف علي البيداء، اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مجلسه، وحين انبعثت به راحلته، وحين اشرف علي البيداء، دل ذلك علي استحباب التلبية في جميع هذه الاحوال والحج ثلاثة انواع: افراد، وتمتع، وقران.



  AUTO باب الافراد

 وكان صلي الله عليه واله وسلم يغتسل بذي طوي لدخول الحرم.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اتي الي ذي طوي بات بها حتي صلي الصبح، ثم اغتسل، ودخل من اعلي مكة من كدي، وخرج حين خرج من اسفل مكة، من كدي، وفي خبر عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدخل من الثنية العليا.

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل بذي طوي.

 وروي ان عليا واولاده الحسن والحسين، ومحمد بن علي " كانوا يغتسلون بذي طوي لدخول الحرم.

 وروي ابو امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تفتح ابواب السماء وتستجاب دعوة المسلم عند رءية الكعبة)).



  AUTO في فضاءل الحجر والركن والطواف بالبيت

 وعن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تتنزل علي هذا البيت، فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين)).

 وعن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين فهو عدل محرر)).

 وعن ابن عباس انه قال: ((الحجر الاسود من الجنة، كان اشد بياضا من الثلج، حتي سودته خطايا بني ادم)).

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اشهد بالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الحجر الاسود والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، فلولا ان الله طمس نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يحشر الحجر الاسود يوم القيامة وله عينان، ولسان يشهد لمن استلمه بحق)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يرفع اليدين لاستقبال البيت، وفي نسخة قال: ((ترفع اليدان)).

 وروي ابن جريج ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه.

 وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله قد اباح فيه النطق، فمن نطق فلا ينطق فيه الا بخير))، وفي بعض الاخبار الا ان الله قد اباح فيه الكلام.

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يطوف علي راحلته كلما اتي علي الركن اشار بشءكان في يده .



  AUTO كيفية طواف القدوم

 وعن جابر قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة ارتفاع الضحي، فلما اتي باب المسجد اناخ راحلته، ثم دخل فبدا بالحجر فاستلمه، وفاضت عيناه من البكاء، ثم رمل حتي انتهي الي الركن الاخر اليماني فاستلم ومشي حتي انتهي الي الحجر، فاستلمه، وفاضت عيناه من البكاء، ثم رمل حتي انتهي الي الركن الاخر اليماني فاستلم، ومشي حتي انتهي الي الحجر فاستلمه فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، فلما فرغ قبل الحجر، ووضع يديه عليه، ومسح بهما وجهه.

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف في حجة الوداع علي راحلته بالبيت، والصفا والمروة ليراه الناس، ويشرف عليهم ليسالوه، فان الناس غشوه.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف راكبا لشكاة به .

 وعن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمي ولقوا منها شرا، فامرهم النبي ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين اليمانيين، فلما راوهم قالوا: ما هم الا مثل الغزلان.

 واما طواف الزيارة فطافه صلي الله عليه واله وسلم راكبا، ولا رمل فيه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اضطبع ثم طاف.

 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة، وامرهم فاضطبعوا، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، وقذفوها علي عواتقهم يرملون ، والاضطباع: هو ان يكشف منكبه الايمن، ويخرج ازاره من تحت منكبه الايمن ويجعل الطرفين فوق منكبه الايسر.



  AUTO فيما يقول بين الركنين

 وعن عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة:].

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((وكل الله بالركن اليماني سبعين الف ملك، فمن قال: اسال الله العفو والعافية، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، قالوا: امين)).

 وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يستقبل الركن اليماني ويضع خده عليه)).

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف علي يمينه، وقال: ((خذوا عني مناسككم)) اي يجعل البيت عن يساره.

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف بالبيت سبعا، وصلي ركعتين، ثم رجع الي الحجر فاستلمه.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يستلم الركن اليماني، والاسود في كل طواف ولا يستلم الاخرين.

 وروي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا، ومشي اربعا.

 وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من طاف سبعا لم يتكلم الا بسبحان الله، والله اكبر، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات)).

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف سبعا وصلي خلف المقام ركعتين، وذكر انه قرا في ركعتي الطواف بقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون.

 وروي انه قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}[البقرة:].



  AUTO السعي بين الصفا والمروة

 وروي عمر قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف مقام ابراهيم ركعتين، ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا من الصفا الي المروة شوط، ثم من المروة الي الصفا شوط ثان وهكذا ...الخ.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يسرع المشي هناك، وكان اذ ذاك بطن الوادي علي مافي الاخبار، وكان يهرول في المحل المعرف الان بين الميلين الاخضرين سنة ه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صعد الصفا قال: ((ابدا بما بدا الله به)).

 وعن جابر ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدما رجع الي الركن فاستلمه من باب الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:] وقال: ((ابدا بما بدا الله به))، فبدا بالصفا فرقي عليها حتي حاذي البيت فاستقبل القبلة، ووحد الله وكبر، ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه الي بطن الوادي، وفي رواية حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعد من بطن الوادي مشي حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسعي في بطن الوادي اذا طاف بين الصفا والمروة.

 وروي جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الصفا فبدا بالصفا فرقي عليه حتي اذا راي البيت توجه اليه، وكبر، ثم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده))، ثم دعا ثم قال مثل هذا ثلاثا، ثم نزل الي المروة ففعل علي المروة مثل ما فعل علي الصفا.



  AUTO الحج عرفات

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الحج عرفات، من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادركه)). وروي انه صلي الله عليه واله وسلم وقف بعرفة راكبا.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي هذه الصلاة معنا ، وقد قام قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه))، وانما يجزي الوقوف اذا كان بعد الزوال يوم عرفة.

 وعن طلحة بن عبيد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((افضل الدعاء يوم عرفة، وافضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم استقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة، وكان صلي الله عليه واله وسلم يدعو بعرفة كالمستطعم المسكين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ترفع الايدي عند الموقفين)) يعني عرفة، والمشعر الحرام.

 وفي خبر ابن عباس: ((ايها الناس ان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون من هذا الموضع اذا صارت الشمس علي الجبال كعماءم الرجال من وجوههم، ونحن ندفع بعد الغروب مخالفة لهدي اهل الشرك)).

 وعن علي عليه السلام انه صلي الله عليه واله وسلم وقف بعرفة، ثم افاض حين غابت الشمس.

 وروي الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للناس عشية عرفة، وغداة جمع حين دفعوا: ((عليكم بالسكينة)).



  AUTO في الافاضة من عرفات والمبيت بمزدلفة

 وعن اسامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يسير العنق، فاذا وجد فرجة نض، العنق السير الفسيح، (نض بالنون مفتوحة والضاد معجمة، يقال: نض البلاد اي قطعها)، قال الهذلي:

 واذا نضوت به الفجاج رايته

 ينضو مخارمها هوي الاجدال

 وقال تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}[البقرة:] والمراد ابراهيم عليه السلام، وكان صلي الله عليه واله وسلم يكف راحلته حتي ان راسها كان يكاد يصيب رحلها، ثم يقول: ((السكينة ايها الناس السكينة))، وقال تعالي: {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}[البقرة:].

 وعن اسامة قال: افضت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات فلما كان ببعض الطريق، قلت: الصلاة، قال: ((الصلاة امامك)) فيصلي المغرب والعشاء بمزدلفة، والا لزم دم لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك نسكا فعليه دم))، كما انه يصلي الظهر والعصر جمعا بعرفة، وكان صلي الله عليه واله وسلم يمر الي المزدلفة علي طريق المازمين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر)).

 وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء، واضطجع حتي اذا طلع الفجر صلي الفجر، وانه صلي الله عليه واله وسلم جمع بين المغرب والعشاء الاخرة بمزدلفة باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما.

 وروي عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع بينهما باقامتين، ولم يفصل بينهما بسجده.

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((لا تصل المغرب والعشاء، الا بجمع))، وجمع اسم المزدلفة، ويوم الجمع يوم القيامة.



  AUTO في الذكر عند المشعر الحرام والمرور بوادي محسر

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ركب ناقته حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل ودعا وكبر وهلل، فلم يزل واقفا حتي اسفر.

 وقال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام}[البقرة:] وحد المشعر الي المازمين الي الحياض الي وادي محسر.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اردف الفضل بن العباس، ووقف علي قزح وهو المشعر الحرام، وقال: ((هذا قزح وهو الموقف)) وجمع كلها موقف.

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ركب القصوي يعني ناقته حتي رقي المشعر الحرام، واستقبل القبلة، ودعا الله وكبر وهلل ووحد، ولم يزل واقفا حتي اسفر، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس.

 وروي المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كانوا يدفعون من المشعر الحرام بعد ان تطلع الشمس، اذا كانت علي رءوس الجبال كانها عماءم الرجال من وجوههم، وانا ندفع قبل ان تطلع الشمس يخالف هدينا هدي اهل الاوثان والشرك))، وروي انهم كانوا يقولون: اشرق ثبير كيما نغير.

 وروي الفضل بن العباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال غداة يوم النحر((القط لي حصي))، فلقطت له حصيات مثل حصي الخذف.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال غداة العقبة يعني غداة المزدلفة: ((التقط حصيات من حصي الخذف، فلما وضعتهن في يده، قال: بامثال هءلاء فارموا ثلاثا، واياكم والغلو في الدين)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حرك راحلته في وادي محسر.

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الله علي المشعر الحرام، فلما بلغ وادي محسر اوضع يعني اسرع في المشي.



  AUTO المرور من المشعر الحرام ورمي جمرة العقبة

 وروي عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر انها قالت ليلة جمع: هل غاب القمر؟ قلت: لا، ثم نمت ساعة، ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟، فقلت: نعم، فارتحلت وارتحلنا، ثم مضينا بها حتي رمت جمرة العقبة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها، فقلت لها: لقد غلسنا قالت: كلا يا بني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن للظعن.

 وروي عروة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ام سلمة ليلة جمع ان تفيض فرمت جمرة العقبة، وصلت الفجر.

 وعن عاءشة ان سودة كانت امراة ثبطة اي بطية فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تعجيل الافاضة ليلا، فاذن لها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ارسل ام سلمة يوم النحر فرمت قبل الفجر.

 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث بضعفة اهله وامرهم ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم اتي الجمرة عند السحر، والسحر اخر الليل، قال الله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار}[ال عمران:] وقال تعالي: {نجيناهم بسحر}[القمر:] وانما يجوز هذا للعذر لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ترموا حتي تطلع الشمس)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ابني لا ترموا العقبة حتي تطلع الشمس))، وعنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابني لا ترموا حتي تصبحوا)).

 وروي انه رمي جمرة العقبة وقال: ((خذوا عني مناسككم)).

 وعن ام سلمة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي، وهو راكب يكبر مع كل حصاة، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه رمي جمرة العقبة مستدبر القبلة.



 وروي ان ابن مسعود عند رميه جمرة العقبة، وقف فجعل القبلة عن يساره، ومني عن يمينه ورمي، فقالوا: ان الناس يرمون من فوق، فقال: والله الذي لا اله الا هو ان هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.

 وروي ابو سعيد قال قلنا: يا رسول الله هذه الجمار ترمي كل عام فنحسب انها تنقضي قال: ((اما انه ما تقبل منها يرفع، ولولا ذلك لرايتها مثل الجبال)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم رمي واحدة واحدة، وقال: ((خذوا عني مناسككم)).

 وروي انه قطع التلبية عند اول حصاة رماها.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة ضحي.

 وعن عكرمة قال: وقفت مع الحسين بن علي عليه السلام فكان يهلل، حتي رمي جمرة العقبة، فقلت: يا ابا عبد الله ما هذا؟ قال: كان ابي يفعل كذلك، واخبرني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يفعل ذلك، فرجعت الي ابن عباس فاخبرته، فقال: صدق، صدق، واخبرني اخي الفضل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبي حتي انتهي اليها، وكان رديفه، فاما ما روي اسامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يزد علي التهليل، والتكبير، قال: وكنت رديفه، فهو محمول علي انه لم يزد علي التكبير، والتهليل، والتلبية ليكون جمعا بين الاخبار.



  AUTO في ذكر النحر بمني

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي بسبع حصيات من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مني كلها منحر)).

 وروي انس قال: لما رمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجمرة، وفرغ من نسكه ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم اعطاه شقه الايسر فحلقه.

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبيح، ثم دعا بالحلاق فاخذ شق راسه الايمن فحلقه، فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم اخذ شق راسه الايسر فحلقه، ثم قال: ((هاهنا)) فدفعه الي ابي طلحة.

 قال تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:].

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر اصحابه ان يقصروا او يحلقوا.

 وروي ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((رحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله، والمقصرين، قال: رحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: رحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: رحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال في الرابعة والمقصرين)). وقال ابن عمر: الاصلع يمر الموسي علي راسه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب، وكل شء الا النساء)).

 قال الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون}[الحج:].



  AUTO بيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حج قرانا

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قرن وساق ماءة بدنة، ثم نحر بيده ثلاثا وستين بدنة، وانه اشرك عليا عليه السلام في هديه فنحر علي عليه السلام سبعا وثلاثين بدنة، وامره صلي الله عليه واله وسلم ان يقطع من كل واحدة قطعة، فجمعت وطبخت فاكل من اللحم، وتحسي من المرق.

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرن بين الحج والعمرة.

 وروي ان عليا عليه السلام اهل باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فطاف طوافين، وسعي سعيين، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل.

 وعن البراء بن عازب قال: كنت مع علي عليه السلام حين امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اليمن، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اتيته، فقال لي صلي الله عليه واله وسلم : ((كيف صنعت؟ قلت: اهللت باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: فاني سقت الهدي وقرنت)).

 وروي ابن ابي شيبة ان عثمان سمع رجلا يلبي بهما جميعا يعني بحجة وعمرة، فقال عثمان: من هذا؟ فقالوا: علي، فاتاه عثمان، فقال: الم تعلم اني نهيت عن هذا، قال: بلي، ولكن لا ادع فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنهيك.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال وهو بالعقيق: ((فاتاني ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل لبيك بحجة وعمرة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير)).



 وعن عبد الله بن عمر انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوادع بمني فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، فقال: ((اذبح، ولا حرج))، فجاء اخر، فقال: يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج))، فما سءل عن شء قدم او اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).

 وعن ابن عباس انه قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغيلمة بني عبد المطلب، وكان يلطح افخاذنا ويقول: ((ابني لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس))، ولم يامر في شء من هذا بدم.

 قوله: يلطح بالحاء المهملة الضرب اللين اي يضرب بيده.



  AUTO في طواف الافاضة وفضل البيت العتيق والصلاة فيه

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمي الجمرة، ثم ركب وافاض الي البيتيعني اتي بطواف الزيارة.

 قال الله عز وجل: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:] وسمي عتيقا؛ لانه قديم، وهو اول بيت وضع للناس، فسمي عتيقا، وقيل: لانه اعتق من الغرق ايام الطوفان، وقيل: لانه اعتق من ملك الجبابرة، ولا تحل النساء الا بعد طواف الزيارة .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره من المساجد)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي في المسجد الحرام في جماعة كتب الله له الفي الف صلاة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نظر الي البيت من غير طواف، ولا صلاة كان افضل عند الله من عبادة سنة صاءما قاءما راكعا ساجدا)).

 وعن عاءشة ان صفية حاضت، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((احابستنا هي؟ قلت: يا رسول الله انها قد افاضت، قال: فلا اذن)).

 وروي انه قيل له يا رسول الله حاضت صفية بنت حيي بن اخطب، فقال: ((عقري حلقي احابستنا هي؟ فقيل: انها قد افاضت، قال: فلا اذن))، عقري حلقي بالف تانيث ولا تنوين، ويكتب بياء، ومعني عقري عقرها الله، وحلقي حلقلها الله يعني عقر الله جسدها، واصابها بوجع في حلقها، وهذا علي عادة العرب في الدعاء علي الشء من غير ارادة لوقوعة.

 وقال في الضياء: معناه انها تعقر قومها، وتحلقهم من شءمها عليهم، والعقري جمع عقير.



  AUTO رمي الجمار والمبيت بمني

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام بمكة حتي صلي الظهر، ثم رجع الي مني فاقام بها ايام التشريق الثلاثة يرمي الجمار حين تزول الشمس.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بات بمني ليالي الرمي، وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مكث ليالي ايام التشريق يرمي اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي، والثانية يطيل القيام، ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها.

 وعن علي عليه السلام قال: ايام الرمي يوم النحر، وهو اليوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ولا يرمي من الجمار يومءذ غيرها، وثلاثة ايام بعد يوم النحر الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر يرمي فيها الجمار الثلاث بعد الزوال، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الجمرتين، ولا يقف عند جمرة العقبة.

 قال الله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه}[البقرة:].



  AUTO طواف الوداع والترخيص لهم في عدم المبيت بمني

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مكث بمني ليالي ايام مني، فرمي كل جمرة بسبع حصيات بعد ان زالت الشمس، والمستحب ان يكون علي طهارة، ويجب ان يكون كل طواف علي طهارة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للعباس في ترك المبيت بمني لاجل السقاية.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لاهل سقاية العباس ان يدعوا المبيت بمني لاشتغالهم بها ليلا ونهارا.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم رخص للرعاء، وجوز لهم الرجوع الي منازلهم لحفظ المواشي.

 وروي عاصم بن عدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر، ثم يرمون يوم النفر.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت))، وعنه قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه قد خفف عن المراة الحاءض.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من حج فليكن اخر عهده بالبيت الطواف))، ولا رمل في طواف الوداع، وكذا في طواف الزيارة، والترتيب بين الجمار واجب فيبدا بجمرة الخيف ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم رتب بينها في الرمي هكذا.



  AUTO باب التمتع

 هو الانتفاع بعجالة الوقت قال تعالي: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام}[هود:] {كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون}[المرسلات:] {تمتعوا فان مصيركم الي النار}[ابراهيم:] {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}[البقرة :].

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: في حجة الوداع ((من اراد ان يهل بالعمرة فيلفعل، ثم حجوا)).

 وروي ان سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس ذكرا التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله، قال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي، قال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصنعناها معه، والذي اشار اليه من نهي عمر قد روي عنه انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله انا انهي عنهما متعة النساء، ومتعة الحج.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر الاسود)).

 وعن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابيه، عن جده قال: اعتمر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاث عمر، ولم يزل يلبي حتي استلم الحجر الاسود.

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما فرغ من السعي قال: ((من كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة))، فحلق الناس وقصروا الا من كان معه هدي.



 وروي ابن ابي شيبة، وابو داود فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، واهلوا بالحج، وركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بمني الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والفجر، ثم يسير الي عرفات، ويفعل جميع ما ذكرنا انه يفعله المفرد.



  AUTO باب القران

 هو من جمع بين العمرة والحج باحرام واحد، ويهل بهما.

 وعن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فمنا من اهل بالحج، ومنا من اهل بالعمرة، ومنا من اهل بالحج والعمرة معا.



  AUTO في ذكر القران وشروطه من السوق وتثنية الطواف

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كنت بالعقيق فاتاني ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك ركعتين، وقل: لبيك بحجة وعمرة معا))، ولا قران الا بسوق بدنة؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرن فساق ماءة بدنة، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((خذوا عني مناسككم))، وان عليا عليه السلام لما قدم من اليمن، واحرم اهل باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما اتفق به ساله بم اهللت، فقال: باهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشركه في هديه، وعند زيد بن علي عليه السلام يجزيه شاة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اشعر في الجانب الايمن وساق.

 وروي المسور، ومروان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية قلد الهدي واشعر واحرم، قال الله تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد}[الماءدة:].

 وعن علي عليه السلام قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقوم علي بدنة فاقسم جلالها وجلودها.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة واشعرها في صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، ثم قلدها نعلين، والاشعار: هو ان يشق بالسكين في الجانب الايمن من سنام البدنة، حتي تدمي، وسءل جابر عن ركوب الهدي، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اركبها بالمعروف)).

 وروي ان عليا عليه السلام راي رجلا يسوق بدنة، ومعها ولدها، فقال: لاتشرب من لبنها، الا ما فضل من ولدها.

 وعن علي عليه السلام: انه جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين، وسعي سعيين، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل.



  AUTO بيان هل حج النبي (ص) قرانا ام تمتعا ام افراد

 وعن الحسن بن علي عليه السلام قال: اذا قرنت بين الحج والعمرة فطف طوافين، واسع سعيين، فان قيل: كيف استدللتم بما رويتم عن علي عليه السلام انه طاف لهما طوافين، وسعي سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل، وقد روي انه كان عليه السلام متمتعا، وروي انه كان مفردا، فكيف يستقيم هذا الاستدلال .

 قلنا: يحتمل ما ذكرتم، وجهين:

 احدهما: ما ذكره امير المءمنين وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة قارنا فطاف طوافين وسعي سعيين، وهو الذي يقتضيه الظاهر، فلا معني للعدول عنه.

 وثانيهما: ان صحت روايتهم فيكون معني دخل مكة متمتعا، او مفردا يعني امر بذلك فانه يصح اضافة الفعل الي الامر به كقولهم رجم صلي الله عليه واله وسلم ما عزا وهو لم يفعل بنفسه بل امر.

 وجواب اخر: هو ان الرواي سمع ما يقول صلي الله عليه واله وسلم علي سبيل التعليم، فان قيل: فقد روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من جمع بين الحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد، وسعي واحد)).

 قلنا: قد روي موقوفا علي ابن عمر ويحتمل ان معني طواف واحد اي بصفة واحدة وايضا فرواية امير المءمنين تقدم علي رواية ابن عمر فهو اعرف باحوال النبي ومقاصده من ابن عمر.

 وروي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((طوافك يجزيك لحجك وعمرتك))، فالجواب: ان عاءشة مفردة غير قارنة، او يكون المعني ان صفة طوافك علي صفة واحدة لحجك وعمرتك.

 وعن عاءشة انها قالت: اهدي النبي صلي الله عليه واله وسلم غنما مقلدة، وقالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت: وكان يقلدها بيده.

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها.



 وعن عبد الله بن دينار قال: رايت عبد الله بن عمر يطعن في لبة بدنته حتي خرجت الحربة من تحت كتفها.



  AUTO في ذكر الخطبة في ايام الحج

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب قبل يوم التروية بيوم بعد الظهر يعلم الناس المناسك.

 وروي جابر، وابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم عرفة.



  AUTO باب واجبات المناسك التي يجبر تركها بالدم وما يستحب فعله وما يتصل بذلك 

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك نسكا فعليه دم))، ولما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة طاف وسعي، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((خذوا عني مناسككم)).

 وعن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو منيخ بالبطحاء، فقال لي: ((بم اهللت؟ فقلت: اهلالا كاهلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: احسنت طف بالبيت واسع)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اول مناسك الحج اول ما يدخل مكة ياتي فيمسح بالحجر الاسود، ويكبر، ويذكر الله تعالي، ويطوف، فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط فليطف كذلك سبع مرات فهذه واجبة، واذا فاتت تجبر بالدم لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك نسكا فعليه دم))، ولقوله: ((الحج عرفات، فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج)).



  AUTO الحجر من البيت

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة حين سالته عن الحجر قال: ((هو من البيت، ولولا حدثان عهد قومك بالاسلام لرددته الي حيث بناه ابراهيم))، فدل انه من البيت.

 وقد قال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:].

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((يرجع الذي ترك طواف الزيارة، ولو من خراسان)).



  AUTO في الطواف بعد الفجر وبعد العصر وطواف الوداع

 وروي ان الحسن، والحسين عليهما السلام كانا يطوفان بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر، وطاف ابن عمر بعد الفجر وابن الزبير، وصلوا بعد الطواف.

 وروي جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة من ليل او نهار)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من حج هذا البيت فليكن اخر عهده بالبيت الطواف)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت الطواف)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهد بالبيت الطواف)).



  AUTO باب ذكر ما يفسد الحج وما يجب علي من فسد حجه

 وعن علي عليه السلام اذ وقع الرجل علي امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا مناسكهما، وعليهما الحج من قابل، وسءل مجاهد عن المحرم يواقع امراته، فقال: كان ذلك علي عهد عمر، فقال: يقضيان حجهما، والله اعلم بحجهما، ثم يرجعان حلالين كل واحد منهما حل لصاحبه، فاذا كان من قابل حجا.

 وعن ابن عباس انه قال: الله اعلم بحجكما امضيا لوجهكما، وعليكما الحج من قابل.

 وعن ابن عباس، وعمر في محرم وقع علي امراته، انه قد ابطل حجه، ويخرج مع الناس فيصنع ما يصنعون، وان عبد الله بن عمر قال بقولهما.

 وعن علي عليه السلام انه قال: علي كل واحد منهما بدنة، فاذا حجا من قابل تفرقا من المكان الذي اصابها فيه.

 وروي عنه انه قال: اذا وقع الرجل علي امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وعليهما الحج من قابل، ولا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان، فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا مناسكهما، وينحرا عن كل واحد منهما هديا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للذي جامع امراته قبل الوقوف بعرفة: ((عليكما الهدي)).



  AUTO باب الهدي

 قال الله تعالي: {هديا بالغ الكعبة}[الماءدة:] وقال تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:] وقال الشاعر:

 حلفت برب مكة والمصلي .... واعناق الهدي مقلدات

 وقال تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله}[الحج:].

 وقال اسعد تبع:

 ونحرنا تسعين الفا من البد .... ن تري الناس حولهن ركودا

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني قد بدنت)) اي كبرت واسننت.

 وقال الشاعر:

 هل لشباب فات من مطلب .... ام ما بكاء البدن الاشيب

 وعن الحسن بن علي عليه السلام قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد، وان نتطيب باجود ما نجد، وان نضحي باسمن ما نجد، البقرة عن سبعة، والجزور عن عشرة، وان نظهر التكبير وعلينا السكينة والوقار.

 وعن عروة والمسور بن مخرمة قالا: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الحديبية يريد زيارة البيت وساق معه الهدي، وكان الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعماءة فكانت كل بدنة عن عشرة.

 وعن ابن عباس كنا معه صلي الله عليه واله وسلم في سفر فحضرنا النحر فاشتركنا في البعير عن عشرة، وفي البقرة عن سبعة، دل علي ان البدنة تجزي عن عشرة من المتمتعين، والبقرة عن سبعة.

 وعن ابن عباس ان ذءيبا الخزاعي حدثه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث معه البدن فيقول اذا عطب منه شء فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها واضرب به صفحتها، ولا تطعم منها انت ولا احد من اهل رفقتك.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((مني كلها منحر، وفجاج مكة طريق ومنحر)).



 وروي ابن جريج قال قلت لعطاء: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه نحروا الهدي وحلوا بالحديبيه حين احصروا، فقال: انهم حلوا في الحرم، وتلا قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق}[الحج:] والحرم محلها، وفي الحديث: ((افضل الحج: العج، والثج))، فالعج رفع الصوت بالتلبية، والثج صب دم الهدي.



  AUTO في صيام المتمتع وفي تحريم قتل الصيد علي المحرم

 وعن علي عليه السلام انه قال: في المتمتع لا يجد الهدي يصوم ثلاثة ايام في الحج اخرهن يوم عرفة، وكان علي يقول: صيام ثلاثة ايام في الحج قبل يوم التروية، ويوم التروية ويوم عرفة.

 قال تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}[البقرة:].

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في المتمتع: ((اذا لم يجد الهدي فليصم ثلاثة ايام قبل النحر، فان لم يصم قبل النحر فليصم ايام التشريق، ايام مني)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في المتمتع: ((اذا لم يجد الهدي ولم يصم في العشر صام في ايام التشريق)).

 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف}[الماءدة:].

 وروي ابن عباس ان رجلا كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم فوقصته ناقته فمات، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه، ولا تمسوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)).

 وعن جابر قال: لما بلغنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذا الحليفة ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كيف اصنع، فقال: ((اغتسلي واستذفري بثوب، واحرمي))، وفي رواية: ((واستثفري)).



  AUTO ما يحرم علي الحاءض فعله وعلي المحرم لبسه من الثياب

 وعن علي عليه السلام في الحاءض انها تعرف وتنسك مع الناس المناسك كلها، وتاتي المشعر الحرام، وترمي الجمار، وتسعي بين الصفا والمروة، ولا تطوف بالبيت حتي تطهر، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاءشة ان تقضي المناسك كلها غير ان لا تطوف بالبيت.



  AUTO باب ما يجب علي المحرم تجنبه وما يجوز له فعله

 قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:].

 وروي سالم، عن ابيه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عم يترك المحرم من اللباس، قال: ((لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه ورس او زعفران، ولا الخفين، الا ان لا يجد النعلين فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين)).

 وروي جابر قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم جالسا في المسجد فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه، فنظر القوم اليه فقال: اني امرت بهديي الذي بعثت به ان يقلد اليوم ويشعر، فلبست قميصي وانسيت فلم اكن لاخرج قميصي من راسي، وكان بعث بهديه واقام بالمدينة.

 وعن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين، والنقاب وما مس الورس، والزعفران من الثياب.



  AUTO تحريم الطيب للمحرم وصيد البر

 وفي حديث ((الحاج هو الاشعث الاغبر))، وفي حديث ((الحاج الاغبر الاذفر))، وفي رواية ((الادفر)) بالدال المهملة، وهو النتن، والاذفر بالمعجمة هو حدة الراءحة الطيبة والخبيثة.

 ونهي صلي الله عليه واله وسلم المحرم عن شم الطيب.

 وروي يعلي بن امية ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجعرانة وعليه جبة وهو مصفر لحيته، فقال: يا رسول الله اني احرمت وانا كما تري، فقال: ((انزغ عنك الجبة واغسل عنك اثر الخلوق والصفرة)).

 وروي انه اتاه صلي الله عليه واله وسلم رجل قد اهل بالعمرة متضمخا بخلوق عليه مقطعات، فقال: اني اهللت بالعمرة فكيف تامرني؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما كنت صانعا في حجتك فاصنع في عمرتك)).

 وروي ان عمر وجد ريح طيب وهو بذي الحليفة فقال ممن هذا؟ فقال معاوية: مني، فقال عمر: منك لعمري؛ فقال: لا تعجل علي فان ام حبيبة طيبتني واقسمت علي، فقال: فانا اقسم عليك فارجع اليها فلتغسله عنك فرجع اليها فغسلته.

 وروي ان عثمان راي رجلا بذي الحليفة يريد ان يحرم وقد دهن راسه فامره ان يغسل راسه بالطين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينكح المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل)).

 وعن ابن عمر انه قال: لا يتزوج المحرم ولا يزوج، وقال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}[البقرة:] يدل علي جواز الرجعة للمحرم.

 وعن الصعب بن جثامة قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين مر بي بالابواء لحما من حمار وحش، وفي بعض الاخبار فخذ حمار وحش، وفي بعضها: رجل حمار وحش فرده، وقال: ((انا محرمون)).



 وروي ان عليا عليه السلام لما راي علي ماءدة عثمان الحجل واليعاقيب وهم محرمون قام فانكر علي عثمان ذلك، وروي ان عثمان قيل له: ان عليا ينكر هذا، فجاء وعلي ذراعيه الخمط، فقال: انك رجل كثير الخلاف علينا، فقال علي عليه السلام: اذكر الله رجلا شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اتي بعجز حمار وحش، فقال: ((انا محرمون، فاطعموه اهل الحل))، فقام عدة رجال فشهدوا، فقال: اذكر الله رجلا شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقد اتي بخمس بيضات من بيض النعام، فقال: ((انا محرمون، فاطعموه اهل الحل))، فقام عثمان فدخل فسطاطه، فتحقق الناس وتركوا الطعام لاهل الحل، الفسطاط الخيمة الصغيره، وفي الحديث ((عليكم بالجماعة فان يد الله علي الفسطاط)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في مكة: ((هي حرام الي يوم القيامة، لا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها ولا يحل لقطتها))، فقال العباس عند قوله: خلاها، الا الاذخر فانه لقبورنا وبيوتنا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم الا الاذخر في النهاية فانه لقيوننا، جمع قين، وهو الحداد.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ادهن بزيت غير مقتت، اي غير مطيب، والمقتت المطبوخ بالرياحين.



  AUTO فيما يجوز للمحرم قتله من الدواب وفي ذكر الاحتجام والغسل للمحرم

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عم يقتل المحرم من الدواب، فقال: ((خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم العقرب، والفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور)).

 وفي خبر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه رخص في قتل خمسة للحلال والحرام، وفي الحل والحرم، وهي الحية، والعقرب والفارة والحداة، والغراب، وفي رواية والغراب ترميه.

 وعن ابن عباس، وجابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو محرم.

 وقال علي عليه السلام يحتجم المحرم ان شاء، وعنه عليه السلام لا ينزع المحرم ضرسه الا ان يءذيه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل وهومحرم.

 وروي ان ابن عباس دخل حمام الجحفة وهو محرم، وقال: ما يعبا الله باوساخكم.

 وروي عبد الله بن جبير : ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا في اغتسال المحرم، فقال ابن عباس: له ذلك، وقال المسور: ليس له ذلك، فبعث بي عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري لاساله عن اغتسال المحرم، فاتيته وهو يغتسل فسلمت عليه فرد علي، وقال: من انت؟ قلت: عبد الله بعث بي ابن عباس اليك يسالك عن اغتسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: فوضع يده علي ثوب كان مستورا به، فطاطاه حتي بدا راسه، وقال: لمن كان يصب عليه الماء اصبب، فصب عليه فوضع يديه علي راسه، ثم اقبل بهما وادبر، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصنع وهو محرم.

 وقال تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}[الماءدة:] ولا يغمس راسه في الماء.



 وعن ام الحصين قالت: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع فرايت اسامة، وبلالا واحدهما اخذا بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة. ويجوز للمحرم ان يلبس خاتم الفضة. وروي عن ابن عباس وغيره جواز ذلك.



  AUTO في ذكر الطيب وذكر الجزاء

 وروي عن عاءشة انها قالت: طيبت النبي صلي الله عليه واله وسلم عند احرامه حتي رايت وبيص الطيب في مفرقه بعد ثلاث.

 وفي الحديث كاني انظر وبيص الطيب في مفارقه وهو محرم، وفي حديث رايت وبيص المسك علي مفارق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرماي بريقه، وقد وبص الشء اذا تلالا.

 وعن ابن عباس انه قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء، الا النساء.

 وروي ان عاءشة طيبته صلي الله عليه واله وسلم لحرمه اي لاحرامه وليس في الحديث انها فعلت ذلك بامره صلي الله عليه واله وسلم ، وروي انها طيبته بالغالية.

 وعن علي عليه السلام انه قال: من اصابه اذي من راسه فحلقه يصوم ثلاثة ايام، وان شاء اطعم ستة مساكين كل مسكين نصف صاع، وان شاء نسك فذبح شاة، وفي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بقرة، وفي الظبي شاة، وقيل: تيس، وفي الضبع اذا قتلها المحرم ولم يخش منها ضررا شاة.

 وروي ان عليا عليه السلام قال: ان في الضبع كبشا.



  AUTO ذكر ما يلزم فيه شاة من صيد البر

 وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جعل فيها اذا اصابها المحرم كبشا، وفي الحمامة شاة؛ لانها تشبه الشاة في العب وهو جرع الماء، وفي الحديث: ((اشربوا الماء مصا، ولا تعبوه عبا فانه يورث الكباد)).

 وروي ان عمر بن الخطاب دخل دار الندوة فعلق رداءه علي وتد، وحمامة فوقه فطيرها لءلا تذرق علي رداءه فطارت الي موضع فيه حية فنهشتها فماتت، فقال عمر: كنت انا السبب في موتها فاني نفرتها من موضع فيه امنها الي موضع فيه خوفها، وسال الصحابة ان يحكموا عليه فحكموا عليه بشاة.

 وعن ابن عباس انه قضي في القمري، والدبسي، والحجل، والحمام الاخضر، شاة شاة، وانه قضي في كل ما سماه العرب حمامة بشاة، وفي الوعل والثعلب شاة شاة، وفي اليربوع، والضب عناق من المعز. عن علي عليه السلام.

 وقضي ابن مسعود في اليربوع بجفر.

 الجفرة من اولاد الشاة ما جفر حشاه وضخم بطنه من كثرة الاكل، وقضي عمر في الضب بجدي.

 وعن علي عليه السلام في كل فرخ طاءر ولد شاة اي فرخ الطاءر الذي يكون فيه شاة كالحمامة والدبسي، والرخمة دون فرخ القنبرة والصعوة، والعضاية، والصعوة: قيل طاءر اخضر يخرج عند الحصاد، وقيل: اصفر، والعضاية: هي ذكر الوحر اي الحوان، وفي الفهد والاسد والذءب والنمر اذا قتله المحرم بغير ضرر يخشاه في كل واحد شاة، وكذا في الخنزير شاة، وذكر ابو العباس انه لا شء في الدب، ولا في الاسد، ولا في الذءب، ولا في الفهد، ولا في النمر.

 وعن علي عليه السلام: في الجرادة قبضة من طعام، وعن عمر: تمرة خير من جرادة.

 وروي ابن ابي شيبة ان مروان بن الحكم سال ابن عباس عن الصيد يصيده المحرم لا يجد له مثلا من النعم، فقال ابن عباس: ثمنه تهديه الي مكة.

 وعن ابن عباس، وابن عمر في محرم قتل قطاة قالا: عليه ثلثا مد؛ وثلثا مد خبز في بطن مسكين من قطاة.



 وعن عمر، وعبد الله انهما قالا في بيض النعام قيمة، وفي صغار الطيور التي لا مثل لها القيمة، واذا لم يكن للصيد مثل فقتله المحرم فانه يرجع الي قيمته، فاذا لم تبلغ قيمة الهدي حكم عليه الحكمان بقيمة الصيد طعاما لمساكين الحرم، وقال تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة:] وهذا الاسم يتناول من دخل الحرم سواء كان حلالا او محرما، يقال احرم الرجل اذا دخل الحرم، كما يقال انجد اذا وصل نجد واتهم اذا دخل تهامة، واعرق اذا دخل العراق، قال الشاعر:

 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما

 ودعا فلم ار مثله مخذولا

 اي حاصلا في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو المدينة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الضبع صيد وفيه كبش)).

 وعن ابن عباس في بيضتين من بيض حمام مكة درهم.

 وعن علي عليه السلام: لا يقتل المحرم صيدا، ولا يشير اليه، ولا يدل عليه، وروي ان محرما اشار الي رجل حلال ببيض نعام فجعل علي عليه السلام عليه الجزاء، فاذا كان في الحرم فعليه القيمة والجزاء، نص عليه الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.



  AUTO ذكر حرم المدينة

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حرم ما بين لابتيها، وقال: ((اللهم ان ابراهيم حرم مكة وامنه، واني حرمت المدينة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في المدينة لا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاها)).

 وفي خبر ((ولا يعضد شجرها ولا يحدث فيها حدث)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المدينة حرم من عير الي ثور))، وهما جبلان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة)).

 وفي رواية: ((واني احرم المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة، لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها، ولا يحل لقطتها الا لمنشد)).

 وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور الي نجد))، وعاءر وثور جبلان.

 وروي ان سعد بن ابي وقاص وجد رجلا يقتل صيدا في حرم المدينة فسلبه ثيابه، فجاءه مواليه فكلموه فيه، فقال: لا ارد طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من وجدتموه يقتل صيدا في حرم المدينة فاسلبوه)).



  AUTO في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من زار قبري وجبت له الجنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اتي مكة حاجا ولم يزرني جفوته يوم القيامة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من جاءني زاءرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني حيا، او ميتا صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من زار قبري محتسبا بالمدينة كنت له شهيدا شفيعا يوم القيامة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي علي عند قبري سمتعه، ومن صلي علي غاءبا بلغته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اتي المدينة زاءرا وجبت له شفاعتي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المدينة ترابها مءمن)) اي لا يخرج منها.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المدينة مهاجري وفيها بيتي، وحق كل مسلم زيارتها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صلي في مسجدي ركعتين كانتا كعدل رقبة)).

 وروي ((المدينة ومكة محفوفتان بالملاءكة علي كل نقب منها ملك لا يدخلها الدجال ولا الطاعون)).

 وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الدجال يطا الارض كلها الا مكة والمدينة فياتي المدينة فيحف علي كل نقب من انقابها صفوف من الملاءكة، ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج الله منها كل منافق ومنافقة )).

 وعن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله تعالي سمي المدينة طيبة)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما خرج من مكة قال: ((اللهم انك اخرجتني من احب البلاد الي، فاسكني احب البلاد اليك)) فاسكنه الله المدينة.



 وروي العتبي قال: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول:{ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}[النساء:]وقد جءت مستغفرا لذنبي مستشفعا بك الي ربي ثم انشا يقول:

 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه

 فطاب من طيبهن القاع والاكم

 فيه العفاف وفيه الجود والكرم

 ثم انصرف الاعرابي فحملتني عيني فنمت فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النوم، فقال لي: الحق الاعرابي فبشره بان الله تعالي قد غفر له.



  AUTO باب الاحصار

 قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بعثت بالحنيفية السمحة السهلة)).

 وقال الله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:] والحصور الذي لا ياتي النساء، قال تعالي: {وسيدا وحصورا}[ال عمران:] وقال الشاعر:

 وحصورا فيما يريد نكاحا .... لا ولا يبتغي النساء الصباحا

 والحصير المحبس، قال الله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا}[الاسراء:] اي محبسا، ويقال: احصر من البول والغاءط لغة في حصره اذا حبسه، قال الشاعر:

 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت .... عليك ولكن احصرتك شغول

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كسر او عرج فقد حل))، معناه يجوز له ان يحل كما قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا فقد افطر الصاءم)) اي جاز له ان يفطر، وفي خبر اخر من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري. وقال تعالي: {هديا بالغ الكعبة}[الماءدة:] وقال تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:].

 وعن جابر احصرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحديبية فنحرنا البدنة عن عشرة، والبقرة عن سبعة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صرف هديه الي الاحصار لما منعه المشركون بعد ان كان جعله لغيره، ولما صده المشركون عن البيت، {والهدي معكوفا ان يبلغ محله}[الفتح:] وحصروه تحلل هو واصحابه ونحروا هديهم، وردوه الي الاحصار، وقضي النبي صلي الله عليه واله وسلم عمرته في العام القابل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يدرك الحج فعليه دم)).



  AUTO باب الحج عن الميت والاستءجار له

 وعن علي عليه السلام انه قال: من اوصي بحجة كانت ثلاث حجج عن الموصي والموصي اليه، وعن الحاج.

 وروي ان امراة من خثعم اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: ((نعم))، وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه؟ قال: ((نعم، حج عن ابيك، ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته))، واتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: يا رسول الله: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، ولا الظعن، قال: ((حج عن ابيك واعتمر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا)).

 وروي ان سعد بن عبادة خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض مغازيه فحضرت امه الوفاة فقيل لها: اوصي، فقالت: فيم اوصي انما المال مال سعد، فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد بن عبادة ذكر ذلك له، فقال سعد: يا رسول الله هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نعم ))، فقال سعد حاءط كذا وكذا صدقة عنها لحاءط سماه.

 وعن عاءشة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان امي افتلت نفسها واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نعم)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يلبي عن نبيشه فقال: ((ايها الملبي احججت عن نفسك، قال: لا، قال: حج هذه عن نبيشة وحج عن نفسك؟))، وقد جمع بين هذا الحديث والذي بعده بان الحاج عن نبيشة فقير لا يلزمه الحج.



 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من شبرمة؟ قال: اخ لي، او قريب لي، قال: احججت عن نفسك؟ قال:لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة)).

 وروي ان عليا عليه السلام كان لا يري باسا ان يحج الصرورة عن الرجل، وخبر الخثعمية يدل علي انه يصح حج المراة عن الرجل.



  AUTO باب ذكر افضل الحج

 وروي ان رجلا سال ابن عمر عن حج النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: افرد الحج، فلما كان في العام القابل اتاه فساله عنه، فقال: اليس قد اعلمتك العام الاول انه افرد الحج.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افرد الحج.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف افردوا الحج ولم يتمتعوا ولم يقرنوا، وهكذا روي جابر، واحتج من قال: بان القران افضل بما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كنت بالعقيق، فاتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: لبيك بحجة وعمرة معا)).



  AUTO باب العمرة

  AUTO في فضل العمرة

 وعن عاءشة انها قالت: العمرة في السنة كلها الا يوم عرفة ويوم النحر، وايام التشريق.

 وعن علي عليه السلام انه قال: قيل يا رسول الله العمرة واجبة مثل الحج؟ فقال: ((لا ، ولكن لان تعتمر خير لك)).

 وعن جابر قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة، والحج اواجب، قال: ((نعم))، وساله عن العمرة اواجبة، قال: ((لا، ولان تعتمر خير لك)).

 وعن طلحة بن عبيد الله، وابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحج جهاد، والعمرة تطوع)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)).

 وعن ابن لهيعة: الحج والعمرة فريضتان، وهو ضعيف الرواية.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وحجوا، واعتمروا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما، فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن عن الثوب، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد))، وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن الاسلام فذكر الصلاة وغيرها، وقال: ((وان تحج وتعتمر)).

 وروي عن علي عليه السلام انه كره فعلها في ايام التشريق، وانه امر من احرم بالعمرة فيها ان يرفضها، ويقضيها اذا انقضت ايام التشريق.

 وعن علي عليه السلام انه قال: عمرة مبرورة في رمضان تعدل حجة الا حجة الصرورة والصرورة الذي لم يحج.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر في حجة الوداع ان يردف عاءشة بعدما فرغت من الحج حتي تعتمر من التنعيم.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتمر اربع عمر مع العمرة التي قرنها بحجته.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم اعتمر ثلاث عمر احدها من الجعرانة، وهو اعتمرها منصرفا من الطاءف حين قسم غناءم حنين فيها.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعتمر ثلاث عمر ولم يزل كان يلبي حتي استلم الحجر الاسود.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)).



  AUTO باب النذر بالحج وما يتعلق به

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)).

 وروي عن ابن عباس: ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تركب وتهدي وتحج.

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا جعل عليه المشي فلم يستطع فليهد بدنة وليركب.

 وعن علي عليه السلام انه اتته امراة فقالت: اني جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله الحرام، واني لست اطيق ذلك، قال: تجدين مالا فتشخصين به؟ قالت: نعم، قال: فامشي طاقتك واركبي اذا لم تطيقي واهدي لذلك هديا.

 وقال سعيد بن جبير لبنيه: اخرجوا الي مكة حاجين مشاة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان للحاج الماشي بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم، فقلت: يا رسول الله وما حسنات الحرم، قال: الحسنة ماءة الف حسنة)).

 وروي هناد ان الحسن بن علي عليه السلام كان يمشي في الحج والنجاءب تقاد معه، وكذا الحسين بن علي عليه السلام.

 وروي عن ابن عباس انه قال: بعدما ذهب بصره ما اسي علي شء من الدنيا الا علي شء واحد ان اكون مشيت الي بيت الله تعالي، فاني سمعت الله تعالي يقول:(({ياتوك رجالا وعلي كل ضامر}[الحج:]))، وقال تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:].

 وعن عطاء قال: نذر رجل ان ينحر ابنه، فاتي ابن عباس فساله فامره ان يفديه بكبش، ثم قرا ابن عباس: {وفديناه بذبح عظيم}[الصافات:].

 وعن علي عليه السلام في رجل نذر ان ينحر ابنه، قال: عليه ديته.

 وعن ابن عباس، وابن عمر انهما قالا: في رجل نذر ان ينحر ابنه ينحر جزورا.



 وقال الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}[الاسراء:] وقال تعالي:{والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:].



  AUTO في ذكر من نذر بجميع ما يملك

 وروي جابر بن عبد الله قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء رجل بمثل بيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله اصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة لا املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتاه من قبل يمينه فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم اتاه من خلفه فاخذها صلي الله عليه واله وسلم فخذفه بها فلو اصابته اوجعته او عقرته، ثم قال: ((ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة، ثم يقعد يتكفف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، فاذا نذر بجميع ما يملك صرف ثلثه كالوصية)).



  AUTO كتاب النكاح

 هو في اللغة العقد والتزويج، قال الاعشي:

 ولا تقربن من جارة ان سرها .... عليك حرام فانكحن او تابدا

 تابد اي طالت عزبته وقلت في النساء رغبته، ومنه قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:].

 وفي الحديث: ((لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي ابنة اخيها)).

 وقال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}[النور:] وقال تعالي: {محصنين غير مسافحين}[الماءدة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء))، والوجاء رض الخصيتين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تناكحوا تكاثروا فانا اباهي بكم الامم يوم القيامة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من تزوج فقد حصن ثلثي دينه، فليتق الله في الباقي)).



  AUTO باب ذكر النساء اللواتي يحرم نكاحهن

 وقال تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين}[النساء:].

 وروت عاءشة ان عما لها من الرضاعة يسمي افلح استاذن عليها فحجبته فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((لا تحتجبي منه فانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)).

 وعن ام سلمة انها قالت: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اين انت يا رسول الله عن ابنة حمزة، او قيل الا تخطب ابنة حمزة بن عبد المطلب، فقال: ((ان حمزة اخي من الرضاعة)).

 عن علي عليه السلام انه قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزويج ابنة حمزة، فقال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة، يا علي اما علمت ان الله عز وجل حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).

 وروي ان عليا عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم انك تتوق الي نساء قريش، فهل لك في ابنة حمزة اجمل فتاة في قريش، فقال: ((يا علي انها ابنة اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب)).



  AUTO بيان من يحرم نكاحها ومن يحل

 وعن علي عليه السلام تحريم ام الزوجة دخل بها الزوج او لم يدخل، وان الربيبة لا تحرم الا ان يدخل بامها.

 وعن ابن عباس انه جعل الشرط متعلقا بالرباءب فقط، فقال: ابهموا ما ابهم الله، ولم يخالف فيه احد من الصحابة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نكح امراة ثم طلقها قبل الدخول حرمت عليه امها، ولا تحرم عليه ابنتها)).

 وعن علي عليه السلام حرم الله سبحانه من النسب سبعا، ومن الصهر سبعا، فاما السبع من النسب فهي: الام، والبنت، والاخت، وبنت الاخت، وبنت الاخ، والعمة، والخالة.

 واما السبع من الصهر: فامراة الاب، وامراة الابن، وام المراة دخل بالبنت او لم يدخل، وابنتها ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها فهي حلال، والجمع بين الاختين، والام من الرضاعة، والاخت من الرضاعة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يتزوج الرجل المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا علي ابنة اخيها، ولا علي ابنة اختها، لا الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري)).

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي ابنة اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي ابنة اختها، لا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها، وقال تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم}[البقرة:].

 وروي ان كعب بن مالك اراد ان يتزوج يهودية او نصرانية فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: ((انها لا تحصنك)).



 وروي جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لنا ذباءح اهل الكتاب، واحل لنا نساءهم وحرم عليهم ان يتزوجوا نساءنا))، فقد قيل بضعف الحديث، او يحمل علي من اسلم منهم كما قال تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله}[ال عمران:] {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به}[البقرة:] {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون}[ال عمران:] {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان}[الماءدة:].

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اشرك بالله فليس بمحصن)).

 وقال تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}[النساء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا ملة المسلمين، فانها تجوز علي المل كلها)).

 وعن علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يتوارث اهل الملتين)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال فيمن اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة: ((اختر منهن اربعا))، وهو غيلان بن سلمة، وكذلك الحارث بن قيس.



 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:] وقال تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان...} الي قوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:].



  AUTO في النهي عن التحليل

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الا اخبركم بالتيس المستعار هو المحلل)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((انه لعن المحلل، والمحلل له)).

 وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاث تطليقات فندم وندمت بعدما ابانها بثلاث تطليقات فاصلحا امرهما بان يامرا رجلا فيحلها له، قال: لبسا ودلسا لا ينكحها حتي تتزوج رجلا بغير علم منك، ولا امرك فان نكحت بغير امرك فجامعها نكاح الاسلام فطلقها فحل اجلها فانكحها ان شاءت وشءت.

 وقد روي ان رجلا طلق امراته فتزوجت باخر، فقيل فلان طلق فلانة، فتزوجها فلان، ولا نراه تزوجها الا ليحلها، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اشهد؟ فقالوا: نعم، فقال: امهر؟ فقالوا: نعم، فقال: ذهب الخداع)).

 وروت عاءشة ان رفاعة القرظي طلق امراته ثلاثا فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني ثلاث تطليقات فتزوجني عبد الرحمن بن الزبير، وانه ما معه والله يا رسول الله الا مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ((لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان)).

 وعن علي عليه السلام قال: تلك امراة ابتليت تتصبر حتي تيقن بموت او طلاق.

 وروي ان عمر بن الخطاب قضي في امراة تزوجت في عدتها ان يفرق بينهما، ويجعل مهرها في بيت المال، ولا يجتمعان ابدا، وعاقبهما، فقال علي عليه السلام هذه الجهالة ليس هكذا، ولكن يفرق بينهما وتستكمل هذه العدة، ثم تستكمل عدتها الاخري من الثاني، فحمد الله عمر واثني عليه ، ثم قال: ردوا الجهالة ايها الناس الي السنة.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الرجل يتبع المراة حراما اينكح ابنتها او يتبع البنت حراما ان ينكح امها؟ فقال: ((لا يحرم الحرام الحلال، وانما يحرم ما كان نكاحا حلالا)).



  AUTO باب ما يصح من النكاح وما يفسد

  AUTO في ذكر ولي العقد في النكاح

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل نكاح لا يحضره اربعة فهو سفاح: خاطب، وولي، وشاهدان)).

 وعن علي ايما امراة تزوجت بغير ولي فنكاحها باطل، ثم هو باطل، ثم هو باطل، فان لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له.

 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة تزوجت بغير اذن ولي فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر، وان تشاجرا فالسلطان ولي من لا ولي له))، قيل المراد بالتشاجر المنع من العقد من الاولياء لاختلافهم في تعيين الزوج بعد الاذن منها لهم فيزوج السلطان الاصلح؛ لان ذلك عضل منهم تمت تخريج.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا نكاح الا بولي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تزوج المراة المراة، ولا المراة نفسها)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ليس للنساء الا ابضاعهن فاحفظوا فيهن وصية الله وكتابه، وان ولي عقدة النكاح اولي بالنكاح، فمن انكح امراة بغير اذن ولي فنكاحه باطل.

 وعن عكرمة قال: جمع الطريق ركبا فيهم امراة فولت امرها رجلا فزوجها، وليس بولي، فرفع ذلك الي علي عليه السلام، فضرب الناكح، والمنكوحة، وفرق بينهما.

 وعن علي عليه السلام: لا بهر للنساء الا بضعهن فاذا بلغ الحقاق النص فالولي اولي بهن، ولا يجوز نكاح الا بولي وشهود.

 وقوله: لا بهر اي لا غلبة اي ليس لها عقد النكاح، والحقاق مصدر حاقة اذا خاصمه، والنص منتهي الصغر ومتي صرن في حد البلوغ فالولي اولي، والعصبة اولي اذا كانوا ممن يحل لهم نكاحها، والنكاح الي الولي.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((البغايا التي يزوجن انفسهن بغير ولي، ولا يجوز الا بولي وشاهدين)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة انكحت نفسها بغير ولي فنكاحها باطل)).

 وعن عاءشة انها قالت: ان النساء لا يعقدن، وعنها انها قالت: ليس الي النساء النكاح.

 وقال تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}[البقرة:] {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}[البقرة:] {حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الايم احق بنفسها من وليها)).

 وقوله تعالي: {فلا تعضلوهن} نزلت في شان معقل بن يسار، وذلك انه كان له اخت فزوجها ابن عم له فطلقها، فلما انقضت عدتها خطبت فجاء يطلب نكاحها فحلف معقل لا انكحه، فنزلت فكفر عن يمينه وزوجه.

 وقال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] والايم احق بنفسها من وليها اي لا يصح العقد الا برضاها، والرواية انه لا يصح النكاح الا بولي مروية عن علي عليه السلام، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مع الحق، والحق مع علي))، وقال: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا عمار اذا سلك الناس واديا وسلك هذا الانزع البطينهو ضخم البطن واديا فاسلك وادي علي)).وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انا مدينة العلم وعلي بابها، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من قبل الباب)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)).

 وعن جابر ان رجلا زوج ابنته وهي بكر بغير امرها، فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ففرق بينهما.

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البكر تستامر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن، قالوا: كيف اذنها يا رسول الله؟ قال: الصمت)).



 وعن ابن عمر قال: ان رجلا زوج بكرا فكرهت فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فرد نكاحها.

 وعن خنساء بنت حزام قالت: انكحني ابي وانا كارهة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((لا تنكحها وهي كارهة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تستامر البكر في نفسها، قالوا: فان البكر تستحي، قال: اذنها صماتها)).

 وقال علي عليه السلام: اذا زوج الرجل ابنته وهي صغيرة ثم بلغت، تم ذلك عليها وليس لها ان تابي، وان كانت كبيرة فكرهت لم يلزمها النكاح.

 وروي ان ابن عمر خطب ابنة عبد الله بن النحام فابي ان يزوجها اياه، وزوجها ابن اخيه، وكان هوي الجارية وامها في عبد الله بن عمر فذهبت امراة عبد الله بن النحام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبرته ان عبد الله انكح ابنته ولم يءامرها فاجاز النبي صلي الله عليه واله وسلم نكاحها فيحمل علي انها صغيرة، او لم تثبت كراهتها.



  AUTO النهي عن الشغار

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نكاح الشغار، والشغار ان يزوج الرجلان كل واحد منهما ابنته من الاخر علي ان يكون بضع كل واحد منهما مهرا للاخري.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا شغار في الاسلام)).

 وعن علي عليه السلام في الشغار نكاح المراتين ليس لواحدة منهما صداق الا بضع صاحبتها، قضي ان ذلك لا يحل الا ان ينكح كل واحدة منهما بصدقة مثل نكاح المسلمين.



  AUTO النهي عن نكاح المتعة

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المتعة عام خيبر، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح السر.

 وعن محمد بن الحنفية انه سمع اباه عليا عليه السلام وقد لقي ابن عباس وقد بلغه انه يرخص في متعة النساء، فقال له: انك امرء تايه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية.

 وعن كعب بن مالك قال : نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة في غزاة خيبر.

 وعن سالم قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر فساله عن متعة النساء فقال: هي حرام، فقال الرجل: ان فلانا يزعم انها حلال، فقال ابن عمر: لقد علم فلان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وقال: ((هي حرام، وما كنا مسافحين)).

 وعن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه قال: وردنا مكة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فقال: ((استمتعوا من هذه النساء))، والاستمتاع عنده النكاح، فكلم النساء من كلمهن منا، فقلن لا ننكح الا وبيننا وبينكم اجل، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((اضربوا بينكم وبينهن اجلا))، فخرجت انا وابن عم لي ومعه برد ومعي برد، وبرده اجود من بردي، وانا اشب منه فمررنا بامراة اعجبها شبابي واعجبها برده، فقالت: برد كبرد، وجعلت بيني وبينها اجلا عشرا فبت عندها تلك الليلة، فغدوت فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم قاءم بين الركن والباب يخطب الناس فقال: ((ايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده شء منهن فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)).

 وعن علي عليه السلام قال: حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتعة من النساء يوم خيبر، وقال: ((لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته)).



 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المءمنون:] الا علي ازواجهم قال: نساءهم، وما ملكت ايمانهم قال السراري.

 قوله: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:] قال: فما سوي ذلك فهو الزنا.

 وعن يحيي بن يمان قال: رجع ابن عباس عن المتعة، وقال: هي حرام كالميتة، والدم ولحم الخنزير، وقال تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية}[المءمنون:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقتلوا الديوث الذي لا غيرة له)).

 وعن علي عليه السلام اذ فجر الرجل بالامراة، ثم تابا وتفرقا، وتوثقا الا يعير احدهما صاحبه بما كان منهما، وطلبها نفسها، فامتنعت منه فليتزوجها.

 وعن علي عليه السلام في الرجل يفجر بالامراة ثم يتزوجها، قال: هما زانيان ابدا، وهو محمول علي عدم التوبة، وقال رجل للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان امراتي لا ترد يد لامس، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((طلقها، قال: انها جميلة واني احبها، قال: امسكها))، فلا يجب العمل بالظن {ان بعض الظن اثم}[الحجرات:].



  AUTO لا يجوز نكاح الامة الا لعنت

 قال تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم}[النساء:].

 وعن علي عليه السلام لا تنكح الاماء الا لمن خشي العنت، وعن علي عليه السلام في رجل نكح امة فوجد طول حرة فكره ان يطلق الامة نفس فيها انه قضي ان ينكح الحرة علي الامة، ولا ينكح الامة علي الحرة، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تنكح الامة علي الحرة.

 وعن زيد بن علي، عن اباءه " ان رجلا نكح امة علي حرة ففرق علي عليه السلام بينهما، وقال: لا يحل لك ان تزوج امة علي حرة.

 وعن علي عليه السلام لا يخطب المحرم، ولا ينكح، ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل.

 وعن ميمونة تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن حلالان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينكح المحرم، ولا ينكح)).

 وعن ابان بن عثمان ان رجلا اراد ان ينكح وهو امير علي الموسم، فقال: اما علمت ان عثمان بن عفان روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن نكاح المحرم.

 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج ميمونة وهومحرم، فالرواية الاولي ارجح؛ لان ميمونة روت انه تزوجها صلي الله عليه واله وسلم وهما حلالان، وهي اخص بالقصة.



  AUTO حديث تخيروا لنطفكم

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم، فانا صفوة الصفوة، وخيرة الخيرة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((قدموا قريشا ولا تقدموها)).

 وعن سلمان الفارسي انه قال: ((لا نءمكم في صلاتكم ولا ننكح نساءكم، وقال امرنا ان نزوجكم ولا نتزوج منكم.

 وعن عاءشة قالت: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تخيروا لنطفكم فان العرق دساس)).



  AUTO في ذكر الكفاءة في النكاح

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته، وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم ((ان هذا النكاح رق، فلينظر احدكم اين يضع كريمته)).

 وروي ان بلالا تزوج هالة ابنة عوف اخت عبد الرحمن بن عوف، وان زيد بن حارثة تزوج زينب بنت جحش، وان سلمان الفارسي خطب الي عمر ابنته، فانعم له فشق ذلك علي ابنه عبد الله فذكر ذلك لعمرو بن العاص، وساله ان يدبر اي يصنع حيلة يمنع سلمان عن التزوج فاتي عمرو سلمان فقال: هنيءا لك يا ابا عبد الله تواضع لك عمر، فقال: لي تواضع، والله لا تزوجتها.

 وعن فاطمة بنت قيس قالت: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته ان ابا جهم خطبني ومعاوية، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ابو جهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه))، كناية عن كثرة الضرب، وقيل عن كثرة السفر، وفي خبر ((اما ابو جهم فاخاف عليك عصاه، واما معاوية فصعلوك)) لا مال له، وفي خبر ((واما معاوية فشاب من شباب قريش لا شء له، ولكن ادلك علي من هو خير لك منهما، قلت: من؟ قال: اسامة، قلت: اسامة، قال: نعم)) فتزوجته، فجعل الله فيه خيرا كثيرا.

 وفي رواية قالت: فتزوجت ابا زيد فبورك لي في ابي زيد، وبورك لابي زيد في.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما انا بشر مثلكم انكح فيكم، وانكحكم الا فاطمة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء)).



  AUTO في تزويج عمر بام كلثوم بنت علي عليه السلام

 وروي ان عمر تزوج ام كلثوم بنت علي عليه السلام، وسكينة بنت الحسين تزوجت ايضا بغير فاطمي.

 وروي القاسم بن ابراهيم ان عمر لما خطب الي علي عليه السلام فامتنع وخرج، ورم انف عمر من الغضب، وقال: مالي ولبني هاشم، والله لا تركت لهم ماثرة الا هدمتها، فقال العباس: انا عمه، وانا ازوجك فزوجه، فكان عقدا من غير دخول.

 وروي المنصور بالله عبد الله بن حمزة ما لفظه: اما تزويج بنت فاطمة من عمر فان عليا عليه السلام امتنع من نكاح عمر، وكرهه حتي غضب، وورمت انفه، ودخل علي العباس وهو يقول: والله يا بني هاشم لا تركت لكم ماثرة الا هدمتها، او كما قال في حديث طويل، فقال العباس: وما قال: فقص عليه القصص، فقال: وما يضرك من امتناعه، وانا عمه، وانا ازوجك فزوجه العباس، واجاز علي فعل العباس لما وقع الاكراه... الخ.

 وقال تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:] روي ان غيلان بن سلمة اسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم ((اختر اربعا، وفارق ساءرهن)).

 وروي ان فيروز الديلمي اسلم وتحته اختان، فقال صلي الله عليه واله وسلم ((اختر ايهما شءت))، وقيل: انه يختار بعقد جديد.

 وعن علي عليه السلام في رجل نكح امراة فاصدقته وشرطت ان بيدها الجماع والطلاق، فقال علي عليه السلام: قد خالفت السنة، ووليت الحق من لم يوله الله فقضي عليه بالصداق وبيده الجماع والفرقة، وقال: ذلك السنة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل)).

 وروي ان رجلا تزوج امراة، وشرط لها ان لا يخرجها من مصرها، فقال علي عليه السلام: شرط الله قبل شرطهما.



  AUTO باب ذكر الاولياء

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فالاولي عصبة ذكر)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ابقت السهام فلاولي عصبة ذكر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءمن الرجل اباه وان كان افقه منه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الكبر الكبر))، وفي حديث القسامة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كبر كبر)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من لم يرحم الصغير، ويوقر الكبير)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا غاب الاب، فانكح الاخ فهو جاءز.

 وعن علي عليه السلام: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فان لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي لها.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له))، وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}[التوبة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي ثلاث لا تءخرها، الصلاة اذا حانت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا)).



  AUTO جواز التوكيل في عقد النكاح

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ)) دل علي سقوط ولايتها في النكاح.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ابن ام سلمة ان يعقد له نكاحها وهو مراهق، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين}[النساء:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تزوج ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان بتزويج خالد بن سعيد بن العاص، وابو سفيان كافر، ولم يعتبر باذنه، وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}[التوبة:] {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض}[الانفال:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تزوج المراة المراة، ولا المراة نفسها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه وكل عمرو بن امية الضمري بان يقبل له نكاح ام حبيبة بنت ابي سفيان، وذهب الي الحبشة وقبل له نكاحها.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه وكل ابا رافع ليقبل نكاح ميمونة بنت الحارث الهلالي.

 وروي ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: ان رجلا خرج فاوصي الي باهله وابنته، وقال: ان رايت لها كفوا فانكحها، فانكحتها افيجوز نكاحي؟ قال: نعم.

 وعن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما امراة انكحها وليان فهي للاول منهما))، ويدل ما ظهر، واشتهر من الزام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس العمل علي كتبه ورساءله، وما ظهر في الصحابة من العمل علي كتب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكونها اصلا يرجع اليه في الاحكام علي جوزا الكتابة والرسالة فيقومان مقام العاقد والقابل.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((القلم احد اللسانين)).



 وروي عن ابن عباس وعاءشة في قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن}[النساء:] نزلت في شان اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في التزويج بها فلا يقسط لها في المهر فنهوا عن التزويج بهن الا بان يبلغوا بصداقهن حقهن، وقال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] والايم من لا زوج لها صغيرة كانت او كبيرة، فدل علي ان لولي اليتيمة ان يتزوجها اذا كانت تحل له، وادني الاولياء ابن العم فيعقد لنفسه بها.



  AUTO في ذكر الاجازة في عقد النكاح

 وعن ابن عباس ان جارية اتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت : زوجني ابي ونعم الاب من ابن اخيه يريد ان يرفع بي خسيسته، فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم امرها اليها، فقالت: اجزت ما فعل ابي، وانما اردت ان اعلم النساء انه ليس الي الاباء من امر النساء شء.

 وعن علي عليه السلام ان رجلا اتاه فقال: ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال: فرق بينهما، فقال السيد لعبده: طلقها يا عدو الله، فقال علي عليه السلام: اجزت النكاح، فان شءت ايها العبد فطلق، وان شءت فامسك.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا تزوج العبد بغير اذن مواليه فلا نكاح له، واذا تزوج بغير اذن مواليه ثم اذنوا له بعد فلا باس.



  AUTO باب ما ينعقد به النكاح ... وفي المهور واحكامها

 وقال الله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن...} الي قوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}[الاحزاب:].

 وروي ان خولة بنت حكيم من اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، وروي ان ام شريك الدوسية وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم . وروي ان امراة من بني بكر وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO في ان المهر لازم للعقد لا شرط

 وروي ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني وهبت نفسي لك، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((مالي حاجة في النساء، فقال رجل: يا رسول الله زوجنيها، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ملكتكها بما معك من القران)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه حلف ركانة حين طلق امراته البتة.

 وقال تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}[القيامة:] وقال تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة}[البقرة:].

 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجل: ((اترضي ان ازوجك فلانة، قال: نعم، قال: للمراة اترضين ان ازوجك فلانا ؟ قالت: نعم)) فزوج احدهما من صاحبه فدخل بها، ولم يفرض لها صداقا فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجني فلانة، ولم افرض لها صداقا، ولم اعطها شيءا، واني قد اعطيتها عن صداقها سهمي بخيبر، فاخذت سهمه فباعته بماءة الف.

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين، ليس بالدرهم ولا الدرهمين، ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح، ولا شرط في نكاح)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم لا يكون النكاح الحلال مثل مهر البغي)).

 وعن جابر، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لا ينكح النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم)).



 وروي سهل بن سعد ان امراة قالت: قد وهبت نفسي لك يا رسول الله، فرء في رايك، فقال رجل: زوجنيها، فقال: ((اطلب ولو خاتما من حديد، فذهب فلم يجء بشء فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امعك شء من القران؟ قال: نعم، قال: فزوجه بما معه من القران))، اي يعلمها ما معه من القران، او لاجل ما معه كما قال:

 شربن بماء البحر ثم ترفعت

 لدي لجج خضر لهن نءيج

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه من الله يوم القيامة)).

 وعن ابي بن كعب قال: علمت رجلا ماءة اية من القران فاعطاني قوسا فراني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اتحب ان يقوسك الله قوسا من نار، اذهب فردها)).

 قال الله تعالي:{واتيتم احداهن قنطارا}[النساء:] قال معاذ: هو الف وماءة اوقية.

 وقال ابو سعيد: هو ملء مسك ثور ذهبا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة)).

 وعن علي عليه السلام: لا تغالوا بمهور النساء فتكون عداوة.

 وعن عاءشة قالت: كان صداق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لازواجه اثنتي عشرة اوقية، ونشا ، اتدرون ما النش نصف اوقية فذلك خمس ماءة درهم، الاوقية اربعون درهما، والنش: عشرون درهما.

 قال الله تعالي حاكيا عن شعيب عليه السلام: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج}[القصص:] دل علي جواز كون المهر منفعة.

 وقال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}[البقرة:].

 وعن علقمة قال: اتي عبد الله بن مسعود برجل تزوج امراة فمات عنها ولم يفرض لها شيءا ولم يدخل بها، فقال: اقول فيها برايي لها صداق نساءها، وعليها، العدة ولها الميراث.



 قال معقل بن سنان الاشجعي: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بروع بنت واشق وزوجها هلال بن مرة بمثل ما قبضت ففرح بذلك.

 وعن علي عليه السلام في رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا، ثم توفي قبل ان يفرض لها، وقبل ان يدخل بها، فقال: لها الميراث، وعليها العدة، ولا صداق لها، وروي له خبر معقل بن سنان فجرحه وقال: لا يقبل قول اعرابي بوال علي عقبيه علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم . علي كتاب الله اي علي ما كتب وفرض.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها)).

 وعن ابي مسعود البدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن اي عطيته.



  AUTO في ذكر المهر والمتعة

 وقال تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}[البقرة:].

 وعن ابن عباس قال: يستحب ان يمتعها بخادم فان لم يفعل فبثياب.

 وعن ابن عمر قال: يمتعها بثلاثين درهما، قال الله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}[البقرة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة تزوجت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها مهر نساءها، لا وكس ولا شطط))، والوكس البخس.

 وعن عبد الله بن مسعود انه قال في مهر المثل: صداق كصداق نساءها، لا وكس، ولا شطط، فيرجع الي مهر المثل من نساءها من قبل ابيها لقوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم}[الاحزاب:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادوا العلاءق، قيل: وماالعلاءق؟ قال: ما تراضي به الاهلون)) الزوج والزوجة.

 وعن علي عليه السلام قال: ما نكح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من نساءه الا علي اثنتي عشرة اوقية.



  AUTO في ذكر المهر وانه لا ينبغي المغالاة فيه

 وعن عمر انه قال: لا تغالوا بصداق النساء فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله، كان اولاكم بها النبي صلي الله عليه واله وسلم ما اصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامراة من نساءه، ولا لامراة من بناته اكثر من اثتني عشرة اوقية.

 وعن انس قال: اعتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صفية وجعل عتقها صداقها.

 وعن علي عليه السلام ايما رجل اراد ان يعتق جاريته، ثم يجعل عتقها صداقها فهو جاءز، وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها فله اجران.

 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ جويرية في غزوة بني المصطلق فاعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.

 وعن علي عليه السلام في رجل نفس في سريته او وليدته قال: لا باس ان يعتقها ويجعل صداقها نفسها، وينكحها طاءعة او كارهة.



  AUTO في وجوب اداء المهر بالخلوة الصحيحة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من كشف خمار امراة او نظر اليها وجب الصداق، دخل بها اولم يدخل)).

 وعن علي عليه السلام في امراة نكحها رجل فدخلت عليه فاغلق عليها الباب خاليين، ثم طلقها، فزعم انه لم يجامعها، قال: لها صدقتها كاملة وعليها العدة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من كشف عورة امراة فقد وجب صداقها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من كشف قناع امراة وجب لها عليه المهر كاملا)).

 وعن الاحنف بن قيس ان عليا عليه السلام، وعمر قالا: اذا اغلق بابا وارخي سترا فالصداق لها كاملا وعليها العدة.

 وعن الحسن انه قال: قضي المسلمون انه اذا اغلق بابا وارخي سترا وجب المهر، ووجبت العدة.

 وعن زرارة بن ابي اوفي انه قال: اجمع علي عليه السلام، وابو بكر، وعمر، وعثمان علي ان من اغلق بابا او ارخي سترا، فقد وجب عليه المهر، ووجبت العدة.

 وفي رواية عنه قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب عليه المهر، ووجبت العدة.

 وقال تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا، وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا}[النساء:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة الا الي ولده او والده.

 وعن ابن عباس قال: تزوج علي عليه السلام فاطمة + فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اعطها شيءا، فقال: ما اجد شيءا، قال: فاين درعك الحطمية)).

 وعن جابر، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعطي في صداق مثل هذا برا او دقيقا او سويقا فقد استحل واشار بكفيه)).

 وعن ابن عباس ((امهرها ولو نعلين)).



  AUTO في صحة الجهالة في المهر

 وعن طلحة قال: زوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من المسلمين ولم يكن له شء فامر عليه السلام بامراته تدخل عليه فصار ذلك الرجل من اشراف المسلمين.

 وعن خيثمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جهز امراة الي زوجها ولم ينقدها شيءا.

 وعن علي عليه السلام في الرجل يتزوج المراة علي وصيف قال: لا وكس، ولاشطط.

 وعن علي عليه السلام في الرجل يتزوج المراة علي جهاز البيت، قال: لا وكس ولا شطط، وقال الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة}[النساء:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادوا العلاءق، قيل: ما العلاءق؟ قال: ما تراضي عليه الاهلون)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لاعن بين عويمر العجلاني وزوجته، فقال: مالي مالي، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فبما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((وان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها)).

 وعن علي عليه السلام في امراة افتضت امراة باصبعها، وقالت: وجدت عليها رجلا فقضي عليها بصداقها كاملا.

 وروي ان الحسين بن علي عليه السلام قضي فيمن افتض امراة باصبعه ان عليه المهر كله، فاستصوبه امير المءمنين عليه السلام، وقال الحمد لله الذي اصاب ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القضاء.

 وعن علي عليه السلام انه قضي بالدية لمن ضرب حتي سلس بوله.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في الجاءفة بثلث الدية.

 وعن امير المءمنين ان امراة اتته وقد تزوجها رجل ودخل بها وسمي لها مهرا، وسمي لمهرها اجلا، فقال له عليه السلام: لا اجل لك في مهرها اذا دخلت عليها، فحقها حال، فاد اليها حقها.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))، وقال تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا}[النساء:].

 وعن بعض التابعين: انه دخل عليه بعض اصحابه فعرض عليه ابنته فاستحيا منه فتزوجها وساق صداقها، ثم طلقها، فردوا عليه، فقال: واين الفضل عمل بقوله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم}[البقرة:].



  AUTO باب التعبد بالنكاح وذكر الخطبة ومعاشرة النساء والقسم بينهن

 وقال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم}[النور:] وقال: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:].



  AUTO في فضاءل النكاح

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع من سنن المرسلين الحناء، وفي رواية الحياء والتعطر، والنكاح، والسواك)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تناكحوا تكاثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ايها الناس تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك التزويج مخافة الفاقة اساء بربه الظن، ان الله عز وجل يقول:{ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}[النور:])).

 وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 وعن ابي نجيح المكي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مسكين مسكين مسكين رجل ليس له امراة، قالوا: يا رسول الله، وان كان غنيا من المال؟ قال: وان كان غنيا من المال، مسكينة مسكينة مسكينة امراة ليس لها زوج، قالوا: يا رسول الله وان كانت غنية من المال؟ قال: وان كانت غنية من المال)).



 وعن علي عليه السلام قال: جاء عثمان بن مظعون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله غلبني حديث النفس، ولم احدث شيءا حتي استامرك، فقال: ((بم تحدثك نفسك يا عثمان؟ قال: هممت ... فذكر اشياء فيها طول، ثم قال: قد هممت ان احرم خولة زوجتي علي نفسي، قال: فلا تفعل يا عثمان، فان العبد اذا اخذ بيد زوجته كتب الله له ماءة حسنة، ومحا عنه ماءة سيءة، فان قبلها كتب الله له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، فان الم بها حضرتهم الملاءكة، فاذا اغتسلا لم يمر الماء علي شعرة منهما الا كتب الله لهما بها حسنة، ومحي عنهما سيءة، وقال الله تعالي للملاءكة: انظروا الي عبدي هذين اغتسلا في هذه الليلة الباردة، علما اني ربهما، اشهدكم اني قد غفرت لهما، فان كان لهما في وقعتهما تلك ولد فتقدمهما كان شفيعا لهما، وان تاخرهما كان نورا لهما، وان لم يكن لهما في وقعتهما تلك ولد كان لهما وصيف في الجنة، ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده صدري، ثم قال: يا عثمان لا ترغب عن سنتي، فانه من رغب عن سنتي عرضت له الملاءكة يوم القيامة فصرفت وجهه عن حوضي)).

 وعن ابي يحيي السلمي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا)).

 وعن شداد بن اوس انه قال لاهله: زوجوني فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصاني ان لا القي الله اعزب.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك له ولد في الاسلام وعنده ما يزوجه فلم يزوجه فاحدث فالاثم بينهما)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من وجد سعة ان ينكح فلم ينكح فليس منا)).

 وعن علي عليه السلام من جمع من النساء مالا، لا ينكح، وينكح فالاثم عليه.

 وعن عمر انه قال لابي الزواءد: ما منعك من هذا الا عجز، او فجور.

 وعن معاذ بن جبل انه قال في مرضه: زوجوني زوجوني لا القي الله اعزب.



  AUTO (الترغيب في الولود الودود ذات الدين)

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تنكح النساء لاربع: لمالها، وحسبها، وجمالها، ودينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك))، وهوكما قال صلي الله عليه واله وسلم في حديث خزيمة انعم صباحا تربت يداك، فاورده في موضع الدعاء له.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما النساء لعب فاذا اتخذ احدكم لعبة فليستحسنها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير نساءكم الودود العءود التي ان غضبت او اغضبت قالت لزوجها: لا اكحل عيني بغمض حتي ترضي)).

 وعن علي عليه السلام انكحوا الابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وانتق ارحاما اي اكثر رميا بالاولاد.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((خير نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطعم التي اذا انفقت انفقت بمعروف، واذا امسكت امسكت بمعروف فتلك عاملة من عمال الله، وعامل الله لا يخيب ولا يندم)).



  AUTO في الخطبة والاستشارة فيها

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبع علي بيع اخيه، ولا يسم علي سوم اخيه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا يسم علي سوم اخيه))، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب، او ياذن له فيخطب.

 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس قالت: لما حللت اي من العدة اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ان معاوية، وابا جهم خطباني، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له ولكن انكحي اسامة بن زيد، قالت: فكرهته كثيرا اي لكونه مولي فقال: انكحي اسامة بن زيد))، فنكحته فجعل الله فيه خيرا كثيرا، واغتبطت به.



  AUTO جواز التعريض في المبتوتة

 وقال تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم}[البقرة:].

 وروي ان محمد بن علي الباقر عليه السلام دخل علي امراة في عدتها، فذكر لها مكانه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومحله في الاسلام، فقالت: اتخطبني في عدتي، وانت يءخذ عنك، فقال: او قد كان ذلك قد دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ام سلمة وهي في عدتها، فذكر لها منزلته عند الله وهو متحامل علي يده حتي اثر الحصير في يده، فما كان ذلك خطبة.

 وروي ان فاطمة بنت قيس لما طلقها ابو حفص بن عمرو ارسل اليها النبي صلي الله عليه واله وسلم ((لا تستبقين بنفسك)) فزوجها من اسامة بن زيد.

 وذكر احمد بن يحيي الهادي عليه السلام في معني التعريض ان يقول لها: انك ممن يرغب فيك لاحوالك الجميلة، واني لمحتاج الي زوجة موافقة، {ولكن لا تواعدوهن سرا}[البقرة:] لان السر هو الافصاح بالنكاح، قال امرء القيس:

 الا زعمت بسباسة القوم انني

 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه

 كبرت وان لا يحسن السر امثالي

 وامنع عرسي ان يزن بها الخالي



  AUTO في النهي عن الغناء

 وقال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}[لقمان:] روي انها نزلت في شراء القينات للغناء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لكني نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لست من الدد، ولا الدد مني))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما انا من الدد، ولا الدد مني)).

 وعن نافع قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر فسمع زمارة راع فوضع اصبعيه في اذنيه، ثم عدل عن الطريق فجعل يقول: يا نافع اتسمع حتي قلت: لا، فاخرج اصبعيه عن اذنيه ورجع الي الطريق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صنع كذلك.



  AUTO ندبية اشاعة النكاح

 فاما ما وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع صوت دف من بعض دور الانصار، فقال: ((ما هذا، فقيل: فلان يا رسول الله، فقال: الحمد لله النكاح لا السفاح اشيدوا بالنكاح)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اشيدوا بالنكاح، واضربوا عليه بالدفوف والغرابيل، واجعلوه في المساجد)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فصل ما بين الحلال والحرام الدف)) فقد حمله الهادي والناصر علي ان المراد به اظهاره واشادته وقيل المراد الدف الذي لا يضرب علي شكل الغناء.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع نسوة يهدين في عرس وهن يقلن اتيناكم اتيناكم فحيوا من يحييكم، فلولا الذهب الاحمر لم نحلل بواديكم، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ولولا الحنطة السمراء ما سمنت عذاريكم))، ولو قال: لم تسمن عذاريكم كان شعرا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد ان يزوج فاطمة من علي عليه السلام امر باحضار طبق من بسر، وقال: ((انتهبوا النثار))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا دعا لانسان تزوج قال: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير.



  AUTO في اجابة الوليمة

 وعن انس ان عبد الرحمن بن عوف تزوج، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اولم ولو بشاة)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نكح فلم يذبح، وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا دعي احدكم فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل)) اي فليدع.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا افطر عند قوم قال: ((افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، وذكركم الله فيمن عنده)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت)).

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا دعي احدكم الي الوليمة، فلياتها))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)).



  AUTO بيان العدل ووجوب القسمة بين الزوجات

 وقال الله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:] وقال تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}[النساء :].

 وعن جعفر بن محمد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحمل في ثوب في مرضه الذي مات فيه يطوف علي نساءه.

 وعن الحسن بن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تنكح الحرة علي الامة، ولا تنكح الامة علي الحرة، وللحرة الثلثان في القسمة، وللامة الثلث)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((لا تنكح الامة علي الحرة، ويقسم للحرة يومان، وللامة يوم واحد)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان له امراتان فلم يعدل بينهما في القسمة جاء يوم القيامة وشقه ساقط))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يعدل بين نساءه في القسمة، ثم يقول: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تءاخذني فيما تملك، ولا املك))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يطوف علي نساءه في ليلة واحدة، وكان صلي الله عليه واله وسلم يسافر بنساءه، ويقرع بينهن فمن خرجت عليها القرعة سافر بها معه.

 قال تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء}[الاحزاب:] والمرجيات سودة، وجويرية، وصفية، وميمونة، وام حبيبة، وكن يرضين بان يقسم لهن ما شاء، ويدع ما شاء، واللواتي كان يءيهن عاءشة، وام سلمة، وزينب، وحفصة.

 وروي ان سودة بنت زمعة كانت كبرت فاراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يطلقها، فقالت: يا رسول الله اني احب ان احشر في جملة ازواجك، ووهبت قسمتها من عاءشة فامسكها، ولما تزوج صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة اقام عندها ثلاثا، وقال: ((ليس بك هوان علي اهلك، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لساءر نساءي، والا فانما هي ثلاث، ثم ادور)).



 وفي رواية انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان شءت ثلثت لك، وان شءت سبعت لك، وسبعت لساءر نساءي)).

 وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((للثيب ثلاث، وللبكر سبع)).

 وعن علي عليه السلام اذا تزوج الرجل الثيب اقام عندها ثلاثا ثم يقسم لنساءه بعد، واذا تزوج البكر اقام عندها سبعا ثم يقسم بعد لنساءه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا ثم قسم، واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا، ثم قسم.

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اصاب صفية بنت حيي بن اخطب واتخذها اقام عندها ثلاثا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين مرض وهو في بيت عاءشة فدعا نساءه فاستطابهن اقامته في بيت عاءشة فطبن له.



  AUTO في النهي عن العزل

 وروت جدامة بنت وهب قالت: جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالته عن العزل، فقال: ((هو الواد الخفي، {واذا الموءودة سءلت}[التكوير:])).

 وعن علي عليه السلام قال في العزل: هو الواد الخفي فلا تقربوا ذلك، وكان لا يعزل علي عليه السلام ويقول: هو الواد الخفي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها.

 وعن جابر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله ان لي جارية تسقي علي ناضح لي، وانا اصيب منها، افاعزل منها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نعم)).



  AUTO النهي عن اتيان المراة في دبرها وعن التعري والكلام

 وعن خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ملعون من اتي امراة في دبرها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في حشوشهن))، وفي رواية: ((في محاشهن)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اتي حاءضا، او امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي محمد)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((هي اللوطية الصغري))، وقال تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}[البقرة:].

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ياتيها من حيث شاء مقبلة او مدبرة، اذا كان ذلك في الفرج))، قال تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}[البقرة:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((النظر الي فروج النساء يورث الطمس)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((احفظ عورتك الا عن زوجتك، وما ملكت يمينك، قال: اريت لو كان احدنا خاليا، قال: فالله احق ان يستحيا منه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((نهيت ان امشي وانا عريان)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اتي احدكم اهله فليستترا ولا يتجردا تجرد العيرين))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان يجامع الرجل اهله وعنده احد حتي الصبي في المهد، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلام في حال الجماع، وقال: ((انه يورث الخرس في الولد)).



  AUTO في غض البصر وتحريم التبرج

 وقال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم .... وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن}[النور:].

 وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اردف الفضل بن العباس فاستقبلته جارية من خثعم فلوي عنق الفضل، فقال: العباس لويت عنق ابن عمك، قال: ((رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما)).

 وفي بعض الاخبار ((شاب وشابة فخشينا ان يوقع الشيطان بينهما)).

 وعن ام سلمة قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((احتجبا عنه، فقلت: يا رسول الله اليس باعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ قال: افعمياوان انتما اليس انتما تبصرانه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((لا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليس لك الثانية)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن نظر الفجاة، فقال: ((اصرف بصرك)).



  AUTO في جواز النظر للخاطب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها اذا كان انما ينظر اليها للخطبة، وان كانت لا تعلم)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اراد ان يتزوج امراة من الانصار، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انظر اليها فان في اعين الانصار شيءا))، وروي ((شينا)).

 وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا خطب احدكم امراة فقدر ان يري منها ما يعجبه فليفعل)) فكنت اتخبا في اصول النخل حتي رايت منها بعض ما يعجبني فخطبتها.

 وروي سهل بن ابي حثمه انه راي محمد بن مسلمة يطارد ببصره امراة، فقال: سبحان الله!! رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ينظر الي امراة، فقال محمد بن مسلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا القي الله في قلب احدكم ان يخطب امراة فلا باس ان ينظر اليها)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اراد ان يتزوج امراة فلينظر اليها فانه اجدر ان يءدم بينهما)) اي يكون بينهما المحبة والاتفاق، قال الشاعر:

 والبيض لا يءدمن الا مءدما

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه بني بعاءشة وهي بنت تسع سنين.

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا تءتي جارية لاقل من تسع سنين، فان فعل فعنتت ضمنه.



  AUTO في فضل طاعة الزوج

 وعن ابن عمر قال: اتت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ما حق الرجل علي زوجته، قال: ((حقه عليها ان لا تخرج من بيته الا باذنه، فان فعلت لعنتها ملاءكة الرحمة، وملاءكة الغضب حتي تتوب وترجع، قالت: يا رسول الله وان كان لها ظالما، قال: وان كان لها ظالما)).

 وعن ابن عباس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني وافدة النساء اليك من رايت منهن ومن لم تر، فاخبرني عما جءت اسالك عنه، الله رب الرجال ورب النساء، وادم اب الرجال واب النساء، وحواء ام الرجال، وام النساء، وانت يا رسول الله رسول الي الرجال والي النساء، كتب الله تعالي الجهاد علي الرجال، فان يصيبوا اجروا، وان ماتوا وقع اجرهم علي الله، وان قتلوا كانوا احياء عند ربهم يرزقون، ونحن نخدمهم ، ونحش علي دوابهم، ونقوم عليهم فهل لنا من ذلك من شء؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((حدثي من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك كله، وقليل منكن يفعلن ذلك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لو امرت احدا يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها)).

 وعن محمد بن كعب القرظي ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم : اني افعل لزوجي كذا، وكذا، وافعل له، وذكرت حسن صنيعها اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لو سال من منخريه الدم والقيح، ثم لحستيه ما اديت حقه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لامراة: ((كيف صنيعك بزوجك، فذكرت له اشياء حسنة، فقال صلي الله عليه واله وسلم اصبت، انما هو جنتك او نارك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة اقسم عليها زوجها بيمين حق ثم احنثته احبط الله عملها سبعين سنة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((ان الله يحب المراة البرعة الملقة مع زوجها الحصان عن غيره)) .



 وعن ابي هريرة قال سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم : اي النساء خير، قال: ((التي تطيع اذا امر، وتسر اذا نظر، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها ومالها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة باتت وفي رواية ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم :((ايما امراة نظرت الي وجه زوجها، ولم تضحك في وجهه لا تري الجنة ابدا)).

 وعن الهادي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي علي فاطمة + بخدمة البيت، وعلي علي عليه السلام بالقيام بما خارج المنزل.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)).

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اتصوم النهار، قلت: نعم، قال: وتقوم الليل، قلت: نعم، قال: ولكني اصوم وافطر، واصلي وانام، وامس النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني)).



  AUTO فيمن مات وله اخ لام حمل يتوقف الزوج عن الوطء

 وعن علي عليه السلام انه كره ان يكون للرجل امراة ولها ولد من غيره فيموت ولدها ان يطاها حتي تحيض حيضة، او حيضتين، او يتبين حملها .

 وعن علي عليه السلام والحسن بن علي عليه السلام انهما امرا الرجل الذي يكون له زوجة ولها ولد من غيره فمات، ان يقف عن مجامعتها حتي يعلم انها حبلي ام لا، اذا لم يكن للميت من يحجب الاخوة لام.



  AUTO باب ثبوت الفراش ولحوق الولد بوالده

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولد للفراش، وللعاهر الحجر)).



  AUTO امراة المفقود وحكمها

 وعن علي عليه السلام في امراة فقدت زوجها فتزوجت ثم جاء زوجها الاول قال: هو احق بها، يفرق بينها وبين الاخر، ولها المهر بما استحل من فرجها، ولا يقربها الاول حتي تعتد من الاخر.

 وعن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر غاب عن امراة زوجها، ثم فقد، فامرها ان تدعو قرابته من الرجال فسالهم عمر عنه، فاخبروه انهم لا يعلمون له قرارا، فامرها ان تنتظر حولين وتسال عنه، فلما مضي حولان امرها ان تعتد عدة المتوفي عنها زوجها، فلما انقضت العدة، امرها فتزوجت زوجا، فمكثت مع زوجها حولا ثم جاء زوجها المفقود، فقال عمر: ما ترون في هذا؟ فقالوا: انت اعلم، فقال: فاني اري ان اخيرها، فقال: له علي عليه السلام: مالها وللخيار الزوج الاول ابدا، وقد فسد نكاح الاخر، ولها المهر بما دخل بها، وهي لزوجها الاول لا يقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخر.

 وعن سماك عن مولي لبني مخزوم قال: وقع رجلان علي جارية في طهر واحد، فعلقت الجارية فلم يدر لايهما هو، فاتيا عمر يختصمان في الولد، فقال عمر: ما ادري كيف اقضي، فاتيا عليا عليه السلام فقال: هو بينكما يرثكما وترثانه وهو للباقي منكما.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه)).

 وروي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال له صلي الله عليه واله وسلم : ((هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها؟ قال: الوانها حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال: فمن اين جاءه ذلك؟ قال: لعل عرقا نزعه، قال: فلعل هذا نزعه عرق)).

 وعن سعيد بن المسيب قال: اشترك رجلان في جارية في طهر واحد فولدت ولدا فارتفعا الي عمر، فدعا لهما ثلاثة من القافة، وروي انه قال: لا ادري كيف اقضي؟ فقضي علي عليه السلام بالحاقه بهما.



 واما ما روي عن عاءشة قالت: دخل مجزز المدلجي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد عصبا رءسهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسرورا تبرق اسارير وجهه.

 والجواب: انه يحتمل ان سرور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لغير قول: مجزز.

 وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:].



  AUTO اقل الحمل ستة اشهر والعيوب التي توجب الفسخ

 وروي ان عمر اتي بامراة قد حبلت، ووضعت لستة اشهر فهم بها عمر، ثم قال: ادعوا لي عليا، فقال: ما تري في شان هذه المراة، فقال: ما شانها؟ فاخبره، فقال: ان لها في كتاب الله عذرا، فقال عمر: في اي كتاب الله، فقال علي عليه السلام: قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}[البقرة:] وقال تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}، فقال عمر عند ذلك: لولا علي لهلك عمر.

 قال تعالي: {يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار}.

 وروي ان محمد بن عبد الله النفس الزكية لبث في بطن امه اربع سنين.

 وروي ان منظور بن الزيان لبث في بطن امه اربع سنين فقال فيه الشاعر:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجء

 في (ب):

 ببببب

 وسميت منظورا وجءت علي قدر



  AUTO باب ما يرد به النكاح

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج امراة من بني غفار، فادخلت عليه فراي في كشحها وضحا فردها، وقال: ((دلستم علي))، وفي بعض الاخبار قال لها: ((الحقي باهلك)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: يرد النكاح باربعة اشياء: الجنون، والجذام، والبرص والقرن.

 عن علي عليه السلام انه قال: رد النكاح قبل ان يدخل بامراته من اربع من الجذام، والبرص، والجنون، والقرن، فان دخل بها فهي امراته.

 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تديموا النظر الي المجذومين، ومن كلمهم منكم فليكلمهم وبينه وبينهم قيد رمح)).

 وعن زيد بن كعب بن عجرة قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني غفار فراي في كشحها بياضا، فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((البسي ثيابك والحقي باهلك)).

 وعن علي عليه السلام انه فرق بين العضيوط وزوجته، وهو الذي يتغوط في حال الجماع، قالت اعرابية:

 اني بليت بعضيوط له بخر .... يكاد يقتل من ناجاه ان كشرا

 وعن هانء بن هانء قال: جاءت الي علي عليه السلام امراة جميلة عليها ثياب حسنة، فقالت: اصلح الله امير المءمنين انظر في امري، فاني لا ايم، ولا ذات بعل فعرف امرها، فقال: ما اسم زوجك، فقالت: فلان بن فلان، فقال: افيكم احد يعرفه، فاتي بشيخ كبير يدب، فقال: ما لامراتك تشكوك، فقال: يا امير المءمنين الست تري اثري عليها، اثرا حسنا، اليست حسنة الثياب، فقال: فهل عندك شء؟ قال: لا، قال: ولا عند السحر؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت، قالت: انظر في امري يا امير المءمنين، قال: ما استطيع ان افرق بينكما.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((يءجل العنين سنة، فان وصل الي امراته فهي امراته، وان لم يصل اليها فرق بينهما وجعل تطليقة باءنة)).



 وعن الضحاك بن مزاحم ان عليا عليه السلام اجل العنين سنة فان وصل الي اهله، والا فرق بينهما، وقال تعالي: {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا}[الطلاق:] {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا}[الشرح:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لن يغلب عسر يسرين، فلا يفرق بين المعسر وزوجته)).

 وعن الشعبي عن علي عليه السلام ان امة ابقت الي اليمن فزعمت انها حرة فتزوجها رجل فولدت، ثم جاء مولاها فاقام البينة انها امته،قال: ياخذها وياخذ عقرها، وعلي ابي ولدها قيمة ولده.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حكم في عبد بين رجلين اعتقه احدهما وهو مءسر بانه يضمن نصف قيمته، ولم يحكم عليه بنصف عبد مثله.

 وعن علي عليه السلام في امراة دلس عليها عبد نفسه فنكحها ولم تعلم الا انه حر، قال: يفرق بينهما ان شاءت المراة.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر)).

 وعن ابن عباس انه سءل عن عبد طلق امة تطليقتين ثم اعتق ايتزوجها؟ قال: نعم، سءل عمن؟ فقال: افتي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO باب نكاح المماليك

 قال الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:] وقال تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:] {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:].

 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: يتزوج العبد امراتين حرتين او امتين، وفي رواية عنه عليه السلام انه قال: لا يتزوج العبد الا اثنتين، وفي رواية عن علي عليه السلام انه قال: الطلاق والعدة بالنساء.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو زان)).

 وقال تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] فيجوز للرجل ان يتزوج امته، ومدبرته، ولا يتزوج المكاتبة، ولا ام الولد، الا اذا ابت السيد عتقها، وقال تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المءمنون:].



  AUTO قضية بريرة وفسخها لزوجها

 وعن الاسود عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاختارت نفسها.

 وعن ابن عباس قال: لما خيرت بريرة رايت زوجها يتبعها في سكك المدينة، ودموعه تسيل علي لحيته، فكلم له العباس النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يطلبها له، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((زوجك، وابو اولادك، فقالت: اتامرني به يا رسول الله، فقال: انما انا شافع، فقالت: ان كنت شافعا فلا حاجة لي فيه، فاختارت نفسها)).

 وعن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت املك بنفسك مالم يمسك))، وقد روي انه كان عبدا اي زوج بريرة، ويحتمل انه كان عبدا فاعتق فسمي عبدا باعتبار ما كان عليه، ويشهد لذلك قول علي عليه السلام لشريح ايها العبد الابظر، والابضر غليظ الشفة، وكلام عيينة بن حصن واصحابه في قولهم اخر هءلاء الاعبد يعنون خبابا وصهيبا وبلالا، وهم احرار.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لها بعد عتقها: ((ان شءت ان تمكثين مع هذا العبد)) فسماه عبدا بعد عتق بريرة، فهو يحتمل انه سماه عبدا بمعني انه كان عبدا كما قال صلي الله عليه واله وسلم لبلال حين اذن قبل طلوع الفجر: ((عد فناد ان العبد نام))، وكان بلال حرا في ذلك الوقت.



  AUTO تحريم التفريق بين ذوي الارحام

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اليتيمة تستامر))، وقال تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم}[النساء:].

 وعن اياس بن عامر الغافقي انه سال عليا عليه السلام عن رجل له جاريتان اختان تسري احداهما فولدت له ثم رغب في الاخري ايطاها؟ قال: يعتق التي كان يطاها، ثم يطا الاخري ان شاء، قال قلت: ان رجالا يقولون: يزوجها، قال: ارايت ان مات زوجها كيف يفعل بل يعتقها، ثم اخذ بيدي فقال: يحرم عليك من الرضاع ما يحرم عليك في كتاب الله من النسب، ويحرم عليك من الاحرار وما ملكت يمينك ما يحرم عليك في كتاب الله من النسب، قال الله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف}[النساء:] اكره لك ما كره الله ، ورسوله.

 وقال الله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}[النساء:] {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من ملك ذا رحم محرم عتق عليه)).



  AUTO باب حكم الاماء في الاستبراء واستباحة الوطء وما يتصل بذلك

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في سبايا اوطاس: ((لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض)).

 وعن رويفع بن ثابت الانصاري انه قال: اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم حنين: ((لا يحل لامرء يومن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها)).

 وفي رواية عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي تستبرء بحيضة)).

 وعن علي عليه السلام ان من اشتري جارية فلا يقربها حتي تستبري بحيضة، وعن علي عليه السلام اذا ابتاع الجارية اصاب منها ما دون الفرج مالم يستبرءها.

 وعن علي عليه السلام قال: قدم زيد بن حاثة برقيق فتصفح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرقيق فنظر الي رجل منهم وامراة كءيبين حزينين من بين الرقيق، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((مالي اري هذين كءيبين حزينين؟ فقال زيد احتجنا يا رسول الله الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما فانفقنا ثمنه، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ارجع حتي تسترده من حيث بعته، فرده علي ابويه، وامر مناديا ينادي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامركم ان لا تفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم راي جارية من السبي والهة، فقال: ((ما شان هذه؟ فقالت: فرق بيني وبين ابي، فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام رد البيع رد البيع)).



 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه بعث سرية عليها جرير بن عبد الله الي قوم من الكفار يقاتلونهم فلما راوهم سجدوا للمسلين فقتلوهم فاخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك فاوجب لهم نصف الدية، من حيث جوز ان يكون سجودهم اذعانا للاسلام، وانقيادا للمسلمين، وجوز ان يكون علي وجه التعظيم لمقاتليهم، كعادة المشركين في تعظيم عظماءهم بالسجود .



  AUTO كتاب الطلاق

 الطلاق هو الاطلاق والتخلية، يقال: اطلقت المحبوس اذا خليت سبيله، قال تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:].

 وعن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده مرة اخري حتي تطهر من حيضتها، فاذا اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر قبل ان يجامعها.

 وعن علي عليه السلام من طلق لسنة لم يندم.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته فليطلقها في قبل عدتها عند طهرها من غير جماع كما كتب الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}[الطلاق:].



  AUTO باب انواع الطلاق

  AUTO في ان الطلاق البدعي يقع

 والطلاق البدعي يقع بدليل قول الله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:] ولم يفرق بين طلاق السنة والبدعة.

 وعن ابن سيرين قال: سءل ابن عمر هل احتسبت بها، قال: وما يمنعني وان كنت قد عجزت.

 وعن ابن عمر قال قلت: يا رسول الله لو كنت طلقتها ثلاثا، قال:((كانت تبين وكنت تعصي ربك)).

 وعن منصور بن ابي واءل، عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك فقال: ((مره فليراجعها، وتعتد بتطليقة)).

 وعن علي عليه السلام من سند ابي ضميرة انه كان يقول: الطلاق في العدة علي ما امر الله، فمن طلق علي غير عدة فقد عصي الله، وفارق امراته.

 وعن امير المءمنين علي عليه السلام لو اصاب الناس معني الطلاق ما ندم رجل علي امراة، فاما ما روي عن امير المءمنين عليه السلام ان رجلا جاء اليه فقال: يا امير المءمنين لو طلقتها حاءضا او في طهر جامعتها فيه، فقال: ليس ذلك بشء ارجع الي اهلك، فالاحاديث الاولي اكثر واشهر، ورواتها اكثر.

 قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا}[النساء:] وقال تعالي: {فامساك بمعروف}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل لاحد ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)).



  AUTO في بعث حكم من اهله وحكم من اهلها

 وقال تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:].

 وروي انه وقع بين عقيل بن ابي طالب وبين زوجته شقاق، وكانت من بني امية فبعث عثمان حكما من اهله، وحكما من اهلها، وهو معاوية.

 وروي عبيدة ان عليا عليه السلام بعث رجلين فقال لهما: اتدريان ما عليكما ان عليكما ان رايتما ان تجمعا جمعتما، وان رايتما ان تفرقا فرقتما، فقال الرجل: اما هذا فلا، فقال علي عليه السلام: كذبت، لا والله لا تبرح حتي ترضي بكتاب الله لك وعليك، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله لي وعلي، قال تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله}[النساء:] وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوجب القصاص في اللطم، فلما نزلت هذه الاية قال: ((اردنا امرا، واراد الله امرا، والذي اراد الله خير))، وقال الله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}[البقرة:].



  AUTO في الخلع وما يلزم علي المراة فيه

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي صلاة الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال: ((من هذه؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله، فقال: ما شانك))، فقالت: لا انا ولا ثابت بن قيس، فلما جاء ثابت بن قيس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر، فقالت حبيبة: يا رسول الله كلما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا ثابت بن قيس خذ منها، فاخذ منها، وجلست عند اهلها)).

 وعن ابن عباس ان جميلة بنت سلول اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: والله ما اعيب علي ثابت في دين ولا خلق، واني اكره الكفر في الاسلام، لاني لا اطيقه بغضا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اتردين عليه حديقته؟ فقالت: نعم، وزيادة، قال: اما الزيادة فلا)).

 وفي خبر امره ان ياخذ منها ما ساق اليها، ولا يزداد، وفي خبر ابن عباس قال: جاءت امراة ثابت بن قيس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق، الا اني اخاف الكفر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((افتردين عليه حديقته؟))، قالت: نعم، فردت عليه، وامره ان يفارقها.

 وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((المختلعات المتبرعات هن المنافقات)).

 عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غيرما باس لم ترح راءحة الجنة)).

 وعن عطاء قال: اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة فقالت: اني ابغض فلانا واحب فرقته تعني زوجها قال: ((اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، وازيده، قال: اما الزيادة من مالك فلا)).



 وعن عطاء وابن الزبير ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو زوجها، فقال: ((اتردين عليه حديقته؟ وما اخذت منه؟ قالت: نعم، وازيد، قال: اما الزيادة فلا)).

 وعن الحكم، عن علي عليه السلام قال: اذا خلع الرجل امراته فلا ياخذ منها فوق الذي اعطاها.

 وعن عطاء يبلغ به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ياخذ من المختلعة اكثر من الذي اعطاها))، وقد روي عن ابي سعيد الخدري انه قال: كانت اختي عند رجل من الانصار تزوجها علي حديقة فكان بينهما كلام فارتفعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اتردين عليه حديقته، ويطلقك؟ قالت: نعم، وازيده، قال: ردي عليه حديقته وزيديه)).

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ما افتدت به المختلعة من قليل ذلك وكثيره اقل من الصداق، او اكثر فلا باس، فيحتمل من حديث ابي سعيد ان مهرها ازيد من الحديقة، ويحتمل في حديث امير المءمنين علي نفقة العدة، وتربية الاولاد؛ لان المنع من الزيادة قد جاء في احاديث كثيرة واسانيدها شهيرة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الخلع تطليقة ثانية)).

 وعن سعيد بن المسيب قال: جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخلع تطليقة واحدة.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقة.

 وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: اذا قبل الرجل من امراته فدية فهي تطليقة واحدة، وهي املك بنفسها، فان رجعت فلا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا، الا ان يخافا الا يقيما حدود الله.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا اشترت المراة نفسها من مالها من زوجها فهي تطليقة باءنة.

 وعن علي عليه السلام انه قال: اربع ليس للرجل فيهن رجعة علي النساء، المراة تشتري نفسها بمالها ... الخبر. دل ذلك علي ان الخلع طلاق، وليس بفسخ.



  AUTO في ان طلاق الهازل يقع والكناية مع النية

 قال الله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:] وقال تعالي: {الطلاق مرتان}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انما الاعمال بالنيات)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد الطلاق، والعتاق، والنكاح)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: كل طلاق بكل لسان طلاق، دل علي ان طلاق العجمي طلاق صريحه صريح وكنايته تفتقر الي النية.

 وعن علي عليه السلام انه قال في الرجل يقال له طلقت امراتك فيقول نعم، قال: قد طلقتها حينءذ، قال تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}[القيامة:].

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: من حلف بالطلاق ثم حنث ناسيا لزمه الطلاق.

 وعن عبيد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن جده عن امير المءمنين قال: اذا قال الرجل لامراته اعتدي فهي تطليقة واحدة، وهواملك برجعتها.

 وعن امير المءمنين عليه السلام فيمن قال لامراته: انت علي حرام، قال: يدين فان قال: اردت واحدة كانت واحدة.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لسودة: ((اعتدي))، ثم راجعها.



  AUTO فيمن خير نساءه هل يكون طلاقا ام لا

 وعن ابي جعفر عليه السلام يرفعه قال: خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجاته فاخترنه، افكان ذلك طلاقا انهن جلسن يوما عند امراة منهن فتذاكرن فقلن ان يحدث بنبي الله حدث فلا نساء والله ارغب في عيون الرجال، ولا ارفع ولا اعلي مهورا منا، فغار الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم فامره فاعتزلهن تسعا وعشرين ليلة، ثم ان جبريل عليه السلام قال: قد تم الشهر، فامره ان يخيرهن، فقال: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا، وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}[الاحزاب:] فقلن: بل الله ورسوله والدار الاخرة احب الينا، فلم يكن طلاقا.

 وعن الاسود عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخترناه، فلم يحسبه طلاقا.

 وعن ابن ابي ليلي قال: كل من حدثني عن علي عليه السلام قال: اذا اختارت زوجها فلا شء، فاما ما رواه من خالفنا عن امير المءمنين علي عليه السلام انها اذا اختارت زوجها فهي تطليقة رجعية، فقد روينا عن محمد بن علي الباقر عليه السلام وقد قيل له ان اهل الكوفة يزعمون ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا خير الرجل امراته فاختارت زوجها فهي واحدة، وهو احق بها، واذا اختارت نفسها فهي واحدة باينة.



 قال الباقر عليه السلام: هو شء وجدوه في الصحف، وقد خير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه فجعل يسمي واحدة واحدة فيقول: ((يا فلانة اختاري)) فاخترنه كلهن، فلم يعد ذلك طلاقا، فان اختارت نفسها كانت تطليقة رجعية، قال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}[البقرة:] وذهب زيد بن علي واخوه الباقر، والصادق، واحمد بن عيسي انها اذا اختارت نفسها كانت تطليقة باينة لقول علي عليه السلام ان اختارت نفسها فواحدة باين، وان اختارت زوجها فلا شء، ويمكن ان يحمل ذلك علي مخيرة ناشزة عوضت زوجها.



  AUTO باب الفاظ الطلاق

  AUTO في من قال لزوجته امرك بيدك

 وعن علي عليه السلام قال: اذا قال الرجل لامراته امرك بيدك فالقضاء ما قضت.

 وعن علي عليه السلام قال: اذا قال الرجل امر امراته بيدها، فامرها بيدها مالم تكلم.

 وعن الحكم، عن علي عليه السلام قال: اذا جعل الرجل امر امراته بيدها، فامرها بيدها حتي تكلم.

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا قال الرجل لامراته امرك بيدك فالقضاء ما قضت مالم تكلم، فان قامت من مجلسها قبل ان تختار، فلا خيار لها.



  AUTO فيمن طلق ماءة .... والفا

 وروي ان رجلا طلق امراته ماءة تطليقة فسال ولده النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اباك لم يتق الله بانت منه بثلاث وسبع وتسعون وزر في عنقه)).

 وروي ان رجلا طلق امراته الفا فجاء بنوه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله ان ابانا طلق امنا الفا فهل له من مخرج، فقال: ((ان اباكم لم يتق الله، فلم يجعل له من امره مخرجا، بانت منه امراته بثلاث علي غير السنة، وتسع ماءة وسبع وتسعون طلقة في عنقه)) احتج بذلك المءيد بالله ومن وافقه علي ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد ثلاث.



  AUTO في ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد تطليقة واحدة

 وعند القاسم، والهادي واسباطهما وهو الذي رواه الهادي والقاسم، والناصر للحق عن زيد بن علي ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد واحدة، ويدل عليه قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:] فجعل الطلاق مرتين، والثالثة بعدهما فمن طلق ثلاثا بلفظ واحد فانما طلق واحدة، والقران قد شرط ثلاثا.

 وعن علي عليه السلام فيمن طلق امراته ثلاثا في كلمة واحدة انها تطليقة واحدة.

 وعن علي عليه السلام انه كان يقول فيمن طلق ثلاثا في كلمة واحدة انه يلزمه تطليقة واحدة، ويكون له علي زوجته الرجعة مالم تنقض العدة .

 وعن ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابي بكر، وسنين من خلافة عمر الثلاث واحدة، فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه.

 وعن ابي الصهباء انه قال لابن عباس: اتعلم ان الطلاق الثلاث كان تجعل واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابي بكر، وثلاث من امارة عمر، وفي رواية وصدر من امارة عمر، قال ابن عباس: نعم.

 وعن ابن عباس ان يزيد بن ركانة طلق امراته ثلاثا البتة فحزن عليها حزنا عظيما، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كيف طلقتها، فقال: طلقتها ثلاثا في وقت واحد، فقال له: تلك الثلاث واحدة، فراجعها)).

 واما ما روي من حديث ركانة انه طلق امراته البتة فحلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اردت الا واحدة، فانا نحمل علي انه قد وقع قبل ذلك طلاق، وبينه رجعة او علي ان الزمه ظاهر الاقرار فحلفه علي ذلك، وانما تاولنا هذا؛ لان الاحاديث صريحة في ان الثلاث بلفظ واحد واحدة.



 واما الحديثان الاخران فيمن طلق الفا، وفيمن طلق ماءة ، فانه لم يذكر فيه ان ذلك بلفظ واحد، ولا في مجلس واحد من غير رجعة، فيحمل انهما طلقا مع الرجعة، او انهما قد طلقا قبل ذلك مع الرجعة مرتين، ثم طلقاها كذلك اخرا.



  AUTO باب الطلاق المشروط والمءقت وذكر الحلف به والاستثناء

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اتقوا المطلقات ثلاثا بلفظ واحد فانهن من ذوات الازواج، احتج من قال ان من طلق امراته ثلاثا بلفظ واحد انه لا يقع عليها الطلاق بظاهر هذا الحديث، وذلك لا يدل علي ما زعموه؛ لانا قد دللنا علي ان طلاق البدعة واقع، فيحمل علي انهن من ذوات الازواج، بمعني ان لازواجهن عليهن الرجعة، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المءمنون عند شروطهم)).

 وعن علي عليه السلام من حلف بالطلاق ثم حنث ناسيا لزمه الطلاق.

 وعن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا معاذ ما خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال: انت طالق ان شاء الله فله استثناءه، ولا طلاق عليه، وما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، فاذا قال: انت حر ان شاء الله فهو حر ولا استثناء له)).

 وعن خالد بن معدان، عن معدي كرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من استثني في الطلاق والعتاق فله ثنياه.



  AUTO باب الرجعة

 قال الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك}[البقرة:].

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طلق حفصة وراجعها، ولما طلق ابن عمر زوجته وهي حاءض قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر: ((مره فليراجعها))، وقال الله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف}[البقرة:] المراد اذا قاربن انقضاء اجلهن، وقال تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام))، وقال الله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}[البقرة:] وقال تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه}[البقرة:] فيجب عليها ان تصدق في انقضاء العدة، او بقاءها.

 وعن الشعبي عن علي عليه السلام ان امراة طلقها زوجها فادعت انقضاء عدتها في شهر، فقال علي عليه السلام لشريح: احكم بينهما، فقال شريح: ان جاءت ببطانة من اهلها ممن يرضي دينة وامانته يشهدون انها حاضت ثلاث حيض فهي كما قالت: والا فهي كاذبة، وقضي بذلك فصوبه امير المءمنين عليه السلام بما قضي.

 وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل شهادة القابلة في الولادة.



  AUTO باب ذكر ما لا يقع من الطلاق

 عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه، والمغلوب علي عقله)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قيلولة في الطلاق)).

 وعن جعفر بن محمد عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: طلاق السكران جاءز.

 وعن زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: طلاق السكران جاءز، قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه)).

 وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تعالي تجاوز لامتي عن خطءها ونسيانها، وما استكرهت عليه، وما حدثت به انفسها مالم تعمله)).



  AUTO في ان طلاق المكره لا يقع

 وعن عمر بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليه السلام انه جاء اليه رجل فقال: ان امراتي دخلت علي المغتسل وفي يدها السيف، فقالت: طلقني والا ضربتك بهذا السيف، فطلقتها ثلاثا، فقال: اشدد يدك بامراتك، واحسن ادبها.

 وعن عبد الجبار، عن ابيه قال: استكره رجل امراة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فضربه رسول الله الحد، ولم يقم عليها.

 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: ليس طلاق المكره شء.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا كان ناءما مع امراته فاخذت سكينا فجلست علي صدره ووضعت السكين علي حلقه، وقالت: طلقني ثلاثا والا ذبحتك فانشدها الله فابت عليه، فطلقها ثلاثا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا قيلولة في الطلاق))، فيحتمل ان الرجل قصد طلاقها ونواه وعرف ذلك منه النبي صلي الله عليه واله وسلم فانفذ طلاقه، ويحمتل انه اقر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم بالطلاق، وادعي الاكراه، ولا بينة له فحكم عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بظاهر اقراره.



  AUTO في ان الطلاق لا يقع قبل النكاح

 وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا طلاق، ولا عتاق الا ما ملكت عقدته)).

 وعن عبد الله بن موسي، عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا طلاق لمن لم ينكح، ولا عتاق لمن لم يملك)).

 وعن النزال بن سمرة، عن علي عليه السلام قال: لا طلاق قبل نكاح.

 وعن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن جده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام يقول: لو وضع يده علي راسها ما كان شيءا، الذي يقول: يوم اتزوج فلانة فهي طالق.

 وعن علي بن الحسين عليه السلام في رجل قال لامراته: يوم اتزوجك فانت طالق، قال: ليس بشء، وتلا هذه الاية: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن}[الاحزاب:] قال: بدا الله بالنكاح قبل الطلاق.

 وعن القاسم بن ابراهيم عليه السلام يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتاق الا بعد ملك، وان سماها باسمها.

 وروي ان رجلا من الانصار لاحي ابن اخيه ونازعه، فحلف ابن اخيه بالطلاق لا يتزوج ابنته فان تزوجها فهي طالق، فسال الاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فامره بنكاحها، ولم يلزمه طلاقها قبل ملكها.

 وعن امير المءمنين، وابن عباس، ومعاذ، وعاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا طلاق قبل النكاح)).

 وعن جويبر عن الضحاك قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كلهم لا يرون الطلاق قبل النكاح شيءا الا ان عبد الله كان يقول: اذا وقت او سمي.



  AUTO في ان الطلاق بيد العبد

 وعن عكرمة ان رجلا زوج عبدا له ثم خاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الطلاق لمن اخذ بالساق)).

 وروي ان بريرة لما اشترتها عاءشة واعتقتها خيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وعن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: اذا تزوج العبد باذن سيده فالطلاق بيد العبد.

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال لرجل اصب لي جارية اتخذها ام ولد، فاتي بجارية فاستنطقها فاعجبه عقلها، فقال لها: افارغة انت، فقالت: يا امير المءمنين وما الفارغة من المشغولة؟ قال: اذات زوج انت ام لا زوج لك؟ قالت: بل ذات زوج، فقال للذي جاء بها انطلق بها، فان فارقها زوجها عن رضاها، والا فردها علي صاحبها، فقال بعض الجلوس: يا امير المءمنين او ليس بيعها طلاقها، فقال علي: لا اذا زوج السيد فان الطلاق بيد العبد، ثم قال: لا يحل فرج لاثنين.



  AUTO باب العدة وذكر احكامها وما يتعلق بذلك

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}[الاحزاب:] وقال تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:] فاذا كان في بطنها ولدان فلا تنقضي عدتها الا بوضع الاخر.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان احدكم ليخلق في بطن امه نطفة اربعين يوما، ثم يكون علقة اربعين يوما ، ثم يكون مضغة اربعين يوما، فاذا وضعت ما يتبين فيه اثر الخلقة فقد انقضت عدتها))، قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للمستحاضة: ((دعي الصلاة ايام اقراءك)) يعني ايام حيضك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لحمنة بنت جحش: ((تنظر قدر قرءها الذي تحيض فيه فتترك الصلاة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: ((صلي ما بين القرء الي القرء)) والقول بان القرء هو الحيض، هو قول امير المءمنين علي عليه السلام، وابن مسعود، وعمر، وهو قول زيد بن علي، والهادي الي الحق، والناصر.



  AUTO في عدة الحرة وعدة الامة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عدة الامة حيضتان)).

 وعن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: طلاق الحر والعبد للحرة ثلاث تطليقات، واجلها اجل الحرة، ان كانت تحيض فاجلها ثلاث حيض، لا يحلهن الا هن، وان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر، وطلاق الحر والعبد للامة تطليقتان ايهما طلق، واجلها حيضتان ان كانت تحيض، وان كانت لا تحيض فاجلها شهر ونصف.

 وعن عمر بن سالم قال: لما نزلت عدة المطلقة والمتوفي عنها في سورة البقرة قال ابي: يا رسول الله ان ناسا يقولون: قد بقي من النساء ما لم يذكر فيه شء، فنزلت: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:].



  AUTO في عدة المتوفي عنها زوجها

 وقال تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:].

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في التي يتوفي عنها زوجها وهي حبلي: ان عدتها اخر الاجلين، وعن الشعبي، عن علي عليه السلام مثله وهو قول الشعبي.

 وعن ابن عباس مثل قول امير المءمنين، فان قيل: ان سبيعة ابنة الحارث الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها لبضع وعشرين ليلة، وروي شهر، وروي اربعين ليلة، فاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ان تتزوج.

 فالجواب: انه مضطرب في متنه كما تري، ومعارض للكتاب الكريم، وهو خبر واحد وكل خبر هذه حاله وجب اطراحه ان لم يمكن تاويله علي موافقة الكتاب، ولو حكمنا بغير ذلك لكان فيه اطراح المعلوم للمظنون، وذلك لا يجوز.

 الوجه الثالث: ان ابا السنابل بن بعكك انكر ذلك عن سبيعة، ولا يجوز ان ينكره الا وقد عرف خلافه.

 وعن خلاس بن عمرو، والشعبي، عن امير المءمنين عليه السلام ان المتوفي عنها زوجها تعتد من يوم يبلغها وفاته، وكذلك المطلقة من يوم يبلغها الطلاق.

 وعن ام سلمة، وعاءشة، وام حبيبة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تحد علي احد فوق ثلاثة ايام، الا المراة علي زوجها، فانها تحد اربعة اشهر وعشرا)).

 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي ام سلمة قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله ان امراة مات عنها زوجها فتاذن لها في الكحل؟ فقال عليه السلام: ((قد كنتن قبل ان اتيكن اذا توفي زوج المراة منكن اخذت بعرة فرمت بها خلفها، ثم تقول: لا اكتحل حتي تحول هذه البعرة، وانما جءتكن باربعة اشهر وعشر)).



 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((المتوفي عنها زوجها لا تكتحل، ولا تختضب)).

 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه يرفعه الي امير المءمنين علي عليه السلام قال: لا تكتحل المتوفي عنها زوجها ولو انفقات عيناها.

 وعن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشق، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل))، الممشق الثوب المعصوب بالمغرة، وهو التراب الاحمر.

 وعن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: ((ما هذا يا ام سلمة، فقلت: انما هو صبر ليس فيه طيب، قال: انه يشب الوجه، لا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار))، يشب الوجه معناه يوقده ويلونه، ((ولا تدهن الا من وجع))، وتكتحل عند الضرورة لما روي عن ام سلمة انها قالت للتي سالتها عن الكحل، وقد توفي عنها زوجها لا تكتحلي الا لامر لا بد منه؛ لان الضرورات تباح عندها كثير من المحظورات، وقول علي عليه السلام: ولو انفقات عيناها يمنع، والله اعلم ،علي انه قد روي عن ام سلمة ان امراة قالت لها: زوجي توفي افاكتحل؟ قالت: لا والله لا امرك بشء نهي الله ورسوله عنه، وان تفاقعت عيناك اي ابيضتا من قولهم ابيض فقع، فتتساقط الروايتان عنها.



  AUTO في ان المتوفي عنها زوجها تبيت في بيت زوجها

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يرحل المتوفي عنها زوجها الي بيتها متي شاءت.

 وعن علي عليه السلام انه قال: تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت من بيتها او بيت زوجها.

 وعن ام سلمة انها قالت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((امتشطي، قالت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: بالسدر تغلفين به راسك))، تغلفين بالغين المعجمة غلفت المراة شعرها اذا لطخته فاكثرت، وذلك لانه لا زينة فيه.

 وعن القاسم عليه السلام يرفعه الي امير المءمنين انه قال: تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت من بيتها او بيت زوجها، وعن ابن عباس مثله.

 وروي عن عاءشة انها نقلت اختها لما قتل زوجها طلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي ولم ينكر عليها احد من الصحابة، وعند زيد بن علي: ان عليها الاعتداد في منزل زوجها، ويجوز لها الخروج بالنهار دون الليل، وحجته ما روي ابو خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: المتوفي عنها زوجها تخرج بالنهار، ولا تبيت في غير بيتها .



 وروي ان فريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري قتل زوجها بطريق القدوم فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني في دار وحيشة افانتقل الي اهلي، فاذن لها، فلما خرجت قال: ((اعتدي في البيت الذي اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله اربعة اشهر وعشرا))، وما رووه عن مجاهد انه قال: استشهد رجال يوم احد فقام نساءهم فجءن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلن يا رسول الله انا نستوحش بالليل، افنبيت عند احدانا حتي اذا اصبحنا بادرنا الي بيوتنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تحدثن ما بدا لكن حتي اذا اردتن النوم فلتات كل واحدة منكن الي بيتها))، رجح الامير الحسين جواز المبيت في غير بيت زوجها وتاول الحديثين ففي الحديث الاول انه صلي الله عليه واله وسلم افتاها بالواجب اولا حين اذن لها ان تنتقل الي اهلها، وامرها ثانيا علي وجه المشورة بان تعتد في البيت الذي اتاها فيه نعي زوجها، وفي الحديث الثاني بانه علي وجه المشورة في قوله صلي الله عليه واله وسلم ((تحدثن ما بدا لكن، حتي اذا اردتن النوم فلتات كل واحدة منكن الي بيتها)).



  AUTO في ان عدة ام الولد ثلاثة اقراء

 قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:] فاذا اسلمت الذمية او طلقها زوجها فعليها العدة؛ لان الاية لم تفصل بين الكوافر والمسلمات.

 وروي ان عكرمة بن ابي جهل هرب من مكة وهو مشرك فاسلمت امراته، ثم اسلم هو وهي في عدة منه، فرجع اليها بالنكاح الاول، وروي في قصة صفوان بن امية مثل ذلك.

 وعن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: اجل ام الولد والسرية اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض اذا كانت تحيض، فان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر.

 وعن ابي عامر عن امير المءمنين عليه السلام قال: اذا مات الرجل عن ام ولده او اعتقها اعتدت ثلاثة قروء.

 وعن الشعبي عن علي عليه السلام قال: تعتد ام الولد اذا مات عنها سيدها ثلاث حيض.

 وعند الامام الهادي عدتها حيضتان، والاول اولي؛ لانه نص عن امير المءمنين، ولا وجه لقياسها علي الامة مع وجود النص.



  AUTO باب ما يوجب فسخ النكاح وما يتصل بذلك

 في ان الكافر اذا اسلم ترجع زوجته المسلمة بالعقد الاول

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقر من اسلم من الكفار علي انكحتهم، ولم يامرهم بتجديد النكاح الاول، وهذا مما تظاهرت به الاخبار واشتهر اشتهار النهار.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما فتح مكة امن الناس الا خمسة منهم عكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية فهرب صفوان الي الطاءف، وعكرمة الي الساحل، فاسلمت امراة كل واحد منهما، واخذت امراة عكرمة له امانا من النبي صلي الله عليه واله وسلم وخرجت اليه وعاد فاسلم واخذ لصفوان الامان وعاد فاسلم ايضا، ولم يحكم النبي صلي الله عليه واله وسلم بانفساخ النكاح، وذهب محمد بن عبد الله النفس الزكية الي ان الفرقة تقع في الحال، واحتج بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رد زينب ابنته علي ابي العاص بن الربيع لما اسلم بنكاح مستانف.

 والجواب: انا قد روينا عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رد زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين علي النكاح الاول.

 الوجه الثاني: انا نتاول حديثهم علي ان ذلك كان بعد مضي العدة.

 وروي ان ابا سفيان اسلم بمر الظهران وامراته هند مشركة وهي بمكة، ثم اسلمت هي فرجع اليها بالنكاح الاول.



  AUTO باب انهدام الطلاق بالنكاح

 في ان الطلقتين لا ينهدمان بالنكاح

 قال تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قصة امراة عبد الرحمن بن الزبير بن باطا ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك)).

 وعن الاشعث، عن الحسن، عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته تطليقة او اثنتين فتزوجها رجل اخر فيموت عنها او يطلقها فيتزوجها الاول، قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق، ولا يهدم الواحدة، ولا الثنتين.

 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق، ولو تزوجت اربعة.

 وعن علي عليه السلام قال: لا يهدم الزواج الا بالثلاث.

 وعن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: هي علي ما بقي من الطلاق الاول.



  AUTO باب الظهار

 قال الله تعالي:{الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}[المجادلة:] {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}[المجادلة:].



 وعن ابن عباس قال في قول الله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما...الخ}[المجادلة:] نزلت في امراة من الانصار يقال لها خولة بنت ثعلبة، وكان لها زوج يقال له: اوس بن الصامت فبينا هي تصلي اذ نظر اليها فاعجبته فامرها ان تنصرف اليه، فابت وتمت علي صلاتها فغضب، وقال: انت علي كظهر امي، وكان الظهار طلاقا من طلاق الجاهلية، فندم وندمت، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقالت: انظر هل تري له من توبة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اري له من توبة في مراجعتك)) فرفعت يديها الي الله عز وجل، فقالت: اللهم ان اوسا طلقني حين كبرت سني، ورق عظمي، وذهبت حاجة الرجال مني فرحمها الله عز وجل فانزل الله الكفارة، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اعتق رقبة، قال: لا اجدها هي تحيط بمالي ان اعتقت رقبة لم يكن لي مال الا شقص في دار، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم صم شهرين متتابعين، قال: اني ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر، قال: فاطعم ستين مسكينا))، قال: ما عندي ما اتصدق به الا ان يعينني الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم فاعانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرق من تمر، وهو الزنبيل فيه ثلاثون صاعا من تمر كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصدقة، فقال: يا رسول الله ما بين لابتي المدينة اهل بيت احوج اليه منا، قال: ((فانطلق فكله انت واهلك وقع علي امراتك)).



 وعن الهادي الي الحق عليه السلام ان اية الظهار نزلت في شان ظهار اوس بن الصامت الانصاري من زوجته خولة ابنة ثعلبة وذلك انه نظر اليها وهي تصلي فاعجبته، فامرها ان تنصرف اليه فابت وتمت علي صلاتها فغضب، وقال: انت علي كظهر امي، وكان طلاق الجاهلية هو الظهار، فندم وندمت فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ذلك، وقالت: انظر هل تري له من توبة، فقال: ((ما اري له من توبة في مراجعتك))، فرفعت يديها الي السماء، فقالت: اللهم ان اوسا طلقني حين كبرت سني، وضعف بدني، ورق عظمي، وذهبت حاجة الرجال مني، فرحمها الله تعالي فانزل الكفارة، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((اعتق رقبة، فقال: لا اجدها، فقال له: صم شهرين فقال يا رسول الله ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر، فقال صلي الله عليه واله وسلم : فاطعم ستين مسكينا))، فقال: ما عندي ما اتصدق به الا ان يعينني الله ورسوله، فاعانه صلي الله عليه واله وسلم بعرق من تمر، والعرق هو المكتل الكبير فيه ثلاثون صاعا من تمر الصدقة، فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لا بتيها اهل بيت احوج اليه منا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انطلق فكله انت واهلك، وقع علي امراتك)).

 وعن المءيد بالله قال: ان خولة كانت تحت اوس بن الصامت، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ظاهر مني زوجي، وشكت حالها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله تعالي هذه الاية، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، فقالت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به ما صام، قال: فيطعم ستين مسكينا، قالت: ما عنده شء يتصدق به، قال: فاني ساعينه بعرق من تمر، قالت: واني اعينه بعرق من تمر اخر، قال: احسنت، اذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك)).



 وعن سلمة بن صخر قال: كنت امرا خفت ان اصبت من امراتي شيءا يتتايع علي حتي اصبح فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف منها شء فلم البث حتي نزوت عليها، فلما اصبحت انطلقت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، فقلت له: انا صابر لامر الله فاحكم في بما اراد الله، قال: ((حرر رقبة، قال: والذي بعثك بالحق نبيا ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: فصم شهرين متتابعين، قال: فهل اصبت الذي اصبت الا في الصيام، قال: فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا، قلت: والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وما لنا طعام، قال: فانطلق الي صاحب الصدقة فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا))، وفي بعض الاخبار ((وكل انت وعيالك بقيته)).

 وروي ان رجلا ظاهر من امراته ثم واقعها قبل ان يكفر فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره، فقال: ((ما حملك علي ما صنعت فقال: رايت بياض ساقها في القمر، قال: فاعتزلها حتي تكفر)).

 وعن سلمة بن صخر الانصاري قال: كنت امرا اصيب من النساء مالا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتتايع بي حتي اصبحت، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة فتكشف لي منها شء، فلم البث ان نزوت عليها، فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، فقال: ((حرر رقبة...)) الخبر.

 قال الله تعالي في وصف المءمنين: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}[الفتح:] وقال تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}[التحريم:] دل علي ان عتق الرقبة الكافرة لا يجزي؛ لان عتقها ينافي الشدة والغلظة.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اتاه، فقال: ان علي رقبة وحمل معه امة خرساء، وقال: هل تجزء هذه، فامتحنها النبي صلي الله عليه واله وسلم بالايمان، فقال: ((اعتقها فانها مءمنة)).

 وروي ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بجارية له سوداء، فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة، فان كنت تراها مءمنة اعتقتها؟ قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتشهدين ان لا اله الا الله، قالت: نعم، قال: افتشهدين ان محمدا رسول الله، قالت: نعم، قال: اتوقنين بالبعث بعد الموت، قالت: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتقها))

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة))، دل انه لا بد من النية في الكفارة.



  AUTO باب الايلاء

 ماخوذ من الالية وهي اليمين، والجمع الايا قال الشاعر:

 قليل الالايا حافظ ليمينه .... وان بدرت منه الالية برت

 قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:].

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: الايلاء القسم، وهو الحلف فاذا حلف الرجل لا يقرب امراته اربعة اشهر او اكثر من ذلك فهو مول، واذا كان دون اربعة اشهر فليس بمول.

 وعن ابن عباس انه قال: كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين فوقت الله تعالي اربعة اشهر، فمن كان ايلاءه دون ذلك فليس بايلاء .

 وعن امير المءمنين عليه السلام في رجل اقسم لا يجامع امراته حتي يفطم ولدها خشية ان يفسد لبنها، فلبث معها سنتين فقضي علي عليه السلام ان ذلك ليس بايلاء، ولا باس عليه في ذلك.

 وعن علي عليه السلام انه قال: انما الايلاء في الغضب.

 وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه اوقف رجلا الا من امراته بعد سنة ان يفء او يعزم، وكان يقول: لا اري امراته تبين حتي يوقف.

 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يوقف المولي ولو بعد سنة.

 وعن الحكم بن ظهير عن السدي قال: قال علي عليه السلام: العزيمة اذا اوقف امسك او طلق، فان طلق فقد عزم.

 وعن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: اذا الا الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر فاما ان يمسك بمعروف واما ان يسرح باحسان.

 وعن ابي ضمرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان يقول: اذا الا الرجل من امراته لم يقع عليها طلاق، وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف اما ان يطلق واما ان يفء.



 وعن امير المءمنين عليه السلام ان الفء هو الجماع، فان كان غاءبا او معه عذر عن ذلك من قبله او قبلها لزمه ان يفء بلسانه، فيقول قد فءت.



  AUTO باب اللعان

 قال الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}[النور:].

 وروي علقمة، عن عبد الله ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه او قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم افتح))، فجعل يدعو فنزلت اية اللعان.



 وعن ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((البينة او جلد في ظهرك، فقال: يا رسول الله اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة، فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: البينة، او جلد في ظهرك)) فقال: هلال، والذي بعثك بالحق نبيا اني لصادق، ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري من الجلد، فنزلت الاية، ولما نزلت الاية قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ابشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا، قال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ارسلوا اليها)) فتلاها عليهما، وذكرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال: هلال: والله لقد صدقت عليها، فقالت: كذب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لاعنوا بينهما))، فشهد هلال اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة، قيل له اتق الله، فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم قال لها: اشهدي، فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، فلما كانت الخامسة، قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة، ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان جاءت به اصيهب اخيضر اريسح، اثيبج ناتء الاليتين حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا  جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو لشريك))، فجاءت به علي الوجه المكروه منهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا الايمان لكان لي ولها شان))، والاصيهب الذي في شعر راسه حمرة، والاريسح الذي لا عجز له، ويجوز بالصاد، وهو تصغير الارسح وهو الارصع ايضا بالعين، والاثيبج تصغير الاثبج وهو الناتء الثبج، والاورق الاسمر، ومنه قيل للرماد اورق، وللحمامة ورقاء، والجعد ظاهر، والجمالي الضخم الاعضاء التام الاوصال، وناقة جمالية شبهت بالجمل، قال الاعشي:

 جمالية تعتلي بالرداف

 اذا كدت الاثمات الهجيرا

 الخدلج الضخم ايضا، وخدلج الساقين ممتليهما سابغ الاليتين تامهما، الاثمات النوق المبطءات المعنتات.



 وعن ابن عباس لما نزلت هذه الاية: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء...}[النور:] الاية، قال عاصم بن عدي: ارايت يا رسول الله لو وجدت رجلا علي بطن امراتي، فقلت لها: يا زانية اتجلدني ثمانين جلدة قال: كذلك يا عاصم نزلت الاية، فخرج سامعا مطيعا فلم يصل الي منزله حتي استقبله هلال بن امية وكان زوج ابنته خولة بنت عاصم فقال: ما وراءك قال: الشر، قال: وما ذاك قال: رايت شريك بن سحماء علي بطن امراتي خولة يزني بها، فرجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره هلال بالذي كان، فبعث اليها، فقال: ما يقول زوجك؟ فانكرت ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي اية اللعان: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم...}[النور:] الاية، فاقامه النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد العصر علي يمين المنبر فقال: ((يا هلال اءت بالشهادة)) ففعل، حتي قال: {ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين}[النور:] فقالت: يا رسول الله كذب، فاقامها مقامه، فقالت: اشهد بالله ما انا بزانية، وانه لمن الكاذبين، حتي قالت:{والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}[النور:] ففرق بينهما النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقال: ((لا يجتمعان الي يوم القيامة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان وضعت ما في بطنها علي صفة كذا، وكذا فهو لزوجها، وان وضعته علي صفة كذا وكذا فهو لشريك بن سحماء، وقد صدق زوجها))، فلما وضعت قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا كتاب من الله سبق لكان لي فيها راي، قيل: يا رسول الله وما الراي قال: الرجم بالحجارة)).

 وروي عن سهل بن سعد الساعدي ان عويمرا العجلاني لما فرغ من لعان زوجته قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها عويمر ثلاثا.



 وعن سعيد بن جبير قال: قضي بينهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخت بني عجلان اذ لاعنت زوجها ان فرق بينهما وجعل لها المهر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا لعان بين اهل الكفر واهل الاسلام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لهلال لما نزلت اية اللعان: ((ابشر قم واحلف)) وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا الايمان)).

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال حين نزلت اية الملاعنة: ((ايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته)).

 وروي ان سعدا هو ابن ابي وقاص نازع عبد بن زمعة في ابن وليدة زمعة، فقال عبد بن زمعة: هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هو لك، الولد للفراش، وللعاهر الحجر)).

 وروي ان ابن عباس، وسهل بن سعد، وابن عمر، حضروا عند اللعان بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حداثة سنهم.

 وعن سهل بن سعد الساعدي قال: مضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما فرق بين المتلاعنين قضي بانهما لا يجتمعان الي يوم القيامة.

 وعن زر عن علي عليه السلام قال: المتلاعنان لا يجتمعان ابدا.

 وعن ابن عباس قال: يفترقان فلا ينكحها ابدا.

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للمتلاعنين: ((حسابكما علي الله، احدكما كاذب لا سبيل لك عليها)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا فعلا ذلك يعني تلاعنا فرق الحاكم بينهما، فلا يجتمعان ابدا.



 وعن سهل بن سعد قال: حضرت النبي صلي الله عليه واله وسلم حين لاعن بينهما فمضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ولا يجتمعان ابدا.

 وعن عكرمة، عن ابن عباس في لعان هلال وامراته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرق بينهما وقضي ان لايدعي ولدها لاب.

 وعن ابن عمر ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم ففرق بينهما والحق الولد بامه، وفي حديث سهل: وكان يدعي الولد لامه.

 وعن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرق بين هلال وزوجته، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها، ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها زوجها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لاعن لنفي الولد وهي بعد حامل، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لاعن بحبل. رواه عكرمة، عن ابن عباس.



  AUTO باب الحضانة

 الحضانة بكسر الحاء وفتح الضاد، وهي ماخوذة من الحضن، والحاضنة: هي التي تحضن الولد وتربيه.

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حوي، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال: ((انت احق به مالم تنكحي)).

 وروي انه اختصم في ابنة حمزة بن عبد المطلب علي عليه السلام وجعفر، وزيد بن حارثة، فقال: علي عليه السلام انا احق بها وهي ابنة عمي، وفي بعض الاخبار، وعندي ابنة النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال جعفر: بنت عمي وخالتها عندي، وقال زيد بنت اخي وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخا بين حمزة وزيد  فقضي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لخالتها، وقال: ((الخالة بمنزلة الام)).

 وفي بعض الاخبار انه قال: ((انما الخالة ام)).

 وعن ابي هريرة قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان زوجي يريد يذهب بابني وانه قد سقاني من بير ابي عنبة بءر في المدينة وقد نفعني فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((استهما عليه، فقال زوجها: من يحاقنياي من ينازعني في ولدي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : هذا ابوك، وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت))، فاخذ بيد امه، فانطلقت به، فان قيل: قد روي خبر عن عمارة بن ابي ربيعة المخزومي انه قال: قتل ابي فخاصم عمي امي في الي علي عليه السلام، ومعي اخ لي صغير فخيرني علي عليه السلام فاخترت امي، وقال: لو بلغ هذا لخيرته، وفي بعض الاخبار عن عمارة انه قال: كنت ابن سبع او ثمان.

 قلنا يجوز التخيير بين الام والعم اذا كانت قد تزوجت لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت احق به مالم تنكحي)).

 وعن الهادي عليه السلام يرفعه باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لما تزوج ام سلمة . اقام من يكفل ولدها برضا منها.



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب نفقات الزوجات

 قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم}[النساء:].

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم النحر بمني من حجة الوداع فقال: ((استوصوا بالنساء خيرا...)) الي ان قال: ((ولهن عليكم من الحق نفقتهن وكسوتهن بالمعروف)).

 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس فقال: ((اتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف)).

 وقوله: ((بكلمة الله)) قيل: بامساك بمعروف او تسريح باحسان، وقيل عقد النكاح.

 وعن ابن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم النحر بمني في حجة الوداع فقال: ((استوصوا بالنساء خيرا... الي ان قال: ولهن عليكم من الحق نفقتهن وكسوتهن بالمعروف)).

 وروي ان هندا جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكت ابا سفيان، وقالت: انه شحيح وليس ينفق علي وعلي ولدي ما يكفيني، قال لها: ((خذي من ماله ما يكفيك وولدك))، فاما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج عاءشة ودخل بها بعد سنتين ولم ينفق عليها الا بعد ما دخلت عليه ولم يلتزم نفقتها، فهذه حكاية فعل، ويجوز ان يكون انفق او لم ينفق، واستحل او حمل ذلك ابواها او احدهما، وقال الله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان:] وقال الله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:] وقال تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}[الماءدة:].



 وروي ان امراة جاءت الي ابن عباس، وقالت: مالي من زوجي، قال: الخبز والتمر ، فاثبت الادام مع الخبز، وقال تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}[النساء:].

 وعن امير المءمنين علي عليه السلام ان امراة خاصمت زوجها في نفقتها فقضي لها بنصف صاع.

 وعن علي عليه السلام انه فرض لامراة وخادمها اثني عشر درهما في كل شهر، اربعة للخادم، وثمانية للمراة، منها درهمان للقطن والكتان.

 وروي عن الهادي عليه السلام انه قال: علي الموسر ثلاثة امداد سوي الادام، وعلي الفقير مد ونصف، واقل من ذلك علي قدر ما يري الحاكم من عسرته، وكذلك ما ذكره محمد بن يحيي في كتاب (الستماءة) ان النفقة علي الموسع عليه خمسة مكاكي بمكوك النبي صلي الله عليه واله وسلم مع ما يكفيها من الادام، وان كان فقيرا انفق علي قدر مقدرته، فاذا فعل ذلك فقد ادي ما كلف، وقال تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء...الي قوله: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}[الطلاق:] قيل: ذلك في المطلقة طلاقا رجعيا بدليل قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] وقال تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق:] وقال تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}[الطلاق:].

 وروي ان فاطمة ابنة قيس طلقها زوجها، وخرج الي اليمن، وقد وكل عياش بن ابي ربيعة فارسل اليها عياش ببعض النفقة فسخطتها، فقال لها عياش: مالك من نفقة ولا سكني فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ليس لك نفقة ولا سكني، ولكن متاع بالمعروف)).



 وعن ابي بكرة بن ابي جهم قال: دخلت انا وابو خيثمة الي فاطمة بنت قيس فحدثت ان زوجها طلقها طلاقا باينا، وامر ان يرسل بنفقتها خمسة اوسق، وروي انها قالت: ارسل زوجي ابو عمر بن حفص عياش بن ابي ربيعة بطلاقي فارسل الي خمسة اصواع من شعير، وخمسة اصواع من تمر.

 فان قيل: روي عن فاطمة بنت قيس انها لما طلقت طلاقا باينا لم يفرض لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفقة، وروي انها قالت: طلقني زوجي البتة فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السكني والنفقة فلم يجعل لي سكني ولا نفقة. رواه الشعبي.

 وفي حديث مجالد انه قال: يا بنت قيس انما السكني والنفقة لمن كان له الرجعة.

 قلنا: قد روينا عنه ما يعارض هذه الرواية كما سبق وقد قال عمر: لا ندع كتاب ربنا، وسنة نبينا لخبر امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، قال ذلك في محضر من الصحابة، ولم ينكروا عليه، فدل علي انه عرف وجوب نفقة المبتوتة من الكتاب ومن السنة، وعند زيد بن علي، والناصر للحق عليهما السلام ان لها النفقة والسكني.

 اما النفقة فلما تقدم، واما السكني فلما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام.

 وعن الشعبي عن علي عليه السلام، وعبد الله بن مسعود انهما اوجبا النفقة للحامل المتوفي عنها زوجها، ونقيس المعتدة الحاءل علي الحامل لعلة انها محبوسة من اجله عن الازواج، فتجب لها النفقة، قال تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}[الطلاق:].



 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة:] قال: كان الرجل اذا مات وترك امراة اعتدت في بيته ينفق عليها من ماله فانزل الله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:] وقال تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}[البقرة:] فهذه لا عدة عليها بالاجماع، ولها المتعة.



  AUTO باب نفقة الاقارب

 قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}، وقال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا}[الاحقاف:] وقال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}[الاحقاف:] دل ذلك علي وجوب النفقة علي الوالدين مسلمين كانا او كافرين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انت ومالك لابيك)).

 وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه)).

 وقال تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم}[الحج:] فسمي ابراهيم ابا وهو جد، فدل علي وجوب نفقة الجد، والجدات، وقال تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صدقة وذو رحم محتاج)).

 وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، وان كان فضل فعلي عياله، فان كان فضل فعلي قرابته)).

 وروي عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله عندي دينار ، قال: ((انفقه علي نفسك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي اهلك، ثم قال: معي اخر، قال: انفقه علي ولدك، ثم قال: معي اخر، قال: انفقه علي خادمك، قال: عندي اخر، قال: انت اعلم به)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابدا بنفسك، ثم بمن تعول))، قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}[الحشر:] اي حاجة، وقال في اهل البيت علي وفاطمة {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}[الانسان:].



  AUTO باب نفقة المرضع والرقيق وساءر الحيوان

 وقال تعالي: {لا تضار والدة بولدها}[البقرة:] دل علي ان علي الوالدة ان ترضع ولدها، وقال تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:] وقال تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}[الطلاق:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم :((لا توله والدة بولدها))اي لا يفرق بينهما فيعلق قلبها به، وقال تعالي: {رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:]وقال تعالي:{والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}[البقرة:]ثم قال:{وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ارقاءكم ارقاءكم لم ينحتوا من حجر، ولم ينجروا من شجر اكسوهم مما تلبسون، واطعموهم مما تاكلون)).

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه اشتري قميصين سنبلانيين، فخير خادمه احدهما واخذ الاخر.

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال ((للمملوك طعامه وكسوته وشرابه ولا يكلف من العمل الا ما يطيق))، فاطلق ولم يفصل بين العالي والداني.

 وعن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاء احدكم خادمه بطعامه فان لم يجلسه معه فليناوله اكلة او اكلتين، فانه تولي علاجه وحره)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت النار)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في امراة انها تعذب في هرة كانت لا تطعمها ولا تدعها تاكل وتصطاد من خشاش الارض)) .



  AUTO كتاب الرضاع

 باب تحريم الرضاع 

 قال تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}[النساء:].

 وعن علي عليه السلام قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزويج ابنة حمزة فقال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي، اما علمت ان الله عز وجل حرم من الرضاع ما حرم من النسب)).

 وعن علي عليه السلام انه قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : اراك تتوق الي نساء قريش، فهل لك في ابنة حمزة اجمل فتاة في قريش، فقال: ((يا علي اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).

 وروي الهادي الي الحق عليه السلام، عن علي عليه السلام انه قال: يا رسول الله اراك تتوق الي نساء قريش فهل لك في ابنة حمزة بن عبد المطلب اجمل فتاة في قريش، فقال: ((يا علي اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).

 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة)).

 وعن عاءشة قالت: دخل علي افلح بن ابي القعيس فاستترت منه، فقال: اتستترين مني وانا عمك، قالت: من اين؟ قال: ارضعتك امراة اخي، قالت: ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثته فقال: ((انه عمك فليلج عليك)).

 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيتي فاستاذن رجل علي حفصة فقالت: يا رسول الله ان رجلا يساذن علي بيتك، فقال: ((اراه عما لحفصة من الرضاعة، فقالت: يا رسول الله ولو كان فلان حيا دخل علي، فقال: نعم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).



 وعن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها، وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له فلما جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له.

 وعن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: استاذن علي عمي من الرضاعة فرددته، فلما جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرته فقال: ((هلا اذنت له ترتب يمينك، او يدك))، قال تعالي: {واخواتكم من الرضاعة}[النساء:].

 وعن علي عليه السلام انه قال: الرضعة الواحدة كالماءة الرضعة.

 وعن ليث عن مجاهد عن علي عليه السلام قال: يحرم قليل الرضاع ما يحرم كثيره.

 وعن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين يرفعه الي علي عليه السلام ان امراة اتته فقالت: ان ابن اخي اعطيته ثديي فمص منه، ثم ذكرت قرابته، فكففت وانا اريد ان انكحه بابنتي، وقد بلغ فقال امير المءمنين *: الرضعة الواحدة كالماءة الرضعة، ولا تحل له ابدا، وقال تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}[النساء:] ولم يفصل بين قليل وكثير.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الرضاع ما فتق الامعاء وكان قبل الفطام)).

 وروي ((انما الرضاع من المجاعة)).

 فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحرم المصة، ولا المصتان)).

 وروي ((الاملاجة، والاملاجتان))، والاملاجة هي المصة، والاملاجتان هي المصتان، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تحرم الرضعة والرضعتان)).

 فالجواب: انه روي عن النبي انه قال: ((تحرم الرضعة والرضعتان، والمصة والمصتان)).



 وعن ابن عباس انه سءل عما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تحرم الرضعة والرضعتان))، فقال: قد كان ذلك ثم نسخ.

 وعن ابن الزبير انه قال: لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان، وقد روي عن ابن عمر انه لما بلغه قول ابن الزبير هذا، قال: قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير، قال تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}[النساء:] فبين بقوله ارضعنكم ان المفهوم ما يحصل من قليل اللبن وكثيره.

 وان قيل : روي عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل الله من القران عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات يحرمن فتوفي رسول الله وهذه مما يقرا في القران، وفي خبر وكن في صحيفة عند السرير، فلما اشتغلنا بموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخلت داجن البيت فاكلتها.

 وقد اجيب عن هذا بان الخبر غير صحيح؛ لانه لم يرو الا عن عاءشة ولو كان من القران لما ضيع، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:] ولخبر عقبة بن الحارث انه قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : يا رسول الله اني تزوجت امراة ودخلت بها فاتت امراة سوداء فزعمت انها ارضعتني وامراتي، وانا اخاف ان تكون كاذبة، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فكيف وقد قيل))، ففارقها الرجل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرضاع ما انبت اللحم، وانشز العظم))، وروي ((ما فتق الامعاء)) يدل علي ان لبن الميتة كلبن الحية في التحريم.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا رضاع بعد فطام)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا رضاع بعد فصال)).



 وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه قال في قول الله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}[البقرة:] قال: الرضاع سنتان فما كان من رضاع في الحولين حرم، وما كان بعد الحولين لم يحرم.

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: ان لي زوجة واني اصبت خادمة فاتيتها يوما، فقالت: لقد ارويتها من ثديي، فما تقول في ذلك؟ فقال علي عليه السلام: انطلق فخذ باي رجلي امتك شءت لا رضاع الا ما انبت اللحم، وانشز العظم، ولا رضاع بعد فصال.

 وروي الهادي الي الحق عليه السلام ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ان لي زوجة ولي منها ولد واني اصبت جارية فواريتها عنها ، فقالت: اءتني بها واعطتني لها موثقا لا تسوءني فيها، فاتيتها يوما فقالت: لقد ارويتها من ثديي، فما تقول في ذلك؟ فقال له عليه السلام: انطلق فانل زوجتك عقوبة ما اتت، وخذ باي رجلي امتك شءت، فانه لا رضاع الا ما انبت لحما او شد عظما، ولا رضاع بعد فصال.

 فان احتج بخبر وهو ما روي عن عاءشة ان سهلة بنت سهيل بن عمرو زوجة ابي حذيفة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله انا كنا نربي سالما ولدا وكان معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد ويراني فضلا، وقد انزل الله فيهم ما علمت فكيف تري فيه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ارضعيه خمس رضعات يحرم بها عليك))، فارضعته وهو رجل كبير، وكان ابو حذيفة تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد.

 فالجواب: ان الاجماع يحجها ويءيد ذلك ان ام سلمة ابت ذلك، وساءر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ابين ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس حتي يرضع في المهد.



 وروي انهن قلن لعاءشة ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة.



  AUTO في انفساخ النكاح بالرضاع

 وقال تعالي:{وحلاءل ابناءكم}[النساء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب))، دل ذلك علي صحة ما ذكره الهادي الي الحق في امراة تزوجت بعد ان طلقها زوجها، وخرجت من عدتها بصبي دون الحولين وبها لبن من الزوج الذي طلقها فارضعت زوجها الصغير انفسخ النكاح بينهما لانها صارت امه من الرضاعة ولا يحل لمن كان زوجا لها وطلقها ان يتزوجها بعد ذلك لانها لما ارضعت زوجها الصغير بلبن زوجها الاول صار الصغير ابنا له من الرضاعة، واذا صار ابنا له كانت المراة التي سقته حليلة ابنه، فلا يجوز ان يتزوج بها، لانها امراة ملكها بعقد النكاح ابنه من الرضاعة فوجب ان تحرم عليه.

 وقد اجتمع هاهنا الحظر والاباحة فكان الحكم للحظر؛ ولان هذا احوط والاحتياط فيما يتعلق بالفروج اولي.



  AUTO كتاب البيوع

 قال تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما البيع عن تراض)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا)).

 وروي عن محمد بن حبان قال: كان جدي قد بلغ ماءة وثلاثين سنة لا يترك البيع، ولا يزال يخدع، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من بايعته فقل لا خلابة)) اي لا خداع، خلابة بكسر الخاء المعجمة.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا، الا بيع خيار)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع وشرط، وقال الله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري من اعرابي ولم يشهد، فلما وجب البيع قال له: اختر، فقال الاعرابي عمرك الله بيعا، اي عمرك الله من بيع.

 وروي الهادي باسناده الي علي عليه السلام انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني اريد التجارة فادع الله لي فقال له امير المءمنين: او فقهت في دين الله؟ قال: او يكون بعض ذلك؟ فقال: ويحك الفقه، ثم المتجر انه من باع واشتري ولم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم في الربا ثم ارتطم. قال الشاعر:

 القول ان صدقه الفعل استتم

 وان لحاه الفعل ضاق وارتطم

 واللحاء بالحاء المهملة المنازعة والمشاتمة، قال حسان:

 لنا في كل يوم من معد  قتال او سباب او لحاء



  AUTO باب البيوع الصحيحة والفاسدة

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا وامره ان يشتري له به اضحية، وروي شاة فاشتري له شاتين فباع احداهما بدينار، وجاء بالشاة الاخري والدينار الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((احسنت)) ودعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشتري التراب ربح فيه.

 وروي انه اعطي حكيم بن حزام دينارا وامره ان يشتري له اضحية فاشتري شاة وباعها بدينارين، ثم اشتري شاة بدينار وجاء بالشاة ودينار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((بارك الله لك في صفقة يمينك))، دل الخبران علي جواز وقوع البيع والشراء الموقوفين علي الاجازة.

 وروي انس قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الخمر تصنع خلا فكرهه، وقال: ((اهرقها)).

 وروي ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ايتام ورثوا خمرا، فقال: ((ارقها، قال: افلا اجعلها خلا؟ قال: لا)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لعن اليهود وقال: ((ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها، واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه)).

 وروي سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان)).

 وفي حديث ابي هريرة ((الا كلب صيد او ماشية او زرع))، وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله حرم الكلب وحرم ثمنه، وحرم الخنزير وحرم ثمنه، وحرم الخمر وحرم ثمنها)).

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، واكل ثمنها، وشاربها، وساقيها وحاملها، والمحمولة اليه)).



 وروي الهادي الي الحق باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اقتني كلبا لغير زرع او ضرع، او كلب ضار نقص كل يوم من عمله قيراطان )).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن في اقتناء كلب الماشية.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع امهات الاولاد.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في مارية القبطية حين حبلت بابراهيم علي بعض الروايات، وحين ولدت علي بعضها ((اعتقها ولدها، وان كان سقطا)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا ولدت جارية الرجل منه فهي له متعة حياته واذا مات فهي حرة)).

 وعن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في امهات الاولاد ان لا يبعن ويعتقن بموت المولي.

 وروي جابر ان رجلا اعتق غلاما من دبر منه، ولم يكن له مال غيره فامر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فبيع، وعن جابر ايضا قال: كان بالمدينة رجل اعتق غلاما له قبطيا عن دبر منه، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر له الحاجة فامره ان يبيعه فباعه بثمانماءة درهم من نعيم بن النحام، وروي جابر ان رجلا من الانصار يقال له ابو مذكور اعتق غلاما يقال له يعقوب عن دبر ولم يكن له مال غيره فدعا به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((من يشتريه مني)) فاشتراه نعيم بن عبد الله النحام بثمانماءة درهم فدفعها اليه، قال: ((اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه))، وروي انه صلي الله عليه واله وسلم باعه ثم قال: ((الله عنه غني، وانت الي ثمنه احوج)).



 وروي زيد بن علي عن اباءه ان رجلا اتي عليا فقال: اني جعلت عبدي حرا ان حدث بي حدث، افلي ان ابيعه؟ قال: لا، قال: فانه قد احدث اي فسق قال: حدثه علي نفسه، وليس لك ان تبيعه، وهذا يقتضي ان بيعه لا يجوز مع اليسار، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الصوف علي ظهر الغنم.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من باع مءبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع))، المءبر الملقح، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع مالم يقبض.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لحكيم بن حزام: ((اذا ابتعت بيعا فلا تبعه قبل ان تستوفيه)).

 وروي ابن عباس وجابر وابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه)).

 وروي زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الصدقة حتي تقبض، وعن بيع الخمس حتي يحاز.

 وروي الهادي باسناده قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببعض ما كان يغنم فباعه من المشركين واشتري به سلاحا وغيره مما في ايديهم.

 وروي اهل المغازي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث سعيد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل بسبايا المشركين فابتاع بهم خيلا وسلاحا.

 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع اللبن في الضرع، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المجر، والمجر: اشتراء مافي الارحام، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع حبل الحبلة وبيع الملاقيح، وبيع المضامين، الملاقيح: ما في بطون الانعام وهي الاجنة، والمضامين: ما في بطون الحوامل، وقيل ما في اصلاب الفحول، وكانت الجاهلية يتبايعون ما يضرب الفحل وهو الغذوي، قال الفرزدق:

 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا

 غذوي كل هبنقع تنبال  الهبنقع الاحمق، والتنبال القصير. ووجه فساد بيعه انه بيع معدوم الي اجل مجهول.

 وعن زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح مالم يضمن، وعن بيع الملامسة، وعن بيع المنابذة وطرح الحصي، وعن بيع العذرة، وعن بيع الابق.

 وروي الهادي باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن ربح مالم يضمن، وعن بيع الملامسة، وعن طرح الحصاة، وعن بيع الشجرة حتي تعقد، وعن بيع العذرة.

 اما الشرطان في بيع: هو ان يبيعه سلعة بكذا نقدا، او نسيءة بكذا. او الي اجل كذا بكذا، والي اجل كذا بكذا.

 واما السلف وبيع فقيل: هو ان يسلم في شء ثم يبيعه قبل ان يقبضه.

 واما بيع ما ليس عندك فهو بيع المعدوم، واما بيع الغاءب فهو جاءز لما روي ابن ابي مليكة ان عثمان ابتاع من طلحة ارضا له بالمدينة ناقلة بارض له في الكوفة، فقال عثمان: بعتك مالم اره، فقال طلحة: انما النظر لي لاني بعت مبيعا، وانت فقد رايت ما ابتعت فتحاكما الي جبير بن مطعم فقضي علي عثمان ان البيع جاءز، وان النظر لطلحة؛ لانه ابتاع اي اشتري مغيبا.

 واما بيع الملامسة وطرح الحصاة فكانت الجاهلية اذا ساوم المشتري الباءع ثم لمس ذلك الشء او طرح الحصاة عليه اوجبوا البيع، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين المنابذة والملامسة، والمنابذة ان تقول اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع، والملامسة ان يمسه بيده، ولا ينشره فقد وجب البيع، وقد قيل في طرح الحصاة ان يقول: بعتك ما وقع عليه الحصي.

 واما بيع العذرة فانها نجسة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وانتفعوا بثمنها)).



 وعن ابن الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي ابلا تنفق افابيع شحومها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قاتل الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم فباعوها، واكلوا اثمانها)).

 وعن جابر قال: قام رجل فقال: يا رسول الله ما تري في شحوم الميتة فانه يدهن بها السقاء، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اليهود لما حرم الله عليهم شحومها اخذوها فجملوها، واكلوا اثمانها))؛ جملوها بالجيم اي اذابوها، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الغرر، فكلما كان لا يقدر علي تسليمه فلا ينبرم بيعه، وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن سمن وقعت فيه فارة فماتت، فقال: ((ان كان جامدا فالقها، والق ماحولها، وان كان ماءعا فارقه)) دل علي انه لا يجوز بيعه، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن اضاعة المال.

 وعن علي عليه السلام انه قال: يستصبح بالدهن المتنجس، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع السنين، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمرة للسنين، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المعاومة، وهي بيع الشجر والنخل سنتين او ثلاثا، او اكثر يقال عاملت فلانا معاومة، ومسانهة، ومشاهرة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الثمار حتي تزهي، قيل يا رسول الله ما معني تزهي؟ قال: تصفر او تحمر، ارايتم ان منع الله الثمرة بماذا يستحل احدكم مال اخيه؟)).

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.



 وعن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع النخل حتي تزهي، والسنبل والزرع حتي تبيض وتامن العاهة، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمرة حتي تطعم.

 وروي جابر انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الكلب، الا كلب الصيد والسنورهو الهر دل علي جواز بيعهما، وما وري عن نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الهر، فانه محمول علي الهر الوحشي الذي لا ينتفع به.

 وروي عن الهادي الي الحق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا قدم عليه بالسبي صفهم، ثم قام ينظر اليهم، فاذا راي امراة تبكي قال: ((ما يبكيك ما شانك؟))، فتقول: بيع ابني فيامر به فيرد اليها، وقدم اليه ابو اسيد بسبي فصفوا فقام ينظر اليهم فاذا امراة تبكي، فقال: ((ما شانك؟ قالت: بيع ابني في بني عبس، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : لتركبن فلتجيءن به كما بعته باليمن))، فركب ابو اسيد فجاء به، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين في بيعة، فقيل كما تقدم، وقيل: ان يقول: بعتك هذا بالف علي ان تبيعني دارك بالف، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن حلوان الكاهن، ومهر البغي، قال تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}[النور:].

 وروي النعمان بن بشير قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات وساضرب لكم في ذلك مثلا ان الله حمي حمي، وان حمي الله حرام، وان من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي))، فلا يجور مبايعة من يعلم ان جميع ماله حرام، قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:].

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حلال بين، وحرام بين، وبينهما شبهات، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل بيع بيوت مكة ولا اجارتها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اكل من اجر بيوت مكة شيءا فانما اكل الربا))، فاما ما يحتج به من ان عمر بن الخطاب امر نافع بن عبد الحارث ان يشتري دارا بمكة للسجن من صفوان بن امية فاشتراها باربعة الاف درهم، فخبرنا اولي؛ لان القول والفعل اذا تعارضا كان المصير الي القول اولي، ويءيد ذلك قول الله تعالي: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد}[الحج:] والمراد به جميع الحرم بدلالة قوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}[البقرة:].



  AUTO في تحريم بيع الحر

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ملكة علي حر)).

 وروي ان رجلا باع نفسه في ولاية عمر، فلما اشتد عليه البلاء اتي عمر، وقال: اني رجل حر، فقال: ابعدك الله انت وضعت نفسك، فقال علي عليه السلام: انه ليس علي حر ملكة، فاضربه والباءع له ضربا شديدا، وامر المشتري ان يتبع الباءع بالثمن، فان كان بافق من الافاق فاستسعه، والضرب للباءع اذا كان عالما بانه حر، وكذلك ضرب العبد اذا كان بالغا عاقلا.

 وروي الهادي الي الحق باسناده ان رجلا باع نفسه في ولاية عمر فلما اشتد عليه البلاء اتي عمر، فقال: اني رجل حر، فقال له عمر: ابعدك الله انت الذي وضعت نفسك، فقال له علي بن ابي طالب عليه السلام: انه ليس علي حر ملكة، فاضربه ضربا شديدا، والباءع له، وامر المشتري ان يتبع الباءع بالثمن، فان كان بافق من الافاق فاستسعه، اما اني اقول لك ذلك لانه قد حنكته السن، فلو كان صبيا صغيرا، او اعجميا مستسفها لم اضربه ولم استسعه.



  AUTO فيما نهي عنه في البيع مثل المحاقلة والمزابنة وغير ذلك

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع المحاقلة والمزابنة، والثنيا، وعن بيع المواصفة، وعن تلقي الركبان، وعن بيع الكالي بالكالي، وعن بيع العربان، وعن النجش، وعن عسب الفحل.

 اما المحاقلة: فهي بيع الزرع في سنبله بالحنطة، وفي الحديث ((لا ينبت البقلة الا الحقلة))، وهو القراح الطيب اي لا ينبت الحقلة الا الماء القراح.

 واما المزابنة: فهي بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب علي الكرم بالزبيب كيلا، وبيع الزرع بجنسه من الحنطة كيلا، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع التمر بالتمر الا مثلا بمثل، كيلا بكيل، وفي بعض الروايات ((الا مثلا بمثل، يدا بيد)).

 واما الثنيا: فهو ان يبيع الرجل شيءا جزافا لم يعرف كيله، ولا وزنه، ولا عده، ثم يستثني منه شيءا مكيلا، او موزونا، او معدودا فانه لا يجوز لهذا الخبر، ولما في ذلك من جهالة المبيع فانه لا يدري كم المتبقي عقيب الاستثناء.

 وروي زيد بن علي، عن اباءه ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما: بعت هذا قواصر، واستثنيت خمس قواصر ولم اعلمهن ولي خيار، فقال علي عليه السلام: بيعكما فاسد القواصر: اوعية التمر.

 واما بيع المواصفة: فهو ان يبيع الرجل سلعة، ثم يبيعها المشتري بالصفة قبل القبض والرءية من غير نظر ولا حيازة ملك، بل باع علي الوصف فلم يجز البيع، ولنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن بيع ما لم يقبض.

 واما تلقي الركبان فهو تلقي الجلوبات.

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان تتلقي السلع، حتي يهبط بها الاسواق.

 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تتلقوا الجلبة فمن تلقاها فاشتري منهم فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق)).



 واما الكالء بالكالء فهو النسيءة بالنسيءة وهو مثل ان يسلم الرجل الي الرجل ماءة درهم الي سنة في كر طعام فاذا انقضت السنة قال الذي عليه الطعام للدافع ليس عندي طعام، ولكن بعني هذا الكر بماءتي درهم الي شهر فهذه نسيءة انقلبت الي نسيءة، وهو الكالء بالكالء.

 واما بيع العربان: فهو ان يساوم الرجل بالسلعة ثم يدفع الي صاحبها دينارا عربونا علي انه ان اشتري السلعة كان الذي دفعه اليه من الثمن، وان لم يشتر كان ذلك الشء لصاحب السلعة لا يرتجعه منه، فانه لا يجوز لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] ولقوله عز وجل: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}[الاعراف:].

 واما النجش: فهو ان يدخل في ثمن السعلة وهو لا يريد شراها ليزيد غيره بزيادته، وقيل: هو ان يمدح السعلة ويزيد في ثمنها، وهو لا يريد شراها ليسمعه غيره فيزيد، وفي الحديث: ((لا تناجشوا)).

 واما عسب الفحل: فهو كراءه الذي يءخذ علي ضرابه وهو لا يجوز، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن حلوان الكاهن: وهو ما يعطاه الكاهن علي كهانته، وكذا ما ياخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه، وكانت العرب تعير به قال:

 لا ناخذ الحلوان من بناتنا

 ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان يبيع حاضر لباد.

 وقال ابن عباس: لا يكون له سمسارا.

 وروي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يزرق الله بعضهم من بعض)).



  AUTO النهي عن ربح ما لم يضمن وان تباع العرايا بخرصها تمرا

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن ربح مالم يضمن، وفيه وجهان:

 قيل: ربح مالم يقبض فمن باع شيءا لم يقبضه من باءعه، وربح فيه لم يطب له الربح.

 وقيل: ربح المغصوب فاذا غصب شيءا او سرقه ثم باعه وربح فيه فانه يجب صرفه الي بيت المال عند يحيي عليه السلام.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص في العرايا بالتمر او الرطب.

 وعن زيد بن ثابت انه قال: رخص النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تباع العرايا بخرصها تمرا.

 وعن ابي هريرة قال: رخص النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيع العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق، شك بعض الرواة.

 وعن رافع بن خديج وسهل بن ابي خيثمة حدثا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المزابنة بيع التمر بالتمر الا اصحاب العرايا.

 وعن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة، وعن بيع التمر حتي يبدو صلاحه، والا يباع الا بالدنانير والدراهم الا العرايا.

 ولما شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الرطب يدرك وليس في ايديهم نقد يشترون به؛ رخص في ان يعطيهم اصحاب الرطب ما علي النخلة والنخلتين والثلاث من الرطب بعوض مءجل قدر ما دون خمسة اوسق.



  AUTO حديث الذهب بالذهب ...الخ

 ويكون خبر العرايا خاصا للخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، يدا بيد، والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد، والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد)) رواه عبادة بن الصامت وغيره.

 وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه))، وروي: ((ولا يستام علي سوم اخيه)) اي لا يزيد في الثمن بعد رضاه بالبيع من الاول.



  AUTO في النهي عن المسالة الا لثلاث

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا من الانصار اصابه جهد شديد هو واهل بيته فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر له ذلك فقال: ((ما عندي شء))، قال: ((اذهب فاءتني بما كان عندك فذهب وجاء بحلس وقدح، فقال يا رسول الله هذا الحلس والقدح، فقال: من يشتري هذا الحلس والقدح، فقال رجل: انا اخذهما بدرهم، قال: من يزيد علي درهم، فسكت القوم، فقال: من يزيد علي درهم، فقال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فقال: هما لك، ثم قال: ان المسالة لا تحل الا لثلاثة لذي دم موجع او فقر مدقع، او غرم مفظع)) رواه انس، والحلس: بساط، ومنه الحديث في الفتنة كن حلسا من احلاس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او ميتة قاضية)) اي الزم بيتك لزوم البساط.



  AUTO في النهي عن الاحتكار

 وروي ابو امامة الباهلي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ان يحتكر الطعام.

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله عز وجل، وبرء الله منه.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احتكر طعاما يريد به الغلاء فقد برء من الله وبرء الله منه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لبءس العبد المحتكر ان ارخص الله الاسعار حزن وان اغلاها فرح)).

 وفي رواية اخري : ((ان سمع برخص ساءه، وان سمع بغلاء فرح)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يحشر الحكارون، وقتلة النفس في درجة واحدة، ومن دخل في شء من سعر المسلمين يغليه عليهم كان حقا علي الله ان يعذبه في معظم النار يوم القيامة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون)).

 وروي عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجالب مرزوق والمحتكر عاص ملعون)).

 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احتكر علي المسلمين طعامهم اربعين يوما ضربه الله بالجذام والافلاس)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون، ومن احتكر علي المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والافلاس)).

 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: جالب الطعام مرزوق، والمحتكر عاص ملعون.

 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال لرجل محتكر: لا تحتكر الطعام والا والله انهبت مالك.

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام احرق طعام المحتكر، فقال: لو ترك مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة، وكان فيها ماءة الف مقاتل.

 وروي ان امير المءمنين اخذ طعام المحتكر فاحرق بعضه واخذ بعضه الي بيت المال.



 واما اذا لم يكن في احتكاره ضرر علي المسلمين، فلا خلاف انه لا يكون محتكرا، حكي الله عن يوسف النبي عليه السلام انه قال: {تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون}[يوسف:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ابدا بنفسك، ثم بمن تعول)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدخر قوت عياله لسنة.

 وروي انس ان السعر غلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال الناس يا رسول الله سعر لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله هو القابض، والباسط، والرازق، والمسعر، واني لارجو ان القي الله وليس احد يطالبني بمظلمة بنفس ولا مال)).



  AUTO باب بيع الاجناس والاصناف بعضها ببعض

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد، والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد)).

 وروي ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا منهما غاءبا بناجز)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ربا الا في النسيءة))، والخبر الاول اشهر وعليه الاجماع الان، وذهب اهل البيت بان علة الربا في السنة المنصوصة وما قيس عليها هي الكيل مع الجنس او الوزن مع الجنس في غير اثمان الاشياء كالذهب والفضة فان بيع الموزونات بهما يصح متفاضلا ومتساويا، نقدا ونسيءة، علي طريق السلم.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الطعام بالطعام مثلا بمثل))، والطعام لكل ما يطعم بدلالة قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}[الماءدة:].

 وقالت عاءشة: مكثنا مع نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ما لنا طعام الا الاسودان الماء والتمر، فجعل الشافعي العلة في الربا الطعم والوزن، او الطعم والكيل، واجماع العترة ان العلة هي الكيل مع الجنس او الوزن مع الجنس.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين، ولا الدينار بالدينارين، ولا الصاع بالصاعين)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم وجد عند بعض اهله تمرا جيدا فقال: ((من اين لكم هذا؟ فقالوا: ابدلنا صاعين بصاع، فقال: لا يصلح صاعان بصاع، ولا درهمان بدرهم)).



 وعن علي عليه السلام انه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمر فلم يرد منه شيءا، فقال لبلال: دونك هذا التمر حتي اسالك عنه، قال: فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين واخذ مثلا، فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتنا خبيءتنا التي استخباناكها فاخبره بالذي صنع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، انطلق فاردده علي صاحبه ومره لا يبع هكذا ولا يبتاع)).

 وروي ابو سعيد الخدري، وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر سوار بن عروبة اخا بني عدي الانصاري علي خيبر فاتاه بتمر جيد، فقال له: ((اكل تمر خيبر هكذا؟ قال: لا، ولكنا نشتري الصاع بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال: لا تفعلوا ولكن بيعوا تمركم هذا بعوض، واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان))، والمراد الموزون، وفي رواية ((وكذلك الموزون)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم يدا بيد)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في زكاة الفطر صاع من تمر، او صاع من شعير، او صاع من ذرة، او صاع من زبيب)) دل علي انها اجناس.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسا.

 وروي ان رجلا قام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله انا نبيع الفرس بالافراس، والنجيبة بالابل، فقال: ((لا باس اذا كان يدا بيد)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تبيعوا المكيل والموزون الا مثلا بمثل يدا بيد))، والعبرة في الكيل والوزن بعادة كل ناحية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الميزان ميزان مكة، والمكيال مكيال المدينة)).



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: ((اينقص اذ جف، قالوا: نعم، قال: فلا اذا)).

 وروي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الرطب بالرطب، او قال: بالتمر كيلا، قال: شككت في اللفظ، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، قال الله تعالي:{واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:] وقال عز من قاءل: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}[البقرة:].

 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار اولي به)).

 وعن انس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر الربا وعظم شانه، وقال: ((لءن يزني الرجل ستة وثلاثين زنية خير من ان ياكل درهما من ربا، واربا الربا عرض الرجل المسلم)).

 وروي الهادي الي الحق باسناده الي علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لدرهم ربا اشد علي الله من اربع وثلاثين زنية اهونها اتيان الرجل امه)).

 وعن علي عليه السلام قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الربا واكله، ومءكله، وباءعه، ومشتريه، وكاتبه، وشاهديه.

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن عشرة: اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، والواشمة ، والموتشمة، ولاوي الصدقة ، والمحلل، والمحلل له، وكان ينهي عن النوح، وفي الحديث: ((لعن الله الناءحة)).

 وعن يحيي بن عقيل، عن ابيه قال: كنت جالسا عند علي عليه السلام فجاء رجل فشهد علي رجل انه اكل الربا، فقال علي: لتخرجن مما قلت، والا عاقبتك، فجاء بالبينة، فدعا علي بماله فاحرق نصفه، وجعل نصفه في بيت المال، وضربه عدة اسواط، وقال: لا شهادة لك.



 وروي ان رجلا كان يشتري الورق اربعة دراهم ، وخمسة ويبيعه الاعراب، فاتي عليا عليه السلام فساله عن ذلك، فقال علي عليه السلام: مذ كم يفعل، قال: مذ زمان، قال: فهل سالت عن هذا احدا قبلي او غيري؟ قال: لا، قال: لو اخبرتني انك سالت عن هذا احدا غيري لصدعت راسك بهذه القناة.

 وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مانع الزكاة، واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة)).

 وروي عن عاءشة ابنة عجرة ان امراة قالت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وروي ان ام ولد زيد بن ارقم قالت لها: يا ام المءمنين اتدرين زيد بن ارقم، قالت: نعم، قالت: فاني بعت منه خادما الي العطاء بثمانماءة درهم، فاحتاج الي ثمنه فاشتريته منه قبل الاجل بستماءة، فقالت عاءشة: بءسما شريت، وبءسما اشتريت، ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لم يتب، فقالت: ارايت ان اخذت راس مالي، وروي: ارايت ان تركت واخذت ستماءة، فقالت: نعم، {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}[البقرة:].

 وروي في بعض الاخبار انها قالت: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}[البقرة:] وقال تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:] وقال تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله}[الروم:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل ربا وان كثر فعاقبته الي قل))، وفي الحديث: ((من اكل الربا اطعمه الله من طين الخبال يوم القيامة))، قيل يعني صديد اهل النار.



 وروي عن علي عليه السلام انه: خطب الناس، فقال: سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يده ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم}[البقرة:]ويبايع المضطرون، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المضطر وعن بيع الغرر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ربا بين المسلمين، واهل الحرب في دار الحرب)).

 وروي ابن عباس ان جزورا نحر علي عهد ابي بكر، فجاء رجل بعناق، فقال: اعطوني جزءا بهذا العناق، فقال له ابو بكر: لا يصلح هذا، وكان بمحضر من الصحابة، ولم يخالفه احد منهم.

 وعن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يباع حي بميت))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان.

 وروي الهادي الي الحق باسناده الي امير المءمنين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اني لعنت الامام يتجر في رعيته)).



  AUTO باب الخيار في البيع

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثا)).

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار مالم يتفرقا، الا بيع خيار)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((البيعان بالخيار مالم يفترقا، الا ان تكون صفقة خيار))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع وشرط.

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا يجوز البيع الي اجل لا يعرف.

 وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ثلاثا، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها، وصاعا من تمر)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثلا، او مثلي لبنها قمحا))، وفي بعض الاخبار انه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ورد صاعا من لبن))، وفي بعضها: ((صاعا من طعام))، وفي بعضها ((صاعا من بر)).

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعل عهدة الرقيق ثلاثا.

 وروي الهادي الي الحق عن علي عليه السلام انه قال: ليس في اباق العبد عهدة، الا ان يشترط المبتاع.

 وروي جابر وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه صاعان، صاع الباءع وصاع المشتري.

 وعن عبد الرحمن بن طاووس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله)).

 وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((مع كل صفقة كيلة)).



 وروي عن علي عليه السلام انه قال: اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن فقبضته فلا تبعه حتي تكتاله، او تتزنه.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا باس ببيع المجازفة مالم يسم كيلا، وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الغرر.

 وروي ان حبان بن منقذ كان يغبن في الشراء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((قل لا خلابة اذا بعت، او اشتريت)).

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لحبان بن منقذ لما كان يخدع في البيع والشراء، ولا يتركهما من بايعته ((فقل لا خلابة، وانت بالخيار ثلاثا)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البيعان بالخيار مالم يفترقا، او يقول احدهما للاخر: اختر)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري من اعرابي ولم يشهد فلما وجب البيع قال له: ((اختر)).

 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل بيعين لا بيع بينهما حتي يفترقا او يقول احدهما لصاحبه: اختر)).

 وعن جعفر الصادق عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي امراة من السبي تبكي، فقال لصاحب السبي: ((ما لهذه تبكي؟ فقال: بعت ابنا لها في بني عبس اعطيت به ثمنا حسنا، قال: انطلق حتي ترده)).



 وعن علي عليه السلام قال: قدم زيد بن حارثة برقيق فتصفح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرقيق فنظر الي رجل منهم وامراة كءيبين حزينين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما لي اري هذين كءيبين حزينين من بين الرقيق))، فقال: يا رسول الله احتجنا الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما، وانفقنا ثمنه علي الرقيق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ارجع حتي تسترده من حيث بعته فترده علي ابويه))، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا فنادي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامركم ان لا تفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة)).



  AUTO باب تلف المبيع واختلاف البيعين

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا تاخذ منه شيءا، ولم تاخذ مال اخيك بغير حق)).

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بوضع الجواءح.

 وعن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع، والمبتاع بالخيار)).

 وعن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا اختلف البيعان في البيع فالقول ما يقول الباءع او يترادان البيع)).

 وعن عاءشة ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ماشاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الخراج بالضمان)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حكم في عبد بين رجلين اعتقه، احدهما بنصف قيمته عليه لشريكه ان كان مءسرا ولم يحكم عليه بنصف عبد مثله.



  AUTO باب رد المعيب بالعيب

 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((المسلم اخو المسلم فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم ان فيه عيبا الا بينه له)).

 وعن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يحل لامرء يبيع شيءا الا بين ما فيه من العيب، ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه)).

 وعن علي عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل يبيع طعاما فنظر الي خارجه فاعجبه فادخل يده الي داخله فاخرج منه قبضة فكان اردي من الخارج، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من غشنا فليس منا)).

 وروي ان رجلا اشتري ناقة فلما خرج بها ادركه واثلة بن الاسقع، فقال: هل بين لك ما فيها، قال المشتري: وما فيها انها سمينة، فقال: اردت سفرا او لحما، فقال: اردت عليها الحج، فقال: ان بخفيها نقبا، فقال صاحبها: اصلحك الله ما تريد الي هذا تفسد علي، فروي له الخبر المتقدم ذكره.

 قال تعالي: {والصلح خير}[النساء:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((كل صلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا)).

 وروي عن علي عليه السلام انه قضي في رجل اشتري جارية فوطءها ثم وجد بها عيبا ان يلزمها، ويقضي له علي الباءع بنقصان العيب، وما روي عنه في الخبر انه قضي عليه بعشر الثمن، فقد قال زيد بن علي: انه كان قدر النقصان.



  AUTO باب شروط البيع

 وعن جابر بن عبد الله انه كان يسير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جمل له فاعياه فادركه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما شانك يا جابر، قال: قلت اعيا ناضحي يا رسول الله، فقال: امعك شء))، فاعطاه قضيبا او عودا فنخسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قال: فضربه فسار سيرا لم يكن يسير مثله، فقال لي رسول الله: ((بعنيه باوقية))، فقلت: يا رسول الله هو ناضحك اي لك قال: فبعته منه باوقية، واستثنيت حملانه حتي اقدم علي اهلي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اشتري بعيرا من جابر بن عبد الله، واشترط جابر ظهره الي ان يعود الي المدينة.

 وعن عثمان انه باع دارا واشترط منافعها شهرا، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه.



  AUTO قصة بريرة

 وروي ان بريرة جاءت الي عاءشة وذكرت ان مواليها كاتبوها علي تسع اواق من الذهب علي ان تءدي اليهم كل سنة اوقية، وانها عاجزة عن ذلك، فقالت عاءشة: ان باعوك صببت لهم المال صبة واحدة، فرجعت الي مواليها فاخبرتهم، فقالوا: لا نبيعك الا بشرط ان يكون الولاء لنا، فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك فاذن لها في ان تشتري، وقال: ((لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق))، فلما اشترتها صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال:((ما بال اقوام يشترطون شرطا ليس في كتاب الله، وكل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل، كتاب الله احق، وشرطه اوثق، والولاء لمن اعتق)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة: ((اشتري واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق)).

 وروي ان ابراهيم روي عن الاسود عن عاءشة انها اشترت بريرة علي ان تعتقها فاشترتها واعتقتها، ولا يصح ان يقال ان هذا كان خاصا لعاءشة، فالمخصوص يجب ان ينقل كما نقل خبر وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم لابي بردة في اضحيته ((انها تجزيك، ولا تجزي عن احد بعدك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المءمنون عند شروطهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع وشرط.



  AUTO باب السلم

 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}[البقرة:].

 قال ابن عباس اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي قد احله الله في كتابه، واذن فيه، ثم تلا هذه الاية.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده، ورخص في السلم.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اسلفوا في كيل معلوم))، وكان صلي الله عليه واله وسلم استسلم من يهودي في تمر فلما جاءه يقتضيه قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لنا بقية يومنا يا يهودي)).

 وروي ان يهوديا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم يا محمد ان شءت اسلمت اليك وزنا معلوما في كيل معلوم في تمر معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يا يهودي، ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم في تمر معلوم، وكيل معلوم، ولا اسمي حاءطا)).



 وروي الهادي الي الحق عليه السلام باسناده ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد ان شءت اسلمت اليك وزنا معلوما في كيل معلوم في تمر معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم، فقال له صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يا يهودي، ولكن ان شءت فاسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم في تمر معلوم، وكيل معلوم، ولا اسمي لك حاءطا))، قال اليهودي: نعم فاسلم اليه فلما كان اخر الاجل جاء اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتقاضاه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لنا بقية يومنا هذا))، فقال: انكم معشر بني عبد المطلب قوم مطل، فاغلظ له عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انطلق معه الي موضع كذا وكذا فاعطه حقه وزده كذا، وكذا للذي قلت له)).



  AUTO باب القرض

 هو السلف، وفي الحديث: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا)).

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اعظم الناس اجرا من داين عباد الله فاحسن الطلب، فله بكل يوم عبادة اهل زمانه ولمن اهتم باداءه مثل ذلك فزاده الله اجرا وخيرا)).

 وعن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اقرض اخاه المسلم قرضا فله بكل مثقال ذرة من قرضه كل يوم عند الله بوزن احد مالم يطلبه، فان جحده المطلوب حقه اقتضي الطالب من حسنات المطلوب يوم القيامة بقدر ذلك)).

 وعن ابي هريرة انه قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اقرض اخاه المسلم قرضا كتب الله له بكل مثقال ذرة كل يوم الف حسنة)) رواه مكحول، قال قلت: هذا صاحب القرض يءجر فما يدعوك انت الي ان تستقرض، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من استقرض قرضا فهم باداءه حتي يءديه في عافية وراحة كتب من المفلحين، وكتب له براءة من النار، ثم قرا: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:] فمن ادي امانته في عافية بغير بينة كانت عليه ولا طلب كان من اخيه رضي الله عنه في الدنيا والاخرة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة)) فلما كان من الغد قال: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة، فقيل يا رسول الله امس قلت: من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة، واليوم، قلت: كان له مثلاه صدقة، قال: نعم من اقرض قرضا فاخره بعد مدته كان له مثلاه كل يوم صدقة)).

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استقرض من يهودي ثلاثين صاعا من شعير فطلبه الوثيقة، فقال: ((انه ليعلم اني امين في السماء، امين في اهل الارض))، ثم جعل درعه رهنا عنده، واقرضه اياها ومات ودرعه عنده.



 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون المرء ما كان العبد في عون اخيه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قضي لاخيه المسلم حاجة قضي الله له ماءة حاجة مقضية غير مردودة)) رواه انس بن مالك.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا))، فان رد له اكثر منه بغير شرط جاز لقوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}[الرحمن:].

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه استسلف من رجل بكرا فلما جاء الاجل قال: ((اقضوه، قيل: لا نجد الا رباعيا، قال: اعطوه فان خياركم احسنكم قضاء)).

 وروي عن جابر بن عبد الله قال: كان لي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حق فقضاني وزادني، والقرض الفاسد لا يصح، وهو قرض الحيوان وما جري مجراه، ولا يملك بالقبض علي مذهب يحيي عليه السلام، فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه استسلف بكرا فقضاه من ابل الصدقة، فانه استسلفه للمساكين بدلالة انه قضاه من ابل الصدقة، فظاهره انه قضاه عمن يستحق الصدقة، لا عن نفسه وهذا جاءز؛ لانه لا يثبت في الذمة وانما يثبت في الصدقة.

 وروي عن علي عليه السلام انه باع جملا الي رجل بعشرين بعيرا.

 وروي ان ابن عباس باع بعيرا باربعة ابعرة، واشتري ابن عمر راحلة باربع رواحل بالربذة، واشتري رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما، وقال: اتيك بالاخر غدا.

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اجهز جيشا فنفدت الابل وامرني ان اخذ الي قلاءص الصدقة، فكنت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة، وهذه الاخبار هي حكايات افعال لا يدري علي اي وجه فعلت، فتجري مجري المجمل فلا يصح الاحتجاج بها.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك))، وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] وقال تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}[البقرة:].

 وروي ان هندا قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذته سرا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)).



  AUTO باب الصرف

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا منهما غاءبا بناجز)) رواه ابو سعيد الخدري.

 وروي عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد))، وفي بعض الاخبار ها وها ، وفي بعضها الفضل ربا، وفي بعضها فمن زاد او ازداد فقد اربي، وفي بعضها اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين ولا الدينار بالدينارين)).

 وروي الهادي باسناده ان رجلا اشتري قلادة يوم خيبر مرصعة بالذهب فيها خرز مركب بالذهب، فامره ان يميز بين خرزها وبين الذهب ويقلعه منه حتي يعرف ما فيها فيشتريه بوزنه من الذهب، فقال: انما اشتريت الحجارة بالفضلة بين الوزنين، فقال: لا حتي يميز ما بينهما فلم يتركه حتي يميز ما بينهما.

 وروي ابن عمر انه سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني ابيع الابل بالذهب فاخذ الدراهم وبالدراهم فاخذ الدنانير، فقال: ((لا باس اذا لم تفترقا وبينكما شء))، وروي عنه انه قال: كنت ابيع الذهب بالفضة، والفضة بالذهب، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا بعت رجلا فلا تفارقه وبينك وبينه شء)).



  AUTO باب الماذون

 روي في (الاحكام) ان امير المءمنين عليه السلام لما ارتفع اليه رجلان فقال احدهما: يا امير المءمنين ان عبدي ابتاع من هذا شيءا فرددته عليه فابي ان يقبله، فقال عليه السلام: هل كنت تبعث عبدك بالدراهم ليشتري لك به اللحم، فقال: نعم، قال: اجزت عليك شراءه.



  AUTO كتاب الشفعة

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشريك شفيع، والشفعة في كل شء)).

 وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في العبد شفعة وفي كل شء)).

 وعن سعيد بن جبير، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة في الدار وفي الفرس وفي كل شء)).

 وعن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة في كل شرك وحاءط)).

 وروي الهادي الي الحق باسناده انه قال: جار الدار احق بالدار.

 وعن علي عليه السلام امير المءمنين انه قال: اذا ابتعت الدار فالجار احق بها .

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجار احق بصقبه)) ورواه عمرو بن الشريد، عن ابيه قال قلت: يا رسول الله ارض ليس لاحد فيها شرك، ولا قسم الا الجوار، قال: ((الجار احق بصقبه)).

 وروي ان سعدا عرض بيتا علي جار له، فقال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الجار احق بصقبه))، لما بعت منك.

 وروي الهادي الي الحق ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: اذا بيعت الدار فالجار احق بها اذا قامت علي ثمن ان شاء الا ان يطيب عنها نفسا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا شفعة لليهودي ولا للنصراني)) رواه انس.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الجار احق بشفعته، ينتظر بها وان كان غاءبا)).



  AUTO باب ما يبطل الشفعة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة نشطة كنشطة عقال)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشفعة لمن واثبها)).

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا قال له: عبدي هذا تزوج بغير امري، فقال له عليه السلام: فرق بينهما، فقال الرجل: لعبده طلقها يا عدو الله، فقال له علي عليه السلام: قد اجزت النكاح، فان شءت ايها العبد فطلق، وان شءت فامسك، دل انه لا عبرة بالجهل اذا تراخي في طلب الشفعة.



  AUTO كتاب الاجارة

 قال الله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}[الطلاق:] وقال عز وجل: {لو شءت لاتخذت عليه اجرا}[الكهف:] وقال تعالي حكاية عن ابنة شعيب عليه السلام: {ياابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين}[القصص:] وقال عز وجل حكاية عن شعيب عليه السلام انه قال لموسي عليه السلام: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك}[القصص:] وقوله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام : {ولمن جاء به حمل بعير}[يوسف:].

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه))، وروي ((قبل ان يجف رشحه)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول لكم ربكم ثلاثة انا خصمهم رجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فلما وفاه عمله لم يوف اجرته، ومن اعطي الامام صفقة ثم غدر)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد الهجرة استاجر رجلا هاديا خريتا فاخذ به صلي الله عليه واله وسلم وبابي بكر علي طريق الساحل ، الخريت الدليل الماهر لانه يشق المفازه، قال:

 ارمي بايدي العيس اذ هويت

 وبلد يعيا بمهامها الخريت

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري سراويل، وثم وزان يزن بالاجرة فدفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثمن، وقال: ((زن وارحج)).

 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم واعطي الحجام اجرته.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: امرني فاعطيته صاعا من تمر.



 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم فامر للحجام بصاع من تمر.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان كان دواء يبلغ الداء فالحجامة تبلغه))، وقال تعالي: {اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المءمنون عند شروطهم)).



  AUTO باب في الرقية

 في اخذ الاجرة علي تعليم القران

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقرءا القران ولا تغلو فيه ولاتجفوا عنه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به)).

 وعن عبادة بن الصامت قال: كنت اعلم اهل الصفة القران فاهدي الي رجل منهم قوسا فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان اردت ان يطوقك الله بها طوقا من نار فاقبلها)).

 وروي عن علي عليه السلام ان رجلا قال له: اني احبك في الله ، قال علي عليه السلام: اني لابغضك في الله، قال: ولم، قال: لانك تتغني في اذانك وتاخذ علي تعليم القران اجرا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).

 وروي الهادي الي الحق قال: بلغنا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: كان رجل من الانصار يعلم القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاه رجل ممن كان يعلمه بفرس، فقال: هذا لك احملك عليه في سبيل الله، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عن ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تحب ان يكون حظك غدا، فقال: لا والله، قال: فاردده)).



  AUTO في الذي لدغ ورقي بفاتحة الكتاب

 وعن ابي سعيد الخدري ان سرية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرجت فمرت بحي من العرب فنزلت بهم فلدغ سيدهم، فقالوا: هل فيكم من يرقي؟ فرقاه بعضهم بفاتحة الكتاب، فعوفي، فاعطوه ثلاثين شاة، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبروه الخبر، فقال: ((اضربوا لي معكم بسهم)).

 وروي ابو هريرة قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعرضت نفسها عليه، فقال: ((اجلسي بارك الله فيك، اما نحن فلاحاجة لنا فيك، ولكن تملكينا امرك، قالت: نعم، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وجه القوم فدعا رجلا منهم، فقال له: اني اريد ان ازوجك ان رضيت، فقال: ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيت، ثم قال: للرجل: هل عندك من شء؟ فقال: لا والله، فقال: ما تحفظ من القران، فقال: سورة البقرة، والتي تليها، قال: فقم فعلمها عشرين اية وهي امراتك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما ساله عم خارجة بن الصلت عن رجل اتي به اليه، فرقاه ثلاثة ايام غدوة وعشية يقرا عليه فاتحة الكتاب ويجمع بزاقه، ثم يتفل فاعطوه جعلا، فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كل فلعمري من اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق)).

 وروي ابو سعيد ان اناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اتوا حيا من احياء العرب فلم يقروهم فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك فقالوا: هل فيكم من راق؟ فقالوا: لم تقرونا فلا نفعل او تجعلوا لنا جعلا فجعلوا لهم قطيع شاء، فجعل رجل منهم يقرا بام القران ويجمع ريقه فيتفل فبرا الرجل فاتوهم بالشاء، فقالوا: لا ناخذها حتي نسال عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فضحك، فقال: ((ما ادراك انها رقية خذوها واضربوا لي فيها بسهم)).



 وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات، وينفث فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها.

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم يقرا فيهما قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات.



  AUTO كيف كان يقرا النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وعن انس بن مالك لما ساله ابو قتادة عن قراءة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كان يمد مدا، وفي خبر اخر منه ايضا كانت قراءته اذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم، قال وفي قوله تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث}[الاسراء:] يفرق: يفصل قال ابن عباس فرقناه: فصلناه.

 وعن عبد الله بن المغفل قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو علي ناقته او جمله وهو يسير وهو يقرا علي راحلته بسورة الفتح او من الفتح قراءة لينة، وهو يرجع ذلك.

 وعن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه))، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من الجان ومن عين الانس حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلا اخذ بهما وترك ما سواهما.



  AUTO في ان العين حق وفي الوضوء لها

 وعن سهل بن حنيف انه اغتسل وكان رجلا ابيض حسن الجلد فراه عامر بن ربيعة فاعجبه، فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء، وفي خبر اخر، ولا جلد مخباة فوعك سهل، واعلم بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقيل انه ما يرفع راسه، فقال: ((هل تتهمون احدا))، قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عامرا فتغيظ عليه، وقال: ((علام يقتل احدكم اخاه، الا بركت اغتسل له))، فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه، وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه فراح سهل مع الناس ليس به باس.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان العين لتدخل الرجل القبر، والجمل القدر)).

 وروي ان عليا عليه السلام كان يسقي لامراة يهودية كل دلو بتمرة.

 وعن جابر بن عبد الله قال: سافرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشتري مني بعيرا وحملني عليه الي المدينة، وكان يسوقه وانا راكبه، وانه ليضربه بالعصا، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله الراشي والمرتشي)) وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:].

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يرزق شريحا رزقا.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن كسب الحجام.

 وروي انه قال حين سءل عنه: ((اطعمه عبدك ونواضحك))، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اجرة البغي، وحلوان الكاهن، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ثمن عسب الفحل.

 وعن الصادق جعفر بن محمد الباقر، عن علي عليه السلام انه كان يضمن الصناع والصواغ، وقال: لا يصلح الناس الا ذلك.



 وعن علي عليه السلام انه كان يضمن الاجير المشترك، ويقول: لا يصلح الناس الا هذا، فاما ما روي عن علي عليه السلام انه كان لا يضمن فيحمل علي ما ذهب بامر غالب.



  AUTO كتاب المزارعة

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المخابرة.

 وعن جابر وغيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المزارعة بالثلث او الربع.

 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لم يذر المخابرة فلياذن بحرب من الله ورسوله)).

 وعن ابن عمر قال: كنا نخابر ولم نر بذلك باسا حتي اخبر رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المخابرة فتركناها.

 وعن رافع بن خديج قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر ان بعض عمومته اتاه، فقال: نهي رسول الله عن امرء كان لنا نافعا، وطاعة الله وسوله انفع لنا وانفع قال: قلنا: وما ذلك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كانت له ارض فليزرعها ولا يكرها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمي)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من تمر وزرع، وانه نسخ بما تقدم تحقيقه من النهي عن المخابرة.



  AUTO كتاب المضاربة

 عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال في المضارب يضيع منه المال: لا ضمان عليه، والربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي صاحب المال.

 وروي ان ابا موسي دفع قراضا من مال المسلمين بالعراق علي ولدي عمر عبد الله وعبيد الله فربحا، فاراد عمر ان ياخذ الربح، فقيل له لوجعلته قراضا فجعل لهما نصف الربح.

 وروي ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب خرجا في جيش الي العراق، فلما قفلا مرا علي عامل لعمر فرحب بهما وسهل، وقال: لو اقدر لكما علي امر لفعلت، ثم قال: بلي هاهنا مال من مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين فاسلفكما فتبتاعان به من متاع العراق، ثم تبيعانه بالمدينة فتوفيان راس المال الي امير المءمنين، ويكون لكما الربح، فقالا: وددنا، ففعل فكتب لهما الي عمر ان ياخذ منهما المال، قال: فلما قدما المدينة وباعا فربحا، فقال عمر: اكل الجيش قد اسلف كما اسلفكما؟ فقالا: لا، فقال عمر: ابنا امير المءمنين فاسلفكما اديا المال وربحه، فاما عبد الله فسكت، واما عبيد الله فقال: يا امير المءمنين لو هلك المال ضمناه فقال: ادياه، فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله، فقال رجل من جلساء عمر عبد الرحمن بن عوف يا امير المءمنين لو جعلته قراضا فاخذ راس المال، ونصف ربحه، واخذ عبد الله وعبيد الله نصف ربح المال، وما ذكره من لفظ القراض هو المضاربة بلغة الحجاز.

 وروي ان عثمان دفع مالا الي رجل وجعله قراضا.

 وعن عبد الله بن مسعود انه دفع الي رجل مالا وجعله قراضا، والوضيعة الخسارة.

 وروي الهادي الي الحق باسناده الي امير المءمنين عليه السلام انه قال في رجل يموت وعنده مال مضاربة ان سماه بعينه قبل ان يموت، فقال: هذا لفلان فهو له، وان مات ولم يذكره فهو اسوة الغرماء.



  AUTO كتاب الشركة

 قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء...}[التوبة:] الخ فجعل الصدقات مشتركة بين هذه الاصناف.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يد الله مع الشريكين مالم يتخاونا، فاذا تخاونا محقت تجارتهما)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا فاوضتم فاحسنوا المفاوضة، فان فيها اعظم اليمن واعظم البركة، ولا تخاذلوا فان المخاذلة من الشيطان)).

 وقال تعالي: {اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المءمنون عند شرطهم))، وقال الله تعالي: {والصلح خير}[النساء:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الصلح جاءز بين المسلمين))، وقال الشاعر:

 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم

 ولا سراة اذا جهالهم سادوا



  AUTO في شركة العنان

 وروي زيد بن علي عن اباءة، عن علي عليه السلام ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان احدهما مواظبا علي السوق والتجارة، والاخر مواظبا علي المسجد والصلاة، فلما كان وقت قسمة الربح، قال صاحب السوق فضلني في الربح فاني كنت مواظبا علي التجارة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انما كنت ترزق بمواظبة صاحبك علي المسجد)).



  AUTO باب الشركة في الاراضي وحقوقها

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في داره)).

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في سيل مهزور بحبس الماء حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي الي الاسفل.

 وروي الزهري قال: اختصم الزبير بن العوام ورجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في شرب ماء من واد وكان يمر بهم، وكانت ارض الزبير فوق ارض الانصاري، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا زبير اسق ارضك، فاذا ارويتها فارسل الماء الي اخيك))، فقال الانصاري: يا رسول الله لا يمنعك وان كان ابن عمتك ان تحكم بيننا بالحق، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا زبير اسق ارضك ثم امسك الماء حتي يبلغ الجدر، ثم ارسل الماء الي اخيك)).



  AUTO كتاب القسمة

 روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قسم غناءم خيبر بين اهلها علي ثمانية عشر سهما.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم بدر بين المسلمين بشعب يقال له الصفراء، وقسم غناءم حنين باوطاس، وقيل بالجعرانة.

 وروي انه كان لامير المءمنين علي عليه السلام قسام يعرف بعبد الله بن يحيي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فتخرج من تخرج قرعتها منهن.

 وروي ان عليا عليه السلام كان له قسام يرزقه من بيت المال.

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي اذا اختلف الناس في الطريق انها سبعة اذرع.

 وروي الهادي باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بتنظيف العذرات وهي من الافنية والساحات، وامر بقطع الكنف البارزة الي الطريق، والشوارع وتحويلها الي داخل المنازل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نقوا عذراتكم، فان اليهود انتن الناس عذرات))، قال الشاعر:

 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم

 قباح الوجوه سيءي العذرات

 وفي الحديث: نهي عن بيع العذرة.



  AUTO كتاب الرهن

 قال تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يغلق() الرهن بما فيه لصاحبه غنمه وعليه غرمه)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الرهن من صاحبه له غنمه وعليه غرمه)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرهن محلوب ومركوب ومعلوف))، ولم يرد انه كذلك للمرتهن، فدل انه محلوب ومركوب للراهن.

 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رهن درعا له عند ابي شحمة اليهودي بالمدينة علي طعام اخذه منه لاهله.

 وروي عطاء ان رجلا رهن رجلا فرسا بمال له عليه فنفق في يد المرتهن، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ذهب حقك))، والغلق() الهلاك، كقول كثير:

 غمر الردي اذا تبسم ضاحكا

 غلقت لضحكته رقاب المال



  AUTO كتاب العارية

 وهي مشتقة من العار؛ لان الانسان لا يستعير الا اذا كان به عار من الخلة والفاقة، قال:

 فاخلف واتلف انما المال عارة .... وكله مع الدهر الذي هو اكله

 فايسر مفقود واهون هالك .... علي الحي من لا يبلغ الحي ناءله

 اي انما المال عارية، قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:] وقال تعالي: {ويمنعون الماعون}[الماعون:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية دروعا.

 وروي الهادي الي الحق ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية الجمحي دروعا، فقال له : عارية مضمونة او غصبا، قال: ((بل عارية مضمونة)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((العارية مءداة)).

 وروي جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر مما كانت بقاع فزر تشتد عليه بقوايمها، واخفافها، قال رجل: يا رسول الله ما حق الابل قال: حلبها علي المار، واعارة دلوها واعارة فحلها)) الفزر الشق فلعله اراد ان يكون يوم القيامة في شق من الارض تشتد عليه الابل بقواءمها في ذلك الفزر، وهو بالفاء والزاي بعد الراء علي وزن فعل.

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من ابي طلحة فرسا له يركبه، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي المستعير غير المغل ضمان))، والمغل هو الخاءن.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعار من صفوان بن امية دروعا لحرب حنين، فقال صفوان: اعارية يا محمد ام غصبا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((بل عارية مءداة))، وروي ((بل عارية مضمونة)).



  AUTO كتاب الهبات والصدقات

 قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:] وقال جل جلاله: {ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:] وقال عز وجل:{فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}[النساء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)).

 وروي ان جملا لجابر وقف فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((بعنيه، فقال: هو لك يا رسول الله، فقال: لا بل بعنيه)).

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لا تجوز هبة ولا صدقة الا ان تكون معلومة مقبوضة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل لواهب ان يرجع في هبته الا الاب فيما يهب لولده)).

 وروي ان من اعمر عمرا فهي له ولعقبه لا ترجع الي الذي اعطاها، فانه اعطاها عطاء وقعت فيه مواريث.

 وروي الشعبي عن علي عليه السلام انه قال: في الصدقة والهبة هما جاءزتان اذا كانتا معلومتين، وان لم يكونا مقبوضتين.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي الي النجاشي فمات النجاشي قبل وصوله اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لام سلمة: ((اني كنت اهديت اليه اواقا من مسك وحلة فانها لي، وستعود الي فاعطيك))، فردت اليه فاعطي منها كل امراة له شيءا، واعطي الباقي ام سلمة مع الحلة، وروي فاعطي منها شيءا لام سلمة واعطي الباقي غيرها من نساءه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يقول ابن ادم مالي مالي ومالك من مالك، الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت)).



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج من المدينة حتي اتي الروحاء ومعه اصحابه فاذا هو بحمار وحش عقير فيه سهم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((دعوه حتي يجء صاحبه))، فجاء رجل فقال: يا رسول الله هذه رميتي فكلوه فشانكم به، وروي فهو لكم انتفعوا به، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يقسم لحمه بين الرفاق.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا جاء اليه بمثل بيضة من الذهب، فقال: اصبتها من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها، فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه ثم اتاه من قبل يمينه، فقال مثل ذلك، فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه، ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله فخذفه بها ولو اصابته اوجعته او عقرته، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ياتي احدكم بما يملك، ثم يقول: هذه صدقة، ثم يقعد يتكفف الناس خير الصدقة ما كان عن ظهر غني)).

 قال الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا}[الاسراء:] وقال تعالي:{والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صدقتك علي ذي رحمك صدقتان صدقة وصلة)).



  AUTO تحريم المفاضلة بين الاولاد

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سووا بين اولادكم ولو في القبل)).

 وروي عن النعمان بن بشير انه قال: اعطاني ابي عطية فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني اعطيت ابني عطية، وان امه قالت: لا ارضي حتي اشهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فهل اعطيت كل ولدك مثل ذلك؟ قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم، اليس يسرك ان يكونوا في البر سواء، قال: بلي، قال: فلا اذا))، وفي رواية: ((اشهد عليه غيري فاني لا اشهد الا علي حق))، وفي رواية ((لو كنت مفضلا لفضلت البنات))، ورواه الهادي الي الحق عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم النعمان بن بشير في ابن له اتي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: اني انحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فارتجعه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعدلوا بين اولادكم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سووا بين اولادكم في العطية، فاني لو فضلت احدا علي احد لفضلت النساء علي الرجال)).



  AUTO في الهبة والاثابة فيها

 وعن علي عليه السلام انه قال: الواهب احق بهبته مالم يثب فيها الا في ذي رحم محرم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لبشير بن سعد فيما وهبه لولده النعمان: ((ارتجعه))، وفي بعضها ((اردده)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس لاحد ان يرجع في صدقته الا الوالد فيما اعطي ولده)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الراجع في هبته كالكلب يرجع في قيءه)).

 وعن طاءوس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لاحد ان يرجع في هبته الا الوالد)).

 وروي ان رجلا اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم بعيرا فاثابه فابي، فزاده فابي، فقال: ((لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او دوسي)).

 وروي ان اعرابيا وهب للنبي صلي الله عليه واله وسلم هبة فاثابه عليها، وقال: ((ارضيت؟ قال: لا، فزاده، قال: ارضيت؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي))، وروي ((تهادوا تحابوا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: افشوا السلام وتواصلوا وتباذلوا)).



  AUTO باب العمري والرقبي

 روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العمري جاءزة لاهلها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تعمروا ولا ترقبوا، فمن اعمر او ارقب فهو سبيل الميراث)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فهو للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطاها عطاء وقعت فيه المواريث)).

 وروي الهادي الي الحق باسناده عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطاها عطاء وقعت فيه المواريث)).



  AUTO كتاب الوقف

 وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام وقف ماله بينبع ووادي القري.

 وفي رواية زيد بن علي عليه السلام انه تصدق به وكتب كتابا فيه واشترط انه لا يباع ولا يوهب ولا يورث انا حي او ميت. وروي عن ابي بكر انه وقف ايضا.

 وعن عمر انه قال: اصبت ارضا بخيبر ما اصبت مالا انفس منه عندي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاستامرته، فقال: ان شءت حبست اصله وسبلت ثمرته فتصدق عمر بذلك، وكتب هذا ما تصدق به عمر صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث.

 وروي ان عثمان اشتري بءر رومة ووقفها علي جميع المسلمين.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((في الخيل هي لرجل اجر، ولاخر ستر، ولاخر وزر)) ثم يبين الذي له اجر فقال: ((واما الذي له اجر فالذي يحمل عليها في سبيل الله)).

 وروي ابو هريرة انه ذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم انه منع ابن جميل، وخالد بن الوليد يعني الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما نقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا، قد حبس ادراعه واعتده في سبيل الله))، وفي بعض الاخبار قال: ((واما خالد فقد حبس ادراعه واعتده في سبيل الله))، وفي بعضها ((واما خالد فقد حبس ادراعه وافراسه في سبيل الله)).

 وروي ان علي بن ابي طالب لما وقف ضياعه قال: اني فعلت ذلك لله تعالي ليولجني به الجنة، ويرزقني به الامنة، ويصرف به وجهي عن النار، ويصرف به النار عن وجهي، ثم جعل ذلك الي ولده الحسن ياكل ما شاء ويدخر ما شاء لاي مدة شاء، ثم جعل ذلك بعده الي الحسين، ثم قال: فعلت ذلك تشريفا لنسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلة لرحمه، وتكريما لحرمته.



 وروي ان عمر بن الخطاب لما وقف ارضه بخيبر شرط ان لا جناح علي متوليها ان ياكل منها غير متمول ولا متاثل، وكان هو متوليها وياكل منها، ولم ينكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليه ذلك بل اجازه.

 وروي ان عثمان بن عفان حين اشتري بءر رومة فوقفها علي المسلمين اشترط ان يكون دلوه فيها كدلاء المسلمين، واستثني نفقته ومءونة عامله، ولم ينكره احد من الصحابة.

 وروي ان عبد الله بن زيد الانصاري وقف حاءطا وجعله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعله لوالديه، فلما ماتا جعله له، وروي انهما لما ماتا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: قد ماتا، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((نعم وكله هنيءا مريءا)).

 وروي ان رجلا اعطي امه حديقة ثم ماتت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((وجبت صدقتك، ورجعت حديقتك)).



  AUTO كتاب الوديعة

 قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:] وقال سبحانه: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من استودع وديعة فلا ضمان عليه))، قال تعالي: {ما علي المحسنين من سبيل}[التوبة:] وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس علي المستودع غير المغل الضمان)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((علي اليد ما اخذت حتي ترد))، وروي انه كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ودايع فلما اراد الهجرة سلمها الي ام ايمن واستخلف عليا عليه السلام في ردها.



  AUTO كتاب الغصب

 قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] وقال تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}[الاعراف:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من احيا ارضا مواتا فهي له وليس لعرق ظالم حق)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ياخذن احدكم عصا اخيه لاعبا ولا جادا وان اخذ عصا صاحبه فليردها اليه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ياخذن احدكم متاع صاحبه مكان عصا صاحبه))).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ظلم شبرا من الارض طوقه الله تعالي يوم القيامة من سبع ارضين)).

 وعن ابي بكرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا)).

 وروي ابو حميد الساعدي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لامرء مسلم ان ياخذ مال اخيه بغير طيب نفسه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الزرع للزارع وان كان غاصبا))، وروي ((الزرع لمن زرع)).

 وروي رافع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زرع ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وترد عليه نفقته))، وروي ((له نفقته، وليس له من الزرع شء))، وقد حمل علي من زرع ارضهم ببذرهم.

 وعن عروة بن الزبير انه قال: غرس رجل في ارض اخر فاختصما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واقام صاحب الارض البينة علي ما غصبه فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم برد الارض وقلع الغرس.

 قال الرواي: فرايت الغروس تضرب في اصولها بالفءوس.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم زار بعض الانصار، وروي عاد بعض الانصار فذبحوا له شاة وصنعوا له طعاما فقدمت اليه فلم يسغه يعني لحمها فسال عن حالها، وروي انه قال: ((ما شانها))، فقال القوم: هي شاة كانت لصاحب لنا فذبحناها بغير اذنه علي ان نرضيه بالثمن اذا جاء، وروي لجيراننا مكان لصاحب لنا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تصدقوا بها))، وروي ((اطعموها الاساري)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)).



  AUTO كتاب العتق

 قال الله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة...}[النساء:] الخ، وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الرقاب؟ فقال: ((اكثرها ثمنا وانفسها عند اهلها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما مءمن اعتق مءمنا في الدنيا اعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار)) رواه ابن عباس.

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه)).

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا عتق لمن لا يملك)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لا عتق قبل الملك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المءمنون عند شروطهم)) وقال تعالي: {يوفون بالنذر}[الانسان:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 وروي ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((ليس لله ريك)).

 وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق لله شركا له في مملوك فقد اعتق كله))، وروي ((فهو حر كله))، وروي ((فهو عتيق كله)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق شقصا من عبده عتق الكل)).

 وروي نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعتق شركا له في مملوك فعليه خلاصه كله من ماله، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).



 وروي ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني دخلت السوق فوجدت اخي يباع فاشتريته، وانا اريد ان اعتقه، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله قد اعتقه)).



  AUTO باب التدبير

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدبر لا يباع ولا يشتري وهو حر من لثلث)).

 وروي جابر ان رجلا من بني عذرة اعتق عبدا له يقال له يعقوب لا مال له غيره يعني دبره، وروي وعليه دين فباعه النبي صلي الله عليه واله وسلم فاشتراه نعيم بن عبد الله بتسعماءة درهم، وروي بسبعماءة درهم، وروي بثمان ماءة درهم، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم :((اذا احتاج احدكم فليبدا بنفسه))، وروي انه قال: ((الله عنه غني وانت اليه احوج)).

 وروي انه قال: ((الله عنه غني وانت الي ثمنه احوج)) فامر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فبيع.



  AUTO باب الكتابة

 قال الله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم}[النور:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل كاتب غلاما علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق فهو عبد، وايما عبد كوتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد)).

 وعن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه ويقام عليه الحد.

 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب بانه يءدي بما ادي من كتابته دية الحر، وما بقي دية العبد.

 عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) فلا يجب علي السيد الايتاء للعبد، وقد قيل بانه يجب عملا بقول الله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم}[النور:].

 وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في هذه الاية: ((يحط عنه ربع الكتابة)).



  AUTO باب الولاء

 قال الله تعالي: {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم}[الاحزاب:].

 عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب))، وقد تقدم خبر بريرة، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بال اقوام يشترطون شرطا ليس في كتاب الله، كل شرط ليس في كتاب فهو باطل، كتاب الله احق وشرطه اوثق، والولاء لمن اعتق))، واختلف العلماء في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اشترطي لهم)) يعني الولاء فمنهم من قال: لا يصح هذا الخبر؛ لانه من باب التغرير، وقيل ان هذا وارد مورد التهديد مثل قوله تعالي: {قل تمتعوا فان مصيركم الي النار}[ابراهيم:] وقوله تعالي: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك}[الاسراء:] او تكون اللام بمعني علي في قوله: ((اشترطي لهم)) اي عليهم كما قال تعالي: {ولهم اللعنة}[غافر:] اي عليهم اللعنة.

 وروي يونس، عن الحسن ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم برجل، وقال: اشتريته واعتقته، فقال: ((هو مولاك ان شكرك فهو خير له، وان كفرك فهو شر له، وخير لك))، فقال: فما امر ميراثه قال: ((ان ترك عصبة فالعصبة احق، وان لا فالولاء)) يعني لك.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابقت الفراءض فالاولي عصبة ذكر)).

 وروي سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المولي اخ في الدين، ونعمة يرثه اولي الناس بالمعتق)).

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا اعتق الوالد جر ولاء ولده.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الميراث للعصبة فان لم يكن فللمولي)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا مات المعتق، وخلف ذوي سهام نفسه، وعصبة مولاه، كان لذوي سهامه سهامهم، ويرد الباقي الي عصبة مولاه.



 وروي ان ابنة حمزة بن عبد المطلب اعتقت عبدا لها فمات وترك بيتا فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم نصف ميراثه لبنت حمزة، ونصفه لبنت المعتق.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المراة تحوز ميراث ثلاثة عتيقها، ولقيطها اذا ادعته، والولد الذي لاعنت يعني به)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الولاء لمن اعتق)).

 وروي تميم الداري انه قال قلت: يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم علي يد رجل، قال: ((هو اولي به في محياه ومماته)).

 وروي راشد بن سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال فيمن يسلم علي يديه رجل: ((هو مولاه رثه)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل المال لمن اسلم علي يديه، هذا في الحربي، ويقدم ورثته في الميراث، واما الذمي اذا اسلم فولاءه لبيت المال.



  AUTO كتاب الايمان

 قال تعالي: {واحفظوا ايمانكم}[الماءدة:] وقال عز من قاءل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فليحلف بالله او ليصمت)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف بغير الله فقد اشرك)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يمين الغموس تدع الديار بلاقع))، وقال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}[البقرة:] وقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}[الماءدة:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خمسة لا كفارة فيهن الشرك بالله، والعقوق بالوالدين، وقتل النفس بغير حق، والبهت علي المءمن، واليمين الفاجرة؛ التي يقطع بها مال اخيه المسلم)).

 وروي الهادي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله الله سبحانه: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم}[ال عمران:] قال يحيي عليه السلام هذه الاية نزلت في رجل حلف لرجل عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمينا فاجرة باطلة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من حلف علي مال اخيه فاقتطعه ظالما لقي الله يوم القيامة وهو معرض نه)).



  AUTO باب ذكر الفاظ اليمين التي يتعلق بها الحنث

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحلف كثيرا بهذه اليمين لا ومقلب القلوب.

 وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اجتهد في اليمين قال: ((والذي نفس ابي القاسم بيده)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((والله لاغزون قريشا، ثم قال: والله لاغزون قريشا، ثم قال: والله لاغزون قريشا، ثم قال: ان شاء الله))، وقال تعالي: {والضحي، والليل اذا سجي}[الضحي:] وقوله تعالي: {فوربك لنسالنهم}[الحجر:] وقال تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله}[الماءدة:] وقال تعالي: {اربع شهادات بالله} {وتالله لاكيدن اصنامكم}[الانبياء:] {تالله تفتا تذكر يوسف}[يوسف:].

 وروي ان ابن مسعود اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعلمه انه قتل ابا جهل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الله انك قتلته)) قال ابن مسعود: الله اني قتلته {ذلك بان الله هو الحق}[الحج:] {ان الله هو الحق المبين}[النور:].

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال حين طعن بعض الناس في امارة اسامة: ((وايم الله ان كان لخليقا للامارة، او قال: بالامارة))، وفي رواية ((وايم الله انك لخليق بالامارة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية)).

 وعن ابن عمر انه راي رجلا يحلف بالكعبة، فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من حلف بغير الله فقد اشرك)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم، ولا بالانداد ولا تحلفوا الا بالله)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فليحلف بالله او ليصمت)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فقال: انا برء من الله فكان صادقا فهو كما قال)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف فقال: انا برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال:، وان كان صادقا لم يرجع الي الاسلام سالما)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحلفوا بغير الله ولا تحلفوا الا وانتم صادقون)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تحلفوا باباءكم، ولا بالطواغيت، ولا بشء من الحدوث، ولا بشء من الشراءع فمن حلف فليحلف بالله او ليصمت)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف بغير الله فكفارته ان يقول: لا اله الا الله)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لكم ميتتان ودمان، الميتتان السمك والجراد، والدمان الكبد والطحال)) .

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيد ادام الدنيا والاخرة اللحم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((سيد الادام اللحم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه وضع تمرة فوق لقمة، وقال: ((هذه ادام لهذه)).



  AUTO في ذكر من حلف علي مالا يطيق

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).

 وعن واثلة بن الاسقع، وعن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس علي مقهور يمين))، قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين}[البقرة:] وقال تعالي:{وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:] وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بعثت بالدين الحنيفية السهلة)) وروي ((بالدين الحنيفية السمحة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من باع نخلة ولها ثمرة فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لليهودي الذي استسلم منه الي يوم معلوم فجاء في ذلك اليوم الذي هو محل السلم: ((لنا بقية يومنا يا يهودي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسلام يجب ما قبله))، وقال الله سبحانه: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا، فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم}[مريم:] وقال تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا}[مريم:] {فاشارت اليه}[مريم:] دل ان الاشارة ليست بكلام.

 وروي ان سعيد بن سعد بن عبادة فجر بجارية فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يضرب الحد، قالوا: ان ضربناه قتلناه هو اضعف من ذلك، قال: ((فخذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه بها واحدة))، ففعلوا ذلك.



  AUTO باب كفارات الايمان

 قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}[الماءدة:] وقال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[التوبة:] فالمراد فقراء المسلمين.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)).

 وروي الهادي الي الحق باسناده الي امير المءمنين علي عليه السلام انه قال في كفارة اليمين يعطي كل مسكين مدين من حنطة، او دقيق بادمه.

 وروي في حديث اوس بن الصامت حين ظاهر من زوجته خولة بنت مالك بن ثعلبة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعانه بعرق من تمر، واعانته هي بعرق اخر، والعرق ثلاثون صاعا، وامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتصدق علي ستين مسكينا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاه ربع وسق مرة، وخمسة عشر صاعا مرة.

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: نصف صاع من بر، او صاع من تمر.

 وروي عن علي عليه السلام انه كان يغديهم ويعشيهم خبزا ولحما وزيتا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير ثم ليكفر عن يمينه)).



  AUTO باب كفارة القتل خطا

 وقال تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}[النساء:] {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}[المجادلة:].

 وروي عن واثلة بن الاسقع قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار، فقال صلي الله عليه واله وسلم :((اعتقوا عنه رقبة يعتق الله عنه بكل عضو منها عضوا منه من النار، {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة}))[النساء:].



  AUTO باب النذور

 قال الله تعالي: {يوفون بالنذر}[الانسان:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به، ومن لم يسمه فعليه كفارة يمين)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعمر حين ساله عن نذر كان نذره: ((اوف بنذرك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كفارة النذر كفارة يمين)).

 وعن ام سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين)).

 وروي ان امراة اتت الي ابن عباس فقالت: اني نذرت ان انحر ابني، فقال ابن عباس: لا تنحري ابنك وكفري عن يمينك.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا لم يسمه فعليه كفارة يمين)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من نذر نذرا لا يطيقه فعليه كفارة يمين)).

 وروي عطاء عن جابر ان رجلا قال يوم فتح مكة: اني نذرت ان فتح الله علينا مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صل هاهنا))، فاعاد مرتين او ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((فشانك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة، وافضل من هذا كله صلاة رجل مسلم في بيت مظلم حيث لا يراه احد، يطلب بها وجه الله تعالي)).



  AUTO كتاب الضوال واللقطة

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن ضالة الغنم فقال: ((خذها فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب)) وسءل عن ضالة الابل فاحمرت وجنتاه فقال: ((مالك ولها معها الحذاء والسقاء تشرب الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها)).

 وروي زيد بن خالد الجهني ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فانتفع بها)).

 وروي والا فشانك بها، قال: فضالة الغنم؟ قال: هي لك او لاخيك، او للذءب قال: فضالة الابل؟ قال: مالك ولها معها سقاءها، وغذاءها ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي يلقاها صاحبها، عقاصها جمع عقيصة وهي الضفيرة، والوكاء رباط القربة، وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة، فقال: ((اعرف عفاصها، ووكاءها، وعرفها سنة، فان جاء من يعرفها، والا فاخلطها بمالك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احتبس علي اخيك ضالته)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ضالة المءمن حرق النار)).

 وعن الجارود بن المعلا قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن علي ابل عجاف فقلنا: يا رسول الله انا نمر بالجوف فنجد ابلا فنركبها، فقال: ((ضالة المسلم حرق من النار)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يءوي الضالة الا ضال)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اللقطة: ((عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها))، وروي: ((فان جاء صاحبها والا فشانك)).

 وروي ((فان جاء صاحبها فادها اليه))، وروي ((انه يتصدق بها، فان جاء صاحبها خير بين الاجر والضمان)).



 وروي ان عليا عليه السلام وجد دينارا علي عهد رسول الله فجاء به اليه فامره ان يعرفه، فلم يعرف صاحبه، فامره ان ياكله فجاء صاحبه، فامره ان يغرمه.

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة فقال: ((ما كان منها في طريق الميناء والقرية الجامعة فعرفها سنة، فان جاء صاحبها فادفعهااليه، وان لم يات فهي لك))، ووجد علي عليه السلام دينارا فاتي به فاطمة فسالت عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هو رزق الله)) فاكل منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة، فلما كان بعد ذلك اتت امراة تنشد الدينار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي اد الدينار)).

 وروي ان امير المءمنين امر باتخاذ مربد لضوال المسلمين.

 وروي ان عمر جعل حظيرة تجمع فيها الضوال.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في امراة باعت لقيطة: ((لا حق لك فيها))، وانه حكم عليها للمشتري بما اعطاها من الثمن، وقضي للقيطة علي المشتري اذا كان وطءها بمهر مثلها، ونحوه عن علي عليه السلام انه قال: اللقيط حر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الابق يوجد خارج الحرم فله عشرة دراهم)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: من رد ابقا فله دينار وعشرة دراهم، وروي عن علي عليه السلام انه جعل جعل الابق اربعين درهما ان جاء به من مسيرة ثلاث، وان جاء به من دون ذلك رضخ له.

 وروي عن ابن مسعود انه قال: من رد ابقا من مسيرة ثلاثة ايام فله اربعون درهما.



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 قال الله تعالي: {احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب}[الماءدة:] وقال تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:] وقال تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم}[الماءدة:].



  AUTO باب انواع الصيد

 وقال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}[الماءدة:] وقال تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}[الماءدة:] وقال تعالي: {غير محل الصيد وانتم حرم}[الماءدة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تعالي حرم مكة الي يوم القيامة، فلا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((مكة حرم الله والمدينة حرمي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله حرم مكة ما بين لابتيها)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((المدينة حرام لا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاها، ولا يقطع شجرها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ابراهيم حرم بيت الله وامنه، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهها، ولا يصطاد صيدها)) رواه جابر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المدينة حرام من عير الي ثور)) وهما جبلان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اطلع الي احد فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها)) رواه انس، اللابة الحرة.

 وروي ان سعد بن ابي وقاص اخذ سلب من راه يصيد بالمدينة فكلم في ذلك فامتنع من رده، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من وجدتموه يصيد في شء من هذه الحدود فمن وجده فله سلبه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الطيور امنة في اوكارها بامان الله)).

 وعن جعفر الصادق بن محمد الباقر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الطير في اوكارها امنة بامان الله، فاذا طار فانصب له فخك، وارمه بسهمك)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احل لكم ميتتان ودمان، فالميتتان الحوت والجراد، والدمان الكبد والطحال)).

 وعن جعفر الصادق قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((يا علي كل من البيض ما اختلف طرفاه، وكل من الطير ما دف، واترك ما صف، وكل من السموك ما كان له قشور)).



  AUTO باب ما يقع به الاصطياد

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابي ثعلبة الخشني: ((ما رد عليك قوسك وكلبك المعلم كله)).

 وعن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيد البازي، فقال: ((اذا امسك عليك فكله)).



  AUTO باب صيد الجوارح

 قال تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم}[الماءدة:].

 وروي زيد بن علي عليه السلام، عن علي عليه السلام ان رجالا من طء سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلاب والجوارح وما احل لهم من ذلك، وحرم عليهم، فانزل الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين}[الماءدة:].

 وعن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل، وان كان اكل منه، وكل ما ردت عليك يدك)).

 وروي ان اعرابيا يقال له: ابو ثعلبة قال: يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان كانت لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك، قلت: ذكي وغير ذكي، قال: نعم، وان اكلت منه)).

 وعن سلمان الفارسي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصيد يدرك وقد اكل الكلب منه قال: ((كله وان لم تدرك الا نصفه)).

 وعن انس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما انهرت الدم وسميت فكل)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اصبت بحده فكل، وما اصبت بعرضه فلا تاكل)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعدي بن حاتم: ((اذا ارسلت كلبك المعلم فما اخذه وقتله كله)).

 وروي عن عدي بن حاتم قال قلت: يا رسول الله انا اهل صيد يرمي احدنا الصيد فيغيب الليلتين والثلاث ونتبعه فنجد فيه سهمنا، قال: ((اذا وجدت سهمك وعلمت انك قتلته فكل)).



 وروي زيد بن علي، عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمن ساله عن ذلك: ((ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل))، وفسره زيد بن علي بان الاصماء ما كان بعينك، والانماء ما غاب عنك فلعل غير سهمك اعان علي قتله.



  AUTO باب الصيد بالرمي

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ردت عليك يدك فكل))، وروي ((ما ردت عليك قوسك فكل)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكله)).

 وفي حديث عدي بن حاتم قال قلت: يا رسول الله انا نرمي بالمعراض، فقال: ((ما خرق فكل، وما اصاب بعرض فلا تاكل فانه وقيذ)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اصبت بحده فكل وما اصبت بعرضه فلا تاكل)).

 وعن عدي بن حاتم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا وقعت رميتك في الماء فلا تاكل)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر به ظبي حاقف اي ناءم قد انحني فهم اصحابه باخذه فقال: ((لا تاخذوه حتي يجء صاحبه)) يعني الذي رماه؛ لان الحاقف هو المثخن الجراح.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بالروحاء اذ هو بحمار وحش عقير، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((دعوه حتي يجيء صاحبه))، فجاء رجل فقال: يا رسول الله هذه رميتي فشانكم بها، او قال: فشانكم فيها، وامر النبي ان يقسم بين الرفقاء او قال: بين الرفاق، وفي روايه اقسمه يعني لحمها.



  AUTO باب صيد الماء

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((احل لكم ميتتان ودمان السمك والجراد)).

 وعن جابر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اصطدتموه حيا فمات فكلوه، وما وجدتموه طافيا فلا تاكلوه)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما القي البحر او جزر عنه فكله، وما وجدته طافيا فلا تاكله))، الجزر نقيض المد، يقال جزر النهر اذا قل ماءه، وفي الحديث: ((ما القي النهر او جزر عنه فكل)) قال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}[الماءدة:].

 وعن ابن عباس انه كان لا يري بصيد المجوس باسا، وما قيل انه روي عن علي عليه السلام من كراهة صيد الكفار، فقد ذكر ابو طالب * ان هذه الرواية لم تصح عند يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الذباءح

 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم...} الي قوله:{الا ما ذكيتم}[الماءدة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا انهرت الدم وفريت الاوداج فكل))، قال تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:] وقال تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}[الماءدة:].

 وروي نافع، عن ابن عمر ان جارية لال كعب كانت ترعي الغنم فخشيت علي شاة ان تموت فذبحتها بالمروة حجر حادة فسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فامر باكلها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اسلم الاب جر الولد الي الاسلام فمن ادرك من ولده دعي الي الاسلام، فان ابي قتل، قال الله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}[الطور:].

 وروي ان عليا عليه السلام ساله رجل عن جارية فقال له: يا امير المءمنين ارايت قومنا امشركون هم يعني اهل القبلة فقال: لا والله ما هم بمشركين ولو كانوا مشركين ما حلت لنا مناكحتهم ولا ذباءحهم ولا موارثتهم، ولكنهم كفروا بالاحكام، وكفروا بالنعم والاعمال، وكفر النعم غير كفر الشرك.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان راعيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني كنت ارعي غنم اهلي فتكون العارضة اخاف ان تفوتني بنفسها، ولا مدية معي افاذبح بسني؟ قال: ((لا، قال: فاذبح بظفري؟ قال: لا، قال: افبالعظم؟ قال: لا، قال: افبالعود؟ قال:لا، قال: فبم يا رسول الله؟ قال: بالمروة وبالحجرين يضرب احداهما علي الاخري، فان فري فكل، وان لم يفر فلا تاكل)).



 وخبر نافع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انا نصيد فليس معنا مدي افنذبح بالليطة؟ الليظة فرة القصب والقناة، قال: ((ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، الا ما كان من ظفر او سن))، وذكر ان الظفر مدي الحبشة.

 قال الناصر للحق عليه السلام: ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الذبح بالشظاظ والظفر، ورخص بالمروة اذا فري الاوداج، والشظاظ: شء مثل الوتد، وانشد:

 هات الشظاظين وهات المربعة

 وهات وسق الناقة المطبعة

 والشظاظ: احدي فلق العصا، والمربعة الخشبة تجعل تحت الجمل فتءخذ بين اثنين فتوضع علي البعير، وسق الناقة: حملها، وناقة واسق اي حامل.

 وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في رجل ذبح شاة او طيرا او نحو ذلك فابان راسه، قال: لا باس بذلك.

 وعن ابن عمر انه قال في بطة قطع راسها قال: تءكل.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذبح يوم النحر كبشين اقرنين املحين فلما وجههما قال: ((وجهت وجهي...)) الي قوله: ((وانا من المسلمين))، ثم قال بعد ذلك: ((اللهم منك واليك فتقبل))، ثم قال: ((الله اكبر))، وسمي وذبح.

 وروي الهادي الي الحق عليه السلام ان راعيا وصل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اذبح بعظم؟ قال: ((لا، قال: فاذبح بشظاظ؟ قال: لا، فقال: اذبح ان خشيت ان تفوتني بنفسها بظفري؟ فقال: لا، ولكن عليك بالمروة فاذبح بها، فان فرت فكل، والا فلا تاكل)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في الجنين: ((ذكاته ذكاة امه)).

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد به كذكاة امه كقوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض}[ال عمران:] وكما قال الشاعر:

 فعيناك عيناها وجيدك جيدها

 ولكن ملء الكشح من مي املح املح[]  وكما يقول لغيره مذهبي مذهبك، واعتقادي اعتقادك، فان قيل: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في الاجنة: ((ذكاتها ذكاة امها اذا اشعرت))، فيحتمل ان يكون الساءل ساله عن جنين قد اشعر فاجابه علي حسب سءاله.

 وروي رافع قال: قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغنما بذي الحليفة فند بعير فتبعه رجل من المسلمين فضربه بسيف او طعنه برمح فقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فما ند منها فاصنعوا به هكذا))، وفي حديث اخر: ((ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش)) الاوابد: بالباء معجمة بواحدة من اسفل والدال معجمة موحدة من اسفل، وهي التي قد تابدت اي توحشت ونفرت من الانس.

 وعن علي عليه السلام في ناقة او بقرة ندت فضربت بالسلاح، قال: لا باس بلحمها.

 وعن ابن عباس ما اعجزك من البهاءم فهو كالصيد يرمي ويءكل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((الذكاة في الحلق وفي اللبة))، وقال الله تعالي: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما قطع من حي فهو ميت)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما ابين من حي فهو ميت)).



  AUTO باب الاضاحي

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة علي فرض ولكم تطوع النحر، والوتر وركعتا الفجر)) يعني سنة الفجر رواه ابن عباس.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اضحي ولم تءمروا))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الاضحية هي علي فريضة وعليكم سنة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الاضحية: ((هي كتبت علي ولم تكتب عليكم)) دل علي انها سنة.

 وعن علي عليه السلام انه قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاضحي المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ايها الناس من كانت عنده سعة فليعظم شعاءر الله، ومن لم يكن عنده فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها))، ثم نزل فتلقاه رجل من الانصار ابو بردة فقال: يا رسول الله اني ذبحت اضحيتي قبل ان اخرج وامرتهم ان يصنعوها لعلك ان تكرمني بنفسك اليوم، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((شاتك شاة لحم فان كان عندك غيرها فضح بها، فقال: ما عندي الا عناق جذعة، قال: ضح بها اما انها لا تحل لاحد بعدك))، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما كان من الضان جذعا سمينا فلا باس ان يضحي به)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب شاة)).

 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل المهجر الي الصلاة كمثل الذي يهدي بدنة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي بقرة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي كبشا، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي دجاجة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي بيضة))، وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الرقاب، فقال: ((اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها، والبدنة اغلاها ثمنا)).



 واما ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((احب الذبح الي الله الجذع من الضان ، ولو علم الله تعالي افضل منه لفدي به اسماعيل بن ابراهيم))، فهو محمول علي ان الجذع من الضان افضل من غيرها من جنس الغنم تنبيها علي ان الجذع من المعز لا تجزي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا ضحي اشتري كبشين عظيمين سمينين املحين اقرنين موجوءين، وقد قيل في تفسير قوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله}[الحج:] اي يستفرهها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط)).

 وروي الهادي باسناده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضحي بخصي.

 وعن علي عليه السلام انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستشرف العين والاذن والثني من المعز، والجذع من الضان.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الاضحية: ((صحيحة العينين، والاذنين، والقواءم الثني من المعز، والجذع من الضان، اذا كان سمينا لا جربا ولا جدعا ولا هرمة))، والجذع ما تمت له سنة، ودخل في الثانية، والثني من المعز والبقر ما تمت له سنتان ودخل في الثالثة.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ضحوا بالجذع من الضان اذا فرط له ستة اشهر)) فالمراد به اذا تمت له ستة اشهر بعد كونه جذعا فيضحي به، وفي حديث علي عليه السلام: اسلمت وانا جذعة، اراد وانا جذع اي حديث السن، والجذع من الابل لاربع سنين.

 وروي البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اربع لا تجوز ولا تجزي في الضحايا العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي)) يعني ماليس لها نقي ولا سمن، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن عضباء القرن اي مكسورته وقيل انها مشقوقة الاذن.



 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: في الاضحية سليمة العينين، والاذنين والقواءم لا شرقاء، ولا خرقاء، ولا مقابلة، ولا مدابرة.

 قال زيد بن علي: الشرقاء مشقوقة الاذنين، والخرقاء المثقوبة الاذن، والمقابلة هي المقطوعة طرف اذنها، والمدابرة ما قطع من جانب منها، وقيل: ما قطع من مءخرها.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا ضحي اشتري كبشين عظيمين اقرنين، املحين حتي اذا صلي وخطب الناس اتي باحدهما فذبحه، وفي رواية بيده، فقال: ((اللهم ان هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالوحدانية ولي بالبلاغ))، ثم يءتي بالاخر فيذبحه، ثم يقول: ((اللهم هذا عن محمد وال محمد، وقال تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:])).

 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول نسكنا في يومنا هذا الصلاة، ثم الذبح فمن ذبح قبل الصلاة فليعد اضحيته فانها شاة لحم عجلها لاهله)).

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يطعم من اضحيته ثلثا وياكل ثلثا ويدخر ثلثا.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اهدي ماءة بدنة، وامر عليا ان ياخذ من كل بدنة بضعة، وامر بان يطبخ ذلك فاكلا منه وتحسيا من المرق.

 وروي ابن ابي ليلي عن علي عليه السلام انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم جلودها وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: ((نحن نعطيه)).

 وروي عن علي عليه السلام ان وقت الاضحية يوم النحر ويومان بعده.

 وعن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دخلت العشر فاراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره وبشره)).



 وقال الامير الحسين: وعندنا لا يكره لما روت عاءشة قالت: فتلت قلاءد هديه صلي الله عليه واله وسلم بيدي وقلدها بيده وبعث بها مع ابي بكر، ثم لم يحرم عليه شء مما احله الله حتي نحر، واذا تعارض الخبران سقطا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر حكيم بن حزام بان يشتري له اضحية.



  AUTO باب العقيقة

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عق عن الحسن والحسين عليهما السلام.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن العقيقة، فقال: ((لا يحب الله العقوق، فقيل: يا رسول الله احدنا ينسك يولد له مولود، فقال: من احب ان ينسك فلينسك عن الغلام بشاتين، وعن الجارية بشاة)).

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مولود مرتهن بعقيقته فكه ابواه او تركاه، قيل: وما العقيقة قال: اذا كان يوم السابع يذبح كبشا فتقطع اعضاءه ثم تطبخه بماء فتصدق منه وكل، وتحلق شعرة وتصدق بوزنه ذهبا او فضة)).

 وعن الحسن، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الغلام مرتهن بعقيقته، يذبح عنه يوم سابعه، ويحلق راسه ويسمي)).

 وعن فاطمة انه قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره فضة))، قاله في الحسن والحسين عليهما السلام.

 وروي الصادق جعفر بن محمد الباقر، عن ابيه ان فاطمة حلقت راس الحسن والحسين يوم سابعهما، وقد وزنت شعرهما وتصدقت بوزنه ذهبا او فضة، فاما ما رواه همام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الولد مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويدمي)).

 قال ابو طالب: قال ابو داود: وقد وهم همام في قوله: ويدمي، وانما هو ويسمي.

 وروي يزيد بن عبد الله المزني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يعق عن المولود ولا يمس راسه بدم)).

 وروي عن عاءشة ان الجاهلية كانت تاخذ صوفه وتخضبها بدمها وتطلي به راس المولود، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل مكانه الخلوق.



  AUTO كتاب الاطعمة والاشربة

  AUTO باب ذكر ما يستباح اكله

 عن الهادي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، قال الله تعالي لنوح عليه السلام: وجعلت كل دابة ماكلا لك ولذريتك ما خلا الدم فلا تاكلوه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احلت لكم ميتتان ودمان فالميتتان السمك والجراد، والدمان الكبد والطحال)).

 وروي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن سمن ماتت فيه فارة، فقال: ((ان كان جامدا تلقي ويلقي ما حولها، وان كان ماءعا فاريقوه، فان خرجت وهي حية كان الجميع طاهرا))، لان الفارة محكوم بطهارتها، اذا كانت حية، وقد روي في خبر ((استصبحوا به))، وروي ((فانتفعوا به))، وروي انه اتي الي النبي بجفنة فوجد فيها خنفساء وذبابا فامر به فطرح، وقال: ((سموا وكلوا)).

 وعن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان ينهي السماكين عن بيع الجري، والمارماهي، قيل ان المارماهي شبه الحية.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما جعل الله شفاءكم فيما حرم عليكم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء، فتداووا، ولا تداووا بالحرام))، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الجلالة وشرب لبنها، فاما اذا لم يتغير لبنها فلا لقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}[الماءدة:] وقوله تعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}[النحل:].

 وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده، والمراد غسل اليدين، وتظاهرت الاخبار بان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يغسل يده اذا فرغ من الطعام.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يسمي الله تعالي اذا ابتدا الطعام ويحمده اذا فرغ منه، ولما امر الله جبريل ثالث ثلاثة من الملاءكة " علي صورة البشر لهلاك قوم لوط، وامرهم بالبداية بابراهيم الخليل صلوات الله عليه، فلما اتوه في مزرعة له فعند ان راهم طرح بالمسحاة هي المفرس من يده وصلي ركعتين، فقال بعضهم لبعض: لاجل هذا اتخذك الله خليلا، ثم ذبح لهم عجلا سمينا وحنذه وقربه اليهم، ولم يعلم انهم ملاءكة قال: لهم اعطوا ثمنه ، قالوا: وما ثمنه قال: ان تسموا الله في اوله، وتحمدوا الله في اخره.

 وروي مالك عن ابن ابي نعيم وهب بن كيسان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قرب اليه الطعام اكل من بين يديه ولم يعده الي غيره، فاذا وضع التمر جالت يده في الاناء.

 وعن جابر بن عبد الله السلمي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي ان ياكل الرجل بشماله، او يمشي في نعل واحدة، وان يشتمل الصماء، وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان ياكل بيمني يديه، وانه كان يحب الايامن في كل شء، وروي ان الشيطان ياكل بشماله.

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثلاث اكلات ان ياكل الرجل بشماله، ومستلقيا علي قفاه، ومنبطحا علي بطنه.

 وروي عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لم ياكل قط متكءا، وقد قيل بان المتكء هو المتربع.



  AUTO باب ذكر ما يحرم اكله

 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:] ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير.

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل ذي ناب من السباع حرام))، ومما له ناب: الضبع والدلدل هو القنفذ او نوع منه والثعلب، والهر الانسي والوحشي.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها خنفساء وذبابا فامر به فطرح، ثم قال: ((سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا))، وقال تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}[النحل:] دل علي انه لا يجوز اكلها.

 وروي خالد بن الوليد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل لحوم الخيل، والبغال، والحمير.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية واذن في الخيل، وهذا معارض بما قدمناه.

 وروي محمد بن الحنفية ان عليا عليه السلام قال لابن عباس في متعة النساء: انك امرء تاءه، فالنبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية، وعن متعة النساء يوم خيبر.

 وروي ان رجلا قال: يا رسول الله لم يبق من مالي ما استطيع ان اطعم اهلي الا حمرا لي، قال: ((فاطعم اهلك من سمين مالك، وانما كرهت لكم جوال القرية)) الاهلية.

 وعن صعب بن جثامة قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالابواء فاهديت له لحم حمار وحش فرده علي فلما راي في وجهي الكراهة قال: ((انه ليس بنا رد عليك، ولكنا قوم حرم)).



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج من المدينة حتي اتي الروحاء ومعه اصحابه فاذا هو بحمار وحش عقير فيه سهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((دعوه حتي يجء صاحبه))، فجاء رجل، فقال: يا رسول الله هذه رميتي فكلوه، فشانكم به، وروي هو لكم، وروي فانتفعوا به، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يقسم لحمه بين الرفاق.



  AUTO باب ذكر ما يكره اكله وما يستحب

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راع فاهدي له ارنبا مشويا فنظر اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اهدية ام صدقة، فقال: بل هدية، فنظر الي حياها فكانه راي فيها دما، وقال لصاحبها: خذها، قال: اكلها؟ قال: نعم وكلوا معه)) فاكلها القوم .

 وسءل ابن عمر عن الارنب فقال: لا اقول فيه شيءا اخشي ان انقص منه او ازيد فيه، فاستدعي عمار بن ياسر فساله فقال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاهدي اليه ارنب فاطعمنا منه، ولم يقل اكل منها معنا.

 وعن علي عليه السلام انه قال: الطحال لقمة الشيطان، ودليل الجواز احل الله لكم ميتتان ودمان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بضب فلم ياكله ولم يحرمه.

 وعن عاءشة قالت: اهدي لنا ضب فدخل علينا النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالته عن اكله فنهانا، فجاء ساءل فقالت: اناوله اياه، فقال لي: ((اتطعمينه مالا تاكلين)).

 وروي ابو سعيد الخدري ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الضب فقال: ((ان الله سخط علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون علي الارض فما اظنهم الا هءلاء)).

 وفي خبر اخر ((اخشي ان تكون هذه)).

 وروي ابن عباس قال: اهدت خالتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضبة وسمنا واقطا فاكل من السمن والاقط ولم ياكل من الضب، واكل علي ماءدته.



 وعن خالد بن الوليد بن المغيرة انه قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي بضب محنوذ فاهدي اليه فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة اخبروا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل: هو ضب يا رسول الله فرفع يده، فقلت: احرام هو؟ قال: ((لا، ولكن هو لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)) فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينظر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل القنفذ وقال: ((انه خبيثة من الخباءث))، وقد قال تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}[الاعراف:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اكل من خضرواتكم هذه ذوات الرواءح فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم)) رواه ابن عباس.

 وروي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته)).

 وعن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اكل من هذه البقلة فلا يدخل المسجد حتي يذهب ريحها)) يعني الثوم.

 وعن علي عليه السلام قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باكل الثوم، وقال: ((لولا ان الملاءكة تنزل علي لاكلته)).

 وعن عاءشة قالت: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا حميراء اياك واكل الطين فانه يعظم البطن ويعين علي القتل))، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن ادامة النظر الي المجذومين وامر بالتباعد عنهم.

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تديموا النظر الي المجذومين، ومن كلمه منكم فليكن بينكم وبينه قاب رمح)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اكل مع مجذوم في قصعة، فقال: ((بسم الله ثقة بالله وتوكلا علي الله)).



 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكرموا الخبز فانه من طيبات الرزق، ولولا الخبز ما عبد الله تعالي، ومن اصاب كسرة فاماطها من الاذي كتب الله تعالي له خمسين الف حسنة، ومحا عنه خمسين الف سيءة، ورفع له خمسين الف درجة، فان رفعها الي فيه واكلها بني الله تعالي له بيتا في الجنة طوله اربعة فراسخ وعرضه اربعة فراسخ في ارتفاع اربعة فراسخ)).

 وعن انس قال: جاء عبد الرحمن بن عوف الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبه اثر صفرة فساله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره انه قد تزوج امراة من الانصار، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اولم ولو بشاة))، وليس بواجب لما رواه انس وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بني بصفية بنت حيي بن اخطب اولم، قال: انس دعوت المسلمين الي وليمة ما كان فيها خبز ولا لحم، امر بالانطاع فالقي فيها من التمر والاقط والسمن، فكانت وليمته، واولم صلي الله عليه واله وسلم علي بعض نساءه بمدين من شعير.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج زينب بنت جحش اولم، وكانت وليمته الحيساء، وكان يدعو من المءمنين عشرة عشرة فاذا اصابوا طعام نبيهم استانسوا لحديثه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب ان يخلو له الدار، فانزل الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم...}[الاحزاب:] الاية، فمكث صلي الله عليه واله وسلم في بيت زينب سبعة ايام ولياليهن، ثم تحول من بيت زينب الي بيت ام سلمة، والحيس طعام يتخذ من اقط وتمر وسمن.

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: لا وليمة الا في ثلاث في خرس او عرس او اعذار، والخرس طعام النفساء، ويقال: التمر خرسة مريم، والاعذار طعام الختان، والعرس بضم العين والراء طعام المعرس، ويقال لطعام القادم من سفر: نقيعة، قال:



 كل الطعام تشتهي ربيعة

 الخرس والاعذار والنقيعة

 ويقال لما يطعم من الوليمة في الدار الجديدة الوكيرة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت)).

 وعن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها)).

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وعليكم باللحم فانه ينبت اللحم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحب اللحم، ويقول: ((انا معشر قريش لحميون)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اوتيتم بالخبز واللحم فابداوا بالخبز فسدوا به الجوع، ثم كلوا اللحم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بركة الطعام الوضوء قبله، قبل الاكل وبعده، والشيطان مولع بالغمر فاذا اوي احدكم الي فراشه فليغسل يده من ريح الغمر))، والغمر بالغين المعجمة وبالراء ريح الدسم واللحم، ومنه منديل الغمر.



  AUTO باب الاشربة

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).

 وعن ام سلمة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن كل مسكر.

 وعن عاءشة انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عن النبع، فقال: ((كل شراب مسكر فهو حرام))، وسال ابو وهب الجيشاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النبع فقال: ((كل شراب مسكر فهو حرام))، والنبع الاول نون، والثاني باء معجمة، وعين غير معجمة دقاق الطحين ينبذ في الاناء، ثم يلقي عليه الماء ويترك فيصير نبيذا مسكرا، وعن عاءشة قالت: نهي رسول الله عن قليل ما اسكر كثيره.

 وعن ابي موسي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شراب العسل، فقال: ((ذلك البتع، قال فقلت: انهم ينبذون ذلك من الشعير والذرة، قال: فذلك المزر، اخبر قومك ان كل مسكر حرام)).

 وعن ابن عمر، وابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام)).

 وعن نافع، عن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل مسكر حرام)).

 قال ابن عباس: انه قال: ((كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام))، قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:].

 وعن عبد الله بن مسعود انه اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم اعرابي فقال: يا نبي الله اوصني قال: ((لا تشرك بالله، وان قتلت او مزقت، ولا تدع الصلاة لوقتها فانها ذمة الله جل وعز، ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر)).

 وعن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان من العنب خمرا، ومن العسل خمرا، ومن الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، واني انهاكم عن كل مسكر)).

 وعن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسكر خمر)).



 وعن الشعبي عن ابن عمر قال: سمعت عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايها الناس انه نزل تحريم الخمر وهي يومءذ من خمسة من التمر، والعنب، والعسل، والحنطة، والشعير)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الخمر من هاتين الشجرتين النخل والكرم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يدخل الجنة قتات ولا شرطي، ولا مدمن خمر))، فالقتات النمام، والشرطي احد الشرطة، وهم الاعوان لاهل الباطل، واما اذا كانوا اعوانا لاهل الحق فهم ناجون، وفي الحديث يا شرطة الله اي انصار الله، قال الاعشي:

 شهدت عليكم انكم سباية

 واني لكم يا شرطة الكفر عارف

 وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ايتام ورثوا خمرا، فقال: ((اهرقها، قال: افلا اخللها، قال: لا)).

 وعن انس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي حجره يتيم وكان عنده خمر حين حرمت، فقال: يا رسول الله نصنعها خلا، قال: ((لا))، فصبها حتي سال الوادي، وروي انه لما نزل تحريم الخمر امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باراقتها وفيها خمر لايتام.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير خلكم خل خمركم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نعم الادام الخل)).

 وروي ان عليا عليه السلام كان يصنع خل خمر، ومعناه انه يترك العنب حتي يحضر ، ثم تعصر ويكون خلا كالصبغ.

 وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الشراب في اواني الذهب والفضة، قال: ((هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة)).

 وروي حذيفة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تشربوا في انية الفضة، ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)).

 وعن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من شرب في انية الذهب والفضة فانما تجرجر في بطنه نار جهنم)).



 وعن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من شرب في اناء من ذهب او فضة او في اناء فيه شء من ذلك فانما تجرجر في بطنه نار جهنم))، يروي برفع النار، والاكثر النصب، والجرجرة صوت البعير عند الضجر، وعلي رواية النصب فالشارب هو الفاعل، والنار هي المفعول.

 وروي انس ان قدح النبي صلي الله عليه واله وسلم انكسر فاتخذ مكان الشقة سلسلة من فضة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي اليه بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر فشرب، ثم اعطي الاعرابي، فقال: ((الايمن الايمن)) رواه انس.

 وروي يحيي عن سهل بن سعد الساعدي انه صلي الله عليه واله وسلم اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام هو ابن عباس وعن يساره اشياخ، فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء الاشياخ، فقال الغلام: لا، والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا))، فناوله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مافي يده.



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO باب ما يحل لبسه للرجال وما يكره

 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي احدي يديه ذهب، وفي الاخري حرير، فقال: ((هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها)).

 وعن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس الحرير.

 وعن علي عليه السلام اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلة لحمتها وسداها ابريسم، فقلت: يا رسول الله البسها؟ فقال: ((لا، اكره لك ما اكره لنفسي، ولكن اقطعها خمرا لفلانة وفلانة))، وذكر فاطمة، فشققتها اربعة خمر، وقسمتها بين النساء.

 وروي الهروي انه قال لعلي كرم الله وجهه: ((اقمسه بين الفواطم يعني خمرا ثم عددهن))، وقال فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وفاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي * اسلمت وهي اول هاشمية ولدت هاشمي.

 وقال الازهري: الثالثة فاطمة بنت حمزة الشهيد.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لطلحة بن عبيد الله في لبس الحرير في الحرب ، وروي هذا عن الزبير، قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الانفال:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت له جبة مكفوفة الجيب والفرج بالديباج.

 وعن ابن عباس نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الثوب المصمت اي الحرير الخالص، واما السدي والعلم فلا.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة))، وفي بعض الاخبار ((الا اربع اصابع)).

 وعن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبس الحرير الا في موضع اصبعين او ثلاثة، او اربعة، وروي انه كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم جبة مكفوفة الجيب، والكمين والفرجين بالديباج.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي الرجال عن لبس الذهب الا ما كان مقطعا (كما يعمل في خاتم الرجل) غير متصل بعضه ببعض.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص في الحرير لعبد الرحمن بن عوف، وللزبير بن العوام من الحكة.

 وروي للامير الحسين السيد العالم عفيف الدين المطهر بن يحيي ان في كتاب من كتب العلماء المسموعة لغيره ولم يصح له سماعه ولا للامير الحسين عنه ما مثاله انه اتي باقبية لها ازررة من ذهب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففرقها في اصحابه الا واحدا منها فلبسه عليه السلام، وقدم رجل من اصحابه وكان غاءبا فقال: اين نصيبي، فقال: ((هو هذا خباته لك))، فحله عنه واعطاه ذلك الرجل فلبسه.

 قال الامير الحسين: ونعوذ بالله تعالي ان نقول علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالم يقل او يفعل.

 وعن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبس القسي والمعصفر، وعن التختم بالذهب، وعن قراءة القران في الركوع والسجود.

 القس بفتح القاف بلدة في مصر يعمل فيها ثياب حرير كانه كثير، فنسبت الثياب اليها، والمعصفر قيل: انه من صنع ال فرعون، ولان فيه تشبيها بالنساء، وقد لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء.

 وعن علي علية السلام: ان التشبه بهن في ثلاثة اشياء في اللباس، والمشية، والكلام.



 وروي انس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليه ثوب معصفر، فقال له صلي الله عليه واله وسلم :((لو القيت ثوبك هذا في تنور لكان خيرا لك))، فذهب الرجل فجعله تحت القدر او في التنور، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما فعل ثوبك، قال: صنعت به ما امرتني، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بذلك امرتك الا القيته علي بعض نساءك))، وفي خبر علي عليه السلام انه نهي عن التختم بالذهب وامر بان ينقش عليه اسمه، فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فرمي به النبي صلي الله عليه واله وسلم واتخذ خاتما من فضة، وكان النبي يتختم في اليمين، وكان علي عليه السلام يتختم في اليمين.

 وفي خبر الصادق، عن اباءه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتختم بيمينه وكان فصه مما يلي باطن كفه، وروي انه امر باتخاذ خاتم من فضة، وان ينقش عليه محمد رسول الله ثلاثة اسطر، وكان علي عليه السلام يتختم في يمينه، وكان نقش خاتمه الله الملك وعلي عبده.

 وروي ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يتختمان في اليسار، وروي ذلك عن محمد بن الحنفية وغيرهم من الصحابة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام في قميص الحرير في السفر من حكة كانت بهما.

 وروي ان اسماعيل بن عبد الرحمن دخل مع عبد الرحمن علي عمر وعليه قميص حرير وقلبان من ذهب فشق عمر القميص وفك القلبين، وقال: اذهب الي امك ولم يرو انكار ذلك عن احد من الصحابة، فدل ذلك علي تحريمه علي الذكور صغارا كانوا او كبارا .

 وروي ان رجلا ذهب انفه فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتخذ ذلك من ذهب، وروي ان اسم هذا الرجل عرفجة بن اسعد فانه كان اصيب انفه، يوم الكلاب.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في انف بعيره برة من فضة، وهي حلقه تجعل في انف البعير واصلها بروة كفروة، وتجمع علي براء وبروات.

 وروي ان انس قال: كان نعل سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضة، وقنبعة سيفه من فضة وما بين ذلك حلق الفضة، وهي التي تكون علي راس القاءم، وسماع الامام محمد بن المطهر قبيعة، ومثله في النهاية.



  AUTO باب ما يحل للنساء لبسه وما يستحب لهن فعله وما يكره

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يامر النساء بان يخضبن ايديهن واظفارهن وان يلبسن القلاءد، وينهاهن عن التعطل والتشبه بالرجال، وفي خبر اخر وكان ينهي النساء عن التعطل والتشبه بالرجال، وكرهت عاءشة ان تصلي المراة عطلا يعني وليس عليها قلادة ولا شء من الحلي.

 وروي ان امراة ارادت ان تبايع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخرجت يدها، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يد رجل ام يد امراة، فقالت: بل يد امراة، فقال: مالي لا اري عليها اثر الخضاب)).

 وروي انه قال: ((ما يمنع احداكن ان تغير اظفارها، وفي قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن}[النور:] يعني الزينة الباطنة يجوز ابداءها للزوج استدعاء لميله وتحريكا لشهوته، ولذلك لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من النساء السلتاء، والمرهاء)) فالسلتاء التي لا تختضب، والمرهاء التي لا تكتحل، ولعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسوفة والمفسلة، فالمسوفة التي اذا دعاها زوجها الي المباشرة قالت: سوف افعل، والمفسلة هي التي اذا دعاها زوجها قالت: اني حاءض وهي غير حاءض.

 وروي انه كان صلي الله عليه واله وسلم يكره للمراة ان تصلي وليس عليها قلادة، ولا شء.

 وروي الهادي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اني اكره ان اري المراة لا خضاب عليها، وامرهن بالقلاءد في اعناقهن، وان يلبسن الحلي او غيره مما يقدرن عليه في ايديهن وارجلهن)) وكره ان يتعطلن تعطل الرجال، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لو ان احدكم اذا اتي اهله يقول: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فان كان له ولد لم يسلط عليه شيطان)).

 وروي ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم كن يطولن اذيالهن حتي يجررنها علي الارض.



 وروي ان ام سلمة قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله، قال: ((ترخي شبرا، قالت: اذا ينكشف عنها، قال: فذراعا لا تزيد عليه)).

 وروي الهادي الي الحق قال: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تدخل الجنة فحلة من النساء، ولعن الله وملاءكته من اتي رجلا او بهيمة او رجلا تشبه بالنساء، او امراة تشبهت بالرجال)).

 وقال علي عليه السلام: ولعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الواصلة والمءتصلة، والواشمة والموتشمة، من غير داء والنامصة والمتنمصة.

 وعن عبد الله قال: لعن الله الواشمات والمتوشمات والمتفلجات المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فقالت: بلغني انك لعنت كيت وكيت، فقال: ومالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن هو في كتاب الله، فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول، قال: لو كنت قراته وجدته، اما قرات: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:] قالت: بلي، قال: فانه قد نهي عنه، ذكره في البخاري.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الواصلة والمءتصلة، والواشمة، والمءتشمة، والنامصة والمتنمصة))، الواصلة التي تصل شعرها بشعر الناس للتزوير والتلبيس علي من يريد تزويجها.

 واما الوشم فقيل هو الكي، وقيل: هي التي تسم ظهر كفها بابرة ثم تحشوه بالنور ، وهو دخان البنج، قال طرفة بن العبد:

 لخولة اطلال ببرقة تهمد

 تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد

 يقال وشم اليد اي غرزها بالابرة، وذر الكحل ونحوه عليها، وذكر في ضياء الحلوم ان النءور علي وزن فعول دخان الفتيلة التي يتخذ كحلا للوشم، قال الشاعر يصف الوشم:

 كاثار النءور له دخان

 اسف متون معترج رصين  وهمزة النءور مبدلة من واو مثل قءول، والنمص نتف الشعر من الوجه، وقيل نتف شعر العانة.



  AUTO باب ما يستحب للرجال لبسه وما يحرم علي الرجال استعماله او يكره

 وعن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق عن ابيه، عن جده علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله يحب من عبده اذا خرج الي اخوانه ان يتزين لهم ويتجمل))، يعضده قول الله تعالي: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد}[الاعراف:] وقوله عز قاءلا: {واما بنعمة ربك فحدث}[الضحي:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اذا انعم علي عبده نعمة احب ان يري عليه اثر نعمته)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((التحدث بالنعم شكر))، ونبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ازهد الزاهدين، وافضل المرسلين فكان يلبس العمامة الحرير، والجبة الحرير، والمطرف الخز، وكان سيفه محلي بفضة، والنبي سليمان بن داود عليه السلام اعطاه الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وسخر له الجن وملكه الانس فكانت الجن يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل، وجفان كالجواب وقدور راسيات، الجواب الحياض ياكل علي الجفنة في الدفعة الواحدة الف.

 وعن الحسن السبط بن علي الوصي امير المءمنين قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد يعني يوم العيد وان نتطيب باجود ما نجد.

 وروي ان عليا عليه السلام قدمت اليه دابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب راي علي ضفة السرج قطعة ديباج، فثني رجله ولم يركب.

 وروي ان سعد بن ابي وقاص قال: لان اضطجع علي جمر الغضي احب الي من ان اضطجع علي براقع حرير.

 وروي ان عاءشة جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزعته فجعلت منه وسادتين، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجلس عليهما.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشيب نور فمن اراد ان يطفيه فليطفه)).

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الشيب نور، فمن خلع الشيبة فقد خلع نور الاسلام، فاذا بلغ اربعين سنة وقاه الله الادواء الثلاثة الجنون والجذام، والبرص)).

 وروي ان عليا عليه السلام قيل له حين كثر شيبه: لو غيرت شيبك، فقال: اني لا كره ان اغير لباسا البسنيه الله تعالي.

 وروي انه لم يشب من ولد ادم عليه السلام احد قبل ابراهيم الخليل عليه السلام، وكان يلتبس علي الناس بولده اسحاق لكثرة شبهه به، فلما وقع فيه الشيب فرق الناس بينهما به، وروي انه لما راي الشيب قال لجبريل: ما هذا، قال: الوقار، قال: رب زدني وقارا؛ وقيل في تفسير قوله تعالي: {وجاءكم النذير}[فاطر:] يعني الشيب، وقد خضب الحسن والحسين ابنا علي واخوهما محمد بن الحنفية عليهما السلام.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء، والكتم )) علي وزن فعل.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اربع من سنن المرسلين: الحناء، والتعطر، والنكاح، والسواك))، وروي ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعا في راسه، الا قال: ((احتجم))، ولا وجعا في رجليه الا قال: ((اخضبهما بالحناء)).

 ومن كتاب الفاءق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الخضاب بالحناء يجلو البصر ويطيب النكهة ويطرد الشيطان)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الخضاب بالحناء يطرد الريح وهو شيمة الابرار)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الخضاب بالحناء براءة للمءمن في قبره من مساءلة منكر ونكير)).



 قال الامير الحسين: هذه الثلاثة الاخبار لم يصح له سماعها، وانما هذا الكتاب مشهور عند الشافعية.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحياء من الايمان)).

 قال الامير الحسين: رويناه عن حي الفقيه شعلة وهو احمد بن محمد الاكوع بالنون برواية الفقهاء الحناء، وبرواية الزيدية بياء معجمة الحياء.

 وروي ابو طلحة بن عثمان بن حنيفة لعله عثمان بن حنيف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصور، فقال: ((الا رقما في ثوب او ثوبا فيه رقم))، فلما مرض ابو طلحة وهو هذا الرواي القي تحته نمطا فيه صورة، النمط بفتح النون فراش منقوش بالعهن، وهو الصوف المنقوش فامر فنحي عنه فذكر قوله الا ما كان رقما، فقال: بلي ولكنه اطيب لنفسي فاميطوه عني، فكانه علم ان التنزه اولي.

 وعن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة))، وزاد عبيد الله بن ابي طلحة: ((الا ان يكون رقما في الثياب)).

 وروي ان عاءشة جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة فامرها صلي الله عليه واله وسلم تنزعه.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني جبريل، فقال: يا محمد اتيتك البارحة فلم استطع ان ادخل البيت؛ لانه كان في البيت تمثال رجل، فمر بالتمثال ليقطع راسه حتي يكون كهيءة الشجرة)).

 وروي اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل الكعبة فراي فيها صورا فامرني فاتيته بدلو من ماء فجعل يضرب به الصور، ثم يقول: ((قاتل الله قوما يصورون مالا يخلقون)).

 وروي ان جبريل نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ادخل وفي بيتك ستر فيه تماثيل خيل ورجال، فاما ان تقطع رءوسها، او تجعلها بساطا، فانا معاشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه تماثيل.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس جلود السباع.



 وعن علي عليه السلام انه كان يلبس الفرو المبطن بصوف الثعالب ليستدفي به ، فاذا جاء وقت الصلاة نزعه.

 قال الامير الحسين: ولم يصح له سماع هذا الخبر.

 عن علي بن العباس قال نهي امير المءمنين عن ان تلبس المراة لبوس الرجال فتشبه بهم، وكذا نهي ان تتكلم المراة بكلام الرجال فتشبه بهم، وكذا نهي ان تمشي مشي الرجال فتشبه بهم، وهكذا الرجل في ذلك كله منهي عما نهيت منه الامراة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تدخل الجنة فحلة النساء، ولعن الله وملاءكته من اتي رجلا او بهيمة، او رجلا تشبه بالنساء، او امراة تشبهت بالرجال)).

 وعن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبستين، وعن بيعتين، وعن الملامسة وعن المنابذة وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء، وعن ان يشتمل بثوب واحد علي احد شقيه.



  AUTO باب الستر

 قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون}[النور:] قيل: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها، وما نذر، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((احفظ عورتك الا عن زوجتك او ما ملكت يمينك، قيل: يا رسول الله لو كان احدنا خاليا، قال: فالله احق ان يستحي منه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا زوج احدكم جاريته من عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الركبة عورة))، قال تعالي في صفة المءمنين: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}[المءمنون:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاسماء بنت ابي بكر: ((ان المراة اذا بلغت المحيض لا يصلح ان يري منها الا هذا واشار الي الوجه والكفين)).

 وروي ان الحسن، والحسين عليهما السلام كانا يدخلان علي اختهما ام كلثوم وهي تمشط.

 قال الامير الحسين: لم يكن من مسموعاته.

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي فاطمة غلاما فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعه الغلام فتقنعت بثوب اذا قنعت راسها لم يبلغ رجلها، واذا غطت رجليها لم يبلغ راسها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك)).

 وروي ان امراة من خثعم جاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والفضل بن العباس رديف معه فكان ينظر اليها وهي تنظر اليه فحول صلي الله عليه واله وسلم وجه فضل عنها، وقال: ((شاب وشابة خشينا ان يدخل الشيطان بينهما)).



 وعن ابي هريرة انه قال للحسن بن علي عليه السلام: ارني الموضع الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبله منك، فكشف له عن سرته فقبلها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رخص للخاطب ان ينظر الي وجه الامراة المخطوبة وكفيها.

 وروي عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا خطب احدكم امراة فقدر ان يري منها ما يعجبه فليفعل))، قال: فكنت اتخبا في اصول النخل حتي رايت منها بعض ما يعجبني فخطبتها.

 وعن سهل بن ابي حثمة انه راي محمد بن مسلمة وهو يطارد امراة ينظرها، فقال: يا سبحان الله العظيم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينظر الي امراة، فقال محمد بن مسلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا القي الله في قلب احدكم ان يخطب امراة فلا باس ان ينظر اليها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اراد ان يتزوج امراة فلينظر اليها، فانه احري ان يءدم بينهما)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها اذا كان انما ينظر اليها للخطبة، وان كانت لا تعلم)).

 وروي ان ابا هريرة اراد ان يتزوج امراة من نساء الانصار، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انظر اليها فان في اعين الانصار شيءا ، ولا تنظر الي ما سوي الوجه والكفين))، وكذلك المراة اذا ارادت ان تتزوج برجل فتنظر الي وجهه وكفيه لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((النساء شقاءق الرجال)).

 قال عمر بن الخطاب: لا تزوجوا بناتكم من الرجل الدميم فانه يعجبهن منهم ما يعجبهم منهن، والبيض لا يءدمن الا مءدما اي لا يحببن الا محببا.

 وروي عن عمر انه ضرب مملوكة كانت قد تقنعت، وقال لها: اتشبهين بالحراير.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عورة المءمن حرام علي المءمن)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان)).

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل اينحني بعضنا لبعض؟ قال: ((لا، قال: فيعانق بعضنا بعضا اذا التقينا، قال: لا، قال: فيصافح بعضنا بعضا، قال: فتصافحوا)).

 خبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عانق جعفر بن ابي طالب وقبل بين عينيه عند قدومه من الحبشة، وروي انه عانق عليا عليه السلام عند قدومه من اليمن وقبل بين عينيه.

 وروي ان كعب بن مالك قبل يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وروي ان اعرابيا استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقبل راسه ويده ففعل ذلك.



  AUTO باب الاستءذان

 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم، واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم}[النور:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم)).

 قال: وتقول الاعراب:... هي العشاء)).

 وقوله: الاعراب سكت عن قولهم لمعرفتهم به، وهو انهم يسمونها العتمة، ثم استقبل الكلام، وقال: العشاء اي انها العشاء.

 وعن ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءا عينه فقد هدرت عينه)).

 وروي ابو داود عن الاعمش، عن هذيل قال: جاء رجل فوقف علي باب النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاذن فقام علي الباب.

 قال عثمان بن ابي شيبة في حديثه: مستقبل الباب، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هكذا عنك وهكذا، فانما الاستءذان من النظر)).

 وعن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن، او الايسر، فيقول: ((السلام عليكم، السلام عليكم)).



 وروي الحسن: ان ابا موسي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاستءذان ثلاث مرات فان اذنوا، والا فارجع))، فدعاه عمر، وقال: لتاتيني علي هذا بالبينة، فقال ابو سعيد: لا يقوم الا اصغر القوم، فقام ابو سعيد فشهد له.

 وعن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ساله رجل، فقال: يا رسول الله استاذن علي امي؟ قال: ((نعم))، قال الرجل: اني معها في البيت، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((استاذن عليها، فقال: الرجل:اني خادمها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : استاذن عيلها، اتحب ان تراها عريانة، قال: لا، قال: فاستاذن عليها)).



  AUTO كتاب الدعاوي والبينات

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)).

 وعن علقمة بن واءل، عن ابيه ان رجلا من اهل حضرموت جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم مع كندي، فقال: يا رسول الله هذا غلبني علي ارض كانت لابي، وروي علي ارض لي، فقال الكندي: انها ارضي، وفي يدي ازرعها، ولا حق لك فيها، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الك بينة، قال: لا، قال: فلك يمينه، فقال: انه فاجر لا يبالي بما يحلف عليه، ولا يتورع من شء، قال: ليس لك منه الا ذلك)).

 وعن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو يعطي الناس بدعاويهم لادعي ناس دماء قوم واموالهم، البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)).

 وعن ام سلمة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بما اسمع فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له قطعة من نار)).

 وعن زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليه السلام في الورثة يقر بعضهم بدين قال: يدفع الذي اقر حصته من الدين، قال تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:].

 وروي عن ابي موسي ان رجلين ادعيا بعيرا وثبت علي كل واحد منهما شاهدان فقسمه صلي الله عليه واله وسلم بينهما نصفين.

 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعير فاقام كل واحد منهما البينة انه له، فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما نصفين.



 وعن ابي موسي ان رجلين تداعيا دابة ليس لاحدهما بينة فجعلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، وروي ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في خص فبعث بحذيفة لينظر بينهما، وقضي به لمن اليه القمط، الخص بالخاء معجمة مضمومة، والصاد غير معجمة بيت متخذ من قصب، والقمط بالقاف مكسورة وبالطاء معجمة بواحدة من اسفل اصله الحبل تشد به قواءم الشاة عند الذبح، يقال: قمط الشاة يقمطها اذا شد قواءمها، ثم استعير في الحبل الذي يشاكل به بين القصب ويربط به بينهما لءلا تتناثر.

 وروي عن علي عليه السلام في الامراة والرجل يتنازعان في الة البيت او ورثتهما ولا بينة انه يحكم للرجل بما يختص الرجال، وللمراة بما يختص به النساء، وما يصلح للرجال والنساء يكون بينهما.



  AUTO باب الحكم بشاهد ويمين

 وعن يحيي بن ايوب عم جعفر بن محمد، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي بشاهد ويمين، وفي بعض الالفاظ قضي بالشاهد ويمين الطالب.

 وعن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قضي باليمين مع الشاهد، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرني جبريل عليه السلام ان اقضي بالشاهد واليمين)).

 وروي عن علي عليه السلام انه قضي بهما في الكوفة، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجاز شهادة رجل مع يمين المدعي في الحقوق.

 وروي ان رجلا من بني سعد اجري فرسا له فوطء اصبع رجل فمات فترافعوا الي عمر، فقال للمدعي عليهم: اتحلفون؟ قالوا: لا، فخرجوا، فقال عمر للمدعي: اتحلف؟ فكان هذا ردا منه لليمين علي المدعي.

 وروي عن الشعبي ان المقداد استقرض من عثمان سبعة الاف درهم، فلما كان وقت القضاء جاء باربعة الاف فترافعا الي عمر فقال المقداد: تحلف وتاخذ، فقال عمر: لقد انصفك، ولم يحلف عثمان، فلما قام المقداد قال: والله لقد استقرض مني سبعة الاف، وقول عمر: لقد انصفك كان ردا لليمين علي عثمان.

 قال تعالي: {او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم}[الماءدة:].

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه كان يري استحلاف الخصم مع بينته اذا طلب المدعي عليه ذلك.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قال: البينة العادلة اولي من اليمين الفاجرة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حلف رجلا فقال: ((قل والله الذي لا اله الا هو)).

 وروي ان ركانة بن عبد الله قال لرسوله الله صلي الله عليه واله وسلم : اني طلقت امراتي سهيمة البتة، والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((والله ما اردت الا واحدة، قال ركانة: والله ما اردت الا وحدة)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حلف علي منبري بيمين اثمة فليتبوا مقعده من النار)).

 وروي ان حضرميا ادعي علي كندي ارضا غصبها عليه ابوه، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم :((ليس لك الا شاهداك او يمينه، قال: فاذا يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه لا يعلم ان اباه غصبها))، فطلب اليمين علي العلم لانها فعل ابيه، والنبي صلي الله عليه واله وسلم اقره علي ذلك.



  AUTO كتاب الاقرار

 {بل الانسان علي نفسه بصيرة}[القيامة:]

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم ماعزا حين اقر بالزنا.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت بالزنا فارجمها)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فمن ابدي لنا صفحته اقمنا عليه حق الله تعالي)).

 وروي ان عليا عليه السلام جلد شراحة الهمذانية ورجمها حين اقرت بالزنا عنده، فقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO باب من يصح اقراره ومن لا يصح

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه)) دل علي ان اقرار المكره غير صحيح، او اراد باقراره التهديد كما قال تعالي: {اعملوا ما شءتم}[فصلت:] {اعملوا علي مكانتكم}[الانعام:] {كلوا وتمتعوا}[المرسلات:].

 وروي ان يهوديا غدا علي جارية فاخذ اوضاحها ورضخ راسها بين حجرين، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هل فعل هذا بك فلان)) بعني بعض اليهود، فاشارت براسها لا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ففلان)) يعني اخر فاشارت براسها لا قال: ((فلان)) يعني قاتلها، فاشارت نعم، فامر صلي الله عليه واله وسلم فرضح راسه بين حجرين.

 وروي ان امامة بنت ابي العاص اصمتت فقال لها: الحسن، والحسين عليهما السلام الفلان كذا، فاشارت اي نعم فبرات واجازت وصيتها، وقال الله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}[البقرة:] السفيه نقيض الحليم، والسفيه الذي يجهل قدر المال، ولا يمتنع عن تبذيره، ولا يرغب في تثميره، والضعيف هو الاحمق، والاحمق ناقص العقل والاملال الاقرار، والاعتراف.

 وعن ابن عمر انه كتب الي امراءة ان لا تورثوا الحميل الا ببينة، وقد تكلم فيه اهل الشرع، واهل اللغة، فاما اهل الشرع فقالوا: الحميل يحتمل ما يجلب من بلاد الكفر، ويحتمل من يحمل نسب انسان الي غيره نحو من يقر باخ له، فيحمل الخبر عليهما.



 واما اهل اللغة فقالوا: الحميل الدعي، والحميل الكفيل، وفي الحديث الحميل غارم والحميل الذي يءتي به من بلدة غريبا، قيل المراد بذلك ارث مولاه الذي اعتقه.



  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO باب حكم الدخول في الشهادة

 قال الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}[البقرة:] وقال تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:] {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}[البقرة:] {ولا تكتموا الشهادة}[البقرة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن ادعي علي غيره شيءا ((ليس لك الا شاهداك او يمينه))، وقال تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}[البقرة:] وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] وقال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عرفت مثل هذه الشمس فاشهد، والا فدع)).



 وروي طاووس، عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الشهادة، فقال: ((هل تري الشمس؟ قال: نعم، قال: علي مثلها فاشهد او فدع))، وقال الله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}[المنافقون:] وقال تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا}[يوسف:] وقال تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}[البقرة:] تدل علي اعتبار العدالة، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين}[الماءدة:] نزلت الاية في تميم الداري واخيه عدي خرجا الي الشام وكانا نصرانيين ومعهما بديل مولي وهو مسلم مهاجر خرجوا تجارا الي الشام فلما قدموا الشام مرض بديل وكتب كتابا فيه نسخة جميع ما معه وطرحه في جوالقه، ولم يخبر صاحبيه بتوقيعه واوصي اليهما، وامرهما ان يدفعا متاعه اذا رجعا الي اهله، ومات بديل فاخذا من متاعه اناء من فضة منقوشا بالذهب، ودفعا باقي المتاع الي اهله لما قدما ففتشوا المتاع فاصابوا الصحيفة يذكر بما كان معها فيها وفيها ذكر الاناء، فقالوا لتميم وعدي: انا فقدنا من متاعنا اناء من فضة فيه ثلاثماءة مثقال، قالا: ما ندري انما اوصانا بشء، وامرنا ان ندفعه اليكم فدفعناه، ومالنا بالاناء من علم فرفعوهما الي رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم فانزل الله هذه الاية والتي بعدها.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري جملامن جابر ولم يشهد.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم اشتري فرسا من اعرابي ومضي والفرس مع الاعرابي فانكر الاعرابي البيع، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((قد اشتريته))، فقال الاعرابي: من يشهد، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من يشهد)) فشهد له خزيمة بن ثابت الانصاري، فقال: كيف شهدت، فقال: اصدقك في اخبار الاخرة، ولا اصدقك في اخبار الدنيا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا يستجاب لهم رجل باع شيءا ولم يشهد عليه، ورجل معه امراة سيءة ولم يطلقها، ورجل دفع الي سفيه ماله)).



  AUTO باب بيان من تجوز شهادته ومن لا تجوز

 قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}[البقرة:] والوسط العدول الخيار، قال:

 هم وسط يرضي الانام بحكمهم .... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقبل شهادة ملة علي ملة الا ملة الاسلام، فانها تجوز علي الملل كلها)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا تقبل شهادة والد لولده، الا الحسن والحسين، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم شهد لهما بالجنة.

 وروي ان عمر لما جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بن شعبة بالزنا وهم ابو بكرة، وسهل بن معبد، وثالث، قيل: زياد، وقيل: نافع، قال: توبوا يقبل الله شهادتكم، فتاب اثنان فقبل شهادتهما، ولم يتب ابو بكرة وهو نقيع بن الحارث، فرد شهادته، قال تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا}[البقرة:].



  AUTO الذين لا تقبل شهادتهم

 وقال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}.

 وروي ان عليا عليه السلام كان يامر بحك انامل الصبيان علي الحاءط اذا سرقوا، وروي ان عليا عليه السلام كان يحكم بشهادة بعض الصبيان علي بعض مالم يتفرقوا، وشهادة الفاسق غير مقبولة لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}[الحجرات:].

 وقد ذكر الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام ان من الكباءر الفرار من الزحف، واكل الربا، ومال اليتيم، واللواط، وقذف المحصنة، والزنا، وشرب الخمر، والقتل يعني بغير حق، وشهادة الزور، واكل اموال الناس ظلما، والكذب علي الله تعالي، وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم .



 قال السيد ابو طالب: فاقتضي ان شهادتهم عنده لا تقبل، وشهادة المخنث لا تقبل، ولا شهادة من يلعب بالحمام، ولا من يشرب المسكر، ولا من يقامر، ولا صاحب غناء ولا ناءح، ولا ناءحة، قال تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا}[ال عمران:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}[الانفال:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}[البقرة:] وقال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}[النساء:] وقال تعالي: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين، انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون}[الاعراف:] وقال تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة}[النور:] وقال تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}[الاسراء:].



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر علي اخيه))، والغمر بالفتح: الحقد، وقال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}[الماءدة:] وقال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}[النساء:].

 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول ما يقضي بين العباد يوم القيامة في الدماء)).

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقتل امرء مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا)).

 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو ان اهل السماء والارض اشتركوا في قتل مءمن لعذبهم الله الا ان لا يشاء الله ذلك)).

 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يوجب الله له النار)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال بعد انصرافه من صلاة الفجر: ((عدلت شهادة الزور الاشراك بالله ثلاث مرات، ثم تلا قول الله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}[الحج:])).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان لشاهد الزور لعلما يعرف به يوم القيامة يبعثه الله عاضا علي لسانه يقرضه باسنانه، يلهث لهثات الكلب في الرعي)).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من شهد شهادة زور علي رجل مسلم او ذمي او احد من الناس علق بلسانه مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار))، وقال تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء}[ابراهيم:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)).

 وعن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:((ثلاثة لاتنالهم شفاعتي يوم القيامة ناكح البهيمة، ولاوي الصدقة والمنكوح من الذكور مثلما تنكح النساء)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يسعي بحمامة فقال: ((شيطان يتبع شيطانة)).

 وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((عشر من عمل قوم لوط فاحذروهن، اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، وتمضيغ العلك ، وتحليل الازرار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق الجلاهق كعلابط البندق الذي يرمي به والصفير، واجتماعهم علي الشراب، ولعب بعضهم ببعض)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاضربوا عنقه)).

 وعن علي عليه السلام انه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فلم يسلم عليهم، ثم امر رجلا من فرسانه فنزل وكسرها وحرق رقعتها، وعقل كل واحد ممن كان يلعب بها واقامه، فقالوا: يا امير المءمنين لا نعود، فقال: ان عدتم عدنا.



 وروي محمد بن منصور عن علي عليه السلام انه قال: ستة لا يسلم عليهم اليهود، والنصاري، والمجوس، والمتفكهون بالامهات هو السب، والذين بين ايديهم الخمر والرياحين، والذين يلعبون بالشطرنج، المتفكهون بامهاتهم الذي يعيبون الناس بما يكرهون، ذكره ابو جعفر الباقر عليه السلام.

 وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اللعب بالشطرنج.

 وعن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام النرد، والشطرنج هي الميسر.

 وعن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)).

 وروي بريدة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه)).

 وعن علي عليه السلام قال: شر البيت بيت لا يعرف الا بالغناء.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لست من الدد، ولا الدد مني))، وروي ((ما انا من الدد، ولا الدد مني)) والدد هو اللهو واللعب.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اياكم والغناء فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر)) وقيل في تفسير قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}[لقمان:] انه الغناء، وقيل في تفسير قوله تعالي: {وكنا نخوض مع الخاءضين}[المدثر:] يريد به سماع اللهو، وقيل في تفسير قوله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر}[العنكبوت:] هو اللهو واللعب، وقال تعالي: {الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا}[الاعراف:].

 وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من تغني ابليس، ثم زمر، ثم حدا، ثم ناح)).



 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر، والمزمار، والكوبة، والقنين فالكوبة: الطبل، والقنين البربط، وقيل القنينة بالقاف، ونونين بينهما ياء معجمة لعبة الروم، وقيل هو شء يتقامرون به، والكوبة النرد، ويقال الطبل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تمسخ امة من امتي لشربهم الخمر، وضربهم بالكوبة والمعازف)).

 وعن ابن عباس انه قال: الدف حرام، والكوبة حرام، والمعازف حرام، والمزمار حرام.

 وعن كعب الاحبار قال: في الكتاب الذي انزل الله علي موسي في التوراة انا انزلنا الحق لنذهب به الباطل ونبطل اللعب، والزفن، والمزامير، والمزاهير والكبارات، والشعر، والخمر، واقسم الله بعزته وجلاله لا ينتهكها عبد بعد ان حرمتها الا اعطشته يوم القيامة، ولا يتركها عبد بعد ان حرمتها الا سقيته اياها في حظيرة القدس.

 وفي الحديث: ((ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل، واللعب، والزفن، والمزمارات، والمزاهر))، والزفن الرقص، والمزهر هو العود الذي يضرب به، والمزاهير الدفوف، والكبارات الطنابير، والكبر الطبل الذي له وجه واحد.

 وعن ابي الحسن البصري انه روي باسناده ان رجلا قال: يا رسول الله قد جعل لي رزفي في الغناء، فعسي ان تاذن لي فيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تفعل فان عدت اليه لانهبن مالك، قال: او قال: لامرن بنهب مالك)).



 وروي عبادة بن الصامت ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الوحشة، فقال: اتخذ زوجا من الحمام، فان قيل في الاخبار ما يدل علي جواز الغناء نحو ما روي ان عمر كان اذا خلا في داره ترنم بالبيت والبيتين، فاستءذن عليه لعبد الرحمن بن عوف وهو يترنم، فقال: سمعتني يا عبد الرحمن قال: نعم، قال: انا اذا خلونا في منازلنا نقول كما يقول الناس، وكذلك ما روي عن ابي الدرداء انه قال: اني اجم قلبي بشء من الباطل لاستعين به علي الحق، اجم قلبي اي اريحه، وقيل اجمعه وانشطه، وكذلك ما روي عن عمر انه قال: الغناء زاد الراكب.

 وروي ان عثمان كان يسمع الغناء الي وقت السحر، ثم يقول: هذا وقت الاستغفار، وكذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بجارية لحسان بن ثابت وهي تقول:

 هل علي ويحكما ان لهوت من حرج

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا حرج ان شاء الله))، وكذلك ما روت عاءشة قالت: كان عندي جاريتان تغنيان فدخل ابو بكر، فقال: مزمارة من الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((دعهما فانها ايام عيد)).



  AUTO في جواز الحدا ونشيد الاعراب

 فالجواب: ان ذلك محمول علي الحدا، في القاموس بالكسر، اوعلي نشيد الاعراب، وذلك جاءز.

 وروي ابن مسعود قال: كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة نام بالوادي حاديان .

 وروت عاءشة قالت: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر وكان عبد الله بن رواحة جيد الحدا، وكان مع الرجال، وكان انجشة بفتح الهمزة وسكون النون مع النساء فقال النبي عليه السلام لعبد الله بن راوحة: ((حرك بالقوم))، فاندفع يرتجز، فتبعه انجشة فاعنقت الابل في السير، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا انجشة رويدك رفقا بالقوارير))، المراد النساء مجازا.

 وعن عمر بن الشريد، عن ابيه قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراءه، فقال:((امعك من شعر امية بن ابي الصلت))، فانشدته الي ان بلغ ماءة بيت، دل علي جواز الحدا ونشيد الاعراب.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للحادي: ((اسمعنا من غناءك))، اراد الحدا دون ما نهي عنه من الغناء.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالغربال)) روته عاءشة، الغربال المنخل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع دفا في بعض بيوت الانصار، فقال: ((ما هذا، فقيل: فلان يا رسول الله نكح، فقال: الحمد لله اشيدوا بالنكاح، اشيدوا بالنكاح)).

 ومن صحيح البخاري عن عاءشة انها زفت امراة الي رجل من الانصار، فقال نبي الله: ((يا عاءشة ما كان معكم من لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو))، ومنه ايضا عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت عاءشة: جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فدخل حين بني بي فجلس علي فراشي فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف، ويندبن من قتل من اباءي، فقالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: ((دعي هذا وقولي الذي كنت تقولين)).



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه سمع صوت دف من بعض بيوت الانصار، فقال: ((ما هذا فقيل: فلان يا رسول الله نكح، فقال: الحمد لله النكاح لا السفاح اشيدوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال)).

 وروي الهادي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن نكاح السر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف))، وهو محمول علي اشادة النكاح بما يجوز، وقيل هذا خاص بالنكاح، واكثر اءمة العترة لا يجوزون الا الغربال، فان قيل قد جوزتم شعر الاعراب، فما تقولون في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لءن يمتلء جوف احدكم قيحا فيريه خير من ان يمتلء شعرا)).

 الجواب ان المراد به ما كان قبيحا من الشعر المتضمن هجاء وسبا، قوله: ((فيريه)) ان يصيب ريته.



  AUTO في ذكر الشعر حسنه حسن وقبيحه قبيح

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان من الشعر لحكمة))، وقال تعالي:{والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}[الشعراء:].



  AUTO في تحريم النياحة

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس منا من حلق، ولامن سلق، ولا من خرق، ولا من دعا بالويل والثبور))، والحلق حلق الشعر، والسلق الصياح، وقال تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد}[الاحزاب:] والخرق خرق الجيب، وفي الحديث: ((لعن الله السالقة والحالقة، والخارقة)) يعني التي تصرخ عند المصيبة وتحلق شعرها، وتخرق ثيابها.

 وروي ان جعفر بن ابي طالب لما قتل اجتمعن النساء عند علمهن بموته، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا ينهاهن فنهاهن فلم ينجع اي لم ينفع نهيه، فقال له: اسكتهن، فان سكتن والا فاحث في افواههن التراب.

 وروي ان النساء لما بكين علي قتلي احد، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما حمزة فلا بواكي له))، فاجتمعن نساء المسلمين فبكين عليه، وكان ذلك في غزاة احد، قال لهن بعد فراغهن: ((ارجعن ماجورات))، ثم نهي عن النوح والنياحة.



  AUTO تكملة باب ذكر من تجوز شهادته ومن لا تجوز

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقبل شهادة ذي الظنة ولا العدو علي عدوه، ولا تقبل شهادة الغمر علي اخيه))، الظنة التهمة، الغمر الحقد.

 وروي طلحة بن عبيد الله قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر مناديا ينادي الا لا تجاز شهادة خصم ولا ظنين.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما منا الا من عصي او هم بمعصية الا يحيي بن زكريا)).

 وعن علي عليه السلام انه كان يحكم بشهادة اليهود بعضهم علي بعض. وعن علي عليه السلام انه كان يحكم بين اهل الكتاب بشهادة بعضهم علي بعض ويستحلفهم.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم رجلا وامراة زنيا من اليهود بشهادة اربعة منهم، وروي ان الصحابة لما اختلفوا في حكم المجوس قال عمر: كيف اصنع بقوم لا كتاب لهم؟

 قال عبد الرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم)).

 وروي حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجاز شهادة القابلة.

 وعن الزهري قال: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخليفتين من بعده لا تجوز شهادة النساء في الحدود والقصاص.

 وعن علي عليه السلام انه كان لا يقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص لا مع الرجال ولا وحدهن.



  AUTO باب الشهادة علي الشهادة

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا تقبل شهادة علي شهادة في حد ولا قصاص، قال تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}[البقرة:] وهذا مخصوص في الاموال فقط دون الحدود والقصاص.



  AUTO باب اختلاف الشهادات

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لن يغلب عسر يسرين)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاكم اليسر اتاكم اليسر))، فكانوا يقولون: لايغلب عسر واحد يسرين؛ لانهم حملوا قول الله تعالي: {فان مع العسر يسرا}[الشرح:] علي ان العسر وان ثني فهو واحد؛ لان الثاني هو الاول لانه كالعهد الذي يوجب صرف الخطاب الي المعهود، فدل علي ان كل نكرتين تكررتا تكرر معناهما، فعلي هذا اذا اقر بعشرة ثم اقر بعشرة فهما نكرتان، فكانه قال: علي عشرون بخلاف ما اذا قال علي العشرة، ثم قال: علي العشرة؛ لان العشرة الاخرة ترجع الي الاولي.



  AUTO باب ما يبطل الشهادة وما لا يبطلها

 وقال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}[الزخرف:] {وما شهدنا الا بما علمنا}[يوسف:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عرفت مثل هذه الشمس فاشهد، والا فدع))، فيدل علي وجوب الشهادة، فاما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم حتي ينشا قوم يشهدون، ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون))، فالمراد من يشهد بما لا يعلم، وقال تعالي:{ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] يدل علي انه لا يشهد الا بعد الذكر لما حمل من الشهادة.



  AUTO كتاب الوكالات

 قال تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة}[الكهف:] وقال تعالي في قصة يوسف: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}[يوسف:] وقال تعالي: {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم}[يوسف:] وهذا توكيل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر عروة البارقي، وحكيم بن حزام باشتراء الاضحية له، ووكل عمرو بن امية الضمري يتزوج له ام حبيبة وهي رملة بنت ابي سفيان.

 وروي ان عليا عليه السلام وكل عقيلا بخصوماته فلما كبر وكل عبد الله بن جعفر، وقال: ما قضي له فلي، وما قضي عليه فعلي.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عمر بن ابي سلمة وكان صبيا بتزويج امه ام سلمة منه، وروي انه صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا وامره ان يشتري شاة، وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث جيشا وامر عليهم زيد بن حارثة مولاه، وقال:((ان قتل زيد، فاميركم جعفر، فان قتل جعفر، فاميركم عبد الله بن رواحة)).

 وروي ثوبان مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((راس الدين النصيحة، قلنا: يا رسول الله لمن، قال: لله ولرسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين، وللمسلمين عامة)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي عروة البارقي دينارا ليشتري له به شاة فاشتري شاتين فباع احداهما بدينار واتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بشاة ودينار، فدعا له بالبركة فكان لو اشتري التراب لربح فيه.



  AUTO كتاب الكفالة

  AUTO باب الكفالة بالبدن

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الزعيم غارم))، والزعيم هو الكفيل، قال تعالي حاكيا عن يعقوب عليه السلام: {قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به}[يوسف:].

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا كفل لرجل بنفس رجل، وروي انه عليه السلام طلب الكفيل

 عن عبد الله بن عمر حين استاجله فتكفلت له ام كلثوم ابنته.

 وعن عبد الله بن مسعود انه خرج فسمع رجلا وهو يءذن وهو يقول: اشهد ان مسيلمة رسول الله قال: وكذبت سمعي، ووقفت حتي سمعت اصحابه يصرخون بذلك فرجعت وبعثت اليه واحضرته، وقلت: سمعت ما سمعت ما فعل القران قال: انما اتقيكم به فامر بضرب رقبته، ثم استشار في اصحابه، فقالوا: يستتابون ويكفلون عشاءرهم.

 وعن جابر قال: صليت مع عبد الله بن مسعود الغداة فلما سلم قام رجل فحمد الله واثني عليه، وقال: اما بعد فوالله لقد بت البارحة وما في قلبي احنة اي حقد وان كنت استطرقت اي بت عنده رجلا من بني حنيفة وكان امرني ان اتيه بغلس، فانتهيت الي مسجد بني حنيفة مسجد عبد الله بن النواحة فسمعت مءذنهم يشهد ان لا اله الا الله، وان مسيلمة رسول الله فكذبت سمعي وكففت فرسي حتي سمعت اهل المسجد قد تواطءوا علي ذلك، فقال عبد الله بن مسعود: علي بعبد الله بن النواحة فحضر واعترف، فقال له عبد الله: اين ما كنت تقرا من القران قال: كنت اتقيكم به، قال: تب فابي، فامر به فاخرج الي السوق فحز راسه، ثم شاور اصحاب محمد في بقية القوم، فقال عدي بن حاتم: ثءلول كفر قد طلع راسه فاحسمه.

 وقال جرير بن عبد الله، والاشعث بن قيس: فاستتبهم، فان تابوا فكفلهم عشاءرهم، فاستتابهم فتابوا وكفلهم عشاءرهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا كفالة في حد)).



  AUTO باب الكفالة بالمال وضمانه

 وقال تعالي: {واقبلوا عليهم ماذا تفقدون، قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}[يوسف:].

 وعن جابر قال: مات رجل منا فغسلناه وكفناه، ووضعناه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث توضع الجناءز، ثم اذنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء معنا خطي ثم قال: ((لعل علي صاحبكم دينا))، قالوا: نعم ديناران فتخلف، فقال له رجل منا يقال له ابو قتادة: يا رسول الله هما علي، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستوثق علي ابي قتادة ويقول: ((هما عليك وفي مالك وحق الرجل عليك، والميت منهما بري))، قال: نعم، فصلي عليه، فجعل صلي الله عليه واله وسلم اذا لقي ابا قتادة يقول: ((ما صنعت في الدينارين، قال: قد قضيتهما يا رسول الله، قال: الان بردت عليه جلده))، وكذلك اجاز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضمان علي عليه السلام عن الميت الذي كان عليه دين اذ قال: ((هل علي صاحبكم من دين)) قالوا: نعم درهمان فامتنع من الصلاة عليه، فقال علي عليه السلام: هما علي يا رسول الله، فلما ضمنه علي عليه السلام صلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي خبر اخر انه سال عليا عليه السلام بعد ذلك ((اقضيت دين اخيك، قال: نعم، قال: الان بردت عليه جلده)).

 وقد روي انه قال: ((صلوا علي صاحبكم)).



  AUTO خبر قبيصة بن مخارق

 وعن قبيصة بن مخارق بن عبد الله الهلالي قال: تحملت حمالة فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اطلب منه فيها، فقال: اقم حتي تاتينا الصدقة فامر لك بها ثم قال: يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يءديها، ورجل اصابته جاءحة، فاجتاحت ماله، ورجل اصابته فاقة، وما سواهن من المسالة سحت ياكلها صاحبها سحتا، والحمالة والضمان واحد.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من مات علي غير وصية مات ميتة جاهلية)).



  AUTO باب الحوالة

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا احيل احدكم علي غني فليحتل))، وروي اذا احيل احدكم علي ملي فليتبع.

 وروي جد سعيد بن المسيب اسمه حزن كان له علي علي حق فساله ان يحيل به علي رجل كان له عليه السلام عليه حق ففعل، ولم يصل الي حقه فجاء الي علي عليه السلام فاخبره بذلك، فقال له علي عليه السلام اخترت علينا غيرنا ابعدك الله، وذلك في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO كتاب التفليس

  AUTO باب الحبس

 وروي ان اناسا من اهل الحجاز اقتتلوا بينهم قتيلا فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحبسهم، وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حبس رجلا في تهمة.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مطل الغني ظلم))، فاذا جاز حبسه في التهمة ففي الظلم اجوز، وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حبس رجلا اعتق شقصا له في مملوك حتي باع غنيمة له.

 وروي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، علي عليه السلام انه كان يحبس في النفقة، وفي الدين والقصاص، والحدود، وفي جميع الحقوق، وقال تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}[البقرة:].

 فاما خبر زياد بن حبيب، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بغريم، فقال: ((الزمه)) فليس فيه، ان الحاكم قد حكم باعساره.



  AUTO باب ذكر من افلس

 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من وجد متاعه عند مفلس فهو احق به)).

 وروي الهادي الي الحق عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ادرك ماله عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره)).

 وروي الهادي ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايما رجل مات وافلس، فصاحب المتاع اولي بالمتاع اذا وجده بعينه)).

 وعن ابي هريرة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امرء افلس ثم وجد رجل سلعته عنده بعينها فهو اولي به من غيره)).

 وروي: ((اذا افلس الرجل وعنده سلعة قاءمة بعينها لرجل وعليه دين فهو احق بها من الغرماء)).

 وعن ابي هريرة ايضا انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا باع الرجل السلعة وافلس مشتريها فوجدها الباءع بعينها ولم يقبض من ثمنها شيءا فهي له، وان كان قد قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات وافلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه)).



  AUTO باب الحجر علي المفلس

 وروي كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجر علي معاذ وباع عليه ماله، وقد روي الحجر عن علي عليه السلام، وعن جماعة من الصجابة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم باع علي معاذ ماله للدين.



  AUTO بيع مال المفلس لغرماه

 وروي عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل من افضل شباب قومه ولم يكن يمسك شيءا فلم يزل يدان حتي اغرق ماله في الدين، فكلم النبي صلي الله عليه واله وسلم غرماه فلو ترك احد من اجل احد لتركوا معاذا من اجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فباع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماله حتي قام بغير شء.

 وروي عن عمر في قصة اسيفع من كان له دين فليحضر فانا بايعوا ماله، وقاسموه بين غرماءه ويترك له نفقته، ونفقة عياله لقوله صلي الله عليه واله وسلم ((ابدا بنفسك، ثم بعيالك)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه حجر علي معاذ، فقال لغرماءه بعد ما باع ماله والتمسوا منه صلي الله عليه واله وسلم تسليم معاذ بينهم: ((خذوا ما معكم ومالكم غيره))، وروي: ((لا سبيل لكم عليه)).



  AUTO كتاب الصلح

 قال الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}[النساء:] وقال تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}[الحجرات:] وقال تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}[النساء:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، المسلمون عند شروطهم، الا شرطا حرم حلالا او احل حراما)).

 وروي ان كعب بن مالك لازم غريما له في المسجد فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((خذ النصف)) فرضي بذلك.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفع الي علي عليه السلام مالا وبعثه الي بني جذيمة حين قتل خالد بن الوليد القتلي منهم بغير حق، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه الي اهل الغميصاء اسم صنم وهم بنو جذيمة داعيا ولم يبعثه مقاتلا فحملوا السلاح، فقال: ان الناس قد اسلموا فوضعوا السلاح فلما تمكن منهم قتل مقاتليهم، وسبي ذراريهم، قيل: انه قتل خمسماءة، وقيل ثلاثماءة، وكان بينه وبينهم في الجاهلية شء فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قام قاءما ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه، وقال: ((اللهم اني ابرء اليك مما صنع خالد بن الوليد))، ثم امر عليا عليه السلام فوداهم حتي انه ليدي ميلغة الكلب، ميلغة بالكسر الاناء يلغ فيه الكلب وبقي من المال بقية.



 وروي عن علي بن موسي الرضا عليه السلام قال: هي خمسماءة فصالحهم بها علي عليه السلام عما لا يعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يعلمون ثم جاء فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ما يسرني ان لي بها حمر النعم)).



  AUTO باب الاكراه

 قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين}[البقرة:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).

 وقال تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه}[الانعام:] وقال تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}[النحل:].



  AUTO باب السبق والرمي

 عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سابق بين الخيل المضمرة من الحفياء الي ثنية الوداع، وبين التي لم تضمر من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق.

 وروي سلمة بن الاكوع قال: اتي علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نترامي، فقال: ((حسن هذا لعبا، ارموا يا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا، ارموا وانا مع ابن الاكوع))، فكف القوم ايديهم وقسيهم، وقالوا: غلب يا رسول الله من كنت معه، قال: ((ارموا وانا معكم جميعا)).

 وروي عقبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ارموا واركبوا، ولان ترموا احب الي من ان تركبوا، وليس من اللهو ثلاثة مداعبة الرجل اهله، وتاديبه فرسه، ورميه بقوسه، ومن علمه الله الرمي فتركه رغبة عنه، فنعمة كفرها، وان الله يدخل الجنة بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه المحتسب فيه الخير، والرامي، ومنبله)).

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت له ناقة يقال لها العضباء لا تسبق فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها فشق علي المسلمين فقالوا: يا رسول الله سبقت العضباء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انه حق علي الله ان لا يرتفع من هذه القذرة شء الا وضعه الله))، ولما كانت الدنيا محشوة بالمكروهات من انواع المصاءب ونحوها سميت قذرة.

 وفي رواية اخري: ((حق علي الله ان لا يرفع شيءا في هذه الدنيا الا وضعه))، وروي انه سءل عثمان: اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: نعم رهن اي اخذ العوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فرس له، فجاءت سابقة فهش لذلك واعجبه.

 وعن ابي هريرة انه صلي الله عليه واله وسلم قال:((لا سبق الا في خف، او نصل، او حافر)).

 وعن عقبة بن عامر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي ثلاثا)).



 وروي عن عبد الله بن دينار انه قال: بلغني ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة.

 وعن عقبة بن عامر انه كان يرمي بين غرضين بينهما اربعماءة ذراع.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((قد جعلت اليك هذه السبقة بين الناس))، فخرج علي فدعا سراقة بن مالك، فقال: يا سراقة اني جعلت اليك ما جعل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من عنقي من هذه السبقة في عنقك، فاذا اتيت الميطان فصف الخيل، ثم ناد ثلاثا هل من مصلح للجام، او حامل لغلام، او طارح لحمل، فاذا لم يجبك احد فكبر ثلاثا ثم خلها عند الثالثة يسعد الله بسبقه من يشاء من خلقه.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اجلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا)) والجلب هو ان ياتي برجل يجلب علي فرسهاي يصيح ليكون هو السابق.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صارع يزيد بن ركانة علي شاء فصرعه، ثم عاد فصرعه، ثم عاد فصرعه، فاسلم ورد عليه الغنم.



  AUTO كتاب اداب القاضي

 قال تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله}[الماءدة:] وقال الله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله}[النساء:] وقال تعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}[ص:] وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}[النساء:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه بعث عليا عليه السلام علي القضاء باليمن.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله تبعثني وانا شاب لا علم لي بالقضاء، قال: فضرب بيده في صدري ودعا لي، وقال: ((اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه، ولقنه الصواب، وثبته بالقول الثابت، ثم قال: يا علي اذا جلس بين يديك الخصمان فلا تعجل بالقضاء بينهما حتي تسمع ما يقول الاخر، يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان، ولا تقبل هدية مخاصم، ولا تضيفه دون خصمه، فان الله سيهدي قلبك، ويثبت لسانك)) قال علي عليه السلام: فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما شككت في قضاء بعد.

 وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((علي اعلم القوم واقضاهم)).



 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: اول القضاء ما كان في كتاب الله، ثم ما قاله الرسول ثم ما اجتمع عليه الصالحون، وان لم يوجد ذلك في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله، ولا فيما اجمع عليه الصالحون، اجتهد الامام في ذلك احتياطا، ولا يالو، واعتبر وقاس الامور بعضها ببعض، فاذا تبين له الحق امضاه، ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم.

 وفي خبر اخر: وللقاضي ما لامامهم.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث معاذا الي اليمن، وقال له: ((بماذا تحكم قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد في كتاب الله، قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فان لم تجد قال: اجتهد رايي، ولا الو، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحمد الله الذي وفق رسول رسوله)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار، رجل علم علما فقضي بما علم، فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فجار فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق فحكم بين الناس بالجهل فهو في النار)).

 وروي الهادي باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة، فاما الذي في الجنة فقاض علم الحق فقضي به فهو في الجنة، واما القاضيان اللذان في النار فقاض عرف الحق فجار متعمدا، وقاض قضي بغير علم واستحيا ان يقول: لا اعلم فهذا في النار)).



  AUTO باب صفات القاضي

 وروي انه لما هلك كسري قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من استخلفوا، قالوا: ابنته بوران، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة))، ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت)).

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي لا تقض بين الناس وانت غضبان)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اياكم والاقراد قالوا: يا رسول الله وما الاقراد، قال: ان يكون احدكم اميرا او عاملا فتاتي الارملة، والمسكين، واليتيم، فيقول: اقعد حتي ننظر في حاجتك، يتركون مقردين لا تقضي لهم حاجة، وياتي الرجل الغني والشريف، فيقعد الي جنبه، فيقول: ما حاجتك، فيقول: حاجتي كذا فيقول: اقضوا حاجته، وعجلوا بها)).

 وروي ان عليا عليه السلام نصب شريحا للقضاء، وكان يرزقه في كل سنة خمسماءة درهم.

 وروي ان الصحابة اجروا لابي بكر درهمين لانه روي ان ابا بكر لما ولي خرج برهة الي السوق فقيل ما هذا فقال: انا كاسب اهلي. فاجروا له كل يوم درهمين.

 وعن عمر انه قال: انزلت نفسي من هذا المال بمنزلة ولي اليتيم {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}[النساء:] وبعث عمر الي الكوفة عمار بن ياسر واليا، وعبد الله بن مسعود قاضيا، وعثمان بن حنيف ماسحا، وفرض لهم كل يوم شاة نصفها واطرافها لعمار، والنصف الاخر بين عبد الله بن مسعود، وعثمان.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما بعث عمرو بن حزم الي اليمن قاضيا كتب له عهدا يشتمل علي احكام كثيرة، وكان علي عليه السلام يكتب العهود لولاته وعماله كالاشتر النخعي وغيره، ولما بعث ابو بكر انسا الي البحرين كتب له كتابا وختمه بخاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ان عمر تحاكم هو وابي بن كعب الي زيد بن ثابت وتحاكم عثمان وطلحة الي جبير بن مطعم، وتحاكم علي واليهودي الي شريح في الدرع.

 وفي رواية الهادي ان عليا عليه السلام حاكم النصراني الي شريح في درعه، ولم يقل اليهودي، بل النصراني.



  AUTO باب ما يجب علي القاضي ان يستعمله في قضاءه وما يستحب له وما يكره

 وروي ابو بكرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ينبغي للقاضي ان يقضي وهو غضبان)).

 وروي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان)).

 وروي ان الزيبر ورجلا من الانصار اختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شراج الحرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اسق ارضك ، ثم ارسل الماء الي جارك))، فقال الانصاري: وان كان ابن عمتك، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال للزبير: ((اسق زرعك واحبس الماء حتي يبلغ الجدر، ثم ارسله الي جارك))، شراج الحرة: مسيل الماء من الحرة الي السهل تمت قاموس.



  AUTO في كراهة القضاء في المسجد

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، ورفع اصواتكم وخصوماتكم، وحدودكم، وسل سيوفكم، وشراءكم وبيعكم)).

 وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يجلس للقضاء ويحتبي ببردته عند مقام ابراهيم عليه السلام في المسجد الحرام، واقام اللعان في المسجد، وقال: ((من حلف علي منبري يمينا اثمة تبوء مقعده من النار))، قال: وقد كان امير المءمنين يامر شريحا بالجلوس في المسجد الاعظم مسجد الكوفة.

 وروي الحسن البصري قال: دخلت المسجد فرايت عثمان قد القي رداءه ونام، فاتاه سقا بقربة ومعه خصم فجلس عثمان وقضي بينهما.

 وعن عبد الله قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجلس الخصمان بين يدي القاضي.

 وروي الهادي باسناده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ((اذا تقاضي اليك خصمان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر)).



  AUTO في التسوية بين الخصمين اي الغريمين

 وروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه، ولفظه، واشارته، ومقعده)).

 وروي ان عليا عليه السلام حاكم ذميا في درع له الي شريح فلما راه تنحي له عن مكانه، فقال له علي عليه السلام: مكانك وجلس الي جنبه، وقال: لو كان خصمي مسلما لما جلست الا معه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تساووهم في المجلس، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم))، والحديث مشهور.

 وروي ان عمر كتب الي ابي موسي الاشعري اس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا ييءس ضعيف من عدلك، وقد كان بعث ابا موسي الاشعري الي البصرة قاضيا.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان له كتاب منهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، ومنهم زيد بن ثابت وغيرهما.

 وروي ان ابا موسي الاشعري قدم علي عمر ومعه كاتب نصراني فانتهره عمر، وقال: لا تامنوهم وقد خونهم الله، ولا تدنوهم وقد ابعدهم الله، ولا تعزوهم وقد اذلهم الله،ولان ذلك ركون اليهم، وقد قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:].



  AUTO في الاستشارة

 وروي ان ابا بكر كان اذا نزل به امر دعا رجالا من المهاجرين، ورجالا من الانصار، ودعا عليا، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت يستشيرهم، وكذلك عمر كان يستشير هءلاء .



  AUTO هدايا الامراء غلول

 وروي ان عليا عليه السلام اضاف رجلا فلما نزل عنده ادلي اليه الخصومة، فقال: علي عليه السلام ارحل عنا فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يضيفن احدكم احد الخصمين الا وخصمه الاخر معه)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعمل رجلا علي قبض بعض الصدقات، فلما رجع قال: هذا لكم وهذا لي، فقد اهدي الي فصعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال: ((ما بال اقوام نستعملهم علي اعمالنا فيرجعون، ثم يقولون: هذا لكم، وهذا اهدي الي، فهلا يقعد في بيت امه لينظر من يهدي اليه، ثم قال: ما يجبي احدكم من ذلك شيءا الا ويجء يوم القيامة وهو معه، ان كان بعيرا له رغاء، وان كانت بقرة لها خوار، وان كانت شاة تيعر، ثم قال: الا هل بلغت الا هل بلغت)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استعملناه علي عملنا ورزقناه فما اخذ بعد ذلك فهو غلول)) وروي ((هدايا الامراء غلول)).

 وروي ابو حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الصدقة رجلا من بني اسد فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي الي، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر فقال: ((ما بال العامل نبعثه علي بعض اعمالنا فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي الي، الا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي اليه ام لا، والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منها شيءا الا جاء يوم القيامة يحمله علي رقبته))، وفي رواية: ((الا جلس في بيت ابيه او بيت امه)).

 وقد روي انه اهدي لمعاذ بن جبل في حال امارته ثلاثون من الرقيق، فلما قدم بهم بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اراد ابو بكر انتزاعهم من يده الي بيت المال، فكره وقال: طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي وهم يصلون فقال: لمن تصلون فقالوا: لله، فقال: قد وهبتكم له ، فاعتقهم.



 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم :((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).



  AUTO لا يحكم الحاكم بعلمه في الحدود

 وروي الضحاك بن سفيان قال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، دل علي وجوب العمل بالكتابة.

 وروي ان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف: ارايت لو رايت رجلا قتل او سرق او زنا، فقال: اري شهادتك شهادة رجل من المسلمين، قال: اصبت.

 وروي ان معاوية سال ابا موسي الاشعري فقال: انشدك الله هل علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذ حضره الخصمان فاتفقا علي موعد فوافي احدهما ولم يواف الاخر انه قضي لمن وافي منهما  اي اقام البينة قال: نعم، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم في قصة عبد الله بن سهل لما وجد قتيلا في قليب وهي البءر التي لم تطو من قلب خيبر حكم علي اليهود، والزمهم القسامة وهم غيب.



  AUTO في لعن المرتشي والراشي

 وروي ابو الاسود المالكي، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما عدل وال اتجر في رعيته)).

 وقال شريح شرط علي عمر حين ولاني القضاء ان لا ابيع ولا ابتاع، ولا ارتشي، ولا اقضي وانا غضبان.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله الراشي والمرتشي، والرايش)) يعني الذي يسعي بينهما رواه ابو هريرة.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القاضي اذا اخذ الرشوة بلغت به الكفر، واذا جار في حكمه نزع منه الايمان فدخل النار)) رواه الامام علي عليه السلام.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((الراشي والمرتشي في النار)).

 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم)).



  AUTO تكملة الباب

 وروي ان كعب بن مالك تقاضي دينا له في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في بيته فخرج اليهما ، فقال: ((يا كعب))، قال: لبيك، فاشار اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده ان ضع الشطر من دينك، فقال: قد فعلت يا رسول الله، قال تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}[النساء:].



  AUTO باب ما يبطل حكم القاضي وبيان حكم خطءه اذا حكم فاخطا

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد واخطا فله اجر واحد)).

 وعن عقبة بن عامر قال: جاء خصمان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقض بينهما يا عقبة قلت: يا رسول الله اقضي بينهما وانت حاضر، فقال: اقض بينهما فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة)).

 وروي ان عليا عليه السلام قطع يد رجل بشهادة شاهدين فلما فرغ، قالا: انا اخطانا، فقال: لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما والزمهما الارش.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من طلب القضاء وكل الي نفسه))، وروي ((من قلد القضاء فقد ذبح بغير سكين)).

 وفي رواية الهادي ((من سال القضاء وكل الي نفسه، من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين)).

 وروي ان ابا ذر سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامارة فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انك ضعيف وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها)).



  AUTO باب الحبس

 وروي ان عليا عليه السلام امر ببناء حبس في البصرة، وحبس في الكوفة، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لي الواجد يحل عرضه وعقوبته)).

 وروي ان عمر اشتري دارا بمكة باربعة الاف درهم وجعلها حبسا.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انت ومالك لابيك))، فلا يحبس الاب من اجل اخذه من مال ابنه.



  AUTO باب حد الزاني

 قال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:] وقال تعالي :{والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}[الماءدة:] وقال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}، وقال تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا...}[الماءدة:] الاية، وقال تعالي:{لا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}[الاسراء:] وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}[الفرقان:].

 وروي عبد الله بن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الذنب اعظم؟ فقال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ان ذلك لعظيم، قال ثم قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قال قلت: ثم اي؟ قال: ان تزني بحليلة جارك))، وفي بعضها ((تزاني حليلة جارك)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم يهوديين لما زنيا، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ادراوا الحدود بالشبهات)).



 وروي ان ماعز بن مالك الاسلمي لما جاء واعترف بالزنا، قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ان اقر اربع مرات: ((اتعرف الزنا؟ قال: نعم، قال: فما هو، قال: ان ياتي الرجل امراة حراما كما ياتي امراته حلالا، قال: مثل المرود في المكحلة، قال: نعم.....)) بقية الخبر في اول الكتاب، وبه تعلق عمر في ترك رجم المغيرة بن شعبة.



  AUTO في تنصيف الحد علي العبد والامة

 وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام جلد عبدا اعتق نصفه خمسا وسبعين جلدة، نصفه حد الحر خمسين، ونصفه حد العبد خمسة وعشرين.

 وروي محمد بن منصور باسناده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه، ويقام عليه الحد علي قدر ما عتق منه))، وكذلك القول في المكاتبة فان حكمها حكمه بالاجماع.

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه قال: حد العبد نصف حد الحر، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الامة اذا زنت، فقال: ((اذا زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفيرة)).



  AUTO تكملة الباب في حد الزاني وفي عدم التغريب

 وروي ابو هريرة وعباد بن تميم، عن عمه، وعبد الله بن مالك ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه امرنا باقامة الحد ولم يامرنا بالتغريب، فاما ما روي ان رجلا قال: يا رسول الله ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زنا بامراته فافتديته منه بماءة شاة، فقال: ((ترد عليك الغنم وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراته، فان اعترفت فارجمها))، فغدا عليها، فاعترفت فرجمها.

 وروي ابو هريرة، وزيد بن خالد الجهني قالا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام اليه رجل، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا اي اجيرا فزنا بامراته، فقال: ((علي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها))، فغدا عليها فاعترفت فرجمها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الجلد والرجم)).

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في الزاني البكر جلد ماءة وحبس سنة، فالحبس والتغريب تاديب، وروي عن علي عليه السلام انه قال: كفي بالنفي فتنة.

 وروي ان عمر نفي واحدا فارتد ولحق بهرقل، فقال: لا انفي بعده احدا، ولم ينكره احد من الصحابة، وروي ان عثمان نفي واحدا فارتد.



 وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم يهوديتين زنتا، وعن ابن عمر انه قال: جاءت اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما تجدون في التوراة))، قالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها فوضع احدهم يده علي اية الرجم، ثم قرا ما قبلها وما بعدها، فقال له: عبد الله ارفع يدك فرفع فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرجما، فقال: عبد الله بن عمر فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارةيعني يكب عليها حتي تقع الحجارة عليه.

 وعن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه الي جارية زنت ليقيم عليها الحد، فاذا بها دم يسيل لا ينقطع، وروي فوجدها لم يجف دمها، فرجع وعرف النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((دعها حتي ينقطع دمها، ثم اقم عليها الحد)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل مريض اصفر قد خرجت عروق بطنه قد زنا فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثكول فيه ماءة شمراخ فضربه ضربة واحدة.

 وروي في قصة الغامدية انها لما اعترفت بالزنا امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بردها الي ان تضع مافي بطنها، ثم جاءت فردها الي ان تكفل ولدها.

 وعن علي عليه السلام في الهمذانية حين اعترفت بالزنا انه ردها حتي وضعت فلما جاءت بعد الوضع ردها، فقال: اكفليها، فقال رجل: يا امير المءمنين انا اكفل ولدها، فتغير وجه امير المءمنين عليه السلام وظهرت فيه الكراهة، فقال الرجل: اما اذا كرهت فلا، فقال: بعد ان بذلت ذلك من نفسك فلا، فكفله اياها فرجمها.



 وروي ان عمر كان امر برجم امراة زنت وهي حبلي ولم يكن علم بذلك، فقال له علي عليه السلام: هذا سلطانك عليها، فما سلطانك علي ما في بطنها، فترك عمر رجمها، وقال: لولا علي لهلك عمر، وقال: لا ابقاني الله لمعضلة لا اري فيها ابن ابي طالب، وروي ان معاذا قال له ذلك، فقال: لولا معاذ لهلك عمر.

 وروي عن علي عليه السلام قال: اذا زنا الذمي بمسلمة قتلناه.

 وروي عن علي عليه السلام انه لما اتي برجل وقع علي جارية امراته، قال: لارجمنه. وروي عن عمر انه جلد فيه ماءة.

 وروي عن علي عليه السلام انه اتي برجل وقع علي جارية امراته فقال له علي عليه السلام: ما حملك علي ما صنعت، فقال: هي لي ومالها لي، فدرء عنه الحد.



  AUTO اعتبار الاقرار اربع مرات في حد الزنا

 قال الله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم...}[النساء:] الاية، وقال تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}.

 وروي ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء، قال: ((نعم)).

 وروي ان ثلاثة شهدوا علي رجل بالزنا، وقال الرابع: رايتهما في ثوب واحد، فان كان هذا زنا فهو ذلك فجلد علي عليه السلام الثلاثة، وعزر الرجل والمراة.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشهد علي نفسه بالزنا فرده النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع مرات، فلما جاءه في الخامسة قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اتدري ما الزني))، قال: نعم، اتيتها حراما حتي غاب ذاك مني في ذاك منها كما يغيب الميل في المكحلة، والرشا في البءر، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجمه فرجم.

 وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء ماعز الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعترف بالزنا مرتين فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا، مرتين، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((شهدت علي نفسك اربع مرات، اذهبوا به فارجموه)).

 وروي ان ابا بكر قال لماعز وقد اقر ثلاث مرات: ان اعترفت الرابعة رجمك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ان عليا عليه السلام رجم امراة بالزنا بعد ان ردها حتي اقرت اربعا.

 وروي عن علي عليه السلام ان عبدا اقر عنده بالسرقة مرتين فقطعه، وان عبدا اقر عنده بالزنا فرده اربع مرات ثم جلده خمسين.



 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لماعز بعد ان اقر اربع مرات: ((لعلك لمست، لعلك قبلت، لعلك نظرت))، فكان صلي الله عليه واله وسلم يلقنه بعد ثبوت الحد باقراره ما لو تلقنه لسقط عند الحد، وروي انه حين رمي بالحجارة هرب، فرمي حتي قتل، وروي انه قال: ردوني الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال صلي الله عليه واله وسلم حين اخبروه بذلك: ((هلا تركتموه)) وروي ((هلا رددتموه)).

 وفي حديث ابي سعيد قال: جاء ماعز الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر قصته الي ان قال: ((اذهبوا بهذا فارجموه))، فاتينا به مكانا قليل الحجارة، فلما رميناه اشتد من بين ايدينا يسعي فتبعناه فاتي بنا حرة كثيرة الاحجار فقام ونصب نفسه فرميناه حتي قتلناه، ثم اجتمعنا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرناه، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((سبحان الله فهلا خليتموا عنه حين سعي من بين ايديكم)).



  AUTO اللواط محرم ومحظور وفاعله فاسق ومستحله كافر

 قال الله تعالي: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين، انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون}[الاعراف:] فسماه فاحشة، وقال تعالي: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}[الانعام:] ولان الله تعالي عذب قوم لوط بان امر جبريل عليه السلام بان اقتلع مدنهم وهي اربع فحملها بما فيها، وفيها من بني ادم ستماءة الف نفس مع ما معهم من ساءر الحيونات ورفعهم الي ان سمع اهل السماء نباح الكلاب، وصياح الديكة، وضغا الاولاد، ثم رموا بالحجارة من السماء {وما هي من الظالمين ببعيد}[هود:] ثم نكس بهم فجعل عاليها سافلها.

 وعن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اتي رجل رجلا فهما زانيان، واذا اتت امراة امراة فهما زانيتان)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: اللوطي بمنزلة الزاني، وهو اعظمهما جرما.



  AUTO حد اللوطي

 وعن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه قال: اتي عمر بفاعل او مفعول به فاستشار عليا، فامره ان يضرب عنقه، ثم قال: قد بقي حد اخر، قال: ما هو، قال: تحرقه بالنار، قال علي عليه السلام: ان لهم ارحاما كارحام النساء، قيل: فما لهم لا يلدون، قال: ان ارحامهم منكوسة.

 وعن ابن الحنفية قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من امكن من نفسه ثلاثا جعل الله في دبره رحما كرحم المراة يشتهي به كما تشتهي المراة، قال: قالوا: يا رسول الله فما بالهم لا يلدون، قال: ان ارحامهم منكوسة)) وقيل هذا الخبر عن غير ابن الحنفية.

 وروي ان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر انه وجد في بعض نواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح المراة، فاستشار ابو بكر فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان اشدهم فيه قولا علي عليه السلام، وقال: هذا ذنب لم يعص الله تعالي به من الامم الا امة واحدة، وقد علمتم ما صنع الله بهم واتفقوا علي انه يحرق بالنار، فامر ابو بكر باحراقه.

 وعن علي عليه السلام انه يلقي عليه حاءط، ومثله عن عثمان.

 وعن ابن عباس انه يلقي من اعلي بناء في قرية، وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)).

 وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به)).

 وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من وجد مع البهيمة فاقتلوه مع البهيمة)) فقيل لابن عباس: ما شان البهيمة، قال: انها ترمي، فيقال: هذه وهذا وقد فعل بها ما فعل.



 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه)) وروي ان شاهدين شهدا عند علي عليه السلام علي رجل بالسرقة وامر بقطعه، ثم جاءا باخر فقالا: يا امير المءمنين غلطنا هذا الذي سرق، والاول برء، فقال علي عليه السلام: عليكما دية الاول، ولا اصدقكما علي هذا الاخر، ولو علمت انكما تعمدتما قطع يده لقطعت ايديكما، وروي مثله عن ابي بكر، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه.

 وعن علي عليه السلام انه اتي بامراة بكر زعموا انها زنت فامر النساء ان ينظرن اليها، فقلن: هي عذراء، فقال عليه السلام: ما كنت لاضرب من عليها خاتم الله، دل علي ان عليا عليه السلام يجيز شهادة النساء وحدهن في مثل هذا، ولا حد علي الشهود، ولا ارش لانه لا يثبت ما ذكرنا بشهادة النساء.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اتي منكم من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فمن ابدا لنا صفحته اقمنا عليه الحد)).

 وروي سهل بن سعد الساعدي ان رجلا اقر انه زنا بامراة، فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجحدت فجلد الرجل.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءتي بقوم يوم القيامة بطون ايديهم كبطون الحوامل)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لعن الله ناكح البهيمة، ولعن الله ناكح اليد)).

 وقال تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:].



  AUTO باب حد القاذف

 قال الله جل وعلا: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جلد في قذف عاءشة حسانا ومسطحا وحمنة بنت جحش، قال في ذلك شاعر من المسلمين:

 لقد ذاق حسان الذي هو اهله

 تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم

 فصبت عليهم محصبات كانها

 وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح

 وسخطة ذي العرش الكريم وابرح

 شابيب قطر من ذري المزن تسفح

 وما روي ان عليا عليه السلام جلد الثلاثة الذين شهدوا عنده علي رجل بالزنا لما قال الرابع: رايتهما تحت ثوب واحد، ولم يشهد، وكذلك ما روي عن عمر في قصة المغيرة.

 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الاشراك بالله تعالي، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اشرك بالله فليس بمحصن)).

 وروي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان امراتي لا ترد يد لامس، قال: ((طلقها، قال: فان نفسي تتبعها، ويروي فاني احبها، قال: فامسكها)).

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه كان يعزر في التعريض. والتصريح ان يقول: يا زاني، او يا زانية.

 وروي خلاس ان عليا عليه السلام قال في عبد قذف حرا نصف الحد.

 وروي الاشعث بن قيس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا اوتي برجل يقول ان كنانة ليست من قريش الا جلدته)).

 وعن ابن عباس قال: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قال رجل لرجل يا مخنث فاجلدوه عشرين، واذا قال له: يا يهودي فاجلدوه عشرين)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب)).



 وروت عاءشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسارق فقطع فقيل يا رسول الله ما كنا نراك تبلغ به هذا، قال: ((لو كانت فاطمة بنت محمد لاقمت عليها الحد)).

 وروي عروة قال: شفع الزبير في سارق، فقيل حتي ناتي السلطان، قال: فاذا بلغ السلطان، فلعن الله الشافع والمشفع لغيره، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO باب حد شرب الخمر

 عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا شرب الخمر فاجلدوه)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا سكر فاجلدوه ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاضربوا عنقه)) الظاهر ان هذا منسوخ.

 وروي عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا سكر احدكم فاضربوه، ثم اذا عاد فاضربوه، ثم اذا عاد فاضربوه، ثم اذا عاد الرابعة فاقتلوه)).

 وروي الهادي الي الحق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جلد شاربها ثمانين جلدة.

 وروي الهادي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بشارب خمر فجلده ثمانين جلدة، ثم قال: ان عاد فاقتلوه، فعاد، قال الراوي: فانتظرنا ان يامر بقتله، فامر بجلده مرة ثانية فجلده.

 وروي ان عليا عليه السلام كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره كما يجلد في الكثير.

 وعن علي عليه السلام انه قال: لا اجد احدا شرب خمرا ولا نبيذا مسكرا الا جلدته.

 قال الهادي حدثني عمي الحسن بن القاسم قال: حدثني من اثق باسناده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه ديلم الحميري من اهل اليمن، فقال: يا رسول الله انا بارض باردة نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوي به علي اعمالنا، وعلي برد بلادنا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هل يسكر، قال: نعم، قال صلي الله عليه واله وسلم : فاجتنبوه، فقلت: ان الناس غير تاركيه، فقال: ان لم يتركوه فاقتلوهم)).

 وروي الهادي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مسكر حرام)).

 وروي الهادي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)).

 وفي حديث اخر:((فالذوق منه حرام)).



 وروي في قصة الوليد انه شهد شاهد عند عثمان ان الوليد بن عقبة شربها وشهد شاهد انه تقياها، فقال: ما تقياها حتي شربها فاجري عثمان ما لا يحصل من الانسان الا بالشرب كمعاينة الشرب، فقال: هذا بحضرة علي والحسن عليهما السلام وبمحضر جماعة من الصحابة، واقيم عليه الحد.

 وروي ان عليا عليه السلام اتي بالنجاشي الشاعر وقد شرب الخمر في نهار شهر رمضان فضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد فضربه عشرين، وقال: انما جلدتك هذه لافطارك في شهر رمضان وجراتك علي الله.

 وروي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بشارب الخمر ان يجلد ثمانين، وروي ان عمر استشار عليا عليه السلام في حد شارب الخمر، فقال علي عليه السلام: اذا شرب سكر، واذا سكر هذي واذا هذي افتري وحد المفتري ثمانون فقبله عمر وعمل به ولم يخالفه فيه احد من الصحابة، فان قيل: ان في قصة الوليد بن عقبة ما يخالف ذلك فانه روي انه شرب الخمر بالكوفة وتقياها وتقدم في صلاة الصبح وهو سكران وصلاها اربعا فلما سلم قال: ازيدكم فرفعوا خبره الي عثمان فاستدعاه وشهد عليه فقال لعلي عليه السلام: اجلده، فقال علي عليه السلام للحسن بن علي: اجلده، فقال: يتولي حارها من تولي قارها، فقال لعبد الله بن جعفر فجلده، وعلي عليه السلام يعد حتي بلغ بالحد اربعين فقال: حسبك كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجلد اربعين قلنا: ليس في الخبر خلاف ما ذكرنا؛ لان في الخبر انه كان لسوطه راسان رواه الباقر محمد بن علي السجاد زين العابدين عليه السلام وغيره فيكون ثمانين.



 وروي الهادي قال: صلي الوليد بن عقبة بالناس الصبح اربع ركعات فقاء الخمر، ثم رفع راسه الي الناس، فقال: ازيديكم فشهد عليه بالشرب ورفع خبره الي عثمان فامر برفعه اليه، فقال عثمان من احب ان يقيم عليه الحد فليقم، فاما انا فلا امر به، فقال امير المءمنين عليه السلام: والله لا يعطل لله حد وانا في الاسلام، ثم قام فضربه بيده ثمانين.

 وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرب شارب الخمر بجريدتين نحو اربعين، فان قيل روي ان عليا عليه السلام قال: ما حددت احدا فوجدت في نفسي منه شيءا الا الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يبين لنا فيها، وروي فانه شء صنعناه، وروي راي رايناه، قيل: يحتمل انه حفظ من النبي صلي الله عليه واله وسلم سقوط الضمان لمن مات في حد الزني وحد القذف ولم يحفظ ذلك في حد الخمر، فان قيل: روي انه اتي برجل وقد شرب الخمر فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للناس: ((اضربوه))، فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالجريد، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترابا من تراب الارض فرماه في وجهه، فيحتمل ان يكون قد بلغ ضرب الجميع عدد ثمانين جلده ذكره المءيد بالله.



 وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مدمن الخمر كعابد وثن))، وروي ايضا باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لعن الخمر وعاصرها، ومعتصرها وباءعها ومشتريها وساقيها وشاربها، واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه، وروي ايضا باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه امر باهراق الخمر وحرم ملكها، وروي ايضا باسناده الي امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مسكر حرام))، وروي ايضا باسناده ان رجلا اتي به الي امير المءمنين وقد شرب مسكرا فجلده الحد ثمانين، وروي ايضا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: المسكر بمنزلة الخمر.



  AUTO باب كيفية اقامة الحدود

  AUTO في درء الحدود بالشبهات

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة.

 وعن ابن عمر، وعمار بن ياسر ((اربعة الي الولاة الفء، والحدود، والجمعة، والصدقات)) وروي نحوه عن امير المءمنين عليه السلام موقوفا، وروي نحو هذا الخبر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO تكملة الباب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها فان عادت فليجلدها، فان عادت فليبعها ولو بضفيرة)).

 وروي ان فاطمة + جلدت امة لها زنت، وروي ان ابا بردة جلد امة له زنت، وروي ان عمر قطع عبدا له سرق، وقطعت عاءشة امة لها سرقت، وقتلت حفصة امة لها سحرتها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اقاد من مسلم لمعاهد، وقال: ((انا احق من وفي بذمته)).

 وعن علي عليه السلام ان مسلما قتل ذميا فقتله علي عليه السلام، وقال: انا احق من وفي بذمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او قال: بذمة محمد صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO من مات في حد الزني او القذف فلا دية له

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من مات في حد الزني والقذف فلا دية له، كتاب الله قتله.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من مات في حد الزني والقذف فلا دية له، كتاب الله قتله.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: من مات في حد الخمر فديته في بيت المال.



  AUTO تكملة الباب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خير الامور اوساطها)).

 وروي ابن ابي بكر، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم امراة فحفر لها الي السرة ثم رماها بمثل الحمصة ثم قال: ((ارموا واتقوا الوجه)).

 وروي ان عليا عليه السلام قال لرجل امره ان يجلد رجلا في الخمر اتق وجهه، ومذاكيره.

 وروي عن علي عليه السلام انه جلد رجلا قاعدا وعليه كساء قسطلاني .

 وروي عنه زيد بن علي انه قال يجلد القاذف وعليه ثيابه وينزع عنه الحشو والجلد، ولا تشد يده الي عنقه.

 وعن ابن مسعود انه قال: ليس في هذه الامة تجريد، ولا مد، ولا غل، ولا صفد.

 وروي هنيدة بن خالد الكندي (وفي رواية الخزاعي، وقيل: النخعي) انه شهد عليا عليه السلام اقام علي رجل حدا وقال للجلاد: اضربه واعط كل عضو حقه واتق وجهه ومذاكيره.

 وعن عمر انه اتي بجارية وقد فجرت فقال: اذهبا بها واضرباها، ولا تخرقا لها جلدا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن القتال في الحرم، وقال: ((احلت لي ساعة من نهار)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اعتي الناس علي الله ثلاثة رجل قتل غير قاتله، ورجل قتل برجل في الجاهلية، ورجل قتل في الحرم)) قال تعالي:{ومن دخله كان امنا} [ال عمران:] وقال تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم}[البقرة:].



  AUTO في كيفية رجم المحصن

 وعن ابي ذر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فاقر رجل عنده بالزنا فرده اربع مرات ثم امر به فحفر له حفرة ليست بطويلة فرجموه.

 وعن خالد بن الحجاج، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر برجم الرجل الذي اقر عنده بالزنا، اخرجناه فحفرنا له.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه رجم امراة فحفر لها الي الثندوة، ثم رماها بمثل الحمصة، ثم قال: ((ارموا واتقوا الوجه)) الثندوة للرجل كثدي المراة، ويقال: هي طرف الثدي، وروي انه صلي الله عليه واله وسلم حفر للعامرية حين رجمها.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان امراة اتت عنده فاعترفت بالزنا فردها حتي فعلت ذلك اربع مرات ثم حبسها حتي وضعت ما في بطنها فلما وضعت لم يرجمها حتي وجد من يكفل ولدها ثم امر بها فحفر لها الي ثدييها ثم رجم، ثم اقتدي الناس فرجموا.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجم امراة بمثل الحمصة كانت قد اعترفت بالزنا ثم قال: ((ارموا))، بعد ان بدا برجمها، قبل الناس.

 وعن علي عليه السلام من طريق زيد بن علي وغيره بالفاظ مختلفة في رجم شراحة الهمذانية حين اعترفت عنده بالزنا وكلها ترجع الي ان اول من رماها كان عليا عليه السلام.



 وروي القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: رايت عليا عليه السلام حين رجم شراحة الهمذانية لفها في عباة وحفر لها حفيرة، ثم قام فحمد الله، ثم قال: ايها الناس ان الرجم رجمان رجم سر، ورجم علانية فرجم السر ان يشهد الشهود فيبدا الشهود فيرجمون ثم يرجم الامام ثم الناس، ورجم العلانية ان تشهد المراة علي نفسها بما في بطنها، فيبدا الامام فيرجم ثم يرجم الناس، الا واني راجم فارجموها فرمي بحجر، فما اخطا اذنها وكان من اصوب الناس رمية، فاما اذا لم يحضر الامام جاز له ان يستخلف كما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر برجم ماعز ولم يحضر، وامر انيسا الاسلمي برجم امراة ولم يحضر.



  AUTO تكملة الباب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في المراة التي اعترفت عنده بالزنا: ((لقد تابت توبة لو تابها اهل المدينة لغفر لهم))، وروي مثل ذلك في ماعز وقد حدهما جميعا.

 وروي ان شراحة الهمذانية قالت لعلي: طهرني.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لماعز لما اقر عنده بالزنا: ((لعلك قبلت لعلك لمست)).

 وروي ان عليا عليه السلام قال للهمذانية حين اقرت بالزنا لعلك غصبت نفسك.

 وروي ان عمر جء بامراة حبلي بالموسم تبكي، فقالوا: زنت فقال عمر: ما يبكيك فان المراة ربما استكرهت علي نفسها يلقنها ذلك، فاخبرت ان رجلا ركبها وهي ناءمة، فخلي عمر سبيلها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد))، وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم...)) الي ان قال: ((واقامة حدودكم)).



  AUTO باب حد السرقة

 قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[النور:].

 وروي ان صفوان بن امية سرق رداءه من تحت راسه في مسجد المدينة وهو ناءم فانتبه فصاح فاخذ السارق وجء به الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم فامر بقطع يده. عند اهل المذهب ان حديث صفوان كان قبل اعتبار الحرز، ثم نسخ بقوله: ((ليس علي المختلس ولا علي الخاءن، ولا علي المنتهب قطع)).

 وروي انه نام في المسجد فتوسد رداءه فجاء سارق فاخذ رداءه من تحت راسه واخذ صفوان السارق فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقطع يده، فقال صفوان ما اردت هذا هو صدقة له، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هلا كان قبل ان تاتي به))، واما ما روي عن علي عليه السلام انه كان يقرص انامل الصبي اذا سرق فلم يصححه اءمتنا "، القرص بالصاد المهملة هو اخذك لحم الرجل باصبعك حتي تءلمه.

 وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بجارية سرقت فوجدها لم تحض فلم يقطعها؛ لانها صغيرة؛ لانه ((رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تقطع اليد الا في دينار، او عشرة دراهم)) رواه عنه علي عليه السلام.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقطع السارق في دون ثمن المجن)).

 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تقطع يد السارق الا فيما يبلغ ثمن المجن فما فوقه)).

 وعن ايمن الحبشي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادني ما يقطع فيه السارق ثمن المجن)).



 وعن ابن عباس ان قيمته عشرة دراهم، وسءل عن حريسة الجبل، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فيها غرامة مثلها، وجلد او نكال فاذا اواه المراح. وبلغ ثمن المجن ففيه القطع)) رواه عمرو بن شعيب، عن ابيه عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ليس في الماشية قطع الا ما اواه المراح، ولا الثمر المعلق الا ما اواه الجرين)).

 وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قطع في ثمر ولا كثر)) الثمر ما كان في اشجاره معلقا، والكثر فهو الجمار الذي يءخذ من راس النخلة وهو لب النخل، وهو شء ابيض كهيءة الفءاد، وحريسة الجبل قيل ما يسرق من الجبل.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بيت الرجل ومراحه ومربده المحصن حرز)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فاذا اواه الجرين ففيه القطع)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قطع رجلا اقر انه سرق لبني فلان جملا، فدل علي ان مراحات الابل ومربد الابل حرز، المربد الجرين الذي يجعل فيه الثمر اذا صرم.

 وعن عاءشة سارق موتانا كسارق احيانا.

 وعن علي عليه السلام انه قال: حد النباش حد السارق.

 وروي ان ابن مسعود اخذ نباشا فكتب فيه الي عمر فكتب اليه عمر بقطع يده.

 وروي ان عثمان قطع سارقا سرق قبطية من منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والقبطية ثياب بيض من كتان تنسج بمصر.

 وعن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه، ومن نبش قطعناه)).

 وروي ابو الزبير عن جابر قال: اضاف رجل رجلا فانزله في مشربة له فوجد متاعا له قد اختانه فيه فاتي به ابا بكر فقال: خل عنه فليس بسارق انما هي امانة اختانها. المشربة: الغرفة.



 وروي ان رجلا قدم المدينة فكان يكثر الصلاة في المسجد وهو اقطع اليد والرجل، فقال له ابو بكر ما ليلك بليل سارق فلبثوا ما شاء الله وفقدوا حليا لهم وجعل الرجل يدعو علي من سرق اهل هذا البيت الصالح فمر رجل بصاءغ فراي حليا فقال: ما اشبه هذا بحلي ال بكر، فقال للصاءغ: ممن اشتريته فقال من ضيف ابي بكر، فاخذ واقر فجعل ابو بكر يبكي فقالوا: ما يبكيك من رجل سرق فقال: ابكي لغرته بالله فامر به فقطعت يده.

 وروي ان عاملا لعمر كتب اليه يساله عمن سرق من بيت المال، فقال: لا تقطعه فما من احد الا وله فيه حق.

 وروي الشعبي ان رجلا سرق من بيت المال فبلغ عليا عليه السلام فقال: ان له فيه سهما ولم يقطعه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انت ومالك لابيك)).

 وعن زيد بن علي، عن ابيه ان عليا عليه السلام اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين عبدي سرق متاعي، فقال: مالك سرق بعضه بعضا.

 وعن عمر ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين اقطع هذا فانه سرق مراة لامراتي خيرا من ستين درهما فقال: فتاكم اخذ متاعكم لا قطع عليه.

 وروي عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قطع في ثمر ولا كثر))، الكثر: الجمار، وقيل: هو النخل، دل علي انه لا قطع فيما سرق من غير حرز.

 وروي عن ابي امية المخزومي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بلص اعترف اعترافا ولم يوجد معه المتاع فقال له  صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اخالك سرقت)) قال: بلي يا رسول الله، فاعادها عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اخالك سرقت)) فقال: بلي يا رسول الله مرتين او ثلاثا فامر به فقطع.

 وعن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان رجلا اقر عنده بسرقة مرتين فقال: شهدت علي نفسك مرتين فقطع.



 وعن علي عليه السلام انه قال: لا قطع في عام سنة يعني مجاعة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن حريسة الجبل، فقال: ((فيها غرامة مثلها وجلد او نكال، واذا اواه المراح وبلغ ثمن المجن ففيه القطع)). وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي الخاءن ولا علي المختلس ولا علي المنتهب قطع)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في السارق اذا سرق قطعت يمينه)).

 وروي ان سارقا اتي به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقطع يمينه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بسارق فقطع يده من الكوع، وروي هذا القول عن علي عليه السلام، وابي بكر، وعمر.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في السارق اذا سرق: ((فاقطعوا يده، ثم ان عاد فاقطعوا رجله)) وهو مروي عن علي عليه السلام، وعن ابي بكر، وعمر، وتقطع رجله من مفصل الساق كما روي عن علي عليه السلام انه قال: يترك له الكعب يعتمد عليه.

 وروي عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه قال: تقطع يمين السارق فان عاد قطع رجله اليسري من مفصل الساق من القدم، فان عاد فسرق استودعه السجن، وقال: اني لاستحي من الله ان اتركه وليس له شء ياكل به ويشرب.

 وروي ان عمر استشار الصحابة في السارق واجمعوا علي انه تقطع يده اليمني فان عاد فرجله اليسري ثم لا يقطع اكثر من ذلك.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب)).



  AUTO باب من يكون حده القتل

 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من بدل دينه فاقتلوه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر علي امراة مقتولة في بعض غزواته، فقال: ((او تقاتل هذه؟ قيل لا)) فنهي عن قتلها، اي عن قتل مثلها، قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}[الانفال:].

 وعن عاءشة ان امراة ارتدت يوم احد فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان تستتاب فان تابت والا قتلت.

 وعن علي عليه السلام انه كان يستتيب المرتد ثلاثا، فان تاب والا قتله، وقسم ميراثه بين ورثته من المسلمين.

 وروي ان عمر انه قدم عليه رجل من عند ابي موسي فقال: هل من مغرب خبر، قال: نعم، رجل اسلم ثم ارتد، قال: ما صنعتم به، قال: قتلناه، قال: هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يعود او يرجع، اللهم اني لم احضره ولم ارض اذ بلغني، وفي بعض الاخبار ان عمر كتب الي ابي موسي حين بلغه ذلك هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا فلعله كان يتوب، اللهم اني لم اشهده ولم ارض، وقال الله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا}[النساء:] فاثبت ايمانا بعد كفر.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه حرق زنادقة من السواد بالنار، قال تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}[النساء:].



  AUTO حد الساحر

 وروي محمد بن منصور باسناده عن علي عليه السلام انه قال: حد الساحر القتل.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقتلوا الساحر، والساحرة))، والمراد به من يظهر من نفسه انه يقدر علي تبديل خلق الله كجعل الانسان بهيمة وعكسه، فاما المشعبذ الذي يخيل لخفة يده شيءا لا اصل له ويعترف انه ايهام ومخرقة فانه لا يكفر بذلك ولا يحل قتله ويءدب.

 قال المءيد بالله: وقد رايت مشعبذا دقيق الشعبذة فكان كلما فعل من ذلك قال: هو مليح، ولكنه ريح وكان يقر انه حيلة وتمرية وخفة يد فمن كان كذلك لم يكن ساحرا، ولا يحل قتله.



  AUTO تكملة الباب

 وروي محمد بن منصور باسناده عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه))، والديوث هو من يمكن الرجال من حرمه.



  AUTO في من سب نبيا قتل

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سبني فاقتلوه)).

 وروي ان رجلا سمع جارية تشتم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتلها، فاهدر النبي صلي الله عليه واله وسلم دمها.

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: من سب نبيا قتلناه.

 وروي ان رجلا كانت له ام تشتم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتلها فاهدر النبي صلي الله عليه واله وسلم دمها.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سب نبيا قتل، ومن سب صاحب نبي جلد)).

 وعن ابن عمر ان رجلا قال له: سمعت راهبا شتم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو سمعته انا لقتلته. لم نعطه الامان.

 قوله: لم نعطه الامان جري مجري حكاية عن جميع المسلمين؛ لانه ذكره بلفظ الحكاية.

 وروي ان رجلا اعترض لابي بكر فقال ابو بردة دعني اضرب رقبته يا خليفة رسول الله فقال: ما كان ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO باب حد المحاربين

 قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم، الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}[الماءدة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة))، وقال الله سبحانه في اكلة الربا: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله}[البقرة: ].

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اكل الربا وغال الزكاة حرباي في الدنيا والاخرة)).

 قال الامام يحيي بن الحسين: نزلت الاية بعدما كان من قوم من بجيلة من قتل الرعاة، واستياق ابل الصدقة، وقد كان صلي الله عليه واله وسلم انفذهم الي ابل الصدقة حين اجتووا المدينة ومرضوا بها ليشربوا من البانها وابوالها فلما زال مرضهم فعلوا ما فعلوا فاخذهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وسمل عيونهم وقطع ايديهم وارجلهم وطرحهم في الشمس حتي ماتوا، قال عليه السلام: فنزلت هذه الاية فيمن يفعل مثل فعالهم، وقيل نزلت في العرنيين.



 عن انس بن مالك ان رهطا من عكل وعرينة اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف فاستوخمنا المدينة فامر لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذود ان يخرجوا اليها فشربوا من البانها وابوالها فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستاقوا الذود فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اثارهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا علي حالهم، فنزلت هذه الاية فيهم.

 وروي ان اناسا من عكل وعرينة قدموا المدينة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وتكلموا بالاسلام فقالوا: يا نبي الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف فاستوخموا المدينة فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذود وراع وامرهم ان يخرجوا فيه فيشربوا من البانها وابوالها فانطلقوا حتي اذا كانوا في ناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه واله وسلم واستاقوا الذود فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث الطلب في اثارهم فامر بهم فسملوا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم.

 قال قتادة: بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك كان يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة، ثم جري حكم الاية علي المحاربين من المسلمين، وهم قطاع الطريق.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا قتلتم فاحسنوا القتل)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن تعذيب الحيوان وصلبه قبل القتل حتي يبعج بالرماح.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم :((لا تجعلوا ذا االروح غرضا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قتلتم فاحسنوا القتل، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، ولا تعذبوا خلق الله)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قتلتم فاحسنوا القتلة)).



 وروي عن الشعبي ان حارثة بن بدر ممن حارب الله ورسوله في السعي في الارض بالفساد، ثم تاب قبل ان يقدر عليه، فكتب علي عليه السلام ان حارثة بن بدر ممن حارب الله ورسوله، ثم تاب من قبل ان يقدر عليه فلا يعرض له الا بخير.

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام انه قال: اذا قطع الطريق اللصوص واشهروا السلاح ولم ياخذوا مالا ولم يقتلوا مسلما ثم اخذوا حبسوا حتي يموتوا فذلك نفيهم من الارض، فاذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا قتلوا واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف ثم صلبوا حتي يموتوا، وان تابوا قبل ان يءخذوا ضمنوا الاموال ولم يءخذوا.



  AUTO باب التعزير

 عن علي عليه السلام انه جلد رجلا وجد مع امراة ولم تقم الشهادة بالزنا ماءة جلدة غير سوط او سوطين.

 وعن محمد بن منصور المرادي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام ان عليا عليه السلام قال: اذا وجد الرجل مع المراة في لحاف واحد جلد كل واحد منهما ماءة جلدة غير سوط او سوطين.

 وروي عبد الملك بن عمير قال: سءل علي عليه السلام عن قول الرجل للرجل يا فاسق يا خبيث، قال: هن فواحش فيهن تعزير، وليس فيهن حد.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حبس قوما بالتهمة.

 وروي ان عليا عليه السلام كان يقيد الدعار بقيود لها اقفال ويوكل من يحلها في اوقات الصلاة من احد الجانبين، وعنه عليه السلام ان السارق يحبس بعد التاديب.

 الدعار ماخوذ من الدعرة وهي اخذ الشء اختلاسا، ويقال دعر علي القوم اي دخل عليهم، والدعر الاقتحام.

 وروي ابن مسعود ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني وجدت امراة في البستان واصبت منها كل شء غير اني لم انكحها فاعمل بي ما شءت، فقرا عليه: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:].

 وروي عن ابن عباس انه لما خرج من البصرة استخلف ابا الاسود الدءلي فاتي بلص نقب علي قوم اخذوه من النقب، فقال: مسكين اراد ان يسرق واعجلتموه فضربه خمسة واربعين سوطا وخلي عنه.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ضرب حدا في غير حد فهو من المعتدين)).



 وروي عن عمر انه كتب الي ابي موسي انه لا يبلغ بنكال اكثر من عشرين سوطا، وفي رواية عنه اخري من ثلاثين سوطا، فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله)) فلم يصححه علماءنا، وقال تعالي: {فجعلهم جذاذا}[الانبياء:] اي قطعا، قال تعالي: {عطاء غير مجذوذ}[هود:] اي غير مقطوع، فدل علي انه يجوز كسر ما يكون موضوعا للمحظور، وان امكن الانتفاع بها في غيره؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اصعد عليا عليه السلام علي ظهره الي ان صعد الكعبة وامره بكسر الاصنام، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((بعثت بكسر المزامير والمعازف)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله بعثني اية ورحمة للعالمين وامرني بمحق المعازف والمزامير وكسر الاصنام والصليب)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل اسلم:((الق عنك شعار الكفر واختتن)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الختان سنة للرجال مكرمة للنساء))، فالمراد سنة واجبة.



  AUTO كتاب الجنايات والقصاص

  AUTO باب ما يوجب القصاص

 قال الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}[البقرة:] وقال تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}[البقرة:] وقال تعالي:{ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل}[الاسراء:] وقال تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}[الماءدة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من قتل قتيلا فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية)).

 وروي ان ربيع بنت معوذ بن عفراء كسرت سن جارية فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بكسر سنها، فقال اخوها اتكسر سن ربيع لا والله يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((كتاب الله اوجب القصاص))، وتلا هذه الاية {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}[الماءدة:].

 وروي انس ان الربيع بنت النضر بن انس كسرت ثنية جارية فعرضوا عليهم الارش فابوا فطلبوا العفو فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بالقصاص، فجاء اخوها اوس بن النضر فقال: يا رسول الله تكسر ثنية الربيع، والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((كتاب الله اوجب القصاص))، قال: فعفا القوم، ثم قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)) الربيع بنت النضر بن ضمضم عمت انس بن مالك والمراد بالكسر القلع اذ الكسر لا قصاص فيه اجماعا تمت تلخيص وجامع.

 وروي ان مما كتبه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اهل اليمن: ((ان الرجل يقتل بالمراة)).



  AUTO في انه يقتل جماعة بواحد

 وعن علي عليه السلام انه قتل ثلاثة بواحد.

 وروي سعيد بن المسيب ان عمر قتل سبعة بواحد، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به، وفي بعض الاخبار انه قتل سبعة من اهل صنعاء قتلوا رجلا، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم.

 وعن علي عليه السلام انه قال: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله اي ما ساعدت ولا عاونت.

 وعن ابن عباس: تقتل الماءة بواحد، قال تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لو انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل انا والله عاقلته))، وروي انه قال: ((ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل، وانا والله عاقلته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من قتل قتيلا فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية)).



  AUTO في انه لا يقتل الحر بالعبد وفي الغرة

 وروي انس ان يهوديا رضخ راس جارية انصارية بين حجرين فوجدت وبها رمق، فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقتلك فلان))، فاشارت بما يفهم منها لا، الي ان ذكر لها اليهودي فاشارت براسها اي نعم، فاخذ اليهودي واعترف بذلك فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يرضخ راسه بين حجرين.

 وعن حمل بن مالك انه قال: كنت بين امراتين فاقتتلتا فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها ومافي جوفها فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغرة عبد او امة، وبان تقتل في مكانها، المسطح عمود الفسطاط والخباء، وقال تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}[البقرة:].

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اصيب بقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث اما ان يقتص او يعفو، واما ان ياخذ الدية))، والخبل الفساد في العقل وفي بعض الاعضاء، وفي الحديث: ((بين يدي الساعة الخبل)) اي الفساد.



  AUTO باب ما يوجب سقوط القصاص

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقتل مءمن بكافر)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: من السنة ان لا يقتل حر بعبد.

 وروي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل قتل عبده متعمدا فجلده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماءة جلدة، ونفاه سنة ومحا سهمه من المسلمين.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قتل عبدا قتلناه، ومن جدعه جدعناه))، فقد طعن في سنده، وقيل: انه منسوخ.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : (((لا يقتل والد بولده)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقام الحد في المساجد، ولا يقاد الوالد بولده)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقتص ولد من والده ولا عبد من سيده)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يرث القاتل))، وروي انه قال: ((لا ميراث لقاتل)).

 وروي عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقاد والد بولده ولا يرث القاتل)).



  AUTO في سقوط القصاص بعفو احد الورثة

 وروي زيد بن وهب ان عمر اتي برجل قتل رجلا فجاء ورثة المقتول ليقتلوه، فقالت اخت المقتول وهي امراة القاتل قد عفوت عن حقي، فقال: عمر عتق من القتل.

 وروي ان عمر رفع اليه رجل قتل رجلا فجاء اولاد المقتول وقد عفا احدهم، فقال: عمر لابن مسعود وهو الي جنبه ما تقول، فقال: انه قد احرز من القتل، فضرب علي كتفه، وقال: كنيف ملء علما، وصغره عمر تصغير التعظيم، قيل هو وعاء يجعل فيه التاجر اداته، الكنف بالنون والفاء وكسر الكاف الوعاء وتصغيره كنيف.

 وروي عن علي عليه السلام، وعمر انهما قالا: من مات من حد او قصاص فلا ضمان الحق قتله، فمن اقتص منه فيما دون النفس فمات فلا شء علي المقتص.

 وفي حديث جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس في سن الصبي شء اذا لم يثغر)) فلا قصاص، وعلي الجاني حكومة في جنايته عليه.



  AUTO فيمن وجد مع امراته رجلا فقتله ومن قتل نفسه خطا

 وروي ان معاوية كتب الي ابي موسي سرا يسال عليا عليه السلام عمن راي مع امراته رجلا يزني بها فقتله واتي باربعة يشهدون علي ذلك فلما وقعت الحادثة عند معاوية لم يعرف جوابها فلما ساله ابو موسي، قال علي عليه السلام: ما هذا شء وقع بارضنا فاخبرني من الذي امرك بان تسال عنه فاخبره بان معاوية كتب اليه يساله عنه فافتاه علي بانه لا شء عليه.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقتل القاتل ويصبر الصابر.

 قال ابو عبيدة معني يصبر يحبس؛ لان الصبر في اللغة الحبس.

 وقال محمد بن منصور: بلغنا ان رجلا امسك رجلا علي رجل فقتله، فقتل امير المءمنين القاتل وحبس الذي امسك حتي مات.

 وروي مالك بن عوف الاشجعي ان اباه ضرب مشركا بالسيف فعاد نبوة السيف علي نفسه فقتل نفسه فامتنعوا من الصلاة عليه، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هو شهيد قتل نفسه خطا))، ولم يوجب ديته علي عاقلته.

 وروي ان عوف بن مالك الاشجعي ضرب مشركا بالسيف فرجع السيف عليه فقتله فامتنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة فقالوا: قد ابطل جهاده، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((بل مات مجاهدا)).



  AUTO باب كيفية استيفاء القصاص

 في التاديب بما يراه الامام لمن ارتكب محرما

 وروي عمران بن الحصين ان رجلا عض يد رجل فنزع المعضوض يده من فيه فوقعت ثنيتاه فاختصموا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل لا دية لك)).

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ان رجلا عض علي يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثنيتاه فلم يجعل عليه شيءا، فقال: ايترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل.



  AUTO تكملة الباب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا قود الا بالسيف)).

 وروي ((لا قود الا بحديدة او بالسيف)).

 فان قيل ان عليا عليه السلام احرق زنادقة من السواد بالنار، واحرق ابو بكر الفجاة بالنار حين ارتد.

 قلنا: هذا مما فعل للمصلحة العامة، الا تري ان عليا عليه السلام هدم دار من هرب الي معاوية كدار مصقلة بن هبيرة، ودار جرير بن عبد الله، وهدم من دار ثور وحرقها؛ لانه كان لحق بجرير حين خرج الي معاوية، وما روي ان الحسن عليه السلام قتل ابن ملجم لعنه الله، ولعلي اولاد صغار فعندنا انه لم يقتله قصاصا بل قتله حدا؛ لانه سعي في الارض فسادا فقتله لفساده، قال تعالي: {انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:].

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاولياء الدم ان يحجزوا الاقل فالاقل وان كانت امراة)).

 وقال ابو عبيدة معني يحجزوا يعفون عن الدم.

 وروي ان عمر كان يقول: لا ترث المراة من دية زوجها حتي قال له الضحاك بن قيس: كتب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فرجع عمر.

 وروي يحيي بن جعدة ان رجلا قدم بجلوبة له المدينة فساومه فيها مولي لعثمان بن عفان فنازعه فلطمه ففقا عينه فقال له عثمان: هل لك ان اضاعف لك الدية، وتعفو عنه، فابي فرفعهما الي علي عليه السلام فدعا علي عليه السلام بمراة فاحماها ثم وضع القطن علي عينه الاخري ثم اخذ المراة بكلبتين وادناها من عينه حتي سال انسان عينه.



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة قال: طعن رجل رجلا بقرن في رجله فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اقدني، قال: دعه حتي يبرا فاعادها عليه مرتين او ثلاثا، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: حتي يبرا، فابي فاقاده منه ثم عرج المستقيل، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: بري صاحبي وعرجت رجلي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لاحق لك)).

 وروي ان رجلا طعن حسان بن ثابت فاجتمعت الانصار لياخذ لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم القصاص، فقال: ((انتظروا حتي يبرا ثم اقتص لكم)) فبرء ثم عفا.



  AUTO باب جناية المماليك

 وعن المغيرة بن شعبة وغيره في المراة التي ضربت امراة فالقت جنينا ثم ماتت فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : علي عاقلتها بالدية وفي الجنين بالغرة.



  AUTO كتاب الديات

  AUTO باب من تلزمه الدية

 قال تعالي:{ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}[النساء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا، ولا صلحا ولا اعترافا، فتجب الدية من مال الجاني)).

 وروي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها ومافي بطنها فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان دية جنينها غرة عبد او امة، فقال حمل بن النابغة: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق، ولا استهل، ومثل ذلك يطل، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انما هو من اخوان الكهان)) من اجل سجعه.

 وروي ان امراة ضربت اخري بعمود الفسطاط وهي حبلي فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية المقتولة علي العاقلة وغرة لما في بطنها، فقال رجل من عصبة القاتلة، قيل انه حمل بن مالك وهو عمها: انغرم دية من لا شرب ولا اكل ولا استهل، فمثل ذلك يطل اي يهدر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اسجع كسجع العرب؟))، وروي ((كسجع الجاهلية، والكهان)) والزم الدية.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في الجنين بغرة عبد او امة قيمته خمسماءة درهم واوجبها علي العاقلة.



  AUTO في ان دية الذمي والمعاهد مثل دية المسلم

 وروي ان المسلمين قتلوا يوم احد ابا حذيفة بن اليمان ظنوه مشركا فاوجب النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه الدية.



  AUTO باب تفسير العاقلة

 وروي جابر ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها.

 وروي عن عاءشة انها قالت: لم تقطع اليد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشء التافه.



  AUTO باب في ذكر الجنايات التي تجب فيها الدية او نصف الدية او دون النصف

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في النفس ماءة من الابل))، وقال الله تعالي:{وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله}[النساء:].

 وروي ان عمرو بن امية الضمري قتل رجلين من المشركين من بني عامر ولهما امان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاراد ان يثار بهما في قتلي بءر معونة فوداهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية الحرين المسلمين.

 وروي ابن عباس ان عمرو بن امية الضمري قتل رجلين من المشركين ولم يعلم بذلك يعني بامانهما فوداهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دية حرين مسلمين.

 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم)).

 وعن الزهري قال: كانت دية المسلم والمعاهد سواء علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، حتي جاء معاوية فجعل لهم النصف.

 وروي ان رفاعة بن السمءل اليهودي قتل بالشام فجعل عمر ديته الف دينار.

 وروي محمد بن منصور، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم.

 وعن ابي بكر بن محمد بن حزم، عن ابيه، عن جده انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في الانف اذا اوعب جدعه الدية وفي العينين الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية))، وهو مذهب يحيي بن الحسين الا انه قال تفضل الشفة السفلي علي العليا، وحكي عن زيد بن ثابت انه قال: في السفلي ثلثا الدية، وفي العليا ثلثها، وفي كتاب عمرو بن حزم، وفي البصر اذا ذهب من العينين جميعا الدية فاذا فقءت العينان ففيهما الدية، وكذلك اذا اعميتا، وفي الخرس الدية وكذا في الشم اذا ذهب من الانف الدية ايضا.



 وعن اشعث فيما رواه باسناده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في الذكر الدية، وفي الانف اذا استوعب جدعه الدية.

 وروي ابو الحسن الكرخي باسناده عن رجل من ال عمر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الذكر الدية، وفي الانف اذا استوعب مارنه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الذكر الدية، والمارن ما لان وانحدر من قصبة الانف وفيها كلها الدية.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في اللسان اذا استءصل الدية، وفي الذكر اذا استءصل الدية، وفي الحشفة الدية.

 وروي زيد بن علي، عن علي عليه السلام ان رجلا ضرب لسان رجل فصار بعض كلامه يبين وبعضه لا يبين، فقضي عليه من الدية بحساب ما استعجم من حروف الهجاء.

 وروي عمرو بن حزم انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في الاذنين الدية))، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي في الذكر بدية.

 وعن علي عليه السلام انه قضي في الذكر الدية، وفي الانثيين الدية.

 وروي عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الشفتين الدية)).

 وروي محمد بن منصور باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام انه قضي بالدية لمن ضرب حتي سلس بوله فكذلك في الغاءط اذا لم يستمسك الدية قياسا علي البول، وقد نص علي ذلك الهادي عليه السلام.

 وفي كتاب عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب في العقل اذا زال الدية.

 وروي ابو المهلب عن ابي قلابة ان رجلا رمي رجلا بحجر في راسه فذهب عقله وسمعه ولسانه وذكره، فقضي عمر باربع ديات وهو حي.

 وعن عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الصلب الدية))، والصلب هو الظهر، قال الله تعالي: {يخرج من بين الصلب والتراءب}[الطارق:] يعني من صلب الرجل وتراءب المراة.

 وعن علي عليه السلام انه قال: في اللحية اذا لم تنبت الدية.



  AUTO فيما يلزم فيه نصف الدية

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الرجل خمسون ، وفي العين خمسون)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: في العين نصف الدية، وفي الاذن نصف الدية، وفي احدي الانثيين نصف الدية، وفي احدي الشفتين نصف الدية.

 وفي حديث زيد بن ثابت، وفي الوترة ثلث الدية، وهو الحاجز بين المنخرين، وقد يقال الوتيرة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في كل سن خمس من الابل)).

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاسنان سواء والضرس والثنية سواء هذه وهذه)) فاذا قلعت الاسنان كلها ففيها دية ونصف دية، وعشر دية؛ لانها اثنان وثلاثون سنا، وفي كل واحدة نصف عشر الدية، لانها اربع ثنايا واربع رباعيات واربعة انياب واربع ضواحك، واثنتي عشرة رحا والناجذ اخر ما ينبت وهي اربع.

 وعن عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في كل اصبع مما هنالك عشر)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاصابع سواء والاسنان سواء)).

 وروي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب الي اهل اليمن وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشر من الابل.

 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مسندا: الاصابع كلها سواء عشر عشر من الابل، وروي ان في الامة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي الهاشمة عشر من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل.

 وروي عمر بن حزم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان دية المراة علي النصف من دية الرجل))، فان قيل روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها)).

 قال القاضي زيد: ان هذا الخبر غير معروف عند الفقهاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .



 وعن علي عليه السلام انه قضي في جنين المراة بعبد او امة، فاما ما روي من ان في الجنين غرة عبدا او امة او فرسا، او بغلا فان هذه الزيادة ذكر العلماء انها غير معروفة فلا تقبل، وسمي الجنين جنينا لاجتنانه في البطن وتواريه.

 قال تعالي: {فلما جن عليه الليل}[الانعام:] اي واراه بظلمته وستره، وسميت الجن جنا لانهم موارون، وسمي الترس مجنا لانه يتوراي به.

 وفي حديث علي عليه السلام انه كتب الي ابن عباس قلبت لابن عمك ظهر المجن، وهذه كلمة تضرب مثلا لكل من كان لصاحبه علي مودة او رعاية ثم حال عن ذلك، وسمي القلب جنانا لانه في صدر يواريه، وسمي المجنون مجنونا؛ لانه مستور الفهم مغلوب العقل، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قضي بالغرة علي العاقلة.



  AUTO فيما يلزم فيه الحكومة

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في لسان الاخرس ورجل الاعرج، وذكر الخصي والعنين حكومة الامام فينظر الي اقرب الشجاج التي لها ارش مقدر الي هذه الجناية فيعرف في كم مقدارها منها في السعة والضيق ويحكم من الارش بمقدار ذلك من ارش الجراحة المقدرة.



  AUTO باب الجنايات علي المماليك

 وعن علي عليه السلام ان الحر اذا قتل عبدا عمدا او خطا وجبت فيه قيمة العبد علي القاتل بالغة ما بلغت وهو اختيار الهادي في الاحكام، وذكر في المنتخب ان قيمته ان زادت علي دية الحر لم يلزم القاتل اكثر من دية الحر، وهذا القول هو الذي اختاره المءيد بالله، وابو طالب، وابو العباس، ورووا ذلك عن زيد بن علي، عن علي عليه السلام.

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان جراحات العبيد علي نحو جراحات الاحرار في عين العبد نصف ثمنه، وروي نحوه عن عمر، ولا مخالف لهما في الصحابة.

 قال الهادي في الاحكام: ومن خصي عبدا او قطع مذاكيره لزمه قيمتان قيمة لذكره، وقيمة لانثييه.



  AUTO باب الجنايات التي تضمن بها النفس وغيرها

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: الخطا ما اراد القاتل غيره فاخطا فقتله واختلف في حكم رجلين تعلقا بطرفي حبل فانقطع الحبل وسقط الرجلان وماتا فقال: الهادي عليه السلام تجب دية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر.

 وقال المءيد بالله: يلزم كل واحد منها نصف دية صاحبه.

 وعن علي عليه السلام انه قال: علي كل واحد منهما دية الاخر، ولو ان شيخا جامع امراته فلكزته او ضمته ضما شديدا او فعلت به ما اشبه ذلك فمات فعليها ديته، وهي تجب علي عاقلتها؛ لانها قتلته خطا.

 قال الهادي: وبلغنا عن علي عليه السلام انه قضي بديته عليها.



  AUTO بان من افزع امراة فاسقطت الجنين فهو ضامن

 وروي ان عمر ارسل الي امراة مغيبة كان يدخل عليها، فقالت: يا ويلها مالها ولعمر فبينا هي في الطريق اذ فزعت فضربها الطلق فالقت ولدا فصاح الصبي صيحتين ثم مات فاستشار عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشار بعضهم ان ليس عليك شء، وانما انت وال ومءدب، وصمت علي عليه السلام فاقبل عليه فقال: ما تقول يا ابا الحسن، فقال: ان كانوا قالوا: برايهم فقد اخطا رايهم، وان كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك، ان ديته عليك؛ لانك انت افزعتها فالقته

 وروي ان عمر بلغه من امراة شء فارسل اليها ففزعت والقت جنينا فزعا فاستشار عمر فيها جماعة من الصحابة، فقالوا: لا شء عليك؛ لانك مءدب، فقال علي عليه السلام: ان كانوا جهلوا فقد اخطاوا، وان كانوا قد عرفوا فقد غشوك، فقال عمر: اقسمت عليك الا قسمتها في قومك يعني عاقلة عمر، واراد به انهم قومك لانهم قريش، فالزم عمر الضمان فالتزمه.



  AUTO في جناية العجماء مثل البقرة والكلب وغير ذلك

 وعن محمد بن كعب القرظي، وعبد الله بن عبيدة قالا: كان رجل من الانصار يسني علي بقرة له، فاذا فرغت من عملها ارسلها تختلي وكان لرجل من المهاجرين حمار فربط حماره والقي علفه، قال الرواي: فارسل بقرته فجاءت الي الحمار تتناول من علفه فرمحها ونطحته بقرنها فقتلته فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اذهبا الي ابي بكر يقضي بينكما)) فاتيا ابا بكر فقصا عليه قصتهما، فقال: العجماء جبار، ولا شء لصاحب الحمار، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه، فقال: ((اذهبا الي عمر، يقضي بينكما))، فقال لهما مثل ذلك، فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه، فقال: ((اذهبا الي علي يقضي بينكما))، فاتيا عليا فقصا عليه، فقال: لصاحب الحمار اربطت حمارك؟ قال: نعم، فقال لصاحب البقرة ارسلت بقرتك؟ قال: نعم، قال: هذا ربط حماره وانت ارسلت اغرم له حماره، قال: فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبراه، فقال: ((الحمد الله الذي جعل في امتي من يقضي بهذا القضاء)).

 وعن علي عليه السلام قال: اذا دخلت دار قوم باذنهم فعقرك كلبهم فهم ضامنون، واذا دخلت بغير اذنهم فلا ضمان عليهم.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((العجماء جبار، وجرح البءر جبار، والمعدن جبار)) اي لا دية فيه، ولا ارش.

 وروي محمد بن منصور باسناده عن امير المءمنين انه كان يضمن صاحب الكلب اذا عقر نهارا ولا يضمنه اذا عقر ليلا.



 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العجماء جبار، والبءر جبار، والرجل جبار))، دل علي ان ما كان غير معروف بالعقر من دابة او بهيمة فجنت فانه لا ضمان علي صاحبها، وعلي ان البءر اذا انهارت علي الاجراء الذين يحفرونها فلا ضمان علي المستحفر، وكذلك المعدن قياسا علي البءر، وعلي ان البهيمة اذا جنت برجلها من دون تعد من صاحبها في سيرها فلا ضمان عليه.

 وروي ان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءطا فافسدته فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقضي ان علي اهل الماشية حفظها بالليل، وعلي اهل الزرع حفظه بالنهار، وضمن اهل الماشية ما افسدته ليلا، وفي رواية وعلي اهل المواشي ما افسدت مواشيهم بالليل.

 وعن امير المءمنين عليه السلام في اربعة من اليمن علي زبية حفروها ليصطادوا سبعا فلما وقع فيها اسد اطلعوا فيها فانحدر واحد وتعلق باخر، وكذلك الاخر تعلق باخر، وكذلك الاخر تعلق باخر حتي سقطوا كلهم في الزبية فجرحهم الاسد وقتله بعضهم فاراد اولياء الثلاثة ان يطالبوا اولياء الاول الذي جذب بديتهم فقضي عليه السلام ان يكون للاول ربع الدية؛ لانه مات فوقه ثلاثة، وللثاني ثلثها؛ لانه مات فوقه اثنان، وللثالث نصف الدية؛ لانه مات فوقه واحد، وللرابع دية كاملة؛ لانه لم يمت فوقه احد، وقال: يجمع من القباءل هذا القدر من الدية اذا رضيتم بما قضيت والا فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليحكم بينكم فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقصوا عليه القصة فلما ذكروا له قضاء علي عليه السلام اجازه وامضاه.



 قال السيد ابو طالب: ان اصحابنا ذكروا ان عليا عليه السلام اوجب ذلك علي طريق الصلح فيما بينهم لا علي طريق الحكم الجزم بدلالة انه قال لهم ان رضيتم به، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يجوز ان يكون امضاه علي طريق الصلح، ويجوز ان يكون منسوخا وفيها علي مذهب الهادي عليه السلام ان الاول ديته من بيت المال لنصه علي ان من مات بازدحام من الناس في طريق او مسجد كانت ديته من بيت المال، ودية الثاني علي عاقلة الاول؛ لانه هو الجار الجار له ودية الثالث علي عاقلة الثاني ودية الرابع علي عاقلة الثالث ذكر هذا المعني المءيد بالله.

 وقال السيد ابو طالب: الاول يكون دمه هدرا اذ لا صنع لاحد في قتله او يكون علي الحافر ان كان الحفر في موضع لا يجوز له ان يحفر فيه.



  AUTO باب مقادير الديات وكيفية اخذها

 وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: في النفس في قتل الخطا من الورق عشرة الاف درهم، ومن الذهب الف مثقال، ومن الابل ماءة بعير ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض، ومن الغنم الف شاة، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الحلل ماءتا حلة.

 وروي عن عمر انه جعل بمشهد من الصحابة الدية علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الغنم الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، فكل حلة ثوبان ازار ورداء، وفي الحديث ((خير الكفن الحلة)).

 وروي ان رفاعة بن السمءل اليهودي قتل بالشام فجعل عمر ديته الف دينار.

 وروي في كتاب عمرو بن حزم الذي كتب بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذا كتاب الجروح في النفس ماءة من الابل، وفي العين خمسون من الابل الخ.

 وروي عن الساءب بن يزيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: دية الانسان خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض.

 وروي ان عمر حكم بان الدية تءخذ في ثلاث سنين.



  AUTO باب القسامة

 روي زياد بن ابي مريم ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان اخي قتل بين قريتين، فقال: ((يحلف منهم خمسون رجلا))، وفي بعض الاخبار ((اختر منهم خمسين رجلا يحلفون، فقال: مالي من اخي غير هذا؟ فقال: نعم، وماءة من الابل)).

 وروي في الديباج: ولك ماءة من الابل، وتكون الدية علي عواقل الحالفين وفيما رواه رافع بن خديج في قصة المقتول بخيبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لاولياءه((اختاروا خمسين رجلا فاستحلفوهم)).

 وروي في حديث خيبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كتب الي اليهود: ((اما ان تدوا صاحبكم، واما ان تاذنوا بحرب من الله ورسوله)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهم: ((وجد قتيل بين اظهركم فدوه)).

 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرق ديته عليهم يعني اليهودي واعانهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ببعضها.

 وروي ان قتيلا وجد بين قريتين فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم فذرع ما بينهما فوجدت احدهما اقرب اليه فالقاه علي اقربهما.



 وروي ابن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن سهل بن ابي خيثمة انه اخبره رجال كثير من قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قتل فطرح في بءر او عين فاتي اليهود فقال لهم: والله لقتلتموه، فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه فذكره لهم ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر، وفي بعض الاخبار، وعبد الرحمن اخو المقتول فذهب محيصة يتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمحيصة: ((الكبر الكبر)) يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ان يدوا صاحبكم، واما ان ياذنوا بحرب))، وكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكتبوا اليه، فقالوا: لا، قال: ((تحلف لكم اليهود))، فقالوا: ليسوا بالمسلمين فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة.

 وروي بشر بن يسار بانه اخبره سهل بن ابي خيثمة ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر فوجدوا بها قتيلا فقالوا للذين وجدوه عندهم قتلتم صاحبنا، فقالوا: والله ما قتلناه، ولا علمنا له قاتلا، فانطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقالوا: انطلقنا الي خيبر فوجدنا احدنا قتيلا، فقال: اتاتون بالبينة علي من قتله، فقالوا: ما لنا ببينة، قال: افيحلفون لكم، قلنا: لا نرضي بايمان اليهود، وكره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبطل دمه فوداه بماءة من ابل الصدقة.



 وعن محمد بن عبد الرحمن القرظي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوجب البينة في القسامة علي المدعيين يعني الانصار، واليمين علي المدعي عليهم، وفي بعض الاخبار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب اليهم فكتبوا انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحويصة، ومحيصة، وعبد الرحمن: ((تحلفون وتستحقون دم صاحبكم، فقالوا: لا، قال: ايحلف لكم اليهود، فقالوا: ليسوا بمسلمين))، فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنده، فبعث اليهم بماءة ناقة، قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء.



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO باب الحث علي الوصية وذكر ما يجب فيها

 قال الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}[البقرة:] قيل انه نسخ الوجوب وبقي الجواز مثل صوم يوم عاشوراء.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصومه وهو يوم العاشر من المحرم، فعند القاسم بن ابراهيم، والهادي يحيي بن الحسين، وساءر اسباطهما واتباعهم ان النسخ ورد علي احد الحكمين وهو الوجوب دون الجواز فانه باق علي اصله فعند هءلاء الاءمة ان كل من اوصي بشء فوصيته جاءزة سواء كان الموصي له وارثا او غير وارث ذكرا كان او انثي حرا كان او عبدا.

 قال تعالي: {من بعد وصية يوصين بها او دين}[النساء:] قال تعالي: {من بعد وصية توصون بها او دين}[النساء:] وقال تعالي: {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله}[النساء:] فاطلق سبحانه ذلك ولم يفصل بين ان تكون الوصية لوارث او غير وارث.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يجوز لوارث وصية الا ان يشاء الورثة))، وقال قوم: ان الناسخ من السنة وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث)).

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده))، واوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي عليه السلام، وقال: ((انت وصيي وقاضي ديني))، واوصي علي عليه السلام الي ولده الحسن عليه السلام وجعل اليه النظر في صدقاته ثم جعلها من بعده الي الحسين عليه السلام.



 وروي سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة قال: اوصي الي الزبير سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم عثمان، والمقداد، وعبد الرحمن، وابن مسعود، وكان يحفظ اموالهم وينفق علي ابناءهم، واوصت فاطمة الزهراء الي علي عليه السلام وجعلت اليه النظر في وقفها، فاذا مات علي فالي ابنيها عليهما السلام واوصي عمر الي ابنته حفصة فاذا ماتت فالي ذوي الراي من اهلها.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله جعل الثلث في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم)).

 وروي ان يهوديا عدا علي جارية فاخذ اوضاحها ورضخ راسها بين حجرين فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هل فعل هذا فلان)) يعني بعض اليهود فاشارت براسها لا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فلان)) يعني اخر فاشارت براسها لا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فلان)) يعني قاتلها، فاشارت نعم، واعترف اليهودي فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم به فرضخ راسه بين حجرين فجعل صلي الله عليه واله وسلم اشارتها بنعم دعوي صحيحة وعلق الحكم بها.

 وروي ان امامة بنت ابي العاص اصمتت فقال لها الحسن والحسين عليهما السلام الفلان كذا الفلان كذا، فاشارت اي نعم، فبرءت واجازت وصيتها، وامامة بنت ابي العاص امها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوجها امير المءمنين بعد خالتها فاطمة الزهراء + وكانت فاطمة سالت عليا عليه السلام ان يتزوجها بعدها ففعل فلما اشارت للحسن والحسين براسها اجازا وصيتها.

 قال الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:].



 وروي ان صفية اوصت لاخيها وهو يهودي بثلاثين الفا فاجازه المسلمون، وقال تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}[النساء:] فلا يجوز للمسلم ان يوصي الي ذمي، وقال تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل}[ال عمران:].



  AUTO باب ما يجوز من الوصية وما لا يجوز

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لو ان رجلا عبد الله ستين سنة ثم ختم وصيته بضرار لاحبط الضرار عبادته ثم ادخله النار)).

 وعن عامر بن سعد، عن ابيه سعد بن مالك قال: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعودني فقلت يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي فاوصي بمالي كله، وفي بعض الاخبار بثلثي مالي، قال: لا، قلت: فالنصف، قال: لا، قلت: فالثلث، قال الثلث والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس)).

 وروي زيد بن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس للقاتل وصية))، وقد رواه زيد بن علي موقوفا علي علي عليه السلام.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقاد والد بولده، ولا شء للقاتل)) دل ان الوصية للقاتل باطلة اذا قتل عمدا.



  AUTO في الوصايا وانه لا يجعل وصيه فاسقا

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله اعطاكم ثلث اموالكم في اخر اجالكم زيادة في حسناتكم)).

 وروي ابو هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الصدقات افضل؟ قال: ((ان تصدق بها وانت صحيح، شحيح، تامل الغني، وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت لفلان كذا)). وقال تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}[النساء:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون}[ال عمران:] دل علي انه لا تجوز الوصية الي كافر في حق المسلمين؛ لانه غير مامون علي اموالهم، وقال تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون}[التوبة:] وقال تعالي:{ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}[الحجرات:] وقال تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح}[البقرة:] وقال تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا عن ثلاثة صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)).



  AUTO في الصدقة علي القريب بعد موته

 وروي ان سعد بن عبادة خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض مغازيه فماتت امه فقيل لها اوصي فقالت: فيم اوصي انما المال مال سعد، فتوفيت قبل ان يقدم سعد فلما قدم ذكر ذلك له، فقال سعد: يا رسول الله هل ينفعها ان اتصدق عليها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نعم)) فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عليها.

 وروي ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الحج عن ابيها فاذن لها فقالت اينفعه ذلك؟ فقال: ((نعم، كما لو كان علي ابيك دين فقضيته نفعه)).

 وعن ابن عباس ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان امه توفيت فينفعها ان اتصدق به عنها؟ قال: ((نعم))، قال: فان لي مخرفا فاشهدك اني قد تصدقت به عنها، قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}[الحشر:].

 وروي الهادي باسناده عن علي عليه السلام قال: ان الرجل ليكون بارا بوالديه في حياتهما فيموتان فلا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا، وان الرجل ليكون عاقا لهما في حياتهما فيموتان فيستغفر لهما فيكتبه الله بارا.



  AUTO في ان الوصية بالثلث فقط لا زيادة وفي احسن وجوه البر وفي قرابته

 وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال جاءني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنتي افاتصدق بثلثي مالي، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا، قلت: فالشطر، قال: لا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير لك من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت حتي ما تجعل في في امراتك)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الصدقة))، وروي ان عمر دفع مال اليتيم مضاربة.

 وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان وصيا في مال بني ابي رافع فلما بلغوا دفعه اليهم واخرج توقيعه، فقالوا: انا نجده ناقصا، فقال: احسبوا زكاته، فحسبوا فاتوا وما نقصه سواها.

 وقال تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}[النساء:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الجهاد سنام الدين))، والسنام هو ذروة الشء واعلاه دل علي ان من اوصي بثلث ماله في احسن وجوه البر وجب صرفه في الجهاد.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صدقتك علي ذي قرابتك صدقتان)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صدقة وذو رحم محتاج)).



 وروي سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صدقتك علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة)).

 وقال تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير}[الانفال:] لما نزلت هذه الاية قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذوي القربي علي بني هاشم، وهاشم هو الجد الثالث، ولما نزل قول الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}[الانفال:] دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني هاشم فانذرهم دل علي ان من اوصي لاقاربه فانه يصرف الي اقاربه من قبل ابيه وامه ويستوي الذكر والانثي والغني والفقير، والولد وولد الولد، وقال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}[النساء:] فاذا اوصي الموصي لولد فلان دخل بنوه وبناتهم؛ لان الولد يعمهم.



  AUTO تحريم التبديل والتحويل في الوصية

 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: ليس حي من العرب احري ان يموت الرجل منهم ولا يعرف له وارث منكم معشر همدان، وان كان كذلك فليضع ماله حيث احب يعني اذا عدم الوارث فليوص ولو بجميع ماله.وقال تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه}.

 وعن عاءشة قالت: يا رسول الله ما حد الجوار، قال: ((اربعون دارا))، فمن اوصي لجيرانه فانه يصرف في جميع الجوانب.

 وعن عاءشة قالت: يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي، قال: ((اقربهما منك بابا)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذ اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهم جورا)).

 وعن ابن عباس قال: قدمت عير المدينة فاشتري منه النبي صلي الله عليه واله وسلم متاعا فباع فربح اواق فضة فتصدق بها علي ارملة من بني عبد المطلب، ثم قال: ((لا اعود ان اشتري بعدها شيءا، وليس ثمنه عندي))، والمراد الضعيفات من النساء، واما قول الشاعر:

 هذي الارامل قد قضيت حاجتها .... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر

 فهذا مجاز.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يتم بعد احتلام))، ويقال اليتيم من الطيور من فقد ابويه او احدهما، واليتيم من السباع من فقد امه.



  AUTO كتاب الفراءض

 قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما، ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم، تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم}[النساء:] والكلالة اسم لمن عدا الوالد والولد لما روي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة، فقال: ((اما سمعت الاية التي انزلت في  الصيف {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}[النساء:] من لم يترك ولدا، ولا والدا فورثته الكلالة)).



  AUTO في فضل علم الفراءض واهميته

 وروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما)).

 وروي الهادي الي الحق باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموه الناس فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما)).

 قال الهادي عليه السلام: بلغنا عن بعض الرواة انه قال: من تعلم القران فليتعلم الفراءض، ولا يكن كرجل لقيه اعرابي، فقال له: يا مهاجر تقرا القران فقال: نعم، فقال له: ان انسانا من اهلي مات وقص عليه فريضته فان حدثه فهو تعليم قيضه الله وزيادة زاده، فان لم؛ قال: فبماذا تفضلون يا معشر المهاجرين.



  AUTO فيما يخرج من راس المال

 ولما قتل مصعب بن عمير وليس له الا نمرة واحدة.

 قال الرواي: وهو خباب فكنا اذا غطينا راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجله خرج راسه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر))، النمرة بردة مخططة، وجمعها نمرات ونمار، دل ذلك علي انه يبدا من ماله بما يحتاج اليه في نفسه من اجرة غسله واجرة حمله واجرة من يحفر له، وثمن البقعة ان احتيج اليها وثمن حنوطه وثمن كفنه، فالكفن منصوص عليه، وغيره يقاس عليه.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((الا لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين)).

 وروي في خبر الخثعمية انها قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان فريضة الحج ادركت ابي شيخا كبيرا افاحج عنه؟ قال: ((ارايت ان كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه، قالت: نعم، قال: فدين الله احق)).



  AUTO باب تعيين العلل المانعة من الميراث

 وعن الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يتوارث اهل ملتين)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يرث القاتل)).

 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان يستتيب المرتد ثلاثا، فان تاب والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته المسلمين.



  AUTO باب ميراث ذوي السهام

  AUTO في ميراث الاخوة والاخوات

 وقال تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم}[النساء:].

 وروي الهذيل بن شرحبيل مالفظه قال: جاء رجل الي ابي موسي، وسلمان بن ربيعة فسالهما عن بنت وبنت ابن واخت فاجاباه بان للبنت النصف، وللاخت النصف، وات عبد الله فانه سيتابعنا، فاتي عبد الله فقال: قد ضللت اذا وما انا من المهتدين يعني ان تبعتهما ثم لاقضين بينهما بما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت.

 وروي جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد قتل ابوهما معك يوم احد ولم يدع لهما عمهما مالا الا اخذه فما تري يا رسول الله فوالله لا ينكحان الا ولهما مال، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يقضي الله في ذلك)) فنزلت سورة النساء {يوصيكم الله في اولادكم}[النساء:] فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ادعوا لي الامراة وصاحبها، فقال لعمهما: اعطهما الثلثين، واعط امهما الثمن وما بقي فلك)).



  AUTO في الجدات الوارثات السهاميات وفي الرحاميات

 وروي قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها، فقال: ابو بكر ليس لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس فسال عنها، فقال: المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر هل معك غيرك، فقال: محمد بن سلمة الانصاري، فقال مثلما قال فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر فسالته ميراثها، فقال مالك في كتاب الله شء وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايكما خلت به فهو لها.

 اما الجدة التي هي ام اب الام فهي من ذوي الارحام، وكذلك الجدة التي هي ام اب ام الاب.

 واما الجدات من ذوي السهام فانهن يشتركن في السدس نحو الجدة ام الام، والجدة ام الاب وكذا لو ترك جدتيه ام اب ابيه، وام ام امه اشترك كل جدتين في السدس والباقي للعصبة، وكذلك لو ترك جدته ام ام امه وجدته ام اب ابيه، وجدته ام ام الاب فانهن يشتركن جميعا في السدس فيكون بينهن اثلاثا، والباقي للعصبة، وان كان بعضهن اسفل في الدرج اسقطت السفلي العليا.



  AUTO باب العصبات

  AUTO في احكام الجد مع الاخوة وذكر العصبة

 واذا ترك الميت جده ابا ابيه واختيه لابيه وامه او لابيه فالمروي عن علي عليه السلام انه كان يعطي الاختين الثلثين ويعطي الجد الباقي، وان ترك اختا لاب وام او لاب وجدا اعطي الاخت النصف واعطي الجد الباقي هكذا جاء عن علي عليه السلام، فان كانوا اخوة ذكورا او ذكورا واناثا فهي حالة مقاسمة ومعني ذلك ان الجد يقاسمهم مالم تنقصه المقاسمة من السدس، فان نقصته عن السدس رد الي السدس فان ترك اختين لاب وام واخا لاب وجدا كان للاختين الثلثان، والثلث بين الجد والاخ لاب نصفان، وان ترك اختا لاب وام واخا من الاب وجدا كان للاخت النصف والباقي نصفان بين الاخ والجد، واما حالة الاب مع الاخوة فانه يسقطهم وياخذ المال كله، والعصبة هم كل ذكر ينتسب الي الميت بنفسه كالبنين والاب اذا انفرد او بذكر نحو بني البنين والجد، ونحو الاخوة، وبني الاخوة والاعمام وبني الاعمام اذا كانوا لاب وام او لاب ومن جري مجري هءلاء، فاما العصبة من النساء فهن البنات مع البنين وبنات البنين مع بني البنين والاخوات مع الاخوة او مع البنات.



  AUTO في ذكر ان اعمام الميت اقدم من اعمام الاب

 والاعمام، اعمام الميت لاب وام اقدم من الاعمام لاب ثم ابن العم لاب وام ثم ابن العم لاب، ثم عم الاب لاب وام، ثم عم الاب لاب، ثم ابن عم الاب لاب وام، ثم ابن عم الاب لاب.

 والاعمام وبنوهم وان سفلوا اولي من اعمام الاب؛ لان الاعمام وبنيهم هم بنو الجد، واعمام الاب بنو اب الجد واولاد الجد اقرب الي الميت من اولاد اب الجد كما ان اولاد الاب وهم الاخوة وبنوهم اقرب من اولاد الجد وهم الاعمام وبنوهم.

 وروي ابراهيم عن الاسود قال: قضي فينا معاذ بن جبل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امراة تركت بنتها واختها للبنت النصف وللاخت النصف.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)) رواه ابن عباس، وفي خبر اخر وما بقي فلاولي عصبة ذكر، فمن ترك ابني عم لاب وام احدهما اخ لام وهم في درجة واحدة فان للاخ من الام السدس من التركة والباقي نصفان بينه وبين الاخر، وهذا هو قول امير المءمنين علي عليه السلام، واذ ماتت امراة وتركت زوجها وامها وستة اخوة متفرقين فللام السدس وللاخوين من الام الثلث، وللزوج النصف ويسقط الاخوة لاب وام والاخوة لاب في قول امير المءمنين علي عليه السلام وكان يقول انا لا ازيد علي الثلث الذي لهم في القران ولو كانوا ماءة، فاذا مات رجل وخلف اما واختا لاب وام وجدا فللام الثلث وللاخت النصف والباقي للجد، وهو السدس وهذا هو قول علي عليه السلام لان الجد مع الاخت عصبة، ولان الاخت يفرض لها مع الجد.



  AUTO باب ذوي الارحام

 كل ذكر انتسب الي الميت بانثي فهو من ذوي الارحام ما خلا الاخ لام، وكل انثي انتسبت الي الميت بذكر فهي من ذوي الارحام ما خلا بنت الابن والاخت لاب وام والجدة ام الاب وام الجد، وكل انثي انتسبت الي الميت بانثي فهي من ذوي الارحام ما خلا الاخت لام والجدة ام الام، قال تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}[الاحزاب:].

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه كان لا يورث اخا لام مع جد.

 ولا يرث احد من ذوي الارحام مع وجود احد من ذوي السهام الا الزوج والزوجة، ولا يرث احد منهم مع احد من العصبات.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انما الخالة ام)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الخال وارث من لا وارث له سواه))، وفي بعض الاخبار ان الخال وارث من لا وارث له، يرثه ويعقل عنه.

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: بنت الاخ بمنزلة الاخ، وبنت الاخت بمنزلة الاخت.

 والمساءل مستوفاه في شفاء الاوام وغيره من الكتب المخصوصة بالفن فن الفراءض وهذا مختصر وجيز.



  AUTO كتاب السير

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((الاءمة من قريش)).

 وقال علي عليه السلام: لا يفسد الجهاد والحج جور جاءر كما لا يفسد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غلبة اهل الفساد.



  AUTO باب ما يجب علي الامام نحو رعيته

  AUTO في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنصرف))، وفي رواية ((حتي تغير او تنتقل)).

 وجاء في تفسير قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة:] علي لسان داود يعني اصحاب السبت، فان الله تعالي نهاهم عن الصيد في يوم السبت واذن لهم في ساءر الايام وكان الحيتان تاتيهم يوم سبتهم شرعا ظاهرة علي الماء جمع شارع وشارعة، وقيل: شرعا واردة الي الماء تاتي بيضاء سمانا كامثال المخاض حتي تقف علي ابواب دورهم وابنيتهم فاذا مضي يوم السبت لم يجدوها كما قال الله تعالي: {ويوم لا يسبتون لا تاتيهم}[الاعراف:] فانقسموا ثلاث طواءف، فطاءفة نصبوا الشباك يوم الجمعة وقالوا: لا تحريم علينا في يوم الجمعة وتركوها، فاذا جاءت يوم السبت ولجت فيها، فاذا كان يوم الاحد اخذوها، وقالوا: لا تحريم علينا في يوم الاحد وصادت هذا الطاءفة واكلت، وطاءفة نهت عن ذلك وزجرت، وطاءفة امسكت عن الصيد وسكتت عن الانكار علي من صاد واكل، وقالت الطاءفة التي سكتت للطاءفة الناهية: {لم تعظون قوما الله مهلكهم}[الاعراف:] في الدنيا بمعصيتهم { او معذبهم عذابا شديدا}[الاعراف:] في الاخرة، لاموهم علي موعظتهم لقوم يعلمون انهم غير مقلعين، فقالت الطاءفة الناهية: {معذرة الي ربكم}[الاعراف:] اي موعظتنا اياهم  معذرة فقال داود عليه السلام: اللهم العنهم واجعلهم اية ومثلا لخلقك فمسخوا قردة، مسخ الله الطاءفة الفاعلة والطاءفة الساكتة عن المنكر المنكرة علي الطاءفة التي نهتهم ووعظتهم قردة.

 واما عيسي عليه السلام فان قومه لما اقترحوا عليه ماءدة من السماء فدعا الله تعالي فانزلها عليهم فلما اكلوا من الماءدة ولم يءمنوا، قال عيسي عليه السلام: اللهم العنهم كما لعنت اصحاب السبت فاصبحوا خنازير.

 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((دوروا مع القران حيث دار، قالوا: يا رسول الله ارايت ان لم نطق ذلك ، قال: كونوا كحواري عيسي بن مريم شقوا بالمناشير في الله وصلبوا في جذوع النخل في الله، قالوا: يا رسول الله ارايت ان لم نطق ذلك، قال: قتل في طاعة الله خير من حياة في معصية الله، ان بني اسراءيل ملكهم ملوك بعد انبياءهم فغيروا سنتهم وعملوا فيها بغير الحق، فلم تمنعهم من جورهم ان حابوهم وصافحوهم وواكلوهم وشاربوهم، فلما راي الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم علي بعض، ولعنوا علي لسان داود، وعيسي بن مريم عليه السلام ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو عليهم خياركم فلا يستجاب لهم)).

 وروي الهادي يحيي بن الحسين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر اوليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم حتي اذا بلغ الكتاب اجله وكان الله سبحانه هو المنتصر لنفسه، ثم يقول ما منعكم اذ رايتموني اعصي الا تغضبوا لي)).



 وقال تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايدهما}النور:] وقال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:] وقال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}.



  AUTO في السيرة العادلة علي منهاج الكتاب والسنة

 وقال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم}[التوبة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان في اموالهم حقوقا تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم)).

 وقال ابو بكر: والله لو منعوني عقالا، وفي بعض الاخبار لو منعوني عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكروا عليه، وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يبعث عماله وسعاته لجمع الصدقات والجزية.

 وعن علي عليه السلام انه قال لبعض ولاته وعماله: ولكني امرك الان بما تاخذهم به، فان انت فعلته والا اخذك الله به دوني، وان بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك لا تبيعن لهم رزقا ياكلونه ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم فانا لم نءمر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، انما امرنا ان ناخذ منهم العفو، قال عامله: اذا اجيءك كما ذهبت قال: فرجعت والله وما بقي درهم الا وفيته، العفو هو اليسير الذي تسمح به النفس من اخلاق الناس واعمالهم وهو مجاز في هذا القدر من اموالهم.



  AUTO في تحريم ولاية من ليس بعدل

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استعمل عاملا وهو يعلم ان في المسلمين اولي بذلك منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين ومن تولي شيءا من حواءج الناس لم ينظر الله في حاجته حتي يقضي حواءجهم ويءدي حقوقهم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ولي امرا من امور المسلمين ثم اغلق بابه دون المسكين والضعيف وذي الحاجة اغلق الله دونه باب رحمته عند فقره وحاجته احوج ما يكون اليها)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ولي من امر المسلمين شيءا واحتجب دون خلتهم وفاقتهم احتجب الله عنه يوم القيامة دون خلته وحاجته وفقره)) يعني حجب رحمته عنه.



  AUTO تكملة الباب

 وقال الله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق}[الاحزاب:] وقال تعالي:{ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون، ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم}[الحجرات:].



  AUTO في وجوب العدل علي الخليفة

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان قصعة ياكلها هو واهله وقصعة يضعها بين ايدي الناس)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ولي من امر المسلمين شيءا ولم يحطهم بالنصيحة كما يحوط اهل بيته فليتبوء مقعده من النار)).

 وعن معقل انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشا لرعيته الا حرم الله تعالي عليه الجنة)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استعان بالمشركين في يوم حنين فكان معه الفان وتالفهم يومءذ بالغناءم فكان يعطي الواحد منهم اربعماءة ناقة ويعطي الواحد من المسلمين الشاة والبعير، فقال عباس بن مرداس لما اعطاه اربعا من الابل ورءاه يءلف عيينة بن حصن والاقرع بن حابس، قال في شعره:

 ايءخذ نهبي ونهب العبيد

 ويعطي الفتي منهم اربعا

 وما كان حصن ولا حابس

 ويعطي عيينة والاقرعا

 مءينا واعطي انا اربعا

 يفوقان مرداس لو اجمعا

 وكان يستعين بالمنافقين حتي نزلت الاية: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا}[التوبة:] وقال تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا}[التوبة:] اي فسادا وقد كان الامام علي عليه السلام يستعين بمن لا يرضي طريقته ويقول: يا اشباه الرجال ولا رجال حلوم الاطفال وعقول ربات الحجال، والله لوددت ان معاوية بن ابي سفيان صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم فياخذ منكم عشرة ويعطيني واحدا.



 وروي ان عليا عليه السلام قال لبعض الخوارج: لا نمنعكم نصيبكم من الفء مادامت ايديكم مع ايدينا ولا نمنعكم مساجدنا مادمتم علي ديننا، ولا نبدءكم بالحرب حتي تبدءنا، وقد اعتزل الحسن بن علي عليه السلام مع كونه منصوصا عليه لما خذله انصاره.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الحسن: ((ان ولدي هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قتل نفرا من اسري المشركين امر بضرب اعناقهم صبرا منهم عقبة بن ابي معيط، والنضر بن حارث بن كلدة، وامية بن خلف ، دل علي انه يجوز قتل اسري الحرب، ويدل عليه قول الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض}[الانفال:].



  AUTO باب ما يلزم الرعية لامام الحق

  AUTO في وجوب الوفاء بالبيعة

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:].

 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم رجل بايع اماما اذا اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه شيءا لم يف له، ورجل بني علي ظهر الطريق شيءا يسد الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر مصدقا للذي قال وهو كاذب)).

 وروي الهادي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابلة الطريق، ورجل حلف لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر بقوله مصدقا له وهوكاذب)).



  AUTO في وجوب طاعة الامام

 وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل ويعدل في الرعية فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا وان يطيعوا، وان يجيبوا اذا دعا، واي امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)).

 وروي عن محمد بن يحيي الهادي الي الحق عليه السلام انه قال: الواعية فهو الامام الداعي الي الله عز وجل فمن سمع دعوته ونداه فلم يجبه فقد قطع حبله من الله وخرج بلا شك من طاعته، وتمكن في معصيته، وفي بعض الاخبار فلم يجب، وفي بعضها من سمع داعيتنا.

 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نزع يديه من طاعة الامام فانه يجء يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وهو مفارق للجماعة فانه يموت ميتة جاهلية)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، فان الله انما بعثني ادعو الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة فمن خالفني في ذلك فانا برء منه، وهو برء مني)) رواه ابو ليلي الاشعري.

 وعن انس بن مالك قال: كنا في بيت فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي باب البيت وقال: ((الاءمة من قريش ولي عليكم حق ولهم عليكم مثله، ما فعلوا ثلاثا اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منكم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).



  AUTO في فضل الامام العادل

 وعن انس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من احد افضل منزلة من امام ان قال صدق، وان حكم عدل، وان استرحم رحم)).

 وعن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي نفس محمد بيده ان الوالي العادل ليرفع له كل يوم مثل عمل رعيته، وصلاته تعدل تسعين الف صلاة)).

 وعن عبد الله بن مسعود انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عدل ساعة خير من عبادة سنة، وانما قامت السموات والارض بالعدل)).

 وعن ابي سعيد الخدري انه قال ((ان احب العباد الي الله تعالي واقربهم منه مجلسا امام عادل، وان ابغض العباد الي الله واشدهم عذابا يوم القيامة امام جاءر)).

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة لا يرد الله لهم دعوة الامام العادل والصاءم حين يفطر، والمظلوم يقول الله وعزتي وجلالي وراتفاعي فوق عرشي لانتصرن لك ولو بعد حين)).

 وروي ابو بكر علي المنبر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الوالي العدل المتواضع ظل الله ورمحه في ارضه فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله تعالي حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة، ويرفع للوالي العادل في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا كلهم عبد مجتهد في نفسه)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ان الدين النصيحة، الا ان الدين النصيحة، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم)).



 وروي الهادي الي الحق عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الوالي العادل المتواضع في ظل الله وذمته فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة، قال: ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة كعمل ستين صديقا كلهم عامل مجتهد في نفسه)).

 وقال الهادي: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقال للامام العادل يوم القيامة في قبره ابشر فانك رفيق محمد)).

 قال الهادي بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احيا سنة من سنتي قد اميتت من بعدي فله اجر من عمل بها من الناس ولا ينقص ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه اثم من عمل بها لا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا)).

 وقال الهادي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاث من كن فيه فقد استكمل خصال الايمان الذي اذا قدر لم يتعاط ماليس فيه، واذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق)).



  AUTO في طاعة اولي الامر القاءمين بالعدل

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)).

 وروي عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان خيار اءمتكم الذين تحبونهم وتصلون عليهم، ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم، قيل: يا رسول الله افلا ننابذهم، قال: لا، ما اقاموا فيكم الصلاة، الا ومن ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معاصي الله تعالي فليكره ما ياتي من معاصي الله، ولا ينزع يدا من طاعة)).

 وروي عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لخليفتي علي الناس السمع والطاعة ما استرحموا فرحموا، وحكموا فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 وروي عن محمد بن علي زين العابدين انه قال: اني لاعلم قبيلتين يعبدان من دون الله، قالوا: من هم؟ قال بنو هاشم، وبنو امية، اما والله ما نصبوهم ليسجدوا لهم ولا ليصلوا لهم ولكن اطاعوهم واتبعوهم علي ما امروهم والطاعة عبادة.

 وروي عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تسخطن الله تعالي برضا احد من خلقه ولا تقربوا الي احد من الخلق بتباعد من الله تعالي، ان الله تعالي ليس بينه وبين احد من خلقه قرابة يعطيهم بها، ولا يصرف عن احد شرا الا بطاعته واتباع مرضاته واجتناب سخطه، ان الله تعالي يعظم من اطاعه ولا يعظم من عصاه، ولا يجد الهارب منه مهربا)).



 وروي عمر بن الحكم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث سرية وامر عليهم رجلا من اصحابه فامر ذلك الرجل عبد الله بن حذافة وكان ذا دعابة فاوقد نارا، وقال: الستم سامعين مطيعين لاميركم قالوا: بلي، قال: عزمت عليكم الا وقعتم فيها، ثم قال: انما كنت العب معكم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من امركم من الامراء بشء من معصية الله فلا تطيعوه)).

 وروي الهادي الي الحق باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جبي درهما لامام جاءر كبه الله في النار علي منخريه)).

 وقال حدثني ابي، عن ابيه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله لجبريل في الامام الجاءر المعتدي يا جبريل ارفع النصر عنه وعنهم، فاني لا ارضي هذا الفعل في زرع هذا النبي)).

 وقال الهادي الي الحق: بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي !انه كان يروي ويقول: اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار، وجعل فيه اعوان الظالمين ويجعل لهم اظافير من حديد يحكون بها ابدانهم حتي تبدو افءدتهم فيقولون: ربنا الم نعبدك قال: بلي، ولكن كنتم اعوانا للظالمين.



  AUTO في الجهاد في سبيل الله

 قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}[البقرة:] وقال عز قاءلا: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله}[التوبة:] وقال سبحانه: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل}[البقرة:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الجهاد واجب عليكم مع كل امير بر وفاجر)).

 وروي ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث الي بني لحيان وقال: ((يخرج من كل رجلين رجل، ثم قال للقاعدين: ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا)).

 وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((والذي بعثني بالحق نبيا لوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيي فاقتل، ثم احيي فاقتل))، وكان ابو هريرة يقول ثلاثا اشهد يعني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك، وغزا النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعا وعشرين غزوة، وبعث خمسا وثلاثين سرية.

 وروي الهادي عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله بعثني بالرحمة واللحمة وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا الا ان من شرار عباد الله الحراثين، والتجار الا من اعطي الحق واخذ الحق)).

 وقال الهادي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لنومة في سبيل الله افضل من عبادة ستين سنة في اهلك تقوم ليلك لا تفتر، وتصوم نهارك لا تفطر)).



 وروي الهادي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتطعمه النار))، وروي باسناده عن حسان بن ثابت انه قال: يا رسول الله ان عندي عشرة الاف فان انفقتها يكون لي اجر مجاهد فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((فكيف بالحط والارتحال)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رد يوم بدر نفرا من اصحابه استصغرهم، منهم عبد الله بن عمر، وهو يومءذ ابن اربع عشرة سنة، واسامة بن زيد، والبراء بن عازب، وزيد بن ثابت، وزيد بن ارقم وغيرهم، وقال الله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}[النور:] وقال تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج}[التوبة:] وقال تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}[التوبة:].

 وروي ابو قتادة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله يكفر الله خطاياي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله خطاياك الا الدين كذلك قال جبريل)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لنومك علي السرير برا بوالديك تضحكهما وتضحك افضل من جلادك بالسيف في سبيل الله)).

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال: ((احي والداك، فقال: نعم، قال: ففيهما فجاهد)).



 وروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليستاذنه في الجهاد، فقال: ((الك والدان، فقال: نعم، فقال: ففيهما فجاهد)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لابي هريرة وقد اراد ان يخرج الي الجهاد وامه عمياء فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انك لخارج وتارك عجوزا كبيرة لا تستطيع ان تخرج الي مرفقها، وتري انك لست في جهاد اذا كنت عندها بل انك في افضل الجهاد، ولو انك خرجت الي مشارق الارض ومغاربها واشار بيده اليهما ويقول: ولو خرجت هاهنا وهاهنا ورجعت وهي عليك ساخطة لكتبت من اهل النار)).

 وعن ابن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الصلاة لميقاتها، قلت: ثم ماذا، قال: بر الوالدين، قلت: ثم ماذا قال: الجهاد في سبيل الله)).

 وعن ابن عباس قال له رجل: اني نذرت ان اغزو الروم، وان ابوي يمنعاني، فقال له: اطع ابويك، فان الروم ستجد من يغزوها غيرك.

 وروي ان ابا عبيدة بن الجراح قتل اباه، وقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعته يسبك ولم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO كلام لبعض الاءمة عليهم السلام

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.

 وقال زيد بن علي عليه السلام في كلام له: فسلوني عن معالم دينكم فان لم اتكم بكل ما سالتم فولوا امركم من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني.

 وقال المهدي لدين الله النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الامام علي عليه السلام قال: ما يسرني ان الامة اجتمعت علي فكانت كعلاقة سوطي هذا، واني سءلت عن باب حلال او حرام لم اجء بالمخرج منه، ثم قال: ان اضل الناس بل اكفر الناس من ادعي امر هذه الامة ثم يسال عن باب حلال او حرام فلا يجء بالمخرج منه.

 وقال الناصر للحق عليه السلام في بعض خطبه: فسلوني عن جميع امر دينكم وما يعييكم من العلم، وتفسير القران فانا نحن تراجمته واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا وقرنا به.

 وقال المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام وقد امر الناس بامتحانه في العلم: فهذا الفرس وهذا الميدان لكل قاص من البرية او دان، فلا تاخذوا لانفسكم الا بالوثيقة ولا تعملوا الا علي الحقيقة او كلام هذا معناه، وانما اخذوا ذلك من الكتاب والسنة.



  AUTO وجوب التبليغ عن الله

 قال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران:] وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:] وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من سءل عن علم يعلمه فكتمه الجمه الله بلجام من نار)).

 وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة، ومن نكث بيعة امام لقي الله اجذم)).



  AUTO باب ما يوصي به الامام سراياه

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث جيشا من المسلمين بعث عليهم اميرا ثم قال: ((انطلقوا بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، انتم جند الله تقاتلون من كفر بالله، ادعوا القوم الي شهادة ان لا اله الا الله))، وفي بعض الاخبار ((ادعوا القوم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به محمد بن عبد الله، فان امنوا فاخوانكم لهم مالكم، وعليهم ما عليكم، وان هم ابوا فناصبوهم حربا، واستعينوا بالله عليهم، فان اظفركم الله عليهم فلا تقتلوا وليدا، ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم، ولا تغوروا عينا تغوروا بالغين المعجمة، وفي رواية بالعين المهملة، ولا تقطعوا شجرا، الا شجرا يضركم، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة ولا تظلموا، ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم او ادناكم من احراركم او عبيدكم اعطي رجلا منهم امانا فاشار اليه بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله تعالي، فان قبل فاخوكم في الدين، وان ابي فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله لا تعطوا القوم ذمتي ولا ذمة الله، والمخفر ذمة الله لاقي الله وهو عليه ساخط، اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم وفوا لهم فان احدكم لءن يخفر ذمته وذمة ابيه خير له من ان يخفر ذمة الله وذمة رسوله)).



 وروي بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث اميرا علي جيش او سرية قال: ((اذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال فايتهن ما اجابوك اليها فاقبل وكف عنهم، ادعهم الي الدخول في الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار الهجرة فان فعلوا فاخبرهم ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما عليهم، فان دخلوا في الاسلام وابوا ان يتحولوا الي دار الهجرة فاخبرهم انهم كاعراب المءمنين الذين يجري عليهم حكم الله، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء حتي يجاهدوا مع المءمنين، فان فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم، وان ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية فان فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله عليهم، ثم قاتلهم))، وفي خبر اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وان حاصرت حصنا فراودوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيك فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيك، ولكن اجعل لهم ذمتك، وذمة ابيك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا بذممكم وذمم اباءكم اهون عليكم ان تخفروا ذمة الله وذمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وان حاصرت حصنا فراودوك ان تنزلهم علي حكم الله تعالي فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب فيه حكم الله ام لا)).



  AUTO باب قتال اهل الحرب

 وروي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا شهدوا بذلك وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين)).

 وروي ان قوما من اليهود سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم من اشياء فلما اخبرهم بها قبلوا يده، وقالوا: نشهد انك نبي، قال: ((فما يمنعكم ان تتبعوني))، قالوا: ان داود دعا الا يزال في ذريته نبي، ونحن نخشي ان اتبعناك ان تقتلنا اليهود.



  AUTO في جواز مهاجمة المشركين والغارة عليهم

 وروي سهل بن سعد الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما وجه عليا عليه السلام الي خيبر واعطاه الراية قال: ((علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي، فلان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغار اي غزا علي بني المصطلق وهم غارون ، من الغرر وهو الغفلة، وانعامهم علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث واتطاها، وبنو المصطلق بطن من خزاعة ولما علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه وطءها بعد مصيرهم الي الجهة التي كانوا فيها، قال بعضهم لبعض اصهار رسول الله فاعتق بسببها ماءة راس من السبايا كرامة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي رواية بهجة المحافل، وسيرة ابن هشام ماءة اهل بيت، وكان يامر بالغارة علي المشركين وكان يغير اذا لم يسمع اذان الصبح، وذكر انه اذن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قريش وجاهليتهم ان يضع فيهم السيف حتي يسلموا ومنعه من كل هدنة، ولم يرض من العرب الا بالقتل او الاسلام، قال الله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}[التوبة:].

 وروي ان رهطا من قريش شكوا النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابي طالب، فقال: ((يا عم اني اديرهم علي كلمة واحدة يقولون بها تدين لهم العجم بالجزية)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هل لكم في كلمة اذا قلتموها دانت لكم العرب وادت اليكم العجم الجزية)).



  AUTO ذكر احكام بني تغلب

 وعن زيد بن علي عليه السلام انه قال: لا يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف، فاما مشركوا العجم فتقبل منهم الجزية، اما قبول الجزية من اهل الكتاب فذلك مما لا خلاف فيه، قال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}[التوبة:].

 وذكر في الاحكام ان نصاري بني تغلب انفوا من اخذ الجزية فاعفاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الجزية وصالحهم علي ان ياخذ من اموالهم ضعف الزكاة الماخوذة من المسلمين فيءخذ منهم من الذهب اذا بلغ النصاب نصف العشر، ومن الابل اذا بلغت خمسا شاتان، ومن البقر اذ بلغت ثلاثين تبيعان، ومن الغنم اذا بلغت اربعين شاتان، ومما اخرجت الارض اذا بلغ خمسة اوسق عشران او عشر واحد بحسب السقي، وذكر في الاحكام ان ذلك مما وقعت عليه المصالحة معهم بدلا عن الجزية وتءخذ من صبيانهم ونساءهم، وانما يءخذ ذلك منهم اذا لم تظهر كلمة حق وتخفق راية صدق، واما اذا اظهر الله امام حق رايت له ان يدعوهم الي الاسلام فان ابوا ان يدخلوا فيه قتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم واصطفي اموالهم؛ لانهم نقضوا العهد، قال: وكذلك يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه انه كان يقول: لان مكن الله وطاتي لاقتلن رجالهم ولاسبين ذراريهم.



  AUTO في كيف يسن بالمجوس

 قال الله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون، ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا}[الانعام:] المراد بالطاءفتين اليهود والنصاري، دل علي ان المجوس ليسوا باهل كتاب، ولما افتتح عمر بلاد المجوس قال: ما اصنع بقوم لا كتاب لهم انشد اللهم رجلا سمع فيهم شيءا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ذكره، فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم)) فقبل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعملوا به وخصوا به عموم اية السيف، فاما ما روي عن علي عليه السلام انه كان لهم علم يعلمونه، وكتاب يدرسونه وان ملكهم سكر فوقع علي ابنته او اخته فاطلع عليه بعض اهل مملكته فجاءوا يقيمون عليه الحد فرفع الكتاب من بين اظهرهم وذهب العلم من صدورهم، فيجوز ان يكون كذلك، الا انه اذا قد رفع لم يبق في ايديهم كتاب مبتدا من عند الله لم يكونوا من اهل الكتاب كما ان نصرانيا او يهوديا لو انتقل الي عبادة الاوثان لم يكن كتابيا ولم يبق في ايدي المجوس كتاب الا كتاب وضعه زرادشت وكان كذابا متنبءا ولانهم يعبدون النيران.

 وروي عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر واختلفوا في الصابين واصحابنا يقولون لهم كتاب وهم فرقة من النصاري علي دين المسيح بناحية الكوفة ذكره في الكافي.

 وروت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي بدر فاتبعه رجل من المشركين فقال: ((تءمن بالله ورسوله، قال: لا، قال: فارجع فلن نستعين بمشرك)).



 وروي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الخندق: ((من ياتينا بخبر القوم فقال الزبير: انا، فقال: ان لكل نبي حواريا وان حواريي الزبير)).



  AUTO في حبس ابي سفيان لينظر جنود الله يوم الفتح

 وروي العباس بن عبد الملطب ان ابا سفيان يوم الفتح لما اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يحبسه علي الوادي حتي تمر به جنود الله فيراها، فقال العباس: فحبسته حيث امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومرت به القباءل علي راياتها حتي مر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الكتيبة الخضراء فيها المهاجرون والانصار لا يري فيهم الا الحدق والحديد، فقال: من هءلاء يا عباس، قال قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين والانصار، فقال: ما لاحد بهءلاء قبل، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما.

 وروي ابو هريرة قال: كنت مع رسول الله فجعل خالد بن الوليد علي احد الجنبتين والزبير علي الاخري، وابا عبيدة علي الساقة في بطن الوادي.

 قال الله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}[الصف:].



  AUTO ذكر الاثخان والمن والفداء

 وقال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}[التوبة:].

 وروي جابر قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية تحت الشجرة علي ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت وكنا الفا واربعماءة، وقال تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}[محمد:] اما سبيهم واسترقاقهم فكما استرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا منهم سبايا اوطاس، وبني المصطلق وكما سبي صفية بنت حيي بن اخطب، وقد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قريش يوم فتح مكة، ومن علي ابي عزة الجمحي ومن علي ابي العاص بن الربيع، ومن علي ثمامة بن اثال الحنفي ومن علي هوازن بنساءهم وصبيانهم حين اسلموا وهم ستة الاف نسمة، وله بعد اسرهم ان يفديهم بالمال كما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه اخذ الفداء من اساري بدر نحو العباس وغيره وان شاء قتل الاسري كما فعله في بعض اساري بدر نحو عقبة بن ابي معيط.

 وروي عمران بن الحصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فادي الاسير العقيلي باسيرين من اصحابه اسرتهما ثقيف، وامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتحريق نخيل بني النضير وتخريب حصونهم، قال الله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}[الحشر:] وقال الله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}[الحشر:].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسراياه: ((لا تقطعوا شجرا الا شجرا يضركم ولا تغوروا عينا)).



 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض خيبر قسم بعضها بين بعض الغانمين وهم من حضر من المهاجرين والانصار فصارت ملكا لهم ولم يقسم يومءذ لجهينة ومزينة وكانوا فيمن حضر.



  AUTO في تحريم قتل النساء والصبيان والموالي

 ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قتل المراة والعسيف، والعسيف الاجير، ونهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن قتل النساء والصبيان فان قاتلوا قتلوا.

 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بامراة مقتولة يوم حنين فقال: ((من قتل هذه))، فقال رجل: انا يا رسول الله غنمتها واردفتها خلفي فلما رات الهزيمة فينا اهوت الي سيفي او قال: الي قاءم سيفي لتقتلني فقتلتها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بال النساء ما شان قتل النساء)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ولا تقتلوا وليدا ولا امراة ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم، فاما ان قاتلوا فانهم يقتلون)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم :((اقتلوا شيوخ المشركين الذين لهم راي وتدبير)).

 وروي ان مالك بن عوف كان اخرج معه دريد بن الصمة للراي والتدبير.

 وروي ان حنظلة بن الراهب عقر بابي سفيان فرسه فسقط عنه فجلس علي صدره فجاء ابن شعوب فقال:

 لاحمين صاحبي ونفسي

 بطعنة مثل شعاع الشمس

 وقتل حنظلة واستنقذ ابا سفيان فلم ينكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فعل حنظلة.



  AUTO فيمن فر الي فءته فهو غير فار من الزحف

 قال الله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين}[الانفال:] وقال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}[الانفال:].

 وروي ابن عمر قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سرية فلقوا العدو فحاص الناس حيصة فاتينا المدينة فتخبانا بها، وقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون، قال: ((لا، بل انتم العكارون وانا فءتكم))، وفي بعضها عن ابن عمر انه كان في سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحاص الناس حيصة عظيمة قال: فكنت فيمن حاص، فلما رددنا قلت: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف، وبءنا بغضب من ربنا فجلسنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل صلاة الفجر، فلما خرج قمنا فقلنا: نحن الفرارون، فقال: ((لا، بل انتم الكرارون))، فدنونا فقبلنا يده، فقال: ((انا فءة المسلمين))، حاص الناس بالحاء والصاد اي مالوا.



  AUTO تكملة الباب

 ولما قدم رسولان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مسيلمة الكذاب يقال لاحدهما: عبد الله بن نواحة، والاخر يقال له: اثال، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتشهدان اني رسول الله، قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لو كنت قاتلا رسولا لضربت اعناقكما)) فجرت سنة الا يقتل رسول.



  AUTO في جواز الرمي بالمنجنيق الي مداءن المشركين

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الدار للمشركين يبيتون بها وفيها من ذراريهم ونساءهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((هم منهم))، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نصب المنجنيق علي ثقيف ورماهم به مع علمه بمن فيه من الذراري والنساء ومن لا يجوز ان يقصد بالقتل.



  AUTO تكملة الباب

 قال تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}[الفتح:] فبين انه كف ايدي المءمنين عنهم لءلا يلحق من هو بين ظهراني المشركين بمكة من ضعفاء المسلمين القتل.



  AUTO باب ذكر احكام المشركين في دار الحرب وما يجوز ان يفعل فيها وما لا يجوز

 وقال الامام علي عليه السلام: اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحق.

 وروي ان ثلاثة من قريش يوم بدر برزوا بين الصفين وسالوا المسلمين المبارزة وهم عقبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة فبرز لهم ثلاثة من الانصار وهم عوف ومعوذ ابنا الحارث، وعبد الله بن رواحة فلما دنوا منهم قالوا: من انتم قالوا: رهط من الانصار، فقالوا: ما لنا بكم من حاجة، ثم نادي مناديهم يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قم يا عبيدة بن الحارث، وقم يا حمزة، وقم يا علي)) فعاد الانصاريون وبرز حمزة بن عبد المطلب، وامير المءمنين، وعبيدة بن الحارث ، فتبارز اسد الله تعالي ابو يعلي حمزة بن عبد المطلب هو وشيبة بن ربيعة، وتبارز امير المءمنين هو والوليد بن عتبة، وتبارز عبيدة بن الحارث هو وعتبة بن ربيعة فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله وكذلك علي قتل الوليد، ولم يمهله، واختلف عبيدة وعتبة بن ربيعة بينهما ضربتان اثبت كل واحد منهما صاحبه، وكر علي وحمزة باسيافهما علي عتبة فقتلاه واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابه.



  AUTO حكم سعد بن معاذ في يهود بني قريظة

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما حاصر بني قريظة استنزلهم علي حكم سعد بن معاذ ! وكان من حلفاءهم في الجاهلية فرضوا بحكمه وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا لبابة الي بني قريظة لما حاصرهم وكان اهله وولده فيهم فقالوا: يا ابا لبابة ما تري لنا اننزل علي حكم سعد فاشار لهم ابو لبابة الي حلقه يعني انه الذبح فلا تفعلوا فكانت تلك خيانة لله ورسوله.

 قال ابو لبابة: ما زالت قدماي من مكاني حتي علمت اني خنت الله ورسوله، وفي ابي لبابة نزل قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون }[الانفال:] فكان من رجوعه وتوبته من ذلك ما هو ظاهر.

 وروي انه حين تاب الله عليه قال: يا رسول الله اهجر ديار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك وانخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يجزيك من ذلك الثلث))، وهو ابو لبابة بن عبد المنذر من الانصار فلما نزلوا علي حكم سعد حكم بقتل رجالهم وسبي نساءهم وذراريهم فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة))، فساقوهم الي خندق المدينة ثم ضربوا اعناق الرجال ومن شكوا في بلوغه نظروا اليه فان كان قد اخضر مءزره ضربوا عنقه، وان لم يكن كذلك اعفوه عن القتل، واختلف الرواة في عدد القتلي يومءذ فقال قوم: كانوا سبعماءة، وقال اخرون: كانوا ثمانماءة، وقال قوم: كانوا تسعماءة.



  AUTO تكملة الباب

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا برء من كل مسلم اقام في دار الشرك)).

 وروي ان ابا بكرة كان من عبيد اهل الطاءف فلما حاصرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج مع جماعة من عبيدهم اليه مسلمين فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هءلاء عتقاء الله)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم الطاءف: ((ايما عبد خرج الينا مسلما فهو حر)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه، ويمجسانه))، وفي بعض الاخبار ((كل نسمة تولد علي الفطرة وابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه حتي يعرب عنها لسانها اما شاكرا واما كفورا)).



  AUTO في ان اولاد من اسلم الصغار حكمهم حكم اباءهم

 قال الله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء}[الطور:].

 وعن علي عليه السلام انه قال: اذا اسلم احد الابوين والولد صغار فالولد مسلمون باسلام من اسلم من الابوين، وان كبر الولد فابوا الاسلام قتلوا، وان كان الولد كبارا بالغين لم يكونوا مسلمين باسلام الابوين.



  AUTO باب حكم امان المسلمين

  AUTO اذا صدر الامان من احد المسلمين فلا ينقض

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا فتح بلاد الشرك لم يتبع احكامهم بنقض ولا تغيير وتركهم علي حالهم، قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}[التوبة:] وقال تعالي: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين}[التوبة:] وقال تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين}[التوبة:] وقال تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}[الانفال:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم)).

 وروي ان زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجارت زوجها ابا العاص بن الربيع.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح: ((من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن)).

 وروي ان ام هاني بنت ابي طالب اجارت يوم فتح مكة رجلين من احماءها دخلا دراها، وان عليا عليه السلام اراد قتلهما فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو عليه عليا، فقال: ((قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت)).



 وروي فضل بن يزيد الرقاشي قال: جهز عمر بن الخطاب جيشا كنت فيه فحضرنا قرية من قري رام هرمز فكتب عبد منا امانا في صحيفة وشدها مع سهم رمي به اليهم فاخذوها وخرجوا بامانه فكتبوا بذلك الي عمر، فقال العبد المسلم رجل من المسلمين ذمته ذمتهم.

 وروي ابو سلمة قال: قال عمر: والذي نفس عمر بيده لو ان احدكم اشار باصبعه الي مشرك ثم نزل اليه علي ذلك ثم قتله لقتلته.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وادع بني قريظة فاعان بعضهم ابا سفيان بن حرب علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخندق قيل الذي اعان منهم ثلاثة حيي بن اخطب، واخوه، وثالث معهما فنقض صلي الله عليه واله وسلم عهدهم وغزاهم، وقتل رجالهم وسبي ذراريهم.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هادن قريشا بالحديبية وبنو بكر كانت حلفاء لقريش وخزاعة كانت حلفاء لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحارب بنو بكر خزاعة واعانهم نفر من قريش علي خزاعة وامسك ساءر قريش فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك نقضا لعهدهم، وسار اليهم وذلك يوم فتح مكة، ومما يوضح ما ذكرناه من فعل بني بكر بخزاعة ان خزاعة اتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم طالبين للنصرة والاخذ بثارهم، فقال شاعرهم:

 يا رب اني ناشد محمدا

 حلف ابينا وابيه الاتلدا

 ان قريشا اخلفتك الموعدا

 ونقضوا ميثاقك المءكدا

 وبيتونا بالحطيم هجدا

 وقتلونا ركعا وسجدا

 وهم اذل واقل عددا

 فادع عباد الله ياتوا مددا

 فيهم رسول الله قد تجردا

 ان سيم خسفا وجهه تربدا

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا نصرت ان لم انصركم))، فخرج الي مكة فنصره الله وشفي صدور خزاعة، وذلك قول الله سبحانه: {ويذهب غيظ قلوبهم}[التوبة:] يعني كربها، ووجدها بمعونة قريش بني بكر علي خزاعة ففتحت مكة قهرا لا صلحا.



  AUTO فتح مكة المشرفة حرسها الله

 قال تعالي: {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة}[التوبة:] نكثوا ايمانهم نقضوا عهدهم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو عهد الصلح بالحديبية بمعونتهم بني بكر علي خزاعة، وقال تعالي: {وهم بدءوكم اول مرة}[التوبة:] يعني يوم بدر، قال تعالي: {اتخشونهم فالله احق ان تخشوه...} الي قوله تعالي: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين}[التوبة:] يعني مسلمي خزاعة.

 وقد نزل عليه قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم}[محمد:] وقال تعالي: {هو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}[الفتح:] ومما تظاهر به النقل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم فتح مكة: ((ان مكة حرام حرمها الله تعالي لم يحل فيها القتال الا ساعة من النهار، ولا تحل لاحد بعدي)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كفوا السلاح الا خزاعة من بني بكر))، فاذن لهم في قتالهم حتي صلاة العصر ثم قال: ((كفوا السلاح)).

 وروي ان ابن عباس ذكر في قصة الفتح فقال فيها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة فقال لاصحابه: ((كفوا السلاح الا خزاعة من بني بكر)) ثم امرهم فكفوا وامن الناس كلهم الا اربعة عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وابن خطل، وابن ضبابة، وامراة ورابع غفل الراوي عن اسمه.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم امر بقتل قينتين كانتا تغنيان بهجاءه.



 وروي انه جعل خالد بن الوليد علي الميمنة، والزبير علي الميسرة، وان خالدا قتل منهم بضعة عشر نفسا فانهزموا وكان ممن هزم وهرب من مكة عكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، فاما من احتج علي انه صلي الله عليه واله وسلم دخلها صلحا بما مثاله روي ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم احد لما قتل من الانصار نيف وستون نفسا وقتل الجماعة من المهاجرين ومثل بهم لءن كان لنا مثل هذا لنربين عليهم فلما كان يوم فتح مكة دخلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنوة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ان قال رجل: لا تعرف قريش بعد اليوم، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((الاسود والابيض امن الا معشر بن ضبابة، وابن خطل، وقينتين))، وانزل الله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}[النحل:] فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((نصبر ولا نعاقب))، فهذا لا يدل علي انه دخلها صلحا بل انه دخلها عنوة كما قال ابي بن كعب دخلها رسول الله عنوة، ولان العنوة هي الخضوع، ولهذا يسمي الاسير العاني، ويسمي عانيا، قال الله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم}[طه:] قال: ان العنوة عبارة عن الصلح واحتج بقول الشاعر:

 فما اخذوها عنوة عن مودة

 ولكن بحد المشرفي استقالها

 يعني استرد الخلافة، فليس بدليل.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دخل مكة صعد علي باب البيت فاخذ بعضادتي الباب فقال: ((الحمد لله الذي انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده))، ثم التفت الي قريش وهم حواليه فقال لهم: ((ما تقولون))، فقالوا: اخ كريم قد ملكت فاصنع ما شءت، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اقول ما قال اخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم انتم الطلقاء)).



  AUTO في ان من قتل قتيلا فله سلبه

 وعن عوف بن مالك قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزاة مءتة فرافقني فيها مدري من اهل اليمن وان روميا كان اشد علي المسلمين اغرا بهم، فتلطف له ذلك المدري وقعد تحت شجرة فلما مر به عرقب فرسه وخر الرومي لقفاه وعلاه بالسيف فقتله، فاقبل بفرسه وسرجه ولجامه وسيفه ومنطقته وسلاحه الي خالد بن الوليد فاخذ منه خالد طاءفة ونفله بقيته، فقلت يا خالد اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفل القاتل السلب، فقال: بلي، ولكني استكثرته فقلت: لتردن والا عرفتكها عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فابي ان يرده عليه فلما قدمنا علي رسول الله اخبرته الخبر، فقال: ((يا خالد ما حملك علي ماصنعت))، فقال: يا رسول الله استكثرته، فقال: ((رد عليه ما اخذته منه))، قال عوف فلما ولي خالد ليفعل ذلك قلت له كيف رايت يا خالد الم اوف لك ما وعدتك، فغضب رسول الله فقال: ((يا خالد لا ترد عليه هل انتم تاركوا امراءي لكم صفوه، وعليهم كدره)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قتل قتيلا فله سلبه)).

 وروي عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي بالسلب للقاتل.



 وروي ابو قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين فرايت رجلا من المشركين علا رجلا من المسلمين فاستللت له حتي اتيته من وراءه فضربت علي حبل عاتقه فاقبل علي فضمني ضمة وجدت فيها ريح الموت، ثم ادركه الموت، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه))، فقصصت عليه فقال رجل: صدق يا رسول الله وسلب ذلك الرجل عندي فارضه، فقال ابو بكر: لاها الله لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن دين الله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((صدق فاعطه اياه)) فاعطاني اياه فبعت الدرع فابتعت فيه مخرفا في بني سلمة وانه لاول ما تاثلثه في الاسلام.

 وروي زيد بن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما برز يوم بدر فقال: ((من قتل قتيلا فله كذا، ومن اسر اسيرا فله كذا من غناءم القوم)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال يوم بدر: ((من اخذ شيءا فهو له)).

 وروي ابن عمر قال: كنا نصيب في المغازي العسل والفاكهة فناكله ولا نرفعه.

 وعن ابن ابي اوفي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخيبر ياتي احدنا الي الطعام الغنيمة فياخذ منه قدر حاجته.

 وعن عبد الله بن المغفل قال: ادلي الي جراب من شحم يوم خيبر فاتيته والتزمته وجاء صاحب الغناءم يعني الوالي عليها يناشطني ذلك الجراب فقلت لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا، فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتسم الي، فقال لصاحب الغناءم: ((دعه)) فاخذته.

 وروي ابن عمر ان جيشا غنموا في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم طعاما وعسلا فلم ياخذ منهم الخمس.



  AUTO قصة حاطب بن ابي بلتعة

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل}[الممتحنة:] نزلت في حاطب بن ابي بلتعة لما تجهز النبي صلي الله عليه واله وسلم لفتح مكة كتب كتابا الي مكة يشعرهم بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يريدهم فياخذوا حذرهم واعطاه امراة من اهل مكة جاءت تستميح النبي صلي الله عليه واله وسلم فكساها عليه السلام فدفعه اليها حاطب وجعل لها عشرة دنانير فاخذته وجعلته بين ذواءبها ونزل الوحي بذلك، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام في جماعة وقال:((ان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها))، فلحقوها، وقالوا لها: تخرجه فانكرت ان يكون معها شء ففتشوا متاعها فلم يجدوه فسل علي عليه السلام سيفه، وقال: اخرجي الكتاب والا ضربت عنقك، فاخرجته من ذواءبها فخلوا سبيلها ورجعوا به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا حاطبا، وقال: ((ما حملك علي ما صنعت)) فقال: والله ما كفرت، اردت ان اتخذ عندهم يدا؛ لان اهلي بين اظهرهم، وعلمت ان الله ينزل بهم باسه، وان كتابي لا يغني عنهم شيءا فقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عذره،فقام عمر فقال:دعني اضرب عنقه فمنعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO باب ما يءخذ من اهل الذمة بالتزامه

 اتفق جماعة الصحابة في ايام عمر بن الخطاب علي اشياء، منها ما رواه رافع بن اسلم ان عمر امر ان تجز نواصيهم وان يركبوا علي الاكف عرضا ولا يركبوا كما يركب المسلمون، وان يوثقوا المناطق يعني الزنانير.

 وروي عبد الرحمن بن غنم في الكتاب الذي كتبه لعمر حين صالح نصاري الشام فشرط ان لا نتشبه بشء من لباسهم من قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين، ولا فرق شعر، وان نشد الزنانير في اوساطنا، وشرطنا ان نجز مقاديم رءوسنا، وشرطنا ان لا نتشبه بالمسلمين في مراكبهم ولا نركب السروج ولا نتقلد السيوف ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله، وان نوقر المسلمين ونقوم لهم من مجالسنا اذا ارادوا الجلوس، وشرطنا ان لا نبيع الخمور ولا نظهر صلباننا وكتبنا في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم، ولا نضرب ناقوسا الا ضربا خفيفا، ولا نرفع اصواتنا بالقراءة في كناءسنا في شء من حضرة المسلمين، ولا نحرج شعابينا، ولا بباعوثنا، الشعابين المصلي، والباعوث للنصاري كالاستسقاء للمسلمين، ولا نرفع اصواتنا علي موتانا، ولا نحدث في مدينتنا ولا فيما حولها دبرا ولا قلاية ، ولا كنيسة ولا صومعة راهب ولا نجدد ما خرب منها.

 ومنها ما وري عن حذيفة بن قيس قال: قال عمر ليرفا اكتب الي اهل الامصار في اهل الكتاب ان يجزوا نواصيهم، وان يربطوا الطيلسان في اوساطهم ليعرف زيهم من زي اهل الاسلام.

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه نهي اهل الذمة عن ضرب النواقيس في امصار المسلمين خارحا عن كنايسهم التي صولحوا عليها، وان يخرجوا الصلبان في اعيادهم ولم يمنعهم ان يظهروا في كنايسهم ما احبوا من ذلك.

 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله ولا يشرك به، وجعل الصغار والذلة علي من خالف امري)).



 وروي ان عمر كتب الي اهل الافاق: ان مروا نساء اهل الاديان ان يعقدن زنانيرهن تحت الازار، وذلك لانها اذا كانت فوق الازار انكشفت رءوسهن.

 وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا لقيتم المشركين في طريق فلا تبدءهم بالسلام، واضطروهم الي اضيقها)).

 وعن ابن عباس انه قال: ايما مصر مصره المسلمون فليس للعجم ان يبنوا فيه كنيسة.

 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تبني الكنيسة في الاسلام ولا يجدد ما خرب منها)).

 وروي ان نصرانيا استكره امراة مسلمة علي الزني فرفع الي ابي عبيدة بن الجراح فقال: ما علي هذا صالحناكم وضرب عنقه.



  AUTO في ان من سب نبيا قتل

 وروي ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: سمعت راهبا شتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: لو سمعته لقتلته انا لم نعطهم الامان علي هذا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سبني فاقتلوه)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سب نبيا قتل، ومن سب صاحب نبي جلد)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: من شتم نبيا قتلناه، ومن زنا من اهل الذمة بامراة مسلمة قتلناه، فانا اعطيناهم الذمة علي ان لا يشتموا نبيا ولا ينكحوا نساءنا.

 وعن علي عليه السلام ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه واله وسلم وتقع فيه فخنقها رجل فماتت فابطل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دمها.



  AUTO تكملة الباب

 وعن ابن عباس انه قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعه، فقال: ((اخرجوا المشركين من جزيرة العرب)).

 وعن ابي عبيدة بن الجراح قال: اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قال: ((اخرجوا اليهود من الحجاز)).

 وروي ان عمر اجلي اليهود والنصاري من الحجاز ولم ينقل ان احدا من الخلفاء اجلي من كان باليمن من اهل الذمة، وان كان اليمن من جزيرة العرب الا ان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اخرجوا اليهود من الحجاز)) كالخاص لغيره من الاخبار.

 وروي ان عليا عليه السلام كان علي المنبر وبصر بمجوسي فنزل فضربه واخرجه من باب كندة، وذهب المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني الي انه لا يجب منعهم، كما روي ان عمر بن الخطاب سمع اخته تقرا سورة طه فاسلم، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ينزل وفود المشركين المسجد، فقيل له: يا رسول الله قوم انجاس، قال: ((انه ليس علي الارض من انجاس الناس شء، انما انجاس الناس علي انفسهم)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انزل بني قريظة، والنضير في مسجد المدينة، وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ربط مشركا في المسجد.



  AUTO باب الموادعة وعقد الهدنة

  AUTO في الوفاء بالعهد وفي جواز الصلح

 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:] وقال تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}[الاسراء:].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصية ابن مسعود في صفة المءمنين: ((اذا ابتلوا صبروا، واذا اعطوا شكروا، واذا حكموا عدلوا، واذا قالوا صدقوا، واذا عاهدوا وفوا)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاث ليس لاحد فيهن رخصة بر الوالدين مسلمين كانا او كافرين، والوفاء بالعهد لمسلم او كافر، واداء الامانة الي مسلم او كافر)).

 وقال تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}[الطلاق:].

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انا يا بني هاشم لا نغدر ولا نجبن)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح قريشا عام الحديبية عشر سنين واشترطوا علي ان من خرج الينا منهم مسلما فانا نرده اليهم، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بصير مسلما فبعث قريش اليه في امره فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ابا بصير انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح بنا في ديننا الغدر، وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فانطلق، قال: يا رسول الله اتردني الي المشركين يفتنوني في ديني؟ او قال: يسبونني في ديني، قال: يا ابا بصير انطلق، فان الله سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا))، فانطلق مع رجلين من المشركين فلما كان في بعض الطريق قتل احدهما وعمد الي الساحل واجتمع معه مقدار سبعين رجلا وحارب قريشا.



 اما عقد الهدنة علي رد من جاء من نساءهم مسلمة فلا يجوز؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم عقد الصلح بالحديبية علي ذلك وجاءت ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط مسلمة فجاء اخواها يطلبانها فانزل الله تعالي: {لا ترجعوهن الي الكفار}[الممتحنة:] فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله منع الصلح في النساء)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح الاحزاب يوم الخندق لما احاطوا بالمسلمين وحاصروهم، واشتد الامر علي المسلمين كما حكي الله في قوله: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا}[الاحزاب:] وقال تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا، واذ قالت طاءفة منهم يااهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا}[الاحزاب:] فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح المشركين علي ثلث ثمار المدينة وينصرفون، وامر بكتابة الصحيفة بعد ان رضي المشركون بذلك ثم شاور السعود بعد كتابتها وهم سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وسعد بن زرارة، فقالوا: هذا شء امرك الله به فتسليم لامر الله، وان كان شيءا نتبع فيه هواك فراينا تبع لرايك وهواك، وان كان هذا لا بامر من الله ولا لهواك فقد كناكهم ولا يصيبون منا ثمرة ولا بسرة في الجاهلية الا بشراء او قراء فكيف وقد اعزنا الله بالاسلام ثم تناولوا الصحيفة فمزقوها.



 وروي في خبر اخر ان الحارث بن عمرو الغطفاني رءيس غطفان جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اجعل لي شطر ثمار المدينة والا ملاتها عليك خيلا ورجلا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((حتي نستامر السعود))، فاستامرهم فاجابوا بما تقدم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اتسمع ما يقولون ولم يجب الي طلبه)).

 في بهجة المحافل والجامع ان سعد بن زرارة مات في ايام بناء المسجد، والخندق في سنة اربع من الهجرة.



  AUTO باب حكم قتال البغاة وحكم السيرة فيهم

 في قتال البغاة وفي قتال الناكثين والقاسطين والمارقين

 قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}[الحجرات:].

 وقال علي عليه السلام: امرت بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم للزبير: ((انك ستقاتل عليا، وانت له ظالم)).

 وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((انك ستقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين)).

 وعن السيد يحيي بن الحسين الهاروني باسناده الي عبد الله بن مسعود انه قال: امر علي بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين.

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فقال ابو بكر: انا، قال: لا، قال عمر: فانا، قال: لا، ولكن خاصف النعل)) يعني عليا عليه السلام.

 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في اخر حديث طويل: ((يا ام سلمة اسمعي وافهمي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، والخليفة علي الاحياء من امتي في الدنيا، وقريني في الاخرة، وهو معي في السنام الاعلي، فاشهدي يا ام سلمة انه يقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين)).



  AUTO احاديث في امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام

 وعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي انت فارس العرب، وقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، وانت اخي ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لا يخطء، وانت رفيقي في الجنة)).

 وعن علقمة بن قيس والاسود بن زيد قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري قلنا له: يا ابا ايوب ان الله عز وجل قد اكرمك بنبيك اذ اوحي الي راحلته فبركت راحلته علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيفا لك فضيلة من الله فضلك بها، فاخبرنا عن مخرجك مع علي بن ابي طالب، قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معي في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك جالس بين يديه اذ تحرك الباب فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا انس انظر من بالباب))، فخرج انس فنظر، فقال: يا رسول الله هذا عمار، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((افتح لعمار الطيب المطيب))، ففتح انس الباب فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرحب به، ثم قال: ((انه سيكون من بعدي في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع يعني علي بن ابي طالب فان سلك الناس واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي، وخل الناس يا عمار، ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة الله عز وجل)).



  AUTO في انه تقتل عمارا الفءة الباغية

 وعن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار حين مسح التراب عن راسه: ((بءسا لك بءسا يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية))، فلما ذكر هذا الخبر لمعاوية لم يجد ما يدفعه، فقال: انما قتله من جاء به يعني عليا عليه السلام فقال عبد الله بن عمر: ولم ذكرت ذلك يا معاوية فحمزة قتله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبهت معاوية اي انقطع وتحير.

 وعن ابي ذر الغفاري ! عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر)) وقد حاربه معاوية.

 واما الخوارج فانهم قالوا: انه كفر بتحكيم الحكمين، ورد عليهم الامام علي كرم الله وجهه قال: بيني وبينكم كتاب الله، يقول الله في رجل وامراة: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:].



 وفي امالي ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني ان عليا عليه السلام سار حين فارقته الخوارج فاعترضوا الناس واخذوا الاموال والدواب، والكراع، والسلاح، ودخلوا القري، وقتلوا، وساروا حتي انتهوا الي النهروان، فلما لحقهم ووصل النهروان اقام بها اياما يدعوهم ويحتج عليهم فابوا ان يجيبوا وتعبوا لقتاله فعبي الناس، ثم خرج اليهم فدعاهم فابوا ان يدخلوا وبداوه بالقتال فقاتلهم فقتلهم وظهر عليهم، فقال لاصحابه: فيهم رجل له علامة قالوا: وما هي يا امير المءمنين قال: رجل اسود منتن الريح، احدي يديه مثل ثدي المراة اذا مدت كانت بطول الاخري، واذا تركت كانت كثدي المراة، عليها شعرات مثل شعر الهرة، فذهبوا ثلاث مرات يطلبونه وكل ذلك لا يجدونه فرجعوا، وقالوا: يا امير المءمنين ما وجدناه، فقال: والله ما كذبت ولا كذبت واني لعلي بينة من الله؛ وانه لفي القوم، اءتوني بالبغلة فاتوه بها فركب وتبعه الناس فانتهي الي وهدة من الارض فيها قتلي بعضهم علي بعض فقال: اقلبوا قتيلا علي قتيل، فاستخرج الرجل وعليه قميص جديد، وقال: شقوا عنه فشقوا عنه، فقال: مدوا يديه فاذا هي بطول الاخري فقال: دعوها فاذا هي مثل ثدي المراة، فقال: ان به علامة اخري شامة حمراء علي كتفه الايمن، فقال علي عليه السلام: الله اكبر، وكبر المسلمون، فقال: صدق الله وصدق رسوله، امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتالهم، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه يمرق مارقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق)) رواه ابو سعيد الخدري.



  AUTO في الخوارج

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يكون فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، واعمالكم مع اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يري شيءا، ثم ينظر في القدح فلا يري شيءا، ثم ينظر في الريش فلا يري شيءا، ثم يماري في الفوق))، الفوق موضع الوتر من السهم.

 وعن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كلاب النار الخوارج))، وفي خبر اخر ((الخوارج كلاب النار)).

 وروي الناصر للحق الحسن بن علي ان ابا ايوب ! بعد قتال اهل البصرة دخل علي جماعة من الصحابة منهم عمار بن ياسر !فقال ابو ايوب: لا ترون انا سفكنا الدماء واستحللنا الاموال يعني الاموال الماخوذة من البغاة بغير امر امرنا به فنحن اذا لا علي شء، لكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرنا بقتال ثلاثة الناكثين، والقاسطين، والمارقين، فاما الناكثون فقد كفاناهم الله طلحة، والزبير واشياعهما.

 واما القاسطون: فقد اوجهنا اليهم ان شاء الله معاوية واهل الشام.

 واما المارقون: فوالله ما رايتهم بعد، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثنا ان قوما يخرجون بطرقات ارض يقال لها النهروان، فقلت: يا رسول الله امرتنا ان نقاتل هءلاء مع من، قال: ((مع علي بن ابي طالب)) فسرنا هذا المسير بامر الله وامر رسوله.



  AUTO في جملة القتلي في الجمل وصفين

 وروينا بالاسناد الموثوق به الي الحاكم ابي سعيد !ما رفعه باسناده الي سعيد بن جبير ! قال: كان مع علي بن ابي طالب عليه السلام يوم صفين ثمانماءة من الانصار وتسعماءة ممن بايع تحت الشجرة، وروينا عنه ايضا باسناده الي الحكم بن عيينة انه قال: شهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام ثمانون بدريا، وكان معه سيد التابعين اويس القرني !.

 وروي ان عسكر علي عليه السلام في صفين سبعين الفا، وكان عسكر معاوية ماءة وعشرين الفا.

 وروينا عن المنصور بالله عليه السلام ان جملة القتلي في حرب الجمل ثلاثون الفا، وان جملة القتلي في صفين تسعون الفا، من اصحاب علي عليه السلام خمسة وعشرون الفا، ومن اصحاب معاوية خمسة واربعون الفا ذكره في الجزء الرابع من الشافي، وقتل علي عليه السلام في ليلة الهرير بيده الطاهرة ستماءة قتيل من الخوراج، وقيل خمسماءة قتيل وخمسة وثلاثين قتيلا، الظاهر ان القتلي من القاسطين؛ لان ليالي الهرير انما كانت بصفين.



  AUTO باب السيرة في اهل البغي

 وعن الصادق جعفر بن الباقر محمد بن علي زين العابدين عليه السلام انه قال: ان عليا عليه السلام قال يوم الجمل: لا تتبعوا موليا ليس بمنحاز الي فءة .

 وروي جعفر بن محمد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال لما وافق اهل الجمل: يا ايها الناس اني احتج بخصال فليبلغ الشاهد الغاءب فهو حيث قال: لا تتبعوا موليا ليس بمنحاز الي فءة، ولا تستحلوا ملكا، الا ما استعين به عليكم، ولا تدخلوا دارا ولا خبا، ولا تستحلوا مالا الا ما جباه القوم او وجدتموه في بيت مالهم.

 وعن ابي جميلة قال: قال علي عليه السلام: لكم المعسكر وما حوي، الا ما كان من حرة او مال تاجر.

 وروي ان عليا عليه السلام خطب بعدما فرغ من حرب الجمل في الجامع فقام اليه رجل يقال له عباد بن قيس فقال: ما قسمت بالسوية، فانك قسمت ما حواه عسكر عدونا، وتركت الاموال والنساء والذراري، فقال عليه السلام: اما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي بصيرة، وولدوا علي الفطرة، وانما لكم ما حواه عسكرهم وما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم، الي ان قال: اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم مافيها، الا بحق، ثم قال: فان ابيتم فايكم ياخذ عاءشة في سهمه، فقالوا: يا امير المءمنين اصبت واخطانا فتبنا، فقال بعض الانصار:

 ان رايا رايتموه سفاها

 لخطا الايراد والاصدار

 ليس زوج النبي يقسم فيءا

 ذاك زيغ القلوب والابصار

 فاقبلوا الامر ما يقول علي

 لا تناجوا بالاثم والاسرار

 ليس ما ضمت البيوت بفء

 انما الفء ما تضم الاواري

 من كراع في عسكر وسلاح

 ومتاع تبيع ايدي التجار  وروي زيد بن علي، عن اباءه، علي عليه السلام انه قال: لا يسبي اهل القبلة ولا ينصب عليهم منجنيق، ولا يمنعوا من الميرة ولا طعام ولا شراب، وان كان لهم فءة اجيز علي جريحهم.

 وروي ان عليا عليه السلام امر زياد بن حفصة التميمي بقطع الميرة عن معاوية، ومنع ايضا عن التعرض لهم في الماء.

 وروي الناصر للحق عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين + قال: قتل المسلمون عبيد الله بن عمر يوم صفين، واخذوا سلبه وكان مالا.

 وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا ابن ام عبد ما حكم من بغي من امتي، فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: لا يتبع مدبرهم ولا يجاز علي جريحهم ولا تتبعوا مدبرا)).

 وروي ان عليا نهاهم عن قتل محمد بن طلحة السجاد، وقال: اياكم وصاحب البرنس فقتله رجل، وانشا يقول:

 واشعت قوام بايات ربه

 قليل الاذي فيما تري العين مسلم

 هتكت بصدر الرمح جيب قميصه

 فخر صريعا لليدين وللفم

 علي غير شء غير ان ليس تابعا

 عليا ومن لا يتبع الحق يندم

 فهلا تلي حميم قبل التقدم

 يناشدني حم والرمح شاجر

 فهلا تلي حم قبل التقدم

 فلما قتله لم ينكر علي عليه السلام القاتل؛ لانه صار ردءا ومعينا ومكثرا سوادهم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من كثر سواد قوم فهو منهم)).



 وروي ان عليا عليه السلام امر بان يحوي ما في عسكر اهل النهروان من شء فاما السلاح والدواب وما شهر به عليه، فقسمه بين المسلمين، واما المتاع والعبيد والاماء فانه حين قدم رده علي اهله، وانما فعل علي عليه السلام ذلك في المتاع والعبيد والاماء؛ لانه لم يكن مما استعين به علي المسلمين، ويجوز ان الاموال التي ردها عليهم كانت في بيوتهم بدلالة ما روي عن علي عليه السلام انه قال يوم الجمل: اما ما كثروا به عليكم في العسكر من عبد او امة او شء فهو لكم، واما ما كان في البيوت فهو لعيالهم انهم ولدوا علي الفطرة.

 وروي ان رجلا من المشركين وقع في الخندق مقتولا في غزوة الخندق فطلب المشركون جيفته بعشرة الاف درهم، فامتنع النبي صلي الله عليه واله وسلم وامر برد الجيفة اليهم، المقتول هو نوفل بن عبد الله المخزومي تمت بهجة.

 وروي ان عبد الله بن مسعود قطع راس ابي جهل بن هشام وكان قد اثخنه غلامان من الانصار فاتاه وهو لا يستطيع دفعا عن نفسه فاحتز راسه فامره ابو جهل بان يحزه بسيفه فهو احد من سيف عبد الله فابي فلما حزه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكر حمله اليه، وقد كان امره ان يلتمسه بين القتلي.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم غنم من جملة الغناءم يوم الطاءف شيءا من الانطاع والادام، وكان غنيمة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل المدينة ونواضحهم تسني بجلود ذباءحهم وذباءح غيرهم من الكفار وقربهم وغروبهم وانيتهم من الجلود، فما امر بابعاد شء منها ولا بتبديله.



 وروي عبد الله بن المغفل المزني انه قال: اصبت من فء خيبر جراب شحم فاحتملته علي عنقي الي رحلي واصحابي، فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها فاخذ بناحيته فقال: هلم هذا حتي نقسمه بين المسلمين فقلت: لا والله لا اعطيكه، قال: فجعل يجاذبني الجراب، قال: فرانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نصنع ذلك، فتبسم ضاحكا، ثم قال لصاحب المغانم: ((لا ابالك، خل بينه وبينه))، قال: فارسله، فانطلقت الي رحلي وقومي.



  AUTO في قتال اهل القبلة ان كان لهم فءة فيجهز علي جريحهم ويتبع مدبرهم

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في اهل القبلة ان كان لهم فءة اجيز علي جريحهم، واتبع مدبرهم، وروي في ايام صفين ان رجلا من اهل الشام خرج يدعو الي المبارزة فخرج اليه عبد الرحمن الكندي فتجاولا ساعة، ثم انه حمل علي الشامي فطعنه في ثغرة نحره فصرعه، ثم نزل اليه فلبسه درعه وسلاحه.

 وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام انه قال في اهل القبلة ان كان لهم فءة اجيز علي جريحهم واتبع مدبرهم، وان لم يكن لهم فءة لم يجز علي جريحهم ولم يتبع مدبرهم، وروي انه خرج في يوم من ايام صفين رجل من موالي بني امية فبرز اليه كيسان مولي علي عليه السلام فاختلفا ضربتين فقتله مولي بني امية فحمل عليه علي عليه السلام فوقعت يده الي جيب درعه فجذبه ثم حمله علي عاتقه قال الراوي: كاني انظر الي رجليه تختلفان ثم ضرب به الارض فكسر منكبيه وعضديه وشد ابناه الحسين ومحمد عليهما السلام فضرباه باسيافهما حتي قتلاه، والحسن قاءم علي راسه مع ابيه، فقال له علي عليه السلام: يا بني ما منعك ان تفعل ما فعل اخواك، فقال: كفياني يا امير المءمنين.

 روي ان عليا عليه السلام امر برجل قد كان اسر يوم البصرة فضربت عنقه، وكانت الحرب حين قتل قاءمة.



  AUTO باب قسمة الغناءم

 قسمة فء المسلمين

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابه من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي بالناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل يوما بعد ذلك بزمام شعر، فقال: يا رسول الله هذا فيما كنا اصبناه من الغنيمة، فقال: ((اسمعت بلالا ينادي ثلاثا؟ قال: نعم، قال: فما منعك ان تجء به، فاعتذر، قال: كذا تجء انت يوم القيامة فلن اقبله عنك)).

 وروي ان رجلا غل شملة من الغناءم ثم قضي نحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انه الان يحرق بشملته في نار جهنم)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قام بعد انصرافه من حنين في الناس فقال: ((ادوا الخيط والمخيط، فان الغلول عار ونار وشنار الشنار: العيب والعار، وقيل: العيب الذي فيه عار علي اهله يوم القيامة)).

 وروي ان رجلا توفي يوم خيبر فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي قوله: ان صاحبكم قد غل في سبيل الله، قال: ففتحنا متاعه فوجدنا خرزات من خرزه هي ما يساوين درهمين.



  AUTO في الصفي من الغنيمة للامام

 وعن ابن عباس انه قال: ما ظهر الغلول في قوم قط الا القي الله في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزني في قوم قط الا كثر فيهم الموت، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم الرزق، ولاحكم قوم بغير الحق الا فشا فيهم الدم، ولا ختر قوم بالعهد الا سلط الله عليهم العدو، وروي انه لما افتتح خيبر اتي بصفية ابنة حيي بن اخطب والقي عليها رداءه فعرف المسلمون انه صلي الله عليه واله وسلم اصطفاها لنفسه.

 وروي ابن عباس انه قدم وفد عبد قيس علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: ان بيننا وبينك هذا الحي من مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في هذا الشهر الحرام، فمرنا بما ناخذ به ونحدث به من بعدنا، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((امركم باربع وانهاكم عن اربع، بشهادة ان لا اله الا الله، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتعطوا سهم الله من الغناءم والصفي)).

 وروي ابو بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اطعم الله نبيه شيءا كان ذلك لمن يقوم مقامه)).

 وعن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب عليه السلام فاصاب جارية فتصفاها لنفسه، فانكروا عليه وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: اذا لقينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون اذا رجعوا من السفر بداوا برسول الله وقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع هكذا، فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قام الثاني فقال مثل ما قاله فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل رسول الله والغضب في وجهه يعرف، فقال: ((ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة بعدي)).



 وعن ابن عباس ان العبيد والنساء كانوا يحضرون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الحرب فلا يسهم لهم ويرضخ.

 وعن عمير مولي ابن ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي وكلموا لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبروه اني مملوك وامر فقلدت السيف فاذا انا اجره فامر لي بشء من خرثي المتاع، الخرثي بالضم اثاث البيت، فان احتج بخبر وهو ما روي عن الاوزاعي انه قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنساء يوم خيبر، فالجواب: انه معارض بما ذكرناه اولا، وبما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رضخ للنساء من نساء المسلمين شهدن معه خيبر، ولم يضرب لهن بسهم.

 وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسهم يوم خيبر اربعة اسهم للفرس سهمين، وللفارس سهما، وللراجل سهم.

 وروي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسهم للفارس سهمين وللراجل سهما، وهو الذي اختاره الامام الهادي عليه السلام.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يمن الخيل في شقرها)).

 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الخيل لرجل اجر ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها مرجا، او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات، ولو انها قطعت طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه لم يرد ان تسقي به كان ذلك له حسنات فهي له اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس من حق الله شيءا في رقابها ولا في ظهورها فهي له ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر)).



  AUTO في تقسيم المغانم بين الغانمين

 وروي ابن عباس ان رجلا وجد بعيرا له كان المشركون اصابوه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان وجدته قبل القسمة فهو لك، وان وجدته بعد القسمة اخذته بالقيمة)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اسلم علي مال فهو له))، ولما افتتح النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة قيل له هلا تنزل دارك قال: ((وهل ترك عقيل لنا من رباع))، وروي من ربع.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم اوطاس وهي غناءم حنين، واوطاس واد من اودية حنين، وقسم غناءم بدر بشعب من شعاب الصفراء قريب من بدر، وقسم غناءم بني المصطلق علي مياههم.

 وروي الازاعي عن اهل المغازي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قسم الغناءم الا في دار الشرك.

 وروي جابر، وجبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قسم غناءم حنين بالجعرانة.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المءمنون يد واحدة علي من سواهم، يرد ادناهم علي اقصاهم، والمستوي علي القاعد، والقوي علي الضعيف)).

 وعن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابان بن سعيد علي سرية قبل نجد فقدم ابان خيبر بعدما فتحت، فقال: اقسم لنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اجلس يا ابان فلم يقسم لهم)).



  AUTO باب الخمس

 ذكر تحريم الغلول من المغنم وذكر بني هاشم

 وروي عن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين صدر من حنين تناول شيءا من الارض او وبرة من بعيره، وقال: ((والذي نفسي بيده مالي مما افاء الله الا الخمس، والخمس مردود عليكم)).

 وروي ان فاطمة + بعثت الي ابي بكر فقالت: انت ورثت رسول الله ام اهله؟ قال: بل اهله، قالت: فما بال سهم رسول الله، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم مقامه ))، فقالت: انت وما سمعت من رسول الله اعلم.

 وروي جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذوي القربي في بني هاشم وبني المطلب جءت انا وعثمان قلنا: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال: ((انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد)) ثم شبك بين اصابعه، جبير هذا هو جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وعثمان هو ابن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.



  AUTO في سهم ذوي القربي من الخمس

 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال قلت: يا رسول الله ان رايت ان تولينا حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك حتي لا ينازعنيه احد بعدك فافعل، قال: قد فعلت ذلك فقسمته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ولانيه ابو بكر فقسمته ايام ابي بكر، ثم ولانيه عمر في حياته حتي كان اخر سنة من سني عمر فاتي بمال كثير فعزل حقنا، ثم ارسل به فقلت: ان بنا العام عنه غني، وبالمسلمين اليه حاجة، فاردده اليهم، فقال العباس: لقد نزعت منا اليوم شيءا لا يرجع الي يوم القيامة.

 وروي ان عمر كان يخرج الخمس في قرباء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي جاء خمس السوس وجندي سابور الي عمر بن الخطاب، وعلي عليه السلام عنده هو والعباس فقال عمر لهما: قد تتابعت لكم من الخمس اموال فتصيبونها حتي لا حاجة بكم اليوم، وبالمسلمين حاجة وخلل، فاسلفوناحقوقكم من هذه الاموال حتي ياتي الله بقضاءه في اول شء ياتي للمسلمين، قال علي عليه السلام: فكففت لاني لم امن حين جعله سلفا ولو الححنا عليه ان يقول في خمسنا مثل قوله في اعظم منه من ميراث نبينا صلي الله عليه واله وسلم حين الححنا عليه، فقال له العباس: لا تغتمز في الذي هو لنا يا عمر، فان الله قد اثبته لنا بما اثبت به المواريث بيننا، فقال عمر: انتم احق من رفق بالمسلمين وشفعني فقبضه عمر، ثم والله ما جاءهم مال حتي لحقوا بالله عز وجل، ثم ما قدرنا عليه بعده، ثم قال علي عليه السلام: انه لذكرنا واناثنا وغنينا وفقيرنا وشاهدنا وغاءبنا، ثم قال: انهم اعطوا سهمهم بالقرابة.



 قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب، للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}[الحشر:].

 وروي عن امير المءمنين انه قيل له ان الله تعالي يقول: {ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}[الحشر: ] فقال: يتامانا ومساكيننا، وابن سبيلنا.

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما غنم يوم حنين غناءم هوازن اتوا اليه مسلمين فرد عليهم ذراريهم ونساءهم من دون اخراج الخمس منها، وكانوا ستة الاف نسمة.

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام لما غنم ما غنمه يوم صفين من سلاحهم وكراعهم اخرج خمسه في مصالح المسلمين.



 وروي ان رجلا اصاب كنزا في خربة وهو اربعة الاف وخمسماءة، فاتي به عليا عليه السلام فقال: خمسها لبيت المال، وقد وهبناه لك.

 وروي ان رجلا اصاب جرة فيها اربعة الاف مثقال فاتي بها عليا عليه السلام فقال: اعقد اربعة اخماسها لنفسك وخمسا فاقسمه في فقراء اهلك.

 وروي ان عثمان بن عفان خمس غناءم افريقية وامر به لال الحكم، وقيل: امر به لال مروان وكانت الغنيمة الفي الف دينار.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في السيوب الخمس)) السيوب الركاز.

 وفي النهاية: ليس في السيوب زكاة، وهي الثياب الرقاق الواحد سيب بالكسر اعني اذا كانت لغير التجارة.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في الركاز الخمس)، قيل: يا رسول الله وما الركاز، قال: الذهب والفضة اللذان خلقهما الله في الارض يوم خلقها)).

 وروي ان عليا عليه السلام قال لمن استخرج المعدن: اين الركاز الذي اصبت فسماه ركازا.

 وروي عن علي عليه السلام انه اخذ خمس المعدن، وروي ان عليا عليه السلام وضع علي اجمة الفرس اربعة الاف درهم في كل سنة؛ لانها مواضع صيد السمك.

 وروي عن الحارث بن ابي الحارث الازدي ان اباه كان من اعلم الناس بالمعادن وانه اتي علي رجل قد استخرج معدنا فاشتراه منه بماءة شاة متبع فاتي امه، فقالت: ابني ان الشاة ثلاثماءة امهاتها ماءة واولادها ماءة، وكفايتها ماءة، فارجع الي صاحبك فاستقله فاتي ذلك فاستخرج منه ثمن الف شاة فذكر لعلي عليه السلام انه ان الحارث اصاب معدنا فقال له علي عليه السلام: اين الركاز الذي اصبت، فقال: ما اصبت ركازا، انما اصابه هذا فاشتريت منه بماءة شاة متبع، فقال علي عليه السلام: ما اري الخمس الا عليك فخمس ماءة شاة، وانما خمسها؛ لانها كانت قيمة المعدن يوم العقد.

 قوله: متبع اي يتبعها اولادها، والكفاية الصوف واللبن تمت زهور.



  AUTO باب العقوبة

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اعطي زكاة ماله طاءعا فله اجرها، ومن قال: لا، اخذناها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا))، وفي خبر اخر انه قال في الزكاة: ((من اداها طاءعا فله اجرها ومن قال: لا اخذناها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا)).



  AUTO في تاديب المحتكر والغال

 واخبر الفقيه العالم حسام الدين عبد الله بن زيد باسناده الي الشيخ ابي الحسين البصري انه روي باسناده ان رجلا قال: يا رسول الله قد جعل لي رزق في الغناء فعسي ان تاذن لي فيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تفعل فان عدت اليه لانهبن مالك، او قال: لامرن بنهب مالك)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقد هممت ان امر رجالا من قريش فيحملون حزما من حطب فاوقد علي قوم لا يحضرون الصلاة بيوتهم)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لقد هممت ان احرق دار من يتخلف عن الجماعة)).

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر مالكا وعاصم بن عدي باحراق مسجد الضرار بالمدينة، وقال: ((انطلقا الي هذا الظالم اهله))، فذهبا فاخذ سعفا فجعلا فيه نارا واحرقا به ذلك المسجد.

 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كتم غالا فانه مثله))، وروي ((ان من غل احرق متاعه)).

 وروي عن علي عليه السلام انه قال لرجل محتكر: لا تحتكر الطعام، والا والله انهبت مالك.

 قال الراوي: فوالله لقد رايته انهب ماله، وكنت ممن نهب منه، ذكره قاضي القضاة في اماليه.

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام قسم مال المحتكر نصفين صرف نصفه الي بيت المال، ولما اخذ مال المحتكر، قال المحتكر: لو ترك لي امير المءمنين مالي لربحت فيه مثل عطاء اهل الكوفة، وكان جند الكوفة ماءة الف مقاتل، وفي بعض الروايات انه كان عطاء اهل الكوفة ماءة الف مثقال.



  AUTO في جواز اجراء عقوبات بهدم دور واحراقها

 وروي محمد بن الهادي الي الحق، عن يحيي بن الحسين عليه السلام باسناده عن علي عليه السلام انه قال في خطبته: ان الله ادب هذه الامة بالسيف والسوط والحجر، فاستتروا ببيوتكم والتوبة من وراءكم من ابدي صفحته هلك.

 وروي ان امير المءمنين امر بتحريق رقعة الشطرنج ، واقامة كل واحد ممن لعب به معقولا علي فرد رجل الي صلاة الظهر.

 وروي عن امير المءمنين انه كان يعقل صاحب الشطرنج الي الظهر، ويعقل صاحب النرد الي الليل.

 وعن علي عليه السلام انه مر بقوم يلعبون بالنرد فضربهم بالدرة حتي فرق بينهم.

 وروي عن علي عليه السلام: انه احرق دور قوم كانوا يبيعون الخمر.

 وروي ان عليا عليه السلام هدم دار جرير بن عبد الله البجلي لما لحق بمعاوية، وحرق دار ثور بن عمرو، وهدم منها لما لحق بمعاوية ايضا. وروي ان رجلا كوي عبده فاعتقه عليه علي عليه السلام، وروي ان عليا عليه السلام امر زياد بن خصفة بقطع الميرة علي معاوية.

 وروي ان رقيقا سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها، فقال عمر للمزني: كم ثمن ناقتك، قال المزني: كنت والله امنعها من اربعماءة درهم، فقال عمر: اعطه ثمان ماءة درهم، وكان الرقيق لحاطب، وقضي عمر فيمن قتل بالحرم بدية وربع، وقضي ابن عباس فيمن قتل في الشهر الحرام في البلد الحرام بدية وثلثي دية، وزاد علي عليه السلام الشارب الخمر في نهار رمضان عشرين جلدة، وكما زاد عمر السارق الذي كذب علي ربه تعالي عشرين درة او ثلاثين درة شك الرواي.

 وروي ان قوما امتنعوا من بيع دورهم ليجعلها المسلمون في الحرم لتوسيعه فجعل عمر بن الخطاب اثمانها في بيت المال، ولم ينكر عليه احد من الصحابة في وفارتهم.

 وروي ان عمر بن الخطاب الزم الناس في وقته المبايعة بدينار وقطعه من جلود الابل لما صعب عليه حرب الاكاسر، وراي المسلمون ذلك صلاحا فقال في ذلك ابو تمام:

 لم ينتدب عمر للابل يجعل من  جلودها النقد حتي عزت الذهب

 وروي ان زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام اشار علي عبد الملك بن مراون ان يمنع المسلمين من المبايعة بنقود المشركين في دار الاسلام.

 وروي عبد الله بن عمير الاشجعي انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا خرج عليكم خارج يريد ان يشق عصا المسلمين ويفرق جمعهم فاقتلوه)) ما استثني احدا ذكره في كتاب (الاستيعاب) لابن عبد البر.

 وفي الحديث في الضالة اذا كتمها اخذها قال: فيها قرينتها مثلها.



  AUTO باب في كيفية توظيف الاموال المشتركة بين المسلمين

 روي انه لما انقضي امر اهل الجمل دخل امير المءمنين علي عليه السلام بيت المال فراي فيه البدر من الذهب والفضة فقال: صلصلي صلصالك، فلست من اشكالك ثم قسمه من وقته بين الناس بالسوية، ثم رشه وقال اشهد لي عند الله اني لم ادخر عن المسلمين شيءا.

 وروي ان ابا بكر وعمر كانا يفرقان الحقوق والاموال بين المسلمين ولا يدخران منها شيءا، كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما ولي عثمان بن عفان ادخرها عن المسلمين.

 وروي ان عمران بن الحصين بعثه بعض الامراء علي الصدقة فلما رجع قال له: اين المال، قال: او للمال ارسلتني اخذناها من حيث كنا ناخذ علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي ان امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: لو ثني لي الوساد لقد غيرت اشياء.

 وروي عن علي عليه السلام انه نهي عن اقامة الحدود بارض العدو، فقال عليه السلام: لا يقام علي احد حد بارض العدو، وفي الحديث لا تغضبوا العرب فتكفر.

 كان الفراغ من هذا الكتاب المسمي النور الاسني الجامع لاحاديث الشفاء ليلة السبت ثالث شهر رجب سنة اربعماءة والف هجرية بصنعاء اليمن، نسال الله ان ينفع به كما نفع باصله امين.

 بقلم/  حمود بن عباس بن عبد الله بن عباس بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن الحسن بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي الي الله بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن الامام علي بن ابي طالب ".

 الحمد لله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، وسبحان الله العظيم وبحمده.

 ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا، واستغفر الله العظيم، واتوب اليه لي ولجميع المءمنين والمءمنات، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO تقاريظ عدد من اصحاب الفضيلة العلماء المعاصرين للمءلف حفظه الله ذخرا للاسلام والمسلمين

 امين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا السفر الجليل يشتمل علي الايات القرانية والاحاديث النبوية التي جمعت في شفاء الاوام للامير الجليل/ الحسين بن بدر الدين محمد المشهور، شهرته نار علي علم، وقد جمعه السيد الجليل العلامة حمود بن عباس المءيد، وجرده عن الشرح تقريبا للطالب، جزاه الله خيرا ونفع به ما نفع باصله وابقاه مرشدا وداعيا للخير امين.

 احقر العباد سامحه الله/

 محمد بن عبد الوهاب الشماحي بثلاء.

 وهذه الابيات للاخ العلامة/ محمد بن علي بن محمد بن احمد بن قاسم بن اسماعيل بن محمد بن احمد بن حسين بن علي بن صالح بن سليمان الاكوع.

 حفظه الله، الساكن ثلاء

 هذا كتاب سفر كل الانام

 وقد حوي الفاظ رب السماء

 وقول مولانا حبيب الوري

 وحاز جمع اللفظ تاج التقي

 سليل ال المصطفي من له

 ونجل عباس ويا حبذا

 الله يحفظه ويحفظ به

 صلي عليهم ربنا داءما

 الفاظه تحوي شفاء الاوام

 في قوله سبحانه للانام

 شفيع كل الخلق يوم الزحام

 والعلم والفضل ضياء الانام

 في كل فن العلم اعلي مقام

 مءيد بالله طول الدوام

 علوم طه والوصي الامام

 في يومنا هذا ويوم القيام

 وجزي الله المصنف خير الجزاء بحقه عليه، وان ينفعنا جميعا بالعلم الشريف والعمل به امين، المفتقر الي رحمة الله/

 محمد بن علي الاكوع

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لكاتبها غفر الله له مقرضا النور الاسني المتلالء من احاديث الشفاء:

 ما قيل قول ولا اذن وعت ابدا

 صلي عليه الذي بالحق ارسله

 بعد الكتاب كاقوال النبي هدي

 واله لم يدعنا في عمي وسدي

 فدونك النور من هذين الفه

 من لا نظير له في الصالحين حمو

 هاد لتسلك نهجا صالحا رشدا

 د نجل عباس لا تعدل به احدا

 فسر علي ضوء نور قد حباك به

 فالدين صار غريبا والضلال غدا

 تبلغ به جنة تبقي بها ابدا

 يصول في كل ارض والظلام غدا  والنور فيه هدي بحر عليه جرت

 جزاه خير الجزاء ربي واساله

 فلك النجاة فطوبي للذي صعدا

 للكل توفيقه والحشر في السعداء

 ووالدينا ومن نرجو وبلغنا

 يا مالك الملك ربي لا شريك له

 برحمة وبفضل منزل الشهداء

 كلا ولم يتخذ عونا ولا ولدا

 يا ارحم الراحمين اغفر لنا وقنا

 فانك الله والرحمن انت وذو

 العذاب واسلك بنا يا ربنا جددا

 الفضل العظيم ومن ناجيته صمدا

 من كلما نابني سوء وصاولني

 وايد الحق واخذل من يعانده

 شر فزعت اليه واحدا احدا

 ومن يعاديه وانصر جنده ابدا

 فالظلم والجهل والكفران قد عبثت

 وحين قد بلغ السيل الزبي اتجهت

 في الارض لم تلق من في وجهها صمدا

 اليك امال من لله قد عبدا

 فما لهذا سوي هذا وليس له

 وصل رب وسلم كلما طلعت

 غوث يجيب الدعاء ممن له سجدا

 شمس علي احمد والعترة العمدا

 وحرر الاثنين تاسع شهر رمضان الكريم من سنة الف واربعماءة هجرية قمرية، وسنة الف وثلاثماءة وتسعة وخمسين هجرية شمسية

 وكتب ونظم المفتقر الي رحمة الله/

 محمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن مطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين بن القاسم المنصور غفر الله لهم اجمعين والمءمنين.

 بسم الله الرحمن الرحيم  في يوم الاربعاء  جماد اخر سنة ه نزلت ببيت مولانا العلامة المتاله بقية العترة الطاهرة والمتالق في الانجم الزاهرة سيدي وسندي ضياء الملة المرشد الارشد حمود بن عباس بن عبد الله المءيد امام جامع النهرين بصنعاء، والمرشد العام لمن اصاخ فوعي واوعي، وكانت زيارتي للفضلاء بصنعاء منهم هذا النبراس ومن هو ذكرتي من كل الناس حفظه الله تعالي وابقاه، واطلعت علي ما الفه ايده الله وجمعه بعناء وتعب وهو جمع شفاء الامير متنا لتقريب الاحاديث لمن مشي علي الطريق الاسني جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خيرا، واطال عمره في طاعته، وختم له بالحسني، وقد اطلعت علي تقريظ سيدي العلامة الحجة محمد بن محمد بن اسماعيل بن مطهر بن المنصور حفظه الله، وتقريظ الفقيه العلامة محمد بن علي الاكوع، والقاضي العلامة محمد بن عبد الوهاب الشماحي نثرا ونظما، ولما رايت اولءك الفوارس حلوا في الميدان ولست من اولءك الفرسان الا مدحا للحديث ومكافاة لملءلف فهو اهل للاحسان فاقول:

 ايا ضياء الدين رب الوفاء

 احسنت اذ جمعت شرح الشفا

 متنا وتاليفا به يغتني

 من رام ان يحتج للاكتفا

 لازلت نورا ساطعا داءما

 تضء من يبغي النبي المصطفي

 قدمت للطالب مرغوبه

 مختصرا يعطيك كل الوفا

 ادامك الله لنا مرشدا

 وهاديا تدعو لنيل الصفا

 واسلم ودم في الخير يا سيدا

 توعدت عن كل دواعي الجفا

 وانني ارجو دعاءكم لنا

 بخاتمات الخير ان يسعفا

 وان تروا مني قصورا فقد

 يكفيك تلقيبي بنوع الخفا

 وان تناهت نسبتي نحوكم

 فانني ادرا بما اسلفا

 من زلل مني ومن كل ما

 قصرت نحو الله حتي عفا

 استغفر الله العظيم الذي

 لوعده الصادق لن يخلفا

 اساله تبديل ايامنا

 بما يزيل الكرب اذ طفطفا

 لا زال هم داءم لازم

 بفعل اهل الشر اهل الجفا

 يا رب فرجه وجد مسرعا  بغارة شعوا تدعهم جفا

 واخر النظم سلام علي

 مولاي من القاه لي منصفا

 بعد صلاة الله تترا علي

 طه واهل البيت اهل الصفا

 الحقير/ اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن علي المختفي بن يحيي بن احمد بن علي بن المءيد محمد بن المتوكل اسماعيل بن القاسم

 الحمد لله

 فيما ذكره الاخ العلامة مفتي لواء الشام اسماعيل بن احمد المختفي المءيد عن هذا المختصر العظيم الحاوي لكل معني قويم من احاديث الرسول التي فيها المسلسلات العزيزه ما يكفي ويشفي لصاحب الانصاف، اسال الله للمءلف التوفيق والنجاح بحق اباءه سفينة النجاة، وان يلحقه باباءه الصالحين، وان يثقل به الموازين، وحررر بتاريخه  شهر رمضان الوسم سنة ه

 كتبه/

 صلاح ابو حسن نور الدين الحسني عافاه الله امين

 بسم الله الرحمن الرحميم  وبعد فانه اطلعني الاخ العلامة/ حمود بن عباس المءيد علي ما قام به من جمع احاديث الشفاء لعالم اهل البيت الامير الحسين بن بدر الدين ! مستهدفا بذلك ان يكون قريب الاطلاع والتناول للمبتدء وللمنتهي نظرا الي انها وهي في ثنايا ذلك الشرح الكبير بعيدة الانتوال، خاصة وقد تقاصرت الهمم في عصرنا هذا من الشباب الذين شغلوا بالعلوم الحديثة المادية الا قليلا منهم، وقد يحتاج الباحث للعثور علي ادلة موضوع معين اومواضع الي تنقيب في ثنايا ذلك الشرح بينما اذا كانت الاحاديث التي شملها هذا المسند الكبير مجموعة مجردة عن الشرح كان العثور علي ما يريده الباحث قريبا وسهلا كما هو الحال في المسانيد الاخري المعروفة، وقد يكون له من الفهم لمدلول الدليل ماهو انفع واعم ((فرب حامل فقه الي من هو افقه منه.....)) الحديث، لذلك فان ما قام به الاخ العلامة جزاه الله خيرا من تجريد هذه الاحاديث عن شرحها واضافة مافيه من الايات القرانية في مواضيع الكتاب مع ايضاح ما يحتاج من بيان هو عمل عظيم وغاية قيمة، وخاصة مع المزيد من تحقيق تخريجات هذه الاحاديث الذي قام بذلك الاخ العلامة/ محمد بن حسين الجلال كما افادني مءلف هذا الكتاب مضافا الي تخريح الضمدي المعروف لاحاديث الكتاب، واخراج شواهدها من كتب السنة المعروفة، وبذلك يكون هذا الكتاب المسمي بالنور الاسني من احاديث الشفاء قد تبوا مقعده في صفوف المسانيد المعروفة مكونا بذلك اللبنات الاولي او قاعدة الاساس لجمع جميع مرويات اهل البيت المبعثرة منها في ثنايا كتبهم او المنفردة، املا ان يضيف المءلف ماقد جمعه من مرويات الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وما جمعه من مرويات الامام المرشد بالله، واستمرار جهوده، اطال الله عمره في المزيد من جمع تلك الروافد من كتب الاءمة وعلماء اهل البيت لتكون جميع تلك الروافد نهرا فياضا يبعث الحياة في القلوب والعقول والرفاء،  والطمانينة في النفوس الكريمة المتعطشة لعلوم اهل البيت ومروياتهم للسنة النبوية، فيكون ان استكمل ذلك وامد الله عمره قد ادي خدمة جليلة لا تقدر بثمن، والا كان قد وضع اعلام الطريق بهذا النور الاسني، وسن سنة حسنة لمن ياتي لهذا المقصد الاسني العظيم مكونا بذلك ما يمكن ان يطلق عليه بموسوعة اهل البيت في السنة او مجموعة مسانيد اهل البيت مع التخريجات لها وطبعها حتي تسير مشرقة ومغربة فتنتفع بها الامة الاسلامية بعد ان تبرز الي الظهور وتخرج من داءرة الكمون الضيقة الي الرحب الواسع باذن الله، فقد مكثت علوم اهل البيت دهورا طويلة في رقعة ضيقة من العالم الاسلامي ولم يتهيا للدارسين والباحثين العثور عليها نتيجة عدم تجميع روافدها وصبها في مسند جامع مطبوع في امكان وتناول الباحثين والدارسين، وقد ان الاوان لهذا العمل العظيم وخاصة في عصرنا هذا الذي تقدمت فيه المطابع بسهولة ويسر، وانعم الله بالاموال علي كثير ممن هم علي استعداد للقيام بالطبع مهما برز هذا المشروع الي حيز الوجود وتعاون علي تنقيحه وتهذيبه وتصحيحه وتخريجه العلماء العاملون فهو نوع كبير من الجهاد في سبيل الله، وقد كان للمءلف حفظه الله فضيلة السبق لوضع قاعدة الاساس الي ما عرف عنه من جهاده الداءب في التدريس والوعظ والارشاد والنصح للامة، مما لم يتفق لغيره من علماء صنعاء الافاضل، بل من علماء اليمن في ايامنا هذه، وما هذا الكتاب الذي نحن بصدده الا جزءا من جهوده المباركة فجزاه الله خيرا واكمل له الصحة والعافية، وقد حرر هذا وهو في المستشفي بمدينة تعز يتعالج من اثره الزاءل باذن الله ورحمته امين

 كتبه الحقير المحتاج الي عفو ربه ورضوانه عضو المحكمة العليا للنقض والابرام حاليا، ورءيس محكمة الاستءناف بلواء تعز سابقا

 محمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن المطهر  اما سلسلة النسب كما طلبها مني الاخ العلامة حمود بن عباس، فهي كما يلي: محمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن محمد بن علي بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن محمد بن ابراهيم بن المتوكل علي الله الامام المطهر بن يحيي المرتضي بن القاسم بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وارضاهم امين.

 الحمد الله

 اطلعت علي هذا الكتاب الذي هو من السعي الجليل الذي هو علي علو الهمة دليل، والي تحصيل الفواءد سبيل، فنسال الله لجامعه ان يضاعف له الثواب ويكتب لنا وله حسن الماب وصلي الله علي محمد واله

 وكتب/

 بدر الدين الحوثي

 تقريض

 الحمد لله بازكي حمد اصطفاه لنفسه، واجراه علي السنة المصطفين من جنه وانسه،

 مصليا علي النبي المصطفي

 واله المستكملين الشرفا

 ورضوانه يل صحابته الراشدين حملة الوحي ورسل الرسول الي الامة.

 وبعد..

 فيمكن ان يكون من اغرب ما سمعه من يعرفني ويعرف المولي العلامة/ حمود بن عباس المءيد ان يطلب مني وانا السها التعريف به وهو الشمس راد الضحي فحملت الطلب اول مرة علي فكاهة او ملحة من الولد اكرم الدرواني اصلحه الله فاذا به بيدي صفحة الجد، فقلت وهل يعرف مثله مثلي؟ وما اثول في المءيد خلقا وسلوكا وعلما وعملا؟ وهل هناك من خفاء في بعض جوانبه المشرقة احتاجت الي بيان او اجمال يحتاج الي كشف؟ اليس المريد كما قيل:

 ليس علي الله بمستنكر

 ان يجمع العالم في واحد

 جميع جوانب الخير فيه ممرعة ومن العلوم والمعارف مترعة.

 ... ... ... وتبين البين عسر

 وليس يصح في الاذهان شء

 اذا احتاج النهار الي دليل  وقد ما طلت هذه الفكرة، وتعللت بالعجز والافللاس، ولكن ويا للاسف لم يثنها مطلي وطول مكاسي .وقد تهيبت الموقف لعلمي بان كل جانب من جوانب الخير من كرم طبع او جود او حلم او بذل نفسه في مرضاة الله في نفع الخاصة والعامة، وحمل الناس علي السلامة، وسلامة صدره وطهارة قدمه وقلمه ولسانه الذي هو دليل طهارة القلب والربغة في ايصال الخير العاجل والاجل الي كل مسلم وعدم اشتغاله بعيب احد واشتغاله بخاصة نفسه وانقطاعه الي بارءه، وطلاقه للدنيا ثلاثا، كما طلقها والده علي عليه السلام من قبله والاشتغال بكتاب الله تعالي درسا وتدريسا وتفسيرا، ولهذا فان اوقاته موزعة ليس له فيها الا ما يرضي ربه، وصدق الله اذ يقول: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}[العنكبوت:].

 وعلي سبيل الاستطراد كنت في دار الافتاء مع مفتي الجمهورية العالم المطلق/ احمد محمد زبارة رحمه الله فذكرنا حمود المءيد وبعد الثناء عيه ببعض ما يستحق امسكنا عن الخوض، ثم التفت الي المفتي رحمه الله وقال: الاخ/ حمود المءيد ليس له نظير حتي ايام الملكية قد عرفنا فضلاء وعلماء مثل سيدي احمد عبد الله الكبسي وفلانا وفلانا.

 اما مثل حمود المءيد وحبه لنفع الناس وانتقاله الي محالهم لغرض نفعهم وبذله نفسه في كل وقت في مرضاة الله سبحانه، ونفع العباد فلا نظي له.(ا.ه) كلام المفتي.

 وخلاصة القول كما قيل: ...

 هيهات ان ياتي الزمان بمثله

 ان الزمان بمثله لبخيل

 علامات:

 له علامات تدل علي صدق ما يمدح به ثباته المتواضع وبيته الذي يسكنه، وفراشه، ورياشه، وهذا العصر افصح دليل علي زهده وورعه.

 وانه عمرو بن عبيد زهدا وابن الطيار جودا  ثم ما هو عليه من تجنيد نفسه للوعظ والتدريس والافتاء لوجه الله دليل علي كرم خيمه، وطهارة قلبه، وانفاقه علي المستحثين وفي اصناف وجوه البر، من استنباط ماء لمحتاجه، او عمارة مسجد ، او مدرسة، او نحوهما، حتي يوفي بجنبيته ببيعها في شراء ثياب صلاة لنسوة ارشدهن للصلاة وعلمهن، وشكون اليه عدم ثياب الصلاة.

 ولو ذهبت افصل مجاله العلمي، عمن اخذ في كتاب الله، في كل فن من معقول العلم ومنقوله، ومن اجازه، ومن اخذ عنه لاقتضاني سجلا حافلا بفصوله وابوابه.

 وبهذا اكتفي واستمد من المولي العلامة الزهد والورع/ حمود بن عباس بن عبد الله بن عباس المءيد.. الدعاء فهو له منا مبذول، كما ارجو ممن اطلع علي هذا ان يعذرني فقد هجم علي ما لاحيلة لي في رده، ولا قدرة علي بيانه بماهيته وحده.

 وان لم يكن الا الاسنة مركبا

 فلا يسع المضطر الا ركوبها

 واسال الله للمترجم له وللمترجم ولمن يستحق من اهل لا اله الا الله عفوه وعافيته، انه حميد مجيد.

 احمد بن لطف بن زيد الديلمي

 عامله ربه باحمد لطف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله رب ا لعالمين والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين المبعوث رحمة للعالمين، فهدي الله به وباقواله وافعاله وبنوره المبين كل مستجيب ومنيب، ولا سيما اهل الصلاح من عترته المطهرين فجزاه الله افضل ما جزي نبيا عن امته، وبعد:



 فقد اتاح الله لي فرصة الاطلاع علي جواهر الاحاديث التي اشتمل عليها كتاب شفاء الاوام للامام الامير الحسين عليه السلام والتي اختصرها وقربها في اسلوب جميل يرغب فيه المنتهي وينتفع به الطالب المستفيد المبتدء، صاحب الفضيلة الاخ العلامة ضياء الانام وواسطة عقد العترة الكرام الورع التقي حمود بن عباس المءيد حفظه الله واحسن جزاءه علي عمله المفيد، فقد اخرج جميع احاديث الشفاء وهذبها احسن تهذيبا، وذلك مسايرة لرغبات طلاب الحديث المسلسل في رواية اءمة العترة الطاهرين، واسال الله ان ينفعني وجميع المحبين والراغبين في احياء اثار العترة الذين هم حجج الله علي العباد، وان يجزي المءلف الذي قام بجهد عظيم في اخراج احاديث الشفاء في صورة راءعة افضل الجزاء، ويجعل هذا العمل نافعا ومقربا له الي رضا الله ويحسن لنا الختام

 امين

 حرر في القعدة الحرام لسنة ه كتبه الفقير الي عفو الله، مدير اوقاف الشرفين، سلسلة النسب وانا الفقير الي الله/

 علي بن حسن بن محمد بن يحيي بن حسن بن علي بن حسن بن عبد الله بن صلاح بن ابراهيم بن علي وهو جد شارح الاساس ابن محمد بن صلاح الشرفي القاسمي.

 تقريظ الشاعر الاديب الكبير/ علي بن عبد الرحمن جحاف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي خير المرسلين واله الطاهرين

 هذا كتاب تقي زاهد ورع

 عف الضمير نقي الثوب مغوار

 لا يخشي في الله لوم اللاءمين ولا

 يرضي بسيرة فساق وفجار

 اختصه الله بالقول النبيل وبال

 وعظ الجميل لالباب وافكار

 اختاره من احاديث الرسول به

 تشفي الصدور لدي هم واكدار

 من نوره الواضح الاسني لترتشفوا

 صفوالحديث الذي يهدي به الساري

 وان افضل ما تسمو النفوس به

 حديث افضل مبعوث ومختار

 فيه الصفا والشفا من كل متعبة

 وما يروق لاخيار وابرار

 به يزيلون عنهم كل معضلة  ويرتقون الي العليا بانوار

 سليل عباس ابقاه الاله لنا

 امام علم ونهر مترع جاري

 من فقهه الزاخر الدفاق يتحفنا

 في كل حين بما يسمو به القاري

 ومختم القول نثني بالصلاة علي السلامي

 خير الوري وبنيه خير اطهار

 الفقير الي عفو ربه

 علي عبد الرحمن جحاف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقريظ كتاب النور الاسني الجامع لاحاديث الشفاء

 تاليف فضيلة المولي العلامة/ حمود بن عباس المءيد حفظه الله وابقاه.

 نور الشفاء اشع في الاكوان

 بفنون علم زاخر العرفان

 بذل الامير الجهد فيه وصاغه

 بفنون سبك راءع الاتقان

 خدم الشريعة فيه خدمة مخلص

 يبغي الرضا من واهب منان

 للال في علم الحديث عناية

 مرموقة من سالف الازمان

 مجموع زيد والامالي التي

 عرضت باسلوب عميق معاني

 حوت الكنوز لنهج سنة احمد

 وتميزت بقواعد البرهان

 خاض المنافع من خيار رجالنا

 شبل المءيد ابرز الشجعان

 اكرم به من فارس متميز

 بسناء راي ثاقب الاذهان

 اضفي علي نور الشفا من نوره

 قبسا انار الدرب للفتيان

 تخريجه رسم الطريق بحكمة

 شملت فنون معارف ببيان

 اكرم بجهد حمودنا مجهوده

 قد ميزت ببراعة الاتقان

 علم المعارف قطبها بجدارة

 تغني عن الاطناب والاعلان

 لله يعمل في سبيل تقدم

 بالمسلمين الي امتلاك كيان

 ذ

 حتي يعيشوا في رحاب شريعة

 فوق الشوامخ في اعز مكان

 اخلاصنا فرض المساهمة التي

 تابي الخنوع لمنطق الاذعان

 لمثبطات كم اعاقت شاعرا

 عن ان يصوغ قذاءف النيران

 لتعيش امته ويحمي دينها

 بجهادها في ساحة الميدان

 ضد الصليب وحزبه وعصابة

 مرقت ولجت في قذي البهتان

 النصر موعدنا بوعد صادق

 من واضع للعدل في ميزان  ((شعر: حسن بن يحيي بن علي الذاري الحسني))

 الاربعاء/ بتاريخ / ربيع الثاني سنة ه الموافق يوليو سنة م.

 بسم الله

 تم لنا قصاصة هذا المختصر المفيد مع الاخ العلامة حمود بن عباس المءيد

 في جمادي الاولي سنةه

 احمد بن محمد زبارة  