

  AUTO لمحات من حياة
 شيخ الاسلام ابن تيمية
 عبدالرحمن عبدالخالق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله القاءل شهد الله ان لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم والصلاة والسلام علي عبده ورسوله محمد القاءل: العلماء ورثة الانبياء، وعلي اله وصحبه ومن سار علي هديه ودعا بدعوته من اءمة الدين وعلماء الاسلام وعلي كل قاءم لله بدعوة صحيحة داخل في قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}.
 وبعد
 الدوافع الي تاليف هذا الكتاب:
 فان شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه من النفر القليل الذين كانت حياتهم كلها لله، والذين دعوا الي الله علي بصيرة، شاهدا لله سبحانه وتعالي انه لا اله الا هو، قاءما بالقسط، فقد كتب والف عشرات المجلدات بل مءات المجلدات في هذين المعنيين: اثبات وحدانية الله سبحانه وتعالي وتحذير الامة من الشرك الذي تفشي فيها بعد صدر الاسلام، ثم اثبات عدل الله في تشريعاته وقضاءه وقدره، ولقد تعرض شيخ الاسلام في سبيل ذلك الي تفنيد مزاعم قوي الشر كلها التي انتشرت وسادت المسلمين في عصره في القرن السابع الهجري واواءل الثامن. فتصدي بالرد علي الفلاسفة واذنابهم والرافضة واكاذيبهم، والباطنية وخبثهم ونفاقهم، والصوفية وعقاءدهم الفاسدة وترهاتهم، وللمتكلمين وخلفاءهم وتاويلاتهم الباطلة، وللمقلدين وعبادتهم لشيوخهم وتعصبهم لاراءهم المخالفة للكتاب والسنة، والنصاري وضلالهم، واليهود وخبثهم وافسادهم، والف في كل ذلك وكتب ودرس وسافر وارتحل وناقش ولم يكتف بهذا ايضا بل جرد سيفه لقتال التتار فجمع الجموع لملاقاتهم، ووحد صفوف المسلمين لحربهم، وخاض المعارك ونصره الله عليهم..
 وهو في كل هذا عازف عن الدنيا، لم يتزوج ولم يكتنز مالا او يبني دارا ويتخذ عقارا الا ما اراده من دار الاخرة.

 وعالم هذا شانه لا شك ان يكثر اعداءه وحساده.. فقد عادي الدنيا كلها في الله وخاصم كل منحرف في ذات الله، ولم يداهن اميرا ولا وزيرا في الحق، بل صدع به حيث كان، ولذلك كثرت ابتلاءاته ومحنه فلا يخلص من محنة الا ودخل في اخري، ولا ينتهي من سجن حتي يزج به في سجن اخر، ولا ينصر في محاكمة حتي تعقد له محاكمة جديدة.. وكل ذلك وهو صابر محتسب، بل فرح مستبشر ان اكرمه الله بكل هذه الكرامات وهيا له كل هذه الاسباب لينشر علمه وتعظم محبة اهل الخير له، فكان قدوة للعالمين من اهل الخير في زمانه، ونموذجا للعلماء العاملين في وقته، بل كان من تلاميذه جهابذة الامة في كل فرع من فروع المعرفة الدينية فمن تلاميذه ابن كثير امام المءرخين والمفسرين، والذهبي علم المحققين والحافظ المزي، امام من اءمة النقل والرجال والحديث وابن عبدالهادي علم التحقيق، وابن القيم امام الامة وفارسها، وروحاني الاسلام.. وخلق كثيرون.. ثم اصبحت كتبه من بعده هي الهادي والمرشد لعقيدة اهل السنة والجماعة، بعد ان لبس الملبسون من اهل الكلام والزندقة علي الناس، ونشروا عقاءدهم الباطلة في الامة فقام هذا المجدد الفرداني والعالم الرباني فكشف بنور القران والسنة اضاليل اهل الكلام والبدعة والزندقة والردة.
 * اعود فاقول عالم هذا شانه وكثر حساده واعداءه في حياته وبعد مماته ينقبون كتبه ويفتشون لعلهم يظفرون له بخطيءة او بزلة وليس هو بمعصوم فيضخمون ما ظنوه خطا. فيجعلون خطاه كفرا، وردة، ثم يفترون عليه ويكذبون، وكل ذلك يسعون جاهدين ان ينفروا الامة عن طريقه ويصرفوا العالم عن مطالعة كتبه، ولكن هذا منهم كان ينقلب في كل مرة عليهم حيث يقف الناس علي كذب شانءيه ومبغضيه فينقلب السحر عليهم، وتبتلع اية الله ما افكه الظالمون، وما افتراه المفترون.

 وكان من جملة ما افتراه بعض هءلاء من زعم امام مجموعة من الطالبات ان ابن تيمية وابن القيم قد خالفا اجماع المسلمين لقولهما بفناء النار.. وزعم ان هذا اجماع قطعي.
 وقال عن شيخ الاسلام ابن تيمية انه سجن من اجل ذلك ولو لم يمت في السجن لنفذ فيه حد الردة.. وبادرته طالبة من الطالبات قاءلة: انعتبر ابن تيمية كافرا بذلك: فقال: يمكن يكون رجع عن كلامه.. ولا نعلم له رجوعا، ولكنه زعم في مقام اخر ايضا انه لو قام من قبره لنفذ فيه حكم الردة..
 الاهداف البعيدة:
 اعود فاقول ان السبب في ارادة هدم شيخ الاسلام ابن تيمية من هذا الرجل وامثاله معروف. لان كتب شيخ الاسلام انوار هاديات لكل زيف وبهتان، وتضليل وهذيان، ولذلك يحاربها كل من اراد ان يبني له مجدا في الظلام، ويطمس بعض البصاءر ويتخذ مجموعة من الخفافيش تعيش معه في الجحور.. ولذلك يحاذر كل المحاذرة ان يسمع احد منهم كلمة حق، او يقرا كتابا يفضح باطله وزوره وتخليطه..
 وقد بادر مجموعة من الاخوة فكتبوا بعض المقالات في الصحف ردا علي فرية هذا الاستاذ علي شيخ الاسلام ابن تيمية، وكتبت مقالا سريعا في الجريدة ردا علي هذه الفرية وكان هذا نصه:
 متي يكون مخالف الاجماع كافرا؟
 * يعرف علماء الاصول الاجماع بانه اتفاق علماء الاسلام في عصر من العصور بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم علي مسالة من مساءل الدين. ويضربون امثلة لذلك باتفاق المسلمين علي بيعة الصديق، وحروب الردة، وولاية الفاروق، واعطاء الجدة السدس من الميراث. ونحو ذلك من امور اشتهرت وعمل بها المسلمون وافتي بها جميع الصحابة بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ويجعلون مخالف هذا الاجماع الظاهر كافرا وخاصة اذا كان الاجماع مستندا الي نص شرعي صريح كتحريم الخمر، والصلوات الخمس وايجاب التيمم عند فقد الماء ونحو ذلك ما لم يكن مخالف هذا الاجماع متاولا او جاهلا.

 وفي دراسة عن الاجماع عمد احد اساتذة كلية الشريعة بجامعة الكويت امام طالبات من الكلية الي ضرب امثلة لمن خالف اجماع المسلمين فلم يجد مثلا لذلك الا الامامين الجليلين: شيخ الاسلام ابن تيمية والامام ابن القيم فاعلن الاستاذ للطالبات انهما خالفا اجماع المسلمين لانهما قالا بفناء نار الاخرة بعد احقاب طويلة من عذاب الكفار فيها.
 اقول لم يجد الاستاذ الا هذين الامامين ليدلل علي مخالفة الاجماع، ولم يكتف بذلك بل زعم ان الشيخ ابن تيمية سجن من اجل فتواه تلك وانه مات في السجن من اجل ذلك، ولو لم يمت في السجن لنفذ فيه حكم الردة!!
 وكلام الاستاذ هذا فيه كثير من الاغاليط بل والاكاذيب عدا عما فيه من عدوان، وافساد لعقول الشباب والناشءة وتنفير من علماء الاسلام ونحن نبين كل ذلك بحمد الله سبحانه:
 اولا: الامام ابن تيمية لم يدخل السجن قط في هذه المسالة بالرغم من انه دخل السجن مرارا وتكرارا، ودخوله السجن من فضل الله عليه، وكذلك فان هذه المسالة لم تكن قط مثارة في عهده ممن انكر عليه شيءا من اقواله وانما كان اخر مرة سجن فيها شيخ الاسلام رضي الله عنه في مسالة شد الرحال لزيارة القبور التي انكرها هو عملا بالحديث الصحيح [لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي] ولما اجمعت عليه الامة، ان السفر لزيارة القبور سفر معصية، ولكن عباد القبور في زمانه البوا عليه بعض من لا فقه لهم من الامراء فسجن لذلك ووافته المنية في سجن قلعة دمشق من اجل ذلك وليس من اجل قوله بفناء النار كما زعم استاذ كلية الشريعة.

 ثانيا: قضية القول بفناء النار ليست ابتداعا لشيخ الاسلام ابن تيمية (الحق ان ابن تيمية ذكر في هذه المسالة قولين للسلف ولم يرجح واحدا منهما وانما الذي رجح القول بالفناء هو ابن القيم رحمه الله) وابن القيم وانما قال بها جمهور كبير من الصحابة والتابعين كعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة وعبدالله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، والحسن البصري، وكثير من اءمة التابعين وعلماء التفسير فكيف تكون هذه القضية من قضايا الاجماع وهءلاء جميعا مخالفون لذلك، بل قال الامام ابن القيم انه لو طلب ممن يقول بالاجماع في هذه المسالة: ان ينقل عن عشرة فقط من الصحابة فما دونهم الي الواحد لم يجد الي ذلك سبيلا.. فكيف يدعي الاجماع في مثل ذلك؟
 الكلام الذي رمي به الاستاذ شيخ الاسلام ابن تيمية كلام عظيم وبهتان كبير فتكفير المسلم شء عظيم فكيف بتكفير امام من اءمة المسلمين وعلم من اعلامهم لا يوجد لليوم عالم قد نال من ثناء العلماء عليه مثل ما نال هذا الرجل.
 وحسبك من ذلك قول تلميذه الحافظ الذهبي: "لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت انني ما رايت بعيني مثله، ولا راي هو مثل نفسه في العلم"، وقول تلميذه الحافظ المزي: "ما رايت مثله، ولا راي هو مثل نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله، ولا اتبع لهما منه"، وقول الامام ابن دقيق العيد: "لما اجتمعت بابن تيمية رايت رجع كل العلوم بين عينيه ياخذ ما يريد ويدع ما يريده".
 ومثل هذا القول ايضا عن ابي حيان شيخ النحاة.. ولم تءلف تراجم في الاسلام لرجل مثله. وهو الذي اتبع جنازته اهل دمشق كلها، وقد حضر من النساء فقط خمسة عشر الف امراة، وماءتي الف رجل، ولا يعرف جنازة مثلها في الاسلام الا للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه فالاقدام علي تكفير رجل مثل هذا في حلقة من حلقات العلم وفي كلية الشريعة شء عظيم جدا.

 * وقد يقول قاءل ان كلام الاستاذ لا يتضمن التكفير واقول هذا قول خاطء.. اولا: لان الاستاذ كان في معرض بيان من خالفوا الاجماع ومعلوم ان مخالف الاجماع كافر، وثانيا: انه زعم ان علماء عصره حكموا بكفره.. وكان هذا اقرار منه بذلك، وثالثا: انه قال لو لم يمت لنفذ فيه حكم القتل وحكم القتل لا ينفذ في مثل هذه الحالة المزعومة الا للردة.. ورابعا: انه زعم انه لم يعرف له رجوع عن قوله هذا. وخامسا: ان هذا الاستاذ يلقي الكفر علي كل من يتوهم انه يخالفه وهذا دابه ابدا.
 رابعا: كان بودنا الا يستغل الاستاذ منصبه ومقامه وسط طالبات قد يظن انهن لن يتمكن من البحث والمعرفة فيبتلعن السموم التي ينفثها لهن.. اقول كان بودنا الا يستغل الاستاذ ذلك وان يعمد الي مخالفي الاجماع الحقيقيين كمن زعموا ان القران فقط كاف لنا دون السنة النبوية، ومن زعموا ان الدين اخلاق وعبادات فقط وليس حكما وتشريعا، ومن غيروا بعد الرسول وجعلوا ظاهر القران والسنة في زعمهم كفر، ونفوا عن الله اسماءه وصفاته العلية، ومن قالوا بوحدة الوجود وان المخلوق هو عين الخالق، ومن اجازوا التوسل بالاموات والطواف بالقبور وشد الرحيل الي المزارات، والسجود علي العتبات ونحو هذا كثير من الذين ارادوا هدم دين الاسلام بالفعل. اما ان يعمد الي امام عاش طيلة دهره مجاهدا بسيفه وقلمه محاربا في كل اتجاه فلا يجد الاستاذ كافرا في الامة مخالفا لاجماعها غيره.. سبحان الله اين الفكر والنظر بل اين الدين والخلق؟

 خامسا: نحن نقول للاستاذ: ان زمنا كان يمكن فيه التدليس علي الناس وطمس الحقاءق قد ولي، وان الطالبات اللاتي ظننت انهن ليس اهلا للبحث والتحري ومعرفة الحق لسن كذلك وسيصلن حتما بعون الله ومشيءته الي معرفة الحق ان كان معك او عليك وان من يطاول ابن تيمية ويرميه بسهم حتما سيعود سهمه الي نحره.. وان اناسا يدافعون عنك الان، ولا يدافعون عن حرمة الاموات يغشونك ويغشون انفسهم، وقد قال عز وجل في الحديث القدسي: [ومن عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب]، والرسول يقول انتم شهداء في الارض.. من شهد له وجبت له الجنة، وقد شهد اهل دمشق كلها في عصر ابن تيمية جنازته وشهدوا له وبكوه احر ما يكون البكاء، ولم يكن ذلك اصطناعا ولا دعاية وانما كان شهادة وهداية من الله. فانظر اين وضعت نفسك. وانتظر غدا يوم يعرف الناس الحقاءق، وتنجلي الامور ان العلم ليس باعتجار العمامة، ولا تبديل البشوت، والاختيال في الاردية. وتكفير علماء الاسلام واحتقارهم وتحذير الشباب منهم.
 سادسا: وفي الختام نسال الاستاذ هذه الاسءلة نرجو جوابها.. من اين علمت ان شيخ الاسلام ابن تيمية سجن اخر مرة في قوله بفناء النار؟ واين اجماع المسلمين الذي زعمته في هذه القضية؟ وهل يكون اجماعا ما خالفه جمهور من الصحابة والتابعين؟ وماذا تقول في هءلاء الصحابة الذين خالفوا اجماعك المزعوم؟ هل كفروا هم ايضا مع ابن تيمية وابن القيم ؟ ومن الذي حكم في الشيخ بحكم الردة؟ وما هو حكم من كفر اماما من اءمة المسلمين اجمعت الامة علي امامته وعدله وعلمه وتقواه؟.. نرجو ان نتلقي ردا منكم علي اسءلتنا هذه.

 وقد رايت من واجبي قياما بحق امام من اجل اءمة الامة الاسلامية لا يوجد اليوم مسلم يعرف التوحيد حقا الا وهو مدين له بالعلم والفضل فهو الذي انار للامة بعده طريق الله بعد تمالا الباطنية والقرامطة والغلاة والرافضة، والصوفية، والحلولية، والمتفلسفة علي افساد دين المسلمين وطمس طريق رب العالمين، فقام في هذه الايام يصاول كل هذا الباطل بقلمه السيال، ونور كلماته الوقاد، وسيفه القاطع فما ابقي لهم شبهه الا ورفعها، ولا تلبيسا الا وكشفه، ولا ظلاما الا وبدده. اقول رايت من واجبي ان اقتبس جذوة من نور هذا الشيخ الجليل، واعرض علي ناشءتنا الاسلامية لمحة من اضواءه اللامعة ولست في هذا الا قابسا من جذوته، وناقلا عمن كتب عنه، واني لارجو في مستقبل حياتي ان اطال الله في عمري ان اجمع ترجمة مستفيضة له اجعل القارء يعيش بها مع هذا الرجل حياته ساعة بساعة، ويجلس في حلقات علمه تلميذا حلقة حلقة، ودرسا درسا، ولعل الله ان يمكنني من ذلك واما الان فالي هذه اللمحات من حياة شيخنا واستاذنا شيخ الاسلام احمد عبدالحليم بن تيمية رحمه الله.
 كتبه: عبدالرحمن عبدالخالق
 الكويت الاحد صفر ه
 الموافق //
 الباب الاول
 ابن تيمية: الاعداد الرباني
 اول ما يطالعنا في دراسة حياة شيخ الاسلام ابن تيمية هو هذا الاعداد والعناية الربانية التي كلات هذا الامام منذ ان كان صغيرا والي ان توفاه الله سبحانه وتعالي وهذا ما يكاد يجمع عليه كل الذين ترجموا له. وكتبوا عنه ممن اراهم الله حقيقة هذا الرجل العجيب فكان كل الظروف والاحداث كانت تتهيا لاستقبال هذا المجدد.. ولا شك ان القارء الذي سيستمر معنا مطالعا هذه المقتطفات واللمحات من حياة شيخنا شيخ الاسلام سيخرج بهذه النتيجة.

 فالعالم الذي اظلم ظلاما يكاد ان يكون كاملا قبل ان يبدا هذا الرجل دعوته قد كان يتطلع وينتظر قدوم مثل هذا الرجل ليبدد ظلمات الفلسفة والزندقة، والالحاد، والشرك بكل مظاهره، والباطنية بكل اعلامها والاتحادية، وايضا ظلام الحكام المتجبرين والعملاء الماجورين، واكثر من هذا ظلام وعدوان التتر المتسترين بالاسلام، والنصيرية والرافضة المعادين لاهل الاسلام، والموالين لاهل الكفر والطغيان لقد كان العالم الاسلامي في امس الحاجة الي عالم مجدد جرء شجاع يستطيع ان يقول الحق لكل اولءك وهو لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يخشي سجنا ولا تعذيبا، ولا غربة ولا نفيا.. بل ولا قتلا.. فكان ابن تيمية الذي جعله الله اولا وعاء عظيما استوعب علم الكتاب والسنة، ثم وسع كل علوم وترهات واكاذيب اولءك الضلال وعرف بعد ذلك كيف يكر عليها ويبطلها باطلا باطلا، ولا يستطيع احد منهم ان يقف امامه او يحاربه او يلبس علي الناس عنده.. والان تعالوا نطالع عناية الله بهذا الرجل منذ ان كان صبيا.
 شهادة ابن عبدالهادي:

 قال الحافظ محمد بن احمد بن عبدالهادي في (العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية): انبهر اهل دمشق من فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة ادراكه. واتفق ان بعض مشايخ العلماء بحلب قدم الي دمشق، وقال: سمعت في البلاد بصبي يقال له: احمد بن تيمية، وانه سريع الحفظ، وقد جءت قاصدا، لعلي اراه، فقال له خياط: هذه طريق كتابه، وهو الي الان ما جاء. فاقعد عندنا، الساعة يجء يعبر علينا ذاهبا الي الكتاب (مدرسة صغيرة لتحفيظ القران). فجلس الشيخ الحلبي قليلا، فمر صبيان، فقال الخياط: هذاك الصبي الذي معه اللوح الكبير: هو احمد بن تيمية. فناداه الشيخ. فجاء اليه. فتناول الشيخ اللوح منه، فنظر فيه ثم قال له: امسح يا ولدي هذا، حتي املي عليك شيءا تكتبه، ففعل، فاملي عليه من متون الاحاديث احد عشر، او ثلاثة عشر حديثا، وقال له: اقرا هذا، فلم يزد علي ان تامله مرة بعد كتابته اياه. ثم دفعه اليه، وقال: اسمعه علي، فقراه عليه عرضا كاحسن ما انت سامع. فقال له: يا ولدي، امسح هذا، ففعل. فاملي عليه عدة اسانيد انتخبها، ثم قال: اقرا هذا، فنظر فيه، كما فعل اول مرة. ثم اسمعه اياه كالاول. فقام الشيخ وهو يقول: ان عاش الصبي ليكونن له شان عظيم. فان هذا لم ير مثله.
 الباب الثاني
 ابن تيمية: العالم الذي لم ير العلماء مثله
 كان لا بد لابن تيمية الذي سيقابل هذا الواقع الاليم بكل ماسيه وعقباته ان يكون عالما من طراز اخر، وان يقر له العلماء جميعا بالفضل والسبق عليهم، وان يشهدوا ان اعينهم لم تر مثل هذا الرجل ، وذلك حتي يستطيع ان يشق طريقه الي الاصلاح، ولا يستطيع احد ان يتهمه بجهل او قصور وتعالوا نشاهد شهادات العلماء له في عصره وبعد عصره بالعلم الذي لا يضارع ولا يماثل..
  شهادة تلميذه الامام الذهبي:

 قال الذهبي في معجم شيوخه: احمد بن عبدالحليم وساق نسبه الحراني، ثم الدمشقي، الحنبلي ابو العباس، تقي الدين، شيخنا وشيخ الاسلام، وفريد العصر علما ومعرفة، وشجاعة وذكاء، وتنويرا الهيا، وكرما ونصحا للامة، وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر. سمع الحديث، واكثر بنفسه من طلبه، وكتب وخرج، ونظر في الرجال والطبقات، وحصل ما لم يحصله غيره. برع في تفسير القران، وغاص في دقيق معانيه بطبع سيال، وخاطر الي مواقع الاشكال ميال، واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها. وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث، معزوا الي اصوله وصحابته، مع شدة استحضاره له وقت اقامة الدليل. وفاق الناس من معرفة الفقه، واختلاف المذاهب، وفتاوي الصحابة والتابعين، بحيث انه اذا افتي لم يلتزم بمذهب، بل يقوم بما دليله عنده. واتقن العربية اصولا وفروعا، وتعليلا واختلافا. ونظر في العقليات، وعرف اقوال المتكلمين، ورد عليهم، ونبه علي خطءهم، وحذر منهم ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين. واوذي في ذات الله من المخالفين، واخيف في نصر السنة المحضة، حتي اعلي الله مناره، وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له، وكبت اعداءه، وهدي به رجالا من اهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا، وعلي طاعته، واحيي به الشام، بل والاسلام، بعد ان كاد ينثلم بتثبيت اولي الامر لما اقبل حزب التتر والبغي في خيلاءهم، فظنت بالله الظنون، وزلزل المءمنون، واشراب النفاق وابدي صفحته. ومحاسنه كثيرة، وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت: اني ما رايت بعيني مثله، وانه ما راي مثل نفسه (طبقات الحنابلة لابن رجب ،).
 وقال الذهبي ايضا:

 وله خبرة تامة بالرجال، وجرحهم وتعديلهم، وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل، والصحيح والسقيم، مع حفظه لمتونه، الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته، ولا يقاربه، وهو عجيب في استحضاره، واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة، والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث (المصدر السابق).
 وقال ايضا:
 ولما كان معتقلا بالاسكندرية: التمس منه صاحب سبتة ان يجيز لاولاده، فكتب له في ذلك نحوا من ستماءة سطر، منها سبعة احاديث باسانيدها، والكلام علي صحتها ومعانيها، وبحث وعمل ما اذا نظر فيه المحدث خضع له من صناعة الحديث. وذكر اسانيده في عدة كتب. ونبه علي العوالي. عمل ذلك كله من حفظه، من غير ان يكون عنده ثبت او من يراجعه.
 ولقد كان عجيبا في معرفة علم الحديث. فاما حفظه متون الصحاح وغالب متون السنن والمسند: فما رايت من يدانيه في ذلك اصلا.
 قال: واما التفسير فمسلم اليه. وله من استحضار الايات من القران وقت اقامة الدليل بها علي المسالة قوة عجيبة. واذا راه المقرء تحير فيه. ولفرط امامته في التفسير، وعظم اطلاعه. يبين خطا كثير من اقوال المفسرين. ويوهي اقوالا عديدة. وينصر قولا واحدا، موافقا لما دل عليه القران والحديث. ويكتب في اليوم والليلة من التفسير، او من الفقه، او من الاصلين، او من الرد علي الفلاسفة والاواءل: نحوا من اربعة كراريس او ازيد.
 قلت: وقد كتب (الحموية) في قعدة واحدة. وهي ازيد من ذلك. وكتب في بعض الاحيان في اليوم ما يبيض منه مجلد. ا.ه (المصدر السابق).
 وقال الذهبي ايضا في بيان حملاته علي المنحرفين:
 وغالب حطه علي الفضلاء والمتزهدة فبحق، وفي بعضه هو مجتهد، ومذهبه توسعة العذر للخلق، ولا يكفر احدا الا بعد قيام الحجة عليه.

 قال: ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات، وامور لم يسبق اليها، واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة داءرته في السنن والاقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الادراك، والخوف من الله، والتعظيم لحرمات الله.
 فجري بينه وبينهم حملات حربية، ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قد رموه عن قوس واحدة، فينجيه الله فانه داءم الابتهال، كثير الاستغاثة، والاستعانة به، قوي التوكل، ثابت الجاش، له اوراد واذكار يدمنها بكيفية وجمعية. وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والامراء، ومن التجار والكبراء، وساءر العامة تحبه، لانه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا، بلسانه وقلمه.
 (وله حدة قوية تعتريه في البحث، حتي كانه ليث حرب. وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته. وفيه قلة مداراة، وعدم تءدة غالبا، والله يغفر له. وله اقدام وشهامة، وقد نفس توقعه في امور صعبة، فيدفع الله عنه) ا.ه (المصدر السابق).
 وقال ايضا في وصف شجاعته:
 واما شجاعته: فبها تضرب الامثال، وببعضها يتضبه اكابر الابطال. ولقد اقامه الله تعالي في نوبة قازان (ملك من ملوك التتار قابله ابن تيمية وانكر عليه وامره باطلاق اسري المسلمين ففعل). والتقي اعباء الامر بنفسه. وقام وقعد وطلع، ودخل وخرج، واجتمع بالملك يعني قازان مرتين، وبقطلوشاه، وبولاي. وكان قبجق يتعجب من اقدامه وجراءته علي المغول).
 واقول: ان هذه والله الترجمة ما نال احد من العلماء فيما اعلم منها قط ومن يستطيع ان يكتب الناس فيه كلاما صحيحا صادقا كالذي يكتبه هذا الامام المدقق الصادق رحمه الله.

  شهادة تلميذه الشيخ محمد بن احمد بن عبدالهادي المتوفي سنة ه:
 "قال الشيخ ابن عبدالهادي: ثم لم يبرح شيخنا في ازدياد من العلوم، وملازمة الاشتغال والاشغال، وبث العلم ونشره، والاجتهاد في سبيل الخير، حتي انتهت اليه الامامة في العلم والعمل، والشجاعة والكرم، والتواضع والحلم والاناة والانابة، والجلالة والمهابة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وساءر انواع الجهاد، مع الصدق والعفة والصيانة، وحسن القصد والاخلاص، والابتهال الي الله وكثرة الخوف منه، وكثرة المراقبة له، وشدة التمسك بالاثر، والدعاء الي الله وحسن الاخلاق، ونفع الخلق، والاحسان اليهم، والصبر علي من اذاه، والصفح عنه والدعاء له، وساءر انواع الخير.
 وكان رحمه الله سيفا مسلولا علي المخالفين، وشجي في حلوق اهل الاهواء المبتدعين، واماما قاءما ببيان الحق ونصرة الدين. وكان بحرا لا تكدره الدلاء، وحبرا يقتدي به الاخيار الاولياء. طنت بذكره الامصار وضنت بمثله الاعصار.
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج يوسف المزي (ولد سنة  بالمزة. وتوفي سنة ): ما رايت مثله. ولا راي هو مثل نفسه، ولا رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا اتبع لهما منه.
 وقال الشيخ الحافظ ابو الفتوح محمد بن سيد الناس اليعمري الاندلسي، ثم المصري (ولد سنة  وتوفي بالقاهرة سنة ) بعد ان ذكر ترجمة الحافظ جمال الدين المزي وهو الذي حداني علي رءية الشيخ الامام، شيخ الاسلام، تقي الدين، ابي العباس: احمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام بن تيمية فالفيته: كاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير: فهو حامل رايته، او افتي في الفقه: فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث: فهو صاحب علمه وروايته، او حاضر بالنحل والملل لم ير اوسع من نحلته في ذلك ولا ارفع من رايته. برز في كل فن علي ابناء جنسه. ولم تر عين من راه مثله.

 ولا رات عينه مثل نفسه. كان يتكلم في التفسير، يحضر مجلسه الجم الغفير، ويرتوون من بحر علمه العذب النمير، ويرتعون من ربيع فضله في روضة وغدير، الي ان دب اليه من اهل بلده داء الحسد. والب اهل النظر منهم ما ينتقد عليه في حنبليته من امور المعتقد، فحفظوا عنه في ذلك كلاما، اوسعوه بسببه ملاما، وفوقوا لتبديعه سهاما، وزعموا انه خالف طريقهم، وفرق فريقهم، فتنازعهم ونازعوه، وقاطع بعضهم وقاطعوه، ثم نازعه طاءفة اخري ينتسبون من الفقر الي طريقة، ويزعمون انهم علي ادق باطن منها واجلي حقيقة، فكشف عن عيوب تلك الطواءف، وذكر لها بواءق، فاضت الي الطاءفة الاولي من منازعيه، واستعانت بذوي الضعن عليه من مقاطعيه، فوصلوا بالامراء امره، واعمل كل منهم في كفره فكره، فكتبوا محاضر. والبوا الرويبضة للسعي بها بين الاكابر، وسعوا في نقله الي حضرة المملكة بالديار المصرية، فنقل واودع السجن ساعة حضوره، واعتقل، وعقدوا لاراقة دمه مجالس، وحشدوا لذلك قوما من عمار الزوايا وسكان المدارس، من كل متحامل في المنازعة، مخاتل بالمخادعة، ومن مجاهر بالتفكير مبارز بالمقاطعة، يسومونه ريب المنون {وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون}. وليس المجاهر بكفره اسوا حالا من المخاتل، وقد دبت اليه عقارب مكره. فرد الله كيد كل في نحره. فنجاه الله علي يد من اصطفاه، والله غالب علي امره ثم لم يخل بعد ذلك من فتنة بعد فتنة، ولم ينتقل طول عمره من محنة الا الي محنة، الي ان فوض امره الي بعض القضاة، فقلد ما تقلد من اعتقاله. ولم يزل بمحبسه ذلك الي حين ذهابه الي رحمة الله تعالي وانتقاله. والي الله ترجع الامور. وهو المطلع علي خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وكان يومه مشهودا، ضاقت بجنازته الطريق. وانتابها المسلمون من كل فج عميق، وكان موته رحمه الله في ليلة العشرين من ذي القعدة سنة  سجينا بقلعة دمشق (العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية).

  شهادة قاضي الشافعية ومفتيهم ابن الزملكاني:
 قال ابن كثير:
 واثني عليه وعلي علومه وفضاءله جماعة من علماء عصره، مثل القاضي الخوبي، وابن دقيق العيد، وابن النحاس، والقاضي الحنفي قاضي قضاة مصر ابن الحريري وابن الزملكاني وغيرهم، ووجدت بخط ابن الزملكاني (قال ابن كثير في وصف ابن الزملكاني: شيخ الشافعية بالشام وغيرها، انتهت اليه رياسة المذهب تدريسا وافتاء ومناظرة، ويقال نسبه السماكي نسبة الي ابي دجانة سماك بن خرشة والله اعلم. البداية والنهاية ص ج) انه قال: اجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها، وان له اليد الطولي في حسن التصنيف وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتدوين، وكتب علي تصنيف له هذه الابيات:
 ماذا يقول الواصفون له ومحاسنه جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية في الخلق ظاهرة انوارها اربت علي الفجر
 وبالجملة كان رحمه الله من كبار العلماء وممن يخطء ويصيب ولكن خطءه بالنسبة الي صوابه كنقطة في بحر لجي، وخطءه ايضا مغفور له كما في صحيح البخاري: [اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر] فهو ماجور. وقال الامام مالك بن انس: "كل احد يءخذ من قوله ويترك الا صاحب هذا القبر".
  شهادة الحافظ جلال الدين السيوطي:
 ابن تيمية الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد المفسر البارع شيخ الاسلام، علم الزهاد، نادرة العصر، تقي الدين ابو العباس احمد المفتي شهاب الدين عبدالحليم بن الامام المجتهد شيخ الاسلام مجد الدين عبدالسلام ابن عبدالله بن ابي القاسم الحراني.
 احد الاعلام، ولد في ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة.
 وسمع ابن ابي اليسر. وابن عبدالداءم، وعدة.

 وعني بالحديث، وخرج وانتقي، وبرع في الرجال، وعلل الحديث وفقههه وفي علوم الاسلام وعلم الكلام، وغير ذلك. وكان من بحور العلم، ومن الاذكياء المعدودين، والزهاد، والافراد، الف وثلاثماءة مجلدة، وامتحن واوذي مرارا.
 مات في العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة (طبقات الحفاظ ص،).
  شهادة ابو الحسن السبكي قاضي القضاة:
 ومما وجد في كتاب كتبه العلامة قاضي القضاة ابو الحسن السبكي الي الحافظ ابي عبدالله الذهبي في امر الشيخ تقي الدين المذكور: اما قول سيدي في الشيخ فالمملوك يتحقق كبر قدره. وزخارة بحره. وتوسعه في العلوم الشرعية والعقلية. وفرط ذكاءه واجتهاده. وبلوغه في كل من ذلك المبلغ الذي يتجاوز الوصف. والمملوك يقول ذلك داءما. وقدره في نفسي اكبر من ذلك واجل. مع ما جمعه الله له من الزهادة والورع والديانة. ونصرة الحق. والقيام فيه لا لغرض سواه. وجريه علي سنن السلف. واخذه من ذلك بالماخذ الاوفي. وغرابة مثله في هذا الزمان. بل من ازمان.
  شهادة الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني الشافعي رحمه الله:
 قال ابن حجر العسقلاني المولود في القاهرة والمتوفي بها سنة ه وصاحب كتاب فتح الباري شرح البخاري وكتاب التهذيب وهو الذي لقب بامير المءمنين في الحديث. قال تقريظا لكتاب الرد الوافر للامام ابن ناصر الدين الدمشقي وهو الذي كتبه مءلفه ردا علي ان من زعم من متعصبي الاحناف انه لا يجوز تسمية ابن تيمية بشيخ الاسلام وانه من فعل ذلك فقد كفر!! (انظر) فكتب ابن ناصر الدين الدمشقي كتابا سماه الرد الوافر ذكر فيه اكثر من بضع وثمانين اماما من اءمة المسلمين كلهم سمي ابن تيمية بشيخ الاسلام ونقل نقولهم من كتبهم بذلك، ولما قرا الحافظ بن حجر رحمه الله هذا الكتاب الرد الوافر كتب عليه تقريظا هذا نصه:
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 وقفت علي هذا التاليف النافع، والمجموع الذي هو للمقاصد التي جمع لاجلها جامع، فتحققت سعة اطلاع الامام الذي صنفه، وتضلعه من العلوم النافعة بما عظمه بين العلماء وشرفه، وشهرة امامة الشيخ تقي الدين اشهر من الشمس، وتلقيبه بشيخ الاسلام في عصره باق الي الان علي الالسنة الزكية ويستمر غدا كما كان بالامس، ولا ينكر ذلك الا من جهل مقداره، او تجنب الانصاف، فما اغلط من تعاطي ذلك واكثر عثاره، فالله تعالي هو المسءول ان يقينا شرور انفسنا وحصاءد السنتنا بمنه وفضله، ولو لم يكن من الدليل علي امامة هذا الرجل الا ما نبه عليه الحافظ الشهير علم الدين البرزالي في تاريخه: انه لم يوجد في الاسلام من اجتمع في جنازته لما مات ما اجتمع في جنازة الشيخ تقي الدين، واشار الي ان جنازة الامام احمد كانت حافلة جدا شهدها مءات الوف، ولكن لو كان بدمشق من الخلاءق نظير من كان ببغداد او اضعاف ذلك، لما تاخر احد منهم عن شهود جنازته، وايضا فجميع من كان ببغداد الا الاقل كانوا يعتقدون امامة الامام احمد، وكان امير بغداد وخليفة ذلك الوقت اذا ذاك في غاية المحبة له والتعظيم، بخلاف ابن تيمية فكان امير البلد حين مات غاءبا. وكان اكثر من بالبلد من الفقهاء قد تعصبوا عليه حتي مات محبوسا بالقلعة، ومع هذا فلم يتخلف منهم عن حضور جنازته والترحم عليه والتاسف (عليه) الا ثلاثة انفس، تاخروا خشية علي انفسهم من العامة.

 ومع حضور هذا الجمع العظيم فلم يكن لذلك باعث الا اعتقاد امامته وبركته لا بجمع سلطان ولا غيره، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: [انتم شهداء الله في الارض] (رواه البخاري ومسلم). ولقد قام علي الشيخ تقي الدين جماعة من العلماء مرارا بسبب اشياء انكروها عليه من الاصول والفروع، وعقدت له بسبب ذلك عدة مجالس بالقاهرة وبدمشق، ولا يحفظ عن احد منهم انه افتي بزندقته ولا حكم بسفك دمه مع شدة المتعصبين عليه حينءذ من اهل الدولة، حتي حبس بالقاهرة ثم بالاسكندرية، ومع ذلك فكلهم معترف بسعة علمه وكثرة ورعه وزهده، ووصفه بالسخاء والشجاعة، وغير ذلك من قيامه في نصر الاسلام، والدعوة الي الله تعالي في السر والعلانية، فكيف لا ينكر علي من اطلق انه كافر، بل من اطلق علي من سماه شيخ الاسلام الكفر، وليس في تسمية بذلك ما يقتضي ذلك فانه شيخ في الاسلام بلا ريب، والمساءل التي انكرت عليه ما كان يقولها بالتشهي ولا يصر علي القول بها بعد قيام الدليل عليه عنادا، وهذه تصانيفه طافحة بالرد علي من يقول بالتجسيم والتبري منه، ومع ذلك فهو بشر يخطء ويصيب، فالذي اصاب فيه وهو الاكثر يستفاد منه ويترحم عليه بسببه، والذي اخطا فيه لا يقلد فيه، بل هو معذور لان اءمة عصره شهدوا له بان ادوات الاجتهاد اجتمعت فيه، حتي كان اشد المتعصبين عليه، والقاءمين في ايصال الشر اليه، وهو الشيخ كمال الدين الزملكاني شهد له بذلك، وكذلك الشيخ صدر الدين ابن الوكيل الذي لم يثبت لمناظرته غيره، ومن اعجب العجب ان هذا الرجل كان اعظم الناس قياما علي اهل البدع من الروافض والحلولية والاتحادية، وتصانيفه في ذلك كثيرة شهيرة، وفتاويه فيهم لا تدخل تحت الحصر، فيا قرة اعينهم اذ سمعوا بكفره، ويا سرورهم اذا راوا من يكفر من لا يكفره، فالواجب علي من تلبس بالعلم وكان له عقل ان يتامل كلام الرجل من تصانيفه المشتهرة، او من السنة من يوثق به من اهل النقل، فيفرد من  ذلك ما ينكر فيحذر منه علي قصد النصح، ويثني عليه بفضاءله فيما اصاب من ذلك كداب غيره من العلماء، ولو لم يكن للشيخ تقي الدين من المناقب الا تلميذه الشهير الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية صاحب التصانيف النافعة الساءرة التي انتفع بها الموافق والمخالف، لكن غاية في الدلالة علي عظم منزلته، فكيف وقد شهد له بالتقدم في العلوم، والتميز في المنطوق والمفهوم، اءمة عصره من الشافعية وغيرهم! فضلا عن الحنابلة، فالذي يطلق عليه مع هذه الاشياء الكفر، او علي من سماه شيخ الاسلام، لا يلتفت اليه، ولا يعول في هذا المقام عليه، بل يجب ردعه عن ذلك الي ان يراجع الحق ويذعن للصواب، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 صفة خطه ادام الله بقاءه.
 قال وكتبه احمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي عفا الله عنه، وذلك في يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الاول عام خمسة وثلاثين وثمانماءة حامدا لله، ومصليا علي رسوله محمد واله ومسلما. ا.ه (الرد الوافر للامام ابن ناصر الدين الدمشقي بتحقيق زهير الشاويش ص).
 الباب الثالث
 ابن تيمية: العابد الورع
 ان مجددا يقوم في مثل تلك الظلمات التي كانت في القرن الثامن الهجري لا يمكن ان يفلح في دعوته بمجرد العلم حتي لو كان علما لا يصارع ولا يصاول ولا يطاول.. بل لا بد وان يكون مع هذا العلم ايمان وتقوي، واستمداد من الله ورجوع داءم اليه، وقيام بحق العباد، واخلاص في كل ذلك لله حتي يبارك هذا العلم وتءتي ثماره، وكذلك كان شيخنا شيخ الاسلام العابد الورع التقي وهذه شهادة تلميذه الحافظ ابي عمر بن علي البزار رحمه الله. قال في بيان عبادته وورعه:

 قال اما تعبده رضي الله عنه فانه قل ان سمع بمثله، لانه كان قد قطع جل وقته وزمانه فيه، حتي انه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالي ما يراد له من اهل ولا من مال. وكان في ليلة متفردا عن الناس كلهم، خاليا بربه عز وجل، ضارعا، مواظبا علي تلاوة القران العظيم. مكررا لانواع التعبدات الليلية والنهارية. وكان اذا ذهب الليل وحضر مع الناس بدا بصلاة الفجر ياتي بسنها قبل اتيانه اليهم. وكان اذا احرم بالصلاة يكاد يخلع القلوب لهيبة اتيانه بتكبيرة الاحرام. فاذا دخل في الصلاة ترتعد اعضاءه حتي يميد يمنة ويسرة. وكان اذا قرا يمد قراءته مدا كما صح في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ركوعه وسجوده وانتصابه عنهما من اكمل ما ورد في صلاة الفرض. وكان يخف جلوسه للتشهد الاول خفة شديدة، ويجهر بالتسمية الاولي حتي يسمع كل من حضر. فاذا فرغ من الصلاة اثني علي الله عز وجل هو من حضر بما ورد من قوله [اللهم انت السلام.. الحديث]. ثم يقبل علي الجماعة، ثم ياتي بالتهليلات الواردات حينءذ. ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ثلاثا وثلاثين، ويختم الماءة بالتهليل. كما اورد، وكذا الجماعة، ثم يدعو الله تعالي له ولهم وللمسلمين اجناس ما ورد.
 وكان غالب دعاءه (اللهم انصرنا ولا تنصر علينا، وامكر لنا ولا تمكر علينا، واهدنا ويسر الهدي لنا، اللهم اجعلنا لك شاكرين، لك ذاكرين، اليك راغبين، لك مخبتين، اليك راهبين، لك مطاويع. ربنا تقبل توباتنا، واغسل حوباتنا، وثبت حججنا، واهد قلوبنا، واسلل سخيمة صدورنا) يفتتحه ويختمه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم يشرع في الذكر. وكان قد عرفت عادته لا يكلمه احد بغير ضرورة بعد صلاة الفجر. فلا يزال في الذكر يسمع نفسه، وربما يسمع ذكره من الروحانية، مع كونه في خلال ذلك يكثر من تقليب بصره نحو السماء. هكذا دابه حتي ترتفع الشمس وتزول، وقت النهي عن الصلاة.

 وكنت مدة اقامتي بدمشق ملازمه جل النهار وكثيرا من الليل. وكان يدنيني منه حتي يجلسني الي جانبه. وكنت اسمع ما يتلو وما يذكر حينءذ. فرايته يقرا الفاتحة ويكررها، ويقطع ذلك الوقت كله، اعني من الفجر الي ارتفاع الشمس في تكرير تلاوتها. ففكرت في ذلك لم قد لزم هذه السورة دون غيرها. فبان لي، والله اعلم، ان قصده بذلك ان يجمع بتلاوتها حينءذ بين ما ورد في الاحاديث وما ذكره العلماء: هل يستحب تقديم الاذكار الواردة علي تلاوة القران او العكس؟ فراي رضي الله عنه ان في الفاتحة وتكرارها حينءذ جمعا بين القولين، وتحصيلا للفضيلتين. وهذا من قوة فطنته وثاقب بصيرته. ثم انه كان يركع، فاذا اراد سماع حديث في مكان اخر سارع اليه من فوره، مع من يصحبه. فقل ان يراه احد ممن له بصيرة الا وانكب علي يديه فيقبلهما، حتي انه كان اذا راه ارباب المعايش يتخبطون من حوانيتهم للسلام عليه والتبرك به، وهو مع هذا يعطي كلا منهم نصيبا وافرا من السلام وغيره، واذا راي منكرا في طريقه ازاله، او سمع بجنازة سارع الي الصلاة عليها، او تاسف علي فواتها، وربما ذهب الي قبر صاحبها بعد فراغه من سماع الحديث، فصلي عليه. ثم يعود الي مسجده، فلا يزال تارة في افتاء الناس، وتارة في قضاء حواءجهم حتي يصلي الظهر من الجماعة، ثم كذلك بقية يومه. وكان مجلسه عاما للكبير والصغير، والجليل والحقير، والحر والعبد، والذكر والانثي. وقد وسع كل من يرد عليه من الناس. يري كل منهم في نفسه ان لم يكرم احدا بقدره. ثم يصلي المغرب، ثم يتطوع بما يسره الله. ثم اقرا عليه من مءلفاته انا او غيري، فيفدنا بالطراءف، ويمدنا باللطاءف، حتي يصلي العشاء ثم بعدها كما كنا وكان: من الاقبال علي العلوم الي ان يذهب هوي من الليل طويل. وهو في خلال ذلك كله، في النهار والليل، لا يزال يذكر الله تعالي ويوحده، ويستغفره.

 وكان رضي الله عنه كثيرا ما يرفع طرفه الي السماء، لا يكاد يفتر عن ذلك، كانه يري شيءا يثبته بنظره. فكان هذا دابه مدة اقامتي بحضرته. فسبحان الله ما اقصر ما كانت! يا ليتها كانت طالت. ما مر علي عمري الي الان زمان كان احب الي من ذلك الحين، ولا رايتني في وقت احسن حالا مني حينءذ، وما كان الا ببركة الشيخ رضي الله عنه.
 وكان في كل اسبوع يعود المرضي، خصوصا الذي بالمارستان واخبرني غير واحد ممن لا يشك في عدالته ان جميع زمن الشيخ ينقضي علي من رايته. فاي عبادة واجتهاد افضل من ذلك؟ فسبحان الموفق من يشاء لما يشاء.
 ورعه رضي الله عنه:
 وكان رضي الله عنه في الغاية التي ينتهي اليها في الورع. لان الله تعالي اجراه مدة عمره كلها عليه. فانه ما خلط الناس في بيع ولا شراء ولا معاملة، ولا تجارة، ولا مشاركة، ولا زراعة، ولا عمارة. ولا كان ناظرا مباشرا لما وقف، ولا يكن يقبل جراية ولا صلة لنفسه من سلطان ولا امير ولا تاجر، ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما ولا متاعا ولا طعاما ، وانما كانت بضاعته مدة حياته، وميراثه بعد وفاته، رضي الله عنه، العلم اقتداء بسيد المرسلين وخاتم النبيين محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين، فانه قال: [ان العلماء ورثة الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر].

 وكان ينبه العاقل بحسن الملاطفة ورقيق المخاطبة ليختار لنفسه طريقتهم، ويسلك سبيلهم. وان كان دونها من الطراءق من اتخاذ المباحات جاءز، لكان العاقل يدله عقله علي طلب الاعلي. فانظر بعين الانصاف الي ما وفق الله له هذا الامام واجري، مما اقعد عنه غيره وخذله عن طلبه، ولكن لكل شء سبب، وعلامة عدم التوفيق سلب للاسباب. ومن اعظم الاسباب لترك فضول الدنيا التخلي عن غير الضروري منها، فلما وفق الله هذا الامام لرفض غير الضروري منها انصبت عليه العواطف الالهية فحصل بها كل فضيلة جليلة، بخلاف غيره من علماء الدنيا، مختاريها وطالبيها والساعين لتحصيلها، فانهم لما اختاروا ملاذها وزينتها ورياستها انسدت عليهم غالبا طرق الرشاد فوقعوا في شركها يخبطون خبط عشواء، ويحطبونها كحاطب ليل، لا يبالون ما ياكلون ولا ما يلبسون ولا ما يتاولون الا ما يحصل لهم اغراضهم الدنيءة ومقاصدهم الخبيثة الخسيسة، فهم متعاضدون علي طلبها متحاسدون بسببها، اجسامهم ميتة، وقلوبهم من غيرها فارغة، وظواهرهم مزخرفة معمورة، وقلوبهم خربة مابورة. ولم يكفهم ما هم عليه حتي اصبحوا قالين رافضها، معادين باغضها. ولما راوا هذا الامام عالم الاخرة، تاركا هم عليه من تحصيل الحطام من المشتبه الحرام، رافضا الفضل المباح فضلا عن الحرام، تحققوا ان احواله تفضح احوالهم وتوضح خفي انفعالهم، واخذتهم الغيرة النفسانية علي صفاتهم الشيطانية، المباينة لصفاته الروحانية. فحرصوا علي الفتك به اين ما وجدوا، وانسوا انهم ثعالب وهو اسد. فحماه الله تعالي منهم بحراسته، وصنع له غير مرة ما صنع لخاصته، وحفظه مدة حياته وحماه، ونشر له عند وفاته علما في الاقطار بما والاه. انتهي (الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية ).
 الباب الرابع
 ابن تيمية: العالم المبتلي والامام الممتحن  وكان لا بد لامام للناس، وقدوة للعالمين في زمانه ان يمتحن ويبلي.. الا تنظر الي قوله تعالي {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما} الاية.
 فهل كان اماما للناس بعد ان ابتلاه الله بان يقول الحق لا يخاف في الله لومة لاءم ويحطم الاصنام ويجادل قومه والنمرود في باطلهم، ويطرد من بلده ويهاجر ويءمر بذبح ابنه.. باختصار لا امامة الا بعد بلاء..
 وهذا ما كان من شان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله فكان والبلاء صاحبين لا يفترقان، وكيف لا وهو القاءم بامر الله الداعي الي سبيل الله، المجاهد اهل الشر جميعا علي اختلاف طواءفهم في ذات الله. متفرغا فلا زوجة ولا ولد ولا ضيعة ولا تجارة، بل ولا وطن ولا اقامة بل رحيل داءم في الله، ولذلك كان بلاءه علي قدر منزلته من العلم والعمل والا بماذا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الرجل علي قدر دينه فان كان في دينه شدة زيد له في البلاء] (متفق عليه).
 وتفاصيل البلاء التي تعرض لها شيخ الاسلام ابن تيمية شء طويل جدا. فما كان رضي الله عنه ينتهي من محنة الا ليدخل في اخري ولا يخرج من سجن الا ليوضع في اخر حتي مات مسجونا اخر عمره، ولا ينتهي من قتال مع طاءفة باغية الا ويدخل قتالا اخر.. وقد جمع الامام ابن رجب الحنبلي خلاصة للفتن التي تعرض لها ابن تيمية فيقول:
 الابتلاءات التي ابتلي بها الشيخ رضي الله عنه:
 قال الامام ابن رجب الحنبلي رحمه الله المتوفي سنة ه
 واما محن الشيخ: فكثيرة، وشرحها يطول جدا.
 وقد اعتقله مرة بعض نواب السلطان بالشام قليلا، بسبب قيامه علي نصراني سب الرسول صلي الله عليه وسلم، واعتقل معه الشيخ زين الدين الفاروقي، ثم اطلقهما مكرمين.

 ولما وصف المسالة (الحموية) في الصفات: شنع بها جماعة، ونودي عليها في الاسواق علي قصبة، وان لا يستفتي من جهة بعض القضاة الحنفية. ثم انتصر للشيخ بعض الولاة، ولم يكن في البلد حينءذ ناءب وضرب المنادي وبعض من معه، وسكن الامر.
 ثم امتحن سنة خمس وسبعماءة بالسءال عن معتقده بامر السلطان؟ فجمع ناءبه القضاة والعلماء بالقصر، واحضر الشيخ، وساله عن ذلك؟ فبعث الشيخ من احضر من داره (العقيدة الواسطية) فقراوها في ثلاث مجالس، وحاققوه، وبحثوا معه، ووقع الاتفاق بعد ذلك علي ان هذه عقيدة سنية سلفية، فمنهم من قال ذلك طوعا، ومنهم من قاله كرها.
 وورد بعد ذلك كتاب من السلطان فيه: انما قصدنا براءة ساحة الشيخ، وتبين لنا انه علي عقيدة السلف.
 ثم ان المصريين دبروا الحيلة في امر الشيخ ، وراوا انه لا يمكن البحث معه، ولكن يعقد له مجلس، ويدعي عليه، وتقام عليه الشهادة، وكان القاءمون في ذلك منهم: بيبرس الجاشنكير، الذي تسلطن بعد ذلك، ونصر المنجي وابن مخلوف قاضي المالكية، فطلب الشيخ علي البريد الي القاهرة، وعقد له ثاني يوم وصوله وهو ثاني عشرين رمضان سنة خمس وسبعماءة مجلس بالقلعة، وادعي عليه عند ابن مخلوف قاضي المالكية، انه يقول: ان الله تكلم بالقران بحرف وصوت، وانه علي العرش بذاته، وانه يشار اليه بالاشارة الحسية (قلت هذا الذي اتهموه به هو عين عقيدة السلف التي كان عليها الصحابة رضوان الله عليهم وقد اشار الرسول الي الله وانه في السماء غير مرة).

 وقال المدعي: اطلب تعزيره علي ذلك، التعزير البليغ يشير الي القتل علي مذهب مالك فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟ فحمد الله واثني عليه، فقيل له: اسرع ما جءت لتخطب، فقال اامنع من الثناء علي الله تعالي؟ فقال القاضي: اجب، فقد حمدت الله تعالي: فسكت الشيخ، فقال: اجب. فقال الشيخ له: من هو الحاكم في؟ فاشاروا: القاضي هو الحاكم، فقال الشيخ لابن مخلوف: انت خصمي، كيف تحكم في؟ وغضب، ومراده: اني واياك متنازعان في هذه المساءل، فكيف يحكم احد الخصمين علي الاخر فيها؟ فاقيم الشيخ ومعه اخواه، ثم رد الشيخ، وقال: رضيت ان تحكم في، فلم يمكن من الجلوس، ويقال: ان اخاه الشيخ شرف الدين ابتهل، ودعا الله عليهم في حال خروجهم، فمنعه الشيخ، وقال له: بل قل: اللهم هب لهم نورا يهتدون به الي الحق.
 ثم حبسوا في برج اياما، ونقلوا الي الجب ليلة عيد الفطر، ثم بعث كتاب سلطاني الي الشام بالحط علي الشيخ، والزم الناس خصوصا اهل مذهبه بالرجوع عن عقيدته، والتهديد بالعزل والحبس، ونودي بذلك في الجامع والاسواق. ثم قرء الكتاب بسدة الجامع بعد الجمعة، وحصل اذي كثير للحنابلة بالقاهرة، وحبس بعضهم، واخذ خطوط بعضهم بالرجوع. وكان قاضيهم الحراني قليل العلم.
 ثم في سلخ رمضان سنة ست: احضر سلار ناءب السلطان بمصر القضاة والفقهاء ، وتكلم في اخراج الشيخ، فاتفقوا علي انه يشترط عليه امور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة، فارسلوا اليه من يحضره، وليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب الي الحضور، وتكرر الرسول اليه في ذلك ست مرات، وصمم علي عدم الحضور، فطال عليهم المجلس، فانصرفوا من غير شء.

 ثم في اخر هذه السنة وصل كتاب الي ناءب السلطنة بدمشق من الشيخ، فاخبر بذلك جماعة ممن حضر مجلسه، واثني عليه: وقال: ما رايت مثله، ولا اشجع منه. وذكر ما هو عليه في السجن: من التوجه الي الله تعالي، وانه لا يقبل شيءا من الكسوة السلطانية، ولا من الادرار السلطاني، ولا تدنس بشء من ذلك.
 ثم في ربيع الاول من سنة سبع وسبعماءة دخل مهنا بن عيسي امير العرب الي مصر، وحضر بنفسه الي السجن، واخرج الشيخ منه، بعد ان استاذن في ذلك، وعقد للشيخ مجالس حضرها اكابر الفقهاء، وانفصلت علي خير.
 وذكر الذهبي والبزالي وغيرهما: ان الشيخ كتب لهم بخطه مجملا من القول والفاظا فيها بعض ما فيها، لما خاف وهدد بالقتل، ثم اطلق وامتنع من المجء الي دمشق. واقام بالقاهرة يقرء العلم، ويتكلم في الجوامع والمجالس العامة، ويجتمع عليه خلق.
 ثم في شوال من السنة المذكورة: اجتمع جماعة كثيرة من الصوفية، وشكوا من الشيخ الي الحاكم الشافعي، وعقد له مجلس لكلامه في ابن عربي وغيره، وادعي عليه ابن عطاء (هو ابن عطاء الله السكندري الصوفي صاحب الحكم). باشياء، ولم يثبت منها شيءا، لكنه اعترف انه قال: لا يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم، استغاثة بمعني العبادة، ولكن يتوسل به، فبعض الحاضرين قال: ليس في هذا شء.
 وراي الحاكم ابن جماعة: ان هذا اساءة ادب، وعنفه علي ذلك، فحضرت رسالة الي القاضي: ان يعمل معه ما تقتضيه الشريعة في ذلك، فقال القاضي: قد قلت له ما يقال لمثله.

 ثم ان الدولة خيروه بين اشياء، وهي الاقامة بدمشق، او بالاسكندرية، بشروط، او الحبس، فاختار الحبس. فدخل عليه اصحابه في السفر الي دمشق، ملتزما ما شرط عليه، فاجابهم، فاركبوه خيل البريد، ثم ردوه في الغد، وحضر عند القاضي بحضور جماعة من الفقهاء، فقال له بعضهم: ما ترضي الدولة الا بالحبس. فقال القاضي: وفيه مصلحة له، واستناب التونسي المالكي واذن له ان يحكم عليه بالحبس، فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شء، فاذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير، فقال الشيخ: انا امضي الي الحبس، واتبع ما تقتضيه المصلحة، فقال الزواوي المذكور: فيكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له: ما ترضي الدولة الا بمسمي الحبس، فارسل الي حبس القاضي واجلس في الموضع الذي اجلس فيه القاضي تقي الدين ابن بنت الاعز لما حبس، واذن ان يكون عنده من يخدمه. وكان جميع ذلك باشارة نصر المنبجي.
 واستمر الشيخ في الحبس يستفتي ويقصده الناس، ويزورونه، وتاتيه الفتاوي المشكلة من الامراء واعيان الناس.
 وكان اصحابه يدخلون عليه اولا سرا، ثم شرعوا يتظاهرون بالدخول عليه، فاخرجوه في سلطنة الششنكير الملقب بالمظفر، الي الاسكندرية علي البريد، وحبس فيها في برج حسن مضء متسع، يدخل عليه من شاء، ويمنع هو من شاء، ويخرج الي الحمام اذا شاء. وكان قد اخرج وحده، وارجف الاعداد بقتله وتفريقه غير مرة، فضاقت بذلك صدور محبيه بالشام وغيره، وكثر الدعاء له. وبقي في الاسكندرية مدة سلطنة المظفر.

 فلما عاد الملك الناصر الي السلطنة وتمكن، واهلك المظفر، وحمل شيخه نصر المنبجي، واشتدت موجدة السلطان علي القضاة لمداخلتهم المظفر، وعزل بعضهم: بادر باحضار الشيخ الي القاهرة مكرما في شوال سنة تسع وسبعماءة، واكرمه السلطان اكراما زاءدا، وقام اليه، وتلقاه في مجلس حفل، فيه قضاة المصريين والشاميين، والفقهاء واعيان الدولة. وزاد في اكرامه عليهم، وبقي يساره ويستشيره سويعة، واثني عليه بحضورهم ثناء كثيرا، واصلح بينه وبينهم. ويقال: انه شاوره في امرهم به في حق القضاة، فصرفه عن ذلك، واثني عليهم، وان ابن مخلوف كان يقول: ما راينا اتقي من ابن تيمية، سعينا في دمه. فلما قدر علينا عفا عنا.
 واجتمع بالسلطان مرة ثانية بعد اشهر، وسكن الشيخ بالقاهرة، والناس يترددون اليه، والامراء والجند ، وطاءفة من الفقهاء، ومنهم من يعتذر اليه ويتنصل مما وقع.
 قال الذهبي: وفي شعبان سنة احدي عشرة: وصل النبا: ان الفقيه البكري احد المبغضين للشيخ استفرد بالشيخ بمصر، ووثب عليه، ونتش باطواقه، وقال: احضر معي الي الشرع، فلي عليك دعوي، فلما تكاثر الناس انملص، فطلب من جهة الدولة، فهرب واختفي.
 وذكره غيره: انه ثار بسبب ذلك فتنة، واراد جماعة الانتصار من البكري فلم يمكنهم الشيخ من ذلك.
 واتفق بعد مدة: ان البكري هم السلطان بقتله، ثم رسم بقطع لسانه (اي امر بقطع لسانه فانظر كيف رد الله كيد البكري في نحره)، لكثرة فضوله وجراءته، ثم شفع فيه، فنفي الي الصعيد، ومنع من الفتوي بالكلام في العلم. وكان الشيخ في هذه المدة يقرء العلم، ويجلس الناس في مجالس عامة.
 قدم الي الشام هو واخوانه سنة اثنتي عشرة بنية الجهاد، لما قدم السلطان لكشف التتر عن الشام، فخرج مع الجيش، وفارقهم من عسقلان، وزار البيت المقدس.

 ثم دخل دمشق بعد غيبته عنها فوق سبع سنين، ومعه اخواه وجماعة من اصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه، وسر الناس بمقدمه، واستمر علي ما كان عليه اولا، من اقراء العلم، وتدريسه بمدرسة السكرية، والحنبلية، وافتاء الناس ونفعهم.
 ثم في سنة ثمان عشرة: ورد كتاب من السلطان بمنعه من الفتوي في مسالة الحلف بالطلاق بالتكفير (اي من حلف بالطلاق لا يلزمه وانما يكفر كفارة يمين)، وعقد له مجلس بدار السعادة، ومنع من ذلك، ونودي به في البلد.
 ثم في سنة تسع عشرة عقد له مجلس ايضا كالمجلس الاول، وقرء كتاب السلطان بمنعه من علي تاكيد المنع.
 ثم بعد مدة عقد له مجلس ثالث بسبب ذلك، وعوتب وحبس بالقلعة. ثم حبس لاجل ذلك مرة اخري. ومنع بسببه من الفتيا مطلقا، فاقام مدة يفتي بلسانه، ويقول: لا يسعني كتم العلم (وقد عاد الناس اليوم بحمد الله الي فتوي ابن تيمية هذه التي سجن فيها واوذي مرارا).
 وفي اخر الامر: دبروا عليه الحيلة في مسالة المنع من السفر الي قبور الانبياء والصالحين، والزموه من ذلك التنقص بالانبياء، وذلك كفر، وافتي بذلك طاءفة من اهل الاهواء، وهم ثمانية عشر نفسا، راسهم القاضي الاخناني المالكي وافتي قضاة مصر الاربعة بحبسه، فحبس بقلعة دمشق سنتين واشهرا، وبها مات رحمه الله تعالي.
 وقد بين رحمه الله: ان ما حكم عليه به باطل باجماع المسلمين من وجوه كثيرة جدا، وافتي جماعة بانه يخطء في ذلك خطا المجتهدين المغفور لهم، ووافقه جماعة من علماء بغداد، وغيرهم. وكذلك ابنا ابي الوليد شيخ المالكية بدمشق افتيا: انه لا وجه للاعتراض عليه فيما قاله اصلا، وانه نقل خلاف العلماء في المسالة، ورجح احد القولين فيها.
 وبقي مدة في القلعة يكتب العلم ويصنفه، ويرسل الي اصحابه الرساءل، ويذكر ما فتح الله به عليه في هذه المرة من العلوم العظيمة، والاحوال الجسيمة.

 وقال: قد فتح الله علي في هذا الحصن في هذه المرة من معاني القران، ومن اصول العلم باشياء، كان كثير من العلماء يتمنونها، وندمت علي تضييع اكثر اوقاتي في غير معاني القران، ثم انه منع من الكتابة، ولم يترك عنده دواة ولا وقلم ولا ورق، فاقبل علي التلاوة والتهجد والمناجاة والذكر.
 قال شيخنا ابو عبدالله ابن القيم: سمعت شيخنا شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه، ونور ضريحه، يقول: ان في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة. قال: وقال لي مرة: ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري، اين رحت فهي معي، لا تفارقني، انا حبسي خلوة. وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.
 وكان في حبسه في القلعة يقول: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة او قال: ما جزيتهم علي ما تسببوا الي فيه من الخير ونحو هذا.
 وكان يقول في سجوده، وهو محبوس: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ما شاء الله.
 وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والماسور من اسره هواه ولما دخل الي القلعة، وصار داخل سورها نظر اليه، وقال: {فضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب} (الحديد:) .
 قال شيخنا: وعلم الله ما رايت احدا اطيب عيشا منه قط، مع ما كان فيه من الحبس والتهديد والارجاف، وهو مع ذلك اطيب الناس عيشا، واشرحهم صدرا، واقواهم قلبا، واسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم علي وجهه وكنا اذا اشتد بنا الخوف وساءت بنا الظنون، وضاقت بنا الارض: اتيناه، فما هو الا ان نراه، ونسمع كلامه، فيذهب عنا ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة. فسبحان من اشهد عباده جنته قبل لقاءه، وفتح لهم ابوابها في دار العمل، فاتاهم من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها، والمسابقة اليها. ا.ه.(الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب ص الي  نشر دار المعرفة).
 ابن تيمية والعفو عند المقدرة:

 وقد يظن ظان ان ابن تيمية وقد ابتلي بهذه الابتلاءات جميعا فكر يوما ما ان ينال من مسلم اذاه او وشي به حاشا وكلا لقد كان داءما ذا نفس ابية لم ينتقم يوما لنفسه مع قدرته ممن اذاه والب عليه.
 *حدث ابن عبدالهادي عن شيخ الاسلام ان سلطان مصر الناصر ابن قلاوون استقدم الشيخ عنده ورحب به ثم اخرج له من جيبه فتاوي لبعض علماء مصر الذين افتوا بقتل ابن تيمية، واستفتي السلطان ابن تيمية في ان يقتل بعضهم ممن زوروا علي ابن تيمية وافتوا في قتله. قال الشيخ ابن تيمية "ففهمت مقصود السلطان ابن قلاوون وعلمت ان عنده حنقا شديدا عليهم لانهم كانوا قد خلعوه وبايعوا ركن الدين بيبرس الجاشنكير يقول ابن تيمية فشرعت في مدح هءلاء العلماء وشكرهم، وانهم لو ذهبوا لم تجد مثلهم في دولتك، واما انا فهم في حل من حقي ومن جهتي".
 قال ابن تيمية فكان القاضي زين الدين بن مخلوف قاضي المالكية يقول بعد ذلك: ما راينا انقي من ابن تيمية لم نبق ممكنا في السعي لقتله الا وفعلناه، ولما قدر هو علينا عفي عنا. ا.ه. (العقود الدرية لابن عبدالهادي ص).
 الباب الخامس
 ابن تيمية وشهادات العلماء المعاصرين
 كتب علماء معاصرون كثيرون لا استطيع ان احصيهم في هذه الرسالة الموجزة السريعة وكلهم اطبقوا كما ذكرت في اول الرسالة ان العالم في القرن الثامن كان ينتظر خروج هذا الرجل لحاجة الامة الي تجديد الدين، وازالة الركام الذي القاه الظالمون والمنتحلون.. وكان هذا الذي ذكره العلماء المحدثون هو ايضا ما اطبق عليه العلماء الذين عاصروا ابن تيمية وعايشوه. ولكن المعاصرين الان من اهل الدين والفهم وممن له اشتغال بالدعوة والجهاد والعلم يرون انه ما اشبه اليوم بالبارحة، وانه ما احوج العالم اليوم الي ابن تيمية ليجدد لهذه الامة شبابها، ويعلي للتوحيد مناره، وللاسلام الحق ركنه وفخاره.

 واقول الحمد لله نحن اليوم نعيش عصر ابن تيمية فرجال الدعوة المخلصون، وشباب الامة العاملون ملهمهم وامامهم وقدوتهم هو ابن تيمية، ومرجعهم هو كتبه ومءلفاته، واقواله ونظرياته.
 وان التجديد الحادث اليوم لدين الامة هو بفضل الله اولا ثم بفضل الذين تتلمذوا علي كتب هذا الامام الجليل، وتضلعوا من علمه الغزير وغاصوا في بحره الواسع وهانذا اذكر طاءفة من شهادات بعض العلماء المعاصرين.
 *حاجة الامة الي ابن تيمية:
  شهادة الشيخ ابي الحسن الندوي:
 كتب الشيخ ابو الحسن الندوي كتابا مطولا عن ابن تيمية يقع في نحو ثلاثماءة وخمسين صفحة وكان منه هذه المقدمة الراءعة التي يصف فيها حاجة المسلمين في القرن الثامن الي ظهور هذا الامام الذي كان لا بد من ظهوره لاعادة استثارة العالم من جديد بعد ان غطاه الظلام.
 كتب حفظه الله يقول:
 ظهر علم الكلام لمقاومة الفلسفة ونصرة الدين، وكان ذلك امرا لازما، غير انه تاثر بالفلسفة وتسربت اليه روحها حتي تكونت (فلسفة دينية) تنتهج نفس المنهج، وتبحث نفس الموضوع وتتبع نفس الاسلوب للبحث والاستدلال، وتعيد نفس الخطا في اعتبار ذات الله وصفاته وقضايا ما وراء العقل امورا عقلية يمكن اثباتها عن طريق العقل، وكذلك تسيطر عليه روح عدم الاقتناع بما جاء الانبياء عليهم الصلاة والسلام من شرح وتعبير في هذا الموضوع واستخدم مصطلحات يونانية تقوم علي علم محدود ناقص وتثير شبهات، الامر الذي دعا الي تعقد القضايا وتوسعها بل ان تنحل او تختصر، ووجدت (فلسفة الهية) وكتب ضخمة في شرح العقاءد ازاء اسلوب مقنع مءثر كان جديرا بشحن النفوس بالايمان والاذعان، واقناع العقول في كل زمان، وكان مءسسا علي نصوص الكتاب والسنة.

 وكانت هذه الفلسفة الالهية الجديدة قد تاثرت بالفكر اليوناني رغم انها ظهرت ضد الفلسفة اليونانية، فكانت روح الكتاب والسنة تحتج داءما علي هذا الموضوع ووجدت طبقة وجيهة للامة الاسلامية معارضة لهذه التفاصيل الفلسفية والتاويل الكلامية، غير ان الحاجة الي عالم كبير نافذ البصيرة، واسع العلم، قوي الايمان كانت اكيدة لشرح الكتاب والسنة والتعبير القوي المءثر عنهما، ذلك الذي يعتقد اجزم الاعتقاد ان في نصوص الكتاب والسنة حول ذات الله وصفاته وفي تعبيراتها عنها غني وكفاية تامة، ذلك العالم الذي يتوصل بذكاءه ودراسته الي اعماق الفلسفة ويطلع علي خباياها وكوامنها، ويتمكن من تناول اقوال فلاسفة اليونان ومذاهبهم الفكرية بالنقد العلمي، بما عنده من علم بموضع ضعفها الاساسية، ذلك الذي قد تعمق بتفكيره فوصل الي اغوار علم الكلام واطلع علي الخلافات الدقيقة بين الاديان والفرق الاسلامية ولا يخفي عليه شء من تاريخ علم الكلام ونموه، ذلك الرجل الذي يكون علي جانب عظيم من الثقة والاعتزاز بنصوص الكتاب والسنة ومذهب السلف بفضل دراسته وتجاربه، يفيض عزما وحماسا بنصرته وشرحه، ويعيش علي حسك السعدان لكي يثبت رجحان مذهب السلف وفضله من الناحية العقلية علي غيره من الفلسفات والنظم العقلية، كما يكون متمتعا بجميع تلك الوساءل والمءهلات التي يتطلبها هذا العمل العظيم ومتميزا في ذكاءه وقوة بيانه واستدلاله وسعة نظره وعمق دراسته عن غيره، يكون فوق مستوي عصره وكفوا للقيام بهذه الخدمة بمعني الكلمة.
 في مواجهة المسيحية، ونقدها العلمي:

 هذا وقد كان الاسلام هدفا للهجمات الداخلية والخارجية بجانب اخر، وكان المسيحيون قد تحمسوا لاثبات ان المسيحية هي الدين الحق، وتوجيه الايرادات الي الاسلام، ان الهجوم الصليبي المتتابع ووجود عدد وجيه من مسيحيي الغرب في الشام وقبرص شجعهم علي مواجهة المسلمين في المجال العلمي وعلي تاليف كتب تثبت فضل دينهم واخري ترفض نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وللرد علي كل ذلك كانت الحاجة ملحة الي عالم كبير ومتكلم، له دراسة عميقة في المسيحية والديانات الاخري وله اطلاع واسع علي الصحف السماوية وما واجهته من تغيير وتحريف ويستطيع ان يحسن المقارنة بين الديانات ويثبت فضل الاسلام وخلوده في اسلوب علمي مءثر قوي، ويتمكن من دعوة اتباع الديانات الاخري الي الاسلام بحكمة وقوة.
 فضح المذاهب المنحرفة والحركات الهدامة:

 وقد كان اشد واكثر خطورة من هذه الهجمات حملة شنها فرقة دخيلة عل الاسلام وهي الفرقة الباطنية التي كانت ديانتها وتعاليمها مجموعة عجيبة للعقاءد المجوسية والافكار الافلاطونية والاغراض السياسية، وقد كانت هذه الفرقة وفروعها المختلفة من الاسماعيلية والحشاشية والدروزية والنصيرية تتعاون مع القوي العدوانية والمهاجمين الاجانب علي الاسلام، وهي التي مهدت الطريق ودبرت المءامرات للهجوم علي الاقطار الاسلامية وساعدت الصليبيين في شن هجومهم علي الشام وذلك ما جعل الصليبيين عند استيلاءهم علي الشام ان قربوا رجال الفرقة الباطنية وجعلوهم موضع ثقتهم ونجواهم واحسنوا اليهم، اعترافا بمساعداتهم المخلصة، وقد ظل هءلاء الباطنيون مشتغلين بتبييت المءامرات وتدبير الثورات في عهدي صلاح الدين ونور الدين فلما قصد وحوش التتر ارض الشام بهجماتهم العنيفة ساعدهم الباطنيون علنا وجهارا، واصابوا المسلمين بضرر بالغ، وذلك عدا ما كانوا يقومون به بصفة داءمة من نشر اضطراب فكري وتشاءم بالدين والحاد وزيغ وثورة علي الدين وكانوا (كالطابور الخامس) في حصن المسلمين الديني.
 كل ذلك كان يحتم علي المسلمين ان يقتلعوا جذور هذه الفرقة من الناحيتين العلمية والعملية، ويكشفوا القناع عن معتقداتها واغراضها ليطلع المسلمون علي نواياها ويعاقبوها معاقبة شديدة علي اعمالها العداءية ومحاربتها للاسلام ولم يكن يقوم بهذه المهمة الا من له اطلاع تام علي حقيقة هذه الفرقة واسرارها وتاريخها، وله معرفة بجميع فروعها ومعتقداتها وافكارها مع قدرته البالغة علي تناولها بالرد والنقد، مضافا الي ذلك حماسه الزاءد للاسلام ودافعه القوي للجهاد مع اعداء الاسلام.
 محاربة العقاءد، والاعمال الشركية، والدعوة الي الدين الخالص:

 هذا وكانت الجماهير المسلمة فريسة العقاءد الباطلة واعمال الشرك بضغط عوامل عديدة منها اختلاطهم بغير المسلمين، وتاثير العجم، وتهاون العلماء، وقد اصبح الدين الخالص والتوحد النقي وراء حجاب وحجاب، ونشا الغلو والافراط في الاعتقاد في الاولياء والصالحين شان اليهود والنصاري، حتي بدات عقيدة التوسط والتقرب بالاولياء ترسخ، وينطبق عليهم ما حكاه القران من قول مشركي العرب الاولين {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وتنتشر هذه الفكرة الجاهلية في اوساط المسلمين واصبح كثير من العلماء لا يرون باسا في الاستغاثة بغير الله والاستعانة به، واتخذت قبور الانبياء والصالحين مساجد وتحقق الخطر الذي كان قد انذر به النبي صلي الله عليه وسلم وشدد النهي عنه، ولم يكن المسلمون يشعرون باي غضاضة في التخلق باخلاق الذميين والكافرين واتخاذ شعاءرهم وخصاءصهم والحضور في اعيادهم الدينية ومهرجاناتهم واصطناع تقاليدهم وعاداتهم.

 فكانت الحاجة ماسة الي عالم مجاهد يتصدي لمحاربة هذه الجاهلية المشتركة والدعوة الي التوحيد الخالص بكل قوة وايضاح ويكون عارفا بالفرق بين التوحيد والشرك معرفة دقيقة، ولا تخفي عليه الجاهلية مهما تقنعت وتنكرت او ظهرت في مظاهر، ويكون قد حصل علي حقيقة التوحيد مباشرة من الكتاب والسنة وحياة الصحابة الكرام رضي الله عنهم لا من كتب المتاخرين وتعامل المسلمين الجهلاء، وتقاليد الزمان وعادات الناس، ولا يبالي في الجهر بالعقيدة الصحيحة بمعارضة الحكومات وعداوة الناس ومخالفة العلماء ولا يخاف في ذلك لومة لاءم، ويكون ذا نظر دقيق وعلم واسع بالكتاب والسنة ومصادر الدين الاولي الموثوق بها، وباحوال القرون الاولي، وذا اطلاع كامل علي تاريخ اليهود والنصاري وقصة انحرافهم ومسخهم وتحريفهم، وعلي عقلية الامم الجاهلية ونفسيتهم، ويعيش في تامل وقلق لكي يعيد المسلمين الي تعاليم القران وعقيدة الصدر الاول ويراهم منتهجين طريق الصحابة الكرام رضوان الله عليهم واتباعهم.
 محاربة الانحرافات والمغالطات في الطواءف الدينية وتنقية الدين من الشواءب:

 وقد تسرب الي متصوفين لاسباب تاريخية وعلمية عديدة تاثير الفلسفة الاشراقية التي جاءت من يونان والهند، وامتزجت بالعقاءد الاسلامية وافكارها امتزاجا لا يتسني لكل واحد فصلها عنها، ان اشراقية الافلاطونية الجديدة او تنسك الهنود، وعقيدة الحلول والاتحاد، ومذهب وحدة الوجود، وتقسيم الظاهر والباطن، وفتنة الرموز والاسرار، والعلم الدفين، وسقوط التكاليف الشرعية عن (الكاملين) و(الواصلين) واستثناءهم عن الاحكام الشرعية كل ذلك كانت معتقدات وافكارا نالت اعجاب طبقة كبيرة من المتصوفين، وبالرغم من انكار اصحاب التحقيق والرسوخ في العلم من هذه الطاءفة في كل زمان لهذه المعتقدات الفاسدة كانت طبقة من المتصوفين تلح عليها، حتي تسفل بعض فروع التصوف وسلاسله الي حد الشعوذة والتهويل، ولا سيما بعض فروع السلسلة الرفاعية التي انحرفت في العهد الاخير (للاسف ان بعض المعاصرين من الرفاعية ما زالوا يفتخرون بمثل هذه الاعمال الشيطانية)، عن اصلها وتعاليم مءسسها الكبير واثر كثير من رجالها الذين لم ترسخ قدمهم في العلوم الشرعية والعقاءد الاسلامية الاعمال البهلوانية، زاعمين انها تءثر في عقول المغول والتتار وترغبهم في الاسلام، وكان لذلك ضرر عظيم علي سلامة العقيدة ومكانة الشريعة، وقد استفحلت هذه الفتنة في القرنين السابع والثامن، ووقع العامة وكثير من الخاصة فريسة هذه المغالطات.
 ولقمع هذا الخطر الناجم ايضا والحفاظ علي الشريعة كانت الحاجة شديدة الي مءمن قوي، ومصلح جرء يتناول هذه الطواءف المنحرفة بالنقد اللاذع ويكشف القناع عن وجه اخطاءها ومغالطاتها بكل حرية وجراءة، معرضا عن صولتها وقوتها، وغير مبال بعدد اتباعها ونفوذهم.
 تجديد الفكر الاسلامي:

 وكانت الحلقات العلمية والتدريسية مصابة بجمود شديد، فكل طاءفة تعتبر الخروج عن داءرتها الفقهية قيد شعرة جريمة لا تغتفر، وكان مالوفا لدي كل طاءفة ان تري الي الكتاب والسنة بمنظار مذهبها الفقهي، وتحاول تطبيق الكتاب والسنة في الخلافات الفقهية علي اراءها في كل حال فضلا عن تحكيمها فيها، وكان باب الترجيح والاختيارات الفقهية مغلقا عمليا، وكانت مشكلات حديثة وقضايا جديدة قد حدثت مع تغير الزمان والاحوال، الامر الذي كان يحتاج الي ارشاد المسلمين فيها والبحث عن حلولها الي رجل يجمع بين سعة النظر في ذخاءر الفقه الاسلامي، والتعمق في الكتاب والسنة والاطلاع علي تعامل القرون الاولي، والعلم العميق الدقيق باصول الفقه، وقد كان يتضايق مجال العلم والنظر والدراسة علي مر الزمان وتضمحل القوي الفكرية، ولم يكن عالم من علماء الاسلام يتجرا علي استنباط الاحكام الجديدة وكان الفقه الاسلامي قد فقد جدارة النمو والتقدم، ويعتبر من المستحيل ان يزداد الي ثروة الفقه القديمة اي زيادة.

 فكان اصلاح هذا الوضع كذلك يحتاج الي محدث فقيه واصولي ضليع يكون قد استعرض ذخاءر المكتبة الاسلامية باسرها ويستحضر الكتاب والسنة بحيث يحير الناس، ويعرف الحديث وانواعه وطبقاته ومجموعاته معرفة دقيقة تضطر الناس الي الاعتراف بمكانته في صناعة الحديث، حتي يقولوا: (ان الحديث الذي لا يعرفه هذا الرجل ليس حديثا) (من الاقوال التي قالها كبار علماء العصر في شيخ الاسلام ابن تيمية كما سياتي، قلت قاله تلميذه الذهبي) ويكون مستحضرا لخلافات الفقهاء ومراجعهم ودلاءلهم في كل حين، كما يكون له اطلاع تام علي المذاهب الفقهية الاخري وفروعها اكثر من اصحاب الاختصاص فيها والمنقطعين اليها من اهل المذهب، ولا يتعدي حدود السلف مع قوة استنباطه وتحقيقه، عارفا بمكانة الاءمة المجتهدين وفضلهم وحقهم ومتطفلا علي مواءد علمهم ودينهم، ويكون ذا قدم راسخة في علوم اللغة وباع طويل فيها حتي تاهل لذلك للنقد والصيرفة في مجالها، يجمع الي ذلك علو الكعب ودقة النظر في النحو حتي ياخذ علي اءمة النحو الكبار اخطاءهم الفنية، ويجدد بقوة عارضته عهد المحدثين الاولين، يعتبر ذكاءه اية من ايات الله وعلمه دليلا علي فضل الله، ويبرهن بشخصيته علي خصوبة تربة الامة الاسلامية وغضارة دوحة الاسلام، ونضارة العلوم الاسلامية ونموها وازدهارها، ويكون تصديقا لما جاء في حديث النبي صلي الله عليه وسلم من قولته الخالدة. [مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير ام اخره] (رواه الترمذي عن انس بن مالك رضي الله عنه).
 جامع بين العلم والعمل، والسيف والقلم:

 ويكون مع ذلك من فرسان العمل والكفاح، ويجمع بين القلم والسيف، جريءا علي الملوك في الصدع بالحق، لا يحجم عن قيادة الجيش الاسلامي امام اضري عدد ومثل الوحوش التتر، ويعرفه كل من حلق الدرس، وزوايا المكتبات، وخلوات المساجد، ومجالس المناظرة، ومعتقلات السجون، وساحات الحرب كفارس عظيم ورجل ذي شكيمة، مبجلا في كل عين ومعترفا بامامته في كل طبقة.
 كان القرن الثامن بحاجة الي مثل هذا الرجل الكامل الذي يسع نشاطه كل مجال من مجالات الحياة من غير ان تنزوي جهوده واعماله في زاوية واحدة اوتتركز علي جانب واحد، كان ذلك الرجل هو شيخ الاسلام الحافظ ابن تيمية الذي ملا العالم الاسلامي بنشاط وحياة تحركات علمية وعملية لا تزال اثارها خالدة باقية علي مر القرون والاجيال.
 شهادة الشيخ محمد ابي زهرة رحمه الله:
 وكتب الشيخ محمد ابي زهرة ترجمة مستفيضة لشيخ الاسلام ابن تيمية، وفي مقدمتها يبين الباعث له علي هذه الترجمة فيقول:
 ا الفقيه الذي اتصل بالحياة وتعلق قلبه بالكتاب والسنة:
 برز الي الخاطر امام شغل عصره بفكره ورايه ومسلكه، فدوي صوته باراءه في مجتمعه، فتقبلتها عقول واستساغتها، وضاقت عنها اخري وردتها، وانبري لمنازلته المخالفون، وشد ازره الموافقون، وهو في الجمعين يصول ويجول، ويجادل ويناضل، والعامة من وراء الفريقين قد سيطر عليهم الاعجاب بشخصه وبيانه، وقوة جنانه وحدة لسانه، واعترتهم الدهشة لما يجء به من اراء يجدد بها امر هذه الامة، ويعيد اليها دينها غضا قشيبا كما ابتدا.

 ذلكم الامام الجرء هو تقي الدين بن تيمية صاحب المواقف المشهودة، والرساءل المنضودة، اتجهت لدراسته مستعينا بالله سبحانه، لان دراسته دراسة لجيل، وتعرف لقبس من النور اضاء في دياجير الظلام، ولان اراءه في الفقه والعقاءد تعتنقها الان طاءفة من الامة الاسلامية تاخذ بالشريعة في كل احكامها وقوانينها، ولاننا نحن المصريين في قوانين الزواج والوصية والوقف قد نهلنا من اراءه، فكثير مما اشتمل عليه القانون رقم  لسنة  ماخوذ من اراءه، مقتبس من اختياراته، وشروط الواقفين والوصايا اقتبست احكامها في قانوني الوقف والوصية من اقواله.
 ثم ان دراسة ذلك الامام الجليل تعطينا صورة للفقيه قد اتصل بالحياة، وتعلق قلبه وعقله وفكره بالكتاب والسنة والهدي النبوي، والسلف الصالح رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، فهو ياتي بفكر سلفي اخذ باحكام القران الكريم، والسنة النبوية، يعالج به مشاكل الحياة الواقعة بالقسطاس المستقيم، بل يلقي في حقل الحياة العاملة الكادحة المتوثبة بالبذرة الصالحة التي استنبطها من الكتاب والسنة فتنبت الزرع، وتخرج الثمر، وتءتي اكلها كل حين باذن ربها.
 وانا وقد اتجهنا الي دراسة ذلك العالم الكاتب الخطيب المجاهد الذي حمل السيف والسنان، كما حمل القلم والبيان، سنجتهد في دراسة حياته، ومجاوبتها لروح عصره، وتاثيرها فيه، ثم ندرس اراءه كعالم من علماء الكلام واراءه كفقيه، واجتهاده والاصول التي تقيد بها، ومقدار الصلة التي تربطه بالفقه الحنبلي.
 وان نستعين بالله، ونساله التوفيق، فانه لولا توفيقه ما تيسر لنا امر، ولا وصلنا الي غاية، انه نعم المولي ونعم النصير. ا.ه (ابن تيمية لابي زهرة ص،).
 ب لماذا درس ابن تيمية الفلسفة؟
 ويشيد ابو زهرة بردود ابن تيمية علي الفلاسفة، ويبين لماذا درس الفلسفة ويعقد فصلا يقارن فيه بين دراسة ابن تيمية للفلسفة ودراسة الغزالي لها فيقول:

 درس ابن تيمية الفلسفة وعرفها، ولكنه درسها ليهدمها، وهو قد راها داء قد اصاب فكر المسلمين، فجعل منهم المتكلمين والمتفلسفين، وانها سرت الي العقل الاسلامي فسيطرت علي مساربه، ويروي انه قبل ان يخوض في بيان العقيدة الاسلامية وموافقتها لصريح المعقول لا بد من ابعاد العناصر الفلسفية التي هي اخيلة واوهام، كما يبعد عن الجسم الانساني الاخلاط الضارة لتتم سلامته، فيقول في ذلك:
 "لما كان بيان مراد الرسول في هذه الابواب لا يتم الا بدفع المعارض العقلي، وامتناع تقديم ذلك علي نصوص الانبياء، بينا في هذا الكتاب فساد القانون الفاسد الذي صدوا به الناس عن سبيل الله. وعن فهم مراد الرسول وتصديقه فيما اخبر به، اذ كان اي دليل اقيم علي بيان مراد الرسول لا ينفع اذا قدر ان المعارض العقلي ناقضه، بل يصير ذلك قدحا في الرسول، وقدحا فيمن استدل بكلامه، وصار هذا بمنزلة المريض الذي تكون به اخلاط فاسدة تمنع انتفاعه بالغذاء، فلا ينفعه مع وجود هذه الاخلاط الفاسدة التي تفسد الغذاء، فكذلك القلب الذي اعتقد قيام الدليل العقلي القاطع علي نفي الصفات او بعضها، او نفي عموم خلقه لكل شء وامره ونهيه، او امتناع المعاد او غير ذلك لا ينفعه الاستدلال عليه في ذلك بالكتاب والسنة، الا مع بيان فساد ذلك المعارض، وفساد المعارض قد يعلم جملة وتفصيلا" (موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول المطبوع علي هامش منهاج السنة ص ج).
 الفرق بينه وبين الغزالي:
 درس اذن ابن تيمية الفلسفة وما عند الفلاسفة، لا ليطلب الحقاءق من وراءها، بل ليبين بطلان ما يعارض الدين منها، فهو امن بما جاء به الرسول اولا، ثم اراد ان ينفي عنه خبث الفلسفة، فدرس ذلك الخبث ليعرف حقيقته ثم ليبين بطلانه بعد معرفته.

 وهو في هذا يفترق عن منهاج الغزالي رضي الله عنه، فهو قد درس الفلسفة ليطلب الحقيقة من وراءها، وخلص نفسه من كل شء ليصل الي الحق المستقيم، واعتبر الشك هو الطريق للوصول الي الحق، ولكن تبين له بطلان ما يقوله الفلاسفة، فعاد الي الدين، واشرق في نفسه نور الحقاءق في خلوات صوفية عرف فيها نفسه، ثم حمل حملته علي الفلاسفة وبين تهافتهم.
 ومع ذلك هل تجرد منها؟ انه بقيت في نفسه اثارة منها، بل انه لم يتركها الا وقد تكون عقله تكونا فلسفيا، واخذ احد شعب الفلسفة وجعله جزءا من دراساته، وهو المنطق، فهو في مقدمة كتاب المستصفي في عالم الاصول، والذي يعد احد دعاءم علم اصول الفقه الثلاثة (الكتب الثلاثة هي: المعتمد لابي الحسين البصري، والبرهان لامام الحرمين، والمستصفي للغزالي) يقرر ان الحقاءق لا يمكن ان تعرف في اي علم من العلوم علي وجهها الا اذا كان المنطق ميزانها، ويقول في مقدمة كتاب المستصفي التي شرح بها علم المنطق اجمالا ما نصه:
 "نذكر في هذه المقدمة مدارك العقول وانحصارها في الحد والبرهان، ونذكر شرط الحد الحقيقي، وشرط البرهان الحقيقي، واقسامها علي منهاج او جزء مما ذكرناه في كتاب محك النظر، وكتاب معيار العلم، وليست هذه المقدمة من جملة علم الاصول، ولا من مقدماته الخاصة به، بل هي مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها فلا ثقة بعلومه اصلا" (مقدمة المستصفي ص الجزء الاول).
 وهذا ايمان بشعبة من شعب الفلسفة عميق، فان علم المنطق فرع من فروعها، بل لعله اعظم تراث تركه ارسطو من بعده.

 هذا هو الفرق بين المقصد عند هذين العالمين من دراسة الفلسفة، وقد تادي بالاول الي نقضها، وتادي بالثاني الي اعتناق بعضها، لذا قال بعض تلاميذ الغزالي: انه دخل في بطن الفلسفة، ولما اراد الخروج منها لم يستطيع. فكانت منه تلك المناهج الفلسفية التي سلكها في دراسة العقاءد، ودراسة اصول الفقه، بل كان منه تلك الحيرة التي بدت في اراءه في الفلسفة والفلاسفة، فبينما تراه يحمل علي الفلاسفة، ويبين تهافتهم، تراه يقبض قبضة من علومهم ويجعلها وحدها ميزان العلوم، ولذا قال ابن تيمية فيه:
 "كان ابو حامد ما يوجد في كلامه من الرد علي الفلاسفة، وتكفيره لهم، وتعظيم النبوة وغير ذلك، ومع ما يوجد فيه من اشياء صحيحة حسنة، بل عظيمة القدر نافعة يوجد في بعض كلامه مادة فلسفية وامور اضيفت توافق اصول الفلاسفة المخالفة للنبوة، بل المخالفة لصريح العقل، حتي تكلم فيه جماعات من علماء خراسان والعراق والمغرب" (شرح العقيدة الاصفهانية ص).
 ويقول فيه ايضا:
 "وابو حامد لا يوافق المتفلسفة علي كل ما يقولون، بل يكفرهم ويضللهم في موضع، وان كان في الكتب المضافة اليه ما قد يوافق بعض اصولهم، بل في الكتب التي يقال انها مضنونة بها علي غير اهلها ما هو في الفلسفة مضنونة مخالفة لدين المسلمين واليهود والنصاري، وان كان قد عبر عنها بعبارات اسلامية، لكن هذه الكتب في الناس من يقول انها مكذوبة علي ابي حامد، ومنهم من يقول: بل رجع عنها، ولا ريب انه صرح في بعض المواضع ببعض ما قاله في هذه الكتب، واخبر في المنقذ من الضلال، وغيره في كتبه بما في هذه من الضلال" (الكتاب المذكور ص).
 ثم بين ان الغزالي كان ينقل كتب الفلسفة، واقوال الفلاسفة، وينقل عن ابي عبدالله المازري الفقيه المتكلم فيقول:

 "قال (ابن المازري) ووجدت هذا الغزالي يعول علي ابن سينا في اكثر ما يشير اليه في علوم الفلسفة، حتي انه في بعض الاحايين ينقل نص كلامه من غير تغيير، واحيانا يغيره، وينقله الي الشرعيات اكثر مما نقل ابن سينا، لكونه اعلم باسرار الشرع منه، فعلي ابن سينا ومءلف رساءل اخوان الصفا عول الغزالي في علم الفلسفة" (الكتاب المذكور ص).
 نقده للفلاسفة:
 من هذا يتبين كيف غمر الغزالي نفسه في الفلسفة ولم يستطيع الخروج منها، لانه طلبها ليعرف الحقيقة من وراءها فكانت نيته في الطلب سببا في ان احاط به غمارها، وكان يعيش في اقطارها، فالتقي العلم الشرعي بالعقل الفلسفي، ففلسف الشريعة، او البس الفلسفة لبوس الشرع من حيث يشعر او لا يشعر.
 اما ابن تيمية فقد طلبها ليهدمها، فكان يقرءها ويفهمها، وهو في غير محيطها، ولم ينغمر في غمارها، وشدد النكير علي الغزالي في منهاجه، واخذ يتبع هفواته ويتقصي هناته.
 ولقد كان يري ان علم الشرع من النبوة وحدها، سواء في ذلك اصول العقيدة، وفروع الفقه والاحكام العلمية، لان النبوة جاءت بكل ذلك، فما جاءت به النبوة مصدر العلم به وطريق معرفته، ولا طريق سواه، ويري ان اولءك الذين يضعون مقدمات عقلية تسبق الدراسة الشرعية، ويجعلون ما جاء في القران يسير علي منهاجها، فيءولون صريحة ليوافقها، انما يجعلون علم العقل فوق علم النبوة، ويقول في ذلك:
 "يقدمون في كتبهم الكلام في النظر والدليل والعلم، وان النظر يوجب العلم وانه واجب، ويتكلمون في جنس النظر وجنس الدليل وجنس العلم بكلام قد اختلط فيه الحق بالباطل، ثم اذا صاروا الي ما هو الاصل والدليل في الدين استدلوا بحدوث الاعراض علي حدوث الاجسام، وهو دليل مبتدع في الشرع" (معارج الوصول ص من مجموعة رساءل لابن تيمية طبعة الخانجي).

 ينقد ابن تيمية هءلاء، لانهم يقدمون عند دراستهم لما جاءت به النبوة تلك الدراسة العقلية عليها، ثم يحكمون علي الاوصاف التي جاءت في القران بقوانينها، ويوجهونها بتوجيهها، فما يوافقها اقروه كما ورد، وما لم يوافقها وجهوه علي اتجاهها، واولوه بتاويلها ، ثم هم في هذا السبيل لم يلتفتوا الي السنة، ولم يعلموا انها شارحة الكتاب، مبينة لكل ما جاء فيه، وانها الطريق الوحيد لتفسيره.
 نقد ابن تيمية هذا المسلك، لانه يجعل الحاكم محكوما، فيجعل النبوة التي هي حاكمة هادية للعقول محكومة بها خاضعة.
  شهادة الشيخ ابو بكر الجزاءري رءيس قسم التفسير بالجامعة الاسلامية:
 الشيخ الداعية:
 "تصدي ابن تيمية لمحاربة الفساد المستشري في امة الاسلام والمتمثل في الحكام والعباد من المتصوفة والمبتدعة والخرافيين، فقاومه بالحجة والبرهان وانبري لمقاومته الحكام بالوعيد والتهديد، والسجن والحرمان، وتصدي له العلماء، بالانكار والتشنيع والوشايات لدي الحكام وتصدي له المتصوفة والمبتدعة بالكيد والمكر والدس والخداع والكذب والتضليل.

 ووقف الشيخ وحده في الميدان ليس له من ولي ولا نصير الا ربه تعالي وكفي بالله وليا ونصيرا، وكان ما اجمع عليه اعداءه فيه ثلاث مساءل ادعوا انه خالف فيها الاجماع وهي طلاق الثلاث، والوسيلة، وشد الرحال الي غير المساجد الثلاثة. هذه ابرز ما اجتمع عليه اعداء الشيخ فحاربوه عليها حربا ضروسا بلا رحمة ولا شفقة، فما تركوا وسيلة للنيل من الشيخ الا استعملوها، فكذبوا عليه، وزوروا وافتروا، وقالوا ما لم يقله عدو في عدوه والشيخ صابر محتسب يقرع الحجة بالحجة، ويبين زيف الدعاوي، وافتراء المفترين، كل ذلك باسلوب نزيه، وكلام طيب، وقول حسن فلا يغلظ في قول، ولا يجفو في عبارة، ولا يحاول انتقاص احد، او النيل من كرامته ان كان من ذوي الكرامات. الامر الذي يعد فيه ابن تيمية فريدا وحيدا اشبه رجل بنبي في دنيا الرجال" (مجلة الجامعة الاسلامية ص).
  شهادة الشيخ محمد سليمان العبدة المدرس بالجامعة الاسلامية:
 "ان هذا العالم وبتقديري الخاص لم يقدر التقدير الكافي او يفهم الفهم المطلوب حتي الان، رغم ما بذل من جهود مشكورة في نشر كتبه او الحديث عنه.
 ان علم ابن تيمية من خلال كتبه كان المصدر الرءيسي لاكثر الحركات الاسلامية المعاصرة، وكما يقول مالك بن نبي: "ان تراث ابن تيمية يكون الترسانة الفكرية التي لا زالت تمد الحركات الاصلاحية بالافكار النموذجية الي اليوم".
 وان ما نعانيه اليوم ليس نقصا في الكتب بل نقصا في الرجال وابن تيمية هو من الرجال القلاءل الذين ظهرت فيهم سيرة السلف بجمعهم بين العلم والجهاد، ومن اليوم الذي انفصل فيه هذا الشعور عند المسلمين تاخروا واصبح العلماء بعيدين عن الحياة وعن القيادة والريادة" ا.ه (من مجلة الجامعة الاسلامية ص).
 الباب السادس
 ابن تيمية: الوان من جهاده  قدمنا ان ابن تيمية جاهد في كل ميدان تقريبا بالقلم والكلمة والسيف، ولا نستطيع ان ناتي في هذا المختصر علي شء كثير من جهاده وانما نذكر هنا لونا فريدا من الوان جهاده وهو جهاده بالرساءل الي تلاميذه والي بعض الامراء والحكام.. ولا نستطيع ايضا ان نذكر هنا كل مخاطباته ورساءله في هذا الصدد وانما نذكر الوانا من ذلك فقط.
 جهاده للنصيريين
 وفضحه لعقاءد الباطنيين
 *رسالة الشيخ ابن تيمية الي السلطان محمد بن قلاوون يبين فيها مشروعية حربه للباطنيين من النصيرية واضرابهم ممن كانوا بجبال سوريا ولبنان.
 خاض الامام شيخ الاسلام ابن تيمية حروبا كثيرة بعضها في مقابل التتر المتسترين بالاسلام وبعضها ضد النصيرية والباطنية الكفرة المعادين لاهل الاسلام والموالين لاعداءه من التتر والصليبيين، وبعد واقعة جبل كسروان (بلبنان) سنة ه التي هزم فيها هءلاء المارقون كتب ابن تيمية كتابا الي السلطان المذكور يذكر فيها ما انعم الله سبحانه وتعالي به علي الاسلام واهله. في هذه الغزوة كتب ابن تيمية يقول:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الداعي احمد بن تيمية الي سلطان المسلمين، ومن ايد الله في دولته الدين، واعز بها عباده المءمنين، وقمع فيها الكفار والمنافقين والخوارج المارقين، نصره الله ونصر به الاسلام، واصلح له وبه امور الخاص والعام، واحيي به معالم الايمان، واقام به شراءع القران، واذل به اهل الكفر والفسوق والعصيان.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين، وامام المتقين محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.

 اما بعد. فقد صدق الله وعده، ونصر عبده واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده. وانعم الله علي السلطان، وعلي المءمنين في دولته نعما لم تعهد في القرون الخالية. وجدد الاسلام في ايامه تجديدا بانت فضيلته علي الدول الماضية. وتحقق في ولايته خبر الصادق المصدوق، افضل الاولين والاخرين، الذي اخبر فيه عن تجديد الدين في رءوس المءين والله تعالي يوزعه والمسلمين شكر هذه النعم العظيمة في الدنيا والدين، ويتمها بتمام النصر علي ساءر الاعداء المارقين.
 وذلك: ان السلطان اتم الله نعمته حصل للامة بيمن ولايته وحسن نيته، وصحة اسلامه وعقيدته، وبركة ايمانه ومعرفته، وفضل همته، وشجاعته، وثمرة تعظيمه للدين وشرعته، ونتيجة اتباعه لكتاب الله وحكمته، ما هو شبيه بما كان يجري في ايام الخلفاء الراشدين وما كان يقصده اكابر الاءمة العادلين: من جهاد اعداء الله المارقين من الدين، وهم صنفان:
 اهل الفجور والطغيان، وذوو الغي والعدوان، الخارجون عن شراءع الايمان، طلبا للعلو في الارض والفساد، وتركا لسبيل الهدي والرشاد. وهءلاء هم التتار، ونحوهم من كل خارج عن شراءع الاسلام وان تمسك بالشهادتين، او ببعض سياسة الاسلام.
 والصنف الثاني: اهل البدع المارقون، وذوو الضلال المنافقون، الخارجون عن السنة والجماعة، المفارقون للشرعة والطاعة. مثل هءلاء الذين غزوا بامر السلطان من اهل الجبل، والجرد، والكسروان. فان ما من الله به من الفتح والنصر علي هءلاء الطغام، هو من عزاءم الامور التي انعم الله بها علي السلطان واهل الاسلام.

 وذلك: ان هءلاء وجنسهم من اكابر المفسدين في امر الدنيا والدين فان اعتقادهم: ان ابا بكر وعمر وعثمان، واهل بدر، وبيعة الرضوان وجمهور المهاجرين والانصار، والتابعين لهم باحسان، واءمة الاسلام وعلماءهم اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، ومشايخ الاسلام وعبادهم، وملوك المسلمين واجنادهم، وعوام المسلمين وافرادهم. كل هءلاء عندهم كفار مرتدون، اكفر من اليهود والنصاري. لانهم مرتدون عندهم والمرتد شر من الكافر الاصلي. ولهذا السبب يقدمون الفرنج والتتار علي اهل القران والايمان.
 ولهذا لما قدم التتار الي البلاد، وفعلوا بعسكر المسلمين ما لا يحصي من الفساد، وارسلوا الي اهل قبرص فملكوا بعض الساحل، وحملوا راية الصليب، وحملوا الي قبرص من خيل المسلمين وسلاحهم واسراهم ما لا يحصي عدده الا الله، واقام سوقهم بالساحل عشرين يوما يبيعون فيه المسلمين والخيل والسلاح علي اهل قبرص، وفرحوا بمجء التتار، هم وساءر اهل هذا المذهب الملعون، مثل اهل جزين (مدينة معروفة بالبقاع بلبنان). وما حواليها. وجبل عامل ونواحيه.
 ولما خرجت العساكر الاسلامية من الديار المصرية، ظهر فيهم (اي في النصيرية واهل الجبل المارقين) من الخزي والنكال ما عرفه الناس منهم. ولما نصر الله الاسلام النصرة العظمي عند قدوم السلطان (هو السلطان الناصر بن قلاوون سلطان مصر والشام)، كان بينهم شبيه بالعزاء.
 كل هذا، واعظم منه، عند هذه الطاءفة التي كانت من اعظم الاسباب في خروج جنكسخان الي بلاد الاسلام، وفي استيلاء هولاكو علي بغداد، وفي قدومه الي حلب، وفي نهب الصالحية، وفي غير ذلك من انواع العداوة للاسلام واهله.

 لان عندهم ان كل من لم يوافقهم علي ضلالهم فهو كافر مرتد، ومن استحل الفقاع (شراب يصنع من الشعير وسمي كذلك لما يعلوه من الزبدلسان العرب) فهو كافر. ومن مسح علي الخفين فهو عندهم كافر. ومن حرم المتعة فهو عندهم كافر. ومن احب ابا بكر او عمر، او عثمان، او ترضي عنهم او عن جماهير الصحابة فهو عندهم كافر. ومن لم يءمن بمنتظرهم فهو عندهم كافر.
 وهذا المنتظر صبي عمره سنتان او ثلاث، او خمس. يزعمون انه دخل السرداب بسامرا من اكثر من اربعماءة سنة. وهو يعلم كل شء. وهو حجة الله علي اهل الارض. فمن لم يءمن به فهو عندهم كافر. وهو شء لا حقيقة له، ولم يكن هذا في الوجود قط.
 وعندهم من قال: ان الله يري في الاخرة فهو كافر. ومن قال: ان الله تكلم بالقران حقيقة فهو كافر. ومن قال: ان الله فوق السموات فهو كافر ومن امن بالقضاء والقدر وقال: ان الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وان الله يقلب قلوب عباده ، وان الله خالق كل شء، فهو عندهم كافر. وعندهم ان من امن بحقيقة اسماء الله وصفاته التي اخبر بها في كتابه وعلي لسان رسوله، فهو عندهم كافر.
 هذا هو المذهب الذي تلقنه لهم اءمتهم. مثل بني العود. فانهم شيوخ اهل هذا الجبل. وهم الذين كانوا يامرونهم بقتال المسلمين. ويفتونهم بهذه الامور.
 وقد حصل بايدي المسلمين طاءفة من كتبهم تصنيف ابن العود وغيره. وفيها هذا واعظم منه. وهم اعترفوا لنا بانهم الذين علموهم وامروهم لكنهم مع هذا يظهرون التقية والنفاق. ويتقربون ببذل الاموال الي من يقبلها منهم. وهكذا كان عادة هءلاء الجبلية. فانما اقاموا بجبلهم لما كانوا يظهرونه من النفاق، ويبذلونه من البرطيل (الرشاوي) لمن يقصدهم.
 والمكان الذي لهم في غاية الصعوبة. ذكر اهل الخبرة انهم لم يروا مثله. ولهذا كثر فسادهم. فقتلوا من النفوس، واخذوا من الاموال، ما لا يعلمه الا الله.

 ولقد كان جيرانهم من اهل البقاع وغيرها معهم في امر لا يضبط شره، كل ليلة تنزل عليهم منهم طاءفة، ويفعلون من الفساد ما لا يحصيه الا رب العباد. كانوا في قطع الطرقات واخافة سكان البيوتات علي اقبح سيرة عرفت من اهل الجنايات، ويرد اليهم النصاري من اهل قبرص فيضيفونهم ويعطونهم سلاح المسلمين، ويقعون بالرجل الصالح من المسلمين. فاما ان يقتلوه او يسلبوه. وقليل منهم من يفلت منهم بالحيلة.
 فاعان الله ويسر، بحسن نية السلطان وهمته، في اقامة شراءع الاسلام، وعنايته بجهاد المارقين ان غزوا غزوة شرعية، كما امر الله ورسوله، بعد ان كشفت احوالهم، وازيحت عللهم، وازيلت شبههم، وبذل لهم من العدل والانصاف ما لم يكونوا يطمعون به، وبين لهم ان غزوهم اقتداء بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قتال الحرورية (الحرورية: هم الخوارج الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب وسموا كذلك لان اول خروجهم كان ببلدة تسمي حروراء).
 المارقين، الذين تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بقتالهم ونعت حالهم، من وجوه متعددة. اخرج منها اصحاب الصحيح عشرة اوجه: من حديث علي بن ابي طالب، وابي سعيد الخدري. وسهل بن حنيف، وابي ذر الغفاري. ورافع بن عمرو، وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال فيهم: [يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد. لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم لاتكلوا عن العمل. يقتلون اهل الاسلام. ويدعون اهل الاوثان. يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، شر قتلي تحت اديم السماء. خير قتلي من قتلوه].

 واول ما خرج هءلاء، زمن امير المءمنين علي رضي الله عنه. وكان لهم من الصلاة، والصيام، والقراءة، والعبادة، والزهادة ما لم يكن لعموم الصحابة. لكن كانوا خارجين عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن جماعة المسلمين. وقتلوا من المسلمين رجلا اسمه عبدالله بن خباب (هو عبدالله بن خباب بن الارت بفتح الخاء وتشديد الباء وفتح الهمز والراء المهملة وتشديد التاء. له رءية ولابيه صحبة. قال في اسد الغابة: كان طاءفة من الخوارج اقبلوا من البصرة الي اخوانهم من اهل الكوفة، فلقوا عبدالله بن خباب ومعه امراته. فقالوا له: من انت؟ قال انا عبدالله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فاثني خيرا عليهم، فذبحوه، فسال دمه في الماء، وقتلوا المراة وهي حامل ملم منه، فقالت: انا امراة، الا تتقون الله؟ فبقروا بطنها، وذلك سنة سبع وثلاثين، وكان من سادات المسلمين) واغاروا علي دواب للمسلمين.
 وهءلاء القوم كانوا اقل صلاة وصياما. ولم نجد في جبلهم مصحفا ولا فيهم قارءا للقران. وانما عندهم عقاءدهم التي خالفوا فيها الكتاب والسنة. واباحوا بها دماء المسلمين. وهم مع هذا فقد سفكوا من الدماء واخذوا من الاموال مالا يحصي عدده الا الله تعالي.
 فاذا كان علي بن ابي طالب قد اباح لعسكره ان ينهبوا ما في عسكر الخوارج، مع انه قتلهم جميعهم، وان هءلاء احق باخذ اموالهم. وليس هءلاء بمنزلة المتاولين الذين نادي فيهم علي بن ابي طالب يوم الجمل: "انه لا يقتل مدبرهم ولا يجهز علي جريحهم، ولا يغم لهم مالا ولا يسبي لهم ذرية" لان مثل اولءك لهم تاويل ساءغ. وهءلاء ليس لهم تاويل ساءغ. ومثل اولءك انما يكونون خارجين عن طاعة الامام. وهءلاء خرجوا عن شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته. وهم شر من التتار من وجوه متعددة. لكن التتر اكثر واقوي. فلذلك يظهر كثرة شرهم.

 وكثير من فساد التتر هو لمخالطة هءلاء لهم، كما كان في زمن قازان وهولاكو، وغيرهما. فانهم اخذوا من اموال المسلمين اضعاف ما اخذوا من اموالهم. وارضهم لبيت المال.
 وقد قال كثير من السلف: ان الرافضة لا حق لهم في الفء. لان الله انما جعل الفء للمهاجرين والانصار {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} فمن لم يكن قلبه سليما لهم، ولسانه مستغفرا لهم، لم يكن من هءلاء.
 وقطعت اشجارهم لان النبي صلي الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير قطع اصحابه نخلهم وحرقوه. فقال اليهود: هذا فساد. وانت يا محمد تنهي عن الفساد. فانزل الله {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}.
 وقد اتفق العلماء علي جواز قطع الشجر، وتخريب العامر، عند الحاجة اليه، فليس ذلك باولي من قتل النفوس وما امكن غير ذلك.
 فان القوم لم يحضروا كلهم من الاماكن التي اختفوا فيها، وايسوا من المقام في الجبل الا حين قطعت الاشجار. والا كانوا يختفون حيث لا يمكن العلم بهم. وما امكن ان يسكن الجبل غيرهم. لان التركمان انما قصدهم الرعي، وقد صار لهم مرعي، وساءر الفلاحين لا يتركوا عمارة ارضهم ويجيءون اليه.
 فالحمد لله الذي يسر هذا الفتح في دولة السلطان بهمته وعزمه وامره، واخلاء الجبل منهم، واخراجهم من ديارهم.

 وهم يشبهون ما ذكره الله في قوله: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر. ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله. فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب. يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار. ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار. ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب. ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} (الحشر:).
 وايضا فانه بهذا قد انكسر من اهل البدع والنفاق بالشام ومصر والحجاز، واليمن والعراق ما يرفع الله بن درجات السلطان، ويعز به اهل الايمان.
 ثم يستطرد الشيخ ناصحا للسلطان بوجوب اقامة احكام الاسلام فيقول:
 تمام هذا الفتح وبركته تقدم مراسم السلطان بحسم مادة اهل الفساد، واقامة الشريعة في البلاد. فان هءلاء القوم لهم من المشايخ والاخوان في قري كثيرة من يقتدون، بهم وينتصرون لهم. وفي قلوبهم غل عظيم. وابطان معاداة شديدة، لا يءمنون معها علي ما يمكنهم. ولو انه مباطنة العدو. فاذا امسك رءوسهم الذين يضلونهم مثل نبي العود زال بذلك من الشر ما لا يعلمه الا الله.
 ويتقدم الي قراهم. وهي قري متعددة باعمال دمشق، وصفد، وطرابلس، وحماة، وحمص، وحلب بان يقام فيهم شراءع الاسلام، والجمعة، والجماعة، وقراءة القران، ويكون لهم خطباء ومءذنون، كساءر قري المسلمين، وتقرا فيهم الاحاديث النبوية. وتنشر فيهم المعالم الاسلامية، ويعاقب من عرف منهم بالبدعة والنفاق بما توجبه شريعة الاسلام.
 فان هءلاء المحاربين وامثالهم قالوا: نحن قوم جبال. وهءلاء كانوا يعلموننا ويقولون لنا: انتم اذا قاتلتم هءلاء تكونون مجاهدين. ومن قتل منكم فهو شهيد.

 وفي هءلاء كثير لا يقرون بصلاة، ولا صيام، ولا حج ولا عمرة، ولا يحرمون الميتة، والدم، ولحم الخنزير، ولا يءمنون بالجنة والنار. من جنس الاسماعيلية، والنصيرية والحاكمية، والباطنية، وهم كفار اكفر من اليهود والنصاري باجماع المسلمين.
 فتقدم المراسيم السلطانية باقامة شعاءر الاسلام: من الجمعة، والجماعة، وقراءة القران، وتبليغ احاديث النبي صلي الله عليه وسلم في قري هءلاء من اعظم المصالح الاسلامية. وابلغ الجهاد في سبيل الله.
 وذلك سبب لانقماع من يباطن العدو من هءلاء، ودخولهم في طاعة الله ورسوله، وطاعة اولي الامر من المسلمين.
 وهو من الاسباب التي يعين الله بها علي قمع الاعداء.
 فان ما فعلوه بالمسلمين في ارض (سيس) نوع من غدرهم الذي به ينصر الله المسلمين عليهم. وفي ذلك لله حكمة عظيمة. ونصرة للاسلام جسيمة.
 قال ابن عباس "ما نقض قوم العهد الا اديل عليهم العدو".
 ولولا هذا وامثاله ما حصل للمسلمين من العزم بقوة الايمان، وللعدو من الخذلان، ما ينصر الله به المءمنين، ويذل به الكفار والمنافقين.
 والله هو المسءول ان يتم نعمته علي سلطان الاسلام خاصة، وعلي عباده المءمنين عامة.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله وحده. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. (العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية ص) انتهي.
 رساءل للشيخ من داخل السجن
 *رسالة من الشيخ الي تلاميذه واخوانه يرسلها من داخل سجنه، وقد كتبها بالفحم بعد مصادرة اوراقه وكتبه ومنعه من الكتابة: قال ابن عبدالهادي:
 وقد رايت اوراقا عدة بعثها الي اصحابه، وبعضها مكتوب بفحم، منها ورقة يقول فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونحن لله الحمد والشكر في نعم متزايدة، متوافرة، وجميع ما يفعله الله فيه نصر الاسلام، وهو من نعم الله العظام. و{هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} فان الشيطان استعمل حزبه في افساد دين الله، الذي بعث به رسله، وانزل كتبه.
 ومن سنة الله: انه اذا اراد اظهار دينه، اقام من يعارضه، فيحق الحق بكلماته، ويقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق.
 والذي سعي فيه حزب الشيطان لم يكن مخالفة لشرع محمد صلي الله عليه وسلم وحده، بل مخالفة لدين جميع المرسلين: ابراهيم، وموسي والمسيح، ومحمد خاتم النبيين صلي الله عليهم اجمعين (وذلك في مسالة شد الرحال وتشييد القبور ودعاءها من دون الله).
 وكانوا قد سعوا في ان لا يظهر من جهة حزب الله ورسوله خطاب ولا كتاب، وجزعوا من ظهور الاخناءية، فاستعملهم الله تعالي. حتي اظهروا اضعاف ذلك واعظم، والزمهم بتفتيشه ومطالعته، ومقصودهم اظهار عيوبه، وما يحتجون به، فلم يجدوا فيه الا ما هو حجة عليهم، وظهر لهم جهلهم، وكذبهم وعجزهم، وشاع هذا في الارض، وان هذا مما لا يقدر عليه الا الله، ولم يمكنهم ان يظهروا علينا فيه عيبا في الشرع والدين، بل غاية ما عندهم: انه خولف مرسوم بعض المخلوقين، والمخلوق كاءنا من كان، اذا خالف امر الله تعالي ورسوله، لم يجب، بل ولا يجوز طاعته، في مخالفة امر الله ورسوله باتفاق المسلمين.

 وقول القاءل: انه يظهر البدع، كلام يظهر فساده لكل مستبصر ويعلم ان الامر بالعكس، فان الذي يظهر البدعة، اما ان يكون لعدم علمه بسنة الرسول، او لكونه له غرض وهوي يخالف ذلك، وهو اولي الجهل بسنة الرسول، واتباع هواهم بغير هدي من الله {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله}، ممن هو اعلم بسنة الرسول منهم، وابعد عن الهوي والغرض في مخالفتها (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون. انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا، وان الظالمين بعضهم اولياء بعض، والله ولي المتقين).
 وهذه قضية كبيرة لها شان عظيم. ولتعلمن نباه بعد حين.
 ثم ذكر الشيخ في الورقة كلاما، لا يمكن قراءة جميعه، لانطماسه وقال بعده:
 وكانوا يطلبون تمام الاخناءية (رسالة الفها في الرد علي الاخناءي المالكي في مسالة الزيارة)، فعندهم ما يطمهم اضعافها، واقوي فقها منها، واشد مخالفة لاغراضهم. فان الزملكانية قد بين فيها من نحو خمسين وجها: ان ما حكم به ورسم به، مخالف لاجماع المسلمين وما فعلوه لو كان ممن يعرف ما جاء به الرسول، ويتعمد مخالفته لكان كفرا وردة عن الاسلام، لكنهم جهال دخلوا في شء ما كانوا يعرفونه، ولا ظنوا انه يظهر منه ان السلطنة تخالف مرادهم والامر اعظم مما ظهر لكم، ونحن ولله الحمد، علي عظيم الجهاد في سبيله.
 ثم ذكر كلاما وقال:
 بل جهادنا في هذا مثل جهادنا يوم قازان (عندما تصدي لقازان ملك التتر وناقشه ورده عن بلاد المسلمين)، والجبلية (الجبلية هم النصيرية واشكالهم الذين حاربهم الشيخ)، والجهمية، والاتحادية (اتباع ابن عربي ومن علي شاكلته)، وامثال ذلك.. من اعظم نعم الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 *وكتب من داخل السجن رسالة اخري يقول فيها:

 نحن ولله الحمد والشكر، في نعم عظيمة، تتزايد كل يوم، ويجدد الله تعالي من نعمه نعما اخري، وخروج الكتب كان من اعظم النعم فاني كنت حريصا علي خروج شء منها، لتقفوا عليه، وهم كرهوا خروج الاخناءية، فاستعملهم الله تعالي في اخراج الجميع، والزام المنازعين بالوقوف عليه. وبهذا يظهر ما ارسل الله به رسوله من الهدي ودين الحق.
 فان هذه المساءل كانت خفية علي اكثر الناس. فاذا ظهرت فمن كان قصده الحق هداه الله، ومن كان قصده الباطل قامت عليه حجة الله، واستحق ان يذله الله ويخزيه.
 وما كتبت شيءا من هذا ليكتم عن احد، ولو كان مبغضا، والاوراق التي فيها جواباتكم غسلت وانا طيب وعيناي طيبتان اطيب ما كانتا، ونحن في نعم عظيمة لا تحصي ولا تعد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
 ثم ذكر كلاما. وقال:
 كل ما يقضيه الله تعالي فيه الخير والرحمة والحكمة {ان ربي لطيف لما يشاء انه هو القوي العزيز}، العليم الحكيم، ولا يدخل علي احد ضرر الا من ذنوبه ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك فالعبد عليه ان يشكر الله ويحمده داءما علي كل حال، ويستغفر من ذنوبه، فالشكر يوجب المزيد من النعم، والاستغفار يدفع النقم، ولا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له [ان اصابته سراء شكر وان اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له]. ا.ه (العقود الدرية ص).
 *رسالة من داخل السجن ايضا من الشيخ الي بعض اقاربه في دمشق :
 تعلمون انا بحمد الله في نعم عظيمة، ومنن جسيمة، والاء متكاثرة، واياد متظاهرة. لم تكن تخطر لاكثر الخلق ببال، ولا تدور لهم في خيال. والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه. كما يحب ربنا ويرضي. الي ان قال:
 والحق داءما في انتصار وعلو وازدياد، والباطل في انخفاض وسفال ونفاد. وقد اخضع الله رقاب الخصوم واذلهم غاية الذل، وطلب اكابرهم من السلم والانقياد ما يطول وصفه.

 ونحن ولله الحمد قد اشترطنا عليهم في ذلك من الشروط ما فيه عز الاسلام والسنة، وانقماع الباطل والبدعة، وقد دخلوا في ذلك كله، وامتنعنا، حتي يظهر ذلك الي الفعل، فلم نثق لهم بقول ولا عهد، ولم نجبهم الي مطلوبهم، حتي يصير المشروط معمولا، والمذكور مفعولا، ويظهر من عز الاسلام والسنة للخاصة والعامة ما يكون من الحسنات التي تمحو سيءاتهم. وقد امد الله من الاسباب التي فيها عز الاسلام والسنة، وقمع الكفر والبدعة، بامور يطول وصفها في كتاب. وكذلك جري من الاسباب التي هي عز الاسلام وقمع اليهود والنصاري، بعد ان كانوا قد استطاعوا وحصلت لهم شوكة، واعانهم من اعانهم علي امر فيه ذل كبير من الناس، فلطف الله باستعمالنا في بعض ما امر الله به ورسوله. وجري في ذلك مما فيه عز المسلمين، وتاليف قلوبهم، وقيامهم علي اليهود والنصاري وذل المشركين واهل الكتاب، مما هو من اعظم نعم الله علي عباده المءمنين.
 ووصف هذا يطول.
 وقد ارسلت اليكم كتابا اطلب ما صنفته في امر الكناءس، وهي كراريس بخطي، قطع النصف البلدي، فترسلون ذلك ان شاء الله تعالي. وتستعينون علي ذلك بالشيخ جمال الدين المزي فانه يقلب الكتب ويخرج المطلوب. وترسلون ايضا من تعليق القاضي ابي يعلي الذي بخط القاضي ابي الحسين، ان امكن الجميع، وهو احد عشر مجلدا، والا فمن اوله مجلدا، او مجلدين، او ثلاثة (الكواكب الدرية ص).
 الباب السابع
 ابن تيمية: اختياراته واجتهاداته  لم يكن ابن تيمية معصوما، ولا عصمة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بل كان عالما مجتهدا له صوابه وخطءه، رد علي اناس كثيرين ورد عليه ايضا اناس كثيرون، وقد قال الامام مالك بن انس (ما منا الا ورد ورد عليه الا صاحب هذا القبر) وهذه جملة الامور التي تفرد بها مخالفا غيره من اءمة الفقه ومتبعا فيها ايضا من سلف من الصحابة والتابعين فليس له بحمد الله قول لا سلف له فيه هكذا كان دينه وديدنه لا يقول قولا لا سلف له فيه. وقد اتاه الله من العلم ما يستطيع به ان يرجح ما يراه راجحا، ويبطل ما يراه باطلا، ولا اقول ان كل ما رجحه صواب، وكل ما ابطله باطل وهذه هي جملة اختياراته كما نقلها تلميذه ابن عبدالهادي: قال:
 ومن اختياراته التي خالفهم فيها، او خالف المشهور من اقوالهم: القول بقصر الصلاة في كل ما يسمي سفرا، طويلا كان او قصيرا. كما هو مذهب الظاهرية. وقول بعض الصحابة.
 والقول بان البكر لا تستبرا، وان كانت كبيرة. كما هو قول ابن عمر. واختاره البخاري صاحب الصحيح.
 والقول بان سجود التلاوة لا يشترط له وضوء. كما يشترط للصلاة. كما هو مذهب ابن عمر. واختيار البخاري ايضا.
 والقول بان من اكل في شهر رمضان معتقدا انه ليل. فبان نهارا لا قضاء عليه. كما هو الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واليه ذهب بعض التابعين، وبعض الفقهاء بعدهم.
 والقول بان المتمتع يكفيه سعي واحد بين الصفا والمروة. كما هو في حق القارن والمفرد. كما هو قول ابن عباس رضي الله عنهما. ورواية عن الامام احمد بن حنبل. رواها عنه ابنه عبدالله. وكثير من اصحاب الامام احمد يعرفونها.
 والقول بجواز المسابقة بلا محلل. وان خرج المتسابقان.
 والقول باستبراء المختلعة بحيضه. وكذلك الموطوءه بشبهة. والمطلقة اخر ثلاث تطليقات.

 والقول باباحة وطء عقد الرداء في الاحرام. ولا فدية في ذلك، وجواز طواف الحاءض. ولا شء عليها، اذا لم يمكنها ان تطوف طاهرا.
 والقول بجواز بيع الاصل بالعصير. كالزيتون بالزيت. والسمسم بالشيرج. والقول بجواز الوضوء بكل ما يسمي ماء، مطلقا كان او مقيدا.
 والقول بجواز بيع ما يتخذ من الفضة للتحلي وغيره. كالخاتم ونحوه، بالفضة متفاضلا، وجعل الزاءد من الثمن في مقابلة الصنعة.
 والقول بان الماءع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه الا ان يتغير، قليلا كان او كثيرا.
 والقول بجواز التيمم لمن خاف فوات العيد والجمعة باستعمال الماء.
 والقول بجواز التيمم في مواضع معروفة.
 والجمع بين الصلاتين في اماكن مشهورة.
 وغير ذلك من الاحكام المعروفة من اقواله.
 وكان يميل اخيرا لتوريث المسلم من الكافر الذمي، وله في ذلك مصنف وبحث طويل.
 ومن اقواله المعروفة المشهورة التي جري بسبب الافتاء بها محن وقلاقل: قوله بالتكفير في الحلف بالطلاق.
 وان الطلاق الثلاث لا يقع الا واحدة.
 وان الطلاق المحرم لا يقع.
 وله في ذلك مصنفات ومءلفات كثيرة منها:
 قاعدة كبيرة سماها "تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان" نحو اربعين كراسة.
 وقاعدة سماها "الفرق المبين بين الطلاق واليمين" بقدر النصف من ذلك.
 وقاعدة في ان جميع ايمان المسلمين مكفرة، مجلد لطيف.
 وقاعدة في تقرير ان الحلف بالطلاق من الايمان حقيقة.
 وقاعدة سماها "التفصيل بين التكفير والتحليل".
 وقاعدة سماها "اللمعة" (الكواكب الدرية ).
 وغير ذلك من القواعد والاجوبة في ذلك لا ينحصر ولا ينضبط وله في ذلك جواب اعتراض، ورد عليه من الديار المصرية. وهو جواب طويل في ثلاث مجلدات، بقطع نصف البلدي.
 وقال ابن رجب الحنبلي:
 ذكر نبذة من مفرداته وغراءبه  اختار ارتفاع الحدث بالمياه المتعصرة، كماء الورد ونحوه، واختار جواز المسح علي النعلين والقدمين، وكل ما يحتاج في نزعه من الرجل الي معالجة باليد او بالرجل الاخر، فانه يجوز عنده المسح عليه مع القدمين.
 واختار ان المسح علي الخفين لا يتوقف مع الحاجة، كالمسافر علي البريد ونحوه، وفعل ذلك في ذهابه الي الديار المصرية علي خيل البريد ويتوقف مع امكان النزع وتيسره.
 واختار جواز المسح علي اللفاءف ونحوها.
 واختار جواز التيمم لخشية فوات الوقت في حق غير المعذور، كمن اخر الصلاة عمدا حتي تضايق وقتها. وكذا من خشي فوات الجمعة والعيدين وهو محدث. فاما من استيقظ او ذكر في اخر وقت الصلاة: فانه يتطهر بالماء ويصلي، لان الوقت متسع في حقه.
 واختار ان المراة اذا لم يمكنها الاغتسال في البيت، او شق عليها النزول الي الحمام وتكرره: انها تتيمم وتصلي.
 واختار ان لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، ولا لاقل الطهر بين الحيضين، ولا لسن الاياس من الحيض. وان ذلك راجع الي ما تعرفه كل امراة من نفسها.
 واختار ان تارك الصلاة عمدا: لا يجب عليه القضاء (الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب ،). ولا يشرع له. بل يكثر من النوافل، وان القصر يجوز في قصير السفر وطويله، وان سجود التلاوة لا يشترط له طهارة.
 الباب الثامن
 ابن تيمية: جنازة مشهودة
 وشهادة من الخلق له بالكرامة والولاية  سبع وخمسون عاما امضاها الشيخ وهي عمره في جهاد مرير وسعي متواصل، ودعوة داءمة الي الله عز وجل حتي اتته المنية مسجونا بقلعة دمشق في سعاية للواشين والحاسدين من عباد القبور انه يمنع الناس من زيارة الرسول والصالحين والصحيح انه نهي الناس عن شد الرحال اليها مءكدا ان زيارتهم سنة مستحبة وهذا قد ذكرناه في مقدمة الكتاب، وفي ردنا علي المفتري الكذاب.. اقول كان لا بد بعد ذلك ان يستريح الشيخ ويءوي بحمد الله ومشيءته وفضله الي جنة الله ورضوانه وكانت جنازة لا يعهد تاريخ الاسلام مثلها الا لامام اهل السنة والجماعة احمد بن حنبل رضي الله عنه وهاك وصفا حيا لجنازته كما رواها ابن كثير في تاريخه.
 وفاة شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية  قال الشيخ علم الدين البرزالي في تاريخه: وفي ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الامام العالم العلم العلامة الفقيه الحافظ الزاهد العابد المجاهد القدرة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن شيخنا الامام العلامة المفتي شهاب الدين ابي المحاسن عبدالحليم بن الشيخ الامام شيخ الاسلام ابي البركات عبدالسلام بن عبدالله بن ابي القاسم محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبدالله بن تيمية الحراني ثم الدمشقي ، بقلعة دمشق بالقاعة التي كان محبوسا بها، وحضر جمع كثير الي القلعة، واذن لهم في الدخول عليه، وجلس جماعة عنده قبل الغسل وقراوا القران وتبركوا برءيته وتقبيله، ثم انصرفوا، ثم حضر جماعة من النساء ففعلن مثل ذلك ثم انصرفن واقتصروا علي من يغسله، فلما فرغ من غسله اخرج ثم اجتمع الخلق بالقلعة والطريق الي الجامع وامتلا الجامع ايضا وصحنه والكلاسة وباب البريد وباب الساعات الي باب اللبادين والغوارة، وحضرت الجنازة في الساعة الرابعة من النهار او نحو ذلك ووضعت في الجامع، والجند قد احتاطوا بها يحفظونها من الناس من شدة الزحام، وصلي عليه اولا بالقلعة، تقدم في الصلاة عليه اولا الشيخ محمد بن تمام، ثم صلي عليه بالجامع الاموي عقيب صلاة الظهر، وقد تضاعف اجتماع الناس علي ما تقدم ذكره، ثم تزايد الجمع الي ضاقت الرحاب والازقة والاسواق باهلها ومن فيها، ثم حمل بعد ان صلي عليه علي الرءوس والاصابع، وخرج النعش به من باب البريد واشتد الزحام وعلت الاصوات بالبكاء والنحيب والترحم عليه والثناء والدعاء له، والقي الناس علي نعشه مناديلهم وعماءمهم وثيابهم، وذهبت النعال من ارجل الناس وقباقيبهم ومناديل عماءم لا يلتفتون اليها لشغلهم بالنظر الي الجنازة، وصار النعش علي الرءوس تارة يتقدم وتارة يتاخر، وتارة يقف حتي تمر الناس.

 وخرج الناس من الجامع من ابوابه كلها وهي شديدة الزحام، كل باب اشد زحمة من الاخر، ثم خرج الناس من ابواب البلد جميعها من شدة الزحام فيها، لكن كان معظم الزحام من الابواب الاربعة: باب الفرج الذي اخرجت منه الجنازة، وباب الفراديس، وباب النصر، وباب الجابية. وعظم الامر بسوق الخيل وتضاعف الخلق وكثر الناس، ووضعت الجنازة هناك وتقدم للصلاة عليه هناك اخوه زين الدين عبدالرحمن، فلما قضيت الصلاة حمل الي مقبرة الصوفية فدفن الي جانب اخيه شرف الدين عبدالله رحمهما الله، وكان دفنه قبل العصر بيسير، وذلك من كثرة من ياتي ويصلي عليه من اهل البساتين واهل الغوطة واهل القري وغيرهم، واغلق الناس حوانيتهم ولم يتخلف عن الحضور الا من هو عاجز عن الحضور، مع الترحم والدعاء له، ولو انه قدر ما تخلف، وحضر نساء كثيرات بحيث حزرن بخمسة عشر الف امراة، غير اللاتي كن علي الاسطح وغيرهن، الجميع يترحمن ويبكين عليه فيما قيل.
 واما الرجال فحزروا بستين الفا الي ماءة الف الي اكثر من ذلك الي ماءتي الف وشرب جماعة الماء الذي فضل من غسله، واقتسم جماعة بقية السدر الذي غسل به، ودفع في الخيط الذي كان فيه الزءبق الذي كان في عنقه بسبب القمل ماءة وخمسون درهما وقيل ان الطاقية التي كانت علي راسه دفع فيها خمسماءة درهم. وحصل في الجنازة ضجيج وبكاء كثير وتضرع وختمت له ختمات كثيرة بالصالحية وبالبلد وتردد الناس الي قبره اياما كثيرة ليلا ونهارا يبيتون عنده ويصحون، ورءيت له منامات صالحة كثيرة، ورثاه جماعة بقصاءد جمة.
 ثم استطرد ابن كثير قاءلا:

 قال: وقد اتفق موته في سحر ليلة الاثنين المذكور، فذكر ذلك مءذن القلعة علي المنارة بها وتكلم به الحراس علي الابرجة، فما اصبح الناس الا وقد تسامعوا بهذا الخطب العظيم والامر الجسيم، فبادر الناس علي الفور الي الاجتماع حول القلعة من كل مكان امكنهم المجء منه، حتي من الغوطة والمرج، ولم يطبخ اهل الاسواق شيءا، ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شانها ان تفتح اواءل النهار علي العادة، وكان ناءب السلطنة تنكز قد ذهب يتصيد في بعض الامكنة، فحارت الدولة ماذا يصنعون، وجاء الصاحب شمس الدين غبريال ناءب القلعة فعزاه فيه، وجلس عنده، وفتح باب القلعة لمن يدخل من الخواص والاصحاب والاحباب، فاجتمع عند الشيخ في قاعته خلق من اخصاء اصحابه من الدولة وغيرهم من اهل البلد والصالحية، فجلسوا عنده يبكون ويثنون *علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه* وكنت فيمن حضر هناك مع شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي رحمه الله، وكشفت عن وجه الشيخ ونظرت اليه وقبلته، وعلي راسه عمامة بعذب مغروزة وقد علاه الشيب اكثر مما فارقناه. واخبر الحاضرين اخوه زين الدين عبدالرحمن انه قرا هو والشيخ منذ دخل القلعة ثمانين ختمة وشرعا في الحادية والثمانين، فانتهينا فيها الي اخر اقتربت الساعة {ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر} فشرع عند ذلك الشيخان الصالحان الخيران عبدالله بن المحب وعبدالله الزرعي الضرير وكان الشيخ رحمه الله يحب قراءتهما فابتدا من اول سورة الرحمن حتي ختموا القران وانا حاضر اسمع واري.

 ثم شرعوا في غسل الشيخ وخرجت الي مسجد هناك ولم يدعوا عنده الا من ساعد في غسله، منهم شيخنا الحافظ المزي وجماعة من كبار الصالحين الاخيار، اهل العلم والايمان، فما فرغ منه حتي امتلات القلعة وضج الناس بالبكاء والثناء والدعاء والترحم، ثم ساروا به الي الجامع فسلكوا طريق العمادية علي العادية الكبيرة، ثم عطفوا علي ثلث الناطفانيين، وذلك ان سويقة باب البريد كانت قد هدمت لتصلح، ودخلوا بالجنازة الي الجامع الاموي، والخلاءق فيه بين يدي الجنازة وخلفها عن يمينها وشمالها مالا يحصي عدتهم الا الله تعالي، فصرخ صارخ وصاح صاءح هكذا تكون جناءز اءمة السنة فتباكي الناس وضجوا عند سماع هذا الصارخ ووضع الشيخ في موضع الجناءز مما يلي المقصورة، وجلس الناس من كثرتهم وزحمتهم علي غير صفوف، بل مرصوصين رصا لا يتمكن احد من السجود الا بكلفة جو الجامع وبري الازقة والاسواق، وذلك قبل اذان الظهر بقليل، وجاء الناس من كل مكان، ينوي خلق الصيام لانهم لا يتفرغون في هذا اليوم لاكل ولا لشرب، وكثر الناس كثرة لا تحد ولا توصف، فلما فرغ من اذان الظهر اقيمت الصلاة عقبه علي السدة خلاف العادة، فلما فرغوا من الصلاة خرج ناءب الخطيب لغيبة الخطيب بمصر فصلي عليه اماما، وهو الشيخ علاء الدين الخراط، ثم خرج الناس من كل مكان من ابواب الجامع والبلد كما ذكرنا، واجتمعوا بسوق الخيل، ومن الناس من تعجل بعد ان صلي في الجامع الي مقابر الصوفية، والناس في بكاء وتهليل في مخافته كل واحد بنفسه، وفي ثناء وتاسف، والنساء فوق الاسطحة من هناك الي المقبرة يبكين ويدعين ويقلن هذا العالم.

 وبالجملة كان يوما مشهودا لم يعهد مثله بدمشق الا ان يكون في زمن بني امية حين كان الناس كثيرين، وكانت دار الخلافة، ثم دفن عند اخيه قريبا من اذان العصر علي التحديد، ولا يمكن احد حصر من حضر الجنازة، وتقريب ذلك انه عبارة عمن امكنه الحضور من اهل البلد وحواضره ولم يتخلف من الناس الا القليل من الصغار والمخدرات ا.ه.
 يوم الجناءز شهادة لاهل الحق:
 قال ابن كثير:
 "ثم ذكر الشيخ علم الدين بعد ايراد هذه الترجمة جنازة ابي بكر بن ابي داود وعظمها، وجنازة الامام احمد ببغداد وشهرتها، وقال الامام ابو عثمان الصابوني: سمعت ابا عبدالرحمن السيوفي يقول: حضرت جنازة ابي الفتح القواس الزاهد مع الشيخ ابي الحسن الدارقطني فلما بلغ الي ذلك الجمع العظيم اقبل علينا وقال سمعت ابا سهل بن زياد القطان يقول سمعت عبدالله بن احمد بن حنبل يقول سمعت ابي يقول: قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم الجناءز، قال ولا شك ان جنازة احمد بن حنبل كانت هاءلة عظيمة، بسبب كثرة اهل بلده واجتماعهم لذلك، وتعظيمهم له، وان الدولة كانت تحبه، والشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله توفي ببلدة دمشق، واهلها لا يعشرون اهل بغداد حينءذ كثرة، ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر، وديوان حاصر لما بلغوا هذه الكثرة التي اجتمعوها في جنازته، وانتهوا اليها. هذا مع ان الرجل مات بالقلعة محبوسا من جهة السلطان، وكثير من الفقهاء والفقراء يذكرون عنه للناس اشياء كثيرة، مما ينفر منها طباع اهل الاديان، فضلا عن اهل الاسلام. وهذه كانت جنازته" (البداية والنهاية ص ج).
 الذين تخلفوا عن جنازته:
 وقال ايضا:
 "وما علمت احدا من اهل العلم الا النفر اليسير تخلف عن الحضور في جنازته، وهم ثلاثة انفس: وهم ابن جمله، والصدر، والقفجاري، وهءلاء كانوا قد اشتهروا بمعاداته فاختفوا من الناس خوفا علي انفسهم، بحيث انهم علموا متي خرجوا قتلوا واهلكهم الناس" ا.ه.

 ثناء الناس عليه بعد وفاته:
 وقال ايضا:
 وتردد شيخنا الامام العلامة برهان الدين الفزاري الي قبره في الايام الثلاثة وكذلك جماعة من علماء الشافعية، وكان برهان الدين الفزاري ياتي راكبا علي حماره وعليه الجلالة والوقار رحمه الله.
 وعملت له ختمات كثيرة ورءيت له منامات صالحة عجيبة، ورثي باشعار كثيرة وقصاءد مطولة جدا. وقد افردت له تراجم كثيرة، وصنف في ذلك جماعة من الفضلاء وغيرهم، وسالخص من مجموع ذلك ترجمة وجيزة في ذكر مناقبه وفضاءله وشجاعته وكرمه ونصحه وزهادته وعبادته وعلومه المتنوعة الكثيرة المجودة وصفاته الكبار والصغار، التي احتوت علي غالب العلوم ومفرداته في الاختيارات التي نصرها بالكتاب والسنة وافتي بها. ا.ه
 الباب التاسع
 واجبنا نحو شيخ الاسلام ابن تيمية
 لم اجد في هذا الصدد خيرا من رسالة كتبها الشيخ الامام القدوة الزاهد عماد الدين ابوالعباس بن ابراهيم بن عبدالرحمن الواسطي المتوفي سنة ه، والتي كتب هذه الرسالة التي يوصي فيها اتباع الشيخ شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه ان يقوموا بحق شيخهم وامامهم وقدوتهم، ويذكر فيها ما من الله سبحانه وتعالي به عليهم من معرفة الدين الحق والهداية الي الصراط المستقيم علي يد شيخهم ابن تيمية في وقت يعيش فيه الناس في الضلال المبين والظلمات العظيمة، ويذكر انهم هم الفءة الذين قال فيهم الرسول صلي الله عليه وسلم:
 [لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك].

 فالشيخ ابن تيمية وتلاميذه واحبابه وانصاره كانت هي هذه الفءة حتما في زمانه فهم الفءة التي حاربت جميع المرتدين والمارقين بالحجة والبيان والسيف والسنان، فلقد حاربوا التتار المعتدين المتلبسين بظاهر الشهادة فقط والمخالفين شراءع الاسلام، وحارب الشيخ كذلك بسيفه طواءف النصيرية، والاسماعيلية والرافضة والباطنية الموالين لاهل الصليب المكفرين لصدر الاسلام، وكذلك لم نبق طاءفة من اهل الباطن كاهل الحلول، والتاويل والزندقة وعباد القبور، وامراء الظلم الا وقد ناقشهم الشيخ وتلاميذه وابطلوا حججهم واظهروا كذبهم وتحريفهم او جهلهم وانتحالهم..
 لقد راي الشيخ عماد الدين هذه النعم العظيمة علي شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه، فاخذته الحمية والشهامة ، والعزة علي جناب الشيخ العظيم فقام يوصي اتباعه بالشيخ ان يعرفوا له حرمته، ويقدروا له مكانته وينزلوه منزلته.. واترك المجال بعد هذه المقدمة للشيخ عماد الدين ليقدم وصيته الخالدة حيث يقول:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسبحان الله وبحمده، تقدس في علوه وجلاله. وتعالي في صفات كماله. وتعاظم في سبحات فرادنيته وجماله، وتكرم في افضاله وجمال نواله، جل ان يمثل بشء من مخلوقاته، او يحاط به، بل هو المحيط بمبتدعاته، لا تصوره الاوهام، ولا تقله الاجرام، ولا يعقل كنه ذاته البصاءر ولا الافهام.
 الحمد لله مءيد الحق وناصره، ودافع الباطل وكاسره، ومعز الطاءع وجابره، ومذل الباغي وداءره، الذي سعد بخطوة الاقتراب من قدسه من قام باعباء الاتباع في بنانه واسه، وفاز بمحبوبيته في ميادين انسه من بذل ما يهواه في طلبه من قلبه وحسه، وتثبت في مهامه الشكوك منتظرا زوال لبسه، سبحانه وبحمده له المثل الاعلي، والنور الاتم الاجلي، والبرهان الظاهر في الشريعة المثلي.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. الذي شهدت لوحدانيته الفطر، واسلم لربوبيته ذو العقل والنظر، وظهرت احكامه في الاي والسور، وتم اقتداره في تنزل القدر.
 واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، الذي شهدت بنبوته الهواتف والاحبار، فكان قبل ظهوره ينتظر، وتلاحقت عند مبعثه معجزاته من حنين الجذع وانقياد الشجر، صلوات الله عليه وعلي اله واصحابه اهل الخشية والحذر، والعلم المنور، فهم قدوة التابع للاثر.
 وبعد. فهذه رسالة سطرها العبد الضعيف الراجي رحمة ربه وغفرانه، وكرمه وامتنانه. احمد بن ابراهيم الواسطي. عامله الله بما هو اهله فانه اهل التقوي واهل المغفرة.
 الي اخوانه في الله السادة العلماء، والاءمة الاتقياء، ذوي العلم النافع، والقلب الخاشع، والنور الساطع، الذين كساهم كسوة الاتباع، وارجو من كرمه ان يحققهم بحقاءق الانتفاع:
 السيد الاجل العالم، الفاضل فخر المحدثين، ومصباح المتعبدين المتوجه الي رب العالمين، تقي الدين ابي حفص عمر بن عبدالله بن عبدالاحد بن شقير.
 والشيخ الاجل، العالم الفاضل السالك الناسك ذي العلم والعمل ، المكتسي من الصفات الحميدة اجمل الحلل، الشيخ شمس الدين محمد بن عبدالاحد الامدي.
 والسيد الاخ، العالم الفاضل، السالك الناسك، التقي الصالح، الذي سيماء نور قلبه لاءح علي صفحات وجهه، شرف الدين محمد بن المنجي.
 والسيد الاخ، الفقيه العالم النبيل، الفاضل فخر المحصلين، زين الدين، عبدالرحمن بن محمود بن عبيدان البعلبكي.
 والسيد الاخ العالم الفاضل، السالك الناسك، ذي اللب الراجح والعمل الصالح، والسكينة الوافرة، والفضيلة الغامرة، نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن الصاءغ.
 واخيه السيد الاخ، العالم التقي الصالح، الخير الدين، العالم الثقة، الامين الراجح، ذي السمت الحسن، والدين المتين، في اتباع السنن، فخر الدين محمد.

 والاخ العزيز الصالح، الطالب لطريق ربه، والراغب في مرضاته وحبه والعالم الفاضل، الولد شرف الدين محمد بن سعد الدين سعدالله ابن نجيح.
 وغيرهم من اللاءذين بحضرة شيخهم وشيخنا الامام، الامة الهمام، محيي السنة، وقامع البدعة، ناصر الحديث، مفتي الفرق، الفاءق عن الحقاءق، وموصلها بالاصول الشرعية للطالب الذاءق، الجامع بين الظاهر والباطن، فهو يقضي بالحق ظاهرا وقلبه في العلي قاطن، انموذج الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، الذين غابت عن القلوب سيرهم، ونسيت الامة حذوهم وسبلهم، فذكرهم بها الشيخ، فكان في دارس نهجهم سالكا، ولموات حذوهم محييا، ولاعنة قواعدهم مالكا: الشيخ الامام تقي الدين ابو العباس، احمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام ابن تيمية، اعاد الله علينا بركته، ورفع الي مدارج العلي درجته، وادام توفيق السادة المبدو بذكرهم وتسديدهم، واجزل لهم حظهم، ومزيدهم.
 السلام عليكم معشر الاخوان ورحمة الله وبركاته، جعلنا الله واياكم ممن ثبت علي قرع نواءب الحق جاشه، واحتسب لله ما بذله من نفسه في اقامة دينه، وما احتوشته من ذلك وحاشه، واحتذي حذو السبق الاولين، من المهاجرين والانصار، والذين لم تاخذهم في الله لومة لاءم، فما ضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، مع قلة عددهم في اول الامر، فكانوا مع ذلك كل منهم مجاهد بدين الله قاءم. ونرجو من كرم الله تعالي ان يوفقنا لاعمالهم، ويرزق قلوبنا قسطا من احوالهم، وينظمنا في سلكهم، تحت سجفتهم ولواءهم، مع قاءدهم وامامهم سيد المرسلين، وامام المتقين، محمد صلوات الله عليه وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اذكركم رحمكم الله بما انتم به عالمون عملا بقوله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}.
 وابدا من ذلك بان اوصي نفسي واياكم بتقوي الله، وهي وصية الله تعالي الينا والي الامم من قبلنا، كما بين سبحانه وتعالي قاءلا وموصيا: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله}.

 وقد علمتم تفاصيل التقوي علي الجوارح والقلوب، بحسب الاوقات والاحوال: من الاقوال، والاعمال، والايرادات، والنيات.
 وينبغي لنا جميعا ان لا نقنع من الاعمال بصورها حتي نطالب قلوبنا بين يدي الله تعالي بحقاءقها. ومع ذلك فلتكن لنا همة علوية، تترامي الي اوطان القرب، ونفحات المحبوبية والحب. فالسعيد من حظي من ذلك بنصيب. وكان مولاه منه علي ساءر الاحوال قريبا بخصوص التقريب.
 فيكتسي العبد من ذلك ثمرة الخشية والتعظيم، للعزيز العظيم، فالحب والخشية ثابتان في الكتاب العزيز والسنة الماثورة. قال تعالي: {يحبهم ويحبونه} (الماءدة:) {والذين امنوا اشد حبا لله} (البقرة:) وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (فاطر:) وفي الحديث [اسالك حبك وحب من احبك وحب عمل يقربني الي حبك] (رواه الترمذي عن ابن عباس في دعاء طويل) وفي الحديث [لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله] (رواه الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن انس بدون قوله [ولخرجتم الخ] وهو بهذه الزيادة عند الطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي عن ابي الدرداء).
 ومعلوم ان الناس يتفاوتون في مقامات الحب والخشية، في مقام اعلي من مقام، ونصيب ارفع من نصيب، فلتكن همة احدنا من مقامات الحب والخشية اعلاه، ولا يقنع الا بذروته وذراه، فالهمم القصيرة تقنع بايسر نصيب، والهمم العلية تعلو مع الانفاس الي قريب الحبيب لا يشغلنا عن ذلك ما هو دونه من الفضاءل، والعاقل لا يقنع بامر مفضول عن حال فاضل. ولتكن الهمة منقسمة علي نيل المراتب الظاهرة، وتحصيل المقامات الباطنة. فليس من الانصاف الانضباب الي الظواهر والتشاغل عن المطالب العلوية ذوات الانوار البواهر.

 وليكن لنا جميعا بين الليل والنهار ساعة، نخلو فيها بربنا جل اسمه وتعالي قدسه، نجمع بين يديه في تلك الساعة همومنا، ونطرح اشغال الدنيا من قلوبنا، فنزهد فيما سوي الله ساعة من نهار، فبذلك يعرف الانسان حاله مع ربه، فمن كان له مع ربه حال، تحركت في تلك الساعة عزاءمه. وابتهجت بالمحبة والتعظيم سراءره، وطارت الي العلي زفراته وكوامنه. وتلك الساعة انموذج لحاله العبد في قبره، حين خلوه عن ماله وحبه. فمن لم يخل قلبه لله ساعة من نهار، لما احتوشه من الهموم الدنيوية وذوات الاصار. فليعلم انه ليس له ثم رابطة علوية، ولا نصيب من المحبة ولا المحبوبية، فليبك علي نفسه، ولا يرضي منها الا بنصيب من قرب ربه وانسه.
 فاذا حصلت تلك الساعة، امكن ايقاع الصلوات الخمس علي نمطها من الحضور والخشوع، والهيبة للرب العظيم في السجود والركوع فلا ينبغي لنا ان نبخل علي انفسنا في اليوم والليلة من اربع وعشرين ساعة بساعة واحدة لله الواحد القهار، نعبده فيها حق عبادته، ثم نجتهد علي ايقاع الفراءض علي ذلك النهج في رعايته، وذلك طريق لنا جميعا ان شاء الله تعالي الي النفوذ، فالفقيه اذا لم ينفذ في علمه حصل له الشطر الظاهر، وفاته الشطر الباطن. لاتصاف قلبه بالجمود. وبعده في العبادة والتلاوة عن لين القلوب والجلود. كما قال تعالي: {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} (الزمر:) وبذلك يرتقي الفقيه عن فقهاء عصرنا. ويتميز به عنهم، فالنافذ من الفقهاء له البصيرة المنورة، والذوق الصحيح، والفراسة الصادقة، والمعرفة التامة، والشهادة علي غيره بصحيح الاعمال وسقيمها. ومن لم ينفذ لم تكن له هذه الخصوصية، وابصر بعض الاشياء وغاب عنه بعضها.

 فيتعين علينا جميعا طلب النفوذ الي حضرة قرب المعبود، ولقاءه بذوق الايقان، لنعبده كاننا نراه كما جاء في الحديث (حديث جبريل في سءاله عن الاسلام والايمان والاحسان فقال له [الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك] رواه البخاري ومسلم عن عمر وعن ابنه رضي الله عنهما).
 وبعد ذلك الخطوة في هذه الدار بلقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، غيبا في غيب، وسرا في سر، بالعكوف علي معرفة ايامه وسننه واتباعها. فتبقي البصيرة شاخصة اليه، تراه عيانا في الغيب، كانها معه صلي الله عليه وسلم، وفي ايامه. فيجاهد علي دينه. ويبذل ما استطاع من نفسه في نصرته.
 وكذلك من سلك في طريق النفوذ يرجي له ان يلقي ربه بقلبه غيبا في غيب، وسرا في سر، فيرزق القلب قسطا من المحبة والخشية. والتعظيم اليقيني، فيري الحقاءق بقلبه من وراء ستر رقيق. وذلك هو المعبر عنه بالنفوذ. ويصل الي قلبه من وراء ذلك الستر ما يغمره من انوار العظمة والجلال والبهاء والكمال، فيتنور العلم الذي اكتسبه العبد. ويبقي له كيفية اخري زاءدة علي الكيفية المعهودة من البهجة والانوار والقوة في الاعلان والاسرار.
 فلا ينبغي لنا ان نتشاغل عن نيل هذه الموهبة السنية، بشواغل الدنيا وهمومها، فتنقطع بذلك ما تقدم بالشء المفضول عن الامر المهم الفاضل. فاذا سلكنا في ذلك برهة من الزمان، ورزقنا الله تعالي نفوذا، وتمكنا في ذلك النفوذ فلا تعود هذه العوارض الجزءيات الكونيات تءثر فينا ان شاء الله تعالي.
 وليكن شان احدنا اليوم: التعديل بين المصالح الدنيوية والفضاءل العلمية، والتوجهات القلبية، ولا يقنع احدنا باحد هذه الثلاثة عن الاخريين. فيفوته المطلوب. ومتي اجتهد في التعديل فانه ان شاء الله تعالي بقدر ما يحصل للعبد جزء من احدهم، حصل جزءا من الاخر. ثم بالصبر علي ذلك تجتمع الاجزاء المحصلة، فتصير مرتبة عالية عند النهاية  ان شاء الله تعالي.

 هذا وان كنتم ايدكم الله تعالي بذلك عالمين، لكن الذكري تنفع المءمنين.
 ثم يستطرد الشيخ عماد الدين قاءلا في رسالته:
 واعلموا ايدكم الله انه يجب عليكم ان تشكروا ربكم تعالي في هذا العصر، حيث جعلكم بين جميع اهل هذا العصر كالشامة البيضاء في الحيوان الاسود. لكن من لم يسافر الي الاقطار، ولم يتعرف احوال الناس، لا يدري قدر ما هو فيه من العافية. فانتم ان شاء الله تعالي في حق هذه الامة الاولي كما قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس. تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} (ال عمران:) وكما قال تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} (الحج:).
 اصبحتم اخواني تحت سنجق (اي تحت لواءه ورايته) رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان شاء الله تعالي، مع شيخكم وامامكم، وشيخنا وامامنا المبدوء بذكره رضي الله عنه. قد تميزتم عن جميع اهل الارض، فقاءها وفقراءها، وصوفيتها، وعوامها: بالدين الصحيح.
 وقد عرفتم ما احدث الناس من الاحداث، في الفقهاء والفقراء والصوفية والعوام. فانتم اليوم في مقابلة الجهمية من الفقهاء. نصرتم الله ورسوله في حفظ ما اضاعوه من دين الله، تصلحون ما افسدوه من تعطيل صفات الله.
 وانتم ايضا في مقابلة من لم ينفذ في علمه من الفقهاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجمد علي مجرد تقليد الاءمة فانكم قد نصرتم الله ورسوله في تنفيذ العلم الي اصوله من الكتاب والسنة، واتحاد اقوال الاءمة، تاسيا بهم لا تقليدا لهم.

 واتم ايضا في مقابلة ما احدثته انواع الفقراء من الاحمدية (اتباع احمد الرفاعي البطاءحي وسموا ايضا بالبطاءحية)، والحريرية (فرقة صوفية)، من اظهار شعار المكاء والتصدية (المكاء صوت القطط، والتصديد: التصفيق وكان كفار قلة يطوفون بالبيت ويصفقون ويصفرون في طوافهم، وشبه الشيخ الصوفية بذلك لان اذكارهم برفع الاصوات لقولهم هوهو. تكون كالمكاء او النباح ولانهم يصفقون في اذكارهم ويتمايلون ويصرخون)، ومءاخاة النساء والصبيان، والاعراض عن دين الله الي خرافات مكذوبة عن مشايخهم، واستنادهم الي شيوخهم وتقليدهم في صاءب حركاتهم وخطءها، واعراضهم عن دين الله الذي انزله من السماء. فانتم بحمد الله تجاهدون هذا الصنف ايضا كما تجاهدون من سبق. حفظتم من دين الله ما اضاعوه. وعرفتم ما جهلوه تقومون من الدين ما عوجوه، وتصلحون ما افسدوه.
 وانتم ايضا في مقابلة رسمية الصوفية والفقهاء، وما احدثوه من الرسوم الوضعية، والاصار الابتداعية، من التصنع باللباس، والاطراق والسجادة لنيل الرزق من المعلوم، ولبس البقيار، والاكمام الواسعة في حضرة الدرس، وتنميق الكلام، والعدو بين يدي المدرس راكعين، حفظا للمناصب، واستجلابا للرزق والادرار.
 فحفظ هءلاء في عبادة الله غيره، وتالهوا سواه. ففسدت قلوبهم من حيث لا يشعرون. يجتمعون لغير الله بل للمعلوم، ويلبسون للمعلوم وكذلك في اغلب حركاتهم يراعون ولاة المعلوم. فضيعوا كثيرا من دين الله واماتوه. وحفظتم انتم ما ضيعوه، وقومتم ما عوجوه.
 وكذلك انتم في مقابلة ما احدثته الزنادقة من الفقراء والصوفية من قولهم بالحلول والاتحاد، وتاله المخلوقات. كاليونسية، والعربية، والصدرية، والسبعينية، والتلمسانية. فكل هءلاء بدلوا دين الله تعالي وقلبوه. واعرضوا عن شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فاليونسية يتالهون شيخهم، ويجعلونه مظهرا للحق، ويستهينون بالعبادات، ويظهرون بالفرعنة والصولة، والسفاهة والمحالات، لما وقر في بواطنهم من الخيالات الفاسدة، وقبلتهم الشيخ يونس. ورسول الله صلي الله عليه وسلم والقران المجيد عنهم بمعزل، يءمنون به بالسنتهم، ويكفرون به بافعالهم.
 وكذلك الاتحادية، يجعلون الوجود مظهرا للحق، باعتبار ان لا متحرك في الكون سواه، ولا ناطق في الاشخاص غيره. وفيهم من لا يفرق بين الظاهر والمظهر، فيجعل الامر كموج البحر، فلا يفرق بين عين الموجة وبين عين البحر، حتي ان احدهم يتوهم انه الله، فينطق علي لسانه، ثم يفعل ما اراد من الفواحش والمعاصي، لانه يعتقد ارتفاع الثنوية فمن العابد ومن المعبود؟ صار الكل واحدا.
 اجتمعنا بهذا الصنف في الربط والزوايا.
 فانتم بحمد الله قاءمون في وجه هءلاء ايضا تنصرون الله ورسوله، وتذبون عن دينه، وتعملون علي اصلاح ما افسدوا وعلي تقويم ما عوجوا فان هءلاء محوا رسم الدين، وقلعوا اثره. فلا يقال افسدوا ولا عوجوا بل بالغوا في هدم الدين ومحو اثره. ولا قربة افضل عند الله من القيام بجهاد هءلاء بمهما امكن، وتبين مذاهبهم للخاص والعام. وكذلك جهاد كل من الحد في دين الله وزاغ عن حدوده وشرعيته. كاءنا في ذلك ما كان من فتنة وقول. كما قيل :
 اذا رضي الحبيب فلا ابالي * اقام الحي ام جد الرحيل.
 وبالله المستعان.
 وكذلك انتم بحمد الله قاءمون بجهاد الامراء والاجناد، تصلحون ما افسدوا من المظالم والاجحافات، وسوء السيرة الناشءة عن الجهل بدين الله، بما امكن. وذلك لبعد العهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. لان اليوم له سبعماءة سنة، فانتم بحمد الله تجددون ما دثر من ذلك واندثر.

 وكذلك انتم بحمد الله قاءمون في وجوه العامة، مما احدثوا من تعظيم الميلادة. والقلندس، وخميس البيض. والشعانين، وتقبيل القبور والاحجار، والتوسل عندها. ومعلوم ان ذلك كله من شعاءر النصاري والجاهلية. وانما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ليوحد الله ويعبد وحده، ولا ياله معه شء من مخلوقاته. بعثه الله تعالي ناسخا لجميع الشراءع والاديان والاعياد. فانتم بحمد الله قاءمون باصلاح ما افسد الناس من ذلك.
 وقاءمون في وجوه من ينصر هذه البدع من مارقي الفقهاء، اهل الكيد والضرار لاولياء الله، اهل المقاصد الفاسدة. والقلوب التي هي عن نصر الحق حاءدة.
 وانما اعرض هذا الضعيف عن ذكر قيامكم في وجوه التتر والنصاري، واليهود، والرافضة، والمعتزلة، والقدرية، واصناف اهل البدع والضلالات لان الناس متفقون علي ذمهم. يزعمون انهم قاءمون برد بدعتهم. ولا يقومون بتوفية حق الرد عليهم كما تقومون. بل يعلمون ويجبنون عن اللقاء فلا يجاهدون، وتاخذهم في الله اللاءمة. لحفظ مناصبهم، وابقاء علي اعراضهم.
 سافرنا البلاد فلم نر من يقوم بدين الله في وجوه مثل هءلاء حق القيام سواكم، فانتم القاءمون في وجوه هءلاء ان شاء الله. بقيامكم بنصرة شيخكم وشيخنا ايده الله حق القيام، بخلاف من ادعي من الناس انهم يقومون بذلك.
 فصبرا يا اخواني علي ما اقامكم الله فيه، من نصرة دينه وتقويم اعوجاجه، وخذلان اعداءه. واستعينوا بالله، ولا تاخذكم فيه لومة لاءم. وانما هي ايام قلاءل. والدين منصور. قد تولي الله اقامته ونصره، ونصرة من قام به من اولياءه، ان شاء الله، ظاهرا وباطنا.
 وابذلوا فيما اقمتم فيه ما امكنكم من الانفس والاموال، والافعال، والاقوال، عسي ان تلحقوا بذلك بسلفكم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلقد عرفتم ما لقوا في ذات الله، كما قال خبيب حين صلب علي الجذع:
 وذلك في ذات الاله، وان يشا يبارك علي اوصال شلو ممزع  وقد عرفتم ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الضر والفاقة في شعب بني هاشم، وما لقي السابقون الاولون من التعذيب والهجرة الي الحبشة، وما لقي المهاجرون والانصار في احد، وفي بءر معونة، وفي قتال اهل الردة، وفي جهاد الشام والعراق، وغير ذلك.
 وانظروا كيف بذلوا نفوسهم واموالهم لله، حبا له، وشوقا اليه. فكذلك انتم، رحمكم الله. كل منكم علي قدر امكانه واستطاعته، بفعله، وبقوله، وبخطه، وبقلبه، وبدعاءه. كل ذلك جهاد. ارجو ان لا يخيب من عامل الله بشء من ذلك. اذ لا عيش الا في ذلك، ولو لم يكن فيه الا همكم، مزاحمة لاهل الزيغ، مشوشة لهم، تبغضونهم في الله، وتطلبون استقامتهم في دين الله. وذلك من الجهاد الباطن ان شاء الله تعالي.
 ثم يستطرد الشيخ علم الدين ايضا قاءلا:
 ثم اعرفوا اخواني حق ما انعم الله عليكم من قيامكم بذلك. واعرفوا طريقكم الي ذلك، واشكروا الله تعالي عليها. وهو ان اقام لكم ولنا في هذا العصر مثل سيدنا الشيخ الذي فتح الله به اقفال القلوب، وكشف به عن البصاءر عمي الشبهات وحيرة الضلالات، حيث تاه العقل بين هذه الفرق، ولم يهتد الي حقيقة دين الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ومن العجب ان كلا منهم يدعي انه علي دين الرسول، حتي كشف الله لنا ولكم بواسطة هذا الرجل عن حقيقة دينه الذي انزله من السماء وارتضاه لعباده.
 واعلموا ان في افاق الدنيا اقواما يعيشون اعمارهم بين هذه الفرق، يعتقدون ان تلك البدع حقيقة الاسلام. فلا يعرفون الاسلام الا هكذا.
 فاشكروا الله الذي اقام لكم في راس السبعماءة من الهجرة من بين لكم اعلام دينكم.
 وهداكم الله به وايانا الي نهج شريعته. وبين لكم بهذا النور المحمدي ضلالات العباد وانحرافاتهم، فصرتم تعرفون الزاءغ من المستقيم، والصحيح من السقيم. وارجو ان تكونوا انتم الطاءفة المنصورة. الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم. وهم بالشام ان شاء الله تعالي.
 فصل  ثم اذا علمتم ذلك، فاعرفوا حق هذا الرجل الذي هو بين اظهركم وقدره، ولا يعرف حقه وقدره الا من عرف دين الرسول صلي الله عليه وسلم وحقه وقدره. فمن وقع دين الرسول صلي الله عليه واله وسلم من قلبه بموقع يستحقه، عرف حق ما قام به هذا الرجل بين اظهر عباد الله، يقوم معوجهم، ويصلح فسادهم، ويلم شعثهم، جهد امكانه، في الزمان المظلم، الذي انحرف فيه الدين، وجهلت السنن، وعهدت البدع، وصار المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والقابض علي دينه، كالقابض علي الجمر، فان اجر من قام باظهار هذا النور في هذه الظلمات لا يوصف، وخطره لا يعرف.
 فالله الله في حفظ الادب معه، والانفعال لاوامره، وحفظ حرماته في الغيب والشهادة، وحب من احبه، ومجانبة من ابغضه وتنقصه ورد غيبته، والانتصار له في الحق.
 واعلموا رحمكم الله، ان هنا من سافر الي الاقاليم، وعرف الناس واذواقهم واشرف علي غالب احوالهم، فوالله، ثم والله ثم والله، لم ير اديم تحت السماء مثل شيخكم: علما، وعملا، وحالا، وخلقا، واتباعا، وكرما وحلما. في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته. اصدق الناس عقدا، واصلحهم علما وعزما، وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه همة، واسخاهم كفا، واكملهم اتباعا لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 ما راينا في عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسنتها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل. بحيث يشهد القلب الصحيح ان هذا هو الاتباع حقيقة.
 وبعد ذلك كله فقول الحق فريضة، فلا ندعي فيه العصمة عن الخطا، ولا ندعي اكماله لغايات الخصاءص المطلوبة. فقد يكون في بعض الناقصين خصوصية مقصودة مطلوبة، لا يتم الكمال الا بهاتيك الخصوصية وهذا القدر لا يجهله منصف عارف. ولولا ان قول الحق فريضة، والتعصب للانسان هوي، لاعرضت عن ذكر هذا لكن يجب قول الحق ان ساء او سر. والله المستعان.

 اذا علمتم ذلك ايدكم الله تعالي فاحفظوا قلبه، فان مثل هذا قد يدعي عظيما في ملكوت السماء. واعملوا علي رضاه بكل ممكن واستجلبوا وده لكم، وحبه اياكم بمهما قدرتم عليه. فان مثل هذا يكون شهيدا، والشهداء في العصر لمثله، فان حصلت لكم محبته رجوت لكم بذلك خصوصية اكتمها ولا اذكرها، وربما يفطن لها الاذكياء منكم، وربما سمحت نفسي بذكرها، كيلا اكتم عنكم نصحي.
 وتلك الخصوصية: هي ان ترزقوا قسطا من نصيبه الخاص المحمدي مع الله تعالي. فان ذلك انما يسري بواسطة محبة الشيخ للمريد، واستجلاب المريد محبة الشيخ بتاتيه معه، وحفظ قلبه وخاطره، واستجلاب وده ومحبته، فارجو بذلك لكم قسطا مما بينه وبين الله تعالي، فضلا عما تكسبونه من ظاهر علمه وفواءده وسياسته، ان شاء الله تعالي.
 وارجو انكم اذا فتحتم بينكم وبين ربكم تعالي بصحيح المعاملة بحفظ تلك الساعة في الصلوات الخمس والتهجد ان ينفتح لكم معرفة حقيقة هذا الرجل ونباه ان شاء الله تعالي.
 وانما ذكرت حفظ الساعة وان كان في الصلوات الخمس كفاية. اذا قام العبد فيها لحق الله تعالي وذلك لان الصلوات قد تهجم علي العبد وقلبه ماخوذ في جوانب الظاهر، فلا يعرف نصيب قلبه من ربه فيها، فاذا كان للعبد ساعة بين الليل والنهار عرف فيها نصيب قلبه من ربه، فاذا جاءت الصلوات، عرف فيها حاله وزيادته ونقصانه باعتبار حالته مع ربه في تلك الساعة. وبالله المستعان.

 واذا عرفتم قدر دين الله تعالي الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم، وعرفتم قدر حقاءق الدين الذي يعبر عنه بالنفوذ الي الله تعالي، والحظوة بقربه. ثم عرفتم اجتماع الامرين في شخص معين، ثم عرفتم انحراف الامة عن الصراط المستقيم، وقيام الرجل المعين الجامع الظاهر والباطن في وجوه المنحرفين، بنصر الله تعالي ودينه، ويقوم معوجهم، ويلم شعثهم، ويصلح فاسدهم. ثم سمعتم بعد ذلك طعن طاعن عليه من اصحابه او من غيرهم، فانه لا يخفي عنكم محق هو، او مبطل؟ ان شاء الله.
 وبرهان ذلك: ان المحق طالب الهدي والحق بغرض عند من انكر عليه ذلك الفعل الذي انكره، اما بصيغة السءال او الاستفهام بالتلطف عن ذلك النقص الذي راه فيه، او بلغه عنه، فان وجد هناك اجتهادا، او رايا او حجة، قنع بذلك، وامسك، ولم يفش ذلك الي غيره، الا مع اقامة ما بينه من الاجتهاد، او الراي، او الحاجة، ليسد الخلل بذلك. فمثل هذا يكون طالب هدي، محبا، ناصحا، يطلب الحق، ويروم تقويم استاذه عن انحرافه بتعريفه وتفويضه. كما يروم استاذه تقويمه. كما قال بعض الخلفاء الراشدين (هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه كذا في المنقول عنه ا.ه من هامش الاصل وذلك في اول خطبة قام بها بعد الخلافة ويروي ايضا عن عمر) ولا يحضرني اسمه "اذا اعوججت فقوموني".
 فهذا حق واجب بين الاستاذ والطالب. فان الاستاذ يطلب اقامة الحق علي نفسه ليقوم به، ويتهم نفسه احيانا، ويتعرف احواله من غيره، مما عنده من النصفة وطلب الحق، والحذر من الباطل، كما يطلب المريد ذلك من شيخه من التقويم، واصلاح الفاسد من الاعمال والاقوال.
 ومن براهين المحق: ان يكون عدلا في مدحه، عدلا في ذمه، لا يحمله الهوي عند وجود المراد علي الافراط في المدح، ولا يحمله الهوي عند تعذر المقصود علي نسيان الفضاءل والمناقب، وتعديد المساوء والمثالب.

 فالمحق في حالتي غضبه ورضاه ثابت علي مدح من مدحه واثني عليه، ثابت علي ذم من ثلبه وحطط عليه.
 واما من عمل كراسة في عد مثالب هذا الرجل القاءم بهذه الصفات الكاملة بين اصناف هذا العالم المنحرف، في هذا الزمان المظلم، ثم ذكر مع ذلك شيءا من فضاءله، ويعلم انه ليس المقصود ذكر الفضاءل، بل المقصود تلك المثالب. ثم اخذ الكراسة يقرءها علي اصحابه واحدا واحدا في خلوة، يوقف بذلك همهم عن شيخهم، ويريهم قدحا فيه. فاني استخير الله تعالي واجتهد رايي في مثل هذا الرجل، واقول انتصارا لمن ينصر دين الله، بين اعداء الله في راس السبعماءة، فان نصره مثل هذا الرجل واجبة علي كل مءمن كما قال ورقة بن نوفل: "لءن ادركني يومك لانصرنك نصرا مءزرا" (رواه البخاري في بدء الوحي) ثم اسال الله تعالي العصمة فيما اقول عن تعدي الحدود والاخلاد الي الهوي.
 اقول: مثل هذا ولا اعين الشخص المذكور بعينه لا يخلو من امور:
 احدها: ان يكون ذا سن تغير رايه لسنه. لا بمعني ان اضطراب بل بمعني ان السن اذا كبر يجتهد صاحبه للحق. ثم يضعه في غير مواضعه. مثلا يجتهد ان انكار المنكر واجب. وهذا منكر. وصاحبه قد راج علي الناس. فيجب علي تعريف الناس ما راج عليهم، وتغيب عليه المفاسد في ذلك.
 فمنها: تخذيل الطلبة، وهم مضطرون الي محبة شيخهم، لياخذوا عنه. فمتي تغيرت قلوبهم عليه وراوا فيه نقصا حرموا فواءده الظاهرة والباطنة. وخيفت عليهم المقت من الله اولا. ثم من الشيخ ثانيا.
 المفسدة الثانية: اذا شعر اهل البدع الذين نحن وشيخنا قاءمون الليل والنهار بالجهاد والتوجه في وجوههم لنصرة الحق: ان في اصحابنا من ثلب رءيس القوم بمثل هذا. فانهم يتطرقون بذلك الي الاشتفاء من اهل الحق ويجعلونه حجة لهم.
 المفسدة الثالثة: تعديد المثالب في مقابلة ما يستغرقها ويزيد عليها باضعاف كثيرة من المناقب، فان ذلك ظلم وجهل.

 والامر الثاني، من الامور الموجبة لذلك: تغير حالة وقلبه. وفساد سلوكه بجسد كان كامنا فيه. وكان يكتمه برهة من الزمان. فظهر ذلك الكمين في قالب، صورته حق ومعناه باطل.
 وفي الجملة ايدكم الله اذا رايتم طاعنا علي صاحبكم فافتقدوه في عقله اولا، ثم في فهمه، ثم في صدقه، ثم في سنه. فاذا وجدتم الاضطراب في عقله، دلكم علي جهله بصاحبكم. وما يقول فيه وعنه. ومثله قلة الفهم. ومثله عدم الصدق، او قصوره، لان نقصان الفهم يءدي الي نقصان الصدق بحسب ما غاب عقله عنه. ومثله العلو في السن فانه يشيخ فيه الراي والعقل كما تشيخ فيه القوي الظاهرة الحسية، فاتهموا مثل هذا الشخص واحذروه، واعرضوا عنه اعراض مداراة بلا جدل ولا خصومة.
 وصفة الامتحان بصحة ادراك الشخص وعقله وفهمه: ان تسالوه عن مسالة سلوكية. او علمية، فاذا اجاب عنها فاوردوا علي الجواب اشكالا متوجها بتوجيه صحيح، فان رايتم الرجل يروح يمينا وشمالا، ويخرج عن ذلك المعني الي معان خارجة، وحكايات ليست في المعني حتي يتسني رب المسالة سءاله، حيث توهه عنه بكلام لا فاءدة فيه، فمثل هذا لا تعتمدوا علي طعنه، ولا علي مدحه، فانه ناقص الفطرة، كثير الخيال، لا يثبت علي تحري المدارك العلمية، ولا تنكروا مثل انكار هذا. فانه اشتهر قيام ذي الخويصرة التميمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقوله له: "اعدل فانك لم تعدل ان هذه قسمة لم يرد بها وجه الله تعالي" او نحو ذلك.
 فوقوع هذا وامثاله من بعض معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم فانه قال: [لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة] وان كان ذلك في اليهود والنصاري، لكن لما كانوا منحرفين عن نهج الصواب، فكذلك يكون في هذه الامة من يحذو حذو كل منحرف وجد في العالم، متقدما كان او متاخرا، حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلوه.

 يا سبحان الله العظيم، اين عقلاء هءلاء؟ اعميت ابصارهم وبصاءرهم؟ افلا يرون ما الناس فيه من العمي والحيرة في الزمان المظلم المدلهم، الذي قد ملكت فيه الكفار معظم الدنيا؟ وقد بقيت هذه الخطة الضيقة، يشم المءمنون فيها راءحة الاسلام؟ وفي هذه الخطة الضيقة من الظلمات من علماء السوء والدعاة الي الباطل واقامته، ودحض الحق واهله ما لا يحصر في كتاب. ثم ان الله تعالي قد رحم هذه الامة باقامة رجل قوي الهمة، ضعيف التركيب، قد فرق نفسه وهمه في مصالح العالم، واصلاح فسادهم، والقيام بمهماتهم، وحواءجهم، ضمن ما هو قاءم بصدد البدع والضلالات، وتحصيل مواد العلم النبوي الذي يصلح به فساد العالم، ويردهم الي الدين الاول العتيق جهد امكانه، والا فاين حقيقة الدين العتيق؟
 فهو مع هذا كله قاءم بجملة ذلك وحده، وهو منفرد بين اهل زمانه، قليل ناصره، كثير خاذله، وحاسده، والشامت فيه!!
 فمثل هذا الرجل في هذا الزمان، وقيامه بهذا الامر العظيم الخطير فيه. ايقال له: لم ترد علي الاحمدية؟ لم لا تعدل في القسمة؟ لم تدخل علي الامراء؟ لم تقرب زيدا وعمرا؟
 افلا يستحي العبد من الله؟ يذكر مثل هذه الجزءيات في مقابلة هذا العبء الثقيل؟ ولو حوقق الرجل علي هذه الجزءيات وجد عنده نصوص صحيحة، ومقاصد صحيحة ونيات صحيحة!! تغيب عن الضعفاء العقول، بل عن الكمل منهم، حتي يسمعوها.
 اما رده علي الطاءفة الفلانية ايها المفرط التاءه، الذي لا يدري ما يقول. افيقوم دين محمد بن عبدالله الذي انزل من السماء، الا بالطعن علي هءلاء؟ وكيف يظهر الحق ان لم يخذل الباطل؟ لا يقول مثل هذا الا تاءه، او مسن او حاسد.

 وكذلك القسمة للرجل، في ذلك اجتهاد صحيح. ونظر الي مصالح تترتب علي اعطاء قوم دون قوم، كما خص الرسول صلي الله عليه وسلم الطلقاء بماءة من الابل، وحرم الانصار! حتي قال منهم احداثهم شيءا في ذلك. لاذووا احلامهم، وفيها قام ذو الخويصرة فقال ما قال، واما دخوله علي الامراء، فلو لم يكن، كيف كان شم الامراء راءحة الدين العتيق الخاص؟ ولو فتش المفتش، لوجد هذه الكيفية التي عندهم من راءحة الدين، ومعرفة المنافقين، انما اقتبسوها من صاحبكم.
 وخاتمة الخير علي عمله، وان يرده عن انحرافه الي نهج الصواب، بحيث لا يبقي معشره يعيبه بعلمه، وتصنيفه، من اولي العقول والاحكام ونستغفر الله العظيم، من الخطا والزلل، في القول والعمل. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ا.ه (تمت هذه الرسالة التي سماها مءلفها الشيخ علم الدين رحمه الله التذكرة والاغيار، والانتصار للابرار وقد نقلناها من كتاب العقود الدرية لابن عبدالهادي من ص الي ).
 الباب العاشر
 ابن تيمية: مصنفاته وتاليفه
 مصنفات ابن تيمية تربو علي ثلاثماءة مجلد وقد وزعت مصنفاته علي سني عمره فوجد انها تبلغ في كل يوم اربعة كراريس، ولا غرر في ذلك فقد كتب الرسالة الحموية وهي تقع في نحو سبعين صفحة من القطع المتوسط في جلسة بين الظهر والعصر كما قال الذهبي. وكتب اربعة مجلدات كاملة في الرد علي الاخناءي المالكي في مسالة شد الرحال الي زيارة القبور واربع مجلدات علي سءال واحد سماه (الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح). وهذه طاءفة من تصانيفه كما ذكرها ابن رجب. قال:
 واما تصانيفه رحمه الله: فهي اشهر من ان تذكر، واعرف من ان تنكر. سارت مسير الشمس في الاقطار، وامتلات بها البلاد والامصار. قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن احد حصرها، ولا يتسع هذا المكان لعد المعروف منها، ولا ذكرها.

 ولنذكر نبذة من اسماء اعيان المصنفات الكبار: كتاب (الايمان) مجلد، كتاب (الاستقامة) مجلدان (جواب الاعتراضات المصرية علي الفتاوي الحموية)، اربع مجلدات، كتاب (تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية) في ست مجلدات كبار، كتاب (المحنة المصرية) مجلدان (المساءل الاسكندرانية) مجلد (الفتاوي المصرية) سبع مجلدات.
 وكل هذه التصانيف ما عدا كتاب (الايمان) كتبه وهو بمصر في مدة سبع سنين صنفها في السجن. وكتب معها اكثر من ماءة لفة ورق ايضا، كتاب (درء تعارض العقل والنقل) اربع مجلدات كبار. والجواب عما اورده للشيخ كمال الدين بن الشربشي علي هذا الكتاب، نحو مجلد كتاب (منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية) اربع مجلدات (الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح) مجلدان (شرح اول المحصل للرازي) مجلد (شرح بضعة عشر مسالة من الاربعين للرازي) مجلدان (الرد علي المنطق) مجلد كبير (الرد علي البكري في مسالة الاستغاثة) مجلد (الرد علي اهل كسروان الروافض) مجلدان (الصفدية)، جواب من قال: ان معجزات الانبياء قوي نفسانية مجلد (الهلاونية) مجلد (شرح عقيدة الاصبهاني) مجلد (شرح العمدة) للشيخ موفق الدين. كتب منه نحو اربع مجلدات (تعليقة علي المحرر) في الفقه لجده عدة مجلدات (الصارم المساول علي شاتم الرسول) مجلد (بيان الدليل علي بطلان التحليل) مجلد (اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة اصحاب الجحيم) مجلد (التحرير في مسالة حفير) مجلد في مسالة من القسمة، كتبها اعتراضا علي الخوي في حادثة حكم فيها (الرد الكبير علي من اعترض عليه في مسالة الحلف بالطلاق) ثلاث مجلدات، كتاب (تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان) مجلد كبير (الرد علي الاخناءي في مسالة الزيارة) مجلد. واما القواعد المتوسطة والصغار واجوبة الفتاوي: فلا يمكن الاحاطة بها، لكثرتها وانتشارها وتفرقها. ومن اشهرها (الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان) مجلد لطيف (الفرقان بين الحق  والبطلان) مجلد لطيف (الفرقان بين الطلاق والايمان) مجلد لطيف (السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية) مجلد لطيف (رفع الملام عن الاءمة الاعلام) مجلد لطيف.
 *السبب في اكثاره في الاصول:
 قال الحافظ ابو حفص عمر بن علي البزار المتوفي سنة تلميذ شيخ الاسلام:
 "ولقد اكثر رضي الله عنه التصنيف في الاصول فضلا عن غيره من بقية العلوم فسالته عن سبب ذلك والتمست منه تاليف نص في الفقه يجمع اختياراته وترجيحاته ليكون عمدة في الافتاء. فقال لي ما معناه: الفروع امرها قريب، فاذا قلد المسلم فيها احد العلماء المقلدين جاز له العمل بقوله، ما لم يتيقن خطاه. واما الاصول فاني رايت اهل البدع والضلالات والاهواء كالمتفلسفة والباطنية والملاحدة، والقاءلين بوحدة الوجود، والدهرية، والقدرية والنصيرية والجهمية والحلولية والمعطلة، والمجسمة والمشبهة والراوندية والكلابية والسلمية وغيرهم من اهل البدع قد تجاذبوا فيها، بازمة الضلال، وبان لي ان كثيرا منهم انما قصد ابطال الشريعة المقدسة المحمدية، الظاهرة علي كل دين، العلية. وان جمهورهم اوقع الناس في التشكيك في اصول دينهم، ولهذا قل ان سمعت او رايت معرضا عن الكتاب والسنة، مقبلا علي مقولاتهم الا وقد تزندق او صار علي غير يقين في دينه او اعتقاده. فلما رايت الامر علي ذلك بان لي انه يجب علي كل من يقدر علي دفع شبههم واباطيلهم وقطع حجتهم واضاليلهم ان يبذل جهده ليكشف رذاءلهم. وزيف دلاءلهم ذبا عن الملة الحنيفية، والسنة الصحيحة الجلية. ولا والله ما رايت فيهم احدا ممن صنف في هذا الشان، وادعي علو المقام، الا وقد ساعد بمضمون كلامه في هدم قواعد دين الاسلام. وسبب ذلك اغضاءه عن الحق الواضح المبين، وعن ما جاءت به الرسل الكرام عن رب العالمين، واتباعه طرق الفلسفة في الاصطلاحات التي سموها بزعمهم حكميات وعقليات، وانما هي جهالات وضلالات، وكونه التزمها معرضا عن غيرها اصلا وراسا. فغلبت  عليه حتي غطت علي عقله السليم فتخبط حتي خبط فيها خبط عشواء، ولم يفرق بين الحق والباطل، والا فالله اعظم لطفا بعباده من ان لا يجعل لهم عقلا يقبل الحق ويثبته، ويبطل الباطل وينفيه. لكن عدم التوفيق وغلبة الهوي اوقع من اوقع في الضلال. وقد جعل الله تعالي العقل السليم من الشواءب ميزانا يزن به العبد الواردات فيفرق به بين ما هو من قبيل الحق، وما هو من قبيل الباطل. ولم يبعث الله الرسل الا الي ذوي العقل، ولم يقع التكليف الا مع وجوده، فكيف يقال انه مخالف لبعض ما جاءت به الرسل الكرام عن الله تعالي؟ هذا باطل قطعا يشهد له كل عقل سليم، لكن {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} (النور:).
 قال الشيخ الامام قدس الله روحه: فهذا ونحوه هو الذي اوجب اني صرفت جل همي الي الاصول، والزمني ان اوردت مقالاتهم واجبت عنها بما انعم الله تعالي به من الاجوبة العقلية والنقلية".
 الباب الحادي عشر
 تحقيق القول في مسالة خلود الجنة والنار
 ذكرت في المقدمة ان السبب الذي حداني ان اجمع هذه الرسالة هو اتهام ذلك الاستاذ للامام شيخ الاسلام ابن تيمية انه خالف الاجماع لانه قال بفناء نار الاخرة.
 والحقيقة ان الامام ابن تيمية نفسه ليس له قول صريح في هذا بل اقواله في الفتاوي ان الجنة والنار مخلوقتان باقيتان لا تفنيان، واما الذي قال صراحة بفناء النار فهو الامام ابن القيم تلميذ الشيخ ابن تيمية وقد كتب في هذا فصلا مطولا جدا في كتابه الفريد (حادي الارواح الي بلاد الافراح) وقد استدل لقوله الذي رجحه هذا بانه هو المنقول عن عامة الصحابة وجمهور التابعين، وانه لا يذكر للصحابة قول مخالف وقد كتب ايضا ابن ابي العز الحنفي رحمه الله في هذه المسالة فصلا في شرح العقيدة الطحاوية بين فيه مذاهب المسلمين في هذه القضية حيث يقول:

 "واما ابدية النار ودوامها، فللناس في ذلك ثمانية اقوال: احدهما: ان من دخلها لا يخرج منها ابدا الاباد، وهذا قول الخوارج والمعتزلة. والثاني: ان اهلها يعذبون فيها، ثم تنقلب طبيعتهم وتبقي طبيعة النارية يتلذذون بها لموافقتها لطبعهم! وهذا قول امام الاتحادية ابن عربي الطاءي!! الثالث: ان اهلها يعذبون فيها الي وقت محدود، ثم يخرجون منها، ويخلفهم فيها قوم اخرون، وهذا القول حكاه اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم، واكذبهم فيه، وقد اكذبهم الله تعالي، فقال عز من قاءل: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة، قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده، ام تقولون علي الله ما لا تعلمون. بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} (البقرة:). الرابع: يخرجون منها، وتبقي علي حالها ليس فيها احد. الخامس: انها تفني نفسها بنفسها، لانها حادثة وما ثبت حدوثه استحال بقاءه!! وهذا قول الجهم وشيعته، ولا فرق عنده في ذلك بين الجنة والنار، كما تقدم. السادس: تفني حركات اهلها ويصيرون جمادا، لا يحسون بالم، وهذا قول ابي الهذيل العلاف كما تقدم. السابع: ان الله يخرج منها من يشاء، كما ورد في الحديث، ثم يبقيها شيءا، ثم يفنيها، فانه جعل لها امدا تنتهي اليه. الثامن: ان الله تعالي يخرج منها من شاء، كما ورد في السنة، ويبقي فيها الكفار، بقاء لا انقطاع له، كما قال الشيخ رحمه الله. وما عدا هذين القولين الاخيرين ظاهر البطلان.
 وهذان القولان لاهل السنة ينظر في ادلتهما.

 فمن ادلة القول الاول منهما: قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} (الانعام:). وقوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق. خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} (هود:). ولم يات بعد هذين الاستثناءين ما اتي بعد الاستثناء المذكور لاهل الجنة، وهو قوله: {عطاء غير مجذوذ} (هود:). وقوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} (النبا:) وهذا القول، اعني القول بفناء النار دون الجنة منقول عن عمر، وابن مسعود، وابي هريرة، وابي سعيد، وغيرهم. وقد روي عبد بن حميد في تفسيره المشهور، بسنده الي عمر رضي الله عنه، انه قال: "لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج، لكان لهم علي ذلك وقت يخرجون فيه" (قال ناصر الدين الالباني ضعيف، لانه من روايته عن الحسن قال: قال عمر. والحسن لم يدرك عمر رضي الله عنه. وقال ابن القيم في (حادي الارواح) (/ طبع الكردي) عقبه: والحسن لم يسمع من عمر. ومع ذلك فقد حاول تقويته بكلام خطابي، لا غناء فيه (راجع المستدرك) وقد روي نحوه عن عبدالله بن عمرو موقوفا بسند ضعيف، وعن ابي امامة مرفوعا بسند فيه تالف، وقد تكلمت عليه في (سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة) ضمن الماءة السابعة)، ذكر ذلك في قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} (النبا:). قالوا: والنار موجب غضبه، والجنة موجب رحمته. وقد قال صلي الله عليه وسلم: [لما قضي الله الخلق، كتب كتابا، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي] (متفق عليه). وفي رواية: [تغلب غضبي]. رواه البخاري في (صحيحه) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قالوا: والله سبحانه يخبر عن العذاب انه: {عذاب يوم عظيم} (الانعام:). و{اليم} (هود:). و{عقيم} (الحج:). ولم يخبر ولا في موضع احد عن النعيم انه نعيم يوم. وقد قال تعالي: {عذابي اصيب به من اشاء، ورحمتي وسعت كل شء}  (الاعراف:). وقال تعالي حكاية عن الملاءكة: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} (غافر:)، فلا بد ان تسع رحمته هءلاء المعذبين، فلو بقوا في العذاب لا الي غاية لم تسعهم رحمته. وقد ثبت في (الصحيح) تقدير يوم القيامة بخمسين الف سنة (اخرجه مسلم في حديث لابي هريرة في عقوبة مانع الزكاة يوم القيامة. وفي الباب عن ابن عمرو عند الحاكم (/) وصححه ووافقه الذهبي)، والمعذبون فيها متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جراءمهم، وليس في حكمة احكم الحاكمين ورحمة ارحم الراحمين ان يخلق خلقا يعذبهم ابد الاباد عذابا سرمدا لا نهاية له. واما انه يخلق خلقا ينعم عليهم ويحسن اليهم نعيما سرمدا، فمن مقتضي الحكمة. والاحسان مراد لذاته، والانتقام مراد بالعرض. قالوا: وما ورد من الخلود فيها، والتاييد، وعدم الخروج، وان عذابها مقيم، وانه غرام: كله حق مسلم، لا نزاع فيه، وذلك يقتضي الخلود في دار العذاب ما دامت باقية، وانما يخرج منها في حال بقاءها اهل التوحيد. ففرق بين من يخرج من الحبس وهو حبس علي حاله، وبين من يبطل حبسه بخراب الحبس وانتقاضه.
 ومن ادلة القاءلين ببقاءها وعدم فناءها: قوله: {ولهم عذاب مقيم} (الماءدة:)، {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} (الزخرف:)، {فلن نزيدكم الا عذابا} (النبا:)، {خالدين فيها ابدا} (البينة:)، {وما هم منها بمخرجين} (الحجر:) (هذه الاية في اهل الجنة فلعله اراد اية الماءدة (وما هم بخارجين منها)، {وما هم بخارجين من النار} (البقرة:)، {لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} (الاعراف:)، {لا يقضي عليهم فيموتوا، ولا يخفف عنهم من عذابها} (فاطر:).

 {ان عذابها كان غراما} (الفرقان:)، اي مقيما لازما. وقد دلت السنة المستفيضة انه يخرج من النار من قال: لا اله الا الله: واحاديث الشفاعة صريحة في خروج عصاة الموحدين من النار، وان هذا حكم مختص بهم، فلو خرج الكفار منها لكانوا بمنزلتهم، ولم يختص الخروج باهل الايمان. وبقاء الجنة والنار ليس لذاتهما، بل بابقاء الله لهما". ا.ه منه بلفظه.
 وهكذا يتبين من هذا النقل ان علماء اهل السنة في هذه المسالة علي قولين وان المنقول عن بعض خيار الصحابة هو القول بفناء النار في نهاية الامر، دون الجنة. فانهم مجمعون علي بقاءها بقاءا سرمديا.
 * ولاهمية البحث الذي كتبه ابن القيم رحمه الله حول هذه القضية ننقله بنصوصه من كتابه حادي الارواح ليتبين لقارء هذه الرسالة منزلة هذين الامامين في العلم الشرعي وتحري الحق ومعرفة الدليل والوقوف عند اقوال السلف وانهما لا يقولان قولا لم يسبقا اليه وان ابن القيم تلميذ شيخ الاسلام انما هو قبس من نور شيخ الاسلام وشعلة من ناره ولذلك قال ابن حجر رحمه الله لو لم يكن من فضل لابن تيمية الا تلميذه ابن القيم لكفي: والان الي تحقيق ابن القيم الفريد في مسالة خلود الجنة والنار.
 علما ان جامع هذه الرسالة لا يذهب الي ما ذهب اليه ابن القيم في المسالة وانما ننقل ما ذكره ابن القيم هنا لبيان انه متاول للنصوص القرانية وناقل عن سلف له، وليس متحكما برايه وهواه. ولكننا مع ذلك نري ان الاسلم هو الايمان بخلود النار ايضا خلودا سرمديا لان هذا هو الذي يتماشي مع ظاهر النصوص، ولا يجوز لنا التحول عن هذا الظاهر الا بدليل شرعي ظاهر قوي، ويبدو ان هذا الدليل ليس موجودا هنا. والله تعالي اعلم وعلي كل حال فهذه المسالة لا ينبني عليها عمل ومن الافضل ترك تفصيل القول فيها.. وهذا هو ما حققه ابن القيم في هذه المسالة:
 قال:
 الباب السابع والستون
 في ابدية الجنة وانها لا تفني ولا تبيد:

 وهذا مما يعلم بالاضطرار ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر به قال تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} (هود:، (حادي الارواح))، اي مقطوع. ولا تنافي بين هذا وبين قوله الا ما شاء ربك. واختلف السلف في هذا الاستثناء. فقال معمر عن الضحاك: هو في الذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة يقول سبحانه: انهم خالدون في الجنة ما دامت السموات والارض الا مدة مكثهم في النار.
 قلت: وهذا يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون الاخبار عن الذين سعدوا وقع عن قوم مخصوصين هم هءلاء.
 والثاني: وهو الاظهر ان يكون وقع عن جملة السعداء والتخصيص بالمذكورين هو في الاستثناء وما دل عليه. واحسن من هذين التقديرين ان ترد المشيءة الي الجميع حيث لم يكونوا في الجنة في الموقف. وعلي هذا فلا يبقي في الاية تخصيص. وقالت فرقة اخري: هو استثناء استثناه الرب تعالي ولا يفعله كما تقول: والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك وانت لا تراه. بل تجزم بضربه.
 وقالت فرقة اخري: العرب اذا استثنت شيءا كثيرا مع مثله ومع ما هو اكثر منه، كان معني الا في ذلك ومعني الواو سواء والمعني علي هذا سوي ما شاء الله من الزيادة مدة دوام السموات والارض. هذا قول الفراء وسيبويه: يجعل الا بمعني سوي قالوا: ونظير ذلك ان تقول: لي عليك الف الا الالفين الذين قبلها اي سوي الالفين. قال ابن جرير: وهذا هو احب الوجهين الي، لان الله تعالي لا خلف لوعده وقد وصل الاستثناء بقوله {عطاء غير مجذوذ}.
 قالوا: ونظير ان نقول: اسكنتك داري حولا الا ما شءت اي سوي ما شءت من الزيادة عليه.

 وقالت فرقة اخري: هذا الاستثناء انما هو مدة احتباسهم عن الجنة ما بين الموت والبعث وهو البرزخ الي ان يصيروا الي الجنة ثم هو خلود الابد فلم يغيبوا عن الجنة الا بمقدار اقامتهم في البرزخ. وقالت فرقة اخري: العزيمة قد وقعت لهم من الله بالخلود الداءم الا ان يشاء الله خلاف ذلك اعلاما لهم بانهم مع خلودهم في مشيءته هذا كما قال لنبيه {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} (الاسراء:)، وقوله {فان يشا الله يختم علي قلبك} (الشوري:)، وقوله {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم} (يونس:)، ونظاءره واخبر عباده سبحانه ان الامور كلها بمشيءته ما شاء كان وما لم يشا لم يكن.
 وقالت فرقة اخري: المراد بمدة دوام السموات والارض في هذا العالم فاخبر سبحانه انهم خالدون في الجنة مدة دوام السماوات والارض الا ما شاء الله ان يزيدهم عليه. ولعل هذا قول من قال ان الا بمعني سوي ولكن اختلف عبارته وهذا اختيار ابن قتيبة. قال: المعني خالدين فيها مدة العالم سوي ما شاء ان يزيدهم من الخلود علي مدة العالم وقالت فرقة اخري: ما بمعني من قوله {فانكحا ما طاب لكم من النساء} (النساء:) والمعني الا من شاء ربك ان يدخله النار بذنوبه من السعداء والفرق بين هذا القول وبين اول الاقوال: ان الاستثناء علي ذلك القول من المدة وعلي هذا القول من الاعيان.
 وقالت فرقة اخري: المراد بالسموات والارض سماء الجنة وارضها، وهما باقيتان ابدا وقوله: {الا ما شاء ربك} ان كانت ما بمعني من فهم الذين يدخلون النار ثم يخرجون منها، وان كانت بمعني الوقت فهو مدة احتسابهم في البرزخ والموقف، قال الجعفي: سالت عبدالله بن وهب عن هذا الاستثناء، فقال سمعت فيه انه قدر وقوفهم في الموقف يوم القيامة الي ان يقضي بين الناس.

 وقالت فرقة اخري: الاستثناء راجع الي مدة لبثهم في الدنيا وهذه الاقوال متقاربة ويمكن الجمع بينها بان يقال اخبر سبحانه عن خلودهم في الجنة كل وقت الا وقتا يشاء ان يكونوا فيها وذلك يتناول وقت كونهم في الدنيا وفي البرزخ وفي موقف القيامة وعلي الصراط، وكون بعضهم في النار مدة وعلي كل تقدير فهذه الاية من المتشابه وقوله فيها {عطاء غير مجذوذ} محكم وكذلك قوله {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} وقوله {اكلها داءم وظلها} وقوله {وما هم منها بمخرجين}.
 وقد اكد الله سبحانه خلود اهل الجنة بالتاييد في عدة مواضع من القران واخبر انهم لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي. وهذا الاستثناء منقطع واذا ضممته الي الاستثناء في قوله {الا ما شاء ربك} تبين لك المراد من الايتين واستثناء الوقت الذي لم يكونوا في الجنة من مدة الخلود كاستثناء الموتة الاولي من جملة الموت فهذه موتة تقدمت علي حياتهم الابدية. وذلك مفارقة للجنة تقدم علي خلودهم فيها. وبالله التوفيق.
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم [من يدخل الجنة ينعم ولا يياس، ويخلد ولا يموت] وقوله [ينادي مناد يا اهل الجنة ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان تحيوا فلا تموتوا ابدا].
 وثبت في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: [يجاء بالموت في صورة كبش املح فيوقف بين الجنة ثم يقال: يا اهل الجنة فيطلعون مشفقين ويقال: يا اهل النار فيطلعون فرحين فيقال هل تعرفون هذا فيقولون: نعم هذا الموت فيذبح بين الجنة والنار ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت].
 فصل
 وهذا موضع اختلف فيه المتاخرون علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: ان الجنة والنار فانيتان غير ابديتين بل كما هما حادثتان فهما فانيتان.
 والقول الثاني: انهما باقيتان داءمتان لا يفنيان ابدا.

 والقول الثالث: ان الجنة باقية ابدية والنار فانية، ونحن نذكر هذه الاقوال وما قابلها وما احتج به ارباب كل قول، ونرد ما خالف كتاب الله وسنة رسوله. فاما القول بفناءهما فهو قول قاله جهم بن صفوان امام المعطلة الجهمية، وليس له فيه سلف قط من الصحابة ولا من التابعين ولا احد من اءمة الاسلام ولا قال به احد من اهل السنة. وهذا القول مما انكره عليه وعلي اتباعه اءمة الاسلام وكفروهم به وصاحوا بهم من اقطار الارض، كما ذكره عبدالله ابن الامام احمد في كتاب السنة عن خارجة بن مصعب انه قال: كفرت الجهمية بثلاث ايات من كتاب الله عز وجل، بقول الله سبحانه وتعالي: {اكلها داءم وظلها} (الرعد:) وهم يقولون لا يدوم، وبقول الله تعالي: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاذ} (ص:) وهم يقولون ينفد، ويقول الله عز وجل {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} (النحل:).
 قال شيخ الاسلام: وهذا قاله جهم لاصله الذي اعتقده وهو امتناع وجود ما لا يتناهي من الحوادث وهو عمدة اهل الكلام التي استدلوا بها علي حدوث الاجسام وحدوث ما لم يحل من الحوادث وجعلوا ذلك عمدتهم في حدوث العالم، فراي الجهم ان ما يمنع من حوادث لا اول لها في الماضي يمنع في المستقبل فداوم الفعل ممتع عنده علي الرب تبارك وتعالي في المستقبل، كما هو ممتنع عنده عليه في الماضي.

 وابو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة وافقه علي هذا الاصل، لكن قال: ان هذا يقتضي فناء الحركات لكونها متعاقبة شيءا بعد شء. فقال بفناء حركات اهل الجنة والنار حتي يصيروا في سكون داءم لا يقدر احد منهم علي حركة، وزعمت فرقة ممن وافقهم علي امتناع حوادث لا نهاية لها ان هذا القول مقتضي العقل، لكن لما جاء السمع ببقاء الجنة والنار قلنا بذلك، وكان هءلاء لم يعلمون ما كان ممتعا في العقل لا يجء الشرع بوقوعه اذ يستحيل عليه ان يخبر بوجودها ما هو ممتنع في العقل وكانهم لم يفرقوا بين مجالات العقول ومجازاتها، فالسمع يجء بالثاني لا بالاول فالسمع يجء بما يعجز العقل عن ادراكه ولا يستقل به ولا يجء بما يعلم العقل احالته.
 والاكثرون الذين وافقوا جهما وابا الهذيل علي هذا الاصل فرقوا بين الماضي والمستقبل، وقالوا: الماضي قد دخل في الوجود بخلاف المستقبل، والممتنع انما هو دخول ما لا يتناهي في الوجود لا تقدير دخوله شيءا بعد شء. قالوا: وهذا نظير ان يقول القاءل: لا اعطيك درهما الا واعطيك بعده درهما اخر فهذا ممكن، والاول نظير ان يقول: لا اعطيك درهما الا واعطيك قبله درهما فهذا محال، وهءلاء عندهم وجود مالا يتناهي في الماضي محال ووجوده في المستقبل واجب، ونازعهم في ذلك اخرون فقالوا: بل الامر في الماضي كهو في المستقبل ولا فرق بينهما، بل الماضي والاستقبال امر نسبي فكل ما يكون مستقبلا يصير ماضيا وكل ماض فقد كان مستقبلا فلا يعقل امكان الدوام في احد الطرفين واحالته في الطرف الاخر.

 قالوا: وهذه مسالة دوام فاعلية الرب تبارك وتعالي وهو لم يزل ربا قادرا فعالا فانه لم يزل عليما قديرا، ومن المحال ان يكون الفعل ممتنعا عليه لذاته، ثم ينقلب فيصير ممكنا لذاته من غير تجديد شء وليس للازم حد محدود حتي يصير الفعل ممكنا عند ذلك الحد ويكون قبله ممتنعا عليه فهذا القول تصوره كاف في الجزم بفساده ويكفي في فساده ان الوقت الذي انقلب فيه من الاحالة الذاتية الي الامكان الذاتي اما ان يصح ان يفرض قبله وقت يمكن فيه الفعل او لا يصح.
 فان قلتم لا يصح كان هذا تحكما غير معقول وهو من جنس الهوس، وان قلتم يصح: قيل وكذلك ما يفرض قبله لا الي غاية، فما من زمن محقق او مقدار الا والفعل ممكن فيه وهو صفة كمال واحسان ومتعلق حمد رب تعالي وربوبيته وملكه وهو لم يزل ربا حميدا ملكا قادرا لم تتجدد له هذه الاوصاف كما انه لم يزل حيا مريدا عليما. والحياة والارادة والعلم والقدرة تقضي اثارها ومتعلقاتها، فكيف يعقل حي قدير عليم مريد ليس له مانع ولا قاهر يقهره يستحيل عليه ان يفعل شيءا البتة؟
 وكيف يجعل هذا اصل من اصول الدين ويجعل معيارا علي ما اخبر الله به ورسوله ويفرق به بين جاءزات العقول ومحالاتها؟ فاذا كان هذا شان الميزان فكيف يستقيم الموزون به، واما قول من فرق بان الماضي قد دخل في الوجود دون المستقبل فكلام لا تحقيق وراءه، فان الذي يحضره الوجود من الحركات هو المتناهي ثم يعدم فيصير ماضيا، كما معدوما لما كان مستقبلا فوجوده بين عدمين وكلما انتقضت جملة حدثت بعدها جملة اخري، فالذي صار ماضيا هو بعينه الذي كان مستقبلا فان الدليل علي امتناع مالا يتناهي شيءا قبل شء فهو بعينه، دل علي امتناعه شيءا بعد شء.

 واما تفريقكم بقولكم المستقبل نظير قوله: ما اعطيك درهما الا واعطيك قبله درهما، فهذا ممكن. والماضي نظير قوله ما اعطيك درهما الا واعطيك قبله درهما، فهذا الفرق فيه تلبيس لا يخفي وليس بنظير ما نحن فيه بل نظيره ان يقول ما اعطيك درهما الا وقد تقدم مني اعطاء درهم قبله. فهذا ممكن الدوام في الماضي علي حد امكانه في المستقبل ولا فرق في العقل الصحيح بينهما البتة، ولما لم يجد الجهم وابو الهذيل واتباعهما بين الامرين فرقا قالوا: بوجوب تناهي الحركات في المستقبل كما يجب ابتداءها عندهم في الماضي.
 وقال اهل الحديث بل هما سواء في الامكان والوقوع ولم يزل الرب سبحانه وتعالي فعالا لما يريد ولم يزل موصوفا بصفات الكمال منعوتا بنعوت الجلال. وليس المتمكن من الفعل كل وقت كالذي لا يمكنه الفعل الا في وقت معين وليس من يخلق كمن لا يخلق، ومن يحسن كمن لا يحسن، ومن يدبر الامر كمن لا يدبر، واي كمال في ان يكون رب العالمين معطلا عن الفعل في مدة مقدرة او محققة لا تتناهي يستحيل منه الفعل وحقيقة ذلك انه لا يقدر عليه.
 وان ابيتم هذا الاطلاق وقلتم ان المحال لا يوصف بكونه غير مقدور عليه، فجمعتم بين محالين الحكم باباحة الفعل من غير موجب لاحالته وانقلابه من الاحالة الذاتية الي الامكان الذاتي من غير تجدد سبب وزعمتم ان هذا هو الاصل الذي تثبتون به وجود الصانع وحدوث العالم وقيامة الابدان فجنيتم علي العقل والشرع، والرب تعالي لم ينزل قادرا علي الفعل والكلام بمشيءته ولم يزل فعالا لما يريد ولم يزل ربا محسنا.

 والمقصود: ان القول بفناء الجنة والنار قول مبتدع لم يقله احد من الصحابة ولا التابعين ولا احد من اءمة المسلمين. والذين قالوه انما تلقوه عن قياس فاسد كما اشتبه اصله علي كثير من الناس فاعتقدوه حقا وبنوا عليه القول بخلق القران ونفي الصفات وقد دل القران والسنة والعقل الصريح علي ان كلمات الله وافعاله لا تتناهي ولا تنقطع باخر ولا تحد باول قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (الكهف:).
 وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} (لقمان:)، فاخبر عن عدم نفاذ كلماته لعزته وحكمته وهذان وصفان ذاتيان له سبحانه وتعالي لا يكون الا كذلك.
 وذكر ابن ابي حاتم في تفسيره عن سليمان بن عامر قال: سمعت الربيع بن انس يقول ان مثل علم العباد كلهم في علم الله عز وجل كقطرة من هذه البحور كلها وقد انزل الله سبحانه وتعالي في ذلك {ولو انما في الارض من شجرة اقلام}  الاية.
 وقوله {قل لو كان البحر مدادا}  الاية، يقول سبحانه وتعالي قل لو كان البحر مدادا لكلمات الله والشجر كلها اقلام لانكسرت الاقلام وفني ماء البحر وكلمات الله تعالي باقية لا يفنيها شء لان احدا لا يستطيع ان يقدر قدره ولا يثني عليه كما ينبغي بل هو كما اثني علي نفسه ان ربنا كما يقول وفوق ما يقول، ثم ان مثل نعيم الدنيا اوله واخره في نعيم الاخرة كحبة من خردل في خلال الارض كلها.
 فصل
 واما ابدية النار ودوامها فقال فيها شيخ الاسلام: فيها قولان معروفان عن السلف والخلف والنزاع في ذلك معروف من التابعين، وقلت: ههنا اقوال سبعة:
 احدها: ان من دخلها لا يخرج منها ابدا بل من دخلها خلد فيها ابد الاباد باذن الله، وهذا قول الخوارج والمعتزلة.

 والثاني: ان اهلها يعذبون فيها مدة ثم تنقلب عليهم وتبقي طبيعة نارية لهم يتلذذون بها لموافقتها لطبيعتهم، وهذا قول امام الاتحادية ابن عربي الطاءي.
 قال في فصوصه: الثناء بصدق الوعد لا يصدق الوعيد والحضرة الالهية تطلب الثناء المحمود بالذات، فيثني عليها بصدق الوعد لا بصدق الوعيد بل بالتجاوز {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله} (ابراهيم:)، لم يقل وعيده بل قال {ونتجاوز عن سيءاتهم} (الاحقاف:)، مع انه توعد علي ذلك، واثني علي اسماعيل بانه كان صادق الوعد وقد زال الامكان في حق الحق من طلب المرجح:
 فلم يبق الا صادق الوعد وحده وما لوعيد الحق عين تعاين
 ان دخلوا دار الشقاء فانهم علي لذة فيها نعيم مباين
 نعيم جنان الخلد والامر واحد وبينهما عند التجلي تباين
 يسمي عذابا من عذوبة طعمه وذاك له كالقشر والقشر صاين
 وهذا في طرف والمعتزلة الذين يقولون لا يجوز علي الله ان يخالف وعيده بل يجب عليه تعذيب من توعده بالعذاب في طرف، فاولءك عندهم لا ينجو من النار من دخلها اصلا، وهذا عنده لا يعذب بها احد اصلا. والفريقان مخالفان لما علم بالاضطرار ان الرسول جاء واخبر به عن الله عز وجل.
 الثالث: قول من يقول ان اهلها يعذبون فيها الي وقت محدود ثم يخرجون منها ويخلفهم فيها قوم اخرون، وهذا القول حكاه اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم فاكذبهم الله تعالي في القران فيه:
 فقال تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده، ام تقولون علي الله ما لا تعلمون* بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} (البقرة:،).
 وقال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم. ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون* ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون} (ال عمران:،).

 فهذا القول انما هو قول اعداء الله اليهود فهم شيوخ اربابه والقاءلين به. وقد دل القران والسنة واجماع الصحابة والتابعين واءمة الاسلام علي فساده.
 قال تعالي: {وما هم بخارجين من النار}، وقال: {وما هم منها بمخرجين}، وقال: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها}.
 وقال تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها}، وقال تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا لا يخفف عنهم من عذابها} (فاطر:)، وقال تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} (الاعراف:).
 وهذا ابلغ ما يكون في الاخبار عن استحالة دخولهم الجنة.
 الرابع: قول من يقول: يخرجون منها وتبقي نارا علي حالها ليس فيها احد يعذب. حكاه شيخ الاسلام. والقران والسنة ايضا يردان علي هذا القول كما تقدم.
 الخامس: قول من يقول: بل تفني نفسها لانها حادثة بعد ان لم تكن: وما ثبت حدوثه استحال بقاءه وابديته. وهذا قول جهم بن صفوان وشيعته ولا فرق عنده في ذلك بين الجنة والنار.
 السادس: قول من يقول تفني حياتهم وحركاتهم ويصيرون جمادا لا يتحركون ولا يحسون بالم. وهذا قول ابي الهذيل العلاف امام المعتزلة طردا لامتناع حوادث لا نهاية لها. والجنة والنار عنده سواء في هذا الحكم.
 السابع: قول من يقول: بل يفنيها ربها وخالقها تبارك وتعالي، فانه جعل لها امدا تنتهي اليه تفني ويزول عذابها.
 قال شيخ الاسلام: وقد نقل هذا القول عن عمر وابن مسعود وابي هريرة وابي سعيد وغيرهم. وقد روي عبد بن حميد وهو من اجل اءمة الحديث في تفسيره المشهور حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن الحسن قال: قال عمر: "لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج، لكان لهم علي ذلك يوم يخرجون فيه".

 وقال: حدثنا حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن ان عمر بن الخطاب قال: "لو لبث اهل النار في النار عدد رمل عالج لكان لهم يوم يخرجون فيه" ذكر ذلك في تفسير قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} (النبا:)، فقد رواه عبد وهو من الاءمة الحفاظ وعلماء السنة عن هذين الجليلين سليمان بن حرب وحجاج بن منهال كلاهما عن حماد بن سلمة وحسبك به وحماد يرويه عن ثابت وحميد وكلاهما يرويه عن الحسن، وحسبك بهذا الاسناد جلالة.
 والحسن وان لم يسمع من عمر، فانما رواه عن بعض التابعين ولو لم يصح عنده ذلك عن عمر لما جزم به. وقال: عمر بن الخطاب، ولو قدر انه لم يحفظ عن عمر فتداول هءلاء الاءمة له غير مقابلين له بالانكار والرد مع انهم ينكرون علي من خالف السنة بدون هذا فلو كان هذا القول عند هءلاء الاءمة من البدع المخالفة لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الاءمة، لكانوا او منكر له.
 قال: ولا ريب ان من قال هذا القول عن عمر ونقله عنه انما اراد بذلك جنس اهل النار الذين هم اهلها، فاما قوم اصيبوا بذنوبهم فقد علم هءلاء وغيرهم انهم يخرجون منها، وانهم لا يلبثون قدر رمل عالج ولا قريبا منه.
 ولفظ اهل النار لا يختص بالموحدين بل يختص بمن عداهم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولا يناقض هذا قوله تعالي: {خالدين فيها} وقوله: {وما هم بمخرجين} (الحجر:).
 بل ما اخبر الله به هو الحق والصدق الذي لا يقع خلافه، لكن اذا انقضي اجلها وفنيت تفني الدنيا لم تبق نارا ولم يبق فيها عذاب قال ارباب هذا القول:
 وفي تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس في قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} قال: لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله في خلقه ولا ينزلهم جنة ولا نارا.

 قالوا: وهذا الوعيد في هذه الاية مختصا باهل القبلة فانه سبحانه قال: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم.وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} (الانعام:،).
 واولياء الجن من الانس يدخل فيها الكفار قطعا فانهم احق بموالاتهم من عصاة المسلمين، كما قال تعالي: {انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون}.
 وقال تعالي: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} (النحل:،).
 وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون، واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} (الاعراف:).
 وقال تعالي: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو} (الكهف:).
 وقال تعالي: {فقاتلوا اولياء الشيطان}.
 وقال تعالي: {اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} (المجادلة:).
 وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} والاستثناء وقع في الاية التي اخبرت عن دخول اولياء الشياطين النار.
 فمن ههنا قال ابن عباس: لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله قالوا: وقول من قال ان (الا) بمعني سوي اي ما شاء الله ان يزدهم من انواع العذاب وزمنه لا تخفي منافرته للمستثني والمستثني منه، وان الذي يفهمه المخاطب مخالفة ما بعد (الا) لما قبلها.
 قالوا: وقول من قال انه لاخراج ما قبل دخولهم اليها من الزمان كزمان البرزخ والموقف ومدة الدنيا ايضا، لا يساعد علي وجه الكلام، فانه استثناء من جملة خبرية مضمونها انهم اذا دخلوا النار لبثوا فيها مدة دوام السماوات والارض الا ما شاء الله.

 وليس المراد الاستثناء قبل الدخول هذا مالا يفهمه المخاطب الا تري سبحانه يخاطبهم بهذا في النار حين يقولون: {ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا} فيقول لهم حينءذ: {النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله}.
 وفي قوله: {ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا} نوع اعتراف واستسلام وتحسر اي استمتع الجن بنا واستمتعنا بهم، فاشتركنا في الشرك ودواعيه واسبابه، واثرنا الاستمتاع علي طاعتك وطاعة رسلك، وانقضت اجالنا وذهبت اعمارنا في ذلك ولم نكتسب فيها رضاك. وانما كان غاية امرنا في مدة اجالنا استمتاع بعضنا ببعض.
 فتامل ما في هذا من الاعتراف بحقيقة ما هم عليه وكيف بدت لهم تلك الحقيقة ذلك اليوم، وعلموا ان الذي كانوا فيه في مدة اجالهم هو حظهم من استمتاع بعضهم ببعض ولم يستمتعوا بعبادة ربهم ومعرفته وتوحيده ومحبته وايثار مرضاته.
 وهذا من نمط قولهم: {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} وقوله: {فاعترفوا بذنبهم} وقوله: {فعلموا ان الحق لله} ونظاءره والمقصود ان قوله: {الا ما شاء الله} عاءد الي هءلاء المذكورين مختصا بهم او شاملا لهم ولعصاة الموحدين، واما اختصاصه بعصاة المسلمين دون هءلاء فلا وجه له.
 ولما رات طاءفة ضعف هذا القول قالوا: الاستثناء يرجع الي مدة البرزخ والموقف. وقد تبين ضعف هذا القول، ورات طاءفة اخري ان الاستثناء يرجع الي نوع اخر من العذاب غير النار.
 قالوا: والمعني انكم في النار ابدا الا ما شاء الله ان يعذبكم بغيرها وهو الزمهرير وقد قال تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا. للطاغين مابا. لابثين فيها احقابا} (النبا:).
 وقالوا: والابد لا يقدر بالاحقاب.
 وقد قال ابن مسعود في هذه الاية: لياتين علي جهنم زمان وليس فيها احد وذلك بعد ما يلبثون فيها احقابا، وعن ابي هريرة مثله حكاه البغوي عنهما. ثم قال: ومعناه عند اهل السنة ان ثبت انه لا يبقي فيها احد من اهل الايمان.

 قالوا: قد ثبت ذلك عن ابي هريرة وابن مسعود وعبدالله بن عمر وقد سال حرب اسحق بن راهويه عن هذه الاية فقال: سالت اسحق قلت قول الله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} فقال: اتت هذه الاية علي كل وعيد في القران.
 حدثنا عبيدالله بن معاذ حدثنا معتمر بن سليمان قال: قال ابي حدثنا ابو نضرة عن جابر او ابي سعيد او بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال هذه الاية تاتي علي القران كله: {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} (هود:).
 قال المعتمر: قال اتي علي كل وعيد في القران، حدثنا عبيدالله بن معاذ حدثنا ابي عن شعبة عن ابي بلخ سمع عمرو بن ميمون يحدث عن عبدالله بن عمرو قال لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد، وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا.
 حدثنا عبيدالله حدثنا ابي حدثنا شعبة عن يحيي بن ايوب عن ابن زرعة عن ابي هريرة قال: ما انا بالذي لا اقول انه سياتي علي جهنم يوم لا يبقي فيها احد، وقرا قوله: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} الاية (هود:).
 قال عبيدالله: كان اصحابنا يقولون يعني به الموحدين حدثنا ابو معن حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن سليمان التميمي عن ابي نضرة عن جابر بن عبدالله او بعض اصحابه في قوله: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} (هود:) قال هذه الاية تاتي علي القران كله. وقد حكي ابن جرير هذا القول في تفسيره عن جماعة من السلف فقال: وقال اخرون عني بذلك اهل النار وكل من دخلها. ذكر من قال ذلك ثم ذكر الاثار التي نذكرها.
 وقال عبدالرزاق انبانا ابن التيمي عن ابيه نضرة عن جابر او ابي سعيد او عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله : {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} قال هذه الاية تاتي علي القران كله يقول حيث كان في القران خالدين فيها تاتي عليه قال: وسمعت ابا مجلز يقول: جزاءه فان شاء الله تجاوز عن عذابه.

 وقال ابن جرير حدثنا الحسن بن يحيي انبانا عبدالرزاق فذكره قال وحدثت عن المسيب عمن ذكره عن ابن عباس: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} قال استثني الله قال امر الله النار ان تاكلهم. قال: وقال ابن مسعود: لياتين علي جهنم زمان تصفق ابوابها ليس فيها احد بعد ما يلبثون فيها احقابا، حدثنا ابن حميد حدثنا جرير بيان عن الشعبي قال: جهنم اسرع الدارين عمرانا، واسرعهما خرابا.
 وحكي ابن جرير في ذلك قولا اخر فقال: وقال اخرون اخبرنا الله عز وجل بمشيءته لاهل الجنة فعرفنا معني ثناياه بقوله {عطاء غير مجذوذ} وانها لفي الزيادة علي مقدار مدة السموات والارض قالوا: ولم يخبرنا بمشيءته في اهل النار، وجاءز ان تكون مشيءته في الزيادة وجاءز ان تكون في النقصان. حدثنا يونس انبانا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} فقرا حتي بلغ {عطاء غير مجذوذ} فقال اخبرنا بالذي يشاء لاهل الجنة فقال: {عطاء غير مجذوذ} ولم يخبرنا بالذي يشاء لاهل النار.

 وقال ابن مردويه في تفسيره: حدثنا سليمان بن احمد حدثنا جبير بن عرفة حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا ابو خليد حدثنا سفيان يعني الثوري عن عمرو بن دينار عن جابر قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق. خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} (هود:و) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان شاء الله ان يخرج اناسا من الذين شقوا من النار فيدخلهم الجنة فعل]. وهذا الحديث يدل علي ان الاستثناء انما هو للخروج من النار بعد دخولها خلافا لمن زعم انه لما قبل الدخول، ولكن انما يدل علي اخراج بعضهم من النار، وهذا حق بلا ريب وهو لا ينفي انقطاعها وفناء عذابها واكلها لمن فيها وانهم يعذبون فيها داءما ما دامت كذلك وما هم منها بمخرجين، فالحديث دل علي امرين: احدهما: ان بعض الاشقياء ان شاء الله ان يخرجهم من النار وهي نار فعل، وان الاستثناء انما هو فيما بعد دخولها لا فيما قبله وعلي هذا فيكون معني الاستثناء الا ما شاء ربك من الاشقياء فانهم لا يخلدون فيها ويكون الاشقياء نوعين نوعا يخرجون منها ونوعا يخلدون فيها فيكونون من الذين شقوا اولا ثم يصيرون من الذين سعدوا فتجتمع لهم الشقاوة والسعادة في وقتين قالوا وقد قال تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا، للطاغين مابا، لابثين فيها احقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، الا حميما وغساقا، جزاء وفاقا، انهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا باياتنا كذابا} (النبا:)، فهذا صريح في وعيد الكفار المكذبين باياته ولا يقدر الابد بهذه الاحقاب ولا غيرها كما لا يقدر به القديم. ولهذا قال عبدالله بن عمرو فيما رواه شعبة عن ابي بلخ سمع عمرو بن ميمون يحدث عنه "لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد وذلك بعد ما يلبثون فيها احقابا".
 فصل
 والذين قطعوا بدوام النار لهم ست طرق:

 احدها: اعتقاد الاجماع فكثير من الناس يعتقدون ان هذا مجمع عليه بين الصحابة والتابعين لا يختلفون فيه، وان الاختلاف فيه حادث وهو من اقوال اهل البدع.
 الطريق الثاني: ان القران دل علي ذلك دلالة قطعية فانه سبحانه اخبر انه عذاب مقيم، وانه لا يفتر عنهم وانه لن يزيدهم الا عذابا وانهم خالدين فيها ابدا وما هم بخارجين من النار، وما هم منها بمخرجين، وان الله حرم الجنة علي الكافرين وانهم لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، وانهم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها وان عذابها كان غراما، اي مقيما لازما. قال وهذا يفيد القطع بدوامه واستمراره.
 الطريق الثالث : ان السنة المستفيضة اخبرت بخروج من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان دون الكفار، واحاديث الشفاعة من اولها الي اخرها صريحة بخروج عصاة الموحدين من النار وان هذا حكم مختص بهم فلو خرج الكفار منها لكانوا بمنزلتهم ولم يختص الخروج باهل الايمان.
 الطريق الرابع: ان الرسول وقفنا علي ذلك وعلمناه من دينه بالضرورة من غير حاجة بنا الي نقل معين، كما علمنا من دينه دوام الجنة وعدم فناءها.
 الطريق الخامس: ان عقاءد السلف واهل السنة مصرحة بان الجنة والنار مخلوقتان وانهما لا يفنيان بل هما داءمتان، وانما يذكرون فناءهما عن اهل البدع.

 الطريق السادس: ان العقل يقضي بخلود الكفار في النار، وهذا مبني علي قاعدة وهي ان المعاد وثواب النفوس المطيعة وعقوبة النفوس الفاجرة هل هو مما يعلم بالعقل او لا يعلم الا بالسمع؟ فيه طريقتان لنظار المسلمين، وكثير منهم يذهب الي ان ذلك يعلم بالعقل مع السمع، كما دل عليه القران في غير موضع، كانكاره سبحانه علي من زعم انه يسوي بين الابرار والفجار، في المحيا والممات وعلي من زعم انه خلق خلقه عبثا، وانهم اليه لا يرجعون، وانه يتركهم سدي اي لا يثيبهم ولا يعاقبهم، وذلك يقدح في حكمته وكماله، وانه نسبه الي مالا يليق به وربما قرروه بان النفوس البشرية باقية واعتقاداتها وصفاتها لازمة لها لا تفارقها وان ندمت عليها، لما رات العذاب فلم تندم عليها لقبحها او كراهة ربها لها، بل لو فارقها العذاب رجعت كما كانت اولا قال تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين، بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} (الانعام:،).
 فهءلاء قد ذاقوا العذاب وباشروه ولم يزل سببه ومقتضيه من نفوسهم بل خبثها وكفرها قاءم بها لم يفارقها بحيث لو ردوا لعادوا كفارا كما كانوا وهذا يدل علي ان دوام تعذيبهم يقضي به العقل كما جاء السمع، قال اصحاب الفناء الكلام علي هذه الطرق يبين الصواب في هذه المسالة.
 رد دعوي الاجماع في المسالة:
 فاما الطريق الاول فالاجماع الذي ادعيتموه غير معلوم، وانما يظن الاجماع في هذه المسالة من لم يعرف النزاع، وقد عرف النزاع فيها قديما وحديثا بل لو كلف مدعي الاجماع ان ينقل عن عشرة من الصحابة فما دونهم الي الواحد انه قال: ان النار لا تفني ابدا، لم يجد الي ذلك سبيلا.

 ونحن قد نقلنا عنهم التصريح بخلاف ذلك فما وجدنا عن واحد منهم خلاف ذلك بل التابعون حكوا عنهم هذا وهذا، قالوا: والاجماع المعتد به نوعان، متفق عليهما، ونوع ثالث مختلف فيه، ولم يوجد واحد منها في هذه المسالة النوع الاول ما يكون معلوما من ضرورة الدين كوجوب اركان الاسلام وتحريم المحرمات الظاهرة.
 الثاني: ما ينقل عن اهل الاجتهاد التصريح بحكمه.
 الثالث: ان يقول بعضهم القول وينشر في الامة ولا ينكره احد، فاين معكم واحد من هذه الانواع، ولو ان قاءلا ادعي الاجماع من هذه الطرق واحتج ان الصحابة صح عنهم ولم ينكر احد منهم عليه لكان اسعد بالاجماع منكم.
 قالوا: واما الطريق الثاني وهو دلالة القران علي بقاء النار وعدم فناءها، فاين في القران دليل واحد يدل علي ذلك؟ نعم، الذي دل عليه القران ان الكفار خالدين في النار ابدا، وانهم غير خارجين منها وانه لا يفتر عنهم عذابها وانهم لا يموتون فيها وان عذابهم فيها مقيم، وانه غرام لازم لهم هذا كله مما لا نزاع فيه بين الصحابة والتابعين واءمة المسلمين وليس هذا مورد النزاع وانما النزاع في امر اخر وهو انه هل النار ابدية او مما كتب عليه الفناء؟ واما كون الكفار لا يخرجون منها ولا يفتر عنهم من عذابها ولا يقضي عليهم فيموتوا ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط فلم يختلف في ذلك الصحابة ولا التابعون ولا اهل السنة وانما خالف في ذلك من قد حكينا اقوالهم من اليهود والاتحادية وبعض اهل البدع. وهذه النصوص وامثالها تقتضي خلودهم في دار العذاب ما دامت باقية ولا يخرجون منها مع بقاءها البتة كما يخرج اهل التوحيد منها مع بقاءها فالفرق بين من يخرج من الحبس وهو حبس علي حاله وبين من يبطل حبسه بخراب الحبس وانتقاضه.

 قالوا: واما الطريق الثالث: وهي مجء السنة المستفيضة بخروج اهل الكباءر من النار دون اهل الشرك فهي حق لا شك فيه وهي انما تدل علي ما قلناه من خروج الموحدين منها وهي دار العذاب لم تفن ويبقي المشركون فيها ما دامت باقية والنصوص دلت علي هذا وعلي هذا.
 قالوا: واما الطريق الرابع: وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقفنا علي ذلك ضرورة فلا ريب انه من المعلوم من دينه بالضرورة ان الكفر باقون فيها ما دامت باقية هذا معلوم من دينه بالضرورة، واما كونها ابدية لا انتهاء لها ولا تفني كالجنة، فاين في القران والسنة دليل واحد يدل علي ذلك.
 قالوا: واما الطريق الخامس وهو ان عقاءد اهل السنة ان الجنة والنار مخلوقتان لا يفنيان ابدا. فلا ريب ان القول بفناءهما قول اهل البدع من الجهمية والمعتزلة. وهذا القول لم يقله احد من الصحابة ولا التابعين ولا احد من اءمة المسلمين واما فناء النار وحدها فقد اوجدنا لكم من قال به من الصحابة وتفريقهم بين الجنة والنار فكيف يكون القول به اقوال اهل البدع مع انه لا يعرف عن احد من اهل البدع التفريق بين الدارين، فقولكم انه من اقوال اهل البدع كلام من لا خبرة له بمقالات بني ادم واراءهم واختلافهم.

 قالوا: والقول الذي بعد من اقوال اهل البدع ما خالف كتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة، اما الصحابة او من بعدهم، واما قول يوافق الكتاب والسنة واقوال الصحابة فلا يعد من اقوال اهل البدع وان دانوا به واعتقدوا فالحق يجب قبوله ممن قاله. والباطل يجب رده علي من قاله وكان معاذ بن جبل يقول: "الله حكم قسط هلك المرتابون ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي يقرءه المءمن والمنافق والمراة والصبي والاسود والاحمر فيوشك احدهم ان يقول: قد قرات القران فما اظن ان يتبعوني حتي ابتدع فان كل بدعة ضلالة واياكم وزيغة الحكيم؟ فان الشيطان قد يتكلم علي لسان الحكيم بكلمة الضلالة، وان المنافق قد يقول كلمة الحق فتلقوا الحق عمن جاء به فان علي الحق نورا، قالوا: وكيف زيغة الحكيم، قال: هي الكلمة تروعكم وتنكرونها وتقولون ما هذه؟ فاحذروا زيغته ولا تصدنكم عنه فانه يوشك ان يفء وان يراجع الحق، وان العلم والايمان مكانهما الي يوم القيامة".
 والذي اخبر به اهل السنة في عقاءدهم هو الذي دل عليه الكتاب والسنة واجمع عليه السلف ان الجنة والنار مخلوقتان، وان اهل النار لا يخرجون منها ولا يخفف عنهم من عذابها ولا يفتر عنهم وانهم خالدون فيها، ومن ذكر منهم ان النار لا تفني ابدا فانما قاله لظنه ان بعض اهل البدع قال بفناءها، ولم يبلغه تلك الاثار التي تقدم ذكرها قالوا: واما حكم العقل بتخليد اهل النار فيها، فاخبار عن العقل بما ليس عنده، فان المسالة من المساءل التي لا تعلم الا بخبر الصادق.

 واما اصل الثواب والعقاب: فهل يعلم بالعقل مع السمع او لا يعلم الا بالسمع وحده؟ ففيه قولان لنظار المسلمين من اتبع الاءمة الاربعة وغيرهم، والصحيح ان العقل دل علي المعاد والثواب والعقاب اجمالا واما تفصيله فلا يعلم الا بالسمع ودوام الثواب والعقاب ما لا يدل عليه العقل بمجرده، وانما علم بالسمع وقد دل السمع دلالة قاطعة علي دوام ثواب المطيعين، واما عقاب العصاة فقد دل السمع ايضا دلالة قاطعة علي انقطاعه في حق الموحدين، واما دوامه وانقطاعه في حق الكفار فهذا معترك النزال فمن كان السمع من جانبه فهو اسعد بالصواب. وبالله التوفيق.
 الفرق بين دوام الجنة والنار شرعا وعقلا:
 ونحن نذكر الفرق بين دوام الجنة والنار شرعا وعقلا وذلك يظهر من وجوه:
 احدها: ان الله سبحانه وتعالي اخبر ببقاء نعيم اهل الجنة ودوامه وانه لا نفاد له ولا انقطاع وانه غير مجذوذ، واما النار فلم يخبر عنها باكثر من خلود اهلها فيها وعدم خروجهم منها وانهم لا يموتون فيها ولا يحيون وانها مءصدة عليهم وانهم كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وان عذابها لازم لهم وانه مقيم عليهم لا يفتر عنهم والفرق بين الخبرين ظاهر.
 الوجه الثاني: ان النار قد اخبر سبحانه وتعالي في ثلاث ايات عنها بما يدل علي عدم ابديتها. الاولي: قوله سبحانه وتعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} (الانعام:)، الثانية: قوله: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} (هود:).

 الثالثة: قوله: {لابثين فيها احقابا} (النبا:)، ولولا الادلة القطعية الدالة علي ابدية الجنة ودوامها لكان حكم الاستثناءين في الموضعين واحدا كيف وفي الايتين من السياق ما يفرق بين الاستثناءين فانه قال في اهل النار: {ان ربك فعال لما يريد} (هود:)، فعلمنا انه سبحانه وتعالي يريد ان يفعل فعلا لم يخبرنا به، وقال في اهل الجنة: {عطاء غير مجذوذ} (هود:)، فعلمنا ان هذا العطاء والنعيم غير مقطوع عنهم ابدا. فالعذاب مءقت معلق والنعيم ليس بمءقت ولا معلق.
 الوجه الثالث: انه قد ثبت ان الجنة لم يدخلها من لم يعمل خيرا قط من المعذبين الذين يخرجهم الله من النار، واما النار فلم يدخلها من لم يعمل سوءا قط ولا يعذب الا من عصاه.
 الوجه الرابع: انه قد ثبت ان الله سبحانه وتعالي ينشء للجنة خلقا اخر يوم القيامة يسكنهم اياها ولا يفعل ذلك بالنار، واما الحديث الذي قد ورد في صحيح البخاري من قوله: [واما النار فينشء الله لها خلقا اخرين] فغلط وقع من بعض الرواة انقلب عليه الحديث وانما هو ما ساقه البخاري في الباب بنفسه: [واما الجنة فينشء الله لها خلقا اخرين] ذكره البخاري رحمه الله مبينا ان الحديث انقلب لفظه علي من رواه بخلاف هذا وهذا، والمقصود انه لا تقاس النار بالجنة في التابيد مع هذه الفروق.
 الوجه الخامس: ان الجنة من موجب رحمته ورضاه، والنار من غضبه وسخطه، ورحمته سبحانه تغلب غضبه وتسبقه، كما جاء في الصحيح من حديث ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: [لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده موضوع علي العرش ان رحمتي تغلب غضبي]. واذا كان رضاه قد سبق غضبه وهو يغلبه كان التسوية بين ما هو من موجب رضاه وما هو من موجب غضبه ممتنعا.

 الوجه السادس: ان ما كان بالرحمة وللرحمة فهو مقصود لذاته قصد الغايات وما كان من موجب الغضب والسخط فهو مقصود لغيره قصد الوساءل فهو مسبوق مغلوب مراد لغيره وما كان للرحمة فغالب سابق مراد لنفسه.
 الوجه السابع: وهو انه سبحانه قال للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء، وعذابه مفعول منفصل، وهو ناشء عن غضبه، ورحمته ههنا هي الجنة وهي رحمة مخلوقة ناشءة عن الرحمة التي هي صفة الرحمن فههنا اربعة امور رحمة هي صفته سبحانه، وثواب منفصل هو ناشء عن رحمته، وغضب يقوم به سبحانه، وعقاب منفصل ينشا عنه اذا غلبت صفة الرحمة صفة الغضب فلان يغلب ما كان بالرحمة لما كان بالغضب اولي واحري، فلا تقاوم النار التي نشات عن الغضب الجنة التي نشات عن الرحمة.

 الوجه الثامن: ان النار خلقت تخويفا للمءمنين وتطهيرا للخاطءين والمجرمين، فهي طهرة من الخبث الذي اكتسبته النفس في هذا العالم فان تطهرت ههنا بالتوبة النصوح والحسنات الماحية والمصاءب المكفرة لم يحتج الي تطهير هناك وقيل لها مع جملة الطيبين سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين. وان لم تتطهر في هذه الدار ووافت الدار الاخري بدونها ونجاستها وخبثها ادخلت النار طهرة لها ويكون مكثها في النار بحسب زوال ذلك الدرن والخبث والنجاسة التي لا يغسلها الماء، فاذا تطهرت الطهر التام اخرجت من النار والله سبحانه خلق عباده حنفاء وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها، فلو خلوا وفطرهم لما نشءوا الا علي التوحيد ولكن عرض لاكثر الفطر ما غيرها، ولهذا كان نصيب النار اكثر من نصيب الجنة وكان هذا التغيير مراتب لا يحصيها الا الله فارسل الله رسوله، وانزل كتبه يذكر عباده بفطرته التي فطرهم عليها، فعرف الموفقون الذين سبقت لهم من الله الحسني صحة ما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب بالفطرة الاولي فتوافق عندهم شرع الله ودينه الذي ارسل به رسله وفطرته التي فطرهم عليها فمنعتهم الشرعة المنزلة والفطرة المكملة، ان تكتسب نفوسهم خبثا ونجاسة ودرنا يعلق بها ولا يفارقها، بل كلما الم بهم شء من ذلك ومسهم طاءف من الشيطان اغاروا عليه بالشرعة والفطرة فازالوا موجبه واثره، وكمل لهم الرب تعالي ذلك باقضية يقضيها لهم مم يحبون او يكرهون، تمحص عنهم تلك الاثار التي شوشت الفطرة فجاء مقتضي الرحمة فصادف مكانا قابلا مستعدا لها ليس فيه شء يدافعه فقال هنا امرت وليس لله سبحانه غرض. في تعذيب عباده بغير موجب كما قال تعالي: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما} (النساء:)، واستمر الاشقياء مع تغيير الفطرة ونقلها مما خلقت عليه الي ضده حتي استحكم الفساد وتم التغيير، فاحتاجوا الي ازالة ذلك الي تغيير اخر وتطهير ينقلهم الي الصحة حيث  لم تنقلهم ايات الله المتلوة والمخلوقة واقداره المحبوبة والمكروهة في هذه الدار، فاتاح لهم ايات اخر واقضية، وعقوبات فوق التي كانت في الدنيا تستخرج ذلك الخبث والنجاسة التي لا تزول بغير النار، فاذا زال موجب العذاب وسببه زال العذاب وبقي مقتضي الرحمة لا معارض له، فان قيل هذا حق ولكن سبب التعذيب لا يزول الا اذا كان السبب عارضا كمعاصي الموحدين، اما اذا كان لازما كالكفر والشرك فان اثره لا يزول كما يزول السبب، وقد اشار سبحانه الي هذا المعني بعينه في مواضع من كتابه منها: قوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} فهذا اخبار بان نفوسهم وطباءعهم لا تقتضي غير الكفر والشرك، وانها غير قابلة للايمان اصلا. ومنها قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} (الاسراء:)، فاخبر سبحانه ان ضلالهم وعماهم عن الهدي داءم لا يزول حتي مع معاينة الحقاءق التي اخبرت بها الرسل، واذا كان العمي والضلال لا يفارقهم فان موجبه واثره ومقتضاه لا يفارقهم. ومنها: قوله تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} (الانفال:)، وهذا يدل علي انه ليس فيهم خير يقتضي الرحمة ولو كان فيهم خير ما ضيع عليهم اثره، ويدل علي انهم لا خير فيهم هناك ايضا قوله: [اخرجوا من النار من كان في قلبه ادني مثقال ذرة من خير] ولو كان عند هءلاء ادني ادني مثقال ذرة من خير لخرجوا منها مع الخارجين.

 قيل: لعمر الله ان هذا لمن اقوي ما يتمسك به من المسالة، وان الامر لكما قلتم، وان العذاب يدوم بدوام موجبه وسببه، ولا ريب انهم في الاخرة في عمي وضلال كما كانوا في الدنيا بواطنهم خبيثة كما كانت في الدنيا، والعذاب مستمر عليهم داءم ما داموا كذلك: ولكن هل هذا الكفر والتكذيب والخبث امر ذاتي لهم زواله مستحيل ام هو امر عارض طارء علي الفطرة قابل للزوال؟ هذا حرف المسالة وليس بايديكم ما يدل علي استحالة زواله وانه امر ذاتي وقد اخبر سبحانه انه فطر عباده علي الحنيفية، وان الشياطين اجتالتهم عنها فلم يفطرهم سبحانه علي الكفر والتكذيب، كما فطر الحيوان البهيم علي طبيعته وانما فطرهم علي الاقرار بخالقهم ومحبته وتوحيده.
 فان كان هذا الحق الذي قد فطروا عليه وخلقوا عليه قد امكن زواله بالكفر والشرك الباطل فامكان زوال الكفر والشرك والباطل بضده من الحق اولي واحري، ولا ريب انهم لو ردوا علي تلك الحال التي هم عليها لعادوا لما نهوا عنه ولكن من اين لكم ان تلك الحال لا تزول ولا تتبدل بنشاة اخري ينشءهم فيها تبارك وتعالي اذا اخذت النار ماخذها منهم، وحصلت الحكمة المطلوبة من عذابهم، فان العذاب لم يكن سدي وانما كان لحكمة مطلوبة. فاذا حصلت تلك الحكمة لم يبق في التعذيب امر يطلب ولا غرض يقصد والله سبحانه ليس يشتفي بعذاب عباده كما يشتفي المظلوم من ظالمه وهو لا يعذب عبده لهذا الغرض، وانما يعذبه طهرة له ورحمة به فعذابه مصلحة له، وان تالم به غاية الالم كما ان عذابه بالحدود الدنيا مصلحة لاربابها.

 وقد سمي الله سبحانه الحد عذابا وقد اقتضت حكمته سبحانه ان جعل لكل داء دواء يناسبه، ودواء الداء العضال يكون من اشق الادوية، والطبيب الشفيق يكوي المريض بالنار كيا بعد كي ليخرج منه المادة الرديءة الطارءة علي الطبيعة المستقيمة وان راي قطع العضو اصلح للعليل قطعه واذاقه اشد الالم فهذا قضاء الرب وقدره في ازالة مادة غريبة طرات علي الطبيعة المستقيمة بغير اختيار العبد، فكيف اذا طرا علي الفطرة السليمة مواد فاسدة باختيار العبد وارادته؟
 واذا تامل اللبيب شرع الرب تعالي وقدره في الدنيا وثوابه وعقابه في الاخرة وجد ذلك في غاية التناسب والتوافق وارتباط ذلك بعضه ببعض فان مصدر الجميع عن علم تام وحكمة بالغة ورحمة وهو سبحانه الملك الحق المبين وملكه ملك رحمة واحسان وعدل.
 الوجه التاسع: ان عقوبته بعد ليست لحاجته الي عقوبته لا لمنفعة تعود اليه ولا لدفع مضرة والم يزول عنه بالعقوبة. بل يتعالي عن ذلك ويتنزه كما يتعالي عن ساءر العيوب والنقاءص، ولا هي عبث محض خال عن الحكمة والغاية الحميدة فانه ايضا يتنزه عن ذلك ويتعالي عنه، فاما ان يكون من تمام اولياءه واحبابه، واما ان يكون من مصلحة الاشقياء ومداواتهم، او لهذا ولهذا.
 وعلي التقادير الثالث، فالتعذيب امر مقصود لغيره قصد الوساءل لا قصد الغايات والمراد من الوسيلة اذا حصل علي الوجه المطلوب زال حكمها، ونعيم اولياءه، ليس متوقفا في اصله ولا في كماله علي استمرار عذاب اعداءه، وهوامه ومصلحة الاشقياء ليست في الدوام والاستمرار، وان كان في اصل التعذيب مصلحة لهم.

 الوجه العاشر: ان رضا الرب تبارك وتعالي ورحمته صفتان ذاتيتان له، فلا منتهي لرضاه بل كما قال اعلم الخلق به: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته. فان كانت رحمته غلبت فان رضا نفسه اعلي واعظم، فان رضوانه اكثر من الجنات ونعيمها وكل ما فيها وقد اخبر اهل الجنة انه يحل عليهم رضوانه فلا يسخط عليهم ابدا، واما غضبه تبارك وتعالي وسخطه فليس من صفاته الذاتية التي يستحيل انفكاكه عنها بحيث لم يزل ولا يزال غضبان والناس لهم في صفة الغضب قولان:
 احدهما: انه من صفاته الفعلية القاءمة به كساءر افعاله.
 والثاني: انه صفة فعل منفصل عنه غير قاءم به. وعلي القولين فليس كالحياة والعلم والقدرة التي يستحيل مفارقتها له والعذاب انما ينشا من صفة غضبه وما سعرت النار الا بغضبه، وقد جاء في اثر مرفوع: [ان الله خلق خلقا من غضبه واسكنهم بالمشرق وينتقم بهم ممن عصاه] فمخلوقاته سبحانه نوعان من نوع مخلوق من الرحمة وبالرحمة. ونوع مخلوق من الغضب وبالغضب.
 فانه سبحانه له الكمال المطلق من جميع الوجوه الذي يتنزه عن تقدير خلافه ومنه انه يرضي ويغضب ويثيب ويعاقب ويعطي ويمنع ويعز ويذل وينتقم ويعفو. بل هذا موجب ملكه الحق وهو حقيقة الملك المقرون بالحكمة والرحمة والحمد. فاذا زال غضبه سبحانه وتبدل برضاه زالت عقوبته وتبدلت برحمته فانقلبت العقوبة رحمة بل لم تزل رحمة وان تنوعت صفتها وصورتها كما كان عقوبة العصاة رحمة واخراجه من النار رحمة، فتقلبوا في رحمته في الدنيا وتقلبوا فيها في الاخرة، لكن تلك رحمة يحبونها وتوافق طباءعهم وهذه رحمة يكرهونها وتشق عليهم كرحمة الطبيب الذي يبضع لحم المريض ويلقي عليه المكاوي ليستخرج منه المواد الرديءة الفاسدة.

 فان قيل: هذا اعتبار غير صحيح فان الطبيب يفعل ذلك بالعليل وهو يحبه وهو راض عنه ولم ينشا فعله به عن غضبه عليه ولهذا لا يسمي عقوبة، واما عذاب هءلاء فانه انما حصل بغضبه سبحانه عليهم وهو عقوبة محضة.
 قيل: هذا حق ولكن لا ينافي كونه رحمة بهم، وان كان عقوبة لهم وهذا كاقامة الحدود عليهم في الدنيا فانها عقوبة ورحمة وتخفيف وطهرة، فالحدود طهرة لاهلها وعقوبة، وهم ما اغضبوا الرب تعالي وقابلوه لما لا يطيق ان يقابل به وعاملوه اقبح المعاملة وكذبوه وكذبوا رسله وجعلوا اقل خلقه واخبثهم وامقتهم له ندا له، والهة معه واثروا رضاهم علي رضاه وطاعتهم علي طاعته، وهو ولي الانعام عليهم وهو خالقهم ورازقهم ومولاهم، الحق الذي اشتد مقته لهم وغضبه عليهم وذلك يوجب كمال اسماءه وصفاته التي يستحيل عليه تقدير خلافاتها ويستحيل عليه تخلف اثارها ومقتضاها عنها بل ذلك تعطل لاحكامها، كما ان نفيها عنه تعطيل لحقاءقها وكلا التعطيلين محال عليه سبحانه.
 فالمعطلون نوعان احدهما: عطل صفاته والثاني عطل احكامها وموجباتها. وكان هذا العذاب عقوبة لهم من هذا الوجه ودواء لهم من جهة الرحمة السابقة للغضب فاجتمع فيه الامران، فاذا زال الغضب بزوال سببه وزالت المادة الفاسدة بتغير الطبيعة المقتضية لها في الجحيم بمرور الاحقاب عليها، وحصلت الحكمة التي اوجبت العقوبة عملت الرحمة عملها وطلبت اثرها من غير معارض.

 الوجه الحادي عشر: وهو ان العفو احب اليه سبحانه من الانتقام، والرحمة احب اليه من العقوبة والرضا احب اليه من الغضب. والفضل احب اليه من العدل. ولهذا ظهرت اثار المحبة في شرعه وقدره ويظهر كل الظهور لعباده في ثوابه وعقابه، واذا كان ذلك احب الامرين اليه وله خلق الخلق وانزل الكتب وشرع الشراءع وقدرته سبحانه صالحة لكل شء لا قصور فيها بوجه ما، وتلك المواد الرديءة الفاسدة مرض من الامراض وبيده سبحانه الشفاء التام والادوية الموافقة لكل داء، وله القدرة التامة والرحمة البالغة والغني المطلق، وبالعبد اعظم حاجة الي من يداوي علته التي بلغت غاية الضرر والمشقة، وقد عرف العبد انه عليل وان دواءه بيد الغني الحميد، فتضرع اليه ودخل به عليه واستكان له وانكسر قلبه بين يديه وذل لعزته وعرف ان الحمد كله له، وان الخلق كله وانه هو الظلوم الجهول وان ربه تبارك وتعالي عامله بكل عدله لا يبغض عدله، وان له غاية الحمد فيما فعل به، وان حمده هو الذي امامه، في هذا المقام واوصله اليه وانه لا خير عنده من نفسه بوجه من الوجوه، بل ذلك محض فضل الله وصدقه عليه وانه لا نجاة له مما هو فيه بمجرد العفو والتجاوز عن حقه فنفسه اولي بكل ذم وعيب ونقص، وربه تعالي اولي بكل حمد وكمال ومدح.
 فلو ان اهل الجحيم شهدوا نعمته سبحانه ورحمته وكماله وحمده الذي اوجب لهم ذلك فطلبوا مرضاته ولو بدوامهم في تلك الحال. وقالوا ان كان ما نحن فيه رضاك فرضاك الذي نري وما اوصلنا الي هذه الحال الا طلب ما لا يرضيك فاما اذا ارضاك، هذا منا فرضاك غاية ما نقصده (وما لجرح اذا ارضاك من الم) وانت ارحم بنا من انفسنا واعلم بمصالحنا لك الحمد كله، عاقبت او عفوت، لانقلبت النار عليهم بردا وسلاما.

 وقد روي الامام احمد في مسنده من حديث الاسود بن سريع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: [ياتي اربعة يوم القيامة رجل اصم لا يسمع شيءا، ورجل احمق، ورجل هرم، ورجل مات في فترة، فاما الاصم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا. واما الاحمق فيقول: رب لقد جاء الاسلام والصبيان يحذفوني بالبعر. واما الهرم فيقول: ربي لقد جاء الاسلام وما اعقل شيءا، واما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما اتاني لك من رسول، فياخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل اليهم ان ادخلوا النار، قال فو الذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما].
 وفي المسند ايضا: من حديث قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة مثله وقال: [فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها يسحب اليها] فهءلاء لما رضوا بتعذيبهم وبادروا اليه لما علموا ان فيه رضي ربهم وموافقة امره ومحبته انقلب في حقهم نعيما.
 ومثل هذا، وما رواه عبدالله بن المبارك حدثني رشدين قال حدثني ابن انعم عن ابي عثمان انه حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [ان رجلين ممن دخلا النار يشتد صياحهما. فقال الرب جل جلاله: اخرجوهما فاذا اخرجا فقال لهما: لاي شء اشتد صياحكما؟ قالا: فعلنا ذلك لترحمنا، قال: رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار. قال فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلهما الله سبحانه عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي فيقول له الرب: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك؟ فيقول: رب اني ارجوك ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني منها، فيقول الرب تعالي لك رجاءك، فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله].

 وذكر الاوزاعي عن بلاد بن سعيد قال: "يءمر باخراج رجلين من النار فاذا اخرجا ووقفا قال الله لهما كيف وجدتما مقيلكما وسوء مصيركما؟ فيقولان: شر مقيل، واسوء مصير، ثار اليه العباد، فيقول لهما: بما قدمت ايديكما وما انا بظلام للعبيد، قال: فيءمر بصرفهما الي النار فاما احدهما فيغدو في اغلاله وسلاسله حتي يقتحمها: واما الاخر فيتلكا فيءمر بردهما فيقول للذي غدا في اغلاله وسلاسله حتي اقتحمها: ما حملك علي ما صنعت وقد خرجت منها؟ فيقول اني خبرت من وبال معصيتك ما لم اكن اتعرض لسخطك ثانيا. ويقول الذي تلكا: ما حملك علي ما صنعت؟؟ فيقول: حسن ظني بك حين اخرجتني منها ان لا تردني اليها فيرحمهما جميعا ويامر بهما الي الجنة".

 الوجه الثاني عشر: ان النعيم والثواب من مقتضي رحمته ومغفرته وبره وكرمه ولذلك يضيف ذلك الي نفسه. واما العذاب والعقوبة فانما هو من مخلوقاته، لذلك لا يسمي بالمعاقب والمعذب بل يفرق بينهما فيجعل ذلك من اوصافه وهذا من مفعولاته حتي في الاية الواحدة كقوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم. وان عذابي هو العذاب الاليم} (الحجر:)، وقال تعالي: {اعلموا ان الله شديد العقاب، وان الله غفور رحيم} (الماءدة:)، وقال تعالي: {ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم} (الاعراف:)، ومثلها في اخر الانعام، فما كان من مقتضي اسماءه وصفاته فانه يدوم بدوامها ولا سيما اذا كان محبوبا له وهو غاية مطلوبة في نفسها واما الشر الذي هو العذاب في اسماءه وصفاته، وان دخل في مفعولاته لحكمه اذا حصلت زال وفني بخلاف الخير، فانه سبحانه داءم المعروف لا ينقطع معروفه ابدا وهو قديم الاحسان ابدي الاحسان، فلم يزل ولا يزال محسنا علي الدوام. وليس من موجب اسماءه وصفاته انه لا يزال معاقبا علي الدوام غضبان علي الدوام منتقما علي الدوام، فتامل هذا الوجه تامل فقيه في باب اسماء الله وصفاته، يفتح لك بابا من ابواب معرفته ومحبته.
 الوجه الثالث عشر: وهو قول اعلم خلقه به، واعرفهم باسماءه وصفاته [والشر ليس اليك] ولم يقف علي المعني المقصود من قال الشر لا يتقرب به اليك، بل الشر لا يضاف اليه سبحانه بوجه لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله ولا اسماءه، فان ذاته لها الكمال المطلق من جميع الوجوه، وصفاته كلها صفات كمال يحمد عليها ويثني عليه بها، وافعاله كلها خير ورحمة وعدل، وحكمة لا شر فيها بوجه ما، واسماءه كلها حسني، فكيف يضاف الشر اليه بل الشر في مفعولاته ومخلوقاته وهو منفصل عنه، اذ فعله غير مفعوله ففعله خير كله، واما المخلوق المفعول ففيه الخير والشر.

 واذا كان الشر مخلوقا منفصلا غير قاءم بالرب سبحانه فهو لا يضاف اليه وهو صلي الله عليه وسلم لم يقل: انت لا تخلق الشر حتي يطلب تاويل قوله، وانما نفي اضافته اليه وصفة وفعلا واسماء، واذا عرف هذا فالشر ليس الا الذنوب وموجباتها.
 واما الخير فهو الايمان والطاعات وموجباتها، والايمان والطاعات متعلقة به سبحانه، ولاجلها خلق خلقه وارسل رسله وانزل كتبه، وهي ثناء علي الرب واجلاله وتعظيمه وعبوديته، وهذه لها اثار تطلبها وتقتضيها فتدوم اثارها بدوام متعلقها.
 واما الشرور فليست مقصودة لذاتها. ولا هي الغاية التي خلق لها الخلق فهي مفعولات قدرت لامر محبوب وجعلت وسيلة اليه فاذا حصل ما قدرت له اضمحلت وتلاشت وعاد الامر الي الخير المحض.
 الوجه الرابع عشر: انه سبحانه قد اخبر ان رحمته وسعت كل شء. فليس شء من الاشياء الا وفيه رحمته ولا ينافي هذا ان يرحم العبد بما يشق عليه ويءلمه وتشتد كراهته له فان ذلك من رحمته ايضا كما تقدم.

 وقد ذكرنا حديث ابي هريرة انفا وقوله تعالي لذينك الرجلين: رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار. وقد جاء في بعض الاثار ان العبد اذا دعا لمبتلي قد اشتد بلاءه وقال: اللهم ارحمه: يقول الرب تبارك وتعالي: كيف ارحمه من شء به ارحمه. فالابتلاء رحمة منه لعباده (وفي اثر الهي) يقول الله تعالي: "اهل ذكري اهل مجالستي. واهل طاعتي اهل كرامتي، واهل شكري اهل زيادتي، واهل معصيتي لا اقنطهم من رحمتي ان تابوا فانا حبيبهم وان لم يتوبوا فانا طبيبهم ابتليهم بالمصايب لاطهرهم من المعايب": فالبلاء والعقوبة ادوية قدرت لازالة ادواء لا تزول الا بها والنار هي الدواء الاكبر فمن تداوي في الدنيا اغناه ذلك عن الدواء في الاخرة، والا فلا بد له من الدواء بحسب داءه ومن عرف الرب تبارك وتعالي بصفات جلاله ونعوت كماله من حكمته ورحمته وبره واحسانه وغناه وجوده وتحببه الي عباده وارادة الانعام عليهم وسبق رحمته لهم لم يبادر الي انكار ذلك ان لم يبادر الي قبوله.
 الوجه الخامس عشر: ان افعاله سبحانه لا تخرج عن الحكمة والرحمة والمصلحة والعدل، فلا يفعل عبثا ولا جورا ولا باطلا بل هو المنزه عن ذلك كما ينزه عن ساءر العيوب والنقاءص. واذا ثبت ذلك فتعذيبهم ان كان رحمة بهم حتي يزول ذلك الخبث وتكمل الطهارة فظاهر، وان كان لحكمة فاذا حصلت تلك الحكمة المطلوبة زال العذاب وليس في الحكمة دوام العذاب ابد الاباد بحيث يكون داءما بدوام الرب تبارك وتعالي وان كان لمصلحة فان كان يرجع اليهم، فليست مصلحتهم في بقاءهم في العذاب كذلك، وان كانت المصلحة تعود الي اولياءه فان ذلك اكمل في نعيمهم فهذا لا يقتضي تابيد العذاب وليس نعيم اولياءه وكماله موقوفا، علي بقاء اباءهم وابناءهم وازواجهم في العذاب السرمد.

 فان قلتم: ان ذلك هو موجب الرحمة والحكمة والمصلحة قلتم ما لا يعقل، وان قلتم ان ذلك عاءد الي محض المشيءة ولا تطلب له حكمة ولا غاية فجوابه من وجهين.
 احدهما: ان ذلك محال علي احكم الحاكمين واعلم العالمين ان تكون افعاله معطلة عن الحكم والمصالح والغايات المحمودة والقران والسنة وادلة العقول والفطر والايات المشهودة شاهدة ببطلان ذلك.
 والثاني: انه لو كان الامر كذلك لكان ابقاءهم في العذاب وانقطاعه عنهم بالنسبة الي مشيءته سواء ولم يكن في انقضاءه ما ينافي كماله وهو سبحانه لم يخبر بابدية العذاب وانه لا نهاية له. وغاية الامر علي هذا التقدير: ان يكون من الجاءزات الممكنات الموقوف حكمها علي خبر الصادق. فان سلكت طريق التعليل بالحكمة والرحمة والمصلحة لم يقتض الدوام، وان سلكت طريق المشيءة المحضة التي لا تعلل لم تقتضه ايضا. وان وقف الامر علي مجرد السمع فليس فيه ما يقتضيه.
 السادس عشر: ان رحمته سبحانه سبقت غضبه في المعذبين فانه انشاهم في رحمته، ورباهم برحمته ورزقهم وعافاهم برحمته وارسل اليهم الرسل برحمته واسباب النقمة والعذاب متاخرة عن اسباب الرحمة طارءة عليهم فرحمته سبقت غضبه فيها وخلقهم علي خلقه، تكون رحمته اليهم اقرب من غضبه وعقوبته. ولهذا تري اطفال الكفار قد القي عليهم رحمته فمن راهم رحمهم، ولهذا نهي عن قتلهم فرحمته سبقت غضبه فيهم، فكانت هي السابقة اليهم ففي كل حال هم في رحمته في حال معافاتهم وابتلاءهم.
 واذا كانت الرحمة هي السابقة فيهم لم يبطل اثرها بالكلية وان عارضهم اثر الغضب والسخط فذلك لسبب منهم، وما اثر الرحمة فسببه منه سبحانه فما منه يقتضي رحمته. وما منهم يقتضي عقوبتهم والذي منه سابق غالب، واذا كانت رحمته تغلب غضبه فلان يغلب اثر الرحمة اثر الغضب اولي واحري.

 الوجه السابع عشر: انه سبحانه يخبر عن العذاب انه عذاب يوم عقيم وعذاب يوم عظيم، وعذاب يوم اليم، ولا يخبر عن النعيم انه نعيم يوم ولا في موضع واحد.
 وقد ثبت في الصحيح: تقدير يوم القيامة بخمسين الف سنة والمعذبون متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جراءمهم، والله سبحانه جعل العذاب علي ما كان من الدنيا واسبابها، وما اريد به الدنيا ولم يرد به وجه الله فالعذاب علي ذلك.
 واما ما كان للاخرة واريد به وجه الله فلا عذاب عليه، والدنيا قد جعل لها اجل تنتهي اليه فما انتقل منها الي تلك الدار مما ليس لله فهو المعذب به. واما ما اريد به وجه الله والدار الاخرة فقد اريد به مالا يفني ولا يزول، فيدوم بدوام المراد به، فان الغاية المطلوبة اذا كانت داءمة لا تزول لم يزل ما تعلق به بخلاف الغاية المضمحلة الفانية، فما اريد به غير الله يضمحل ويزول بزوال مراده ومطلوبه وما اريد به وجه الله يبقي ببقاء المطلوب المراد فاذا اضمحلت الدنيا وانقطعت اسبابها وانتقل ما كان فيها لغير الله من الاعمال والذوات وانقلب عذابا والاما لم يكن له متعلق يدوم بدوامه بخلاف النعيم.
 الوجه الثامن عشر: انه ليس في حكمة احكم الحاكمين ان يخلق خلقا يعذبهم ابد الاباد عذابا سرمدا لا نهاية له ولا انقطاع ابدا، وقد دلت الادلة السمعية والعقلية والفطرية علي انه سبحانه حكيم وانه احكم الحاكمين فاذا عذب خلقه عذبهم بحكمه كما يوجب التعذيب والعقوبة في الدنيا وقدره، فان فيه من الحكم والمصالح وتطهير العبد ومداواته واخراج المواد الرديءة بتلك الالام ما تشهده العقول الصحيحة وفي ذلك من تزكية النفوس وصلاحها وزجرها وردع نظاءرها وتوقيفها علي فقرها وضرورتها الي ربها وغير ذلك من الحكم والغايات الحميدة مالا يعلمه الا الله.

 ولا ريب ان الجنة طيبة لا يدخلها الا طيب ولهذا يحاسبون اذا قطعوا الصراط علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة.
 ومعلوم ان النفوس الشريرة الخبيثة المظلمة التي لو ردت الي الدنيا قبل العذاب لعادت لما نهيت عنه، لا يصلح ان تسكن دار السلام في جوار رب العالمين، فاذا عذبوا بالنار عذابا تخلص نفوسهم من ذلك الخبث والوسخ والدرن، كان ذلك من حكمة احكم الحاكمين ورحمته ولا ينافي الحكمة خلق نفوس فيها شر يزول بالبلاء الطويل والنار، كما يزول بها خبث الذهب والفضة والحديد فهذا معقول في الحكمة وهو من لوازم العالم المخلوق علي هذه الصفة.
 اما خلق نفوس لا يزول شرها ابدا وعذابها لا انتهاء له، فلا يظهر في الحكمة والرحمة، وفي وجود مثل هذا النوع نزاع بين العقلاء اعني ذواتا، هي شر من كل وجه ليس فيها شء من خير اصلا.
 وعلي تقدير دخوله في الوجود، فالرب تبارك وتعالي قادر علي قلب الاعيان واحالتها واحالة صفاتها.
 فاذا وجدت الحكمة المطلوبة من خلق هذه النفوس والحكمة المطلوبة من تعذيبها، فالله سبحانه قادر ان ينشءها نشاة اخري غير تلك النشاة، ويرحمها في النشاة الثانية نوعا اخر من الرحمة.
 الوجه التاسع عشر: وهو انه قد ثبت ان الله سبحانه ينشء للجنة خلقا اخر، يسكنهم اياها، ولم يعملوا خيرا تكون الجنة جزاء لهم عليه، فاذا اخذ العذاب من هذه النفوس ماخذه وبلغت العقوبة مبلغها فانكسرت تلك النفوس وخضعت وذلت واعترفت لربها وفاطرها بالحمد، وانه عدل فيها كل العدل، وانها في هذه الحال كانت في تخفيف منه ولو شاء ان يكون عذابهم اشد من ذلك لفعل.

 وشاء كتب العقوبة طلبا لموافقة رضاه ومحبته وعلم ان العذاب اولي بها وانه لا يليق بها سواه ولا تصلح الا له فذابت منها تلك الخباءث كلها وتلاشت، وتبدلت بذل وانكسار وحمد وثناء علي الرب تبارك وتعالي، ولم يكن في حكمته ان يستمر بها في العذاب بعد ذلك، اذ قد تبدل شرها بخيرها، وشركها بتوحيدها وكبرها بخضوعها وذلها.
 ولا ينتقص هذا بقوله عز وجل {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} فان هذا قبل مباشرة العذاب الذي يزيل تلك الخباءث، وانما هو عند المعاينة قبل الدخول فانه سبحانه قال {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين، بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} (الانعام:).
 فهذا انما قالوه قبل ان يستخرج العذاب منهم تلك الخباءث، فاما اذا لبثوا في العذاب احقابا، والحقب كما رواه الطبراني في معجمه من حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: [الحقب خمسون الف سنة] فانه من الممتنع ان يبقي ذلك الكبر والشرك والخبث بعد هذه المدد المتطاولة في العذاب.
 الوجه العشرون: انه قد ثبت في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري في حديث الشفاعة [فيقول الله عز وجل شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل.
 فيقول اهل الجنة: هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه].

 فهءلاء احرقتهم النار جميعهم فلم يبق في بدن احدهم موضع لم تمسه النار، بحيث صاروا حما، وهو الفحم المحترق بالنار. وظاهر السياق انه لم يكن في قلوبهم مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض الله قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط.
 فهذا السياق يدل علي ان هءلاء لم يكن في قلوبهم مثقال ذرة من خير، ومع هذا اخرجتهم الرحمة ومن هذا رحمته سبحانه للذي اوصي اهله ان يحرقوه بالنار ويذروه في البر والبحر زعما منه بانه يفوت الله سبحانه، بهذا قد شك في المعاد والقدرة ولم يعمل خيرا قط.
 ومع هذا فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك وانت اعلم، فما تلافاه ان رحمه الله فلله سبحانه في خلقه حكم لا تبلغه عقول البشر.
 وقد ثبت في حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [يقول الله عز وجل: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام] قالوا: ومن ذا الذي في مدة عمره كلها من اولها الي اخرها لم يذكر ربه يوما واحدا ولا خافه ساعة واحدة، ولا ريب ان رحمته سبحانه اذا اخرجت من النار من ذكره وقتا او خافه في مقام ما، فغير بدع ان تفني النار ولكن هءلاء خرجوا منها وهي نار.
 الوجه الحادي والعشرون: ان اعتراف العبد بذنبه حقيقة الاعتراف المتضمن لنسبة السوء والظلم واللوم اليه من كل وجه ونسبة العدل والحمد والرحمة والكمال المطلق الي ربه من كل وجه، ويستعطف ربه تبارك وتعالي عليه، ويستدعي رحمته له.
 واذا اراد ان يرحم عبده القي ذلك في قلبه والرحمة معه، ولا سيما اذا اقترن بذلك جزم العبد علي ترك المعاودة لما يسخط ربه عليه، وعلم الله ان ذلك داخل قلبه وسويداءه، فانه لا تتخلف عنه الرحمة مع ذلك.

 وفي معجم الطبراني من حديث يزيد بن سنان الرهاوي عن سليمان بن عامر عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ان اخر رجل يدخل الجنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبطن، كالغلام يضربه ابوه وهو يفر منه، يعجز عنه عمله ان يسعي فيقول: يا رب بلغ بي الجنة ونجني من النار، فيوحي الله تبارك وتعالي اليه: عبدي ان انا نجيتك من النار وادخلتك الجنة اتعترف لي بذنوبك وخطاياك؟ فيقول العبد: نعم يا رب، وعزتك وجلالك ان نجيتني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياي فيجوز الجسر، ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه: لءن اعترفت له بذنوبي وخطاياي ليردني الي النار، فيوحي الله اليه: عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك اغفرها لك وادخلك الجنة فيقول العبد: لا وعزتك وجلالك، ما اذنبت ذنبا قط ولا اخطات خطيءة قط فيوحي الله اليه: عبدي ان لي عليك بينة، فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يري احدا، فيقول: يا رب ارني بينتك فيستنطق الله تعالي جلده بالمحقرات، فاذا راي ذلك العبد فيقول: يا رب عندي وعزتك العظاءم فيوحي الله اليه عبدي انا اعرف بها منك اعترف لي بها اغفرها لك وادخلك الجنة فيعترف العبد بذنوبه فيدخل الجنة]، ثم ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه يقول: [هذا ادني اهل الجنة منزلة فكيف بالذي فوقه؟].
 فالرب تعالي يريد من عبده الاعتراف والانكسار بين يديه والخضوع والذلة له والعزم علي مرضاته، فما دام اهل النار فاقدين لهذه الروح فهم فاقدون لروح الرحمة فاذا اراد عز وجل ان يرحمهم او من يشاء منهم جعل في قلبه ذلك فتدركه الرحمة، وقدرة الرب تبارك وتعالي غير قاصرة علي ذلك، وليس فيه ما يناقض موجب اسماءه وصفاته، وقد اخبر انه فعال لما يريد.

 الوجه الثاني والعشرون: انه سبحانه قد اوجب الخلود علي معاصي من الكباءر وقيده بالتاييد ولم يناف ذلك انقطاعه وانتهاءه: فمنها: قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} (النساء:).
 ومنها: قول النبي صلي الله عليه وسلم: [من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في نار جهنم خالدا فيها ابدا] وهو حديث صحيح.
 وكذلك قوله في الحديث الاخر في قاتل نفسه: [فيقول الله تبارك وتعالي بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة] وابلغ من هذا قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} (الجن:)، فهذا وعيد مقيد بالخلود والتاييد، مع انقطاعه قطعا بسبب من العبد وهو التوحيد، فكذلك الوعيد العام لاهل النار لا يمتنع انقطاعه، بسبب ممن كتب علي نفسه الرحمة وغلبت رحمته غضبه، فلو يعلم الكافر بكل ما عنده من الرحمة لما يءس من رحمته كما في صحيح البخاري عنه صلي الله عليه وسلم: [خلق الله الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة، وقال في اخره فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المسلم بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار].
 الوجه الثالث والعشرون: انه لو جاء الخبر منه سبحانه صريحا بان عذاب النار لا انتهاء له، وانه ابدي لا انقطاع له، لكان ذلك وعيدا منه سبحانه والله تعالي لا يخلف وعده، واما الوعيد فمذهب اهل السنة كلهم ان اخلاقه كرم وعفو وتجاوز يمدح الرب تبارك وتعالي به ويثني عليه به فانه حق له ان شاء تركه، وان شاء استوفاه، والكريم لا يستوفي حقه فكيف باكرم الاكرمين؟!
 وقد صرح سبحانه في كتابه في غير موضع بانه لا يخلف وعده، ولم يقل في موضع واحد لا يخلف وعيده.

 وقد روي ابو يعلي الموصلي ثنا هديه بن خالد ثنا سهيل بن ابي حزم ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار].
 وقال ابو الشيخ الاصبهاني حدثنا محمد بن حمزة حدثنا احمد بن الخليل حدثنا الاصمعي قال: "جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء فقال: يا ابا عمرو يخلف الله ما وعده؟ قال: لا، قال: افرايت من اوعده الله علي عمله عقابا ايخلف الله وعده عليه؟ فقال ابو عمرو بن العلاء من العجمة اتيت يا ابا عثمان ان الوعد غير الوعيد ان العرب لا تعد عارا ولا خلقا ان تعد شرا، ثم لا تفعله تري ذلك كرما وفضلا، وانما الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعله، قال: فاوجدني هذا في كلام العرب، قال: نعم، اما سمعت الي قول الاول:
 ولا يرهب ابن العم ما عشت سطوتي ولا اختشي من صولة المتهدد
 واني وان اوعدته او وعدته لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 قال ابو الشيخ وقال يحيي بن معاذ: الوعد والوعيد حق، فالوعد حق العباد علي الله ضمن لهم اذا فعلوه كذا ان يعطيهم وكذا، ومن اولي بالوفاء من الله، والوعيد حقه علي العباد قال: لا تفعلوا كذا فاعذبكم، ففعلوا فان شاء عفا، وان شاء اخذ لانه حقه واولاهما بربنا تبارك وتعالي، العفو والكرم انه غفور رحيم، ومما يدل علي ذلك ويءيده خبر كعب بن زهير حين اوعده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 نبءت ان رسول الله اوعدني والعفو عند رسول الله مامول  فاذا كان هذا في وعيد مطلق، فكيف بوعيد مقرون، استثناء معقب بقوله {ان ربك فعال لما يريد} وهذا اخبار منه ان يفعل ما يريد عقيب قوله الا ما شاء ربك فهو عاءد اليه ولا بد، ولا يجوز ان يرجع الي المستثني منه وحده، اما ان يختص بالمستثني او يعود اليهما وغير خاف ان تعلقه بقوله {الا ما شاء ربك} او من تعلقه بقوله {خالدين فيها} وذلك ظاهر للمتامل وهو الذي فهمه الصحابة، فقالوا: اتت هذه الاية علي كل وعيد في القران، ولم يريدوا بذلك الاستثناء وحده، فان الاستثناء مذكور في الانعام ايضا، وانما ارادوا عقب الاستثناء بقوله {ان ربك فعال لما يريد} وهذا التعقيب نظير قوله في الانعام {خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} (الانعام:) فاخبر ان عذابهم في جميع الاوقات ورفعه عنهم في وقت يشاءه صادر عن كمال علمه وحكمته لا عن مشيءة مجردة عن الحكمة والمصلحة والرحمة والعدل، واذا يستحيل تجرد مشيءته عن ذلك.

 الوجه الرابع والعشرون: ان جانب الرحمة اغلب في هذه الدار الباطلة الفانية الزاءلة عن قرب من جانب العقوبة والغضب ولولا ذلك لما عمرت ولا قام لها وجود، كما قال تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليهم من دابة} وقال {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} (النحل:)، فلولا سعة رحمته ومغفرته وعفوه لما قام العالم، ومع هذا فالذي اظهره من الرحمة في هذه الدار، وانزله بين الخلاءق جزء من ماءة جزء من الرحمة، فاذا كان جانب الرحمة قد غلب في هذه الدار ونالت البر والفاجر والمءمن والكافر، مع قيام مقتضي العقوبة به ومباشرته له وتمكنه من اغضاب ربه والسعي في مساخطته، فكيف لا يغلب جانب الرحمة في دار تكون الرحمة فيها مضاعفة، علي ما في هذه الدار تسعا وتسعين ضعفا، وقد اخذا العذاب من الكفار ماخذه، وانكسرت تلك النفوس وانهكها العذاب، واذاب منها خبثا وشرا لم يكن يحول بينها وبين رحمته لها في الدنيا، بل كان يرحمها مع قيام مقتضي العقوبة والغضب بها فيكيف اذا زال مقتضي الغضب والعقوبة، وقوي جانب الرحمة اضعاف اضعاف الرحمة في هذه الدار واضمحل الشر والخبث الذي فيها فاذابته النار واكلته.
 وسر الامر ان اسماء الرحمة والاحسان اغلب واظهر، واكثر من اسماء الانتقام، وفعل الرحمة اكثر من فعل الانتقام وظهور اثار الرحمة اعظم من ظهور اثار الانتقام، والرحمة احب اليه من الانتقام، وبالرحمة خلق خلقه ولها خلقهم، وهي التي سبقت غضبه وغلبته وكتبها علي نفسه، ووسعت كل شء، وما خلق بها فمطلوب لذاته، وما خلق بالغضب فمراد لغيره، كما تقدم تقرير ذلك والعقوبة تاديب وتطهير. والرحمة احسان وكرم وجود والعقوبة مداواة، والرحمة عطاء وبذل.

 الوجه الخامس والعشرون: انه سبحانه لا بد ان يظهر لخلقه جميعهم يوم القيامة صدقه وصدق رسله، وان اعداءه كانوا هم الكاذبين المفترين، ويظهر لهم حكمه الذي هو اعدل حكم في اعداءه وانه حكم فيها حكما يحمدونه هم عليه فضلا عن اولياءه وملاءكته ورسله بحيث ينطق الكون كله بالحمد لله رب العالمين ولذلك قال تعالي: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} (الزمر:)، فحذف فاعل القول لارادة الاطلاق وان ذلك جار علي لسان كل ناطق وقلبه. قال الحسن لقد دخلوا النار، وان قلوبهم لممتلءة من حمده ما وجدوا عليه سبيلا. وهذا هو الذي حسن حذف الفاعل من قوله {قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها} (الزمر:) حتي كان الكون جميعه قاءل ذلك لهم اذ هو حكمه العدل فيهم ومقتضي حكمته وحمده.
 واما اهل الجنة فقال تعالي: {وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} (الزمر:) فهم لم يستحقوها باعمالهم وانما استحقوها بعفوه ورحمته وفضله، فاذا اشهد سبحانه ملاءكته وخلقه كلهم حكمه العدل وحكمته الباهرة. ووضعه العقوبة حيث تشهد العقول والفطر والخليقة انه اولي المواضع واحقها بها، وان ذلك من كمال حمده الذي هو مقتضي اسماءه وصفاته وان هذه النفوس الخبيثة الظالمة الفاجرة، لا يليق بها غير ذلك ولا يحسن بها سواه بحيث تعترف هي من ذواتها بانها اهل ذلك وانها اولي به حصلت الحكمة التي لاجلها، وجد الشر وموجباته في هذه الدار وتلك الدار.
 وليس في الحكمة الالهية ان الشرور تبقي داءما لا نهاية لها ولا انقطاع ابدا، فتكون هي والخيرات في ذلك علي حد سواء، فهذا نهاية اقدام الفريقين في هذه المسالة، ولعلك لا تظفر به في غير هذا الكتاب.
 فان قيل: فالي اين انتهي قدمكم في هذه المسالة العظيمة الشان، التي هي اكبر من الدنيا باضعاف مضاعفة؟

 قيل: الي قوله تبارك وتعالي: {ان ربك فعال لما يريد} (هود:)، الي هذا انتهي قدم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فيها حيث ذكر دخول اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، وما يلقاه هءلاء وهءلاء، وقال: ثم يفعل الله بعد ذلك ما يشاء.
 بل والي ههنا انتهت اقدام الخلاءق وما ذكرنا في هذه المسالة بل في الكتاب كله من صواب فمن الله سبحانه، وهو المعان به وما كان من خطا فمني، ومن الشيطان والله ورسوله برء منه، وهو عند لسان كل قاءل وقلبه وقصده والله اعلم.
 خاتمة
 هذا ما استطعت جمعه من فضاءل شيخنا وامامنا وقدوتنا شيخ الاسلام، احمد بن الحليم ابن تيمية رحمه الله جمعناها ردا علي الذي زعم بجهله او بحقده ان هذا الامام قد كفره العلماء قبل موته، بل تطاول وقال وانه لو قدر له ان يقوم من قبره لنفذ فيه حكم الردة ليعلم كل من تعصب لهذا الرجل ونصره رغم باطله انه قد عمل في هدم الدين، واساء اعظم اساءة الي امام عظيم من اءمة المسلمين لا زال فضله بعد الله علي اهل الاسلام منذ عصره والي يومنا هذا، ولا زال علمه وكتبه مرجع الباحثين، وقبله طلاب العلم الشرعي الحقيقي اجمعين.
 ولا شك ان كثرة التعرض لعرض شيخ الاسلام ابن تيمية انما هو دليل فضله كما قالت السيدة عاءشة رضي الله عنها عندما سمعت ان اناسا يسبون ابا بكر ويتهمونه قالت: ابا الله ان ينقطع عمله.. فمن سب مءمنا كان له بهذا الاجر عند الله، واما الظالم الشاتم فله الخزي والعار في الدنيا والاخرة {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} (الاحزاب:) والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين.

 ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين، ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم.
 ***************
 *******
 ***
 