

  AUTO اسماعيل واسحاق

  AUTO مدرسة النبوة

 (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون ). ( يوسف /  )

 ( نحن نقض عليك احسن القصص ). ( يوسف / )

 ( ... فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ). الاعراف / )

 ( ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين.). (الانعام / )

 ( ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما ). (النساء/ )

 ( وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين) . (هود / )

 ( اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده، قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين). (الانعام/)

 القران باعجازه البلاغي واسلوبه الفني البالغ الروعة والجمال والمحبك الاداء والتعبير ، يكون مدرسة ادبية خاصة ، ووحدة فنية مترابطة ، فما من فن من فنون التعبير والاداء اللغوي المتقن الا واستخدمه القران لمخاطبة الانسان ومناجاة المشاعر ومحاكمة العقل والوجدان ، فالحوار والمثل والقصة بعض ما استعمل القران من فنون واساليب لايصال الفكرة والايحاء بالمفهوم ، وغرس الفحوي والمضمون في نفس القارء والسامع .

 والذي يهمنا في هذا البحث الموجز ان نتحدث عنه هو ان نعرف بشكل مختصر بقيمة القصة القرانية ، وبالتحديد قصص الانبياء لنساهم من خلال الدراسة بتشكيل محيط فكري يستلهم علي ضوءه القارء مضمون القصة ويتاثر بشكلها الجمالي الاخاذ .

 ان الدراسة التحليلية لقصص الانبياء في القران توصلنا الي اكتشاف الاهداف والغايات الاساسية للقصة النبوية ، وللقيمة التربوية والعلمية للقصة في القران .



 لقد تحدث القران عن ادم ونوح وادريس وصالح وهود وابراهيم ولوط واسماعيل واسحاق ويعقوب ويوسف وموسي وسليمان وداود وشعيب وايوب ويونس ويحيي وزكريا وذي الكفل واليسع والياس وعيسي ومحمد (عليهم السلام) ، وكثيرا ما عرض لبعضهم قصة ورواية ، تشكل بحد ذاتها تجربة ومقطوعة تاريخية مليءة بالدروس والعبر ، ثم هي بعد ذلك بمجموعها وحدة تاريخية وتربوية متكاملة تستهدف بناء الانسان وتربيته ومعالجة الثغرات ونقاط الضعف في نفسه ، فحياة كل نبي تعالج مشكلة في حياة الانسان ، وتجربة كل واحد منهم تحل عقدة من عقد التاريخ ، فنري قصص الانبياء غنية بالدروس والعبر ، مليءة بالاحداث والمفاجات ، زاخرة بالالم والانتصار والمعاناة .

 ان محاولة تتبع القصص والاحداث النبوية في رحاب القران ونظمها ضمن وحدة قصصية وحدثية متكاملة؛ ثم دراستها دراسة تحليلية لاكتشاف العمق التاريخي والبعد الجهادي لانبياء الله لتمدنا بفيض من الفكر والمعرفة والهداية وقيم الحياة التي صنعها انبياء الله، رواد الحضارة ، وبناة الفصل المضء في تاريخ الانسان ، وصناع الخير في رحاب هذه الارض .

 ان القران يصور ملاحم الانبياء التاريخية كحقيقة خارجة عن عنصر الزمن بقيمتها العملية ودورها الحضاري رغم ارتباط احداثها ببعدي الزمان والمكان وتحيزها ضمن مرحلة متجسدة من مراحل تاريخ الانسان .

 اننا بحاجة الي قراءة ثانية لتاريخ الانسان لدراسته وتشخيص موقع الانبياء ورسالات الله فيه كحقاءق ووثاءق علمية تساهم في رسم صورة التاريخ وتشخيص معالمه .



 لقد درج المنهج العلماني لدراسة التاريخ علي استبعاد دور الانبياء والرسل (عليهم السلام) ، بل عد الاعتماد علي اخبار الرسل اساطير لا تملك قيمة الوثيقة العلمية في الدراسة والتوثيق، لذا نراه يستعرض الحضارات الجاهلية كحضارة بابل واور وسومر ومصر والشام والجزيرة العربية ... الخ ، ويركز عليها ويحاول ابرازها واعطاءها موقع الريادة التاريخية متجاهلا دور الرسالات والانبياء والرسل وصراع الخير الذي قاده الانبياء ضد الشر والجريمة لطمس معالم الايمان ومحو دوره الحضاري والتاريخي من وعي الانسان .

 ان دراسة مثل هذه الحضارات الباءدة دراسة موضوعية، ودراسة القران تظهر لنا بوضوح دور الانبياء والمرسلين في الصراع من اجل الخير والهدي ونصرة المظلومين والمستضعفين .

 ان العمق التاريخي للرسالات الالهية ودور كل نبي ورسالة علي امتداد مراحل التاريخ والحضارات والصراع يجب ان يبرز واضحا جليا ، وان يشكل العمق والامتداد الحضاري والحركي لصراع الانسان من اجل الخير والهدي ونصرة الانسان المستضعف ، فنري القران حينما نقرا عرضه لقصص الانبياء وللصراع ، يعرضه واضحا جليا ... يعرضه صراعا بين تيارين : تيار الانبياء والرسل واتباعهم من المستضعفين والمظلومين ، وتيار الطغاة والمستكبرين والمتسلطين ، امثال فرعون ونمرود وابي جهل . ولقد صاغ القران هذه الحقيقة واوضحها بقوله :

 (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا * وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا ).( الفرقان /   )

 (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ، ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ). ( الانعام /  )  ان من يكتبون في تاريخ الحضارات ، والتاريخ القديم ، وكذا اساتذة التاريخ والعلوم الاسلامية ، عليهم مسءولية الكشف عن الحقيقة وابراز دور الانبياء والرسل والرسالات ، فنحن مثلا بدراستنا لتاريخ مصر وبابل والشام والجزيرة نشاهد دور نوح وابراهيم ويونس وموسي وعيسي وهود وصالح ولوط ويحيي وشعيب ، واضحا وبارزا يتحدث عنه القران كما تحدثت التوراة والانجيل غير المحرفتين ويعرض هذه الاحداث وهي تدور علي محور النبوة ، يعرض صور الكفاح والظلم والاستكبار والاستضعاف والانحطاط الاخلاقي ويشخص امراض الجاهلية الفكرية والنفسية والسلوكية .

 فمثلا عرض لنا قصة ابراهيم واسماعيل قطاعا متماسكا من الاحداث والصراع والمعاناة والمفاجات والعطاء الحضاري البناء ، فبدا بعرض الاحداث بصيغة تمور بالحركة والحيوية ، وتتحرك فيها الاحداث والشخصيات والمواقف حركة تنبء وتكشف عن ثراء

 الحدث والمضمون، وقدرة العنصر المتحرك فيها «ابراهيم واسماعيل» علي صنع وادارة الاحداث وفق منطق حضاري ورسالي متكامل البنية والاهداف .

 ونحن بالعودة الي دراسة الايات التي حللت الاهداف الاساسية لقصص الانبياء نجدها تركز الهدف من خلال عرض تاريخ الانبياء (عليهم السلام) وقصصهم () بما ياتي :

 (عبرة لاولي الالباب ).

 (نثبت به فءادك ).

 (وجاءك في هذه الحق ).

 (وذكري للمءمنين ).

 (لعلهم يتفكرون ).

 (فصبروا علي ما كذبوا واوذوا ).

 (فبهداهم اقتده ).

 وهكذا يستخلص القران الغاية من دراسة تاريخ الانبياء وعرض وتتبع اثارهم ، (فليست القصص الا تتبع الاثار وتقصيها ثم عرضها والاخبار عنها والتحدث بها ، لابلاغها الي القارء والسامع بغية نقل مضمونها والتاثير باحداثها وشخوصها ) .



 وهكذا فعل القران حين حدد الاهداف بالعبرة والموعظة الحسنة والذكري، للتفكر واستخلاص الدروس والعبر والاقتداء بمسير الانبياء وخط سيرهم ، وانقاذ الانسان المخاطب نفسه من محنة الامم الجاهلية وارتكاسها وسقوطها في هاوية الانحراف والتيه والدمار ، وتثبت موقفه في صراعه مع قوي الباطل والاستكبار والجاهلية في كل عصر ومصر وتعليمه وتربيته عن طريق عرض احداث التاريخ الحية ، الي جانب الفكر والعرض التوجيهي المجرد ... لاكتشاف قوانين التاريخ ومنطقه العام ، وتحديد سنن الحياة الاجتماعية :

 (لعلهم يتفكرون ).

 (وجاءك في هذه الحق ).

 ويستخدم القران الفن القصصي في عرض الاحداث والشخصيات والوقاءع التاريخية ليكسوها حلة جمالية ويفيض عليها روعة فنية تيسر تفاعل النفس معها والتاثر بها .

 والذي يدرس القصة القرانية ويتابع اسلوب العرض والاداء والحوار والايحاء فيها يشاهد :

  عرض المشاعر الانسانية .. مشاعر الحزن والماساة ، مشاعر الامل والرجاء ، مشاعر الياس والخوف ، مشاعر الحب والكراهية ، مشاعر الانتصار علي المشكلة ... الخ ، فهو يعرض جوانب الضعف ، والعناصر السلبية في الشخصية الانسانية ، كما يعرض جوانب القوة وعناصر الايجاب فيها، ثم ينبري لعلاج الموقف وردم الثغرات، والخروج ببراعة فنية فاءقة

 وقدرة علي العرض والمعالجة بشكل يذهل السامع والقارء ويزرع في نفسه ما يريد من المتلقي استقباله والانفعال به .

  اثارة الحس الجمالي والتذوق الفني من خلال صب الاحداث وصياغة المواقف وعرض الفكرة ، وهندسة الشكل وتنظيم المضمون .



  ويلحظ القران اهمية الماضي فيعرضه وحدة مترابطة باحداثها وقوانينها مع الحاضر والمستقبل ، ويشكل العلاقة بين اوعية الزمن الحدثية الثلاثة، فيعرضها علاقة سبب وغاية وايلاد وتاثير ، كما يلحظ الجانب النفسي عند الانسان حينما يحدثه ويشوقه الي الماضي ويكشف الستار عن ضمير الغيب ، فهو يخاطب في اعماق النفس الانسانية حب الاستطلاع ، والتشوق لمعرفة الماضي المجهول ، فهو عندما يتحدث للانسان ويرجع الي ما قد مضي من وجودات الانسان الغابر ، يستطيع وسط هذا الانفعال والتفاعل النفسي ان يترك الاثر في وعي الانسان ومكامن النفس العميقة .

  البراعة في تشكيل وحل العقدة القصصية ... والقران لم يقص علي الانسان قصصا من نسج الخيال ، ولم يكتب له رواية من ابداع الفنان والرواءي الخصب التصور ، بل قص عليه احداث الامم ووقاءع التاريخ وحياة الانبياء ، كما تجسدت حقاءق وصيغا متفاعلة مع عناصر التجسيد (الزمان والمكان) :

 (وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين ). ( هود /  )

 وحينما نتابع القران وهو يستهوي المتلقي وينقله الي اجواء الحدث ومسارح القصة ، نري الغموض وتلاشي امكان حل العقدة القصصية في نفس المتلقي ، بل الياس من امكان الانتصار علي الحدث والموقف الذي اصبح متوترا ومتازما، ثم نراه يفاجءنا بالحل، وياتي الحل خارج حدود المالوف التصوري في ذهن الانسان ، نري يد الغيب تتدخل سراعا قبل فوات الاوان ، وقدرة الله تتجلي لحسم الموقف وتوجيه الحادثة .



 ان القران حينما يعرض اشخاص القصة (الانبياء (عليهم السلام) ) وقد احاط بهم حلق المضيق ، وافتقد الامل ، واستسلم الانسان ، وخرج الموقف من يده ، تري يد الغيب تتحرك في توجيه الحدث وحل العقدة والخروج من الازمة ، فتري مثلا ابراهيم وقد احاطت به النار والتهمه لهيبها واسماعيل وقد هوت سكين القضاء علي رقبته تفترس اوداجه الزكية ، ويوسف وقد هوي في غيابة الجب ، وحالت ظلمات البءر بينه وبين الحياة ، وانقطع عن الدنيا خبره ، والحوت قد التهم يونس (عليه السلام) واطبق فكيه ، وموسي الطفل تتقاذفه الامواج الهاءجة في يم مصر ، او تراه واقفا علي شاطء البحر وجيش فرعون وكبرياءه يحيطان به ولا يملك سوي الدعاء وعصاه ، وعيسي يحيط بجيده حبل المشنقة ، ومحمد قد ادركه طلب قريش واحاط به خطرها ...



 وهكذا نري القران يعرض هذه الاحداث والشخصيات والمواقف المثيرة ، ويتلقاها السامع وينفعل بها ، وتتراءي له المحنة وقد اصبحت قدرا لا يمكن تجاوزه ، ثم تراه ينسحب بوعي الانسان ويميل به من احداث الطبيعة واقدار المادة الي عالم الغيب والقدر القاهر لقوي الطواغيت وقوانين الطبيعة واقدار المادة ، فيفتح للانسان ابواب الغيب ، فيطل من خلاله علي عالم مذهل ، يستوي لديه البحر والسهل ، وبطن الحوت واحضان البيت السعيد وغيابة الجب وسفح الجبل وحبل المشنقة واطواق الياسمين ، ثم لا يترك العقدة بلا حل ، والرمز بلا تفسير او الموقف بلا قرار ، وعندما ينتهي من معالجة الموقف يكون قد غرس في نفس المخاطب اهداف القصة ، واوحي للانسان بعظمة الله وقدرته ، فيتصاغر امامه مكر الطغاة ويزرع في نفسه الامل والرجاء حينما يشتد الضيق وتتقارب حلقات المضيق ، ثم نري من خلال ذلك هشيم الكبرياء وخواء الجاهلية الذي طالما بدا مرعبا متماسكا ، وقد تساقط من هول الحدث ، كما تتساقط الاوراق في فصل الخريف ليثبت في وعي الانسان قانونا من قوانين التاريخ ، وحقيقة من حقاءق الطبيعة الاجتماعية :

 (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض ).( الرعد /  )



  AUTO النبوة لطف

 (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس ).( الحديد /  )

 (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما * رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ) .( النساء /   )

 (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم فيما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ). ( الماءدة /  )  ( ... قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير ، قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين * يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ). ( الماءدة /   )

 (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ، كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه ، الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ). ( الشوري /  )

 (قولوا امنا بالله وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم ، لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ). ( البقرة /  )

 (الم * كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد ) . ( ابراهيم /  )

 (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون ) .( الانفال /  )  هبطت كلمة الله سبحانه علي الانسان لتكون هداية ورحمة .. هبطت فافاضت عليه احساسا بالعناية والرعاية ، وملات دنياه بالنور والضياء .. هبطت فكانت له دليلا يقوده الي شاطء السلام ، واملا ينتشله من الياس والضياع ، ومنهجا يملا حياته بالخير والبركات .. فمنذ ان خلق الله الانسان علي هذه الارض ، ومنذ ان حدثه ووعده وعد ادم (عليه السلام) بقوله :

 (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) . ( البقرة /  )

 استمر الوحي وتتابعت الرسالات ، نبي يتلوه نبي ، ورسول يتلوه رسول :

 (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير ) .( فاطر /  )

 ليبلغوا الانسان رسالات الله ، وليجللوه باللطف الالهي ، فليس الانسان بقادر علي ان يحيا بعيدا عن الهداية وعن منهج الله ، وعن قيم الدين ، ليس الانسان بقادر ان يصنع الحياة ويجسد الانسانية بغير هداية الانبياء ومنهج الرسل .

 لقد وضح القران سر البعثة والنبوة وهدف الرسل والانبياء، وخاطب الانسان ليوضح له الطريق ويرسم له المسار، لينقذه من الفساد والانحراف الفكري والعقاءدي ، من الجهل والخرافة ، ليوضح له عقيدة التوحيد ، الايمان بالله ، وليعرفه بنفسه وربه وعالمه وحقيقة وجوده وماله الي عالم الاخرة ليوضح له نظام الحياة ، ومنهج تنظيمها .

 حدد القران سر البعثة واهداف النبوة بقوله :

 (ليقوم الناس بالقسط ).

 (مبشرين ومنذرين ).

 (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ).



 (فاحكم بينهم بما انزل الله ).

 (فاستبقوا الخيرات ).

 (نور وكتاب مبين ).

 (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ).

 (يخرجهم من الظلمات الي النور ).

 (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ).

 ذلك منهج النبوة وتلك اهداف الدعوة الالهية ، الدعوة الاسلامية ودعوات الانبياء التي دعت الي الاسلام لرب العالمين ، فهدف الانبياء ان يقوم الناس بالقسط: ان يتحقق العدل وتنقشع ظلمات الجهل والظلم والفساد عن ربوع الارض ، وان يحكم الكتاب (قوانين العدل الالهي) والميزان (قيم الاخلاق ومبادء التقويم)، فلكل شء في هذا الوجود قدر وقيمة سواء كان ماديا او معنويا، وله ميزان ومقياس يوزن به ويقاس ، فللعلم والعمل وتحديد قيم الناس وقيمتهم قيم واقدار ، وبانعدام الموازين والمقاييس يفقد الناس القاعدة التي يزنون بها او يقومون ويفرزون الاشياء والاشخاص والقوانين والاعمال والقابليات والاثار علي اساسها، فيقعون في متاهة الفوضي والعبث وانعدام الرءية السليمة وغياب الحق والعدل ، وصدق الامام علي (عليه السلام) بقوله : «اعرفوا الحق تعرفوا اهله» .

 فما لم تتشخص المبادء والقيم لا يمكن ان تتميز الاعمال والاشخاص .

 لقد تركز هدف الرسل ودعوتهم بمبدا اساس هو : ( ليقوم الناس بالقسط ).



 والقسط هو العدل والاستقامة ، استقامة التفكير ، استقامة النفس ، بما فيها من نوازع ودوافع وميول ، استقامة السلوك الفردي والعلاقات الانسانية في مجال التعامل الاجتماعي والقضاءي والاقتصادي ومختلف شءون الحياة الانسانية ، ليخرج الانسان من الظلمات الي النور ، من ظلمات العداوة والفرقة والنزاع والتقاتل وسفك الدماء .. من الخوف والارهاب ليهتدي الي سبل السلام والحياة الامنة المطمءنة ، فالله خلق الانسان وعلمه ما يصلحه وينظم حياته ويقوم سلوكه : (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ). ( الملك /  )

 لذلك ارسل الله الانبياء ووضع القوانين والمناهج والتشريعات وموازين الحق والعدل وقيم الحياة لينقذ الانسان من التخبط والضياع .. وحياة الاجيال الغابرة والتاريخ والحياة المعاصرة لبني الانسان تشهد بمحنة الانسان وما يلاقيه من ظلم وفساد ومعاناة .. حتي خسر قيمة الحياة وغابت عن دنياه معانيها الحقة ، لذا دعاه القران بقوله :

 (... استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ). ( الانفال /  )

 فالحياة بمعناها الحق لا تكون الا تحت ظلال رسالة الله .. تحت ظلال النور والاستقامة والسلام .. ليتسابق الناس الي صنع الخير ، ويعيشوا في ظلال الخير ، فتزدهر رياض الحياة وتنمو قيم الانسانية .

 ويضيف القران سببا اساسيا اخر للبعثة والرسالة ، يرتبط بيوم الحساب والجزاء .. يرتبط بقاعدة العدل الالهي وهو : (قبح العقاب بلا بيان) .

 فالله سبحانه لم يكن ليعاقب ويحاسب بدون بيان وتبليغ وتوضيح ، فما لم يوضح للانسان الطريق والمسءولية والتكليف لا يمكن ان يحاسبه ويجازيه ، ولءلا يحتج الانسان بعد المعرفة ، فيعتذر عن تقصيره وسوء تصرفه :

 (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ). ( النساء /  )

 (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ). ( الاسراء /  )  لذلك شمل عدله ولطفه ورحمته الانسان ، وكرمه واعطاه حق الاحتجاج والدفاع عن نفسه فيما لم يبلغه .

 ان القران حين يعرف النبوة والرسالة ويصف الحياة الجاهلية والطواغيت والضلال .. ويحلل اسباب الماساة والدمار الذي اصاب الشعوب والامم الغابرة يربطها بالاعراض عن رسالة الله والتنكر لدعوة الانبياء .

 وفي دراستنا لحياة الانبياء وللتاريخ الانساني المعاصر لهم او لما بعدهم ، نشاهد صدق هذه الدعوة ، وعمق هذا العامل ، ونستطيع ان نتبين ذلك بوضوح من خلال دراسة المساحة التاريخية المترابطة من حيث الزمان والمكان التي شغلها ابو الانبياء ابراهيم الخليل (عليه السلام) وولداه اسماعيل واسحاق، ونكتشف كم كان لهءلاء الانبياء من دور واثر في تاريخ الانسان الماضي والمعاصر ..

 فوجود الانبياء : انبياء بني اسراءيل ورسول الانسانية الخالد محمد (صلي الله عليه واله وسلم)

 من ذرية ابراهيم يوضح كم كان لهم من اثر ودور في حضارة الانسان وتاريخ حياته الماضية والمعاصرة .

 ولءن تناولت هذه الدراسة المختصرة حياة اسماعيل (عليه السلام) فانما هي حلقة في دراسة تاريخ الانبياء التي تشكل المحور والاساس في تاريخ الانسان ، وتشكل المعسكر الثاني (معسكر الهدي) مقابل (معسكر الجاهلية والضلال) علي امتداد التاريخ .

 ان دراسة تاريخ نبي من انبياء الله معناه دراسة تاريخ رسالة وامر الهي جسده الانسان ، وحدد الموقف بجانبيه (الطاعة والعصيان) ، ومعناه دراسة مقطع تاريخي من مقاطع تاريخ الانسان ، وحقا ان في قصصهم لعبرة لاولي الالباب .

 فلنتامل حين ندرس حياة اسماعيل ، ونعرف كيف تكون الطاعة لله والصبر علي القضاء والكفاح من اجل الرسالة :

 (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا ) .( مريم /   )



  AUTO اسرة الخليل وميلاد اسماعيل ()

 ابو الانبياء داعية التوحيد ، ورسول الحنيفية السمحاء ، ابراهيم (عليه السلام) وله بحب الله ، فتعشق تلك الحقيقة الكبري ، فملكت عليه وعيه وروحه واحساسه ، هام بها فراح يحملها رسالة وعقيدة وهدفا يجوب الافاق ويقطع الفيافي والقفار ، رسولا وداعية وهاديا ، يصدع بدعوته ، ويهجر اهله ووطنه ودنياه من اجل تلك المبادء والقيم التي امن بها وحملها، فلم تكن حياة ابراهيم (عليه السلام) ملكا له ، ولم يكن النعيم والاستقرار وخصب الرافدين ليستهوي قلبه وعقله ، بل ظل ملكا لرسالته ، امينا وفيا لمبادءه ، كان ابراهيم كما وصفه الحق سبحانه :

 (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ). ( النحل /  )

 (انه كان صديقا نبيا ). ( مريم /  )

 (واتخذ الله ابراهيم خليلا ). ( النساء /  )

 (ان ابراهيم لحليم اواه منيب ). ( هود /  )

 (ولقد اتينا ابراهيم رشده ). ( الانبياء /  )

 (سلام علي ابراهيم ). ( الصافات /  )

 (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي ).( ص /  )

 (وابراهيم الذي وفي ). ( النجم /  )

 (لقد كان لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه ). ( الممتحنة /  )

 هذا ابو الانبياء ابراهيم بن تارخ شاء الله ان يولد وينمو ويترعرع في ارض الرافدين (ارض العراق) ، في ظل الوثنية والظلم وجبروت نمرود بن كوش ()، ملك بابل وطاغيتها المستبد : «في قرية كوثي في اور الكلدانيين قرب الشاطء الغربي للفرات ، وقيل ايضا انه ولد ببابل» ().



 بدا الخليل دعوته ، ينادي بعقيدة التوحيد ويتحدي جبروت امبراطورية نمرود وكبرياءه الذي دعاه الظلمة الي ان يامر شعبه بعبادته وتاليهه، فواجه الخليل الموقف الصعب ، ليرسم الطريق لطلاءع الهدي وقادة الايمان ، واجه الظلم والكفر والطغيان بالقوة والصلابة، فضرب راس الطاغوت واثار في النفوس روح العزم والقوة، لاستءصال

 الوهن والضعف واذكاء جذوة الايمان وروح التصدي للطغيان والفساد . وكعادة المسيرة البشرية فان الطلاءع الحدية ، والشخصيات القوية المتماسكة قليل امثالها في التاريخ ، فكثيرون هم اولءك الذين يحسون بالظلم ويميزون ظلام الجاهلية ، ولكنهم ضعاف جبناء يحبذون العيش وسط اسراب القطيع ..

 كان الخليل قد تحدي امبراطورية عاتية وسلطانا رهيبا ، ليصنع الدرس فيرويه لنا القران :

 (ان ابراهيم كان امة ).

 (لقد كان لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه ).

 فاعرض الناس تحت ضغط الخوف والارهاب والجهل وسطوة نمرود، عن دعوة ابراهيم الا قليل منهم ، وما اعرض عنها الا من سفه نفسه ، فخف نفر ممن شرح الله صدورهم للايمان واتاهم البصيرة النيرة والحس الروحي الشفاف لاستقبال الدعوة ، وحمل الامانة رغم ارهاب نمرود وجبروته الطاغي ، وكان ممن فتح الله قلبه للايمان لعقيدة الهدي ، وايقظ حسه لاستقبال دعوة التوحيد ونفح فيه روح العزيمة والتحدي الشجاع زوجته سارة .

 فكانت اول من امن به()، وامن له ابن اخيه لوط بن هاران ، فامنا به وصدقاه واتبعاه وسارا معه حتي نهاية الشوط .

 ولما احتدم الصراع بين الخليل ونمرود واصر واستكبر وقرر حرق ابراهيم ومكافحة دعوته والوقوف بوجهه لم يبق امام ابراهيم الا الهجر والهجرة ، هجر الظالمين والمتواطءين، والهجرة الي الله رافعا صوته بالقرار :

 (اني مهاجر الي ربي ). ( العنكبوت /  )  هاجر الخليل اول ما هاجر الي اور () ثم استقر فيها زمنا ، فلم ضالته، ولم يكن بامكان يجد هذه البلدة ان تستوعب دعوته، وتتقبل رسالته.. فهجرها واتجه الي فلسطين ، هو والذين امنوا معه ، فصحبته سارة زوجته وابنة عمه وابنة خالته ، فتعلقت به رفيقة درب وشريكة مسير، وانضم الي الرسول المهاجر لوط النبي ابن اخيه وزوجته . اتجه الجمع وراح يغذ السير ويقطع الفيافي والقفار عبر صحراء العراق متجها الي ارض الشام ، ارض كنعان (فلسطين) الحبيبة ، فاستقر النبي فيها ، وحط رحاله هناك ليبدا الفصل الجديد ، وليصنع اغني فصول التاريخ في حياة الانسان .

 وبدا الفصل الجديد ، بدا في ارض فلسطين ، كفاح وهجرة وجدب ومعاناة ، فليست الهجرة الا الهجر والمعاناة والاختبار ، وليست هي الا التربية والاعداد والبناء الانساني الذي يفك فيها الانسان ارتباطه من الاهل والاحبة والوطن ، ويحكم علاقته وتعلقه بالله سبحانه ، فهي ليست التغرب وقطع المسافات ، والغياب عن الدار والبعد عن الاحبة وحسب ، ولكنها هجرة الروح والعقل والمشاعر .

 فابو الانبياء طوي فيافي الارض ، وهجر ارض بابل ، ولم يصحبه من الاهل الا سارة المءمنة المهاجرة ، فكانت اول النساء المءمنات افتتاحا لدرب الهجرة ، فما كان الخليل ملوما بحبه لها وتعلقه بها ، فهي ابنة عمه وبنت خالته ورفيقة جهاده وصاحبة هجرته .

 استقر الخليل في ارض كنعان وشاء الله ان تمنع السماء قطرها وان تجدب ارض كنعان ، فيتواري من ارضها الخصب والرواء ، فيواصل الخليل الرحلة باتجاه مصر.. واصلها ليقطع الدرب الطويل ، فهو والقدر الموعود . ام اسماعيل، هاجر، علي لقاء قد خط في لوح القدر ، واحتجب في ضمير الغيب .



 وطء الخليل ارض مصر فوجد فيها ظالما ، كما ترك في ارض بابل الملك الظالم نمرود ، وقد شاء الله ان يطوي الخليل تلك الايام في ارض النيل بعيدا عن اذي الطاغوت ، ثم يعود هو وسارة ومعهما جارية مصرية اسمها هاجر ، تملكها سارة ، ويعودون الي الارض المباركة ويحطون رحالهم في الشام من جديد ، ويسكن هذه المرة في (بلدة السبع) () في فلسطين ، ويسرج مشعل النور ، ويرفع صوت التوحيد ، فيبني مسجدا للذكر والدعوة والعبادة هناك ، واتخذ فيها بءرا معينا للخصب والطهارة والحياة ، الا ان اهل هذه البلدة لم يعرفوا قدر ابراهيم ، ولم يشكروا نعمة وجوده فيهم ، فاذوه وضيقوا عليه ، فتركهم ورحل ، ورحلت البركات وجفت البءر ، وواصل ابراهيم مسيره حتي وصل بلدة (القط او القط) بين الرملة وايليا في الشام ، ويعيش مع سارة وهاجر في بيت واحد .

 وكان الشيب قد دب الي ابراهيم ، وزحفت الشيخوخة نحو زوجه سارة ، وينظران في ارجاء البيت فيرانه اقفر مجدبا من زهرات العمر وابتسامات الطفولة .

 ويقع في نفس سارة ما خط في لوح القدر ، فتعرض جاريتها وتهبها لسيدها ابراهيم ، عل الله ان يهب منها ذرية النبوة ، ويغمر اجواء البيت ببراءة الطفولة وحنان الابوة الرطيب ، فيتزوجها ابراهيم، والامل الكبير يملا قلبه ويراود نفسه ، الذرية الصالحة ، التي تحمل مشعل التوحيد ، وترفع راية الاسلام لله الواحد القهار ، فتزوج الخليل هاجر ، وهو يضرع الي الله سبحانه وتعالي يرفع يديه بقلب خاشع ، ونفس مشوقة الي الولد والذرية الصالحة التي تعمر الارض بالتسبيح ، وتحييها بالتقديس والصلاح : (رب هب لي من الصالحين ). ( الصافات /  )

 ويستجيب الله دعاءه ويهب له اسماعيل ، فيبشر بغلام حليم ، يحمل صفة ابيه ويكتسب منه فضيلة الحلم ، فيصفه القران بقوله : (وبشرناه بغلام حليم ). ( الصافات /  )  كما وصف اباه من قبل : (ان ابراهيم لحليم اواه منيب ). ( هود /  )

 وتحمل هاجر بالجنين ، الامل والبشري والوفاء ، وتمر الايام علي هاجر ، فينمو جنينها ، وينمو معه الحلم والامل ، تتنامي معه مشاعر البشر والانتظار في نفس الشيخ الخليل ، ويكبر الجنين وتظهر علي هاجر علامات الحبالي ، فتخشي تحسس سيدتها الحدث الجديد ، وتخاف اثارة غيرتها ومشاعر الخيبة ومخاوف العقم في نفسها ، فتتخذ لنفسها منطقا (حزاما) تتمنطق به لتخفي اثر الجنين وتخفي معالم اسماعيل في رحاب مملكة الرحمة والحنان .

 ومرت الايام واكتمل الجنين ، واذن الله سبحانه للوليد البشري ان يطل علي عالم الدنيا ، فيملا صحراء الشام بنظراته وتاملاته النبوية الشفافة التي كانت تواصل رحلتها الي اعماق الحقيقة ، وتستجلي افاق الكون الفسيح وتقرا في صفحاته نداء ابراهيم :

 (يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ) .( البقرة /  )

 ابصر اسماعيل ضياء الشمس وعمر ابيه ست وثمانون سنة .

 ولد اسماعيل في بادية الشام () فاحيط مولده بالامال والالام، امال ابراهيم وهاجر ، والام سارة التي تملك الخوف قلبها ومشاعرها .

 لقد اصبحت الجارية هاجر سيدة البيت ووارثة النبوة ومستودع الذرية .

 ولم تكن مشاعر سارة ومخاوفها لتحتمل هذا الجو الجديد ، فراحت تقسو علي اسماعيل وهاجر ، وتتعامل معهما بخشونة وجفوة .



  AUTO هجرة واغتراب

 تغيرت اجواء البيت .. بيت الخليل، وخيمت عليه مشاعر الشحناء والاضطراب العاءلي ، واصبحت سارة لا تطيق هاجر ومولودها الجديد.. فما عسي ان يكون ، وما عسي ان يفعل رب اسرة تتعرض اسرته لمثل هذا الوضع ؟ ان قصاري ما يمكن ان يكون هو ان يفرد لزوجته بيتا الي جوار بيته ، او في منطقة قريبة من داره ، ولكن الذي حدث لم يخطر علي بال احد ، ولم يفكر به انسان .. يءمر الخليل ان يحمل هاجر واسماعيل الي ارض الحجاز ().

 اصغي الخليل الي كلمة الرحمن ، رغم ما في نفسه من لوعة الفراق وحرارة الغربة ، فقد كان مطمءنا الي رعاية الله ، واثقا من عطفه وحنانه ، موقنا ان سيكون لهذا الرضيع شان عظيم .

 وياتي ابراهيم الي هاجر واسماعيل يدعوهما الي الهجرة والمسير ، وتستجيب هاجر ويحملان متاع السفر وليس بينهما سوي عيني اسماعيل ترنوان الي الطريق وتشيعان ارض الشام برضي ووداعة ، وتستقبلان باحة البيت الحرام ، وقبلة الموحدين ، فقد شاء الله ان تكون تلك الارض مدرج صباه ومرتع طفولته ، وموضع تامله في الكون والوجود ، ومسرح تاريخه وميدان نبوته ودعوته ، وارض مناسكه وعبادته.. سار الموكب المهاجر يطوي الارض، ويفتح صفحات جديدة في سجل التاريخ، حتي وافي مكة ، وصل المكان الموعود فتوقف فيه .. هنا .. انزلي هنا يا هاجر واسكني الارض الحرام انت وولدك اسماعيل .. تلفتت هاجر .. سرحت بنظرها في صعيد الارض ، لم تر انسا ، ولم تسمع صوتا ، ولم تشاهد بشرا .. اذن كيف تتركنا يا ابراهيم .. ؟ مع من نقيم .. ؟ وكيف نحيا في هذا الوادي الجديب .. ؟

 استولي الاحساس بالغربة والوحدة علي هاجر ، وشعرت بقسوة الصحراء ، وجدب الوادي الغريب ، واحست ان الوادي ينظرها بعين التساءل والاستغراب .



 لم ينزل الي جنبها ابراهيم ، ولم يمكث معها فترة يءانسها ويبدد من حولها وحشة البعد والانفراد ، بل كان معها كصاحب طريق ، او مودع يصحبها الي ثنيات الوداع ().

 حطت هاجر رحالها ، واستقر بها النوي تحت شجرة في وادي البيت الحرام (بموضع زمزم) ()، بصحبتها صغيرها الرضيع اسماعيل (عليه السلام) ، ولم يكن معها من متاع السفر غير قربة ماء وطعام مسافر وازار .. القت ازارها علي شجرة من بين اشجار الوادي العقيمة فاستظلت تحته ، نظرها ابراهيم نظرات مودع ، ثم هم بالعودة .. احست هاجر دنو الفراق ، وتصورت غياب الخليل وقد تركها واسماعيل وحيدين يحوطهما بحر الرمال وحفيف الريح، وزءير الوادي الموحش الجديب ، فتوجهت اليه بالخطاب تناديه باسمه ، وتستثير في نفسه العطف والحنان ، فلم تكن تعلم ان الذي اقدم عليه ابراهيم امر وقضاء رباني يسير نحو هدف وغاية خطت بعناية الرحمن ، نادته ان : (يا ابراهيم ! اتدعنا في موضع ليس فيه انس ولا ماء ولا زرع؟ ).. احس ابراهيم في نفسه اللوعة وقرا في عينيها قصيدة العتاب ، فاراد ان يطمءنها ، انه لم يقس عليها ، ولم يضعها رخيصة في هذا الوادي البعيد ، فيجيبها : «الله الذي امرني ان اضعكم في هذا المكان هو يكفيكم» ().

 اراد ان يشعرها ان الذي حدث لم يكن خضوعا من ابراهيم لضغط سارة ، ولكنه كان ينفذ قصة محكمة من قصص التاريخ يجسدها علي مسرح الشرق الكبير ، من بابل الي اور الي الشام الي مصر ، ثم الي الشام ثانية ، ثم الي ارض الحجاز ليقيم في هذه الارض رمز التوحيد (الكعبة) ويرفع نداء الايمان ، ويصنع امة مسلمة تدين لله وحده .

 لقد كان الجواب مطمءنا والامل في نفسها كبيرا ، احست ان عناية خاصة تحوطها من لدن رب الرحمة والحنان ، فقالت معبرة عن ثقة وتوكل صادق عميق : «فانه لن يضيعنا» ().



  AUTO دعوة مستجابة

 انصرف ابراهيم بعد ان ادي المهمة الموكلة اليه ، فاتجه صوب الشام وقلبه يتلفت الي وديعته في جوار البيت الحرام ، وعيناه تشيعان هاجر واسماعيل .. وصل جبل كداء بذي طوي ، فاراد ان يطمءن رغم الوعد والثقة بالله، ويءدي حق الابوة والرعاية لاسماعيل فالتفت نحو اسماعيل ، ورفع يديه بضراعة وابتهال :

 (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ) . ( ابراهيم /  )

 وهكذا يكشف السر والعمق ويحل رمز الموقف والحدث الكبير في دعاءه الواضح الصريح ..

 ان ابراهيم لم يفعل الذي فعل خضوعا لضغط سارة ، او استجابة لمشاعر امراة تتضايق من تفوق ضرتها ، بل كان ينفذ فصول قصة ، ويصنع ملحمة تاريخ قد خط بمشيءة الله سبحانه ، اتي باسماعيل ليكون بذرة التوحيد ، وغرس النبوة الخصبة في الوادي الجديب لتقام الصلاة في الارض المقدسة ، ليرفع منار الهدي من موضع البيت .



 يمم ابراهيم وجهه صوب الشام، وراح يستحث الخطي وقد استودع اسماعيل وهاجر في بيت ربه وعيناهما تقفوان اثر الخليل ، حتي عجزتا عن المسير معه فعادتا تجولان في ارجاء الارض المحرمة .. استقرت هاجر واسماعيل في ظل القدر .. نفد ما كان معهما من ماء وطعام ()، فاحس اسماعيل بالعطش، واحست امه ذلك منه ، اتجهت الي ما حولها تبحث عن ماء ، فصعدت الصفا ثم هبطت الوادي ، وراحت تسعي تبحث عن ماء حتي بلغت المروة ، ثم غاب عنها اسماعيل فخافت عليه فاتجهت نحوه ، حتي بلغت الصفا ، نظرت الي اسماعيل فاطمانت عليه ، ثم اعادت شوطها تبحث عن الماء .. وهكذا كانت تسعي بين الصفا والمروة بحثا عن الماء حتي فعلت ذلك سبع مرات ، وفي كل مرة عينها لا تفارق موضع اسماعيل ، فلما نظرت اليه في نهاية شوطها السابع وهي تقف علي المروة رات الماء قد سال من حوله وانفجر ثدي الارض ينبوعا يروي عطش الصحراء ويسيل عينا تحكي قصة الظما والرواء والحياة في الوادي الجديب ، كم كان فرح هاجر وسرورها حين رات (زمزم) تفيض بالماء من تحت قدميه وهو يدور ويناغي ينبوع الخصب والحياة وسط الجدب والجفاف العبوس .. هرعت هاجر لتجمع () الرمل من حول الينبوع وتحجز الماء المنساب علي صعيد الارض ، وتغترف منه فتسقي وليدها الرضيع اسماعيل .



  AUTO وتهوي الافءدة

 (ربنا واجعل افءدة من الناس تهوي اليهم ). ( ابراهيم /  )

 كان ذلك دعاء ابراهيم (عليه السلام) ، حين استودع الله زوجته وابنه، دعاه ان يبدد الوحشة من حول اسماعيل ، وان يجعل موطنه مهوي للافءدة ، وكعبة للقلوب تهفو اليها الناس وتزدحم عليها النفوس .

 لقد اجاب الله دعوة الخليل ، ففجر الارض وسال ينبوع زمزم في قلب الياس والجفاف تتباشر به الاحياء ، وتحلق من حوله الطيور ، تسبح في اجواءه جذلانة تردد انشودة الرواء .. ما كانت قبل ذلك كبد حري لترد الوادي الا عابرة سبيل ، او ان تقيم بجوار الصفا والمروة الا استراحة مضطر.. فلا قريب يجاور الوادي .. ولا جار يطمع بشء فيه .

 كان اقرب القاطنين الي ارض الصفا والمروة قباءل جرهم العربية، وكانوا يقطنون بذي المجاز وعرفات ، فلفت انظارهم وفود الطير وتقاطر حيوانات البر باتجاه الوادي .. وحدث تساءل واستغراب : ما الذي حدث في هذه الارض.. ؟ وما الذي يستهوي الطير والوحش.. ؟ لا بد وان يكون هناك سبب للحياة ومصدر للعيش تتجه اليه هذه الاحياء .

 تبع رواد من جرهم اثر الوحوش، واستهدوا بمسارب الطير، فانتهي بهم المسير الي المفاجاة والبشري ، امراة غريبة في ملامحها ولغتها والي جانبها صبي يجاور النبع ويستظلان الشجر حول زمزم .

 اثار المنظر استغراب الجرهميين ، فسالوا هاجر واستفسروا عن حالها ، فاجابت انها زوجة خليل الرحمن ، وهذا ولده المبارك .. ولده اسماعيل ، وضعهما الخليل ورحل ، فافاض الله عليهما البركات ، ودرت الارض بعذب الماء للرضيع الصغير .

 اذن : اتاذنين ايتها المباركة ان نحط الي جوارك ؟ .. تاملت هاجر في طلب جرهم ، فلم تاذن لهم ثم قالت : حتي ياتي ابراهيم ().

 لم يكن الخليل ليقطع الصلة باسماعيل وهاجر ، فهو يغدو عليهم بين فترة واخري ويروح، زارهما ابراهيم فراي اجابة الدعوة وعناية الرحمن تحوط الوديعة في رحاب البيت الحرام .



 عرضت هاجر طلب جرهم وقالت : ان ههنا قوما من جرهم يسالونك : ان تاذن لهم حتي يكونوا بالقرب منا ، افتاذن لهم في ذلك ؟ قال ابراهيم : نعم .. اطمان الخليل ، وقرت عينه وبدات بذرة التوحيد تنمو في ارض الطهر والسلام .. عاد الخليل الي الشام وعادت جرهم تسال من هاجر ما الخبر ؟ .. ان الخليل ياذن لكم بالنزول ويسمح بالجوار ..

 بدات وفود جرهم تتري علي زمزم ، فراحت مضاربها تطوق عين الماء ، وتحدق برحاب الحرم .. نبع الماء ، وهوت الافءدة ، وازدحم الانس في الوادي الموحش الكءيب .. ها هي مضارب جرهم ، وها هم اطفالها يمرحون حول النبع ، وها هو اسماعيل يخالطهم ويتعلم لغة القوم الجديدة ()، ويستعرب وسط جرهم : العرب القحطانيين الذين وفدوا من بلاد اليمن واستوطنوا علي مقربة من الارض الحرام ، لقد اشتد حب جرهم لهذا الصبي المبارك فراحوا يجمعون له الهدايا ويهبون له الاغنام ، فوهب كل واحد منهم شاة وشاتين لاسماعيل ، لقد تجمع قطيع من الغنم ، واصبح اسماعيل يملكه ويرعاه .



  AUTO رءيا ووفاء

 شب الصبي في ارجاء الحرم ، وبدات بوادر القوة والفتوة تظهر عليه ، فراح يصلح النبل ، ويمارس الصيد في رحاب الحرم .

 لم يكن الخليل لينقطع عن ولده وعن مهوي قلبه ، وموضع كعبة توحيده ، فكان بين الفينة والفينة يزور الديار .. وذات مرة قدم ابراهيم وهو يسر في نفسه رءيا راها ، رءيا الابتلاء والاختبار واكتشاف الحقيقة ..

 لقد كان اختبارا من نوع خاص يتناسب وانكشاف حقاءق التوحيد ، ومعرفة النبوة الحقة بالله ، لقد ابتلي ابراهيم بذبح ولده ، وابتلي اسماعيل باعارة جمجمته لله سبحانه ، انه اختبار من نوع فريد ، لا يبتلي به ولا ينجح فيه الا اولءك الذين عرفوا الله حق معرفته ، فلم ينظروا للدنيا الا من خلال علاقتهم به سبحانه ، ولم يرتبطوا بها الا من خلال ما يرضيه ويحقق ارادته .وقف ابراهيم بجوار اسماعيل، وهو يراه يافعا يمتلء حيوية ونضارة ، ويفيض حبا لابيه واحتراما ، وقف وهو يحمل السر في نفسه ، يريد ان يبوح به الي ولده ، بعيدا عن امه هاجر ، تلك الام التي تحملت من الالام والمشاق من اجل وحيدها اسماعيل ما لم تتحمله ام في الدنيا .. وما عسي ابراهيم ان ينقل اليها من خبر ؟ .. طوي عنها سر الرءيا ، واسر الكلمة الي ولده ، وراح يحدثه بصدق وطمانينة :



 (يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري ).( الصافات /  )

 استمع اسماعيل الي صوت ابيه وهو يبلغ كلمة الرحمن ، وينقل اليه مشيءة القدر ، واسماعيل يعرف ان رءيا النبوة وحي ، وانها حديث الغيب ينفذ الي عالم الشهادة .. ويصغي اسماعيل الي قول ابيه متاملا :(فانظر ماذا تري ).

 اني اريد ان اجعلك قربان حب وطاعة لله ، فهل ترضي ان تكون..؟ وهل ينتصر حب الله في نفسك علي حبك لها .. ان النبوة والامامة يا اسماعيل باهضة الثمن ، غالية المهر ..

 اجاب اسماعيل اجابة المفوض لله ، الواثق بعدله وحكمته ، المطمءن الي صدق ابيه ، فما كان اسماعيل يري في الذبح الا السبق والعجالة للحاق بربه والفناء بحبه وقربه .. قد لا يستسيغ الناس مثل هذا الحب ، ولا يستطيعون الجمع بين الم السكين ومعاناة الموت ومرارة الفقد وبين الحب والشوق ، ولكن افق النبوة ارحب ، وقلب الموحد وشوق الفاني في الحب اولع ، ورءي الناظر بعين البصيرة انفذ ..

 ومن كان كذلك فلا يحجبه الم الذبح ولا منظر الدم والسكين عن الاستجابة للبدء برحلة الشوق للحاق بالله سبحانه .



 جال اسماعيل في افق التوحيد ، وتامل في رءيا ابيه فاجاب :

 (يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين ).( الصافات /  )

 ادن الي مذبح الحب والقرب والشوق والابتلاء الصعب يا اسماعيل .

 سار الاثنان معا الي حيث امرا ، وما عسي ان تصور ريشة الفنان او يبدع الحرف والبيان ، ليصف الموقف والساعة والرءي والمشاعر .. اب رحيم يفيض قلبه حبا وحنانا يقود ولده الي مذبح الموت ، ويطلب اليه ان يمارس هو نفسه التنفيذ والانقياد .

 هنا يا اسماعيل .. عند شعب جبل ثبير ، ننفذ المهمة ، ونطل الدم المقدس.. توقفت الخطي ووجبت الساعة، ودنت لحظات الذبح المروع .. التفت اسماعيل الي ابيه ثم قال :(يا ابت ، اشدد رباطي حتي لا اضطرب ، واكفف عني ثيابك حتي لا ينتضح من دمي شء فتراه امي ، واشحذ شفرتك ، واسرع مر السكين علي حلقي ليكون اهون علي ، فان الموت شديد) .

 فقال له ابراهيم : «نعم العون انت يا بني علي امر الله» .

 لم يكن اسماعيل لينسي وفاءه لهاجر ، ولم يشا ليروعها بدمه المقدس ، فخفق قلبه يذكر امه الحنون ، وعند لحظات الفراق تتراءي صور الاحبة وذكريات الحبيب .



 لقد خلص الاثنان نجيا عند موقع يقرب من مسجد الخيف الان ، ومن حولهما افاق مكة وجبال الصمت ، وعيون الوادي تشهد المنظر الغريب ..

 كل شء بدا واجما ترتسم علي معالمه كلمات السءال والاستغراب ، عدا قلب الخليل وعيني اسماعيل فقد اسلما للقدر ، وطرح ابراهيم ولده علي الارض ليذبحه ، دونما توقف او اعتراض : (فلما اسلما وتله للجبين ). ( الصافات /  )

 وتهادت شفرة ابراهيم قلما يكتب للخلود وفاء ابراهيم ، وينقش في عيني التاريخ رءي اسماعيل الفريدة في عالم الانسان ، وشفة تردد اي التسبيح والثناء ، وتناجي نحر الذبيح .. سلام عليك في الخالدين ..

 نفذ الابتلاء ، واتم ابراهيم واسماعيل فروض الطاعة ، وكشفا عن صدق السريرة ، واخلاص القصد والعبادة ، فهبطت كلمة الرحمن عفوا ورحمة بابراهيم واسماعيل ، ونودي ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا :

 (وناديناه ان يا ابراهيم * قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين * ان هذا لهو البلاء المبين * وفديناه بذبح عظيم ) .( الصافات /   )

 فافتدي الله نبيه بكبش عظيم ، فحل رباط اسماعيل وهو يسبح بحمد الله ، ويردد اي الثناء .. وانطلق اسماعيل ، يبدا خطي الحياة من جديد وعاد لامه ، عاد يبني الكعبة ويرفع كلمة التوحيد، ويبلغ رسالات ربه ..

 (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ) . ( يوسف /  )



  AUTO مرحلة جديدة

 مراحل ثلاث مر بها اسماعيل ، كان لكل مرحلة مغزاها وكفاحها وقيمتها في تربية اسماعيل واعداده للنبوة والامامة ، مرحلة الطفولة والهجرة والمعاناة وتفجر زمزم، ومرحلة الصبا، البلاء المبين، رءيا الذبح والاستسلام لامر الله ، ومرحلة بناء الكعبة البيت مثابا للناس وامنا .

 انتهت المراحل الثلاث من حياة اسماعيل التي قضاها وسط جرهم ، فتربي مع هذه القبيلة وتعلم لغتها واصبح ينطق بالعربية ، وشاء الله ان يتم هذا التفاعل ليمتد الي رسول الله محمد (صلي الله عليه واله وسلم) : (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ) . ( البقرة /  )

 عرفت جرهم هذا الشاب المبارك وخبرت الصدق والوفاء والبركات فيه ، فزوجوه احدي بناتهم ، ثم شاء الله ان يفقد اسماعيل كلمة الحب ونظرة الحنان وعطف الامومة الرءوم ، فقد ماتت هاجر() ومات حب اسماعيل وماوي فءاده ، ومستودع حنانه ، فقد الام التي حنت عليه وتغربت به وعانت شظف العيش ووحشة الغربة وبعد الاهل والديار من اجله، وحملت بذرة النبوة ورعت غرس التوحيد في ارض المعجزات ، ماتت هاجر وقد بلغت من العمر تسعين سنة ()، فدفنها اسماعيل في الحجر الي جوار البيت الحرام ، يغدو علي قبرها ويروح .

 لقد كان زواج اسماعيل من الجداء بنت سعد من جرهم، واقام بينهم مع زوجته قرب بيت الله الحرام .. وذات يوم غدا عليه الخليل ، وفد ليزور هاجر واسماعيل ()، وقف عند دار هاجر، فوجد الجداء، استفسر منها عن اسماعيل وهاجر فاجابت بانهما صحبا غنمهما وذهبا للراعي () سالها الخليل عن حال الدار واهلها ثم قال لها: هل عندك ضيافة؟ فقالت : ليس عندي ضيافة وما عندي احد ().استمع الخليل الي كلماتها وتامل في منطقها ومحياها فلم يجد خلق المراة التي فيها تليق ببيت النبوة وتصلح لان تكون اما للذرية المباركة .. وبادب النبوة حملها الخليل السلام لولده ، والقي اليها كلمة سر رمزية كان ابراهيم يعلم انها لا تخفي علي ذكاء اسماعيل وفطنته ويقظة حسه ، قال لها: اذا جاءك زوجك فاقرءيه السلام وقولي له فليغير عتبة بابه () .



 القي كلمته الي اسماعيل عبر زوجته الجداء وعاد الي الشام ثانية ، وبعد مغادرة ابراهيم عاد اسماعيل الي بيته فشم ريح النبوة ، ريح ابيه فاهتزت مشاعره وهفا قلبه ، فبادر الجداء بالسءال : هل عندك احد ؟ قالت جاءني شيخ كذا وكذا ، كالمستخفة بشانه ، ورددت عليه القصة والحوار ووصية ابراهيم كاملة ، فقال لها ذاك ابي خليل الرحمن وقد امرني بتخليتك ، فالحقي باهلك ، فلا خير فيك () .. خرجت الجداء وفارقت اسماعيل ، وشاء الله ان يبدله بزوجة طيبة مباركة ، فتزوج اسماعيل زوجة اخري .

 غاب الخليل فترة في رحاب الشام ثم عاد الي بيت اسماعيل ووقف ببابه ، سلم علي زوجته الجرهمية، فبشت ورحبت واظهرت من حسن الخلق وكرم الادب ما سر الخليل، ثم سالها اين صاحبك؟ قالت : ذهب ليتصيد وهو يجء الان ان شاء الله تعالي، فانزل يرحمك الله ، فقال لها : فعندك ضيافة؟ قالت: نعم ، فجاءته باللبن واللحم، والحت عليه بالنزول فلم ينزل ، فقال لها : ان جاء زوجك فاقرءيه عني السلام وقولي له : قد استقامت عتبة بابك ().



 وعاد اسماعيل كعادته الي البيت فشم ريح ابيه وعرف قدوم الخليل الي الدار ، فقال لزوجته هل جاءك احد ؟ فقالت : نعم . ووصفت القادم بانه شيخ من احسن الناس وجها واطيبهم ريحا ، ثم حدثته بحوار الخليل معها واقراته السلام واعادت علي اسماعيل الوصية ، انه يقول : «قد استقامت عتبة بابك» ، قال : ذلك ابراهيم .

 وهكذا عاش اسماعيل مع زوجته الجرهمية ورزق الولد ، فكانوا اثني عشر ولدا علي ما ذكر المءرخون وهم : نابت ، وقيدار ، وارسيل ، ومبسم ، ومشمع ، ودوما ، ودوام ، ومسا ، وحداد ، وثيما ، ويطور ، ونافش () .

 ويرتبط نسب العرب المستعربة الذين نزل القران بلغتهم بنابت وقيدار ابني اسماعيل (عليه السلام)، فام العرب العدنانيين المستعربة جرهمية ، وابوهم اسماعيل (عليه السلام)، لذلك كان الرسول الكريم يقول : «انا ابن الذبيحين» .

 يعني اسماعيل وعبدالله ، وورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) :

 « اذا اقتحمتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا ، فان لهم ذمة ورحما » .

 وكان يقصد هاجر ام اسماعيل المصرية () ومارية ام ابراهيم زوجة النبي القبطية المصرية .



  AUTO معالم وهداية

 امتازت حياة اسماعيل وزمزم وابراهيم بارتباط احداث ورموز خالدة فيها .. خالدة خلود الزمن ، وباقية بقاء انوار النبوة ، تهفو اليها القلوب ، وتحن اليها النفوس بشوق ولهفة ..

 تلك الرموز الخالدة هي :

 الصفا والمروة .

 زمزم .

 الكعبة .

 مكة .

 وقد عرف التاريخ هذه الاماكن ، وما ارتبط بها من احداث وشخوص وقيم واثار في دنيا الانسان ، فاوقعها موقعها ، وفتح لها مساحات واسعة من افاقه الرحبة ..

 كما تحدث القران عن الصفا والمروة والبيت الحرام ، والبلد الحرام ، فجعلها من شعاءر الله ورموز العبادة ..

 وما زالت هذه الشعاءر والرموز العبادية الخالدة مرتبطة بحياة ابراهيم واسماعيل ، فلنقف عندها من خلال وقوف اسماعيل وابراهيم .

 نتامل في اجواء الحرم الامن ، نستشف اثر هاجر والخليل والذبيح اسماعيل وهم يجولون حول مكان البيت ، ويرصدون من قمة الصفا والمروة جموع الحجيج وهي تطوف وتنادي : ( لبيك اللهم لبيك .. لبيك لا شريك لك لبيك .. ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك لبيك ) .



  AUTO من شعاءر الله

 لقد بدات خارطة الرموز تتشكل وتتكامل من يوم وقفت هاجر علي الصفا والمروة ، وسعت جيءة وذهابا سبع مرات تبحث عن الماء وترقب امن اسماعيل .

 فكانت بداية التاسيس لسعي الحجيج ، وتعداد اشواط السعي بين الصفا والمروة .

 وتحدث القران عن هذا الرمز والمنسك العبادي الخالد فوصفه بقوله :

 (ان الصفا () والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ، ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ).( البقرة /  )

 الطباطباءي / الميزان في تفسير القران ، تفسير الاية .

 ولم تسلم الصفا والمروة والبيت الحرام من ارجاس الجاهلية وتدنيس الوثنية ، فقد سري الشرك الي النفوس ، ودب الانحراف الي العقول ، وزيف دين ابراهيم ، وشوهت عقيدة التوحيد ، فنصبت الاوثان علي الصفا والمروة كما نصبت في البيت الحرام ، فقد نصبت الجاهلية وثنا علي الصفا ويدعي (اساف) ووثنا علي المروة ويدعي (ناءلة) ، فكان الجاهليون يسعون بين الوثنين ويمسحونهما . وحين قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قيل له : (يا رسول الله ! ان الصفا والمروة انما كان يطاف بهما من اجل الوثنين ، وليس الطواف بهما من الشعاءر ، فانزل الله : ( ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... ) () .

 برزت الصفا والمروة معلما وشعيرة من معالم وشعاءر الاسلام ، شاء الله ذلك فاجري مشيءته رمزا صامتا ، وحركة مبهمة علي يد هاجر ، حتي نودي بالحج .. وحتي افصح القران .

 ان السعي بين الصفا والمروة هو رمز ينطوي علي معني ومغزي اوضحه الحديث المروي عن الامام علي بن الحسين السجاد (عليه السلام) من خلال حوار بين الامام والشبلي .

 ساله (عليه السلام) قاءلا :

 «... يا شبلي ! طفت بالبيت ومسست الاركان وسعيت ؟

 قال : نعم ...

 قال (عليه السلام) : فحين سعيت نويت انك هربت الي الله وعرف ذلك منك علام الغيوب ؟

 قال : لا ...

 قال : فما طفت بالبيت ، ولا مسست الاركان ولا سعيت» ().



 تلك الصفا والمروة كانت وبقيت شعارا ومنسكا من مناسك الحج .. ومضت الايام ودنست الجاهلية طهر المكان المقدس ، حتي شعت انوار التوحيد ، وفتح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكة .. فجلس حيث وقفت امه (هاجر) ، جلس ليبايعه الناس ، وكانه يخاطب الزمن ويطالبه بالاختفاء ليكون الي جوار امه هاجر ، يذكرها ان «العاقبة للمتقين» ، وهو في موقفه هذا يحكي اجابة دعوة ابيه ابراهيم .

 (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ) . ( البقرة /  )

 فبايعه الرجال علي السمع والطاعة لله وللرسول ، والنساء علي ان لا يشركن بالله ولا يزنين ولا يسرقن ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان ولا يعصين في معروف ، فيشهد الصفا والوادي يوما من ايام الله الخالدة، فتعج السماء وتتجاوب ارجاء الصفا والمروة بنداء التوحيد وينادي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) :

 (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ).( الاسراء /  )



  AUTO تراث اسماعيل (عليه السلام)

 رمز خالد يشهد بالكفاح وينطق بالخلود ، ذلك هو (بءر زمزم) .

 افادت روايات التاريخ ان (زمزم) انفجرت تحت قدمي اسماعيل ، واخري ان ابراهيم (عليه السلام) حفرها لاسماعيل ، وقد جاورت جرهم هذا المنبع المقدس ، يرتوون من ماءه ويحتضنون البيت الحرام زمنا طويلا ، حتي ارتدت جرهم علي ادبارها ، وبغت وطغت وداخلها الشرك ، فسلط الله عليها خزاعة () فدارت الحرب ضروسا بين الفريقين جرهم وخزاعة ، فلما احس عامر بن الحارث الجرهمي بالهزيمة خرج بغزالي () الكعبة (كان الغزالان من ذهب) والحجر الاسود يلتمس التوبة وهو يقول :

 لاهم ان جرهما عبادك *** الناس طرف وهم تلادك () بهم قديما عمرت بلادك فلم تقبل توبته ، فدفن غزالي الكعبة ببءر زمزم وطمها «طم زمزم» وخرج بمن بقي من جرهم الي ارض جهينة ().



 وعلي مر الايام اندثر تراث اسماعيل وتواري بءر زمزم وغار ماءه ، وعفي اثره ، وشاء الله ان يجيب دعوة ابراهيم وان يبعث من ذرية اسماعيل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) يحمل راية التوحيد ويواصل مسيرة ابيه ابراهيم ويبلغ رسالة الخير والسلام ، فترهص مكة ، وتلوح في افاقها علامات النبوة ، وشاء الله ان يكون زمزم البءر الخالد .. البءر الذي ارتبط بحياة ابي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اسماعيل ورافق الحجيج وهم ما يزالون يضجون بكلمة التوحيد ويعجون بالتلبية لله الاحد .

 ويبدا التاريخ دورة جديدة ، ويشاء الله ان ينفجر زمزم من جديد ، ولكن علي يد واحد من ولد اسماعيل (عبدالمطلب بن هاشم) ليروي الجميع ، ويصاحب داعية التوحيد الجديد : الهادي محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) .

 فيري عبدالمطلب في المنام رءيا تامره بحفر زمزم ، فيري في منامه ان قاءلا يقول له : (احفر زمزم ، انك ان حفرتها لا تندم) ، فقال : (وما زمزم ... ؟ ) قال : (تراث من ابيك الاعظم، لا تنزف ابدا ولا تذم ، تسقي الحجيج الاعظم ... ) ().

 فغدا بمعوله والي جانبه الحارث  ولده الوحيد  يساعده ويعينه .. غدا الي موضع البءر وراح يرفع التراب عن موضع قدمي اسماعيل المقدس، ويواصل الحفر (فلما بدا له الطوي كبر، فعرفت قريش انه ادرك حاجته، فقاموا اليه فقالوا : «انها بءر ابينا اسماعيل ، وان لنا فيها حقا فاشركنا معك» ، قال : «ما انا بفاعل ، هذا امر خصصت به دونكم» ) . واشتدت الخصومة بين عبدالمطلب وقريش فقرروا الاحتكام في ارض الشام عند كاهنة (بني سعد بن هذيم) ، فاتجه المتخاصمون نحوها ، الا انهم لم يصلوا اليها ، وعادوا مقتنعين بولاية عبدالمطلب علي زمزم .



 وصل عبدالمطلب ارض ابيه اسماعيل ، فعاد يبحث بمعوله عن التراث الخالد ، وليس معه سوي ولده الحارث ، وقد شاء الله ان يقع كنز جرهم بيد عبدالمطلب ، فيكشف النقاب عن الغزالين اللذين دفنتهما جرهم ، وعن اسياف وادرع ، فازداد طمع قريش ، وتعالت اصواتها : (يا عبدالمطلب ! لنا معك في هذا شرك وحق) .

 قال : لا ، ولكن هلم الي امر نصف بيني وبينكم ، نضرب عليها بالقداح ، فقالوا : فكيف نصنع ؟ قال : اجعل للكعبة قدحين ، ولكم قدحين ، ولي قدحين ، فمن خرج قداحه علي شء اخذه ، ومن تخلف قداحه فلا شء له. قالوا: انصفت . ففعلوا ذلك وضربت القداح عند هبل فخرج قدحا الكعبة علي الغزالين ، وخرج قدحا عبدالمطلب علي الاسياف والادرع ، ولم يخرج لقريش شء من القداح )().

 وهكذا يبعث عبدالمطلب تراث (ابيه اسماعيل) ويعود زمزم يروي الحجيج ، ويحكي قصة الحياة في هذه الارض المباركة ، ويذكر بامجاد الكوكبة النيرة الخليل واسماعيل وهاجر .

 وهو الاصوب كما يبدو من تاريخ هدم الكعبة وبناءها قبل البعثة بخمس سنوات .

 يقال ان عبدالمطلب ضرب الاسياف بابا للكعبة وجعل فيه الغزالين صفاءح من ذهب ، فكان اول ذهب حليت به الكعبة ، وقيل بل بقيا في الكعبة وسرقا ، ولعل هذا هو المشهور تاريخيا .



  AUTO البيت الخالد

 (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ) . ( الحج /  )

 (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ) . ( البقرة /  )

 (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين * فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ) .( ال عمران /   )

 (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ) . ( الماءدة /  )

 (فليعبدوا رب هذا البيت * الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ) . ( قريش /   )

 ويرتبط تاريخ اسماعيل (عليه السلام) وفصول حياته من طفولته وصباه وبقية مراحل حياته المجيدة وحتي وفاته بهذه الارض المباركة ، وبهذا البيت المقدس .

 لقد كان هذا البيت تاريخيا مرتبطا بتاريخ هذا الكوكب ، فمنذ خلق الله سبحانه الارض كان لهذا البيت موقع ومكان فيه ، ومنذ ان خلق الله ادم امره ببناء البيت وحجه ، وقد جاء في الروايات ان ادم (عليه السلام)هو الذي بني البيت وحجه ، وان ابراهيم اقامه بعد اندثاره وغياب معالمه ().

 فاوحي الله الي ابراهيم (عليه السلام) ان يبني البيت الحرام ، ويسال ابراهيم ربه اين يبني البيت ، فيحدد جبريل (عليه السلام) له المكان ، ويشير الي البقعة المباركة ، ويتوجه ابراهيم (عليه السلام) من الشام الي مكة :(واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ) . ( الحج /  )  يتوجه الي ولده اسماعيل وعمره انذاك ( سنة) ، فيجده يبري النبل ويتهيا للصيد : يا بني ! ان الله امرني ان ابني البيت الحرام ، فيستجيب اسماعيل ويبدان ببناء البيت ، وينقل اسماعيل الحجر ويرفعه لابيه ، وابراهيم يبني ويرفع قواعد البيت:

 (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم * ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ) . ( البقرة /   )

 ويجعل له بابين احدهما الي الشرق والاخر الي الغرب ()، فتجء هاجر فتستظل بالبيت وتستجير به فتضع كساءها علي جانب منه ليكونوا تحته .

 تطاول البناء واكتمل البيت المتواضع في فنه وعمارته ، العظيم في مجده وقيمته ، فيءمر الخليل برفع صوته بالحج واطلاق نداء العبادة :(واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ) . ( الحج /  )

 ويرفع ابراهيم صوته بالنداء ، وتستجيب القلوب الوالهة ، وتتجه نحوه ملبية النداء ، ومنادية لبيك اللهم لبيك .

 وينهض البيت معلما من معالم النور والهداية ، وحرما امنا تهفو القلوب اليه وتستجير به الناس من الغضب والعذاب .

 بني البيت فسمي (الكعبة) .

 وقد مر هذا البيت الذي بني من الحجر والطين علي يد ابراهيم واسماعيل (عليهما السلام) بادوار وتاريخ فذ فريد ().



 ولما فرغ ابراهيم من البناء اتاه جبراءيل (عليه السلام) ، فقال له : طف ، فطاف هو واسماعيل سبعا يستلمان الاركان ، فلما اكملا صليا خلف المقام ركعتين ، وقام معه جبراءيل واراه المناسك كلها الصفا والمروة ومني ومزدلفة ، فلما دخل مني وهبط من العقبة مثل له ابليس عند جمرة العقبة ، فقال له جبراءيل : ارمه ، فرماه بسبع حصيات فغاب عنه ثم برز له عند الجمرة الوسطي ، فقال له جبراءيل : ارمه ، فرماه بسبع حصيات فغاب عنه ، ثم برز له عند الجمرة السفلي ، فقال له جبراءيل : ارمه ، فرماه بسبع حصيات مثل حصي الخذف ، ثم مضي وجبراءيل يعلمه المناسك حتي انتهي الي عرفات فقال له : اعرفت مناسكك ؟ فقال له ابراهيم : نعم ، فسميت عرفات لذلك ، ثم امره ان يءذن في المسلمين بالحج ، فقال : يا رب وما يبلغ من صوتي ، فقال الله عز وجل : اذن وعلي البلاغ () .

 ها هو البيت الحرام قد انتصب كعبة تهفو اليها القلوب ، ويتوافد عليها الحجيج ، وهي بحاجة الي من يرعي شءونها ويعتني بالوافدين عليها ، ويرشد القادمين الي مناسكهم ومواطن تعبدهم ، ويبلغهم رسالة البيت ويعرفهم دعوة التوحيد .



  AUTO صراع علي سدانة البيت الحرام

 بني الخليل وولده الذبيح بيت الله الحرام ، فعكف اسماعيل (عليه السلام)علي سدانته وولايته ، يرعاه ويحوطه بالاكبار والتقديس ويرفع من حوله النداء الخالد (لا اله الا الله)، فكان منارا للهدي، ومعلما للتوحيد، ومابا للناس وامنا ، وموطنا للسلام والدعة .

 وحين اختار الله نبيه اسماعيل (عليه السلام) اليه وتوفاه في مكة المكرمة ، ورث سدانة البيت وولايته ولده (نابت) ، وبقي يلي شءون البيت ويحرص علي رعايته حتي وفاته ، وكان حينها تجاور البيت عشاءر جرهم ، ولم يكثر ولد اسماعيل فغلبت علي ولاية البيت جرهم ، فكان اول من ولي شءون البيت فيها مضاض بن عمر الجرهمي خال ولد اسماعيل ، فتحكمت جرهم في مكة وعبثت في ارجاء البلد الحرام ، وتسرب حياتها الفساد الي والطغيان، فطغت وبغت وتلاعبت باموال الكعبة، واعتدت علي الحجيج، واذت الوافدين الي بيت الله الحرام.. وهكذا كانت جريمة جرهم وبغيها سببا لانهيار سلطانها وتسليط خزاعة عليها .

 ثم جاء دور خزاعة : انكسر سد مارب واجتاح سيل العرم ارض اليمن، وتفرقت عشاءر اليمن ، فارتحل بنو حارثة بن عمر الملقب بخزاعة فاقاموا في تهامة .

 اجتمعت خزاعة واستعانت بكنانة علي قتال جرهم ، فانتصروا علي جرهم ()، وشردوا من بقي منهم عن حرم البيت الامن .

 تمكنت خزاعة من ارض الحرم، وثبتت سلطانها، واحكمت قبضتها وتسلمت ولاية البيت وسدانته ().

 ولم تكن خزاعة بافضل من سابقتها ، فقد دنست البيت الحرام وادخلت فيه الوثنية ونصبت الاصنام ، فاتي زعيمها عمرو بن لحي الذي انتصرت خزاعة بقيادته علي جرهم بالصنم الكبير هبل ونصبه في البيت الحرام ، وراحت تزيف وحدانية البيت ، فكان عمرو بن لحي اول من ادخل الوثنية ونشرها بين العرب وغير دين الحنفية ، وعفي اثار التوحيد ، وشوه وجه الحرم الامن ، فشاء الله ان ينتزع منها سدانة الكعبة ، وان يلبسها ثوب الذل والانكسار بما طغت وضيعت .. فانتقلت سدانة البيت الحرام الي قريش . ولانتقالها الي قريش قصة ورواية طريفة .



 فقد حدث التاريخ ان قصيا () كان يعيش مع امه التي تزوجت بعد ابيه في عذرة من مشارف الشام ... فقد درج قصي في هذه البلاد حتي كبر واشتد عوده ، فوقعت بينه وبين رجل من قضاعة مشادة وكلام غليظ ، فعيره القضاعي بالغربة والضياع ، فعاد قصي يسال امه عن قول القضاعي ، فقالت له : (يا بني ! انت اكرم منه نفسا وابا ، انت ابن كلاب بن مرة ، وقومك بمكة عند البيت الحرام) () .

 (فانتظر قصي حتي دخل الشهر الحرام، فجاء مكة مع حاج قضاعة، واقام مع اخيه زهرة ، ثم تزوج بحبي بنت حليلا بن حبشية الخزاعي ، وكان يومها سادن الكعبة ووالي شءونها ، وحين ادركت حليل المنية اوصي بها الي قصي وقيل لابنته زوجة قصي ، فاعتذرت عن عدم قدرتها علي رعاية شءون البيت ، فجعل حليل ولاية البيت لابنه المحترش، فاشتراها منه قصي ... ) ().



 عظم الامر علي خزاعة ان انتقلت منها سدانة البيت وولاية امره ، فجمعت امرها ومعها بنو بكر فاقتتلوا فهزمها قصي واستقر له امر الولاية، فاصبح زعيما لقريش ورءيسا لها ، فدانت له الرقاب ، واصبح سيد مكة واميرها ، واعترفت له قريش بالزعامة والرءاسة ، فكان بيده الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء ()، وبقيت في ولده حتي ورث العباس بن عبدالمطلب في الجاهلية والاسلام السقاية والرفادة () ولم تكن قريش لتعود الي دين التوحيد وتطهر بيت ابيها ابراهيم واسماعيل من رجس الوثنية وخرافة الجاهلية .. فكانت كمن سبقها في التوغل في حياة الجاهلية وفساد العقيدة، والعكوف علي عبادة الاوثان ، فاصبح البيت مجمعا للاوثان ، وقبلة للوثنية ، بعد ان كان منارا للتوحيد وبيتا للوحدانية .. وهكذا كان امر البيت حتي اشرقت انوار النبوة ، وجلجل في الافاق صوت التوحيد ، وعاد دين ابراهيم علي يد النبي الهادي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ولم تطهر الكعبة من الشرك والوثنية حتي فتح الله لنبيه مكة المكرمة ، فدخلها امنا منتصرا ، فطاف بالبيت سبعا وصلي فيه ، فراي صور الانبياء () فامر بها فمحيت ، وكان بيد النبي قضيب فكان يشير به الي الاصنام ويقرا : (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ).( الاسراء /  )

 فحطمت بسيوف الهدي وسواعد الموحدين، وكانت () صنما .

 اقترب وقت الصلاة ودخل الظهر ، فامر النبي بلالا ان يصعد علي ظهر الكعبة ، ويرفع في افاق مكة نداء التوحيد ، ويءذن للصلاة ، فعلا بلال كعبة التوحيد ورفع نداء ابراهيم واسماعيل من جديد ، وقريش تهيم علي وجهها فوق رءوس الجبال وفي منعطفات الشعاب ، يعلوها الذل وتحيطها المهانة والانكسار ، وهم يسمعون النداء ، ويصغون الي الحدث الجديد .



  AUTO عمارة البيت

 انتصب هذا البيت الخالد رمزا للعبادة ، وشعارا للتوحيد ، وقد مرت عمارته باطوار ومراحل ، فهدم وبني مرات كما زين بالذهب والفضة ، وكسي بالوان الحلي حتي صارت كسوة البيت عادة وتقليدا سنويا لدي المسلمين .

 كما كانت الكعبة تحظي بالتقديس والاكبار في عصور الجاهلية قبل الاسلام ، وكانت تهدي لها الهدايا والنذور والهبات ، وكان لها خزانة في داخلها ، عبارة عن بءر توضع فيه الهدايا والنذور واموال الكعبة ، وكان من جملة هدايا الكعبة واموالها التي حدث التاريخ عنها غزالان من ذهب سرقا حين جرف السيل بنية الكعبة ، فقد ذكر ان احد السراق () وهو (دويك) مولي لبني مليح بن خزاعة تجرا فسرق من اموال الكعبة ما استطاع ان يسرقه؛ سرق الغزالين الذهبيين اللذين اخرجهما عبدالمطلب من زمزم بعد دفن جرهم لهدايا الكعبة عند هزيمتها ، فتناهي خبر السرقة الي قريش فعظم عليهم الامر ، فحكموا بقطع يد السارق فقطعت .. واجتمعت قريش تتدارس الامر وتتشاور فيما بينها ، فاستقر الراي علي هدم بنيتها واعادة بناءها ، وقد اوجس الناس خيفة من هدم الكعبة ، وخافوا نزول العذاب ، وابتعدوا عنها حتي بدء بهدمها لما في الكعبة من حرمة في النفوس ومقام متوارث في القلوب .

 ذكر المءرخون ان سبب هدم الكعبة وتجديد بناءها هو تعرض بنيتها للسيول

 وانجرافها .. وقيل ايضا انها كانت رضيمة () فوق القامة فارادوا رفعها وتسقيفها ، وكان الوليد بن المغيرة اول من بدا عملية الهدم ، وكان الناس ينتظرون ماذا سيحل بالوليد ، وكانوا يقولون : (ننظر فان اصيب لم نهدم منها شيءا ، فاصبح الوليد سالما وغدا الي عمله فهدم والناس معه) () .



 جمعت قريش الحجارة وشرعوا بالبناء حتي بلغ البناء موضع الركن، فاختلفت القباءل ، وارادت كل قبيلة ان تتشرف بحمل الحجر الاسود ووضعه في مكانه حتي تحالفوا وتواعدوا للقتال ، (فمكثوا علي ذلك اربع ليال ثم تشاوروا ، فقال ابو امية بن المغيرة ، وكان اسن قريش : اجعلوا بينكم حكما اول من يدخل باب المسجد يقضي بينكم ، فكان اول من دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ، فلما راوه قالوا : هذا الامين قد رضينا به ، واخبروه الخبر ، فقال : هلموا الي ثوبا ، فاتي به ، فاخذ الحجر الاسود فوضعه فيه ثم قال: لتاخذ كل قبيلة ناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا . ففعلوا فلما بلغوا به موضعه وضعه بيده ثم بني عليها) () .

 وهكذا اعيد البناء واخمدت الفتنة ووضع الحجر الاسود موضعه علي يد رسول الهداية والاصلاح محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، واستقام بناء الكعبة واستطال ظلها .

 وكما قدست الكعبة وعظم شانها في نفوس الاجيال عبر التاريخ عرضت كذلك الي العدوان والاعتداء من قبل ابرهة الحبشي الذي اعد جيشه وجمع جنده ، وتوجه الي الكعبة يريد هدمها ، فهدم الله طغيانه وابطل كيده ، وارسل عليه طيرا ابابيل ، فاباد جنده وفشلت حملته الاثمة علي البيت الحرام ، وحفظ الله بيته من كيد الطغاة ، كان ذلك في عصر الجاهلية ايام عبدالمطلب بن هاشم ، اما في عصر الاسلام فقد وقع علي البيت الحرام اعتداء وتخريب ايضا ، فهدم واحرق من قبل جيش اهل الشام الذي ارسله يزيد بن معاوية لمقاتلة عبدالله بن الزبير .

 جاء في الكامل في التاريخ لابن الاثير : ( ... ثم اقاموا عليه يقاتلونه «عبدالله بن الزبير» بقية المحرم وصفر كله حتي اذا مضت ثلاثة ايام من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين ، رموا البيت بالمجانيق وحرقوه بالنار واخذوا يرتجزون ويقولون :



 خطارة مثل الفنيق المزيد *** نرمي بها اعواد هذا المسجد ()

 وذكر ابن الاثير ان هذا كان في الحصار الاول ()، اما في الحصار الثاني الذي حوصر فيه ابن الزبير ايام عبدالملك بن روان فقد امر الحجاج بن يوسف الثقفي قاءد الجيش الاموي برمي الكعبة بالمجانيق وهدمها علي ابن الزبير الذي لجا اليها، وقد فعل هذه الجريمة ، ثم اعيد بناء الكعبة وانتصبت مرة اخري تتحدي الكيد والتخريب وتشع بانوار الهدي والرشاد .

 ومكة احب ارض الله الي الله، والبلد الامين والارض الحرام ارتبط تاريخها باسماعيل وابراهيم ، وبدا وجودها يظهر في التاريخ كالمع نجم في سماء الدنيا .

 لم يكن لمكة وجود قبل قدوم ابراهيم وهاجر واسماعيل اليها ، فقد ولدت هذه المدينة الخالدة تحت قدمي اسماعيل وعلي ضفاف زمزم وحول ظلال الكعبة .

 يذكر المءرخون ان (جرهم) و(قطوراء) بني عم جرهم هم اول من سكن مكة المكرمة الي جوار اسماعيل وزمزم ، وان اسماعيل بعث فيهم نبيا وهاديا وداعيا الي الله سبحانه ، وقد عظم القران مكة وسماها (ام القري) و(البلد الامين) .

 ذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان في تسميتها عدة اراء نذكر منها :

 (... قال الشرقي بن الفطامي: انما سميت مكة لان العرب في الجاهلية كانت تقول لا يتم حجنا حتي ناتي مكان الكعبة فنمك () فيه اي : نصفر صفير المكاء حول الكعبة ، وكانوا يصفرون ويصفقون بايديهم اذا طافوا بها . والمكاء بتشديد الكاف : طاءر ياوي الرياض ، قال اعرابي ورد الحضر فراي مكاء يصيح فحن الي بلاده فقال :

 الا ايها المكاء ما لك ها هنا *** الاء ولا شبح فاين تبيض

 فاصعد الي ارض المكاكي واجتنب *** قري الشام لا تصبح وانت مريض  ... ويقال ايضا سميت مكة لانها عبدت الناس فيها فياتونها من جميع الاطراف من قولهم امتك الفصيل اخلاف الناقة اذا جذب جميع ما فيها جذبا شديدا فلم يعد فيها شيءا ، وهذا قول اهل اللغة، وسماها الله تعالي ام القري ، والبلد الامين ، وقال تعالي :

 (وليطوفوا بالبيت العتيق ) . ( الحج /  )

 (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ... ) . ( الماءدة /  )

 ولما خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من مكة وقف علي المروة ، فقال :

 « اني لاعلم انك احب البلاد الي ، وانك احب ارض الله الي الله ، ولولا ان المشركين اخرجوني منك ما خرجت ... » .

 ووقف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عام الفتح علي جمرة العقبة وقال :

 « والله انك لخير ارض الله ، وانك لاحب ارض الله الي ، ولو لم اخرج لما خرجت ، انها لم تحل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد كان بعدي ، وما احلت لي الا ساعة من نهار ثم هي حرام لا يعضد شجرها ولا يحتش خلالها ، ولا تلتقط ضالتها الا لمنشد » .

 فقال رجل : يا رسول الله ! الا الاذخر فانه لبيوتنا وقبورنا ، فقال (صلي الله عليه واله وسلم) : «الا الاذخر») ().

 وهكذا عادت مكة الي رحاب التوحيد، وشمخت بكعبتها ومناسكها تستهوي النفوس وتوحد القلوب ، تحكي للاجيال قصة الكفاح الذي خاضه ابراهيم وهاجر واسماعيل لتكون مثابة للناس وامنا .



  AUTO القران يتحدث

 لنقف بين يدي القران ولنستمع له وهو يتحدث عن اسماعيل ، ويصفه ويبرز معالم شخصيته الكبيرة الفذة من خلال وحيه وتصويره لهذا الكيان الانساني الشامخ ، فالملاحظ في ادب القران انه عندما يتحدث عن شخصية او جماعة ويبرزها قدوة للبشرية ، انما يبني هذا العرض علي اساسين اثنين هما :

 اولا : ان هذه الشخصية تمتاز بالكمال وقوة الايمان ، وتحتل موقع المثل الاعلي في الحياة .

 ثانيا : ان فيضها واشعاعها ينير مساحة معينة من ظلمات النفس الانسانية ، وعطاءها يسد جانبا من جوانب الفقر والنقص فيها .

 فكثيرا ما كان النبيون يعالجون بشكل اساسي وبارز حضاريا معينا من مرضا حضاريا معينا من امراض المجتمع والمرحلة التي يبعثون فيها، كالانحراف العقاءدي او السلوك الشخصي او في التعامل الاجتماعي ، فتطغي الخرافة والوثنية مثلا ، او الانحراف الجنسي والاخلاقي، او الجشع وحب المال ، او الارهاب وسفك الدماء ، فتاتي رسالات الانبياء بالاضافة الي بنيتها الرسالية العامة مهتمة بمعالجة تلك الظاهرة المعينة ، ومنصبة جهودها علي استءصال ذلك المرض .



 والقران عندما تحدث عن اسماعيل (عليه السلام) عرضه مثلا اخلاقيا عاليا ، ونموذجا انسانيا فذا ، وربانيا فانيا في ذات الله .

 ولنلاحظ المواقع الاكثر اضاءة لحياة البشرية ، والعناصر الاغني عطاء فيها ، والقوي الاوضح صفاء لها في نفس وسلوك وشخصية اسماعيل (عليه السلام) .. لا شك ان اسماعيل كان نبيا رسولا وكان معصوما كامل الشخصية ، شانه شان كل الانبياء والمرسلين (عليهم السلام)، (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده ).

 فلماذا ركز القران علي صفات وفقرات خاصة في كتاب هذه الشخصية الكبيرة؟ لا شك في ان الداعي الي عرض هذه الجوانب هو افتقار الانسانية الي تلك الصفات واهميتها في حياة الفرد والمجتمع وعجز الشخصية العادية عن الاستقامة علي مواصلة الالتزام بمثل هذه الصفات ، لذلك راح يعرضها ويملاها اضاءة وحيوية ، ويضعها ضمن المواقف والصور الحية ذات الطبيعة الحركية في الحدوث والعرض والتاثير.. ولكي نتامل فيها طويلا ونستشف ابعادها واضحة ، فلنقف امام مقطوعة من الواح الوحي ولنتامل فيها وهو يرسمها بالحرف المضء، ويبرزها بالمعني الغني المتدفق:



 (واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا ) .( مريم /   )

 (واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين * وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين ). ( الانبياء /   )

 (واذكر اسماعيل وا ليسع وذا الكفل وكل من الاخيار ) .( ص /  )

 (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم * ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم * ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون * اولءك الذين اتيناهم الكتاب وا لحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين * اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين ) . (الانعام /  )  لنتامل في هذه المقطوعة القرانية ولنلاحظ اهتمام القران بابراز العناصر الاتية من شخصية اسماعيل (عليه السلام) :(... صادق الوعد )،

 (... مرضيا ... يامر اهله بالصلاة والزكاة )،

 (... من الصابرين )،

 (... من الصالحين )،

 (... من الاخيار )،

 (... فضلنا علي العالمين )،

 (... واجتبيناهم )،

 (... وهديناهم الي صراط مستقيم )،

 (... اتيناهم الكتاب )،

 (... والحكم )،

 (... والنبوة )،

 (... اولءك الذين هدي الله )،

 (... فبهداهم اقتده ).

 وهكذا يبرز القران من خلال الحديث عن شخصية اسماعيل جانب القيم والاخلاق والعلم والهداية والخير والحكم ، فيعرضه قدوة ومنارا للخير والهداية .

 ويعرضه بحديث منفصل تارة ، وضمن مساق الحديث عن الانبياء الاخرين تارة اخري ليءكد وحدة العقيدة والقيم والاهداف، عند جميع الانبياء والمرسلين .

 ثم لنقف طويلا عند قوله تعالي ، وهو يلفت انظارنا بعبارة ملءها التنبيه والاهتمام والعناية :

 (واذكر في الكتاب اسماعيل ).

 ويكرر قوله في مورد اخر : (واذكر في الكتاب اسماعيل ).

 ليءكد الوصية ويثير الانتباه لءلا ينساه احد ، فتضيع قيم اسماعيل والتجربة الربانية القيمة التي صنعها هذا النبي العظيم (عليه السلام) .

 ان مقياس القران للحياة ، ولقيمة الانسانية فيها ، متركز في والمعاني الانسانية القيم التي يحملها ويفيضها الانسان ويجسدها حياة وسلوكا وعملا .



 وكم هي الانسانية بحاجة الي عطاء القيم والاخلاق النبوية المتجسدة في شخص اسماعيل وفي هديه ونبوته وانسانيته العليا .. فازمة الانسان علي مر العصور ، هي ازمة قيم واخلاق وروح .. فالانسانية لا تشكو من نقص في عناصر الطبيعة والثروة .. ولا تعاني من نقص قدرة عقلية ومادية في اكتشاف قوانين المادة والحياة ، وتسخيرها لصالح الانسان ، فقد قطع الانسان علي مر العصور مراحل عليا في التطور والتقدم المادي والمدني ، ولكنه كلما تقدم في هذا الجانب كلما تخلف في الجانب الانساني (الحضاري) بعد ان ضيع القيم والاخلاق والمبادء الربانية التي تمنح الحياة روح السعادة .

 فازمته في حقيقتها وجوهرها هي ازمة قيم واخلاق وروحانية ، ومرتكز هذه المحنة في كثير من الاحيان هو الانانية وعبادة الشهوات واحتباس الوعي والتفكير الانساني في اطار العالم

 المادي ، ولذلك حرص القران علي عرض اسماعيل (الذبيح) كمثل اعلي يسمو علي الحياة المادية ويرضي بالانسحاب من الحياة والاستسلام لشفتي السكين التي تحمل سبحات الحب الالهي ، فهو يضرب اعلي مراتب التعالي والرفض للحياة؛ وباغلي الاثمان واصعب الطرق والمسالك ، فقد اختار مسلك السير الي الله علي شفرة السكين فحق للقران ان ينادي :

 (واذكر في الكتاب اسماعيل ) .

 ليحطم الاسوار والسجن الكبير (سجن الانانية والتسلط الشهواني) لينطلق الانسان ويسمو ، فتتكامل انسانيته ، فيعود ذلك الانسان الصادق الوفي الصابر الصالح الخير المهتدي ، الذي يقتدي بالنبيين ، ويتمثل شخصية اسماعيل في وفاءها وصدقها وحبها للخير وفناءها في ذات الله وانتصارها علي الذات .

 ذلك هو اسماعيل ، وتلك هي قبسات من حياته الخالدة ، فلنتخذه مثلا اعلي ومنارا للهداية ، وقدوة في السلوك والعمل .

 وتحدث القران عن اسماعيل في مواقع اخري فوصفه بقوله :



 (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم * ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ). ( البقرة /   )

 وهكذا يرفع اسماعيل يديه بالدعاء الي جنب ابيه الخليل ويتضرع بخشوع لله الاحد ان يتقبل الله العمل الصالح وان يريهما مناسكهما وان يفتح الله لهما طريق الهداية والاسلام ، وان يجعل من ذريتهما امة مسلمة لله توحده وتعمل برسالته ، وتحمل دعوة الهدي والخير للبشرية كافة ويشتد شوقهما لامتداد نور النبوة ، وخلود رسالة الهدي والرشاد واستمرار شريعة الله ، كي ينعم الانسان بالخير والسلام ، ويعيش في ظلال العدل والامن والاستقرار ، ويحيا حياة الطهر والكرامة ، فيدعوان للاجيال القادمة ولامتداد البشرية ، بقلب النبوة الكبير الذي يفيض علي الانسان حبا وحنانا وعناية ، يدعوان ان يبعث الله فيهم رسولا ليطهرهم ويعلمهم الحكمة والهداية وطريق الحياة السعيدة: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ). ( البقرة /  )  ويستجيب الله نداءهما ، ويبعث في اهل مكة ، من ابناء اسماعيل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وياتي الجواب لدعاءهما واضحا بقوله تعالي : (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ).( الجمعة /  )

 ويوضح الرسول الكريم هذه الحقيقة الكامنة في طي الغيب فيقول: « انا دعوة ابي ابراهيم » .

 ويصدع اسماعيل النبي بدعوته ويبشر برسالته نبيا ورسولا للعرب : جرهم والعماليق واهل اليمن ، ويبني امة وجيلا مسلما حنيفيا ، وحين شعر اسماعيل بدنو الاجل ، وفترة الفراق اوصي لاخيه اسحاق وطلب ان تزوج ابنته (نسمة) لابن اخيه (العيص) بن اسحاق ، فنفذ اسحاق الوصية ، وزوج ابنة اخيه لولده العيص .

 اختار الله نبيه اسماعيل والتحق بالرفيق الاعلي بعد ان عاش عمر النبوة الخصب الفياض بالعلم والعمل والهداية مدة «» سنة، وكانت وفاته بعد وفاة ابيه  علي ما نقل المءرخون  ب «» عاما ، ودفن بالحجر الي جوار امه ، حيث هوي فءاده وانصبت حياته وخلد ذكره ، واستمرت امة الخليل علي دين اسماعيل امة مسلمة موحدة حتي ادخلت خزاعة الخرافة والوثنية ، وشوهت عقيدة التوحيد ومنهاجها القويم في الحياة .



  AUTO البشارة المعجزة ( اسحاق ) ()

 (وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ). ( الصافات /  )

 ارتباط سارة بالخليل، ارتباط روح ومشاعر وعقيدة وكفاح ومعاناة، فقد امنت به في ظل الوثنية والارهاب وطغيان نمرود ، وهاجرت معه وصحبته في رحلة الدعوة الي الله والجهاد من اجل العقيدة والمبدا ، لترسم الطريق واضحا نيرا الطريق الصعب الملء بالاشواك وقسوة الحياة وعسرة الكفاح امام المراة ، فهي المراة التي اختطت طريق الهجرة والكفاح من اجل العقيدة في ظلال زوج نبي ، واصطحبته طول المسيرة وشاركته ملحمة الصراع الحضاري .

 تزوج الخليل سارة في بابل، وحين احتدم الصراع بينه وبين نمرود واتباعه هاجر الي (اور الكلدانيين) جنوب بابل من ارض العراق ، واصطحب سارة معه رفيقة جهاد وحاملة مبدا ، ومهاجرة من اجل عقيدة التوحيد ودعوة الهدي وخير الانسان ، ثم يممت وجهها مهاجرة شطر الشام ، تطوي الفيافي والقفار ، وتقطع البيد الشاسعة برمالها واشواكها . لقد كانت رحلة هجر وهجرة ومعاناة ، تدور حول الخليل حيث دار وتفيض من حوله مشاعر الود والوفاء .. فتحيل جفوة الصحراء ، ووحشة الغربة ، الي واحة حب واستءناس ، تضرب المثل الاعلي للمراة المءمنة الوفية ، وصاحبة العقيدة الصلبة الصابرة .. استقر الخليل وسارة ومن معهما في ارض الشام واقاموا فيها ردحا من الزمن .. الخليل وسارة ومن كان معهما ممن امنوا وهاجروا واوذوا في الله .

 قرر الخليل الهجرة الي مصر ، ولم تكن سارة غير رفيقة درب وشريكة هجرة وجهاد يطلبون الميرة والتموين والتزود بالطعام ، ويحملون الدعوة الي الله ويبشرون برسالة الهدي ، فصاحب الرسالة ليس بوسعه ان يبصر شيءا الا من خلالها ، وليس لديه هم سوي هم حملها وتبليغها ، ولم يكن الخليل ليضيع فرصة الدخول الي مصر دون ان يصدع برسالته ويبلغ دعوته ، فراح يجادل اهل الدعوات الباطلة ويدحض ادعاءاتهم ويردها عليهم ، ويوضح لهم الطريق والمسار ().



 عاد الخليل الي بلاد كنعان (الشام) ومعه جارية مصرية اسمها هاجر .. توطن في هذه البلاد ولم يكن له ولد ، فراح يرفع يد الضراعة والابتهال الي الله سبحانه:

 (رب هب لي من الصالحين ) .

 فوهبه الله من هاجر جارية زوجته التي وهبتها له وهبه اسماعيل .

 سارة تعاني من العقم وخلو الدار من ابتسامات الطفولة العذبة ونظراتها الحلوة البريءة ، وها هي قد بلغت من الكبر عتيا ، وصارت تعيش سن الياس وقد انقطع رجاءها من الولد والذرية ، فليس بوسع انسان ان يتصور او يرجو ميلادا في هذا السن المتقدم في العمر ، ولكن قدرة الله فوق عالم القوانين والطبيعة ، فهو الخالق المتصرف في الخلق ، القاهر فوق عباده ، القادر علي ما يشاء.. وما اروع الرجاء بعد الياس ، والبشري بعد الغم ، والعطاء بعد المنع ، والفرح بعد الكرب ، واليسر بعد العسر .. ويعظم ذلك حينما يكون الحدث خارجا عن حدود المالوف من تفكير الانسان وقوانين الحياة ، فتظهر يد الغيب جلية ، وفيوضات الرحمة واضحة وكرم الله شاخصا .

 سارة ابنة التسعين ، والخليل قد جاوز الماءة من السنين ()، وقد قضيا عمر الشباب وسني الانجاب فلم ياذن الله لاسحاق ان يبصر النور في هذه السنين الطوال :



 (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ * فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط * وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب * قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب * قالوا اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد * فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط * ان ابراهيم لحليم اواه منيب ).( هود /   )

 (انه من عبادنا المءمنين * وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ).( الصافات /   )

 (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين * اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون * فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين * فقربه اليهم قال الا تاكلون * فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم * فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم * قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم * قال فما خطبكم ايها المرسلون * قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين ). ( الذاريات /   )  (ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين * قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم فيها لننجينه واهله الا امراته بمن كانت من الغابرين ).

 ( العنكبوت/  و )

 (ونبءهم عن ضيف ابراهيم * اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون * قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم * قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون * قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين * قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون * قال فما خطبكم ايها المرسلون * قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين ). ( الحجر/   )

 ويشاء الله ان يمن علي الخليل ويهبه اسحاق ، فكان ميلاد هذا النبي معجزة تحدت قوانين الطبيعة ، وخرجت علي المالوف من تفكير الانسان .. تحدث القران عن هذا الوليد في ايات عديدة ، وشرح لنا كيف هبطت البشري .

 تزامن ميلاد اسحاق بحدث تاريخي وتغيير اجتماعي خطير في تاريخ الانسان ، تزامنت ولادته مع اهلاك قوم لوط ، فجاءت الملاءكة تحمل البشري وقرار الفناء في ان واحد .

 وهكذا شاء الله ان يهب الصالحين ، ويهلك الظالمين ، ويعرض هذه الصورة علي الاجيال التي تلت اسحاق ولوطا وابراهيم .. جاءت الملاءكة تبشر باسحاق وتنذر بالعقاب

 والعذاب لقوم لوط (اصحاب المءتفكة) في سادوم وعامورة ومن حولها من قري القوم الظالمة عند البحر الميت (بحر لوط) .

 وصف القران الموقف وصوره بابداعه وتصويره الفني الجميل : الملاءكة تحمل الانذار والعذاب ..

 ابراهيم (عليه السلام) مضياف كريم يقدم الطعام الي ضيوفه ..



 سارة قاءمة ومواظبة علي خدمة الضيوف الي جنب ابراهيم (عليه السلام) ..

 حوار وجدال بين ابراهيم (عليه السلام) والملاءكة بعد ان عرفهم ، يحاول فيه دفع العذاب وتاجيله، ويعكس صفة الحلم والحنان علي البشرية وان اجرمت واساءت لعلها تعود وتهتدي ، الا ان عدل الله وسابق علمه قد استوفي كل ما يمكن من فيوضات العدل والحكمة واللطف ..

 الملاءكة تبشر بميلاد جديد للام العجوز العقيم (سارة) .. الموقف والخبر يثير سارة فتضحك() وتستغرب الخبر، فتضع يدها علي وجهها حياء وخجلا .. وتجادل سارة الملاءكة المتمثلين بهيءة البشر ، وهي ترفع صوتها : (فاقبلت امراته في صرة )().

 (االد وانا عجوز عقيم ).

 (وهذا بعلي شيخا ).

 تلك مشيءة الله وقدرته ، ولا داعي للياس والقنوط ، فالله لطيف لما يشاء .. وهكذا تكتمل صورة المشهد في بيت ابراهيم (عليه السلام) ، عبر العديد من ايات وسور القران الحكيم ، فنلاحظ عناصر القصة وشخصياتها واحداثها والمواقف الماساوية والاخري المسرة فيها .

 ابراهيم وسارة والملاءكة المتجسدون بشرا في غرفة الضيافة، يختلط الالم والرعب بالحلم والعطف والاستغراب والفرح والرجاء ، فتتفاعل بحرارة وجدل عنيف في اطار المشهد الصاخب المضطرم .



 وينتهي المشهد ، ويتوجه الملاءكة الي ارض لوط فينفذون فيها كلمة العذاب بما كسب اهلها وظلموا وانحرفوا ، فقد شاعت وسط هذا المجتمع الجاهلي المرتد فاحشة الانحراف والشذوذ الجنسي ، فكانوا ياتون الرجال دون النساء ، ويجاهرون بالفواحش والمنكرات ، فانزل الله عليهم العذاب بعد الرسل والهداية والانذار ، وهكذا ينزل العذاب في الامم والشعوب وهي في نشوة القوة والكبرياء والاستهزاء بقيم الحق والخير والعدل ، وتتفتح ابواب الرحمة علي المهتدين والصالحين ، وهم في حالة لا يملكون بها من وساءل العطاء والتغيير المرتبطة بقوانين الطبيعة ، وسنن الحياة ما يدفعهم للطمع بذلك ، فتاتي علي حين غرة ، وتساق الالطاف والرحمة الالهية كما يساق الغيم الي الارض الجرز (الارض الميتة) ، فتهتز وتزهر بالخصب والرواء ..

 وهكذا ابدل الله ابراهيم وسارة بعد الشيخوخة والعقم والعجز ربيعا جديدا للحياة، فازهرت رياض البيت ، واخضر الجناب ، فكان البشري والوليد اسحاق بعد اسماعيل بثلاثة عشر عاما .

 ولد اسحاق وحاطه حنان الشيخين ، فشب وكبر برعايتهما ، شب علي عقيدة التوحيد ، وفي بيت النبوة وظل الايمان ، وشاء الله ان يكون اسحاق (عليه السلام) نبيا وابا لامة من الانبياء والرسل يربو عددهم علي عدد الانبياء الذين كانوا من ذرية اخيه اسماعيل (ع)، فكان من ذريته بنو اسراءيل وانبياءها ، ولبني اسراءيل قصة واحداث في ماضي التاريخ وحاضره اتسمت بالضلال والجريمة والصلف والعناد ضد انبياءهم ورسلهم الذين بعثهم الله اليهم مبشرين ومنذرين ودعاة للهدي والاصلاح ، بعد ان ضيعوا ملة ابيهم ابراهيم ، وانحرفوا وحرفوا عقيدة التوحيد ، فشابوها بالوثنية والخرافات والاباطيل .



  AUTO اسحاق (عليه السلام) علي لسان الوحي

 تحدث القران الكريم عن اسحاق كما تحدث عن ابراهيم ولوط ، وعرض علينا ملامح مرحلة تاريخية ، غنية بالتجارب والعبر ، تجسدت بكامل ابعادها علي ارض الشام، فصلتها الابحاث والدراسات التاريخية والتحريات الاثرية التي اثبتت ان تلك المناطق من بلاد الشام كانت الارض التي جرت عليها ملاحم جهاد ابراهيم ولوط واسحاق ودعوتهم، وكفاحهم من اجل انقاذ الانسان واصلاحه ، وبناء مجتمع وحضارة توحيدية يعيش الانسان في ظلالها حياة الامن والاستقرار والاستقامة، كما ذكر المءرخون الحروب التي وقعت بين الاشوريين والسدوميين، وانتصار ابراهيم (عليه السلام) للوط وخوضه معركة حامية الي جانب لوط (عليه السلام) ضد الاشوريين ، وتحقيق النصر بعدد قليل من اصحابه وغلمانه وعبيده لا يتجاوز الثلاثماءة وثلاثة عشر في هجوم مباغت وفعال ضد الاشوريين ()، كما ذكرت الدراسات والتحريات الاثرية ان ارض البحر الميت في الاردن موطن قوم لوط كانت منطقة اهوال طبيعية ، تعرضت للزلازل والهزات والكوارث كما وصفها القران الكريم بقوله :

 (انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ).

 ( العنكبوت /  )

 وذكر لنا القران ان هذه الارض () كانت يوما ما ارض مدنية غنية ، وحياة اجتماعية .. فتحدث عن الثراء والغني والخصب وتطور الحياة المدنية فيها ، بوصف موجز راءع يمكن تحليله واستنتاج افكاره ، كما تحدث ايضا عن فساد هذه القري وانحرافها بقوله :



 (ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين * اانكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين ) . ( العنكبوت /   )

 فالقران بنصه الوثاءقي الموجز هذا قد ارخ لجريمة الشذوذ الجنسي التي جعل الله عقابها العذاب والدمار .

 كما ان حديثه عن ناد لقوم لوط وعن مجمع يجتمعون فيه للهو والعبث والفساد ، يشير الي حياة مدنية غنية انتقلت الي مرحلة الترف وايجاد بيوت اللهو والفساد والممارسة الجماعية المنظمة للانحراف والرذيلة، بسبب فساد العقيدة والبطر والانحراف النفسي والوجداني الذي يعاني منه الانسان الجاهلي عبر العصور ، فاصبح الفساد والانحراف ظاهرة حضارية ومعلما سيءا من معالم ذلك المجتمع كما هي الحال في المجتمعات الجاهلية المعاصرة .

 في تلك الظروف والاوضاع الحضارية ، ولد اسحاق ليكون نبيا ومصلحا وهاديا يواصل مسيرة ابراهيم ولوط ، ويرفع راية الهدي والاصلاح في ارض الشام ، الي جنب راية الهدي في ارض الجزيرة راية اسماعيل ، وبقدر ما في ذلك المستنقع الحضاري من اوبءة وامراض اخلاقية وفكرية وسلوكية عامة؛ كان في شخص اسحاق النبي الذي اريد له ولذريته ان تستوعب دعوتهم تلك المساحة الارضية والبشرية، كان في شخصه الطهر والهداية والصلاح .. فقد تحدث القران عنه ووصفه بقوله :

 (وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ).

 (وباركنا عليه وعلي اسحاق ).

 (انا نبشرك بغلام عليم ) .



 (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ). ( العنكبوت /  )

 (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار * انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار * وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار ) . ( ص /   )

 وهكذا يشخص لنا النص القراني ابرز معالم شخصية هذا النبي العظيم :

 «نبيا من الصالحين» .

 «مبارك» .

 «وباركنا عليه» .

 «عليم» .

 «من اولي الايدي» .

 «اخلصناهم بخالصة» .

 «من المصطفين» .

 «الاخيار» .

 وبهذا العرض والحديث القراني عن شخصية اسحاق العظيمة نعرف ثناء القران وايحاءه للانسان بالاقتداء بالانبياء ، واكتساب صفات الصلاح والعلم وعطاء الخير والرءية الواضحة والعقل السديد .

 فالله سبحانه لم يصطفهم ولم يخلصهم بخالصة ذكري الدار الاخرة ولم يامر نبيه بان يذكرهم ويذكر بهم الا لكمال ذواتهم وسمو سيرتهم ، ومن خلال ذلك يستوحي الانسان حث القران واهتمام رسالة الاسلام ببناء الانسان الذي يقتدي بالنبيين ، ويحمل العلم والصلاح والخير ، ويمارس العمل الصالح بعقل سديد ورءية علمية واخلاقية واضحة ، كل ذلك ليربي الانسان ، ويعينه علي اعادة بناء ذاته وتغيير شخصيته كلما اعتراها الزيغ او احاط بها الشيطان ، ليبني الانسان المستقيم والمجتمع المستقيم والدولة والقيادة المستقيمة ، لتتكامل عناصر البناء ويتم التغيير الشامل الذي يريد الاسلام تحقيقه وفق رءيته التغييرية الواضحة .



 وبالتامل في حديث القران عن الانبياء تراه يعرضهم كقادة واءمة وطلاءع وطلاءع للبشرية، واءمة وعلي مستوي رفيع من العقل والخلق والسلوك القويم، فيثبت في الاذهان انه لا يصح ان يقود البشرية ويتولي شءونها ويمارس سياستها وتربيتها الا من اتصف بخلق النبيين واستضاء بنور مبادءهم .

 فالاصطفاء والاختيار وايتاء النبوة والحكم الذي تحدث عنه القران لنماذج فريدة من بني الانسان، ووضعهم في موضع القيادة دون غيرهم، ليوضح ويصرح بصفات القاءد والامام الذي يقود البشرية ويهديها سواء السبيل ، لذا جعل ابراهيم اماما للبشرية ، ولذا كانت الامامة في ذريته ممن لم يقترفوا ظلما ولم يمارسوا فسادا :

 (... قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ) . ( البقرة /  )

 حتي انتهت الي رسول الله محمد (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته الاطهار من خلال اسماعيل (اخي اسحاق) وذرية اسماعيل التي شاء الله ان تتالق في نجم النبي الهادي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) .

  AUTO خاتمة

 وعد الله ابراهيم بان يجعل في ذريته النبوة وان يبارك عليه وعلي ولديه اسماعيل

 واسحاق وان يجعل من امتدادهما هذه الذرية الموعودة .

 فتزوج اسماعيل زوجته الجرهمية في بلاد الحجاز، فانجب امة العرب المستعربة التي انجبت خاتم الرسل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) ، وتزوج اسحاق بن ابراهيم ب (رفقا بنت بتويل) في حياة ابيه ابراهيم ايضا ، وشاء الله الا يرزق اسحاق بولد الا بعد ان يبلغ الستين من عمره ، فيهبه الله ولدين توامين هما ( العيص ويعقوب ) ، وكان لكل منهما صفاته وخصاءصه النفسية والجسدية الخاصة .



 وشاء الاصطفاء الالهي ان يكون (يعقوب) او (اسراءيل) هو النبي ومن ذريته الاسباط وامة من انبياء بني اسراءيل ، فكانت ملحمة جهاد ودعوة صنعها ابناء يعقوب وذريته وغيرهم مع شعب اسراءيل ، وشاء الله ان يكون الصراع مريرا فيما بعد بين ابناء اسماعيل بقيادة رسول الله الكريم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وبني اسراءيل ، فيكونوا هم الفءة الضالة التي حرفت التوراة والانجيل وقاومت دعوة الاسلام وكادت لها علي مر العصور ، الي ان انتهي امر الصراع الي عصرنا الحاضر بين اليهود والمسلمين ، وسيحسم ان شاء الله علي يد طلاءع الهدي والايمان وحملة الدعوة الي رسالة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ، وسناتي لدراستها ان شاء الله في كتاباتنا القادمة .

 ولد لاسحاق ولدان هما : العيص ولقد كان قوي الشكيمة يمتاز بالخشونة والعنف صيادا ماهرا .. ويعقوب وكان هادءا متزنا ، يحمل روح النبوة واخلاقها .

 وتوفيت سارة رفيقة الخليل وصاحبته في الدعوة والهجرة والجهاد في بلاد الشام، وقد بلغت من العمر ماءة وسبعا وعشرين سنة ، فتزوج الخليل بعدها بامراة من الكنعانيين اسمها ( قطورا ) ابنة يقطن ، فرزق منها ستة اولاد فاصبح عدد ولده مع اسحاق واسماعيل ثمانية ، فاتم الله عليه نعمة الولد والنبوة والامامة وتوفاه الله ، وكانت وفاته في بلاد الشام، ارض هجرته ومنطلق تحركه، عن عمر يبلغ ماءة وخمسا وتسعين سنة، ودفن علي بعد ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس () (وهي مدينة الخليل) .

 اما اسحاق (عليه السلام) فقد ذكر المءرخون انه فقد بصره ، وان خلافا وصراعا وقع بين ولديه العيص ويعقوب . حتي ان يعقوب اعطي العيص عشر غنمه؛ لكي يامن سطوته وقسوته .



 ولكي يحقق اسحاق اهداف النبوة ويرفع راية التوحيد والهداية في ربوع الارض .. طلب الي ولده يعقوب ان يتجه الي بلاد الشام وكان خاله فيها وبشره بالنبوة بانه سيكون نبيا .. اتجه يعقوب الي الشام وكان يسير ليلا ويكمن نهارا فسمي اسراءيل .

 عاش اسحاق عمره المديد يدعو الي الله ويجاهد من اجل هداية الانسان وتصحيح المسار الحضاري للبشرية في بلاد الشام التي شهدت جهاد ابراهيم ولوط ، وتجسد فيها كفاحهم الطويل حتي توفي الله اسحاق في تلك البلاد وعمره يقارب ماءة وستين سنة ، ودفن مع ابيه ابراهيم الخليل .

 وهكذا صنعت هذه الكوكبة النيرة والاسرة النبوية المباركة هذا التاريخ الرسالي المجيد ، هكذا صنعت اسرة الخليل : اسماعيل واسحاق وسارة وهاجر بقيادته ذلك الفصل الفريد من تاريخ البشرية ، فكانت قدوة للانسان ، وتجربة ايمانية حية ، مليءة بالحيوية والمحفزات وعناصر التربية والجهاد والدعوة الي الله سبحانه ، يقراها الانسان فيقرا بين سطورها حياة النبوة ، وتحديات التاريخ وفصول الكفاح الصعب، فيرصد من خلال ذلك فصلا من اغني فصول التاريخ بمعطياته وافرازاته الايمانية الفذة .

 لذا حق ان يخاطبهم القران بقوله :(رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ).

 فسلام علي ابراهيم وعلي النبيين من ذريته ، وصلي الله علي خاتم النبيين والمرسلين محمد واهل بيته الطاهرين ، ورحمة الله وبركاته .

 « والحمد لله رب العالمين »  هوامش

 () قص اثره : تتبعه من باب رد ، و(قصصا) ايضا من قوله تعالي : (فارتدا علي اثارهما قصصا ) ، والقصة (الامر والحديث) ، وقد اقتص الحديث : رواه علي وجهه ، وقص عليه الخبر (قصصا) والاسم ايضا : (القصص) .

 الرازي / محمد بن ابي بكر / مختار الصحاح / مادة (قص) .

 () تفيد بعض الروايات ان ابراهيم (عليه السلام) ولد في اور الكلدانيين قرب الشاطء الغربي للفرات في قرية (كوثي) .عبدالمعطي اسماعيل : اولو العزم / ص / ط  . وقيل ولد ببابل .

 () وذكر ان اسمه نمرود بن كنعان .المسعودي / مروج الذهب / ج  / ص  / ط  .

 () ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

 () ذكر المسعودي : ان ابا سارة كان اسمه بتاويل وهي ابنة عمه ، مروج الذهب / ج  / ص / ط ، وذكر ابن الاثير ان اسمه كان هاران ، وجاء عن الصادق في روضة الكافي ان اسمه لاحج وهي ابنة خالته .

 () عبدالوهاب النجار / قصص الانبياء / ص  / ط  .

 () ابن الاثير/ ج  / ص / ط  .

 () وقيل ولد في مدينة (قطر او قطر) بين الرملة وايليا .

 ()روي ابن الاثير ان سارة قالت لابراهيم (عليه السلام) : «لا تساكني تعني هاجر في بلد» . ابن الاثير/ المصدر السابق .

 ( ) العلامة السيد الطباطباءي / سورة البقرة / ص .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق / ج  / ص .

 () الطباطباءي / المصدر السابق .

 ()ابن الاثير / المصدر السابق .

 () روي ايضا انه لم يكن معهما شء ، فلما ارتفعت الشمس احس اسماعيل بالعطش . الصفا والمروة : جبلان وهما موضع سعي الحجيج .

 () سمي زمزم بعد ان زمزمته اي جمعته بما جعلت حوله من رمل .

 () ذكر المسعودي انها اذنت لهم فاستقروا معها، وان العماليق اول من اكتشف وجود زمزم وهاجر واسماعيل ، فنزلوا قرب زمزم . المسعودي / المصدر السابق / ج  / ص .

 () يقال ان اسماعيل كان يتكلم العبرية، وجرهم يتكلمون لغة عربية تختلف عن اللغة العربية المعروفة الان بعض الاختلاف ، ثم امتزجت اللغتان فكانت منهما اللغة العربية التي يتكلمها اهل الحجاز عند نزول القران الكريم . د . حسن ابراهيم / تاريخ الاسلام / ج  / ص  .



 () ذكر ابن الاثير / ج  / ص  ان هاجر ماتت قبل زواج اسماعيل . وذكرت رواية اخري ان وفاتها بعد زواج اسماعيل . المسعودي / مروج الذهب / ج  / ص  .

 () المصدر السابق / ج  / ص  .

 () بالاعتماد علي الراي القاءل بوفاة هاجر بعد زواج اسماعيل .

 () وقيل انها قالت له: ذهب للصيد.

 () ابن الاثير / المصدر السابق / ج  / ص  .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق .

 () ابن الاثير / المصدر السابق . المسعودي / مروج الذهب / ج / ص  .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق / ج  / ص  .

 () المسعودي / المصدر السابق / ج  / ص  .

 () (هاجر) من قرية تدعي (ام العرب) ، وتقع هذه القرية امام مدينة (الفرما) بمصر .

 () الصفا : الحجر الصلب الاملس . المروة : الحجر الصلب ، وقد قدرت المسافة بينهما ( /  ) ذراع .

 () الطباطباءي / المصدر السابق .

 () دار التوحيد : الحج عبادة وتربية / ص / ط . ملاحظة: ان نفي الامام لاداء الشبلي للمناسك يعني انتفاء تحقق الاثار التربوية والنفسية، وليس معناه عدم اجزاء الحج الذي اداه .

 ( ) قبيلة من قباءل العرب .

 () غزالان من ذهب من هدايا الكعبة ونذورها .

 () لاهم : تعني اللهم «يا الله» . الطارف : الجديد . التالد : القديم .

 () ابن الاثير / الكامل في التاريخ / ج  / ص  / ط م .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق / ص  .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق / ص  .

 () واسند هذا الراي بالاية الكريمة : (... اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ... ) ، قالها ولم يكن البيت يبنيه ويقيمه ، مما يدل علي علم ابراهيم بالبيت وبوجوده .

 () يسمي الباب الغربي بالمستجار .



 () (روي المءرخون واصحاب الاخبار والاثار الكثير من تاريخ هذا البيت واحداثه ومقامه علي مر العصور، يحسن بنا ونحن نتحدث عن اسماعيل رفيق البيت وبانيه واول راع وسادن له ان نذكر بعضا من تاريخ هذا البيت وقصة وجوده، فقد جاء في معجم البلدان : (بنيت الكعبة وجعل ابراهيم طولها في السماء سبعة اذرع وعرضها في الارض اثنين وثلاثين ذراعا من الركن الاسود الي الركن الشمالي الذي عنده الحجر ، وجعل ما بين الركن الشامي الي الركن الذي فيه الحجر اثنين وثلاثين ذراعا، وجعل طول ظهرها من الركن العراقي الي الركن اليماني احدا وثلاثين ذراعا، وجعل عرض شقها اليماني من الركن الاسود الي الركن اليماني عشرين ذراعا، ولذلك سميت الكعبة لانها مكعبة علي خلق الكعب ، وقيل التكعيب التربيع ، وكل بناء مربع كعبة ، وقيل : سميت لارتفاع بناءها ، وكل بناء مرتفع فهو كعبة ، ومنه كعب ثدي الجارية اذا علا في صدرها وارتفع ، جعل بابها في الارض غير مبوب حتي كان تبع الحميري هو الذي بوبها وجعل عليها غلقا فارسيا وكساها كسوة تامة ).

 () (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ) .

 () يقال ان جرهم استمر سلطانها وولايتها في مكة حتي سنة  م .

 د . حسن ابراهيم / تاريخ الاسلام / ج  / ص  .

 () استمرت ولايتها وسلطتها حوالي  سنة .د. حسن ابراهيم: المصدر السابق.

 () اسم قصي : زيد ، وكنيته : ابو المغيرة ، وسمي قصيا لبعده عن اهله وداره ، وهو الجد الرابع للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) .

 () ابن الاثير/ الكامل في التاريخ / ج  / ص  .

 () ابن الاثير / المصدر السابق .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق / ص  .



 () الميزان في تفسير القران . ذكر المفسرون ان علي بن ابي طالب سمع العباس ابن عبدالمطلب وشيبة يفتخران، فالعباس يفتخر بسقاية الحاج، وشيبة بعمارة المسجد.. فذكرهما علي بفضله بالجهاد والهجرة، وبانهما افضل عند الله من سقاية الحاج وعمارة البيت ، فانزل الله الاية الكريمة : (اجعلتم سقاية الحاج ... ) .

 () اتهم ابو لهب كذلك بسرقة اموال الكعبة ، وعامر بن الحارث بن نوفل ، وابو هارب بن عزيز .ابن الاثير/ الكامل في التاريخ / ج  / ذكر هدم الكعبة .

 () رضيمة : مبنية من الحجارة .

 () ابن الاثير/ المصدر السابق / ج  / ص  .

 () ابن الاثير / المصدر السابق .

 () ابن الاثير / المصدر السابق / ج  / ص  .

 () لقد حوصر عبدالله بن الزبير مرتين من قبل الامويين ، مرة في حكم يزيد بن معاوية فاحرقت الكعبة ، وتراجع عنه الجيش الاموي بسبب موت يزيد ، فاعاد ابن الزبير بناء الكعبة وكان ذلك سنة  ه ، وفي المرة الثانية حاصره الحجاج بن يوسف الثقفي ، ورمي الكعبة بالمنجنيق بعد ان نصبه علي جبل ابي قبيس فهدمها، وهي المرة التي قتل ابن الزبير فيها ايام عبدالملك بن مروان سنة  ه.

 () اشار القران الي هذا اللون من تقاليد الجاهلية بقوله: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية ... ) .

 () ياقوت الحموي / معجم البلدان / ج  / مكة .

 () ذكر بعض المءرخين انه سمي اسحاق لان امه ضحكت حين بشرت به ، فكلمة اسحاق ترجمة لكلمة (يزحك) اي يضحك .

 () يقول المءرخون ان الخليل (عليه السلام) ادخل الي مصر علم الفلك والحساب ، فلم يكن اهل مصر ليعرفوا هذا العلم ، فنقله اليهم من الكلدانيين ثم نقله الاغريقيون عنهم .

 () ذكر المسعودي ان عمر ابراهيم كان  سنة عند ولادة اسحاق . ج  / ص  .



 () جاء في بعض التفاسير ان معني قوله تعالي : «فضحكت» هو فحاضت ، واستعمل عبارة فضحكت كناية وادبا للدلالة علي الحيض .

 () صرة : صيحة .

 () يراجع العقاد : ابو الانبياء / في الحديث عن ابراهيم ولوط .

 () ( سدوم ، وعامورة ، وادموتا ، وصاعورا ، وصابورا ) ارض المءتفكات ، وهي تقع بين تخوم الشام والحجاز مما يلي الاردن وبلاد فلسطين ، وكان ذلك قبل ان يامر الله نبيه بذبح ولده اسماعيل .

 المسعودي / مروج الذهب / ج  / ص  .

 () المسعودي / مروج الذهب / ج  / ص  .

 