

  CHECK [احاديث مختارة في الفراءض والسير]

 احاديث مختارة

  AUTO باب في الحجب والاسقاط

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان لايشرك، وكان يعيل الفراءض، وكان يحجب الام بالاخوين، ولايحجبها بالاختين، وكان لايحجبها باخ واخت، وكان لايحجب بالاخوات الا ان يكون معهن اخ لهن.

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: تحجب الام الجدات وحدهن، ويحجبها عن الثلث اربعة: الولد، وولد الولد، والاخوة، والاخوات، ان مات رجل وترك ابويه فلامة الثلث، وما بقي، فللاب، فان ترك ابوية وابنته، فللبنت النصف، وللام السدس، وللاب السدس، وما بقي فرد علي الاب، وولد الولد يحجب الام عن الثلث كما قال الله: {فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}[النساء:]، والاخوان والاختان فصاعدا للاب والام، او لاب وام يحجبون الام عن الثلث كما قال الله عز وجل: {فان كان له اخوة فلامه السدس}[النساء:]، فان ترك ابن ابن، وابوين فللابوين السدسان، وما بقي فلابن الابن، فان ترك ابويه، وابنة ابن فلبنت الابن النصف، وللابوين السدسان، وما بقي فرد علي الاب، فان ترك ابنتي ابن، وابوين فلابنتي الابن الثلثان، وللابوين السدسان، فان ترك ابوين وابنه وابنته فللابوين السدسان، وما بقي فللذكر مثل حظ الانثيين، والام فليس تحجب احدا الا الجدات، فان ترك ابنته، وامه، وجدتين، فللبنت النصف، وللام السدس، وما بقي فللعصبة، وتسقط الجدتان: ام الاب، وام الام، حجبتهما الام عن سدسهما، فان ترك جدا واما فللام الثلث، ومابقي فللجد.



 وقال عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ان هلك رجل وترك ابنه فالمال للابن، فان ترك بنته فلها النصف، وما بقي للعصبة، فان ترك ابنتين فلهما الثلثان، وما بقي فللعصبة، فان ترك بنين وبنات، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك بنته واخاه لابيه وامه، فللبنت النصف، وما بقي فللاخ للاب والام، فان ترك بنتين وثلاثة اخوة متفرقين، فللبنتان الثلثان، وما بقي فللاخ لاب وام، ويسقط الاخ من الام، لان الولد يحجب ولد الام نساء كانوا او رجالا، ويسقط الاخ من الاب وهو عصبة لان الاخ من الاب والام عصبة اقرب منه، فان ترك بنات، واخا لام، واخا لاب فللبنات الثلثان، وما بقي فللاخ للاب، فان ترك ابنتين، وست اخوات متفرقات فللابنتين الثلثان، وما بقي فللعصبة وهما الاختان لاب وام، فان ترك ابنتين، واما، واخا لاب وام، فللبنتين الثلثان، وللام السدس، وما بقي فللاخ لاب وام، فان ترك ابنا، واخوة لاب وام، واخوة لاب، او لام، او اخوات، فالمال للابن، ويسقط الاخوة ؛ لان الذكر من الولد يحجب الاخوة والاخوات، فان ترك ابنين، واما، وستة اخوة فللام السدس، وما بقي فللابنين، وان ترك ابنين، وابنتين، وابوين، وجدا، فللابوين السدسان، ومابقي فللولد، للذكر مثل حظ الانثيين، وحجب الاب الجد، فان ترك اما، وجدا، وابنا، وابنة، فللجد السدس، وللام السدس، وما بقي فهو للابن والبنت بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك ابنة، وجدين: ابا الاب، وابا الام، فللبنت النصف، وما بقي فللجد ابي الاب، ويسقط الجد ابو الام ؛ لانه ليس من العصبة، ولا من ذوي السهام، وهو من العشرة الذين لايرثون، فان مات وترك ابنته، واربع جدات: ام الام، وام الاب،، وام ابي الاب، وام ابي الام: فللبنت النصف، وللجدتين السدس: ام الام، وام الاب، ولا شء لام ابي الام ؛ لانها من العشر اللواتي لايرثن شيءا، واما ام ابي الاب فان ام الاب اقرب منها فلا شء لها هي.



 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: وابن الابن لايحجبه الا الابن، او ابن ابن ارفع منه، والجد لايحجبه الا الاب، والجدة لاترث مع الام باجماع، ولا ترث الجدة مع ابنها، ولا مع ابنتها في قول علي عليه السلام.

 وقال ابن مسعود: ترث مع ابنها.

 والاخوة والاخوات لاب وام يحجبهم ثلاثة: الابن، وابن الابن وان سفل، والاب.

 والاخوة والاخوات للاب يحجبهم اربعة: الابن، وابن الابن وان سفل، والاب، والاخ لاب وام، والاخوة.

 والاخوات للام يحجبهم اربعة: الولد، وولد الابن، والاب، والجد واذا استكمل البنات الثلثين سقط ميراث بنات الابن الا ان يكون معهن او اسفل منهن ذكر فيعصبهن، وكذلك اذا استكمل الاخوات للاب والام الثلثين سقط الاخوات لاب، الا ان يكون معهن اخ فيعصبهن، وكان علي صلوات الله عليه لايحجب بالقاتل، ولا يورثه، وكان ابن مسعود يحجب به، ولا يورثه.

 وقال محمد: والولد، وولد الابن ذكورا كانوا، او اناثا يحجبون الزوج من النصف الي الربع، والزوجة من الربع الي الثمن، ويحجبون الام من الثلث الي السدس.



 وكان علي صلوات الله عليه، وعبدالله، وزيد يحجبون الام من الثلث الي السدس بالاثنين من الاخوة والاخوات، وكان ابن عباس رحمة الله عليه لايحجبها الا بثلاثة.

 وفيه [ج ص]: قال محمد: فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض فالعليا هي بنت ابن، وتقوم مقام البنت في اخذ النصف، والوسطي هي بنت ابن ابن، وتقوم مقام بنت الابن في اخذ السدس تكملة الثلثين، ولاشء للسفلي.

 فان كان اسفل منهن غلام، فللعليا النصف، وللوسطي السدس، وما بقي فللذكر يرده علي السفلي للذكر مثل حظ الانثيين، واصلها من ستة، وتصح من ثمانية عشر سهما: للعليا النصف تسعة، وللوسطي السدس ثلاثة، وما بقي فللذكر يرد علي التي ارفع منه للذكر مثل حظ الانثيين، وهذا قول علي صلوات الله عليه.

 وان كان مع كل واحدة منهن اختها والمسءلة علي حالها فللعليا، واختها الثلثان، وما بقي فللغلام يرد علي السفلي واختها، والوسطي واختها للذكر مثل حظ الانثيين، اصلها من ستة وتصح من ثمانية عشر.



 وان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة ثلاث اخوات لها متفرقات، واسفل منهن غلام فاصلها من ثلاثة، وتصح من اثنين وسبعين: للعليا واختها لاب وام، واختها لاب الثلثان ثمانية واربعون، وبقي اربعة وعشرون بين الذكر، والسفلي، واختها لاب وام، واختها لاب، والوسطي واختها لاب وام، واختها لاب للذكر ستة ولكل اخت ثلاثة.

 وان ترك ثلاث بنات ابن، بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة ثلاث بنات عمومة لها متفرقين، واسفل منهن غلام: فللعليا، وبنت عمها لاب وام، وبنت عمها لاب الثلثان، وما بقي بين الغلام والسفلي، وبنت عمها لاب وام، وبنت عمها لاب، والوسطي وبنت عمها لاب وام، وبنت عمها لاب للذكر مثل حظ الانثيين، ويسقط بنات العم لام، واصلها من ثلاثة، وتصح من اثنين وسبعين.

 وان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة ثلاث عمات متفرقات، واسفل منهن غلام: فللعمة العليا لاب وام، وعمتها لاب الثلثان ؛ لانهما ابنتا الميت، وما بقي فللذكر، وللسفلي، وعمتها لاب وام، وعمتها لاب، والوسطي، وعمتها لاب وام، وعمتها لاب، والعليا من بنات الابن للذكر سهمان، وللانثي سهم، اصلها من ثلاثة، وتصح من سبعة وعشرين().



 فان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة جدة ابيها، واسفل منهن غلام: فللعليا من بنات الابن النصف، وللوسطي السدس، ولجدة ابي العليا السدس ؛ لانها ام الميت، ولجدة ابي الوسطي الثمن ؛ لانها زوجة الميت، وما بقي للذكر والسفلي، وتسقط جدة ابي السفلي، واصلها من ستة، وتصح من اثنين وسبعين.

 وهذه المساءل التي ذكرناها في بنات الابن قول: علي، وزيد بن ثابت، واما عبدالله فانه قال: اذا استكمل بنات الصلب الثلثين جعل ما بقي للذكر من ولد الابن دون الاناث.

 وقال الامير الحسين بن محمد بن عبدالله عليه السلام في الشفاء [ج ]: واما حجبها (يعني الام) بالاثنين من الاخوة فهو اجماع الصحابة سوي ابن عباس، فانه كان لايحجبها الا بالثلاثة دون الاثنين، وقد انقطع خلافه بموته.

 وقال فيه ايضا [ج ص]: وفي باب الاسقاط مساءل: الاولي: ان الابن لايرث معه احد من اولاد البنين ذكورهم واناثهم نص علي ذلك في الاحكام، قال السيد ابو طالب: وهو اجماع.



 وفيه [ج ص]: والبنات لايسقطن اولاد البنين اذا كانوا ذكورا او ذكورا واناثا بل يكونوا مع البنات عصبة نص عليه في الاحكام، قال الاخوان: وهو قول جماعة الصحابة، ومن بعدهم سوي الناصر للحق، ومن تابعه.

 وفيه [ج ص]: واعلم ان حكم اولاد البنين مثل حكم الاولاد يحجبون من يحجبه الاولاد، وحكم الاسفل منهم مع الاعلي مثل حكم الاعلي من اولاد البنين مع الاولاد، قال ابو طالب: ولا خلاف فيه.

 وفيه [ج ص]: الثانية: ان الذكر من الاولاد يسقط جميع الورثة غير الابوين والجد اب الاب، والجدتين: ام الام، وام الاب() نص علي هذا في مواضع متفرقة من الاحكام، وذكر ابو طالب: انه اجماع الصحابة، وتبعهم ساءر العلماء.

 وعند الناصر للحق: ان الولد يسقط الجدة من جهة الام، وان علت الجدة من جهة الاب دون الجدة ام الام والجدة ام الاب، قال ابو طالب: والاجماع المتقدم يبطل هذا القول.



 وفيه [ج ص]: الرابعة: ان الاب يسقط جميع الاجداد، ويسقط الجدات التي من قبله، ويسقط جميع الاخوة، والاخوات، وساءر العصبات التي بعد الاخوة، وهو قول الهادي الي الحق، وهو اجماع، الا في موضعين: احدهما: في قول من يقول: ان الجدة ام الام لاترث مع الاب، قال ابو طالب: وقد اجمعت الصحابة علي خلافه.

 والثاني: ان الجدة ترث مع ابنها، ولا ترث مع ابنتها عند ابن مسعود، وعند اصحابنا خلافه، وهو قول علي عليه السلام.

 وفيه [ج ص]: الخامسة: ان الام تحجب جميع الجدات نص عليه في الاحكام، قال ابو طالب: وهو اجماع، والجدة تحجب من الجدات من هي ابعد منها عند علي عليه السلام، والعلة هي القرب الي الميت ذكر هذا المعني الاخوان.

 وفيه [ج ص]: ان الاخ لاب وام يسقط الاخ، والاخت لاب نص علي هذا المعني في الاحكام، قال ابو طالب: وهو اجماع ، وكذلك الاخت لاب تسقط مع الاخ لاب وام قياسا علي الاولي.



 وفيه [ج ص]: الثالثة: ان الاخوة والاخوات لام يسقطهم من الميراث اربعة: الولد، وولد الولد ذكرا كان او انثي، والاب، والجد اب الاب، وهو مذهب يحيي. قال ابو طالب: وهو اجماع الصحابة، ومن بعدهم الا الناصر للحق، فانه يقول: بان الجد لايسقط الاخوة من الام، قال الاخوان: واجماع الصحابة يحجة.

 وفيه [ج ص]: الرابعة: ان ابن الاخ لايرث مع الجد اب الاب عند علي عليه السلام في الرواية المشهورة عنه، وبه قال جماهير الصحابة، وقد روي عن علي عليه السلام خلافه، قال ابو طالب: وهي رواية شاذة، وهي غير صحيحة عندنا.

 وقال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام في اصول الاحكام: واجمعت الصحابة ان الام تحجب الجدات.

 وفيها: اجمعت العلماء علي ان الام يحجبها عن الثلث الولد وولد الابن، واختلفوا في الاخوة فعندنا وعند اكثر العلماء انه يحجبها الاثنان فصاعدا منهم، وذهب ابن عباس الي انه لايحجبها منهم الا ثلاثة.



 وجه قولنا: ان في الاصول مايكون حكم الاثنين فيه حكم الثلاثة مثل الاختين اذا انفردتا، لانه لاخلاف في انهما بمنزلة الثلاث، وان حكمهما مخالف لحكم الواحدة، وكذلك حكم الاثنين من الاخوة للام حكم الثلاثة، ولا خلاف في انه يستوي في حجب الام من الثلث: الاخوة لاب، او لاب وام، او لام الا ماذهب اليه الامامية من ان الاخوة لام لايحجبون الام، والاية، والاجماع يحجهم، ولا خلاف في ان الاخ الواحد، والاخت الواحدة لاتحجب الام عن الثلث، وان للام الثلث، والباقي للاب.

 وفيها: لاخلاف في ان الجد لايحجبه الا الاب ؛ لانه يدلي به الميراث، وكل عصبة تدلي بغيره فانه يحجبه من يكون ادلاءه به.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: يحجب ولد الاب والام اربعة: الابن، وابن الابن وان سفل، والاب، والجد في قول من جعل الجد في منزلة الاب، وليس ذلك بشء عندنا، والجد فقول علي عليه السلام: (انه لايحجب الجد الا ولد الام، ويحجب ولد الاب والام اذا كن اناثا، واستكملن الثلثين ولد الاب، الا ان يكون مع ولد الاب ذكر، فيكون له مابقي ولمن معه من اخواته واخوته).

 فان كان ولد الاب والام ذكرا او ذكورا حجبوا ولد الاب ذكورا كانوا، او اناثا، وليس يحجبون من كانت له فريضة في الكتاب او في السنة.



 وفيها [ج ص]: وان امراة هلكت، وتركت ستة اخوة متفرقين وزوجا واما فللزوج النصف، وللام السدس، وللاخوين لام الثلث، ويسقط الاخوان لاب وام، والاخوان لاب في قول علي بن ابي طالب عليه السلام، وحجته في ذلك انه قال: (لم اجد للاخوين لاب وام فريضة في الكتاب، ووجدت للاخوين لام فريضة فذوا الفريضة احق ممن لافرض له في كتاب الله سبحانه) ويقول ايضا: (كما لا ازيد ولد الام علي ثلثهم لاانقصهم منه ابدا).

 وفيها [ج ص]: في باب القول في تفسير ميراث الاخوة والاخوات من الاب، ومع من يرثون، ومن يحجبهم عن الميراث.

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: يحجبهم خمسة: الابن، وابن الابن وان سفل، والاب والاخ لاب وام، وقد قيل ايضا: الجد يحجبهم في قول من جعل الجد كالاب، وليس ذلك عندي بشء، القول فيه قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: (ولايحجب الجد احد الا ولد الام).

 وفيها [ج ص]: ايضا يحجب ولد الام عن الميراث اربعة: الولد، وولد الابن وان سفل، والاب، والجد لااختلاف عندهم كلهم في ان الجد يحجب ولد الام.



  AUTO باب في ميراث ذوي الارحام

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان يجعل الخالة بمنزلة الام، والعمة بمنزلة العم، وبنت الاخ بمنزلة الاخ، وبنت الاخت بمنزلة الاخت.

 وفي احكام الهادي عليه السلام [ج ص]: قال يحيي بن الحسين عليه السلام: وذووا الارحام هم الذين لافرض لهم في الكتاب، ولا في السنة، وهم العشرة من الرجال، والعشر من النساء الذين سميناهم في صدر كتابنا هذا، ومن كان مثلهم او منهم، والعمل فيهم: ان يرفعوا الي اباءهم حتي ينتهي بهم الي من يرث من اجدادهم فيعطونه علي قدر ميراثه، وتفسير ذلك: رجل هلك وترك عمته، وخالته فلخالته الثلث، ولعمته الثلثان، وذلك انا رفعناهما الي الوارث، فرفعنا الخالة الي الام، ورفعنا العمة الي الاب، فكانه ترك امه واباه فللام الثلث، وما بقي فللاب، وانزلنا العمة منزلة الاب، وان شءت منزلة العم كلاهما هاهنا سواء، (وانزلنا الخالة منزلة الام)() وانما رفعنا العمة في هذه المسالة الي الاب دون العم، لان الاب والعم في هذه المسءلة ميراثهما سواء ؛ لان الام ترث معهما جميعا الثلث، فلما كانت وارثة مع الرجلين استوي الاب والعم في ذلك، وانزلنا الخالة منزلة الام.



 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وروي محمد باسناده، عن الشعبي، عن جنادة بن سعد، قال: شهدت عليا اتي في عمة، وخالة فجعل الخالة بمنزلة الام، وجعل العمة بمنزلة العم.

 وفيه [ج ص]: قال محمد: واحسن القولين واثبته عندنا قول من جعل ذوي الارحام بمنزلة من يدلون به من العصبة، او ذوي السهام، وحكم الله ان يءتم به، ويحتذا عليه احق، وكيف ينكر ان ترث بنت الاخ مع بنت البنت، وقد يرث ابن الاخ دون ابن البنت، وكيف يجوز لاحد ان يقول الميراث للاقرب فالاقرب، وهو يعلم ان ابن العم وان سفل احق بالميراث من ولد البنت، فهذا دليل علي صحة الاصل الذي رويناه عن علي صلوات الله عليه انه جعل العم من الام بمنزلة العم، والخال بمنزلة الام، فورث كل واحد منهما بقربته التي يدلي بها الي الميت، والفراءض لم تقع علي الاقرب فالاقرب بارحامهم التي يدلون بها ؛ لان في القران، والسنة المجمع عليها ان بنت الصلب ترث معها مثل ميراثها الاخت لاب، او من هو ابعد من الاخت من العصبة، وان ابن العم وان بعدت قرابته احق بالمال من ابن بنت الصلب وان كان الميت قد ولده، وخرج من صلبه، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اعطي البنت النصف، وابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وجعل مابقي للاخت، وقد علم ان ابنة الابن اقرب رحما من الاخت، وقد ورثت اكثر من ميراثها، فهذا مما يدل علي ان المواريث لم تقع علي الاقرب فالاقرب من ذوي الارحام، ومما يوضح ذلك، ويءكده ماذكرنا من فراءض الكتاب، والسنة التي يستدل بها علي حديث علي صلوات الله عليه في العم، والخال.



  AUTO باب في ميراث العمومة وبنيهم

 في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: في ابني عم احدهما اخ لام، قال: (للاخ من الام السدس، وما بقي بينهما نصفان).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ان هلك رجل، وترك عمه لابيه وامه، وعمه لابيه، فالمال للعم للاب والام، ولا شء للعم لاب، فان ترك عمه لابيه، وابن عمه لابيه، وامه فالمال للعم ؛ لانه ارفع واقرب، فان ترك ثلاثة عمومه: احدهما لاب وام، والاخر لاب، والاخر لام فان المال للعم للاب والام، ويسقط العم لاب ؛ لان العم لاب وام اقرب منه، واما العم لام فانه من العشرة الذين لايرثون من الرجال، وليس هو من العصبة، فان ترك ثلاثة عمومه مع كل واحد ثلاث اخوات له متفرقات فان المال للعم لاب وام، ويسقط اخواته، وكل ماسواه من الورثة.

 فان ترك اربع عمومه، واربع عمات لاب وام فان المال للرجال دون النساء ؛ لان العمات من العشر اللواتي لايرثن شيءا.

 وقال عليه السلام في الاحكام [ج ص]: الذين لايرثون من الرجال فهم عشرة: ابن الابنه، وابن الاخت، وابن الاخ لام، والعم لام، وابن العم لام، وابن العمة، وابن الخالة، والخال، وابن الخال، والجد ابو الام.



 ولا يرث من النساء عشر: بنت الابنة، وبنت الاخت، وبنت الاخ، وبنت العم، وابنة الخال، والعمة، وبنت العمة، والخالة، وبنت الخالة، والجدة ام ابي الام.

 وفيها [ج ص]: ان هلك رجل وترك ابني عم: احدهما لاب وام، والاخر ابن العم لاب، فان الميراث لابن العم لاب وام، فان ترك ابني عم لاب وام احدهما اخ لام، فان للاخ للام السدس، وما بقي فبينهما نصفان، وهذا قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 واما قول عبدالله: فان المال لابن العم الذي هو اخ لام، وليس هذا عندنا بشء، والصواب ماقاله امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وقال علي صلوات الله عليه، وزيد: في ابني عم احدهما اخ لام: (للاخ السدس، وما بقي بينهما، وتصح المسءلة من اثني عشر سهما بينهما للاخ للام سبعة، وللاخر خمسة).

 وقال ابن مسعود: المال كله لابن العم الذي هو اخ من ام يعني بالفرض والتعصيب.

 وروي محمد باسناده، عن الحارث، قال: سءل عبدالله عن فريضة بني عم احدهما اخ لام، فقال: المال اجمع للاخ لام، فلما قدم علي صلوات الله عليه سالته عنها، واخبرته بقول عبدالله، فقال: (رحمه الله ان كان لفقيها، اما انا لو كنت لم ازده علي فريضة السدس، ثم يقاسمهم بعد كرجل منهم).



  AUTO باب في ميراث ابن الابن وبنات الابن

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: بلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا كانت ابنة ابن ليس معها ابنة للصلب فلابنة الابن النصف، فان كانت معها ابنته للصلب، فلها السدس، فان كان مع ابنة الابن ابنة ابن اسفل منها، او اكثر من ذلك من بعد ان تكون قرابتهن واحدة فلابنة الابن العليا النصف، وللتي تليها السدس تكملة الثلثين واحدة كانت او اكثر فلهن السدس، ومنزلة ميراث بنات الابن كمنزلة ميراث بنات الصلب اذا لم يكن بنات للصلب يرثن، ويحجبن ما يحجبن».



 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه [ج ص]: واعلم ان ابن الابن لايحجبه عن الميراث الا الابن، ولايرث معه الا سبعة: الولد الاناث، والزوجة، والزوج، والاب، والام، والجد، والجدات اذا لم يكن ام، ولايرث معه من كان اسفل منه من ولد الولد وهو بمنزلة الابن، وبنات الابن بمنزلة البنات في فراءضهن، ان كانت واحدة فلها النصف، وان كانتا اثنتين فلهما الثلثان، فان ترك ابن ابن، وابن ابن ابن اسفل منه فالمال للاقرب الي الميت، فان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، فللعليا النصف، وللتي تليها السدس، وما بقي فللعصبة، فان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، واسفل من البنات كلهن غلام فللعليا النصف، وللتي تليها السدس، والغلام فله مابقي يرد عليه عمته للذكر مثل حظ الانثيين في قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 واما قول عبدالله: فما بقي للذكر وحده.

 فان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة اختها، واسفل من السفلي غلام، فللعليا واختها الثلثان()، والتي تليها واختها، والسفلي واختها لافرض لهن سقطن لما ان استكمل العلياوان الثلثين، وما بقي فللغلام يرد علي السفلي واختها، والوسطي واختها بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.



 وان ترك ثلاث بنات، ابن بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة ثلاث اخوات لها متفرقات، واسفل منهن غلام فللعليا واختها لابيها وامها، والتي من ابيها الثلثان، وما بقي فللغلام يرد علي السفلي، واختها لابيها وامها، واختها لابيها، وعلي الوسطي، واختها لابيها وامها، واختها لابيها بينهن للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك بنت ابن، وابنة ابن ابن اسفل منها، وثلاث جدات فلبنت الابن النصف، وللتي تليها السدس تكملة الثلثين، وللجدات المستويات السدس بينهن، وما بقي فللعصبة، فان ترك زوجة، وجدا، وثلاث جدات فان ام اب الاب تسقط لاترث مع الجد، لانه ابنها في قول علي بن ابي طالب عليه السلام، واما ام الاب، وام الام، فانهما يرثان السدس، وللزوج الربع، وما بقي فللجد.



  AUTO باب في المشتركة

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان لايشرك، وكان يعيل الفراءض، وكان يحجب الام بالاخوين، ولا يحجبها بالاختين، وكان لايحجبها باخ واخت، وكان لايحجب بالاخوات الا ان يكون معهن اخ لهن.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ان امراة هلكت وتركت: زوجها، وامها، وستة اخوة متفرقين فللام السدس، وللزوج النصف، وللاخوين لام الثلث، ويسقط الاخوة لاب وام، والاخوة لاب في قول علي بن ابي طالب عليه السلام، وهذا مما اجمع عليه عن علي، ويحتج فيقول: كما لاازيدهم لاانقصهم عن الثلث الذي لهم في القران، الا تري انهم لو كانوا ماءة لم يزادوا علي الثلث، فكيف ينقصون منه، فيشرك معهم ولد الاب والام في ثلثهم، وليس للاخوة لاب وام فريضة في الكتاب، انما هم كالغانم ياخذ مرة، ومرة لاياخذ، فان فضل عن ذوي السهام شء اخذوه، والا فلا شء لهم كما لم يجعل الله لهم.

 واختلفوا في ذلك عن عبدالله، وزيد، فروي بعضهم عنهما: انهما شركا بين الاخوة لاب وام، وبين الاخوة لام في الثلث، وقالا: لم يزدهم الاب الا قربا.

 وروي اخرون عنهما: انهما لم يشركا، واحتجا في ذلك بان قالا: تكاملت السهام المسماة في القران، وذلك قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وهذه المسءلة يقال لها: المشتركة، وبلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان لايشرك اصلا.



 وروي عن حكيم بن جابر انه قال: لقد توفيت منا امراة، وتركت: زوجها، وامها، واخوتها لابيها وامها، واخويها لامها، فاتي في ذلك علي عليه السلام، فقال: (لامها السدس، ولزوجها النصف، ولاخوتها من امها الثلث تكاملت السهام، فالاخوة للاب والام كالغانم مرة ياخذ، ومرة لاياخذ) واحتج الذين لم يشركوا علي الذين شركوا بمسءلة سالوهم عنها في هذا الباب وهي: ان امراة هلكت وتركت زوجها وامها، واخاها لامها، واربعة اخوة لاب وام، فقالوا جميعا في هذه المسءلة: ان للزوج النصف، وللام السدس، وللاخ لام السدس، وما بقي فللاخوة لاب وام، فقالوا لهم: فحظ الاخوة لام اوفر من حظ الاخوة لاب وام، ولا نري النقصان دخل عليهم الا من قبل الاب اذ صار الاخ لام وحده بمنزلتهم جميعا، ولو بلغوا اكثر مايكون الاخوة لاب وام، ولولا الاب لكانوا هم والاخوة لام في الميراث شرعا سوا واحدا، واحتجوا عليهم ايضا: بان الاخوة لام انما ورثوا في هذه المسءلة بفريضة مسماة لهم في القران ينطق بها الكتاب، وذلك قوله سبحانه: {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}[النساء:].

 واما الاخوة لاب وام فلا فريضة لهم مسماة في الكتاب، انما لهم ما ابقت السهام فلا يشرك الذين ليست لهم فريضة في الكتاب مع من لهم فريضة في الكتاب ؛ لان اهل الفريضة احق ممن لافريضة له، وهذا الاحتجاج كله فهو احتجاج امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.



 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: اختلف الصحابة في المشتركة، وهي: زوج، وام، واخوة لام، واخوة لاب وام، فكان علي صلي الله عليه يقول: (للزوج النصف، وللام السدس، وللاخوة لام الثلث، ولاشء للاخوة لاب وام) وهذا مما اجمع عليه عن علي صلي الله عليه.

 وروي محمد باسناده عن الحارث، وحكيم بن جابر، عن علي صلي الله عليه نحو ذلك، واختلف عن عبدالله، وزيد فروي عنهما: انهما شركا بين الاخوة لاب وام، وبين الاخوة لام في الثلث، وقالا: لم يزدهم الاب الا قربا، وروي عنهما: انهما لم يشركا، وقالا: تكاملت السهام.

 وقال محمد: واحتج من لم يشرك علي من شرك بمسءلة، وهي: امراة تركت زوجا، واما، واخا لام، وعشرة اخوة لاب وام، وقد اجمعوا جميعا علي ان للزوج النصف، وللام السدس، وللاخ لام السدس، وللاخوة لاب وام مابقي، وهو السدس فكان حظ الاخ للام في هذه المسالة اوفر من حظ الاخوة للاب والام، ولم يدخل عليهم النقصان الا بسبب الاب، ولولا الاب لكانوا هم، والاخ للام في الميراث شرعا سوا، واحتجوا عليهم بان الميراث للاخوة لام الثلث فريضة مسماة بقوله تعالي: {وان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}[النساء:]، وليس للاخوة للاب والام فريضة مسماة، انما لهم ما ابقت السهام فلا يشرك من لم يسم له من سمي له فريضة في الكتاب.



  AUTO باب ميراث الجد والجدة

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان يجعل الجد بمنزلة اخ الي السدس، وكان يعطي الاخت النصف، وما بقي فللجد، وكان يعطي الاختين واكثر من ذلك الثلثين، وما بقي فللجد، وكان لايزيد الجد مع الولد علي السدس، الا ان يفضل من المال شء فيكون له.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: الجد لايزاد علي السدس مع الولد، ولا مع ولد الولد الا ان يكن اناثا فيفضل شء، ولايكون معه غيره فيكون له، وتفسير ذلك: رجل ترك ابنا وجدا، فللجد السدس، وما بقي فللابن، وكذلك لو كان ابن ابن، وجد، فان ترك ابنة، وجدا فللجد السدس، وللبنت النصف، وما بقي فللجد رد عليه ؛ لانه عصبة الميت، والعصبة لها ما بقي من بعد السهام، وكذلك لو كانت بنت ابن، وجده.

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام [ج ص]: والجد يقاسم الاخوة والاخوات اذا لم يكن ولد ماكانت المقاسمة خيرا له من السدس، فان كان السدس خيرا له من المقاسمة اخذ السدس، وتفسير ذلك: رجل هلك وترك جده، واربعة اخوه لاب وام، او لاب، فان المال بين الجد والاخوة اخماسا، فان ترك ستة اخوة لاب وام، وجدا فللجد السدس، وما بقي فللاخوة ؛ لان السدس خير من المقاسمة، وهذا قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.



 وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه رجل، فقال: يارسول الله: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه؟ فقال: ((لك السدس)) فلما ادبر دعاه، فقال: ((لك سدس اخر)) فلما ادبر دعاه، فقال: ((ان السدس الاخر طعمة مني لك)) فالي هذا المعني ذهب من اعطي الجد الثلث، ونسوا ماقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من انه طعمة، وكذلك كان يقول امير المءمنين عليه السلام كان يقول: (حفظت، ونسيتم ان السدس الثاني طعمة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اطعمه اياه، وليس بفريضة فرضه له).

 وبلغنا عنه انه قال: (من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم فليفت في الجد) ثم رايناه يفتي فيه، فعلمنا انه لم يفت الا بشء سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام [ج ص]: الجد يقاسم الاخوة، والاخوات اذا كانوا معا، ولا يقاسم الجد الاخوات اذا كن وحدهن، ولا ذكر معهن لان لهن فرضا في الكتاب لابد من تسليمه اليهن، وتفسير ذلك رجل هلك وترك ثلاث اخوات، وجدا فللاخوات الثلثان، وللجد مابقي، فان ترك اختين، واخا، وجدا فالمال بين الجد، والاخ، والاختين للذكر مثل حظ الانثيين مخرجها من ستة، لكل اخت سهم، وللاخ سهمان، وللجد سهمان.



 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: كان علي عليه السلام يقاسم الجد بالاخوة والاخوات للاب، والام مالم ينقص حظه بالمقاسمة من السدس فان نقصته المقاسمة من السدس اكمل له السدس، وجعل الباقي للاخوة والاخوات، وهو عصبة مع الاخوات اذا لم يكن معهن اخ، وكان يعطي اهل الفراءض من الاخوات، وغيرهن فراءضهن، ويجعل الباقي للجد الا ان يكون الباقي اقل من السدس، او لايبقي شء فيفرض له السدس، ويعيل المسءلة، وكان يفرض للاخوات للاب والام فراءضهن، ويجعل الباقي بين الجد، والاخوة والاخوات للاب مالم تنقصه المقاسمة من السدس، وكان لايورث بني الاخوة مع الجد في حال من الاحوال، هذا الصحيح عنه.

 وقد روي عنه: انه كان ينزل بني الاخوة مع الجد منازل اباءهم، وان لم يصح عنه، وكان يفرض للجد مع الولد، وولد البنين السدس، وكان يفرض للجد مع البنات والاخوة او الاخوات للاب والام السدس، ويجعل التعصيب للاخوة والاخوات، وكان يفضل الام علي الجد مع الزوج، ومع الاخت لاب وام مع الزوجة والاخ، وكان يقاسم الجد بالاخوة للاب كما يقاسمه بالاخوة لاب وام اذا لم يكن اخوة لاب وام.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: روي محمد باسناده عن عمران() بن حصين: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه، فقال: ((لك السدس)) فلما ادبر دعاه، فقال: ((سدس اخر)) فلما ادبر دعاه، فقال: ((ان السدس الاخر طعمة)).



 قال محمد في غير رواية القاضي الهرواني: الي هذا الحديث ذهب زيد بن ثابت، وكان علي صلي الله عليه يقول: (حفظت، ونسيتم) فالسدس الاخير حفظ علي انه كان طعمة من النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (لاترث جدة مع ام، وللجدات السدس لايزدن عليه، ولاترث الجدة مع الام شيءا).

 وفيه [ص]: عن اباءه عليهم السلام، عن علي عليه السلام: في رجل هلك وترك جدتي ابيه، وجدتي امه فورث علي عليه السلام جدتي الاب، واحدي جدتي الام التي من قبل امها، واسقط التي من قبل ابيها، فلم يورثها شيءا.

 وفيه [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان لايورث الجدة مع ابنها، ولا مع ابنتها شيءا.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: كان علي صلوات الله عليه، وابن مسعود، وزيد يورثون الجدات اذا كن مستويات في القرابة الي الميت السدس بينهن، وان كثرن، قال علي صلي الله عليه: (وان كان بعضهن اقرب الي الميت ورث القربي منهن) روي ذلك الشعبي عنه، وروي عن زيد بن ثابت قولان: احدهما مثل قول علي عليه السلام، وانه ورث القربي من الجدات روي ذلك الشعبي عنه، والقول الاخر انه ان كانت التي من قبل الام اقرب فهي احق بالسدس، وان كانت التي من قبل الاب اقرب اشرك بينهما في السدس، وكان ابن مسعود يورث القربي، والبعدي من جميع الجهات مالم تكن احداهن ام الاخر فيسقط الام، ويورث البنت.



 وروي عنه ايضا انه قال: (اذا كانت جدتان من قبل الاب مختلفتان فالسدس للقربي منهما ؛ لانهما من جهة واحدة) واجمع الصحابة علي ان سهم الجدة السدس، ورووا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، واجمعوا علي ان الجدة لاترث مع الام، وعلي ان الجدة تحجب امها.

 وروي محمد باسناده، عن الشعبي، عن علي نحو ذلك، واختلفوا في ميراثها مع ابنها فقال علي، وزيد: (لاترث مع ابنها، كما لاترث مع ابنتها) روي ذلك الشعبي عنهما، وقال عبدالله: ترث مع ابنها.



  AUTO باب في الكلالة

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: قال الله سبحانه: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ماترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}[النساء:] فقال بعض العلماء: الكلالة: ماخلا من الولد، واحتجوا بهذه الاية، وهي قول الله سبحانه: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد}[النساء:]، وقال اخرون: الكلالة: ما خلا من الولد والابوين ؛ لقول الله عز وجل في اول السورة: {وورثه ابواه}[النساء:]، وذكر الاخوة فلم يجعل لهم مع الاب شيءا سبحانه، افلا تري انه قد ورثهم سبحانه في الكلالة، فقال تبارك وتعالي في السورة: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت}[النساء:] فبين في هذه الاية ان الاب ليس داخل في الكلالة، واحتجوا في الولد بالاية التي في اخر السورة، وهي قوله سبحانه: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ماترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}[النساء:].

 وروي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان رجلا ساله عن الكلالة، فقال: ((اما سمعت الاية التي انزلت في الصيف: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة..}[النساء:] من لم يترك ولدا، ولا والدا، فورثته الكلالة)).

 وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (الكلالة ما خلا من الولد والوالد) وذلك الصواب عندنا، والحمد لله رب العالمين.

 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه [ج ص]: بلغنا ان رجلا، قال: يا رسول الله()  {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}[النساء:] ما الكلالة؟ فقال: ((اما سمعت الاية التي انزلت في الصيف: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}[النساء:] من لم يترك والدا، ولا ولد)).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: الكلالة: ما خلا الولد، والوالد لقول الله عز وجل: {وورثه ابواه}[النساء:] وذكر الاخوة فلم يجعل لهم مع الاب ميراثا، وورثهم في الكلالة لقوله عز وجل: {يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت}[النساء:] فبين بهذه الاية ان الاب ليس بداخل في الكلالة، وذكر حكم الولد في اخر السورة في قول الله تعالي: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ماترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}[النساء:].

 وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان رجلا ساله عن الكلالة؟ فقال: ((اما سمعت الاية التي نزلت في الصيف: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}[النساء:] والكلالة: من لم يترك والدا، ولا ولدا، فورثته الكلالة)).

 وروي عن علي صلوات الله عليه، وعبدالله، وزيد بن ثابت انهم قالوا: الكلالة: ما خلي الولد والوالد، وقال بعضهم: الكلالة ما خلا الولد، واحتجوا بقول الله عز وجل: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد}[النساء:].



  AUTO باب الرد

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان يرد ما ابقت السهام علي كل وارث بقدر سهمه الا الزوج، والمراة.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: القول عندنا في الرد قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وذلك اني وجدت الله سبحانه يقول: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:] فكان عندي ذووا الارحام اولي بان يرد عليه مافضل من بعد سهمه المسمي اليه ؛ لانه، وغيره من المسلمين قد استويا في الاسلام، وزادت هذا رحمه قربة، ووسيلة فكان لذلك هو اولي بالفضل من بيت مال المسلمين.

 وتفسير ذلك: رجل هلك وترك بنته وامه: فللبنت النصف، وللام السدس، وما بقي فرد عليهما علي قدر سهامهما، فكانت الفريضة اولا من ستة: للام سهم، وللبنت ثلاثة، فلما رد عليهما الفضل رجعت الي اربعة فصار للام سهم من اربعة، وهو ربع المال، وللبنت ثلاثة اسهم من اربعة، وهو ثلاثة ارباع المال، وكذلك لو انه ترك ابنة وحدها لكان لها النصف ؛ لقول الله سبحانه: {وان كانت واحدة فلها النصف}[النساء:] وكان لها النصف الباقي ايضا ؛ لقول الله عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:] فرددناه عليها لانها اولي بابيها من غيرها، وكذلك لو ترك امه وحدها، او اخته، او غير ذلك ممن له سهم في الكتاب او السنة كان له ان ياخذ سهمه، ثم يرد عليه الباقي لقرابته من الهالك، ورحمة اذا لم يكن معه من عصبته غيره.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: كان علي صلي الله عليه يرد علي كل ذي سهم بقدر سهمه الا علي الزوج والزوجة، فانه لم يكن يرد عليهما.

 وروي محمد باسناده، عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه: مثل ذلك.



  AUTO باب العول

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان يعيل الفراءض وساله ابن الكوي، وهو يخطب علي المنبر عن ابنتين، وابوين، وامراة، فقال له: (صار ثمنها تسعا).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: العول في الفراءض صحيح عندنا لايجوز الا ان تعال الفراءض، والا طرح بعض من فرض الله له، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك صح لنا عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يعيل الفراءض.

 وتفسير ذلك: رجل مات وترك ابوين، وزوجة، وبنتين، فللبنتين الثلثان، وللابوين السدسان، وللزوجة الثمن، فهذه قد عالت بثمنها، كان اصلها من اربعة وعشرين، وعالت الي سبعة وعشرين فللبنتين ستة عشر، وللابوين ثمانية، وللزوجة ثلاثة، فكانت لهم اولا من اربعة وعشرين، فصارت اخرا من سبعة وعشرين.

 ومن ذلك امراة ماتت وتركت زوجها، وامها، واختيها لامها، واختيها لابيها وامها فللزوج النصف، وللام السدس، وللاختين للام الثلث، وللاختين لاب وام الثلثان، هذه قد عالت بثلثيها كانت من ستة فصارت من عشرة، وهي تسمي ام الفروج، وهي اكثر ماتعول به الفراءض.



 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه [ج ص]: كيف يريد ان يعمل من لايري العول بهذه الفراءض ايطرح الاختين لاب وام، ولهما فريضة في الكتاب في مال اختهما، ام يطرح الاختين لام فلهما فرض في الكتاب، ام يطرح الام، ولها فرض في الكتاب، ام يطرح الزوج، وله فريضة في الكتاب، ام كيف يعمل في امرهم؟ وكيف يقول فيما فرض الله لهم سبحانه، فقد فرض الله سبحانه للاختين لاب وام الثلثين، وفرض للاختين لام الثلث، وفرض للام السدس، وفرض للزوج النصف ؛ فمال قد خرج ثلثاه، وثلث من اين يءتي سدسه، ونصفه؟ اذا لم يضرب له في اصله حتي يخرج لكل واحد ماحكم الله له به في سهمه ؛ فهذا دليل علي اثبات العول لايدفعه من انصف، وعقل، وترك المكابرة، ولم يجهل.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: كان علي عليه السلام، وساءر الصحابة يعيلون الفراءض الا ابن عباس فانه لم يعل الفراءض يعني انه ادخل النقص علي البنات، والاخوات، وكان يقول: اتري الذي احصي رمل عالج عددا جعل في المال نصفا، ونصفا، وثلثا هذا النصف، والنصف قد ذهب بالمال، فاين موضع الثلث؟.

 وروي محمد باسناده، عن ابي اسحاق، عن الحارث، قال: مارايت احدا احسب من علي صلي الله عليه سءل عن رجل مات وترك ابنتين وابوين، وامراة؟ فقال: (صار ثمنها تسعا من سبعة وعشرين للابنتين الثلثان، وللابوين السدسان، وللمراة ثلاثة).



  AUTO باب المناسخة

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: المناسخة ان يموت الرجل، فيرثه الورثة، فلا يقتسمون ميراثه حتي يموت بعضهم، ويرثه ورثته ايضا ؛ فهذا اقرب المناسخة، وهو اولها، وذلك ان الورثة ربما لم يقتسموا ميراث الميت حتي يموت منهم ميت ثان، وثالث، ورابع، وانا مفسر لك كيف مبتدا المناسخة، ومخارجها، وضربها، وحسابها، ومصحح حساب سهام الورثة ان شاء الله تعالي.

 وتفسير ذلك: رجل هلك وترك امراته، وابنيه، فلم يقتسموا حتي مات احد الابنين، فاقسم فريضة الاول، فهي تصح من ستة عشر: للزوجة الثمن سهمان، وما بقي فهو بين الابنين، وهو اربعة عشر لكل واحد سبعة، فقد مات احد الاخوين، وترك امه، واخاه فللام الثلث، وما بقي فللاخ، والذي في يد الميت سبعة اسهم، فسبعة لاثلث لها، ففريضته من ثلاثة: للام الثلث واحد، وللاخ مابقي، وهو اثنان، وفريضة الثاني لاتوافق مافي يده من فريضة الاول بشء ولو وافقت لضربته في اصل الفريضة الاولي، فاذا لم توافق فاضرب احد الفريضتين في الثانية، فثلاثة في ستة عشر ثمانية واربعون سهما، ثم عد، فاقسم الثمانية والاربعين علي مبتدا الفريضة فكان الاول ترك ثمانية واربعين سهما، وترك زوجته، وابنيه ؛ فللزوجة الثمن ستة، وما بقي فللابنين، وهو اثنان واربعون، لكل واحد احد وعشرون سهما، ثم امت احد الابنين، وقد ترك واحدا وعشرين، فلامه الثلث من ذلك سبعة، وما بقي فلاخيه وهو اربعة عشر سهما، فصار في يد الام ثلاثة عشر سهما ستة من قبل زوجها، وسبعة من قبل ابنها، وصار في يد الاخ الحي خمسة وثلاثون سهما، احد وعشرون من قبل ابيه، واربعة عشر من قبل اخيه، وما اتاك من هذا الباب فقسه علي ماذكرت طالت المناسخة او قصرت.

 * * * * * * * * * *



  AUTO باب اصول المساءل

 قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام في الاحكام [ج ص]: اذا وردت عليك فريضة، فاردت ان تعرف من كم تصح فاقم اصلها، فان كان فيها نصف، وما بقي فهي من اثنين، وان كان فيها ثلث وما بقي، فهي من ثلاثة، وان كان فيها ربع وما بقي، فهي من اربعة، وان كان فيها سدس وما بقي، فهي من ستة.

 وتفسير النصف وما بقي: ان يكون الميت ترك بنتا، واخا فللبنت النصف، وما بقي فللاخ.

 وتفسير الثلث وما بقي: فهو رجل هلك وترك امه، واباه، فللام الثلث، وما بقي فللاب، ومخرجها من ثلاثة، فللام الثلث واحد، وللاب مابقي وهو اثنان.

 وتفسير الربع وما بقي: فهو رجل هلك وترك زوجة، واخا، فللزوجة الربع، وما بقي فللاخ، ومخرجها من اربعة: للزوجة الربع واحد، وما بقي فللاخ وهو ثلاثة.



 وتفسير السدس وما بقي: فهو ام وابن فللام السدس، وما بقي فللابن ومخرجها من ستة: للام واحد، وللابن خمسة.

 قال عليه السلام [ج ص]: وكل مسءلة فيها ثلث، ونصف فاصلها من ستة، وكذلك ثلث، وسدس من ستة، وكل مسءلة فيها ثمن، ونصف فاصلها من ثمانية، وكل مسءلة فيها ثمن، وسدس، او ثلث، فاصلها من اربعة وعشرين، فاذا وردت عليك مسءلة، فاردت ان يصح حسابها فاقم اصلها، ثم انظر كم يقع لكل قوم، فاذا عرفت كم يقع لكل قوم، فاقسمه بينهم، فمن لم ينكسر عليه مافي يده، فاقره عليه، ومن انكسر عليه مافي يده، فانظر كم في ايديهم، فاعرف عدده واعرف عدد رءوسهم، ثم انظر هل يوافق عدد مافي ايديهم عدد رءوسهم بشء، فان وافق عدد مافي ايديهم عدد رءوسهم بالعشر، فاضرب عشرة في اصل الفريضة، او في صنف اخر من الورثة ان كان الكسر عليهم، ثم اضرب ذلك كله في اصل الفريضة، وكذلك ان وافق بتسع ؛ فاضرب تسعة، او بثمن ؛ فاضرب ثمنه، او بسبع ؛ فاضرب سبعه، او بسدس ؛ فاضرب سدسه، او بخمس؛ فاضرب خمسه، او بربع ؛ فاضرب ربعه، او بثلث ؛ فاضرب ثلثه، او بنصف ؛ فاضرب نصفه، وكذلك ان جاوز العشرة، فوافق بالاجزاء ؛ فاضرب الاجزاء التي توافق بها، وانا مفسر لك كيف ذلك ان شاء الله، فقس علي ما اذكر لك كلما ياتيك.



 ان هلك رجل وترك ثماني بنات، وجدتين، واختا ؛ فللبنات الثلثان، وللجدتين السدس، وللاخت مابقي فاصلها من ستة: فللبنات اربعة، وللجدتين السدس واحد، وللاخت واحد، واربعة بين ثماني بنات منكسر، وواحد بين جدتين ينكسر، وفي يد البنات اربعة يوافق عدد رءوسهن بالربع ؛ لان ربع اربعة واحد، وربع ثمانية اثنان، فاضرب اثنين وهو الذي وافق به عدد رءوسهن ما في ايديهن في اصل الفريضة، وهو ستة فصارت اثني عشر، واجتزيت عن ضرب الجدتين ؛ لانهما ثنتان، وهو الذي وافق من عدد البنات اثنين، واثنان عن اثنين يجزي ؛ فللبنات من اثني عشر ثمانية، وهو الثلثان واحد واحد، وللجدتين السدس، وهو اثنان لكل واحدة واحد، ويبقي سهمان للاخت.

 فان ترك اثني عشرة بنتا، واربع جدات، وثلاث اخوات، فاصلها من ستة، للبنات الثلثان اربعة، وللجدات السدس واحد، وللاخوات ما بقي وهو سهم، فاربعة اسهم علي اثني عشر ينكسر، وواحد علي اربع جدات ينكسر، وواحد علي ثلاث اخوات ينكسر ؛ ففي ايدي البنات اربعة اسهم، وعدد رءوسهن اثنا عشر، فلما في ايديهن ربع، ولعددهن ربع، فقد وافق عدد رءوسهن ما في ايديهن بالارباع، فخذ ربع عددهن، وهو ثلاثة، فاضربه في عدد رءوس الجدات، وهن اربع، فثلاثة في اربعة اثنا عشر، وعدد الاخوات ثلاث، وهي داخلة في الاثني عشر، فاضرب اثني عشر في الفريضة، وهي ستة، فيصير اثنين وسبعين يصح منها ان شاء الله للبنات الثلثان ثمانية واربعون لكل واحدة منهن اربعة اسهم، وللجدات السدس اثنا عشر سهما بينهن ثلاثة ثلاثة، وللاخوات السدس اثني عشر بينهن اربعة اربعة ؛ فان كانت المسالة علي حالها، والاخوات اربع خرجت مما خرجت منه اولا، وكان حسابها كحساب الاولة، وكذا لو كن ستا، وكذا لو كن اثني عشر خرجت مما خرجت منه اولا.



 فان ترك ثماني بنات، واربع جدات، واربع زوجات، وسبع اخوات، فاصلها من اربعة وعشرين، للبنات الثلثان ستة عشر، وللزوجات الثمن ثلاثة اسهم، وللجدات السدس اربعة، وللاخوات ما بقي وهو واحد، فستة عشر بين البنات لاينكسر يصح اثنان اثنان، والثمن ثلاثة بين اربع زوجات ينكسر، والسدس بين اربع جدات يصح بينهن سهم سهم، والباقي واحد بين سبع اخوات ينكسر، فدع البنات والجدات ؛ لان سهامهن قد صحت عليهن ؛ فلا حاجة الي ضربهن، واضرب اللواتي انكسر عليهن سهامهن بعضهن في بعض اضرب اربعة في سبعة، فذلك ثمانية وعشرون، ثم اضرب هذه الثمانية والعشرين في اصل الفريضة، وهو اربعة وعشرون فذلك ستماءة واثنان وسبعون، للبنات الثلثان اربعماءة وثمانية واربعون سهما لكل واحدة ستة وخمسون سهما، وللجدات ماءة واثني عشر لكل واحدة ثمانية وعشرون سهما، وللزوجات الثمن اربعة وثمانون بينهن لكل واحدة واحد وعشرون سهما، وللاخوات ما بقي، وهو ثمانية وعشرون سهما بينهن لكل واحدة اربعة اربعة.

 فان كانت المسالة علي حالها، وكانت الاخوات ثمان ؛ فان الزوجات يدخلن في الثمان الاخوات، فاضرب ثمانية في اصل الاربعة والعشرين، فذلك ماءة واثنان وتسعون للبنات الثلثان ماءة وثمانية وعشرون لكل واحدة ستة عشر، وللجدات السدس اثنان وثلاثون لكل واحدة ثمانية اسهم، وللاخوات ثمانية اسهم لكل واحدة واحد، وللزوجات الثمن اربعة وعشرون لكل واحدة ستة عشر.

 وما اتاك من هذا فاطلب له الموافقة، فما وافق فاجتز بموافقته، وما لم يوافق فاضربه فيما ينبغي ان تضربه فيه من عدد الرءوس، واصل الفريضة ان شاء الله.



 وقال الامير الحسين بن محمد رحمه الله في الشفاء [ج ص]: ان كانت الورثة عصبات منفردين فاصل مسءلتهم من مبلغ عدد صنفهم بالغا ما بلغ بعد ان يجعل الذكر منهم بمنزلة انثيين ان كان معهم اناث، وان كانوا ذوي سهام منفردين، او ذوي سهام وعصبات مجتمعين فاصل مسءلتهم من مخرج فراءض سهامهم المذكورة في تلك المسءلة، وجميع ذلك سبع مساءل:

 الاولي: كل مسءلة فيها نصف ونصف، او نصف وما بقي، فاصلها من اثنين، فالاولي: نحو ان تموت المراة، وتخلف زوجها، واختها لابيها وامها، والثانية: ان يخلف الرجل ابنته، واخاه لابيه وامه.

 الثانية: كل مسءلة فيها ثلث وثلثان، او ثلث وما بقي، او ثلثان وما بقي فاصلها من ثلاثة، فالثلث، والثلثان كمن يخلف اختويه لابيه وامه، واختويه لامه، والثلث وما بقي كمن يخلف امه واخاه لابيه وامه، والثلثان وما بقي كمن يخلف ابنتيه، واخاه.

 الثالثة: كل مسءلة فيها ربع ونصف وما بقي، او ربع وما بقي، او ربع وثلث ما يبقي فاصلها من اربعة، فالاولي: زوج، وبنت، وعم، والثانية: زوج، وابن، او زوجة، واخ، والثالثة: ابوان، وزوجة.

 الرابعة: كل مسءلة فيها ثمن، وما يبقي، او ثمن ونصف، وما بقي، فاصلها من ثمانية، فالاولي: نحو زوجة وابن، والثانية: زوجة وبنت وعم، وهذه المساءل لاتعول ابدا.

 الخامسة: كل مسءلة فيها ثلث ونصف، او ثلثان ونصف، او سدس ونصف، او سدس وثلث، او سدس وثلثان، او سدس وما بقي، او نصف وثلث ما بقي، فاصلها من ستة، وامثلتها ظاهرة.

 السادسة: كل مسءلة فيها ربع وثلث، او ربع وثلثان، او ربع وسدس فاصلها من اثني عشر.

 السابعة: كل مسءلة فيها ثمن وثلثان، او ثمن وسدس، فاصلها من اربعة وعشرين، وهذه المساءل الثلاث قد تعول، وقد لاتعول، وقد نص في الاحكام علي معني اصول جميع هذه المساءل، وكل ذلك صحيح لاشبهة فيه علي طريقة اهل الحساب.



  AUTO باب في ميراث الغرقي والهدمي والحرقي والمفقود

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان يورث الغرقي والهدمي والقتلي الذين لايعلم ايهم مات اولا بعضهم من بعض، ولا يورث احدا منهم ما ورث منه صحابه شيءا.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: اذا غرق القرابة معا، او انهدم عليهم بيت، او احترقوا بالنار، او فقدوا معا، فلم يدر ايهم مات قبل ورث بعضهم من بعض يمات احدهم، ويحيا الباقون، فيرثون مع ورثته ان كانوا ممن يرث معهم، ثم يحيا هذا الممات، ويمات احد الذين احيوا اولا، فيورث هذا مع ورثته كما يورث هو اولا من ماله، كذلك يفعل بهم كلهم كثروا، او قلوا حتي يورث بعضهم من بعض، ثم يماتون جملة، ثم يورث ورثتهم الاحياء ما في ايديهم مما ورثه بعضهم من بعض، وما كان لهم خالصا من اموالهم ؛ هكذا قول علي بن ابي طالب عليه السلام، وهذا فهو الحق عندي، لان من لم يورث بعضهم من بعض لايدري لعله قد جار عليهم، وذلك انه لايدري لعله قد مات بعضهم قبل بعض، فيورث المتاخر مال المتعجل، فالواجب علي من لم يعلم ذلك منهم، ولم يقف علي موتهم، فينبغي له ان يحتاط، فيورث بعضهم من بعض، فيكون قد ورث الكل من الكل اذا وقعت اللبسة، وكانت الشبهة.



 وتفسير ذلك: اخوان غرقا معا لايدري ايهما مات اولا، وترك كل واحد منهما ابنتين، العمل في ذلك ان يمات احدهما، ويحيا الاخر، فكان الذي اميت ترك ابنتين، واخاه فللبنتين الثلثان، وللاخ ما بقي، ثم اميت الحي، واحيي الميت فقد ترك ابنتين، واخا فللابنتين الثلثان، وللاخ ما بقي، ثم امتهما جميعا، وورث ورثة كل واحد منهما ما في يده من ماله في نفسه، وميراثه من اخيه.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: اجمع اهل العلم علي ان عليا صلي الله عليه كان يورث الغرقي بعضهم من بعض، يعني من صلب اموالهم التي خلفوها، ولم يورث احدا منهم مما روث من صحابه شيءا، وقال بذلك جماعة من الصحابة: منهم اياس بن عبدالله، وجماعة من التابعين: منهم الحارث، وعبيدة، وابراهيم، والشعبي.

 وروي عن الحسن بن علي، وابن عباس، وزيد بن ثابت انهم لم يورثوا بعضهم من بعض، ولم يحجبوا بهم، وجعلوا مال كل ميت للاحياء من ورثته .

 قال محمد: اذا انجلت الحرب عن قتلي من اهل العدل، وبعضهم يرث بعضا لايدري ايهم قتل اولا، فانهم يرثون علي مواريث الغرقي.

 بلغنا ان اخوين قتلا مع علي صلي الله عليه بصفين، لايدري ايهم قتل اولا، فورث كل واحد منهما من صاحبه علي مواريث الغرقي.

 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام في اصول الاحكام: خبر وعن الناصر باسناده، عن علي عليه السلام: ان رجلا، وابنه، واخوين قتلوا يوم صفين، ولم يدر ايهم قتل اولا فورث بعضهم من بعض، وباسناده عنه عليه السلام: ان قوما تلفوا في سفينة، فورث بعضهم من بعض.



 وقال الامير الحسين رحمه الله في الشفاء [ج ص]: خبر والاصل في المسءلتين جميعا هو قول امير المءمنين علي عليه السلام، فان المشهور عنه انه كان يورث بعضهم من بعض، ثم يورث الاحياء من الاموات، ولا يورث بعض الاموات مما ورث عن بعض شيءا.

 قال السيد ابو طالب [ج ص]: والاظهر انه اجماع اهل البيت عليهم السلام، وذلك لانه اذا جاز تقدم موت احد الغريقين علي الاخر، كما جاز موتهما معا وجب من جهة الشرع عند وقوع هذا الالتباس ان يحتاط في توريث بعضهم من بعض.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: اذا فقد رجل، فلم يعلم احي هو او ميت؟ فلا ينبغي ان يقسم ميراثه الا ان يتيقن موته، والا ترك علي حاله، بلغنا ان عليا صلي الله عليه لم ياذن في قسمة ميراثه حتي يتبين موته.



  AUTO باب ميراث الخناثي

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: اتي معاوية وهو بالشام بمولود له فرج كفرج الرجل، وفرج كفرج المراة فلم يدر ما يقضي فيه، فبعث قوما يسالون عنه عليا عليه السلام، فقال لهم علي عليه السلام: (ما هذا بالعراق، فاصدقوني) فاخبروه الخبر، فقال: (لعن الله قوما يرضون بحكمنا، ويستحلون قتالنا) ثم قال: (انظروا الي مباله، فان كان يبول من حيث يبول الرجل فهو رجل، وان كان يبول من حيث تبول المراة فهو امراة) فقال: يا امير المءمنين: انه يبول من الموضعين جميعا، قال: (فله نصف نصيب الرجل، ونصف نصيب المراة).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: الحكم في الخناثي: ان يتبع بالقضاء فيه المبال، فان سبق بوله من ذكره فهو ذكر، وان سبق بوله من فرجه فهو انثي، والعمل في ذلك ان يقرب الي الجدار، ثم يءمر ان يبول، ويتفقد في ذلك فمن ايهما وقع البول منه علي الجدار اولا حكم عليه به.

 فان وقعت لبسة، واللبسة: ان لايسبق احدهما الاخر، وياتيا جميعا معا، ولايسبق واحد واحدا، فان كان ذلك كذلك، كان له نصف حق الذكر، ونصف حق الانثي، اذا كان ممن يرث في الحالين.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: يورث الخنثي المشكل نصف نصيب الذكر، ونصف نصيب الانثي ذكر ذلك عن علي صلي الله عليه، وكان يورث الخنثي من حيث يبول.



 قال محمد: والخنثي المشكل: هو الذي له ما للرجل، وما للمراة، ويبول منهما جميعا معا لايسبق احدهما الاخر، فان سبق احدهما الاخر ورث بايهما سبق.

 وروي محمد باسناده عن محمد بن الحنفية عليه السلام عن علي صلي الله عليه نحو ذلك.

 وقال الامير الحسن رحمه الله في الشفاء [ج ص]: قال يحيي عليه السلام: يقرب من جدار ويءمر بان يبول فمن ايهما وقع البول علي الجدار حكم له، فان سبق منهما فهو خنثي مشكل.

 قال السيدان الاخوان: وهذا قول علي عليه السلام.

 قال السيد المءيد بالله: وهو قول عامة العلماء.



 قال السيد ابو طالب: وهو اجماع ان الحكم لما سبق منه البول ؛ لان سبقه منه يدل علي انه هو المجري الاصلي في البينة، وان رجوعه الي الموضع الاخر انصراف عن المجري لعارض عليه، ذكر هذا المعني السيد ابو طالب.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: وتفسير ذلك: رجل هلك، وترك ابنين احدهما خنثي، فان كان البول سبق من الفرج فهو بنت، وفريضته من ثلاثة لها واحد، وللذكر اثنان، وان كان سبق البول من الذكر فهو ذكر، فان وقعت اللبس فله نصف نصيب الذكر، ونصف نصيب الانثي، وفريضتهما من اثني عشر للخنثي خمسة، وللذكر سبعة، فان هلك رجل وترك بنته، واخاه لابيه وامه والاخ لاب وام خنثي لبسة فللبنت النصف، وللخنثي نصف نصيب الذكر، ونصف نصيب الانثي، وما بقي فهو الخنثي، لان اسوا حاله ان يكون انثي، فالاخت مع البنت عصبة.

 فان ترك اختا لاب وام، واختا لاب، واختا لام خنثي، فللاخت للاب والام النصف، وللاخت لاب السدس تكملة الثلثين، وللاخت للام الخنثي السدس علي كل حال، لان نصيب الذكر والانثي من ولد الام سواء، وما بقي فللعصبة، فان لم يكن عصبة رد ذلك الفضل عليهن علي قدر سهامهن، فيصير للاخت لاب وام ثلاثه اخماس المال، وللاخت لاب خمس المال، وللاخت لام الخنثي خمس المال، ومخرجها من خمسة علي الرد.



 فان ترك عما خنثي، واختا فللاخت النصف، وللعم ان كان ذكرا ما بقي، وان كان انثي فلا شء له، وان كان لبسة فله نصف نصيب الذكر فقط، لانه لايرث في الحالين في حال ما يكون عمه انثي لايرث، فلذلك لم يعطه نصف نصيب الانثي، ومخرجها ان كان ذكرا من اثنين، للاخت سهم، وله سهم، ومخرجها ان كان خنثي من اثنين ايضا، للاخت سهم، وللعصبة سهم، فان لم يكن عصبة رد علي الاخت ذلك السهم، ومخرجها ان كان لبسة من اربعة اسهم، للاخت اثنان، وله نصف نصيب الذكر، وهو نصف الاثنين الباقيين، والسهم الباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة رد علي الاخت، وعليه علي قدر سهامهما، فان تركت امراة ثلاثة بني عمومة لاب وام كلهم احدهم زوج، والاخر اخ لام، والاخر خنثي، فللزوج النصف، وللاخ لام السدس، وما بقي فهو بينهم علي ثلاثة اسهم بالسواء ان كان الخنثي ذكرا، وان كان انثي فالباقي بين ابني العم الذكرين دونه ؛ لان بنت العم لاترث مع ابن العم، وان كان خنثي لبسة، فله نصف نصيب الذكر فقط، وما بقي فبين ابني عم الذكرين بالسواء ، وكل ما اتاك من هذا فقسه علي ما ذكرت لك انشاء الله.



  AUTO باب في ميراث اهل الكتاب والمجوس

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان يورث المجوس بالقرابة من وجهين، ولا يورثهم بنكاح لايحل في الاسلام.

 وقال الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين عليه السلام في الاحكام [ج ص]: الاصل في مواريث المجوس انهم يرثون من وجهين بالانساب، ولا يرثون بالنكاح ؛ لانه نكاح لايحل، وذلك راي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وقوله: ولا اعلم احدا خالفه في ذلك ممن له فهم، وتفسير توريثهم من وجهين: مجوسي وثب علي ابنته، فاولدها ثلاث بنات، ثم مات لعنه الله فورثته بناته الاربع الثلثين، وما بقي فللعصبة، ثم مات احدي البنات الثلاث، وتركت اختيها لابيها وامها، واختها لابيها، وهي امها فللام السدس، ولاختيها لابيها وامها الثلثان، فان مات احدي الابنتين الباقيتين فلاختها لابيها وامها النصف، ولاختها لابيها التي هي امها السدس تكملة الثلثين، ولها ايضا السدس ؛ لانها ام، فقد صار لها الثلث سدس لانها امها، وسدس لانها اختها لابيها، فقد ورثت من وجهين، وحجبت نفسها بنفسها عن ميراث الام الثلث بنفسها ؛ لانها اخت ثانية للميت مع الاخت الباقية، فكانها تركت اختا لاب وام، واختا لاب، وكذلك لو وثب مجوسي علي ابنته، فاولدها ابنا، ثم مات الابن من بعد موت ابيه، كانت ترث من ابنها الثلث لانها امه، والنصف لانها اخته من ابيه فقد ورثت من وجهين، فان كان له ورثة غيرها، ورثوا السدس الباقي، وان لم يكن له ورثة غيرها رجع السدس الباقي عليها بالرد.

 قال في الشفاء [ج ص]: ولا يتوارثون بالنكاح الا ان يكون نكاحا صحيحا كنكاح المسلمين، وقد نص في الاحكام علي انهم لايرثون بالزوجية الا اذا كان النكاح صحيحا، وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام: فانه كان لا يورثهم بنكاح لايصح في الاسلام، قال ابو طالب: وهذا مما لاخلاف فيه.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في توارث المسلمين والذميين ومختلفي الملل

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: الاصل عندنا فيهم انه لايرث يهودي نصرانيا، ولانصراني يهوديا، لانهم وان كانوا عندنا اهل كتاب كفر كلهم فهم مختلفون في مللهم، ودياناتهم، وبعضهم يكفر بعضا، ولا يراه علي ديانة، وينتفي من ديانته، واذا كان اهل الملل كذلك لم يتوارثوا عندنا، وكانوا مختلفين في دياناتهم في قولنا فلو ان نصرانيا مات، وترك ابنا يهوديا لم نر انه يرثه، وكان ماله لورثته الذين هم من اهل ديانته، وكذلك لو مات الابن اليهودي لم يرث الاب النصراني لانهم عندنا اهل ملتين مختلفتين متباينتين، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايتوارث اهل ملتين)).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: واختلف في توريث اهل الكفر بعضهم من بعض، فكان بعضهم يجعل الكفر مللا مختلفه، فلا يورث اليهودي من النصراني، ولا النصراني من اليهودي، ولا غيره من الملل، واحتجوا في ذلك بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لايتوارث اهل ملتين مختلفتين)) وهو قول الحسن البصري، والشعبي.



 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لايتوارث اهل ملتين».

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لايرث مسلم ذميا، ولا ذمي مسلما، ولو ان رجلا يهوديا، او نصرانيا كان له ابنان، فاسلم احدهما، ولم يسلم الاخر، ثم مات ابوهما اليهودي، كان ميراثه لابنه اليهودي، ولم يكن لابنه المسلم شء، وكذلك لو مات ابنه المسلم كان ميراثه للمسلمين دون ابيه، واخيه لان المسلمين اولي به لانهم علي ملته، وهم يدون عنه ويعقلون، ويرثونه ؛ لانه لايتوارث اهل ملتين.

 قال الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: اجمعوا علي ان من سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم في المواريث ان لايرث مسلم كافرا، ولا كافر مسلما.

 وفيه [ج ص]: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبته يوم الفتح: ((لايتوارث اهل ملتين مختلفتين)).



  AUTO باب في مواريث الاحرار والمماليك وفي المكاتب يعتق بعضه كيف يرث

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: في رجل مات وخلف ابنين: احدهما حر، والاخر عتق نصفه قال: (المال بينهما اثلاثا، للذي عتق كله ثلثا المال، وللذي عتق نصفه ثلث المال).

 وفيه [ص]: بهذا السند عنه عليه السلام في اب حر وابن نصفه حر، قال: (للاب النصف، وللابن النصف).

 وبه فيه [ص]: عنه عليه السلام: في ام حرة، وثلاث اخوات نصف كل واحدة منهن حر، وعم حر قال: (للام تسعة من ستة وثلاثين وهو ربع المال، ولكل واحدة من الاخوات ستة، وللعم تسعة).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لايرث حر مملوكا، ولا مملوك حرا، لان مال المملوك مال لسيده، فكذلك لم يرثه الاحرار، ولم يرثهم ؛ لانهم اذا ورثوه فقد اخذوا مال سيده، واذا ورثهم فقد اخذ سيده مالهم ؛ لان العبد لاملك له، وماله كله لمن ملكه.



 وتفسير ذلك: عبد مات وله ابن حر فلا ميراث لابنه منه، وماله لسيده حيا وميتا، وكذلك لو مات ابنه الحر، وترك اباه المملوك فلا ميراث لابيه منه ؛ لانه لامال له، وكل ما ورثه فهو لسيده، واذا كان ذلك كذلك لم يجز ان يرث سيده من ليس بينه وبينه قرابة، ومال الحر هذا الميت لبيت مال المسلمين دون ابيه الا ان يكون له ورثة اخر، فيرثونه ان كان من يرثه مع الاب مثل الولد، وولد الولد، والام والزوجة، والجدة ام الام.

 فان مات حر وترك ابنا مملوكا، ولم يترك غيره فالمال لبيت المال، فان عتق الابن قبل ان يحاز المال كان الميراث له، وكذلك روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال في مثل هذا: (يشتري، ويعتق، ويرث مال ابيه، ويحتسب بثمنه في المال عليه) وقضي امير المءمنين عليه السلام في رجل مات وترك مالا واما مملوكة، ولم يترك عصبة: (ان يشتري امه من ذلك المال، وتعتق، ويعطي امه ميراثها من ماله، ويرد عليها الباقي بالرحم).

 قال يحيي بن الحسين [ج ص]: ولو ان مملوكا عتق نصفه ثم مات لكان ماله يقسم قسمين: قسم لورثته من قبل النصف الحر، والنصف الباقي لمولاه لما فيه له من الملك، وكذلك بلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قضي بذلك في مثل هذا.



  AUTO باب في الولاء ولمن يكون

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: في بنت ومولي عتاقه قال: (للبنت النصف، وما بقي فرد عليها، وكان لايورث المولي مع ذوي السهام الا مع الزوج، والمراة).

 وبه فيه: عنه عليه السلام: انه كان يورث مولي العتاقة دون الخالة، والعمة، وغيرهما من ذوي الارحام.

 وبه فيه [ص]: عنه عليه السلام قال: (لا ولاء الا لذي نعمة، ولا ترث النساء من الولاء شيءا الا مااعتقن) وكان يقضي بالولاء للكبر.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: الولاء لمن اعتق لايباع، ولايوهب، وان بيع او وهب كان ذلك باطلا، وهو لحمة كالنسب بذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: والعبد اذا اعتق جر ولاء ولده.

 قال: والولاء للرجال دون النساء من اولاد المعتق واولاد اولاده.



 قال يحيي بن الحسين: وانما جعل الولاء للرجال دون النساء ؛ لان الرجال ينتسب اولادهم ابدا الي المعتق، فالولاء راجع ابدا اليه، ولو شركن فيه النساء لشرك فيه اولادهن، فقد يكون من بطن سوا بطن المعتق، قال: ولو كان الولاء يجوز ان يكون في غير عصبة المعتق لكان الولاء يجوز لمن لم يعتقه، ولو جاز ان يملكه غير عصبة المعتق بالميراث لجاز ان يباع، ويوهب وينتقل ممن اعتقه الي غيره، قال: والنساء فلا يكون لهن من الولاء الا ما اعتقنه، او كاتبنه، او اعتقه من اعتقنه، او جر ولاءه من اعتقن، قال: والولاء للكبر من العصبة، والكبر: فهم الادنون الي المعتق الاقربون منه، والولاء كالمال فمن احرز مال الميت من العصبة الذكور احرز مال الولاء.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال القاسم عليه السلام فيما روي داوود عنه: ولا يجوز بيع الولاء، ولا هبته، وكذلك جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو لااختلاف فيه بين العلماء.

 وفيه [ج ص]: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لايباع، ولا يوهب)) واذا اشترط المكاتب علي سيده ان يوالي من شاء فالشرط باطل، بلغنا نحو ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انتهي القاءل بلغنا هو محمد بن منصور المرادي رحمه الله لكون النقل من سياق كلام له.

 وفيه [ج ]: وروي ابراهيم، والشعبي جميعا، عن علي صلي الله عليه، وزيد بن ثابت انهما قالا: (الولاء للكبر).

 قال محمد: وهذا الحق اليقين، وكذلك روي ابراهيم، عن عبدالله مثل ذلك.



 قال محمد: ومعني قولهم: الولاء للكبر: ان يجتمع اخ لاب، وابن الاخ لاب وام فيكون الاخ لاب هو الكبر، وكذلك القول في عم لاب، وابن عم لاب وام، قال محمد: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر بن علي، قال: مات مولي لعلي بن ابي طالب، وترك ابنته فاعطيتها النصف، واخذت النصف ؛ فذكرت ذلك لابي جعفر محمد بن علي فقال: هذا هو العدل.

 قال محمد بن منصور: فاخذ محمد بن عمر ميراث مولي علي دون ابي جعفر، لانه في درجة ابيه علي ماروي عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه قال: (الولاء للكبر) ؛ لان ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 فصل

 في القسمة واجر القاسم

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (كل رباع او ارضين قسمت في الجاهلية فهي علي قسمتها، وكل رباع او ارضين ادركهما الاسلام فهي علي قسمة الاسلام).

 وبه فيه [ص]: عنه عليه السلام، قال: (اجر القاسم سحت).

 * * * * * * * * * *



  AUTO كتاب الصيد

  AUTO باب صيد الكلاب والجوارح وغيرها

 في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: ان رجالا من طي، سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلاب والجوارح، وما احل لهم من ذلك، وما حرم عليهم، فانزل الله عز وجل: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}[الماءدة:].

 وقال زيد بن علي عليهما السلام: لايءكل من صيد الكلب، والفهد، والبازي، والصقر اذا كان غير معلم، الا ما ادركت ذكاته ؛ لان الله عز وجل يقول: {تعلموهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}[الماءدة:] فانما احل الله لكم ما علمتم من الجوارح، فتعليم الكلب، والفهد ان لا ياكل، وتعليم البازي، والصقر ان يدعي فيجيب.



 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني ابو عبدالله، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم راع، فقال: يارسول الله ارمي بسهمي فاصمي، وانمي يعني الذي يتواري عنه، فقال: «ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل».

 قال ابو جعفر: ما اصميت: مالم يتواري عن بصرك، وما انميت: ما تواري، فلم تدر لعل الذي قتله غيرك.

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» محمد بن عبيد، قال: «نا» محمد بن فضيل، عن ابان، عن ابي عياش، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الصيد ادركه وقد اكل الكلب او البازي نصفه، فقال: سالت سلمان الفارسي، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فقال: «كله وان لم تدرك الا نصفه».

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: اخبرنا محمد بن عبيد، قال: «نا» محمد بن فضيل، عن المجالد بن سعيد، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: قلت يارسول الله انا قوم نصيد، فما يحل لنا؟ فقال: ((ماعلمتم من الجوارح مكلبين، الا ان يخلطها كلاب اخري فلا تاكل حتي تعلم ان كلبك الذي اخذه)).



 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» محمد بن عبيد، قال: «نا» محمد بن فضيل، عن زكريا ، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلب فقال: «ان وجدت عنده كلبا اخر، فخشيت ان يكون اخذ معه وقد قتله فلا تاكل، فانما ذكرت اسم الله علي كلبك، ولم تذكر اسمه علي غيره».

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد: «نا» محمد بن عبيد، قال: «نا» محمد بن فضيل، عن مجالد، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: قلت يا رسول الله انا قوم نرمي فقال: «اذا سميت وخرقت فكل مما خرقت» قلت: يا رسول الله فالمعراض، فقال: «لاتاكل من المعراض الا ماذكيت».

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/] «نا» محمد، قال: «نا» محمد بن عبيد، قال: «نا» علي بن هاشم، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد المعراض، فقال: «ما اصبت بحده فكله، وما اصبت بعرضه فهو وقيذ».



 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» محمد بن عبيد، قال: «نا» علي بن هاشم، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيد الكلب، فقال: «ما امسك ولم ياكل منه فكله، فان اخذه ذكاته».

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم، في قوله: {فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه}[الماءدة:] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا ارسلت كلبك، وسميت فكل مما امسك مالم ياكل، وان جاء مع كلبك كلب غيره، وقد قتل فلا تاكل، فانما ذكرت اسم الله علي كلبك، ولم تذكره علي غيره».



 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: قال الله تبارك وتعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب}[الماءدة:] قال: هذه الاية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في امر زيد الخير الطاءي، وعدي بن حاتم، وذلك انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: يا رسول الله ان الله قد حرم الميتة علي من اكلها، وان لنا كلابا نصيد بها، فمنها ما ندرك ذكاة صيده، ومنها ما لاندركه، فانزل الله هذه الاية علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فتلاها عليهم، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سميت قبل ان ترسل كلابك، فاخذت الكلاب الصيد ؛ فمات في افواهها فكله)).

 قال يحيي بن الحسين [ج ص]: اذا ارسل الكلب المعلم علي الصيد وسمي مرسله، فاخذ الكلب الصيد، فقتله فهو ذكي جاءز اكله، وان اكل الكلب بعضه، وادرك صاحبه بعضه، فلا باس باكل ما فضل منه، وكذلك روي في الاثر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وفيها [ج ص]: حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عما قتل الكلب، والصقر، فقال: ماقتل الكلب المعلم فحلال عندي اكله، وذكاة ما اكل الكلب المعلم فهو قتله له، ويءكل ماقتل، وان اكله الا اقله، ولا اعلم فيما اجبتك به في هذا اختلافا بين احد من الناس، الا شيءا ذكر فيه من خلاف عن ابن عباس، فانه ذكر عنه: انه كان يقول: لايءكل ما اكل الكلب المعلم من صيده، فانه انما امسك الصيد، اذا اكله عن علي نفسه لاعلي مرسله، وظننت ان ابن عباس، تاول في ذلك قول الله جل ثناءه: {فكلوا مما امسكن عليكم}[الماءدة:] فكان عند ابن عباس اكله له غير امساك منه علي مرسله، وهو عندي، فقد يمسك بالقتل اكثر الامساك، والمذكور المشهور ان عدي بن حاتم، وابا ثعلبة الخشني سالا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن اكل الكلب المعلم ياكل من صيده، فامرهما باكل فضلة الكلب.

 وقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم الا ابن عباس وحده من بينهم يءكل فضل الكلب المعلم، وان لم يبق من الصيد الا بعضه من اللحم .

 فاما ماقتل الصقر، او البازي: فاعجب ماقيل فيه من القول الي انه ليس بذكي، لان الله سبحانه يقول: {مكلبين}[الماءدة:] ولم يقل ماعلمتم (مصقرين)، والمكلب فهو المغري، واكلاب الكلب، فهو الاغراء، ولايكون ذلك من المغري من الكلاب، الا اشلاء وامرا، والصقر لم يءمر، ولا يشلي، ولا يغري، فان كانت حالة الفهود كحالها لاتشلي، ولا تءمر فلا يحل اكل فضول اكلها، وان كانت تءمر، وتشلي فتاتمر فهي كالكلب يءكل ما افضلت، وذكي ما قتلت.

 وبهذا فيما بلغنا كان يقول علي عليه السلام، وابن عباس، وابن عمر، وذكر ان طاووسا كان يقول: ليس الصقور، ولا الفهود، ولا النمور من الجوارح التي احل الله جل ثناءه اكل ما اكلت من صيدها، وقال غيرهم: ان هذه كلها كالكلاب في صيدها، واكلها.



 وفيها [ج ص]: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: اذا رميت سهمك عن قوسك، فاصبت، وادميت فكل ما قتلت برميتك من بعد الادماء، والخرق، فان لم يدم صيدك، ومات من وقعة سهمك فلا تاكله، فان ذلك وقيذ، وكذلك المعراض، لا يءكل ما قتل به الا ان تلحق ذكاته، لانه ليس يخرق بحديدة، ولا يذكي، وقد بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان عدي بن حاتم قال له: يارسول الله، انا قوم نرمي الصيد، فقال: «ما سميت عليه مما رميت فخرقت فكل» فقال: يارسول الله فالمعراض، فقال: «لا تاكل مما قتل المعراض الا ماذكيت».

 وفيها [ج ص]: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: ما صرعت البندق، فلحق ذكاته فلا باس باكله، وما قتلت فلا يءكل لانه غير ذكي، وكذلك بلغنا، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: «لاتاكل من صيد البندقه الا ما لحقت ذكاته».

 وفي كتاب النهي لولده المرتضي عليه السلام [في المجموعة الفاخرة ص]: عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله وسلم: «ونهي عن الاكل مما قتل البندق».



  AUTO فصل في الصيد في الليل

 في امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب :/]: «نا» محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: في الصيد بالليل في مامن الصيد، وماواه، قال: انما يكره من ذلك ان يطرق، فان صار اليه يعني الصيد فلا باس بما صيد من صيد فيه ؛ لان الله سبحانه وتعالي لاشريك له، احل الصيد، ولم يوقت من الليل والنهار له، وقتا.

 قال ابو جعفر: في صيد الوحش والطير بالليل لايصلح، بلغنا، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، وقد تكلم بعض اهل العلم في صيد السمك بالليل، فرخص فيه بعضهم، وكرهه بعضهم.

 قال ابو جعفر: الناس علي صيد السمك بالليل والنهار، وليس في النهي بمنزلة الطير الوحش، وقد كره بعض الناس، وليس به باس عندي. ابو جعفر هو محمد بن منصور المرادي رحمه الله.



 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لاباس بالصيد ليلا ونهارا، لان الله سبحانه قد اطلقه اطلاقا، واحله احلالا، ولم يستثن علي عباده في ذلك ليلا، ولا نهارا، وانما يكره من صيد الليل ما طرق في وكره، واخذ من مامنه فذلك الذي لايجوز له اخذه، ولا نري تصيده.

 وفي ذلك مايروي، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: «الطير امنه بامان الله في وكورها».

 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن الصيد بالليل، فقال: انما يكره من ذلك ان تطرق في وكورها، فاما ان خرج، وطار مصحرا، فلا باس بما صيد في الليل والنهار، لان الله عز وجل احل الصيد، ولم يوقت له من الليل، والنهار وقتا.



  AUTO فصل في صيد السمك والميت منها

 في امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: اخبرني جعفر، عن قاسم: عن الطافي من السمك، وعما قذف به البحر، وعما قذف الحيتان بعضه بعضا، قال: هذا كله ميته، فلسنا نحب اكله، وقد جاء عن علي عليه السلام، النهي عن الطافي، وهو الميت من السمك، وكذلك كل ميت مما احل الله عز وجل من بهيمة الانعام، ومن صيد البر، والبحر.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ذكاة الحيتان: اخذها حية، فاما ماكان منها طافيا، او قذف به البحر ميتا، فلا خير فيه، وقد جاء النهي عن امير المءمنين عليه السلام، والتحريم له.

 وفيها [ج ص]: حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن الطافي من الحيتان، وعما قذف به البحر، وعما قتل الحيتان بعضه بعضا، فقال: هذا كله ميتة، ولسنا نحب اكله، وقد جاء، عن علي عليه السلام: النهي عن الطافي، وهو الميت من السمك، وكذلك كل ميت من كل ما احل الله من بهيمة الانعام، وصيد البر، والبحر.



 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وقال القاسم عليه السلام: لايءكل من السمك ما اخذ طافيا، او قذف به البحر، او قذف الحيتان بعضه بعضا، وهذا كله ميت لانحب اكله، وقد جاء، عن علي صلي الله عليه: انه نهي عن الطافي، وهو الميت من السمك، وكذلك كل ميت مما احل الله من بهيمة الانعام، ومن صيد البر والبحر.

 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي كراهة الطافي من السمك.



  AUTO كتاب الذباءح

  AUTO باب الذبح بالظفر والسن والعظم وغيرها

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كره ذبيحة الظفر، والسن، والعظم، وذبيحة القصبة، الا ماذكي بحديدة.

 وفيه [ص]: بهذا السند، عنه عليه السلام قال: اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راع بارنب مشوية الي ان قال الراعي: يارسول الله فاني ارعي غنم اهلي، فتكون العارض اخاف ان تفوتني بنفسها، وليست معي مدية، افاذبح بسني؟ قال: ((لا)) قال: فبظفري، قال: ((لا)) قال: فبعظم، قال: ((لا)) قال: فبعود، قال: ((لا)) قال: فبم يارسول الله؟ قال: ((بالمروة، والحجرين تضرب احدهما علي الاخري فان فري فكل، وان لم يفر فلا تاكل))...الحديث، وسياتي بتمامه ان شاء الله في كتاب الاطعمة، والاشربة.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لايجوز الذبح بالشظاظ، ولا بالظفر، ولا بالعظم، ولا باس بالمروة، والحجر الحاد اذا فري الاوداج ، وانهر الدم، وابان العروق، كما تفعل المدية، ولا ينبغي له ان يذبح به، الا ان لا يجد حديده.

 وكذلك بلغنا، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان راعيا اتي اليه، فقال: يارسول الله اذبح بعظم، فقال: ((لا)) فقال: اذبح بشظاظ، فقال: ((لا)) فقال: اذبح ان خشيت ان تسبقني بنفسها بظفري، فقال: ((لا، ولكن عليك بالمروة، فاذبح بها، فان فريت فكل، والا فلا تاكل)).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: اشار احمد الي كراهية الذبح بالسن، والعظم، والقرن، والظفر.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في ذبيحة الصبي والمراة والاغلف والفاسق وغيرهم

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: وسالت، زيد بن علي عليهما السلام: عن ذبيحة الغلام، فقال عليه السلام: اذا حفظ الصلاة وافرا فلا باس، وسالته عليه السلام، عن ذبيحة المراة، قال عليه السلام: اذا فرت فلا باس.

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: عبدالله، قال: سالت قاسم، عن ذبيحة الاغلف، فقال: اذا كان علي الملة، ومنعه من الاختتان علة، فلا باس بذبيحته، قال محمد: في ذبيحة الاغلف اذا ذبح نسكا او غيره، اذا ترك الختان علي الاستخفاف منه بالختان، لا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومستطيع فقد جاء الاثر، عن علي، وعن غيره: انه كره ذبيحته، وقد رخص في ذلك جماعة من العلماء، فان تقرز منها رجل، لما روي فتصدق بها فلا باس بذلك، قال: ولكن ان ترك الختان علي الاستخفاف بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم نري اكل ذبيحته، ويعاقبه الامام بقدر مايراه.

 والمراد بعبدالله، عبدالله بن منصور القومسي الراوي، عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام.



 وقال الهادي عليه السلام [ج ص]: لا باس بذبيحة المراة، اذا كانت برة مسلمة، وعرفت الذبح، واقامت حدوده، وفرت الاوداج، واستقبلت به القبلة، والمنهاج، وكذلك الصبي فلا باس بذبيحتة، اذا فهم الذبح، واطاقه، وفري الاوداج، وانهرها، وعرف ما حدها، وقطعها، ولا باس بذبيحة الجنب، والحاءض في حال نجاستهما، لانهما مليان مسلمان، وليس يضيق عليهما في حال نجاستهما الا الصلاة، وقراءة القران، فاما ذكر الله، وتسبيحه واعظامه وتمجيده فهو واجب عليهما، وعلي غيرهما في تلك الحالة، وغير تلك الحال من حالهما، والذبيحة، فانما يطيبها الملة، والتسمية، ولو ضاق عليهما ذكر الله في حال ذبحهما، لضاق عليهما في غيره، من اوقاتهما، وذكر الله فلا يضيق علي عباده، والملة فلازمة لهما في حال طهرهما، وجنابتهما فلذلك طابت ذبيحتهما.

 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن ذبيحة المراة فقال: لاباس بذبيحتها، اذا كانت من اهل الملة، وكانت عارفة بمكان الذبح، والتذكية، وسءل عن ذبيحة الصبي، فقال: لاباس بها اذا عرف الذبح، وكان مسلما وسءل عن ذبيحة الجنب، والحاءض فقال: لاباس بذلك.

 وفيها [ج ص]: في ذبيحة الاخرس، والعبد الابق، والاغلف.



 قال يحيي بن الحسين صلي الله عليه [ج ص]: لاباس بكل ماذبح هءلاء المسمون اذا كانوا من اهل الملة، وكانوا بالذبح عارفين، وكان الاغلف تاركا للاختان لعله تقوم له بها عند الله حجة، ومن جازت مناكحته جازت ذبيحته.

 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن ذبيحة الاغلف، والعبد الابق، والاخرس، فقال: لاباس بذبيحتهم، اذا صحت الملة لهم، وكانوا من اهلها.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال احمد بن عيسي عليه السلام: اذا اطاق الصبي الذبح، وعقل الصلاة فذبيحته جاءزة.

 وقال محمد: قال زيد بن علي، واحمد بن عيسي عليه السلام، وغيره من اهله: اذا كان الصبي يعقل الصلاة، فسمي وارسل كلبه، او صقره، او بازه فما صادت فهو ذكي.

 وقال القاسم: فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد بن جعفر، عنه: ولاباس بذبيحته الصبي والمراة، اذا كانا من اهل الملة، وكانا عارفين لمكان الذبح، والتذكية.



 وقال الحسن: فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: لاباس بذبيحة الصبي والمراة، والعبد والامة، اذا عرفوا مواضع الذكاة، واطاقوا الذبح وقطعوا الحلقوم، وافروا الاودواج، وعلي قول الحسن، ومحمد: ان صيد الصبيان، والنساء، اذا كانوا يعقلون كصيد الرجال.

 قال محمد: ولا تءكل ذبيحة مجنون، ولا سكران، ولا صبي، اذا كانوا لايعقلون الذبح سموا، او لم يسموا، ولا باس بذبيحة الجنب، والحاءض.

 وفيه [ج ص]: قال محمد: لاباس بذبيحة الاخرس اذا كان مسلما، وتكره ذبيحته، اذا كان علي غير الاسلام، وهذه المسءلة، عرضها محمد علي، احمد بن عيسي، فاعجبه الجواب فيها، وكذلك قال القاسم: فيما روي عبدالله، عن محمد، عن جعفر، عنه.

 المراد بعبدالله هنا: عبدالله بن الحسين بن علي، وهو الرواي عن محمد بن منصور، ومحمد بن منصور يروي عن جعفر بن محمد النيروسي، وجعفر يروي عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام.



 وفيه ايضا [ج ص]: قال القاسم فيما روي، عبدالله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر، عنه: ولا باس بذبيحة الاغلف، والعبد الابق، اذا كانا من اهل الملة عارفين، وكل من جازت مناكحته جازت ذبيحته.

 قال الحسن عليه السلام [ج ص]: فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ولا باس بذبيحة اهل الملة من اهل الاسلام، واذا اختلفت اهواءهم، ومذاهبهم.

 قال محمد: اذا ترك الاغلف، الاختتان علي جهة الاستخفاف بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم نر اكل ذبيحته، ويعاقبه الامام علي قدر مايري، وان ترك الاختتان علي الاستخفاف منه بالاختتان، لابسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو يستطيع الاختتان، فقد جاء الاثر عن علي صلوات الله عليه انه كره اكل ذبيحته، وقد رخص فيها جماعة من العلماء، فان تقرز منها متقرز، فتصدق فلا باس بذلك.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في ذباءح اليهود والنصاري

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (ذبيحة المسلمين لكم حلال، اذا ذكروا اسم الله تعالي، وذباءح اليهود، والنصاري لكم حلال، اذا ذكروا اسم الله تعالي، ولا تاكلوا ذباءح المجوس، ولا نصاري العرب، فانهم ليسوا باهل كتاب).

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: عبدالله، قال: سالت قاسم، عن ذبيحة اليهودي، والنصراني، فقال: يذكر عن زيد بن علي، انه كان يقول: طعام اهل الكتاب الذي يحل هو الحبوب، فاما الذباءح فلا ؛ لانهم ينكرون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وما جاء به من الايات عن الله فهم بذلك مشركون بالله.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال احمد بن عيسي، والحسن عليهما السلام: في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد: لا باس بذباءح اليهود والنصاري، اذا سموا علي الذبيحة.

 قال محمد: وتءكل ايضا ذباءحهم، وان لم يسمع تسميتهم.

 قال احمد، والحسن، ومحمد: ولا تءكل ذباءح المجوس سموا ام لم يسموا، قال محمد: لايختلف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حق حكم من الله عز وجل، وذكر اختلاف() ابي جعفر، وزيد بن علي عليهما السلام، في نكاح اهل الكتاب، وذباءحهم.

 قال ابو جعفر: هو حلال، وقال زيد: هو حرام.



 قال احمد بن عيسي عليهما السلام: فلم يحرمه زيد بن علي عليه السلام، علي ان تحريمه حكم من الله، ولو كان ذلك كذلك لبري ممن خالفه، وبري كل واحد منهما من صاحبه، ولكنه حرمه من جهة النظر، وعلي انه عنده كذلك، وقد روي عن زيد بن علي عليهما السلام: انه اهدي اليه يهودي، فاكل من هديته.

 وقال القاسم عليه السلام: وسءل عن ذبيحة اليهود والنصاري، فقال: يذكر عن زيد بن علي عليه السلام انه كان يقول: طعام اهل الكتاب الذي يحل لنا، انما هو الحبوب، اما الذباءح فلا، لانهم ينكرون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما جاء به من الايات عن الله سبحانه، فهم بذلك مشركون بالله عز وجل.

 قال محمد: فاما النسك، والاضحية، فلا يذبحها يهودي، ولا نصراني، لايذبحها الا مسلم، روي ذلك عن، علي صلوات الله عليه، وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال في قول علي: (اذا سمعت النصراني يذبح لغير الله فلا تاكل، واذا لم تسمع فكل، فقد احل الله ذباءحهم).

 قال محمد: هذا مالم يكن نسكا، ولا اضحية واجبة، وقد نهي علي صلي الله عليه، وابن عباس، عن نكاح اهل الحرب في ديارهم، قال: من اجل النسل لامن اجل التحريم.

 قال محمد: فجاءز ذباءحهم وصيدهم علي هذا.



  AUTO فصل في الذبيحة يبين راسها وفي ذكاة الجنين

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: في رجل ذبح شاة او طاءرا او نحو ذلك، فابان راسه، فلا باس بذلك تلك ذكاة شرعية().

 وفيه [ص]: بهذا السند عنه عليه السلام قال في اجنة الانعام: (ذكاتهن ذكات امهاتهن اذا اشعرن).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال القاسم فيما روي عبدالله، عن محمد، عن جعفر، عنه: ومن ذبح طاءرا او شاة، فابان الراس فلا باس باكله.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: قد ذكر في الخبر ان ذكاة الجنين ذكاة امه، وليس يصح ذلك عندنا، ولا نقف عليه في قياسنا لان الذكاة لاتجب، ولاتصح الا لما ذكي، وقدر علي تذكيته خارجا من بطن امه ؛ لانه لايكون ذكاة واحد ذكاة اثنين، كما لاتكون نفس واحدة نفس اثنين، وقد يمكن ان يموت في بطنها قبل ذبحها كما يموت عند ذبحها، وقد يحيا في بطنها، ويستخرج حيا بعد موتها موجود ذلك في الانعام، وفي غير ذلك من نساء الانام، ولا تعمل التذكية بما في بطون الانعام الا من بعد خروجه حيا، وتذكيته كما كانت تذكية امه فبخروجه حيا، وبذبحه ينتطمه اسم ذكاته كما يخرج ولد المراة حيا باستهلاله ينتضمه الاحكام في المورايث، والصلاة، وليس كل ما روي كان حقا، ولا ماروي فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقا.



 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن الحديث الذي روي ان ذكاة الجنين ذكاة امه، فقال: الجنين يذكي اذا كان حيا مع امه لان حياتها غير حياته، وموتها غير موته، وقد يمكن ان يموت في بطنها، وقد حرم الله الميتة صغيرها، وكبيرها.

 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه [ج ص]: ومن ذبح ذبيحة، فابان راسها فلا باس باكلها، وقد كان يقال تلك الذكاة الوحية كذلك كان يقول جدي رحمة الله عليه.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: ايضا وقال القاسم فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد عن جعفر ، عنه: في الحديث الذي جاء (ذكاة الجنين ذكاة امه) قال: الجنين: يذكي اذا كان حيا مع امه، لان حياتها غير حياته، وموتها غير موته، وقد يمكن ان يموت في بطنها، وقد حرم الله الميتة صغيرها، وكبيرها.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في البقرة تند والبعير

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: في بقرة او ناقة ندت، فضربت بالسلاح، قال: (لاباس بلحمها).

 وبه فيه [ص]: عنه عليه السلام، قال: (مابان من البهيمة يدا او رجلا او الية وهي حية لم تءكل لان ذلك ميتة).

 وبه فيه: عنه عليه السلام، قال: (اذا ادركت ذكاتها وهي تطرف بعينها، او تركض برجلها، او تحرك ذنبها() فقد ادركت).

 سالت زيد بن علي عليهما السلام عن البعير يتردي في البءر فلا يقدر علي منحره، فيطعن في دبره، او في خاصرته، قال عليه السلام: (لاباس باكله).

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ولو ان بعيرا، او بقرة سقطا في بءر فلم يقدر علي اخراجهما حيين لوجب علي اصحابهما ان يطلبوا منحر البعير، او مذبح البقرة حتي ينحروه، او يذبحوها، فان لم يقدروا علي ذلك منهما طعنوهما حيث ما امكن الطعن، وسموا، واخرجوهما ارابا فاكلوا.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: واذا عصت بهيمة او شردت، فلم يقدر علي تذكيتها الا بان يضربها بسيف في غير موضع التذكية ففعل ذلك جاءز() اكلها وهي ذكية.

 * * * * * * * * * *



  AUTO باب في الاضاحي وما يجزي منها

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: ان الاضحية سنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الغني دون الفقير، ويضحي الغني عن نفسه، وعن ولده الاصاغر.

 وفي مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال: في الاضحية سليمة العينين، والاذنين، والقوام لاشرقاء، ولا خرقاء، ولا مقابله، ولا مدابره.

 امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نستشرف العين، والاذن الثني من المعز، والجذع من الضان اذا كان سمينا لاخرقاء، ولاجدعاء، ولا هرمة، ولا ذات عوار، فاذا اصابها شء بعدما تشتريها، فبلغت المنحر فلا باس.



 قال ابو خالد رحمه الله: فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام المقابلة: ماقطع طرف من اذنها، والمدابرة: ما قطع من جانب الاذن، والشرقاء: الموسومة، والخرقاء: المثقوبة الاذن.

 وبه فيه [ص]: عنه عليه السلام، قال: (لما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة يوم النحر تلقاه رجل من الانصار فقال: يارسول الله اكرمني اليوم بنفسك، فقال: ((وما ذاك؟)) قال: اني امرت بنسكي قبل ان اخرج ان يذبح، فاحببت ان ابدا بك يارسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فشاتك شاة لحم» قال: يارسول الله ان عندي عناقا لي جذعة، قال: ((اذبحها، ولا رخصة لاحد فيها بعدك))).

 قال [ص]: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الجذع من الضان اذا كان سمينا سليما، والثني من المعز».

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: و«نا» محمد: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: (في الاضحية صحيحة العينين، والاذنين، والقواءم، الثني من المعز، والجذع من الضان اذا كان سمينا لاجربا، ولا جدعا، ولا هرمة، فاذا اصابها شء بعدما اشتريتها، فبلغت المنحر فلا باس بها).

 ابو الطاهر قال: حدثني ابو ضمرة، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا كان يقول: (يجزي من البدن الثني، ومن المعز الثني، ومن الضان الجذع).



 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لايجزي من الاضحية عوراء، ولا عمياء، ولا جدعاء، ولا مستاصلة القرن كسرا، ولايجزي من الابل، ولا من البقر، ولا من المعز الا الثني، ويجزي من الضان الجذع، وخير الاضحية اسمنها، والخصيان منها فقد يجوز، وهي سمانها، وخيارها، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه ضحي بخصي موجو.

 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن المشقوقة الاذن، والمثقوبة، ومكسورة القرن في الاضحية، فقال : كل منقوصة بعور او جدع، فلا يضحي بها الا ان لايوجد في البلد غيرها، ولا باس بالخصي، لانه اسمن له، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ضحي بخصي موجو.

 وفيها [ج ص]: قال عليه السلام: بلغنا عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر يوم الاضحي، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((ايها الناس من كانت عنده سعة فليعظم شعاءر الله، ومن لم يكن عنده فان الله لايكلف نفسا الا وسعها)) ثم نزل، فتلقاه رجل من الانصار، فقال: يارسول الله اني ذبحت اضحيتي قبل ان اخرج، وامرتهم ان يصنعوها لعلك ان تكرمني بنفسك اليوم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((شاتك شاة لحم، فان كان عندك غيرها فضح بها)) فقال: ماعندي الا عناق لي جذعة، فقال: ((ضح بها، اما انها لاتحل لاحد بعدك)) ثم قال(): (ما كان من الضان جذعا سمينا فلا باس ان يضحي به، وما كان من المعز فلا يصلح).



 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: قال محمد: قلت لاحمد بن عيسي: معي مساءل احب ان اعرضها عليك، فقال: هات. فنظر فيها، فقال: هذه المساءل ان كنت ترويها عن ابي جعفر، وكان لها عندك اسناد سمعتها منك، قلت: لست ارويها، قال: قد سال، وقد اجيب، قلت: ماتقول في الخصي يضحي به؟ قال: جاءز يذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قلت: الشاء، والابل، والبقر كذلك سواء، قال: كذلك. قلت: تنحر البدنة عن واحد، وعن اثنين، او ثلاثة الي سبعة؟ قال: نعم، قلت: فتنحر البدنة عن اكثر من سبعة؟ قال: لا، قلت: سواء كان السبعة من اهل بيت، او غرباء متفرقين؟ قال: سواء، قلت: وكذلك بمني تنحر البدنة عن سبعة قارنين، او متمتعين؟ قال: كذلك، قلت: وكذلك البقرة ايضا تذبح او تنحر عن سبعة؟ قال: كذلك، قلت: يذبح الكبش عن جماعة؟ قال: ما احب ان يذبح عن اكثر من واحد، قلت: اي شء تفسير ما روي لايضحي بالعضبا؟ قال: العضبا المكسورة القرن من اصله، قلت: ولا يضحي بعوراء، ولا بثولا، وهي المجنونة، ولا عجفاء، وهي المهزولة البين هزالها، ولا بجدعا، وهي المقطوعة الاذن، ويضحي بالعرجاء اذا كانت تمشي تبلغ المذبح، قلت: يضحي بالشاة قطع الذءب اليتها، قال: غيرها خير منها.



  AUTO فصل في ايام الذبح

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (ايام النحر ثلاثة: يوم العاشر من ذي الحجة، ويومان بعده في ايها ذبحت اجزاك، واشهر الحج، وهي قول الله عز وجل: {الحج اشهر معلومات}[البقرة:] شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، والايام المعلومات: ايام العشر، والمعدودات: هي ايام التشريق، فمن تعجل في يومين فنفر بعد يوم النحر بيومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه).

 قال في الجامع الكافي [ج ص]: قال القاسم فيما روي داوود عنه، وهو قول الحسن: فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه، وهو قول محمد في المساءل: وايام الاضحي بمني، وفي الامصار ثلاثة ايام يوم النحر، ويومان بعده.

 قال القاسم: هذا اكثر ما يقدر فيه، وقال الحسن: ولا يضحي في اليوم الرابع.

 وفيه [ج ص]: قال محمد: وكل من رايت من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا لايضحون يوم النحر حتي تطلع الشمس، وهو عندهم وقت لها.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في الدعاء عند الذبح

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان اذا ذبح نسكه استقبل القبلة ثم قال: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي لله رب العالمين، لاشريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين بسم الله والله اكبر، اللهم منك واليك، اللهم تقبل من علي) وكان يكره ان ينخعها حتي تموت، وكان عليه السلام يطعم ثلثا، وياكل ثلثا، ويدخر ثلثا.

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: و «نا» محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام: انه كان اذا ذبح نسكه استقبل القبلة، ثم قال: (وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي لله رب العالمين، لاشريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اللهم منك، ولك، بسم الله وبالله، اللهم تقبل من علي) وكان يكره ان ينخعها حتي تموت، وكان يطعم ثلثا، وياكل ثلثا، ويدخر ثلثا.

 قال محمد: يدخر ثلثا في النسك، وفي غيره، ولكن احب الينا ان لايخرج من مني من النسك شيءا، فان فعل فليس يضيق عليه.

 قال محمد: يقول هذا الكلام، وهو قاءم قبل ان يضجعها.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في ادخار لحوم الاضاحي والنهي عن بيع جلودها

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لحوم الاضاحي ان ندخرها فوق ثلاثة ايام، ونهي ان ينبذ في الدبا، والنقير، والمزفت، والحنتم، ونهانا عن زيارة القبور، قال: فلما كان من بعد ذلك قال: ((ياايها الناس اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تدخروها فوق ثلاثة ايام، وذلك لفاقة المسلمين لتواسوا بينكم، فقد وسع الله عليكم فكلوا، واطعموا، وادخروا، ونهيتكم ان تنبذوا في الدباء، والنقير، والمزفت، والحنتم فان الاناء لايحل شيءا ولا يحرمه، ولكن اياي وكل مسكر، ونهيتكم عن زيارة القبور، وذلك ان المشركين كانوا ياتونها فيعكفون عندها وينحرون عندها، ويقولون هجرا من القول فلا تفعلوا كفعلهم، ولا باس باتيانها، فان في اتيانها عظة مالم تقولوا هجرا).

 قال ابو خالد رحمه الله: فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام: الدباء: القرب، والنقير: هو نقير النخل، والمزفت المقير، والحنتم البراني.

 وفيه [ص]: بهذا السند عن علي عليه السلام، قال: (لاتبيعوا لحوم اضاحيكم، ولا جلودها، وكلوا منها، واطعموا وتمتعوا).

 وقال علي عليه السلام: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بعث معي بالهدي ان اتصدق بجلودها، واجلتها، وخطمها، ولا اعطي الجازر من جلودها شيءا.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ولا باس بان يخرج صاحبها من لحمها كما شاء، ويحبس كماشاء، وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه كان نهي ان تحبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ثم قال بعد ذلك: ((اني كنت نهيتكم عن حبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فاحبسوها ما بدا لكم)) فوسع لهم ماكان ضيق عليهم، فليس فيه حد محدود، والجزور يجزي عن عشرة من اهل البيت الواحد، والبقرة عن سبعة، والشاة عن ثلاثة، وان تكون عن واحد احب الي.



 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن لحوم الاضاحي كم يجوز ان تحبس؟ فقال: ماشاء صاحبها ليس في ذلك حد محدود، وسءل عن البدنة، والبقرة والشاة عن كم تجزي؟ فقال: تجزي البدنة عن عشرة، والبقرة عن سبعة، والشاة عن ثلاثة، وكان يقول في الرجل المسلم ينسي التسمية عند الذبح، فقال: تءكل ذبيحته ؛ النية، والملة تكفيه من التسمية.

 قال يحيي بن الحسين [ج ص]: يريد رضي الله عنه اذا تركها ناسيا اكلت، وان تركها متعمدا فلا تءكل ذبيحته، ولا كرامة.

 وقال عليه السلام في المنتخب [ص]: قال محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه قلت: فهل يقدد الرجل من لحم اضحيته؟ قال: قد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قد نهي ان لايحبس لحم الاضحية فوق ثلاث، ثم اطلق بعد ذلك، فقال: ((كنت نهيتكم الا تحبسوا لحم الاضحية فوق ثلاث، فاحبسوا ما بدا لكم، فوسع لهم ماكان ضيق عليهم، وهذا قولنا ان يحبس الرجل لحم اضحيته ما شاء.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال القاسم فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر، عنه: ويجوز ان يحبس المضحي لحم الاضاحي ما شاء ليس لحبسها وقت محدود ؛ لانه ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه كان نهي عن ان تحبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ثم قال بعد ذلك: ((اني كنت نهيتكم عن حبس لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فاحبسوا مابدا لكم)) فوسع لهم ما كان ضيق عليهم.



  AUTO باب في العقيقة عن المولود

 في صحيفة علي بن موسي عليه السلام []: عن اباءه عليهم السلام، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثتني اسماء بنت عميس، قالت: قبلت جدتك فاطمة بالحسن والحسين عليهما السلام، فلما ولد الحسن جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((يا اسماء هاتي ابني)) فدفعته اليه في خرقة صفرا، فرمي بها النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((يا اسماء الم اعهد اليك ان لاتلفي المولود في خرقة صفراء)) فلفته في خرقة بيضاء، فدفعته اليه، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((باي شء سميت ابني هذا ياعلي؟)) قال علي: (ماكنت لاسبقك باسمه يارسول الله، وقد كنت احب ان اسميه حربا) فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لااسبق باسمه ربي عز وجل)) ثم هبط جبريل عليه السلام، فقال: يامحمد العلي الاعلي يقرءك السلام، ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسي، ولانبي بعدك، فسم ابنك هذا بابن هارون، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وما اسم ابن هارون ياجبريل؟)) فقال: شبر، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لساني عربي)) فقال: سمه الحسن، فقالت اسماء: فسماه الحسن، فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم بكبشين املحين، فاعطي القابلة فخذ كبش، وحلق راسه، وتصدق بوزن الشعر ورقا، وطلي راسه بالخلوق، ثم قال: ((يا اسماء الدم فعل الجاهلية)) فقالت اسماء: فلماء كان بعد حول من مولد الحسن عليه السلام، ولد الحسين فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((يااسماء هلمي ابني)) فدفعته اليه في خرقة بيضاء، فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، ووضعه في حجره فبكي، فقالت اسماء: فداك ابي وامي رحمه الله بكاءك؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من ابني هذا)) قلت: انه ولد الساعة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تقتله الفءة الباغية من بعدي لا انالهم الله  شفاعتي)) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا اسماء لاتخبري فاطمة فانها حديثة عهد بولادة)) ثم قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((باي شء سميت ابنك هذا)) قال عليه السلام: (ماكنت لاسبقك باسمه يارسول الله، وقد كنت احب ان اسميه حربا) فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ماكنت لاسبق باسمه ربي عز وجل)) فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد الجبار يقرءك السلام، ويقول لك سمه باسم ابن هارون، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وما اسم ولد هارون)) فقال: شبير، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لساني عربي)) فقال: سمه الحسين، فسماه، ثم عق عنه صلي الله عليه واله وسلم يوم السابع بكبشين املحين، وحلق راسه، وتصدق بوزن شعره ورقا، وطلي راسه بالخلوق، وقال: ((الدم فعل الجاهلية)) واعطي القابلة فخذ كبش.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: العقيقة سنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهي شاة تذبح عن الصبي يوم سابعه، ثم تطبخ، فياكل منها اهلها، ويطعمون من شاءوا، ويتصدقون منها، ويستحب لهم ان يحلقوا راسه، ويتصدقوا بوزن شعره عقيانا، او ورقا، وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه عق عن الحسن والحسين عليهما السلام، وتصدق، واكل، واطعم من عقايقهما، وهذه سنة المسلمين لاينبغي ان يتركها منهم الا من لايجدها.

 حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل في العقيقة عن الغلام والجارية؟ فقال: يعق عن المولود بعقيقة ما كان غلاما او جارية.



 وكذلك جاء عن رسول صلي الله عليه واله وسلم، ويستحب ان يتصدق بوزن شعر المولود فضة او ذهبا، وكذلك ذكر عن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها كانت تفعل ذلك والغلام والجارية ففيهما شاة شاة، ويعق يوم السابع، وانما سميت عقيقة بحلق راس المولود يوم السابع ؛ فسميت الذبيحة عن المولود بذلك، وانما هو حلق الراس.

 وقال المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد [ج ص]: والعقيقة سنة، ولا ينبغي تركها لمن وجدها، وهي شاة تذبح عن الصبي او الصبية يوم سابعهما، ثم تطبخ، فياكل منها اهلها، ويطعمون البعض، ويتصدقون بالبعض، ولا احفظ خلافا في انها تستحب الا ان من العلماء من قال: انها سنة، ومنهم من قال: انها تطوع، والاصل فيها ماروي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كل مولود مرتهن بعقيقته فكه ابواه او تركاه» قيل: وما العقيقة؟ قال: «اذا كان يوم السابع تذبح كبشا تقطع اعضاءه، ثم تطبخ فاهد، وتصدق منه، وكل، وتحلق شعره، فتصدق بوزنه ذهبا او فضة يوم السابع».

 وفي امالي ابي طالب عليه السلام [ص]: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كل مولود مرتهن بعقيقته».

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال الحسن ومحمد: العقيقة سنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو ان يذبح عن المولود يوم السابع.



 قال محمد: فان لم تتيسر العقيقة يوم السابع، فيوم اربعة عشر، او يوم احدي وعشرين كل ذلك سنة.

 قال الحسن: ولايجوز ان يلطخ راس الصبي من دم عقيقته، فقد نهي امير المءمنين صلوات الله عليه عن ذلك، وقال: (هذا فعل المشركين، ولكن ان لطخ راسه بخلوق، او زعفران فلا باس به).

 وقال الحسن ايضا: فيما حدثنا زيد، عن زيد، عن احمد، عنه، وهو قول محمد: وجاءز لابوي المولود ان ياكلا من عقيقة ولدهما، ويطعما.

 قال الحسن: ويحلق راس المولود في اليوم السابع، ويتصدق بوزنه، فان لم يحلق يوم السابع، فجاءز ان يحلق لاسبوعين، ويتصدق بوزن شعره.

 قال الحسن: وقرات في كتاب احمد بن عيسي في نسخة علي محمد بن منصور، عن جعفر، عن قاسم: يعق عن المولود يوم السابع بعقيقة ان كان غلاما او جارية، كذلك جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويستحب ان يتصدق بوزن شعر المولود فضة، وكذلك ذكر عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والغلام والجارية فيها سواء شاة شاة، وانما سميت عقيقة لحلق راس المولود يوم السابع، فسميت الذبيحة عن المولود كذلك، وانما هو حلق الراس.

 قال محمد: وانما جعلت في العقيقة عن الذكر شاتين فاطمة عليها السلام، عقت عن الحسن والحسين شاة شاة، وعق عنهما علي عليه السلام شاة شاة، فمن هذه الجهة قالوا شاتين لاانهما اوجبا ذلك انما تقرب كل واحد منهما بشء.



 وفي صحيفة علي بن موسي الرضي عليهما السلام [ص]: عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهم السلام: ان فاطمة عقت عن الحسن والحسين، فاعطت القابلة فخذ شاة، ودينارا.

 وفيها [ص]: عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهم السلام: انه سمي حسنا يوم سابعه، واشتق من اسم الحسن الحسين، وذكر انه لم يكن بينهما الا الحمل.

 وفيها [ص]: باسناده عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه، واوسعوا له المجلس، ولاتقبحوا له وجها».

 وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما من قوم كانت لهم مشورة، فحضر معهم من اسمه محمد، او احمد، فادخلوه في المشورة الا خير لهم».

 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما من ماءدة وضعت، فقعد عليها من اسمه محمد او احمد الا قدس الله ذلك المنزل في كل يوم مرتين».

 وقال الهادي عليه السلام في المنتخب [ص]: حين ساله محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه عن العقيقة ماهي؟ قال عليه السلام: العقيقة شاة تذبح عن المولود اذا ولد يوم سابعه، كذلك روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عق عن الحسن والحسين عليهما السلام يوم سابعهما، وحلق رءوسهما، وتصدق بوزن شعرهما فضة.



  AUTO خاتمة لكتاب الذباءح

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: قال الله سبحانه وتعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:] قال: هذه الاية نزلت في مشركي قريش ؛ وذلك انهم كانوا يقولون للمءمنين: تزعمون انكم تتبعون امر الله، وانتم تتركون ماذبح الله لاتاكلونه، وما ذبحتم انتم اكلتموه، والميته فانما هي ذبيحة الله ؛ فانزل الله سبحانه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:] فحرم بذلك الميتة، وما ذبحت الجاهلية لغير الله ثم قال: {وانه لفسق}[الانعام:] يريد ان كل مالم يذكر اسم الله عليه لمعصية، ثم قال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ماذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم}[الماءدة:] فاما مااهل لغير الله به: فهو ما ذكر عليه غير اسم الله، واما المنخنقة: فهي الدابة ينشب حلقها بين عودين، او في حبل، او في غير ذلك مما تنخنق به فتموت، واما الموقوذة: فهي التي ترمي علي موقذتها، او تضرب فتموت، واما المتردية: فهي التي تردي من راس الجبل، اومن المطارة، او في البءر، او في غير ذلك مما تسقط فيه الدابة فتموت،  ولا يلحق ذكاتها، واما النطيحة: فهي ما تنطحه البقرة او الشاة منهن، فتموت، واما ما اكل السبع فهي: الدابة يقتلها السبع، ولا يلحق ذكاتها فحرم الله ذلك كله الا ان يلحق منه ذكاة، فيذبح، وفيه شء من حياة، فيكون حينءذ ذكيا حلالا للاكلين غير محرم علي العالمين، وكانت الجاهلية يعدون ذلك كله ذكيا، وليس بميتة.

 ثم قال الله سبحانه: {وما ذبح علي النصب}[الماءدة :] والنصب: فهي الهتهم المنصوبة التي كانوا يذبحون لها، وعلي اسمها، ومعني قوله: علي النصب، فانما هو للنصب، فحرم الله ما ذبح لها، وعلي اسمها، ثم قال جل جلاله عن ان يحويه قوله او يناله: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لايعقلون}[الماءدة:] وذلك ان قصي بن كلاب كان اول من بحر، وسيب، ووصل، وحما، ثم اتبعه علي ذلك قريش، ومن كان علي دينها من العرب، فكانوا يجعلون ذلك نذرا، ويزعمون ان الله حكم به حكما، فاكذب الله ذلك في قولهم، وقول اخوانهم المجبرة الذين نسبوا الي الله كل عظيمة، وقالوا: انه قضي عليهم بكل معصية وادخلهم في كل فاحشة فقال: {ماجعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}[الماءدة:] فنفي ان يكون جعل ذلك فيهم، او قضي به سبحانه عليهم اكذابا منه لمن رماه بفعله، ونسب اليه سيءات صنعه فانتفي سبحانه من ذلك، ونسبه الي اهله، ثم ذكر انهم يفترون علي الله الكذب، فقال: {ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لايعقلون}[الماءدة:] فصدق الله سبحانه انه لبري من افعالهم، متعال عن ظلمهم، وفسادهم، بعيد من القضاء عليهم بغير ما امرهم، ناء عن ادخالهم فيما عنه نهاهم.



 والبحيرة التي كانوا جعلوها: فهي الناقة من الابل كانت اذا ولدت خمسة ابطن فنتجت الخامس سقبا وهو الذكر ذبحوه، فاهدوه الذين يقومون علي الهتهم، وان كانت انثي استبقوها، وغذوها، وشرموا اذنها، وسموها بحيرة، ثم لايجوز لهم بعد ذلك ان يدفعوها في دية، ولا يحلبوا لها لبنا، ولايجزوا لها وبرا الا ان يحلبوا لبنها ان خافوا علي ضرعها في البطحاء، وان جزوها جزوها في يوم ريح عاصف يذرون وبرها في الرياح، ولا يحملون علي ظهرها، ويخلون سبيلها تذهب حيث شاءت، وان ماتت اشترك في لحمها النساء والرجال، فاكلوه.

 واما الساءبة: فهي من الابل كان الرجل منهم اذا مرض، فشفي، او سافر فادي، او سال شيءا فاعطي سيب من ابله ما اراد ان يسيبه شكرا لله، ويسميها ساءبة، ويخليها تذهب حيث شاءت مثل البحيرة، ولاتمنع من كلا، ولا حوض ماء، ولا مرعي.

 واما الوصيلة: فهي من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة خمسة ابطن عندهم فكان الخامس جديا ذبحوه، او جديين ذبحوهما، وان ولدت عناقين استحيوهما، فان ولدت عناقا وجديا تركوا الجدي، ولم يذبحوه من اجل اخته، وقالوا: قد وصلته، فلايجوز ذبحه من اجلها، واما الام فمن عرض الغنم يكون لبنها، ولحمها بين الرجال دون النساء، فان ماتت اكل الرجال والنساء منها، واشتركوا فيها،  واما الحام: فهو الفحل من الابل كان اذا ضرب عشر سنين، وضرب ولد ولده في الابل، قالوا: هذا قد حمي ظهره، فيتركونه لما نتج لهم، ويسمونه حاما، ويخلون سبيله، فلا يمنع اينما ذهب، ويكون مثل البحيرة، والساءبه فلا يجوز في دية، ولا يحمل عليه حمل، فهذه الثلاثة من الانعام التي حرمت ظهورها، ثم قال سبحانه: {ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين ام مااشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين، ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين ام ما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لايهدي القوم الضالمين}[الانعام:،] فذكر الله سبحانه ذلك لما حرموا من البحيرة، والساءبة، والوصلية، والحام، وغيره فجعل الذكر زوجا، والانثي زوجا، فقال: الذكرين من الثمانية حرمت عليكم ام الانثيين؟ ثم قال: هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا، فقالوا: نحن نشهد، فقال الله سبحانه: {فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لايءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون}[الانعام:] ثم قال سبحانه اخبارا منه لهم بما حرم عليهم فقال: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم}[الانعام:] والمسفوح: فهو السايل، وهو القاطر، واما قوله: {فانه رجس}[الانعام:] فانه يقول انه رجس محرم، واما فسق اهل لغير الله به، فالفسق: هو المعصية، والجراءة علي الله بالذبح لغير الله والخطيءة، واما قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}[الانعام:] يريد غير باغ في فعله، ولا مقدم علي المعصية في اكله، ولا متعد في ذلك لامر ربه، ولكن من اضطر الي  ذلك فجاءز له ان ياكل منه اذا خشي علي نفسه التلف من الجوع، فياكل منه مايقيم نفسه ويثبت في بدنه روحه الي ان يجد في امره فسحة.

 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: كل ما احل الله سبحانه للمسلمين فبين في كتاب الله رب العالمين، وما حرم عليهم فقد بينه في كتابه لهم: {ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم}[الانفال:].

 * * * * * * * * * *



  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO باب في غسل اليدين واداب الاكل

 في مجموع زيد عليه السلام []: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الوضوء قبل الطعام بركة، وبعده بركة، ولا يفتقر اهل بيت ياتدمون الخل، والزيت».

 وفي احكام الهادي عليه السلام قال [ج ص]: وان ياكل من الطعام اذا قرب اليه مما بين يديه، الا ان يكون من التمر فياكل من حيث احب واراد، قال: وبذلك جاءت السنة من الرسول صلي الله عليه واله وسلم: انه كان اذا قرب الطعام اكل مما بين يديه، ولم يتعده الي غيره، واذا وضع التمر جالت يده في الاناء.

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: قال محمد: حضرت عبدالله بن موسي علي ماءدة، فاكلوا خبزا، ولحما، والوانا طبيخا، وشواء، وغير ذلك كل ذلك كان ياكل معهم من الالوان كلها، ثم دعا بالوضوء، فمد يده، فقال: اغسلوا ايديكم.

 [العلوم:/]، [الراب:/] حدثني ابو معمر، عن زيد بن علي، قال معا: تختلط دماءكم. قال محمد: فذكرت قوله لقاسم بن ابراهيم، فذكر نحوه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال القاسم بن ابراهيم: هو اهون علي الخادم.



 [العلوم:/]، [الراب:/] و«نا» محمد، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يرفع الطشت حتي يمتلي.

 وفي صحيفة علي بن موسي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا شرب لبنا مضمض فاه وقال: ((ان له دسما))).

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اكلتم الثريد فكلوا من جوانبه، فان الذروة فيها بركة)).

 وبه قال [ص]: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اكل طعاما قال: ((اللهم بارك لنا فيه، وارزقنا خيرا منه)) واذا شرب لبنا، قال: ((اللهم بارك لنا فيه، وارزقنا منه خيرا)).

 وبه قال [ص]: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطعام، فادخل اصبعه فاذا هو حار ؛ فقال صلي الله عليه واله وسلم: (دعوه حتي يبرد، فانه اعظم بركة، فان الله تعالي لم يطعمنا الحار).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال الحسن بن يحيي عليهم السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الاقتصاد في الطعام، وان اتسع متسع في النفقة من حله لم يضيق ذلك عليه، وليس بمسرف عندهم الا ان ينفق في غير حله، فذلك سرف قليله وكثيره.



  AUTO باب فيما يكره اكله وفيما نهي عنه

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نهي عن الضب، والضبع، وعن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير، وعن لحم الحمر الاهلية)).

 وفي احكام الهادي عليه السلام [ج ص]: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: يكره اكل الطافي علي الماء من الحوت، وما نضب عنه الماء الا ان يدرك حيا، او يموت في حظيرة حظرت لصيده، وجعلت لاخذه، ويكره اكل الحري والمارماهي.

 وكذلك روي عن امير المءمنين عليه السلام، ويكره اكل كثير من حرشات الارض مثل القنفذ، والضب نكرهه، ونعافه، وليس بمحرم في كتاب، ولا سنة، وكذلك الارنب نعاف اكلها، وليست بمحرمة، وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه عافها، ولم ياكلها حين اهديت له، وامر اصحابه باكلها، وهي في ذلك من صيد البر الذي احله الله لصاءده.



 قال: ويكره اكل الهر الانسي، والوحشي ككراهتنا لغيره من السباع، قال: ويكره اكل الطحال، وقد روينا فيه عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (لقمة الشيطان) ويكره ماعمل اهل الكتاب، والمجوس من الجبن، لانهم يجعلون فيه انفحة الميتة، ويكره سمن المجوس، واليهود، والنصاري كما تكره ذباءحهم لقذرهم، ونجاستهم، ويكره ان ياكل الرجل مستلقيا علي قفاه او منبطحا علي بطنه، وان ياكل بشماله، وفي ذلك مابلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انه نهي ان ياكل الرجل بشماله، او مستلقيا، او منبطحا) وكذلك يكره اكل السلحفاة لانه ليس مما خصه الله بتحليل معلوم كما خص غيره من صيد البر، والبحر، وقد رخص فيه قوم، ولسنا نحبه، ونكره اكل كل مالا يعرف من حرشة الارض.

 قال: واما اكل لحوم الجلالة من البقر، والغنم، والطير فلا باس به اذا كانت تعلف من الاعلاف والمراعي اكثر مما تجل، ويستحب لمن اراد اكلها ان يحبسها اياما حتي تطيب اجوافها.

 قال: وحدثني ابي عن ابيه انه سءل عن اكل لحوم الجلاله من الغنم والبقر والطير؟ فقال: لاباس به، وقد جاءت الكراهة فيها، وارجو اذا كان اكثر علفها غير ذلك ان لايكون باكلها باس.



 وفي مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راع بارنب مشوية، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث اتاه: ((اهدية ام صدقة؟)) فقال: يارسول الله بل هديه، فادناها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فنظر رسول الله اليها، فراي في حياها دما، قال عليه السلام: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للقوم: ((اما ترون ما اري؟)) قالوا: بلي يارسول الله اثر الدم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دونكم))، فقال القوم: اناكل يارسول الله؟ قال: ((نعم))، وانما تركها صلي الله عليه واله وسلم اعافة، قال عليه السلام: فاكل القوم، قال: فقال الراعي: يارسول الله ماتري في اكل الضب؟ قال: فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ناكل، ولا نطعم ما لاناكل)) قال: يارسول الله فاني ارعي غنم اهلي فتكون العارضة اخاف ان تفوتني بنفسها، وليست معي مدية افاذبح بسني؟ قال: ((لا))، قال: فبظفري؟ قال: ((لا))، قال: فبعظم؟ قال: ((لا))، قال: فبعود، قال: ((لا))، قال: فبم يارسول الله؟ قال: ((بالمروة، والحجرين تضرب احدهما علي الاخري، فان فري فكل، وان لم يفر فلا تاكل)) فقال الراعي: يارسول الله فاني ارمي بالسهم او السلم، فاصمي، وانمي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل)).

 قال ابو خالد رحمه الله: فسر لنا زيد بن علي عليهما السلام الاصماء ماكان بعينك، والانماء: ما غاب عنك، قال: فلعل غير سهمك اعان علي قتله.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وروي عبدالله بن الحسين، عن ابن منصور، عن جعفر، عن قاسم بن ابراهيم: انه كره الجري والمارماهي، وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية اكل الجري، والمارماهي، والزمير.



 وقال الحسن: في رواية ابن صباح عنه، وهو قول محمد: نكره اكل الجري، والمارماهي بغير تحريم كتحريم الميتة، والدم.

 قال محمد: سمعنا ممن مضي من علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن ابي جعفر، وزيد بن علي عليهما السلام، وغيرهما: انهم سءلوا عن اكل الجري، والمارماهي، وماليس عليه فلوس من السمك؟ فكرهوه، ونهوا عن اكله، فنحن نكره ماكرهوا، وننهي عما نهوا عنه، من غير تحريم كتحريم الميتة، والدم.

 وفيه [ج ص]: قال القاسم فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد بن منصور، عن جعفر، عنه: ويكره الضب، والقنفذ،وغيره من حرشة الارض.

 وفيه [ج ص]: قال القاسم عليه السلام: فيما حدثنا علي بن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان، عن القومسي، عنه: ولا باس باكل الارنب، وقد جاء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يعافها، فلا ياكلها، وقال القاسم: انها تحيض.

 وقال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه عاف اكل الارنب لدم راه بها، واذن لاصحابه في اكلها.

 وفيه [ج ص]: قال الحسن عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية اكل الطحال.

 وحكياحمد بن الحسين، عن القاسم: انه كان لايكره اكل الطحال، وكذلك روي عبدالله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر، عن القاسم.

 وقال محمد: انا اعاف اكل الطحال، لانه روي عن علي صلي الله عليه انه كرهه.

 وفيه [ج ص]: قال محمد: ونهي عن اكل الضب، ويكره اكل اليربوع، والضفدع، وجميع هوام الارض، وقال محمد فيما حدثنا محمد، عن ابن عامر، عنه: يكره الضفدع بلا تحريم.

 وفيه [ج ص]: قال الحسن عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اكله.



 وقال الحسن ايضا فيما حدثنا حسين، عن زيد، عن احمد، عنه: والفيل من المسوح يعني انه منهي عن اكله، قال القاسم: فيما روي عبدالله بن الحسين بن علي، عن ابن منصور، عن جعفر الطبري، عنه، وسءل عن اكل الدلدل، والضبع؟ فقال: هما من السبع ذي الناب، ولسنا نحب لاحد ان ياكلها لنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير قال: ويكره الهر الانسي، والوحشي لانه من السباع.

 وقال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه نهي عن اكل ذي ناب من السبع، وعن اكل ذي مخلب من الطير، فاما ذووا الناب من السبع: فهو الاسد، والنمر، والذءب، والضبع، والثعلب، والسنور، وابن عرس()، وما اشبه ذلك، وكذلك القرد منهي عنه، وقيل ان الفيل يكره منه مايكره من كل ذي ناب من السبع.

 واما ذو المخلب من الطير: فهو الباز()، والصقر، والشاهين، والعقاب، والباشق()، وما اشبه ذلك، ومالم يكن له مخلب من الطير فلا باس باكله، لا باس باكل الغراب الاسود الذرعي، والعقعق()، والسوداني.

 بلغنا عن علي صلي الله عليه انه اكل لحم سوداني، ولا خير في اكل الغراب الابقع.



 وفيه [ج ص]: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ويكره للرجل المستور ان يواكل الكفار، ويخالطهم في امورهم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتصحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي)) وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصطف بطعامك لمن يحب الله عز وجل)) فان اكل الكفار، او خالطهم علي وجه التقية، والمداراة فنرج ان يهب الله عز وجل ذلك علي حسب من مضي من الصالحين.

 قال محمد: ويحرم علي الرجل ان ياكل مع المراة الاجنبية، وتوقي مثل هذا احرز لدينه.

 وفيه [ج ص]: قال الحسن فيما روي ابن صباح عنه، وهو قول محمد: ينبغي لمن اتي المسجد ان يتجنب اكل الثوم، والبصل، والكراث، واشباه ذلك مما له راءحة من الطعام، وغيره فان ذلك قد كره، ونهي عنه، واكل الثوم، والبصل، والكراث عندنا حلال، وانما كره النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك لمن حضر الجماعات لءلا يتاذي به احد من المسلمين.

 قال محمد: ويستحب الراءحة الطيبة لمن اتي المسجد.

 قال القاسم: في رواية عبدالله بن الحسين، عن محمد عن جعفر، عنه: ولا باس باكل الثوم، والبصل، والكراث، الا من دخل الي مسجد الجماعات فقد جاء من الكراهية في الثوم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما جاء.



 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: نكره اكل الضب ، ولا نحرمه، وفي ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه دخل علي زوجته ميمونة ابنة الحارث، ومعه عبدالله بن عباس، وخالد بن الوليد، فاذا عندها ضباب فيهن بيض، فقال: ((من اين لكم هذا؟)) فقالت: اهدته لي اختي هرينة بنت الحارث، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعبدالله بن عباس، وخالد بن الوليد: كلا، فقالا: لاناكل، ولم ياكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((اني ليحضرني من الله حاضرة)) فقالت ميمونة: انسقيك يارسول الله من لبن عندنا؟ قال: ((نعم)) فلما شرب، قال: ((من اين لكم هذا؟)) قالت: اهدته لي اختي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارايتي جارتك التي كنت استامرتني في عتقها اعطها اختك، وصليها بها ترعي عليها فانه خير لك)).

 وبلغنا ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يارسول الله ماتري في الضب؟ فقال: ((لست باكله، ولا بمحرمه)).

 وقال عليه السلام في المنتخب [ص]: الاصل في ذلك عندنا والذي نقول به ما صح عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرم اكل لحوم ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير.

 وفيه [ص]: قال عليه السلام: يكره ماطفا من السمك فمات، وكذلك يكره ما نضب عنه الماء الا ان يدرك حيا، او يموت في حظيرة حظرت لصيده، ويكره اكل الجري، والمارماهي، وكذلك صح لنا عن امير المءمنين عليه السلام، ويكره اكل الضب، والقنفذ، والارنب، وليس بمحرم، ولكنا نعافه، وكذلك بلغنا انه اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم فعافه، ولم ياكله، وامر اصحابه باكله.

 باب

 في بركة الطعام بدعاءة صلي الله عليه واله وسلم

 وفضل موايد ال محمد صلي الله عليه واله وسلم  قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: بلغنا ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقال له جابر، وقيل انه ابو طلحة، وقد قيل: انهما صنعا كل واحد منهما علي حدة طعاما يكون الصاع، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فنهض، فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجميع من معه فدخل، وامر بذلك الطعام، فوضع بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتكلم عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكلام، ثم قال: ((اءذن لعشرة)) فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم قال: ((اءذن لعشرة)) حتي اكل القوم كلهم، وشبعوا، والقوم سبعون رجلا، او ثمانون رجلا.

 وفيها [ص]: وفي ذلك ماحدثني ابي، عن ابيه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا وضعت مواءد ال محمد حفت بهم الملاءكة يقدسون الله، ويستغفرون لهم، ولمن اكل معهم من طعامهم)).

 وفي شرح التجريد للمءيد بالله عليه السلام [ج ص]: وذلك لما يرويه يحيي، عن جده القاسم عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر مثله.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال احمد بن عيسي عليه السلام فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد، عنه: كان عبدالله بن الحسن عليه السلام اذا حظر طعامه احد قال: كل يا عبدالله تبرك به.



  AUTO باب في اكل الطين والخل والاكل بالشمال

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لايجوز لاحد، ولا ينبغي له ان ياكل ما يضره من الطين ؛ لانه يقال: ربما قتل، وقد نهي الله عن الالقاء باليد الي التهلكة، فقال سبحانه: {ولاتلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:] وقال سبحانه: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}[النساء:] وكل ما اعان علي التلف فلا يجوز اكله لمسلم، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل الطين، وقال: ((انه يعظم البطن، ويعين علي القتل)).

 وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم() انه قال: «من اكل من الطين حتي يبلغ فيه، ثم مات لم اصل عليه».

 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه [ج ص]: ولا باس باكل الخل الذي يعمل من العنب الذي يسمي خل خمر ؛ لان الله سبحانه انما حرم الخمر...الي قوله: وحدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن اكل خل الخمر، فقال: لاباس به ؛ لانه خل ليس بخمر، وانما حرم الله الخمر لا الخل.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: فيما اخبرنا زيد، عن ابن هارون، عن سعدان، عنه، وسءل عن الحامل تشتهي الطين؟ ماتري في اكله، فرخص في القليل منه، وذكر() عن علي صلي الله عليه.



 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج/ ]: لايجوز، ولاينبغي لمسلم ان ياكل بشماله، ولا يشرب بشماله الا من علة، وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، ويشرب بيمينه ؛ فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله)).

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال: (كلوا خل الخمر ما فسد، ولا تاكلوا ما افسدتموه انتم).

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «نعم الادام الخل، ولم يفتقر اهل بيت عندهم الخل».



  AUTO باب في الذباب والخنفساء اذا وقعا في طعام او شراب

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: وفي ذلك ما بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بجفنة مادومة، فوجد فيها خنفساء، فامر بها ؛ فطرحت، وقال: ((سموا عليها، وكلوا فان هذا لايحرم شيءا)) واتي بطعام، فوجد فيه ذبابا ؛ فطرحه، ثم قال: ((كلوا فليس هذا الذي اخرجته منه يحرم شيءا)).

 وفي المنتخب [ص]: نحوه بلفظ: وقد بلغنا وصح عندنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه اتي بجفنه..الخ مافي الاحكام، وليس فيه: ((وكلوا)).



  AUTO باب في حل الجراد

 قال المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد [ج ص]: اما الجراد فلا باس بجواز اكله ؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «احلت لكم ميتتان».

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» محمد بن عبيد، عن علي بن غراب ، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال علي عليه السلام: ((الجراد والحيتان ذكي اكله)).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وقال الحسن: فيما حدثنا محمد، وزيد، عن زيد، عن احمد، عنه: ولا باس باكل الجراد، ويروي عن علي عليه السلام: (انه كره صيد المجوسي للجراد والسمك).

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: كنا انا، واخي الحسن، واخي محمد بن الحنفية، وبنو عمي عبدالله بن العباس، وقثم، والفضل علي ماءدة، فوقعت جرادة علي الماءدة، فاخذها عبدالله بن العباس، فقال للحسن: تعلم ياسيدي ما المكتوب علي جناح الجرادة؟ قال عليه السلام: سالت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال: (سالت جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال لي): ((علي جناح الجرادة مكتوب انا الله لااله الا انا رب الجرادة ورازقها، اذا شءت بعثتها لقوم رزقا، واذا شءت بعثتها علي قوم بلاء)) فقام عبدالله بن العباس، فقرب من الحسن بن علي، ثم قال: هذا والله من مكنون العلم.



  AUTO باب في اكل اللحم

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم دجاج، فطبخ بعضهن، وشوي بعضهن، ثم اتي بهن، فاكل منهن، فاكلت معه، وما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين ادامين حتي لحق بالله تبارك وتعالي).

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم، وسيد شراب الدنيا، والاخرة الماء، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، والفقر فخري».

 وبهذا الاسناد قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم، والارز».

 وبه [ص]: عن علي عليه السلام، قال: (ذكر الشحم واللحم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ليس منهما بضعة تقع في المعدة الا انبتت مكانها شفاء ، واخرجت من مكانها داء)).

 وبه قال []: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «عليكم باللحم، فانه ينبت اللحم، ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه».



  AUTO باب في ذكر بعض الفواكه وغيرها

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (من اكل علي الريق احدي وعشرين عجوة لم يضره ذلك اليوم سم، ومن ادام الغسل بالماء السخن لم يضرة داء).

 وبه فيه [ص]: قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعجبه من الحلو التمر، والرطب، ومن الاطعمة الثريد، ومن البقول الهندبا، ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلتقط الدبا من الصحفة، ورايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياكل الرطب بالخربز)، الخربز بالكسر: البطيخ.

 وفي صحيفة علي بن موسي [ص]: عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كلوا التمر علي الريق ؛ فانه يقتل الديدان في البطن».

 وبه قال [ص]: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: (عليكم بالتمر البرني فانه خير تمركم يقرب من الله تعالي، ويبعد من النار).

 وبه [ص]: عن علي عليه السلام في قوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم}[التكاثر:] قال: (الرطب، والماء البارد).

 وبه [ص]: عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي بن ابي طالب وهو محموم، فامره ان ياكل الغبيرا().



 وبه [ص]: عن علي بن الحسين، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعده).

 وبه []: عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان عبدالله بن العباس اذا اكل الرمان لايشاركه فيها احد ويقول: (في كل رمانة حب من حب الجنة).

 وبه []: عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كلوا الرمان فليست حبة منه تقع في المعدة الا انارت القلب واخرست الشيطان اربعين يوما».

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كلوا العنب حبة حبة فانه امرا، واهنا».

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «عليكم بالزبيب ؛ فانه يكشف المرة، ويذهب بالبلغم، ويشد العصب، ويحسن الخلق، ويطيب النفس، ويذهب الهم».

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يشد قلب الحزين».

 وبه [ص]: عن الحسين بن علي، عن ابيه عليهم السلام قال: (عليكم بالقرع، فانه يزيد في الدماغ).

 وبه قال [ص]: كان امير المءمنين عليه السلام ياكل البطيخ بالسكر.



 وبه [ص]: عن علي عليه السلام قال: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي ببطيخ، ورطب، فاكل منهما، وقال): ((هذان الاطيبان)).

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «عليكم بالعدس، فانه مبارك مقدس يرق القلب، ويكثر الدمعة، وانه قد بارك فيه سبعون نبيا، اخرهم عيسي بن مريم عليهما السلام».

 وبه عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال [ص]: قال علي عليه السلام: (من بدا بالملح اذهب الله عنه سبعين داء اولها الجذام).

 وبه [ص]: عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «عليكم بالملح، فانه شفاء من سبعين داء منها الجذام، والبرص، والجنون».

 وبه عنه عليه السلام، قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان يكن في شء شفاء ففي شرطة الحجام، او شربة من عسل».

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتردوا شربة من عسل من اتاكم بها)).

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ثلاثة يزدن في الحفظ، ويذهبن البلغم: قراة القران، والعسل، واللبان».



 وبه قال []: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الطيب يشره، والعسل يشره، والنظر الي الخضرة يشره، والركوب يشره»، وفي نسخة يسر بالسين المهملة من السرور من دون هاء.

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الذي يسقط من الماءدة مهور لحور العين».

 وبه [ص]: عن علي بن الحسين عليهم السلام: ان الحسين دخل المستراح، فوجد لقمة ملقاة، فدفعها الي غلام له، وقال: ياغلام ذكرني عن هذه اللقمة اذا خرجت، فاكلها الغلام، فلما خرج الحسين عليه السلام، قال: ياغلام اين اللقمة؟ قال: اكلتها يا مولاي، فقال الحسين عليه السلام: انت حر لوجه الله تعالي، فقال له رجل: اعتقته ياسيدي، قال: نعم، سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو يقول: «من وجد لقمة ملقاة، فمسح منها ما يمسح، وغسل منها ما يغسل، ثم اكلها لم تستقر في جوفه حتي يعتقه الله تعالي من النار»، ولم اكن لاستعبد رجلا اعتقه الله من النار.

 وبه [ص]: عن علي عليه السلام، قال: (ليس شء ابغض الي الله من بطن ملان).

 وبه قال [ص]: قال ابو جحيفة: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانا اتجشا، فقال لي: ((يا ابي جحيفة اكفف جشاءك، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة)) قال: فما ملا ابو جحيفة بطنه من طعام حتي لقي الله تعالي.

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يا علي عليك بالزيت كله، وادهن به، فان من اكله وادهن به لم يقربه شيطان اربعين يوما».



 وبه قال [ص]: جاءني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالورد بكلتي يديه فلما ادنيته من انفي قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انه سيد ريحان الجنة بعد الاس)).

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فضل البنفسج علي الازهار كفضل الاسلام علي ساءر الاديان».

 وبه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ادهنوا بالبنفسج، فانه بارد في الصيف، حار في الشتاء».

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «المءمن ياكل في معاء واحد، والكافر في سبعة امعاء»، وكذلك بلغنا ان كافرا اضافه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وامر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشاة، فحلبت، فشرب الكافر لبنها، ثم امر باخري، فحلبت، فشربه حتي شرب البان سبع شياة، ثم انه اصبح، فاسلم، فامر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشاة، فحلبت، فشرب لبنها، ثم امر له باخري، فلم يستتم لبنها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «المسلم يشرب في معاء واحد، والكافر يشرب في سبعةامعاء».

    



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO باب في تحريم الخمر والمسكرات

 في مجموع الامام زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (ما اسكر كثيره فقليله حرام).

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» ابراهيم، عن عيسي بن عبدالله، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما اسكر كثيره فقليله حرام»، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا احل مسكرا)) وقال: ((كل مسكر حرام)).

 وهو في شرح الاحكام لعلي بن بلال رحمة الله عليه [ج ص]: بلفظ: واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن منصور...الي اخر ما في الامالي.

 وفي الامالي ايضا [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه: ان عليا عليه السلام اتي برجل قد شرب مسكرا فجلد الحد.



 [العلوم:/]، [الراب:/] «نا» محمد، قال: «نا» احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه: ان عليا عليه السلام قال: (السكر بمنزلة الخمر).

 وهو في شرح الاحكام ايضا: واول السند: واخبرنا السيد ابو العباس، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن منصور...الي اخره مثله.

 وفي الامالي ايضا [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني قاسم بن ابراهيم، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: انه كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره كما يجلد في الكثير.

 [العلوم:/]، [الراب:/] «نا» محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (ما اسكر كثيره، فقليله حرام).

 وهو في شرح التجريد بلفظ [ج ص]: اخبرنا ابو عبدالله محمد بن عثمان النقاش، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، عن محمد بن منصور...الي اخر السند مثله.

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» محمد بن راشد، عن عيسي بن عبدالله، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما اسكر كثيره، فقليله حرام، اللهم لا احل مسكرا».

 وفي شرح الاحكام: واخبرنا السيد ابو العباس، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن منصور...الي اخر سند الامالي مثله.

 وفي الامالي ايضا [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني علي بن محمد بن جعفر، عن ابيه، والرضي، قالا: قال ابو عبدالله جعفر بن محمد: التقية من ديني، ولا تقية عندي في شرب النبيذ، والمسح علي الخفين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.



 [العلوم:/]، [الراب:/] «نا» محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر، عن ابيه، عن علي، قال: (نهينا ان نسلم علي سكران في حال سكره).

 [العلوم:/]، [الراب:/] «نا» محمد، قال: حدثني عبدالله بن داهر، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام، قال: (لايسلم علي الذين بين ايديهم الخمور، والرياحين).

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: «نا» عباد، عن السري، عن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما اسكر كثيره فالقليل منه حرام».

 [العلوم:/]، [الراب:/] و«نا» محمد: «نا» عباد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «كره الله عز وجل لكم ستا: الخمر، والميسر، والمعزاف، والمزمار ، والكوبة، والدف».

 [العلوم:/]، [الراب:/] حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد، عن موسي بن عمير، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «بعثت بكسر المعزاف، والمزمار، واقسم ربي لايشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه يوم القيامة حميما» ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت».

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مدمن الخمر كعابد وثن)) ومدمنه هو الذي كلما وجده شربه، ولو علي راس كل حول اذا كان مصرا علي شربه، غير مجمع علي تركه، ولا تاءب منه الي ربه.

 وبلغنا عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تحرم الجنة علي ثلاثة: مدمن الخمر، والمنان، والقتات)) وهو النمام.



 وبلغنا عن علي عليه السلام انه قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، وساقيها، وشاربها، واكل ثمنها، وحاملها، والمحمولة اليه».

 وقال [ج ص]: بلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كل مسكر حرام».

 وبلغنا عن زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه: ان امير المءمنين عليه السلام اتي برجل قد شرب مسكرا، فجلده الحد ثمانين.

 قال [ص]: وبلغنا عن زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال (المسكر بمنزلة الخمر).

 قال: وحدثني ابي، عن ابيه، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام: انه كان يجلد في قليل ما اسكر كثيره كما يجلد في الكثير.

 قال: وحدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن المسكر اخمر هو؟ فقال: قد جاءت في ذلك اثار واخبار ان كل مسكر خمر، وحدهما واحد، واسمهما واحد، وان افترقا في المعني، وكل ما اسكر كثيره، فقليله حرام.

 وفيها [ص]: قال: وبلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (ما اسكر كثيره فقليله حرام).

 [ص] وبلغنا عن جعفر بن محمد رضي الله عنه، عن ابيه انه قال: لاتقية في ثلاث: شرب النبيذ، والمسح علي الخفين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 [ص] وبلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (نهينا ان نسلم علي سكران في حال سكره).

 [ص] وبلغنا عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما اسكر كثيره فقليله حرام، اللهم اني لا احل مسكرا».

 وفيها [ص]: وحدثني ابي عن ابيه انه قال: بلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (لا اجد احدا يشرب خمرا، ولا نبيذا مسكرا الا جلدته الحد ثمانين).



 وفي المنتخب للهادي عليه السلام [ص]: وكذلك بلغنا، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه لما حرمت الخمر امر باهراقها، وقال: ((لا ينتفع، ولاتعمل خلا، ولا غيره)).

 وفي امالي ابي طالب عليه السلام [ص]: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «بعثت لكسر المعزاف، والمزمار، واقسم ربي لايشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما» ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لايدخل الجنة لحما نبت من سحت».

 وفيها [ص]: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، قال : حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «تحرم الجنة علي ثلاثة: المنان، والغياب، والنمام، وعلي مدمن الخمر».

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وقال القاسم فيما حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن هارون، عن ابن سهل، عن عثمان بن محمد، عن القومسي، عنه: المسكر حرام، اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تحريمه.



 وفيه [ج ص]: وقال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاشربة ان كل مسكر حرام، وعلي ان كل شراب يسكر كثيره فقليله حرام، وقالوا: ما خمر من الشراب، فاسكر كثيره، فهو خمر، واجمعوا علي كراهية الدردي، والخميرة في النبيذ، والدادي، وكل شرب يجود علي الترك، فيسكر، فهو حرام، وكل شراب يفسد علي الترك، فيحمض، فيصير خلا، فهو حلال، اذا لم يكن فيه سكر وانما النبيذ عندهم الذي يجوز شربه: ما انتبذ بالغداة وشرب بالعشي، او انتبذ بالعشي وشرب بالغداة، وان مكث اكثر من يوم وليلة في الشتاء ولم يغل، ولم يسكر فلا باس بشربه، وكره النبيذ في الاناء الضاري حتي يغل، فهذا النبيذ الذي يجوز شربه اذا لم يكن فيه سكر، ولم يغل.

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد: وساله رجل عن الدادي؟ فقال: احولها تحوطون تلك الخمر اجتنبتها، كل شراب يزداد فوق ثلاثة ايام جوده فهو حرام. والدادي حب من الشجر كهيءة الشعير يطرح في النبيذ ليقوي به.

 وفي شرح الاحكام لابن بلال رحمه الله: واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن سليمان، قال: حدثني عبدالله بن موسي، عن ابي معمر سعيد بن خثيم، عن زيد بن علي، قال: قال لنا زيد بن علي عليهما السلام: كل سكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام.



  AUTO باب في الشرب في انية الذهب والفضة والنفخ في الطعام والشراب

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لايجوز الشرب في انية الذهب والفضة، ولا الاكل فيها، ولا اري ان يءكل، ولا ان يشرب فيما كان من الانية مرصعا بهما.

 وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم»، قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النفخ في الشراب.

 قال يحيي بن الحسين: اذا راي الشارب شيءا يحتاج الي ان ينفخه، فلياخذه بيده، فليلقه من شرابه، او ليهرقه منه.

 وفي المناهي للمرتضي محمد بن يحيي بن الحسين عليهم السلام [ص]: بسنده، عن اباءه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ونهي عن النفخ في الطعام، والشراب.

 وفي شرح التجريدللمءيد بالله عليهم السلام [ج ص]: بما روي، عن حذيفة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: «هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة»، وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من شرب في انية الذهب والفضة فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم)) فصار النهي عن الشرب فيها منصوصا عليه، وهو مما لا خلاف فيه.



  AUTO باب في الايثار في الشرب والشرب قاءما والشرب من سور الابل والمضمضه

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ص]: اذا شرب الرجل ماء، او لبنا، او جلابا، او غير ذلك مما يسع اصحابه ان يشرب، ثم يدفع المشروب الي من علي يمينه، فيدور الاناء حتي يرجع الي من هو عن شمال الشارب الاول.

 وفي ذلك: مابلغنا، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره مشاءخ، فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء)) فقال الغلام: لا والله يارسول الله ما اوثر بنصيبي منك احدا، فتله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يده.

 قوله: فتله: اي فوضعه في يده.

 وفي مجموع زيد بن علي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام: قال له رجل: ياامير المءمنين ماترا في سور الابل، ومشي الرجل في النعل الواحد، وشرب الرجل وهو قاءم؟ قال: فدخل الرحبة بهما، وانا معه، والحسن، قال: ودعي بناقة له فسقاها من ذلك الماء، ثم تناول ركوة، فغرف من فضلها، وشرب وهو قاءم، ثم انتعل باحدي نعليه حتي خرج من الرحبة، ثم قال للرجل: (قد رايت، فان كنت بنا تقتدي، فقد رايت ما فعلناه).

 وفيه [ص]: عن اباءه، عن علي صلوات الله عليه، قال: (خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم نطوف في نخل، وصاحب النخل معنا، فاذا هو بمطهرة معلقة علي نخلة، قال: فتناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المطهرة وهو قاءم، فجعل يشنها في فيه شنا، وهو قاءم).

 وفي صحيفة علي بن موسي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يامرنا اذا اكلنا ان لانشرب الماء حتي نتمضمض ثلاثا.

 * * * * * * * * * *



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO باب في تحريم لبس الحرير

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [/]: لبس الحرير لايجوز للرجال الا في الحروب الا ان يكون الثوب ليس بحرير كله، ويكون فيه مع الحرير غيره، ولا يجوز لهم التختم بالذهب، وكذلك بلغنا، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (اهديت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثواب حرير، فامرني، فقسمتها بين النساء).

 قال يحييبن الحسين رضي الله عنه: لااحب الصلاة في شء من الخز ؛ لاني لا امن ان يكون فيه شء من الميت لفساد الدهر، وفسالة عماله، فاما الحرير فلا باس ان يلبس الرجل الثوب الذي بعضه حرير، وبعضه غير حرير اذا كان غير الحرير الغالب علي الحرير، وكان اكثر من نصفه.

 قال: وحدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن لبس الحرير للرجال؟ فقال: لاباس به اذا لم يكن الثوب خالصا كله منه، وكان ما فيه من غير الحرير هو الاكثر الاغلب، وكان دون ما فيه لغيره.

 وقال في المنتخب [ص]: وقد روي، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثياب حرير، فامرني، فقسمتها بين النساء).



 وقال المرتضي عليه السلام في كتاب النهي [ص]: وروي، عنه صلي الله عليه واله وسلم باسناد صحيح، انه نهي عن الركوب علي النمور، وعن الصلاة في الحرير، وقال: ((النمور من متاع الكفار، وزينة من لاخلاق له)).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وقال القاسم، فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد، عن جعفر، عنه: يكره لبس الحرير الثوب الذي فيه الحرير اذا كان الحرير هو الاكثر الاغلب دون مافيه من غيره، ولا باس ان كان دون ذلك، وان ترك لبس ذلك، فهو افضل لما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وفيه [ج ص]: وقال الحسن بن يحيي وسءل عن لبس الذهب، والحرير؟ فقال: سمعنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه كره للرجال لبس الحرير، والتختم بالذهب، ولم يكره ذلك للنساء، وانما نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن لباس الحرير اذا كان كله من حرير، او ديباج، واما الثوب الملحم، فان كان الاكثر فيه من الحرير، فهو من المنهي عنه، يعني وان كان الاقل فيه من الحرير، فقد رخص في لبسه، والصلاة فيه جاءزة ورخص في لبس الثوب الذي فيه العلم من الحرير، ونحوه، وفي لبس الكسا فيه الابريسم، والصلاة فيه.



 وفيه [ج ص]: قال محمد: روينا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن كثير من الصحابة، وعن العلماء من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «الذهب، والديباج، والحرير حرام علي ذكور امتي حلال لاناثهم»، وهذا المعمول عليه، الا عند الضرورات، فقد اذن النبي صلي الله عليه واله وسلم للزبير بن العوام لبس الحرير تحت الدرع في الحرب، واذن لعبد الرحمن بن عوف في لبس قميص حرير ابيض علي جلده لجرب كان به، وقمل، ولا باس علي النساء في لبس الحرير، والامة، وام الولد، والمدبرة، والمكاتبة بمنزلة الحرة في لباس الحرير ونحوه.

 وقال المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد [ج ص]: لايجوز للرجال لبس الحرير المحض الا في الحروب، وذلك لاخبار كثيرة رويت في هذا الباب، منها ماروي، عن علي عليه السلام، قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي احدي يديه ذهب، وفي الاخري حرير، فقال: «هذان حرام علي ذكور امتي، وحل لاناثها»).

 وروي هذا عن عدة من الصحابة: زيد بن ارقم، وابن عمر، وعقبة بن عامر، وغيرهم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام، قال: (اهديت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلة لحمتها، وسراها ابريسم، فقلت: يارسول الله البسها، قال: ((لا، اكره لك ما اكره لنفسي، ولكن اقطعها خمرا لفلانة، وفلانة)) فذكر فاطمة عليها السلام، فشقها() اربع خمر، واما في الحرب، فلانه يكون جنة، وسلاحا، وارهابا للعدو، وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رخص لطلحة بن عبيد الله في لبس الحرير، ولا احفظ خلافا في ذلك.



 وقال الامير الحسين عليه السلام في الشفاء [ج ص]: (خبر) وعن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبس القسي والمعصفر، وعن التختم بالذهب، وعن قراءة القران في الركوع والسجود دل ذلك علي قبح فعل هذه الاشياء، القس بفتح القاف: بلدة في مصر يعمل فيها ثياب فيها حرير فيها كثير، فنسبت الثياب اليها، والمعصفر قيل: انه من صبغ ال فرعون، الصبغ بكسر الصاد غير معجمة: مايصطبغ، ومايصبغ به ايضا ؛ ولان فيه تشبيها بالنساء، وقد لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء).



  AUTO فصل في لبس الخز والمشبع بحمرة وغير ذلك

 في الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: ولا باس عندنا بلبس الخز ثبت لنا، عن الحسين بن علي، وعلي بن الحسين عليهما السلام: انهما لبسا الخز.

 قال القاسم عليه السلام: فيما روي عبدالله بن الحسين، عن محمد النيروسي، عن جعفر، عنه: ولا يلبس الرجل المقدم من الثياب، وهو المشبع بالحمرة، ويكره لبس المشتهر الا في الحرب، ولاباس بلبس العماءم السود مالم يفحش صبغها، ولا باس للرجل بلبس الخاتم اذا لم يكن ذهبا، ويلبسه في اي يديه شاء، والذي عليه اهل البيت لبس الخاتم في اليمين، ولا باس للنساء بلبس السابري، والشظوي، والعصير اذا لم يشف، ولم تظهر منها شء مما يكره كشفه، وما شف من ذلك، وسخف حتي يري منه مالا تحل رءيته لم يحل لبسه.

 وفي الشفاء للامير الحسين عليه السلام [ج ص]: (خبر) وروي الناصر للحق: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تعمم بعمامة خز سوداء، وان الحسن بن علي، او قال الحسين بن علي عليهم السلام: استشهد وعليه جبة خز، احتج بذلك الناصر للحق علي جواز لبس الخز...الي ان قال في الشفاء: وقال السيد «م» بالله: وليس ببعيد ان يقال: انه اجماع، وكره الهادي عليه السلام الصلاة في الخز، وذكر كلامه في الاحكام، والمنتخب الي قوله: قال السيدان الاخوان: فدل هذا الكلام علي ان المراد به جلد الخز دون وبره.



  AUTO فصل في لبس الخاتم

 قال الهادي عليه السلام [ج ص]: حدثني ابي، عن ابيه: انه سءل عن لباس الخاتم للرجال؟ فقال: لاباس بذلك مالم يكن ذهبا.

 والذي عليه اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم: لبس الخواتيم في الايمان.

 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: بذلك جاء الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تختم في يمينه، وعن علي عليه السلام، وعن الحسن، والحسين، وعن خيار ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك الواجب عندي ؛ لان الخاتم يكون فيه اسم الله عز وجل، وذكره، فينبغي ان يبعد عن اليسار لاستعمالها في اماطة مايماط بها من الاقذار من الغاءط، وغيره.

 وقال عليه السلام في المنتخب [ص]: كذلك صح عندنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تختم في يمينه، وعلي، والحسن، والحسين عليهم السلام().



 وفي صحيفة علي بن موسي عليه السلام قال [ص]: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: كان علي خاتم محمد بن علي، ظني بالله حسن، وبالنبي المءتمن، وبالوصي ذي المنن، والحسين، والحسن.

 وفيها [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «تختموا بالعقيق ؛ فانه لايصيب احدكم غم مادام ذلك عليه».

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال الحسن، ومحمد: يكره للرجل ان يتختم بالذهب، ولا لباس المراة، ولا باس بخاتم الفضة للرجل، والمراة.

 وفيه [ج ص]: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن وليد، قال: حدثنا سعدان، قال: سمعت ابا جعفر، يقول: عمل وال لاهل المدينة وليمة او دعوة، ودعا فيها الطالبيين، فاول من دخل من الطالبيين نظر اليه، وخاتمه في يمينه، فقال له: ايش تروي في هذا، فلم يكن عنده فيه شء، ثم دخل بعده ابو الطاهر احمد بن عيسي، وخاتمه في يمينه، فقال له: يا ابا الطاهر ايش تروي في هذا؟ فروي له سبعة احاديث، فقال له: مثلك يلبس الخاتم في يمينه.

 وفي كتاب النهي للمرتضي محمد بن يحيي عليه السلام [ص]: بسنده عن اباءه، عن علي عليهم السلام: ((عنه صلي الله عليه واله وسلم، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن التختم بالذهب للرجال)).

 قلت: وقد تقدم كلام الهادي، والقاسم عليه السلام في الذهب، ورواية الحسن بن يحيي عليه السلام، ومحمد بن منصور رضي الله عنه، والمءيد بالله عليه السلام، في ذلك في الباب، والفصل، الذين قبل هذا.



  AUTO فصل في دباغ الاهاب

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، انه قال: (دباغ الاهاب طهوره، وان كان ميتة).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: حدثني ابي ، عن ابيه: انه سءل عن الجلود اذا دبغت جلود الميتة فقال: الحديث فيها مختلف، وقد جاء فيها من النهي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كتابه الي مزينة() لاتنتفعوا من الميتة باهاب، ولاعصب، ولايحل الانتفاع باهابها، ولا عصبها كما لايحل الانتفاع بلحمها، ولابشء منها.

 وقال المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد [ج ص]: ويدل علي ذلك ما اخبرنا به ابو الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا الناصر، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لاتنتفعوا من الميتة باهاب، ولاعصب»، فلما كان من الغد خرجت انا وهو فاذا نحن بسخلة مطروحة علي الطريق، فقال: ((ماكان علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها)) فقلت: يارسول الله اين قولك امس؟ فقال: ((ينتفع منها بالشء)).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال احمد بن عيسي: لااري باسا بالصلاة في جلود الثعالب، وغيرها من السباع اذا دبغت، واري دباغها طهورها للحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال القاسم عليه السلام: فيما حدثنا علي بن هارون، عن احمد، عن عثمان، عن القومسي، عنه: يكره جلود الميتة كما يكره عظمها ؛ لان الذكاة تلزم جلدها كما تلزم غيره من اعضاءها، وقال: جلود الثعالب مكروهة، وكذلك جاء عن علي صلوات الله عليه.



  AUTO فصل في العورة وكشفها والنظر اليها

 قال المرتضي عليه السلام في كتاب النهي [ص]: الذي رواه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (نهي الرجل ان ينظر الي عورة الرجل، ونهي المراة ان تنظر الي عورة الامراة، وقال: عورة المسلم علي المسلم حرام، ونهي ان يدخل الحمام الا بمءزر، وقال: من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فلا يدخلن الا بمءزر).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ينبغي للمراة ان ترخي درعها، وتجر ازارها حتي تستتر قدماها، وغيرهما منها.

 وفي ذلك مابلغنا: عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم انها قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما ذكر الازرار: فالمراة يارسول الله، فقال: ((ترخي شبرا)) قالت: اذن ينكشف عنها، قال: ((فذراعا لاتزيد عليه)).

 قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: ينبغي للمراة ان تجر من ذيولها، وملاحفها حتي يستتر جوانبها، وقدماها، وليس للرجال ذلك اكثر مايرخي الرجل ثوبه الي ظهر قدمه.

 وفيها [ج ص]: قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: لاينبغي لاحد ان يكشف عورته لدخول الماء، او لدخول الحمام لان الله قد امر بستر العورات، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عورة المءمن علي المءمن حرام)) ويستحب لمن دخلهما وحده ان يستتر ايضا، ونوجب علي من دخلهما مع غيره الاستتار ايجابا.



 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد: عورة المسلم علي المسلم حرام، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي صلي الله عليه قال: ((ان العبد اذا بدت عورته اعرض عنه الملك)).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام ايضا [ج ص]: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه، وان يحتبي بالثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وعن المشي في فرد نعل، وعن القراة في الركوع، وعن لبس الذهب، وتختمه، وعن لبس المعصفر للرجال، وغيره من المصبوغ الا في منازلهم بين اهلهم.

 قال يحيي بن الحسين: انما نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الاشتمال بالثوب الواحد علي احد الشقين ؛ لانه اذا فعل ذلك بدا فرجاه، وفخذاه، وانما تلك لبسة جفاة الاعراب الاردياء، واهل الدعارة من سكان القرية السفهاء.

 وفي المناهي للمرتضي عليه السلام [ص]: عن اباءه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ونهي ان تلبس المراة لباس الرجال، وتشبه بهم في حال من الحال، وتمشي مشية الرجل، وتكلم بكلامه، ونهي الرجل ان يتشبه بالمراة في لباسها، وفي كلامها، وفي مشيها، وقال: ((لعن الله ورسوله من فعل ذلك من الرجال ، والنساء)).

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في الخضاب

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: ولا باس بتغيير الشيب ان غيره مغير، وتركه علي خلق ربه افضل، وقد روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قيل له حين كثر شيبه: (لو غيرت لحيتك) قال: (اني اكره ان اغير لباسا البسنيه الله عز وجل).

 وقال المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد [ج ص]: ولا باس بتغيير الشيب بالخضاب، وتركه افضل، والخضاب مما لاخلاف في جوازه، وقد روي عن كثير من السلف من اهل البيت وغيرهم.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال محمد في رواية عبدالله بن الحسين: رايت عبدالله بن موسي، واحمد بن عيسي، وقاسم بن ابراهيم لااري علي احد منهم اثر خضاب براسه، ولا لحيته، وقد بلغني ان عبدالله بن موسي مس شيءا من صغره، ولم اره، ورايت ابا الطاهر يخضب يده بالحنا.

 حدثنا جعفر، عن قاسم، قال: لاباس بالخضاب بالسواد، وكان محمد بن الحنفية يخضب بالوسمة، وذكر عن علي عليه السلام انه قيل له بعدما شاب: يا امير المءمنين لو غيرت لحيتك، فقال: (اني لاكره ان اغير لباسا البسنيه الله) وقد كان الحسن، والحسين يخضبان.

 قال محمد بن منصور: كرهه علي لما قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: «تخضب هذه من هذه» يريد هامته، قال محمد جاءز الخضاب بالوسمة، والحناء، والكتم.



 وقال المرشد بالله في اماليه [ج ص]: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبدالله بن سهل الديباجي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ابو علي الكوفي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده جعفر، عن ابيه، عن جده علي، عن ابيه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ثلاث يطفين نور العبد: من قطع ود ابيه، وغير شيبه بسواد، ووضع بصره في الحجرات من غير ان يءذن له».

 وقال الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام في برهانه تفسير القران: ومنه قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله يبغض الشيخ الغربيب يعني الذي يخضب بالسواد».



  AUTO فصل في المراة تصل شعرها بغيره

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لاباس ان تصل المراة في شعرها شعرا، او صوفا من شعر الغنم، فاما شعر الناس فلا يحل لها ان تصله بشء من شعرها، وفي الواصلة شعرها بشعر الناس ما يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انه لعن الواصلة والمتوصلة).

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وعلي قول محمد: لاينبغي للمراة ان تصل شعرها بشعر الناس، ولا باس ان تصل شعرها بصوف الضان او شعر الغنم ؛ لان احمد قال: فيما روي محمد بن فرات، عن محمد، عن علي بن احمد، عن ابيه: انه كان لايرا باسا بشعر اليز، وهي الشاة، وبكل شعر ماخلا شعور الناس فانه ميتة، وكان اهله يفعلون ذلك بعلمه، ولا ينهاهم يعني ان اهله كن يصلن شعرهن بشعر الغنم، او صوف الضان فلا ينهاهن، قال محمد: لاباس به، وقال محمد: اذا سقطت خصلة من شعر في اناء كره ان يتوضا به او يشرب.

 * * * * * * * * * *



  AUTO خاتمة فيما نهي عنه

 روي المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين في كتابه النهي [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النساء عن دخول الحمام، وقال: ((لعن الله داخلات الحمام)) ونهي ان تقبل شهادة النساء في حد من الحدود، ونهي ان تقبل شهادتهن في شء الا ومعهن رجل، الا في الاستهلال، او في الرضاع.

 ونهي ان يردف الرجل دابته امراة لايملكها، ونهي الامراة ان تستعين بالرجل لحملها علي دابتها، ونهي النساء ان يلي ذلك منهن غير رجالهن، ونهي الامراة ان تسافر الا مع زوج، او ذي رحم محرم، ونهي ان تدخل المراة المتهمة علي المراة المامونة في دينها، ونهي ان تدخل المذكرة من النساء علي امراة تءمن بالله واليوم الاخر، ونهي المراة ان تعصي زوجها في شء يهواه مالم يحملها علي معصية الله، ونهي عن الكهانة، ونهي ان يصدق الكاهن، ويءتي، وقال: من تكهن او تكهن له فليس من الله في شء، ونهي عن مجالسة المخنث، وعن اجابة دعوته، وعن اكل طعامه وعن مناكحته، وقال: من فعل ذلك فقد برء الله ورسوله منه، ونهي عن اللعب بالحمام، وروي انه راي رجلا يلعب به فقال: ((شيطان يتبع شيطان)) ونهي عن جر الازار، ونهي ان يكتم الرجل ماعلمه الله اذا اتاه من يريده، ومن ينتفع به، وقال: ((من كتم اخاه نصيحة او فضلا يطلبه اليه لينتفع به حرمه الله يوم القيامة مايرجو، ثم قرا: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه..الاية}[ال عمران:] ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن كتمان العلم اذا طلب، وقال: ((من كتم علما يسءل عنه جاء يوم القيامة مغلولا)) ونهي عن عون الظالمين، ونهي عن صحابة الخاءنين).



  AUTO باب في تحريم الغناء والات اللهو

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من تغني او غني له، او ناح او نيح له، او انشد شعرا، او قرضه، وهو فيه كاذب اتاه شيطانان، فيجلسان علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما حتي يكون هو الساكت».

 وهو في امالي احمد بن عيسي عليه السلام بلفظ [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني علي، ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد...الي اخر السند مثله.

 ونحوه في الجامع الكافي [ج ص]: عن محمد، عنه صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليه السلام، انه قال: (بءس البيت بيت لايعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لايعرف الا بالفسوق، والنياحة).

 وفيه [ص]: بهذا السند قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان اول من تغني ابليس لعنه الله، ثم زمر، ثم حدا، ثم ناح».

 وهما في امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: بالسند المتقدم فيها.

 وهما في الجامع الكافي [ج ص]: عن محمد ايضا عنهما.



 وهما في امالي ابي طالب عليه السلام بلفظ [ص]: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا الحسين بن عبد الواحد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن حسين بن علوان...الي اخر سند الامالي.

 والمجموع مثلهما بلفظ: (الفسق، وزيادة بءس البيت بيت لايعرف الا بالشراب) وليس في الحديث لفظ: )ثم حدا).

 وفي المجموع ايضا [ص]: عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والغناء ؛ فانه ينبت في القلب النفاق كما ينبت الماء الشجر)).

 وهو في امالي احمد بن عيسي [العلوم:/]، [الراب:/]: بالسند المتقدم.

 وهو ايضا في الجامع الكافي [ج ص]: عن محمد، عنه صلي الله عليه واله وسلم: نحوه.

 وفي المجموع ايضا [ص]: عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كسب البغي، والمغنية حرام».



 وهو في امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: بالسند المتقدم: عن علي عليه السلام، قال: اتاه رجل فقال: ان عندي جارية اصبتها، وقد علمت النوح، فقال: ويحك فعلمها القران فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «لاتعلموهن النوح ولا الغناء فان كسبهما حرام».

 ومثل الامالي في الجامع الكافي [ج ص]: عن محمد عنه عليه السلام.

 وفي المجموع ايضا [ص]: عن زيد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «عشر من عمل قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، ومضغ العلك، وتحليل الازار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق، والصفير، واجتماعهم علي الشراب، ولعب بعضهم ببعض».

 وهو في امالي احمد بن عيسي عليه السلام بلفظ [العلوم:/]، [الراب:/]: «نا» محمد، قال: حدثني احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد...الي اخره مثله بلفظ: ((وتنقيض العلك)).

 وهو ايضا في الاحكام للهادي عليه السلام بلفظ [ج ص]: بلغنا، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثله، وفي نسخة: (تحليل الازرار).



 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام [العلوم:/]، [الراب:/]: حدثنا محمد، قال: حدثنا عباد بن موسي بن عمير، عن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «بعثت بكسر المعزاف، والمزمار، واقسم ربي لايشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه يوم القيامة حميما»، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية، وحقا علي الله ان لايدخل الجنة لحما نبت من سحت».

 وهو في الجامع الكافي [ج ص]: وروي محمد باسناده عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت..الخ)) وزيادة (سحت) بعد الزانية.

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: حدثنا محمد، قال: حدثني علي، ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي: انه مر بقوم يلعبون بالنرد، فضربهم بدرته حتي فرق بينهم، ثم قال: (الا ان الملاعبة بهذه قمار كاكل لحم الخنزير، والملاعبة بها غير قمار كالمتلطخ بشحم الخنزير، وبدهنه) ثم قال: (هذه كانت ميسر العجم، والقداح كانت ميسر العرب).

 وهو في الجامع الكافي [ج ص]: عن محمد مرسلا...الي قوله: ثم قال: اللعب بالنرد قمار.

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: حدثنا محمد، قال: حدثني عبدالله بن داهر الرازي، عن ابيه، عن سعيد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام، قال: (ستة لايسلم عليهم: اليهودي، والنصراني، والمجوسي، والمتفكهين بالامهات، والذين بين ايدهم الخمور، والرياحين، والذين يلعبون بالشطرنج).

 ونحوه في الجامع الكافي [ج ص ]: عن محمد مرسلا.

 وفيها [العلوم:/]، [الراب:/]: قال ابو جعفر: المتفكهون بامهاتهم الذين يعيبون الناس بما يكرهون حتي يشمتوا.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في الختان وفي عشر من السنة

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (الختان سنة للرجال تكرمة للنساء).

 وفيه [ص]: بهذا السند عنه عليه السلام: (عشر من السنة: المضمضة، والاستنشاق، واحفاء الشارب، وفرق الراس، والسواك، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان، والاستحداد، وهو: الاستنجاء).

 وفي صحيفة علي بن موسي الرضي بسنده عن اباءه قال [ص]: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اختنوا اولادكم يوم السابع فانه اطهر، واسرع نباتا للحم».

 * * * * * * * * * *



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO باب في الوصية للوارث

 في مجموع الامام زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (لاوصية لقاتل، ولا لوارث، ولا لحربي).

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان لاوصية لوارث، وهذا عندي فصحيح من قوله، لانه اقرب الي الرشد والحق، وابعد من الظلم، والباطل ؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم قد نهي ان ينحل الرجل ابنه نحلا دون ساءر ولده، ولم يختلف في هذه الرواية، والوصية ان لم تكن اوكد من النحل فليست تكون بدونه.

 قال عليه السلام: وانما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((لاوصية لوارث)) التسوية بين الورثة، وان يصير الي كل وارث ماحكم الله به من ميراثه، فاما الثلث فله ان يوصي به لمن شاء من قريب او بعيد، فاذا جازت الوصية للبعيد فالقريب اجدر ان تجوز له، وانما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الموصي ان يوصي لبعض الورثة بمالا يملكه دون ساءرهم، وذلك فهو مازاد علي الثلث، فاما الثلث الذي هو املك به منهم، ففعله جاءز فيه، وحكمه ماض عليه يوصي به لمن شاء من قريب، او بعيد ؛ لان الله قد اطلق ان يوصي به لمن شاء، وصلة الرحم القريبة اقرب الي الله من صلة الاجنبي ، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان يامر بصلة الرحم، ويءكدها، ويحث علي التزيد اقرب منه الي ان ينهي عن ذلك، وليس يخرج قوله: ((ولاوصية لوارث)) ولا يجوز عليه عندنا الا علي ماقلنا من انه لم يجزها فيما لايملك مما زاد علي الثلث.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: وعن محمد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «لاتجوز وصية لوارث، ولا اقرار بدين».

 وعن الشعبي، عن علي صلي الله عليه، قال: (لاتجوز الوصية لوارث لابقليل، ولاكثير الا ان يشاء الورثة).

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في الوصية باكثر من الثلث

 في مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (لاوصية، ولا ميراث حتي يقضي الدين، ولان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا).

 سالت زيدا بن علي عليهما السلام: عن رجل اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بربعه؟ فقال: (خذا مالا له ثلث، وربع وهو اثنا عشر، فالثلث اربعة، والربع ثلاثة فيكون الثلث بينهما علي سبعة).

 وفي شرح الاحكام لعلي بن بلال رحمه الله: اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان، قال: حدثني ابو خالد، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام، قال: (لاوصية، ولاميراث حتي يقضي الديون، ولان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلن يترك مقاله).

 وفي الجامع الكافي: قال احمد، ومحمد: لايجوز لاحد ان يوصي باكثر من الثلث، وروي محمد باسناده عن علي صلي الله عليه قال: (لان اوصي بالسدس احب الي من ان اوصي بالخمس، ولان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك ).

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في اشارة الموصي براسه

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: لو ان رجلا حضرته الوفاة، فاصمت، فقال له بعض الورثة: يافلان تعتق عبدك فلانا فاشار براسه اي نعم ، فقال له: تصدق بكذا، وكذا من مالك، فقال: نعم، فقد روي عن الحسن والحسين عليهما السلام انهما فعلا ذلك بامامة ابنة ابي العاص بن الربيع الاموي، وامها زينب ابنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان علي بن ابي طالب عليه السلام قد تزوجها من بعد وفاة فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك ان فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالته ان يتزوجها، وهي ابنة اختها، فاشارت براسها نعم، فاجازا ذلك، وانفذاه، وما روي انهما صلوات الله عليهما فعلا ذلك حتي خاطباها في ذلك الوقت الا وقد ايقنا ان معها طرفا من عقلها.

 قال يحيي بن الحسين: فاذا كان ذلك كذلك صح، وجازت اشارتها.

 وفي الجامع الكافي: قال محمد: واذا قيل للمريض: توصي بكذا، فاشار براسه اي نعم فالمعمول عليه: ان الوصية لاتجوز، وروي ذلك عن علي صلي الله عليه، وهو قول اهل الكوفة، وقال اهل المدينة: يجوز الايماء فاذا اوصي المريض بوصية، وهو صحيح العقل، وكتب الوصية، ثم اعتقل لسانه، ثم حضر الشهود، ثم قريت عليه الوصية، فاومي براسه يقر بما فيها فبلغنا ان الحسن، والحسين صلي الله عليهما اجازا هذا، ومثله قول اهل المدينة، واما الكوفيون فان هذا عندهم لايجوز، واما وصية الاخرس اذا قريت عليه وصيته فكان منه الايماء مايعرف انه اقرار بالوصية فهو جاءز لانعلم في ذلك خلافا.

 * * * * * * * * * *



  AUTO فصل في من يوصي بمثل نصيب احد ورثته

 في الجامع الكافي: قال محمد: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي ابو ليلي، عن الشعبي، عن علي صلي الله عليه: (في رجل ترك بنات، وابوين، واوصي لامراة اخري بمثل حظ احدي بناته، فهي علي اثنين وعشرين، للتي اوصي لها من ذلك اربعة، وللبنات ثلثا مابقي بعد الوصية ، وهو اثنا عشر فنصيب كل واحدة من البنات اربعة، وللابوين السدسان بعد الوصية ستة).

 * * * * * * * * * *

  AUTO فصل في اعلم الامة واقضاها بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام [ج ص]: وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «علي اعلم القوم واقضاهم».

 قال: وبلغنا عن علي عليه السلام انه كان يقول: (والله لو اطعتموني لقضيت بينكم بالتوراة حتي تقول التوراة: اللهم قد قضي بي، ولقضيت بينكم بالانجيل حتي يقول الانجيل: اللهم قد قضي بي، ولقضيت بينكم بالقران حتي يقول القران: اللهم قد قضي بي، ولكن والله لاتفعلون، والله لاتفعلون).



 وروي عنه عليه السلام انه قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن فوجدت حيا من احياء العرب قد حفروا زبية للاسد...الي اخر الحديث) وقدمناه في الديات في فصل المتصادمين فراجعه ثمة رجعنا الي تمام رواية الهادي، وبلغنا عن امير المءمنين عليه السلام انه وجد درعا له عند نصراني.

 قلت: الي اخر الرواية التي قدمناها في كتاب القضاء في فصل الحبس الي اخر كلام الهادي عليه السلام في احتجاجه علي فضل امير المءمنين صلوات الله عليه وعلمه وماورد فيه من الايات.

 * * * * * * * * * *



  AUTO كتاب السير

  AUTO باب في الامام الذي تجب طاعته ونصرته

 في مجموع الامام زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية اذا كان الامام عدلا برا تقيا).

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام في الاحكام [ج ص]: الامام الذي تجب طاعته هو ان يكون من ولد الحسن، اوالحسين عليهما السلام، ويكون ورعا تقيا صحيحا نقيا، وفي امر الله عز وجل جاهدا، وفي حطام الدنيا زاهدا، فهما بما يحتاج اليه، عالما بملتبس مايرد عليه، شجاعا كميا، بذولا، سخيا، رءفا بالرعية، رحيما، متعطفا، متحننا، حليما، مواسيا لهم بنفسه، مشاركا لهم في امره، غير مستاثر عليهم، ولا حاكم بغير حكم الله فيهم، رصين العقل، بعيد الجهل، اخذا لاموال الله من مواضعها، رادا لها في سبلها، مفرقا لها في وجوهها التي جعله الله لها، مقيما لاحكام الله، وحدوده، اخذا لها ممن وجبت عليه، ووقعت بحكم الله فيه من قريب، او بعيد، شريف او دني، لاتاخذه في الله لومة لاءم، قاءما بحقه، شاهرا لسيفة، داعيا الي ربه، مجتهدا في دعوته، رافعا لرايته، مفرقا للدعاة في البلاد، غير مقصر في تاليف العباد، مخيفا للظالمين، مءمنا للمءمنين، لايامن الفاسقين، ولا يامنونه، بل يطلبهم ويطلبونه، قد باينهم وباينوه، وناصبهم وناصبوه، فهم له خاءفون، وعلي هلاكه جاهدون، يبغيهم الغواءل، ويدعوا الي جهادهم القباءل، متشردا عنهم، خاءفا منهم، لاتردعه ولاتهوله الاخواف، ولايمنعه عن الاجتهاد عليهم كثرة الارجاف، شمري مشمر، مجتهد غير مقصر، فمن كان كذلك من ذرية السبطين الحسن والحسين عليهما السلام فهو الامام المفترضة طاعته، الواجبة علي الامة نصرته، ومن قصر عن ذلك، ولم ينصب نفسه، ويشهر سيفه، ويباين الظالمين، ويباينوه، ويبين امره، ويرفع رايته لتكمل الحجة لربه علي جميع خلقه بما يظهر لهم من حسن سيرته، وظاهر ما يبدي لهم من سريرته فيجب بذلك علي الامة المهاجرة اليه، والمصابرة معه، ولديه فمن فعل ذلك من الامة من بعد ما ابان لهم صاحبهم نفسه، وقصد ربه، وشهر سيفه، وكشف بالمباينة للظالمين راسه  فقد ادا الي الله فرضه، ومن قصر في ذلك كانت الحجة لله عليه قاءمة ساطعة منيرة بينة قاطعة ؛ ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم.

 وفي الجامع الكافي [ج ص]: قال احمد بن عيسي: فيما حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن هارون، عن سعدان بن محمد، عن محمد بن منصور، قال: قلت لاحمد بن عيسي عليه السلام تخاف علي من هذا الامر شيءا ان ادركني الموت علي هذا يعني تركنا الجهاد؟ قال: لا، اذا كنت مرصدا، وسمعت رجلا يناظره في جلوسه عن هذا الامر، فكان من حجته ان قال: اليس قد صبر علي صلوات الله عليه علي الجور حتي وجد القوة، قيل له: علي اي جور صبر؟ قال: علي عثمان، وقال احمد: فيما حدثنا علي بن محمد بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن سندان()، قال: حدثنا محمد بن جبلة، عن احمد بن عيسي، قال: قال الله عز وجل في ابتلاء الناس بالطاعة، والمعصية: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] فجعل الطاعة فريضة، وصل بها طاعة ولاة امره بطاعة رسوله، وطاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطاعته فولاة الامر هم القوامون بدين الله في خلقه الذابون عن حرم الله وخلقه، الداعون اليه من ادبر عنه اصطفاهم لذلك، فرضيهم له، وشرفهم بذلك، وكرمهم به، او جعل طاعتهم فريضة من فراءضه، ومعصيتهم مقرونة بمعصيته، ثم اخلصهم بالتطهير فاختصهم بالتخيير، وقدمهم في النعمة، وفضلهم بالتكرمة، واصطفاهم بالامانة التي هي اعظم الدرجات بعد النبءة، وفرض عليهم القيام بالكتاب والسنة، وفرض لهم علي العباد حقوقا اختصهم بها، وجعل هذه الحقوق موصلة بحقه مطوقة علي جميع خلقه، ثم ضاعف لهم الثواب، وضاعف عليهم العقاب بقدر ما ولوا، وما ولوا من امر العباد، فعظمت الخطوب في تضاعف الحساب، والذنوب، وذلك المخصوص بالنعمة المقدم بالتكرمة  متظاهرة عليه الحجة، وان كانت لكل واحد لازمة، وليس للامام ان ينتقص الرعية حقها، ولا للرعية ان تنتقص حق امامها، فان خالف كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يعدل بينهم، وبسط عليهم بالجبرية، والتنكير عليهم فمنعهم حقوقهم، واستاثر عليهم بفيهم، واظهر الفساد، والمنكر فلا طاعة له عليهم في معصية خالقهم، وحرمت عليه امامتهم()، وولايتهم، وحرمت عليهم طاعته، ومعاونته، وكان حق الله عليهم مجاهدته حتي يفي الي امر الله، اويعتزل ولاية امره فانه لاولاية لمن لم يحكم بما انزل الله ؛ لقول الله عز وجل {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}[الماءدة:] {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون}[الماءدة:] {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة:] ولا يحل للمءمنين الاقرار بحكم الكافرين ، ولا الظالمين، ولا الفاسقين، ولا الرضا به ؛ فيكونون شركاءهم في ماثمه فانه من اقر ورضي بمعصية الله فقد عصي، ومن عصي الله فقد استحق سخطه، ومن سخط الله عليه كانت النار اولي به، نعوذ بالله من سخطه، ونعوذ به من الاقرار بمعصيته، الرضا بفعال الظلمة من عباده، ونستعين بالله علي تادية حقه في مجاهدة من اوجب علينا جهاده، فانه لاحول، ولاقوة الا بالله، وقد عظم الله ثواب الجهاد في سبيله، وسبيله احياء كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فقال: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم.. الي قوله تعالي: وبشر المءمنين}[الصف:،]، وقال الله عز وجل: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم..الاية}[التوبة:] وقال: {والذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم..الاية}[ال عمران:] وقال: {لايستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم  فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة..الي قوله: غفورا رحيما}[النساء:،] وقال: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون}[التوبة:] فسماهم اءمة الكفر بنكثهم ايمانهم، وامركم بقتالهم، ثم كرر ذلك عليهم، فقال: {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم}[التوبة:] الايتين، فالا يكون عدوكم هءلاء الذين بحضرتكم هم المخصوصين بهذه الاية فانهم اخوان من مضي قبلكم في نكثهم، وكفرهم، وجراتهم علي الله، وفجورهم، وحجة الله في الماضين كحجته في الباقين، وامره فيهم واحد بلا تغيير، ولا تبديل.

 وفي الجامع الكافي ايضا [ج ص]: قال محمد: سالت احمد بن عيسي عليه السلام قلت: قد عرفت اهلك فصف الرجل منكم الذي اذا دعي وجبت علينا، وعلي الامة اجابته، وبيعته، ومعاونته؟ فقال: الورع العاقل الشديد العقدة العالم بما يجب من الامور، والاحكام العالم باختلاف الناس وان كان دون هذه الصفة كبعض الاسلاف جاز.

 وقال احمد ايضا [ج ص]: فيما حدثنا علي بن محمد، عن علي بن الحسين، عن علي بن حاتم، عن محمد بن سندان، عن محمد بن حبلة عنه: والامام منا اهل البيت الواجب طاعته، واجابته من اطاع ربه، واشعر تقوي الله قلبه، وشمر في الله ثوبه، واطال في الله خوفه، واشتدت بامور المسلمين عنايته فيتحنن عليهم برافته، ويعطف عليهم برحمته، ويتفقد امورهم بنظره، وكلا صغيرهم، وكبيرهم بعينه، واحاطت عليهم شفقته، واينع فيهم اثار نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فخلفه فيهم بعده، وسلك فيهم قصده، واحيا فيهم سنته، واظهر فيهم شريعته، وسار فيهم بسيرته، فواساهم بنفسه، وعدل بينهم بقسمه الموثوق بعقله، ودينه، وفهمه، وعلمه، المامون عندهم عيبه، المءدي حق الله فيما استحفضه، فاذا كان كذلك فقد استوجب منهم الطاعة، واستحق منهم الاجابة.



 وقال الحسن بن يحيي عليه السلام [ج ص]: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الداعي منهم الي امر الله ينبغي ان يكون عالما بما يدعو اليه عاملا به، فاذا كان كذلك وجب معاونته علي امر الله، والشراءط التي توجب لهم ان يستحقوا بها مقام الرسول، ويستوجبون بها ان يكونوا متبوعين غير تابعين: العلم بالكتاب، والسنة، والجهاد في سبيل الله، العدل، والزهد، والتقوي، واداء الامانات الي اهلها، فمن كانت فيه هذه الخصال من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد وجب علي اهل بيته، وعلي المسلمين اتباعه، وتقدمته، وطاعته، ومعاونته علي البر، والتقوي، فقد استكمل الشريطة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان علي الناس ان يقتبسوا من علمه، وان يهتدوا بهديه، ومن كان فيه التقوي، والزهد، والعلم فعلي العباد ان يهتدوا بهديه، ويقتدوا باعماله الصالحة، ولايستوحشوا معه الي غيره، وقد اجمعت الامة علي انهم من الاءمة الذين ورثوا الكتاب اذا عملوا بالكتاب، ولم يجمعوا هم علي ان لغيرهم فيها تاويلا.

 وفي مجموع زيد عليه السلام [ص]: عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: (حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله، وان يعدل في الرعية فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا()، وان يطيعوا، وان يجيبوا اذا دعوا واي امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له).




 EDITOR
ENDNOTES

:

()  ينظر فلعل المسالة من واحد وعشرين، تمت من المءلف ايده الله وابقاه.

:

() ينظر: فانه لايسقط الزوجين، تمت من المءلف ايده الله وابقاه.

:

()  زيادة في نسخة (خ).

:

()  فللعلياوين الثلثين (نخ).

:

() قال المءلف حفظه الله: هذه الرواية صحتها بالنسبة الي اخر الكلام والي رواية الهادي عليه السلام فليعلم، وليست اعتمادا علي عمران بن حصين فليعلم.

:

() لعل الرواية: قال: يا رسول الله ما الكلالة يدل عليه الرواية الاولي، وليكون الجواب مطابقا تامل، تمت من المءلف حفظه الله.

ويدل عليه رواية الجامع الكافي فهي هذه بذاتها تامل.

:

()  في المخطوطه: الاختلاف.

:

()  سريعة: (نخ).

:

()  اذنها: (نخ).

()  جاز (ظن)

:

()  اي النبي صلي الله عليه واله وسلم، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  ابن عرس دويبة اشتر كانه مقطوع الاذنين خلقة اصم، الجمع: بنات عرس للمذكر والمءنث، افاده في القاموس.

()  الباز والبازي ضرب من الصقور، جمعه: بواز وبزاة وابءز وبءوز وبيزان كانه من بزاييز واذا تطاول وتانس، تمت قاموس.

()  باشق كهاجر: طاءر يصاد به معرب اصله باشه، افاده في القاموس.

()  العقعق: طاءر ابلق بسواد وبياض يشبه صوته العين والقاف، تمت قاموس.

:

() وفي نسخة عن علي عليه السلام.

() ينظر في صحة الرواية عنه عليه السلام، فان صحت فلعله القليل الذي لايضر مثله، والله اعلم.

:

()  الغبيرا بالتصغير: نبيذ الذرة، ويقال له السكر، تمت مصباح.

:

() في اصول الاحكام: فشقتها، تمت.

:

()  وفي شرح التجريد [/]: وعن جعفر، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتختم بيمينه.

روي عن جعفر، عن ابيه، قال: كان نقش خاتم علي عليه السلام: الله الملك، وكان يتختم بيمينه، تمت من المءلف ايده الله تعالي، وادام سعادته.

:

()  في نسخة: جهينه.

:

()  (ونخ): محمد بن مروان.

:

()  فيكونون شركاءه.

:

()  له. 