

بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين



  AUTO المقدمة

 البحث الذي بين ايدينا يمثل الجزء الاول من عرض لاصول دين الاسلام(). هذا الجزء سيضم مبحث معرفة صفات الله تبارك وتعالي بالقدر الممكن. وهذا الجزء يعد الاساس للجزء الثاني، الذي سيتعرض للمباحث المتعلقة بالنبوة والامامة، والاسماء والاحكام، واليوم الاخر وما يتعلق بها من فروع؛ كما انه الاهم لانه يتناول معرفة صفات الله تعالي وهو اهم موضوع معرفي علي الاطلاق.

 والعرض الذي ساقدمه بحول الله تعالي في الجزاين يعد عرضا اوليا لاصول الدين، ولكنه ليس اوليا بمعني انه يعرض بعض المساءل الاصولية فحسب دون غيرها()  انما هو اولي بمعني انه يهدف الي عرض جميع المساءل الاصولية التي يجب معرفتها، من دون الخوض المفصل في الادلة والبراهين، وفي الاقوال والردود عليها. فلم اسع الي التمييز بين المساءل نفسها بجعل بعضها للمستوي الاول من عرض الاصول، والبعض الاخر للمستوي الثاني والاخر للمستوي الثالث ونحو ذلك، بل سعيت الي عرضها جميعا بحيث تكون عناصر المستوي الاول هي عينها عناصر المستوي الثاني()، ويكون الفرق بين المستويين هو فقط في نوع وكم الادلة المذكورة من جهة، ومن جهة اخري في ذكر الاقوال المخالفة من شبهات او اختلافات، والرد عليها او التعليق بما هو مناسب.

 ذلك ان الهدف من هذا العرض هو تعريف المسلم المثقف بالقضايا الاصولية، وبيان الراي المختار فيها، مع الدليل المختصر ليكون علي بينة من امره فيما يخص علاقته بالله جل جلاله، وليس مناسبا، والهدف هذا، ان تختصر القضايا التي يتم عرضها، بل ينبغي لذلك وضع مرجع صغير في حجمه، شامل في موضوعاته، وافيا في بيانه. وهذا ما سعيت اليه؛ فاساله تعالي ان اكون قد حققت بعض هذا الهدف في هذه الصفحات. فان كان ذلك، فهو بما سهل الله وايد بالطافه التي لا تحصي، وان لم يكن ذلك فهو بما فرطت في حقه تعالي، وبما قصرت في البحث والتدقيق، والله هو المرجو اولا واخرا لقبول هذا العمل.



 وقد تعمدت كما سيلاحظ القارء الي ان اتوسع في ايراد الايات المتشابهة()، وبيان التفسير الصحيح لها، ولم اكتف بذكر بعضها فحسب، تاركا البعض الاخر لنباهة القارء وفهمه، او لهمته في تحصيل معاني ما بقي، او لاعماله ما قيل فيما لم يقل. فكثير من الكتب ربما لم تتوسع في ايراد الايات المتشابهة من باب ان الاعتقاد الصحيح قد وضح؛ وان بيان بعض الايات المتشابهة التي يجب ان لا يساء فهمها قد تم؛ وان كاتبها قد امن علي القارء من فهم بعض الايات الاخري فهما خاطءا؛ من حيث انه امن عليه من العقاءد الخاطءة كعقيدة الجبر والتشبيه؛ فاذا راي القارء اية توهم احد هذين المعنيين وقد علم انهما لا يليقان بالله تعالي، وقد علم ان في القران متشابها فلن يسء فهم الاية، حتي وان لم يعرف التاويل الصحيح لها. فاذا اراد القارء معرفة التاويل الصحيح فعليه البحث بنفسه في كتب التفسير. ولكن بما ان الغرض هنا هو طرح جميع المساءل الاصولية، فلا بد من ذكر جميع الايات المرتبطة بالعقيدة ارتباطا مباشرا؛ والله حسبي ونعم الوكيل.

 وقد كان امامي في بيان الايات طريقان:

 الطريق الاول: ان اذكر الاية المتشابهة مع المسالة التي تتعلق بها؛ فاذكر ايات الرءية في باب نفي الرءية، وايات الضلال في باب نفي فعل الله للقبيح ونحو ذلك.

 الطريق الثاني: ان اكتفي في الباب بعرض المسالة، واترك الايات المتشابهة في قسم خاص ارتبها بحسب موضوعاتها. وهذا ما اثرته لامور ثلاثة:

 كثرة الايات المتشابهة.

 ثم ان الغرض من وضعها رفع شبهة تنشا من سوء فهمها.

 واخيرا ليكون ذلك القسم مرجعا صغيرا وسهلا، يصل القارء من خلاله الي اكثر الايات التي اسء تفسيرها.

  AUTO المراد باصول الدين  ويحسن هنا تبيين المراد ب " اصول دين الاسلام" او "اصول الدين" اختصارا والفرق الاساسي بين ما هي اصول الدين من جهة؛ وبين ما هي فروع الدين من جهة اخري.

 اصول الدين تمثل مجموعة من العلوم التي تعطي الفرد تفسيرا للواقع الموجود، ومن ثم تحدد له هدفا من الحياة، مستخلصا من هذا الواقع، ومبنيا عليه. ولذلك ممكن ان نقسمها الي نوعين من المساءل:

 . مساءل تكشف الواقع الذي نعيشه كما هو؛ فنعرف اننا من الله والي الله: فنعرف ان الله تعالي هو خالقنا وبارءنا، ومصيرنا اليه؛ ونعرف ان هذه الحياة ما هي الا مرحلة قصيرة جدا من مراحل حياتنا، بعدها سننتقل الي دار اخري، لنحيا في نعيم مقيم، او في عذاب داءم؛ نساله الرحمة والسلامة. نعرف انه تعالي لم يترك خلقه هملا، فهو يرسل الرسل، ويوظف الملاءكة، ويدبر الامور في هذا الكون. نعرف ما هي صفات هذا الخالق؛ فنعرف انه تعالي قادر عالم حي، واحد احد، عدل حكيم، ليس كمثله شء.

 نعرف موقعنا من الله تعالي؛ فنعرف اننا متعلقون به وجودا وبقاء، واننا ضمن قدرته وعلمه، لا نعجزه، ولا نفوته، ولا نهرب من ملكه، ولا يخفي عليه امر من امورنا.

 . فاذا عرفنا ذلك فاننا سنخرج بنتيجة مفادها ان الواجب علينا هو الاقرار بذلك، والخضوع له تعالي لقدرته علينا، وشكره لنعمه علينا. كما ان علينا ان نعرفه جل جلاله معرفة تسبيح وتقديس وتحميد.

 فالمساءل الاولي بينت لنا الواقع كما هو، والمساءل الثانية حددت لنا الهدف من مسيرنا في هذه الحياة.

 اما مساءل فروع الدين، فهي تبين لنا الطريق الذي علينا سلوكه لكي نصل الي اهدافنا التي حددتها اصول الدين، بحيث ننسجم مع رءيتنا للحياة. ذلك لان سلوكنا اليومي يختلف باختلاف الهدف الذي نعيش من اجله. ايضا تبين لنا فروع الدين بعض الضوابط التي علينا الالتزام بها للوصول الي الهدف المطلوب.

 وهذه المساءل الفرعية نعلمها من طريقين:



 الطريق الاول: العقل؛ فمنه نعرف ان الله تعالي لا يريد منا ان نعمل القباءح، نحو: الظلم، والكذب، والعبث، والجهل، وجحد المعروف().

 الطريق الثاني: الشرع؛ ومنه نعلم التفاصيل الواردة من طريق الشرع.

 هذا عن معني اصول الدين والفرق بينها وبين فروع الدين.

  AUTO مساءل اصول الدين ومساءل فروع الدين

 اما عن مساءل اصول الدين الكبري فهي علي ثلاثة انواع:

 النوع الاول: المساءل المتعلقة بمعرفة الله تعالي.

 النوع الثاني: المتعلقة بمعرفة الوساءط بيننا وبينه تعالي، اي معرفة الرسل والانبياء.

 النوع الثالث: المساءل المتعلقة بمعرفة مصيرنا، وهي مساءل اليوم الاخر.

 ثم هناك مساءل مهمة جدا تندرج تحت هذه المساءل الكبري؛ وذلك نحو الامامة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي يمكن ان تندرج تحت النبوة. ومسالة المنزلة بين المنزلتين، والشفاعة، والوعد والوعيد، التي يمكن ان تندرج ضمن مباحث اليوم الاخر.

 اما مساءل فروع الدين فهي المساءل الفقهية. وتنقسم الي قسمين:

 احكام العبادات: من طهارة، وصلاة، وصيام، وزكاة، وحج.

 احكام المعاملات: نحو احكام الزواج، واحكام التجارة بكل انواعها، واحكام الحدود، واحكام الجهاد، واحكام المواريث...الخ.

  AUTO معني معرفة الله

 هذا الجزء كما ذكرت يتعلق بمعرفة الله تعالي، والغرض منه الوصول الي معرفة صحيحة عنه جل وعلا.



 وقولنا نريد معرفة الله تبارك وتعالي معناه تحديدا():

 . نريد معرفة صفات الكمال التي تليق به وبافعاله؛ ونريد معرفة صفات النقص التي لا تليق به ولا بافعاله؛ ونريد ان تكون هذه معرفة اقرار، وتصديق، واطمءنان: اي نريد ان نعلم " ان لا اله الا الله". ذلك ان معني الالوهية علي الراجح في كلمة التوحيد هو " الذات المستجمع لصفات الكمال، المنزه عن كل نقص ". فمعرفة "ان لا اله الا الله" معناها معرفة ان الله تعالي ذات له كل صفات الكمال، ومنزه عن كل صفات النقص؛ ومعرفة انه لا يوجد ذات اخري له صفات الالوهية.

 . ثم من بعد ذلك نري موقعنا من صفات الله تعالي. فاذا عرفناه عالما لا يخفي عليه شء، وقادرا لا يعجزه شء، فاننا سنعرف اننا محاطون به لا مفر لنا، ولا مخرج لنا من ملكه. واذا عرفنا افعاله تعالي فينا، نحو: كونه رازقنا، وراحمنا، ومصلح امورنا، وغيرها فسنعلم حقه تعالي علينا، ووظيفتنا نحوه.

 وسيقسم هذا الجزء الي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: يبحث فيه وجوب معرفة الله جل جلاله. مع اشارة الي مراتبها والي الطريق اليها.

 القسم الثاني: يتم فيه البحث في معرفة الله تعالي، وهو بدوره سيقسم الي بابين:

 باب يتم فيه البحث في صفات ذات الله سبحانه وتعالي.

 وباب يتم فيه البحث في افعاله تعالي.

 القسم الثالث: وهو قسم الايات المتشابهة.

 ومن الله نستمد العصمة.



  AUTO ملاحظتان مهمتان

 واحب ان اختم هذه المقدمة بملاحظتين مهمتين:

 الملاحظة الاولي: ان تمسكنا بالاسلام وتعلمنا له ومحافظتنا عليه، ليست من حيث كونه "ديننا"، فالدين لا ننظر اليه كموقف سياسي او اجتماعي. الدين ليس هوية قومية تميزنا عن غيرنا من الاقوام، وليس تراثا نعتز ونفتخر به في المكتبات والجامعات، بل هو موقف امام الله تعالي. نعم، لا شك ان الدين بعد الاعتقاد به يءثر في هويتنا، بل قد يشكل هويتنا في كل مجالات الحياة، الا ان اهتمامنا به، اساسا، ينبغي ان يكون لانه موقف نسال عنه امام الله تعالي يوم الحساب. فعندما يتعلم احدنا لغته القومية، او يحافظ عليها، او يتمسك بها، فهو يقوم بكل ذلك لانها جزء من كيانه القومي والسياسي والاجتماعي، من حيث انها تشكل هوية مميزة له؛ فيحافظ عليها ويتمسك بها، خوفا من ضياع هويته المميزة، وبالتالي فقدان قيمته السياسية او الاجتماعية. ومثل ذلك التاريخ القومي لامة ما. اما الدين فهو ليس لغة وليس تاريخا؛ ولا نحافظ ولا نتمسك به خوفا من فوات مصلحة في هذه الحياة الدنيا، بل خوفا من فوات مصلحة اليوم الاخر. ان كوننا مسلمين في النسب والانتماء الحضاري ليس دافعنا لتعلم امور هذا الدين ، بل كوننا نبحث عن ما يصلح وقوفنا امام الله تعالي هو الدافع. وبنحو هذا المنطق، ننظر الي دفاعنا وجهادنا في سبيل الاسلام؛ فنحن لا ندافع عن الاسلام لانه فكرة "نحن" نعتقد صحتها، بل ندافع عنه لانه دين الله تعالي، والله تعالي هو كل شء في حياتنا.



 اقول هذا تاكيدا لاهمية النظر في قضايا هذا الدين بتمعن واخلاص؛ ذلك ان الاراء تباينت في حقيقة الاسلام، وامام هذا التباين علي المسلم ان يبحث عن ما يحتج به امام الله تعالي، ولا ينبغي ان يكون البحث نحو ما يرضي شعور الفرد بالتعصب، او عما يوافق هواه ومزاجه الاجتماعي والسياسي. وللاسف نجد ان الكثير من المتحمسين للاسلام يهملون هذه القضايا. وسبب اهمالهم لها ليس عدم اهميتها عند الله تعالي، بل لانهم مسلموا الهوية، ينتمون وينافحون من اجل الاسلام لانه هوية، اكثر من محاربتهم له لان الله تعالي يرضي بهذا الموقف، ويثيب عليه الجنة.

 نعم النوايا عند اولءك مختلطة ومن حب ان يتاكد من صحة الكلام هذا فيلق نظرة سريعة الي الناشطين في سبيل الاسلام.

 الملاحظة الثانية: اننا نجد الكثير من المتقين يعرضون عن هذه القضايا بدعاوي متعددة؛ ولست في معرض التعليق علي ذلك، وانما اءكد علي ان الموقف الذي يتخذه اي فرد نحو هذه القضايا، يجب ان يكون مصدره الشرع الصحيح وليس الهوي. فالكثير ينصح بالاعراض عنها لكونه لا يستطيع ان يتعامل معها، وليس لانها ليست ذي شان عند الله، وذلك كقصة الثعلب الذي حاول قطف العنب، فلما عجز اعرض عنها بدعوي ان طعمها مر. ومنهم من يعرض عنها لقناعته بانها لا تنفعه يوم القيامة. وعلي كل مسلم التاكد من نواياه، فهي وان كانت خافية علينا، فانها لا تخفي علي من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.

 اننا سنلقي الله تعالي، وسنسال عن مواقفنا وعن تاييدنا وعن رفضنا { ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا } (الاسراء: ) فلا بد لنا من حجة نحتج بها امام الله تعالي، راجين منه الرحمة والمغفرة.

 بعد هذه المقدمة القصيرة ندخل في متن البحث، ومن الله تعالي نستمد التوفيق، والتاييد، والعصمة، انه سميع مجيب.

  AUTO القسم الاول: وجوب معرفة الله تعالي  سبق وان بينت في مقدمة البحث ان المراد بمعرفة الله تعالي هو معرفة ان لا اله الا الله؛ او معرفة: صفات الكمال التي تليق به وبافعاله؛ ومعرفة صفات النقص التي لا تليق به ولا بافعاله. كما بينت اننا نريد ان تكون هذه المعرفة معرفة اقرار وتصديق واطمءنان.

 وفي هذا القسم سيتم توضيح ما يلي:

  AUTO معني "المعرفة" ومراتبها.

 وجوب معرفته تعالي، وانها اهم الواجبات.

 الطريق الي معرفته تعالي.

 والنتيجة التي سيتم استخلاصها من هذا القسم هي : ان معرفة الله تعالي، معرفة اقرار وتصديق واطمءنان، اهم الواجبات؛ وانها لا تكون الا بالعقل، بالاستعانة بالنص.

 معني المعرفة ومراتبها

 "المعرفة"، في ابسط معانيها، تطلق علي ما يقابل الجهل. وهي مراتب باكثر من اعتبار. وساشير الي مراتبها باعتبار كميتها، والي مراتبها باعتبار شدتها.

 مراتبها باعتبار كميتها

 تنقسم المعرفة الي مراتب بحسب قدر ما يعرف عن الموضوع، فتختلف باختلاف كمية ما يعرف عن الموضوع الواحد. فقد اعرف ان محمدا شخص موجود؛ وقد اعرف عنه انه اخو علي، وانه ابو زيد، وانه ولد في سنة ، وعمل في سنة ، وعاش في مدينة صعدة. فمعرفتي الاولي بمحمد معرفة اجمالية، لا تتعدي معرفة وجوده؛ اما المعرفة الثانية فهي معرفة تفصيلية، والمعرفة التفصيلية تتوسع حتي تصل الي حدود لا يمكن استيعابها من الانسان عادة.

 مراتبها باعتبار شدتها

 ايضا تختلف مراتب المعرفة شدة باختلاف شدة تصديق واطمءنان العارف الي ان ما يعرفه صحيح. والشدة من الامور التي لا يمكن ان تجزا، نحو الضوء الذي يتفاوت في شدته؛ فلا يمكن ان نضع حدودا لهذا التفاوت، ولكن يمكن ان نقول ان هناك ثلاث معالم اساسية لهذا التفاوت. وسامثل علي ذلك بمعرفة الشخص وجود حرارة في قطعة حديد:

 المرتبة الاولي: مرتبة الاقرار بذلك؛ ويكون من خلال النظر الي كون قطعة الحديد موضوعة بالقرب من نار ملتهبة.



 المرتبة الثانية: مرتبة التصديق بذلك واليقين؛ وذلك بالنظر الي ظهور اثر علي هذه الحديدة نحو احمرارها.

 المرتبة الثالثة: مرتبة اليقين؛ وذلك عندما اقرب اليها يدي فاشعر بحرارتها.

 وشدة الاطمءنان وضعفه في هذه المعالم الثلاث يعود الي احد الامور الثلاث:

 الادراك المباشر بالامر المعروف؛ كمعرفة ان محمدا في الدار لانني رايته في الدار، او معرفة حرارة النار لاني لمستها او اقتربت منها.

 قوة الدليل علي صحة المعروف؛ نحو الدليل المذكور في المثال فان ظهور تغير علي الحديدة، يدل علي حرارتها اكثر من وجودها بقرب النار.

 العلم او الجهل بما يهدم اساس المعرفة: نحو الذي يري النار بالقرب من النار، ولكنه لا يعلم انها موضوعة فوق صندوق للثلج. فالعلم بحرارة الحديدة، سيختلف بين من يعلم وجود الثلج، وبين من لا يعلم وجوده.

 فمن بني اطمءنانه علي اساس دليل قوي ومتين، عارفا بكل الاشكالات الواردة علي صحة معرفته، وعارفا بما ينقض تلك الاشكالات، يكون اطمءنانه شديدا تزول الجبال ولا يزول().

 ومن يبنيها عارفا بالدليل، جاهلا بالاشكالات، فهذا اطمءنانه قد يكون في ظاهر الامر كاطمءنان الاول، الا انه في الواقع ليس كذلك؛ لان ادني اشكال قد يزعزع اطمءنانه، لولا معرفته بالدليل التي تثبت قدمه.

 ومن يبنيها بغير دليل، جاهلا بما يشكل، يتزعزع مع اول اشكال، ولا يثبته الا التعصب لما هو عليه.

 وهناك من يبنيها بغير دليل معتبر، عالما بالاشكالات؛ فهو المتعصب الذي يتبع هواه، ولا يريد معرفة الحقيقة كما هي.



 وبقدر مرتبة المعرفة يكون تاثيرها علي العارف. فهناك عارف يتاثر بما يعرفه تاثرا شديدا، وهناك عارف لا يتاثر الا قليلا. ولعل ابرز مثال لهذا في حياة المسلم هو اختلاف تاثرنا بمعرفتنا ان هناك جنة ونار. فالكل يعرف ان هناك جنة، والكل يعرف ان هناك نار، ولكن التفاوت في التاثر بهذه المعرفة من شخص لاخر كبير. فهناك من يتاثر تاثرا يمنعه من التفكير في ما سواهما. وهناك من يتاثر بحيث يتجنب ما يدخله النار فحسب، ولا يسعي سعيا حثيثا لرفع منزلته في الجنة. وهناك من يتاثر تاثرا ضعيفا بحيث يعمل ما يدخله النار، ويبعده من الجنة كما لو انه لا يءمن بهما اصلا.

 وشدة التاثر تعود الي مرتبة المعرفة من حيث الكم، ومرتبة المعرفة من حيث الشدة. ولكن هناك عاملا اخرا يءثر تاثيرا اساسيا علي شدة التاثر بالمعرفة، وهو التفات الانسان الي هذه المعرفة. والالتفات لهذه المعرفة له ثلاث جهات:

 الجهة اولي: بان يكثر من استحضار هذه المعارف في عقله ووجدانه.

 الجهة ثانية: الالتفات الي ما يلزم عن هذه المعرفة في حياته اليومية، فمن عرف ان الله يعلم السر واخفي، ادرك ان نواياه مكشوفة امامه تعالي.

 الجهة ثالثة: العمل وفق ما يلزم عن هذه المعرفة، فمن ادرك ان نواياه مكشوفة امامه تعالي، فلا يخالف الله في امر من الامور.

 ولان المعرفة مراتب، فلا بد ان يكون للباحث من مرتبة يريد الحصول عليها كنتيجة لبحثه. وقد جعلت المرتبة المطلوب تحقيقها من هذا البحث هي:

 تحقيق الحد الادني من الاطمءنان الي صدق ما نعرفه، وذلك بان نعرف ما نعرفه بالدليل مع الاشارة الي بعض الاشكالات()  .

 تحقيق حد معقول من التفصيل فيها، وذلك بمعرفة اغلب ما اشار اليه القران الكريم عن الله تعالي.

 اما تاثيرها فهذا يعود علي الفرد. نعم هناك طرق وقواعد تساعد الفرد علي تحويل معرفته من معرفة جامدة الي معرفة فاعلة، ولكن ليس هذا موضعها.

  AUTO التقليد

 وبما اننا نسعي الي تحقيق معرفة تقوم علي الدليل، فلا بد من الاشارة الي المعرفة القاءمة بلا دليل، نحو المعرفة بالتقليد التي هي بناء المعرفة علي اساس قول الغير.

 التقليد: هو اعتقاد صحة قول الغير، بغير اعتماد علي حجة ولا بصيرة.

 اي ان نءمن بفكرة ونصدقها لان فلانا قالها فحسب، بغير نظر الي الدليل اصلا. اما النظر في اقوال العلماء السابقين وفي ادلتهم، واختيار القول الذي يوافق الدليل، فلا يعد تقليدا؛ لان الباحث هنا، يتبع الدليل، ويستعين باقوال العلماء السابقين في تبيين المسالة وشرحها.

 وقد اختلف المسلمون في صحة التقليد في معرفته تعالي الي فريقين اساسيين:

 فريق قال بانه يجوز تقليد المحق في معرفة الله تعالي، لانه يتعذر علي الجميع البحث لنفسه في اصول الدين.

 وفريق منع من ذلك لعدم وجود سبب يرجح تقليد احد دون اخر. فالمقلد عندما يختار بين مختلف الاقوال بغير نظر الي دليل، يكون متبعا لهواه ومزاجه الشخصي وذوقه في اختيار قول دون قول. ومثل هذا الامر لا يستحسنه اي عاقل. وهذا الراي هو الراجح.

 ثم اننا اذ نرجح عدم جواز التقليد في معرفة الله؛ فليس مرادنا ان علي المكلف ان يبحث في تفاصيل اصول الدين، وفي الشبه المثارة، وفي جميع الادلة؛ فهذه لا يمكن للكل القيام بها قطعا، لاختلاف الامكانات الذهنية للافراد، واختلاف ظروفهم الزمنية والمكانية، انما مرادنا امران:

 اولا: تحقيق الحد الادني من معرفة الله القاءمة علي الدليل، مع شء من الاشكالات والرد عليها.



 ثانيا: وهذا الاهم، ان يكون في نيته اتباع الدليل وليس اتباع قول من قال. وفقدان هذه النية تجعل كثير من الناس حتي بعض العلماء مقلدين؛ حتي وان كانوا يحررون المسالة تحريرا دقيقا، ويبينون ما قيل فيها بشكل موسع ومفصل. فالعمدة في التقليد ليس مجرد عدم اظهار الدليل، بل هو عدم اعتماد الدليل، وبينهما فرق. فالاولي حالة عملية، والاخري حالة نفسية. التقليد اخذ قول الغير اولا، ثم البحث عن ما يصلح للاستدلال عليه؛ والعمدة في عدم التقليد هو النظر في الاقوال، ثم اختيار القول الموافق للدليل. وحيث ان الحالين يبدا من اخذ الاقوال، فان في كثير من الحالات الفرق بين المقلد وغير المقلد غير ظاهر للعيان، ويكون في القلب، ولا يظهر الا في النوايا، فلا يعلمها الا الله تعالي.

  AUTO وجوب معرفته تعالي وانها اهم الواجبات

 قلنا ان معرفة الله اهم الواجبات، وتم بيان موجز لمعني المعرفة، والان ناتي لمعني وجوبها، ثم لمعني كونها الاهم من بين الواجبات.

  AUTO معني الواجب

 الواجب من الافعال هو الفعل الذي تدعو الحكمة الي فعله دعوة جازمة. وذلك بان يكون في الفعل مصلحة قطعي وقوعها، مع كون ترك الفعل فيه مفسدة.

 ويطلق الواجب علي افعال الله جل جلاله، كما انه يطلق علي افعال العباد؛ الا انه قد كره الكثير من العلماء اطلاقه علي افعال الله تعالي، بسبب ربط العامة من الناس بين لفظ الواجب وبين وجود من يوجب. فاولءك العلماء يجوزون اطلاق المعني، ولكنهم يكرهون استعمال اللفظ.

 اما معني الواجب في حقه تعالي فهو ما قاله عن نفسه جل جلاله: { كتب ربكم علي نفسه الرحمة } (الانعام:)

 فاذا اطلق الواجب علي افعال الله جل جلاله، فالمعني ان هذا الفعل سيقع حتما، لان حكمته تعالي اقتضت ذلك من حيث ان فيه مصلحة().



 واذا اطلق الواجب علي افعال العباد، فالمعني انه ينبغي عليهم القيام به. او المعني يكون ان فاعل ذلك الفعل يستحق المدح والثواب، وان تارك ذلك الفعل يستحق الذم وحده، او الذم والعقاب معا.

 فمثلا الصدق فعل واجب، لان الحكمة تدعو اليه دعوة جازمة.

 وطلب العلم فعل واجب، لان الحكمة تدعو اليه دعوة جازمة.

 واقامة العدل بين الناس فعل واجب، لان الحكمة تدعو اليه دعوة جازمة.

 والاقرار باحسان المحسن فعل واجب، لان الحكمة تدعو اليه دعوة جازمة.

 فهذه واجبات لان الحكمة تدعو اليها جميعا. فمن قصر في اي منها استحق ذما، ومن قام بها استحق مدحا.

 ومعرفة الله تعالي واجبة بهذا الاعتبار. فالحكمة تدعو الي معرفة الله تعالي، وتحكم بقبح تركها.

 وغالب الناس من ينظر الي الواجب من حيث انه الفعل الذي تركه فيه ضرر، بغير ان ينظر الي المصالح الراجعة الي الفاعل بسبب القيام بالفعل، او المفاسد المترتبة بسبب ترك الفعل. فتصبح قيمة الصدق انه جالب للمدح والثواب، وقيمة العلم كذلك ومثله بقية الواجبات. كذلك يصبح المانع من الكذب هو خوف العقاب، والمانع من الجهل هو ذم الناس ونحوه.

 ومثلها معرفة الله تعالي، فالكثير ينظر اليها من خلال الخلاص من العقاب والحصول علي الثواب. وهذا امر جيد في نفسه، لا انكار عليه علي الاطلاق، ولكن نريد هنا لفت الانتباه الي قيمة معرفة الله، بدون النظر الي ثواب معرفة الله، او عقاب الجهل بالله. نريد لفت الانتباه اليه من حيث انه يوصل الي مطلوبنا الرءيس، وهو: تحقيق العبودية الصحيحة فينا.

 فان من لم يسع الي معرفة الله الا لكونه يعاقب علي تركها، ويثاب علي فعلها، لن يحصل من مراتبها الا علي ما يقيه العقاب ويمنحه الثواب.



 اما غيرها من مراتب المعرفة، فلا يحصل عليها الا من اراد منها ان تحقق عبوديته لله تعالي؛ فليس المراد من المعرفة هنا مجرد حفظ المصطلحات، بل هي استقرار هذه المعاني في القلب بحيث نبدا في معرفة الله معرفة يقينية. واقرار هذه المعاني في القلب خوفا من العقوبة غير اقرارها فيه طلبا للعبودية. وهذه القضية تعود في الاصل الي خلاف خلاصته هو:

 هل نعبد الله تعالي شكرا له علي ما انعم ولانه المستحق للعبودية()؟

 ام نعبده تعالي خوفا من النار وطمعا في الجنة فحسب؟

 نحن نقول ان الانسان ينبغي ان يربي نفسه بحيث يعبد الله تعالي شكرا علي ما انعم، ثم لانه مستحق للعبودية. ولذا فاكثر ما ساذكر من ادلة علي وجوب معرفة الله تعالي منطلقة من كون الحكمة تدعو الي معرفته تعالي.

  AUTO الادلة علي وجوب معرفة الله تعالي

 الدليل الاول: ان التقصير في معرفة الله تعالي يوجب العقوبة.

 اما الدليل علي ذلك فهو قوله تعالي { فاعلم انه لا اله الا الله } (محمد:)، فدلت هذه الاية علي وجوب معرفة الله تعالي بناءا علي الاتي:

 اوجب الله تعالي العلم بان لا اله الا هو. فمن قصر في هذه المعرفة فهو مقصر، اثم، عاص، مستحق للذم والعقاب. ولفظ الاله له احد معنيين هما:

 المعبود.

 او الذات المستجمع لصفات الكمال المنزه عن صفات النقص باجمعها.

 علي المعني الثاني للاله، فالاية صريحة في وجوب معرفة الله. اما علي المعني الاول، فنفي الالوهية عن سوي الله ليس بمعني انه لا توجد الهة غير الله تعبد من قبل الناس، لاننا نعلم يقينا ان هناك من يعبد غير الله تعالي، بل المعني هو نفي استحقاق اي الهة سوي الله العبودية، وتثبيت ان المعبود بحق انما هو الله.



 وعلي كلا المرادين، فالمعرفة بالله واجبة؛ لاننا لا نستطيع ان ننفي استحقاق ما سوي الله للعبادة الا بمعرفة معني العبادة، وتحديد من يستحقها علي الجملة، اي تحديد انه لا يستحقها الا من استجمع صفات الكمال، وتنزه عن صفات النقص، ثم نفي ان يكون شء من المخلوقات مستحقا لها، ثم اثبات وجود من يستحقها، ثم معرفة ان لا يوجد الا ذات واحد يستحقها، لا ينبغي بل يستحيل وجود ذات ثاني. هذا الذات هو الله تبارك وتعالي.

  AUTO الدليل الثاني: ان العبادة لا تقوم الا بمعرفة الله

 هذا الدليل يقوم علي اساس الربط بين معرفة الله تعالي وبين الغاية الوحيدة التي تبررها العقول في هذه الحياة وهي: عبادة الواحد الاحد.

 معني العبودية لله عز وجل

 ما هي علاقتنا بالله تعالي؟

 ان حقيقة علاقتنا بالله تعالي هي علاقة العبودية { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون() } (الذاريات:). والعبودية هي مجموع من التحميد والتسبيح والتعظيم، والخضوع والذل والمحبة، والوله والشكر والخشية، والفقر والحاجة والتوكل، والاستسلام والرضا والدعاء.

 وهذه العلاقة بالله تعالي ليس دليلها الاية فحسب، بل العقول شاهدة علي ذلك.

 . فمن نظر في نفسه، وعجزه، ومحدودية وجوده؛ ثم علم بصفات الجلال والكمال لله سبحانه وتعالي، وعلم قدرالله عليه وعلمه به؛ وعلم عجزنا الكامل امام ارداته تعالي فينا؛ وعلم انكشاف امورنا بالكلية له جل جلاله؛ فلن يكون امامه الا طريق الخضوع، والذل، والاستسلام لله جل جلاله.



 بل ان الانسان لا يجد نفسه حقيقة الا اذا خضع واستسلم لله تعالي؛ لان حقيقة الانسان هي المملوكية الكاملة لله تعالي، ولا يمكن ان ننفك عنها مهما كان. وليست مملوكيتنا له تعالي كمملوكيتنا لغيره، او مملوكية غيرنا لنا، فتلك تنفك وتتغير وتتبدل. فقد يملك الانسان بيتا يوما من الايام، ثم تزول عنه ملكيته يوما اخر. وقد يكون عبدا عند فلان، ثم يموت سيده، فيكون عبدا عند غيره. وهكذا كل اشكال المملوكية بين الخلق لا ثبات لها ولا استقرار. اما مملوكيتنا لله تعالي، فهذه لا تنفك عن وجودنا. واقرب مثل لها هو الزوجية والفردية في الاعداد. فالرقم اثنين عدد زوجي، ومفهوم الرقم اثنين غير مفهوم الزوجية؛ ولكن يستحيل ان تتصور الاثنين بغير كونها زوجا. ومثله اي عدد مفرد. وهكذا وجودنا لا ينفك عن مملوكيتنا الشاملة لله جل جلاله.

 . ثم لما يري ان لا طريق الا الي الله في رفع الحاجات، واجابة الطلبات، فسيكون هناك الشعور بالفقر اليه، وانزال الحاجة لديه، والتوكل عليه، والدعاء له.

 . فاذا راي بعد ذلك رعاية الله تعالي لنا، المتجلية في ما خلق لنا من نعم نتقلب فيها، ومن عقول نتميز بها عن ما سوانا؛ ثم بعد ذلك حرصه تعالي علي نفعنا، وارساله الرسل بعد الرسل ليدعونا الي رحمته؛ ثم ما وعدنا من جنات ابدية، عرضها السموات والارض، مقابل القليل من طاعته؛ وكل ذلك وهو غني عنا، ولا نفع له منا؛ لا شك انه سيحب الله جل جلاله ويشكره.



 . ثم اذا راي بعد ذلك المصاءب النازلة من الله تعالي، وقد راي حول كل مصيبة واحدة الاف والاف النعم العظام؛ فسيعلم ان منزل هذه المصاءب انما انزلها لمصلحتنا، وليس لتعذيبنا، فيرضي بذلك. وكيف ينزلها الله لضرنا وقد احاطنا بنعمه. ولو اراد الله تعالي منها الضرر، لما عجز عن رفع ما بنا من نعم. ولكن القلوب المريضة، الكافرة بالنعمة، والجاحدة للمعروف لا تري الا بعين السخط؛ سخط الله عليها، واعد لها ما تستحقه من غضبه؛ وجعلنا من من يشكر نعمته، ويرضي بقضاءه.

 فعلي الجملة لا ينكر عاقل منصف، ان العبودية هي السبيل الذي يجب ان يسلكه الانسان في هذه الحياة، والادلة علي ذلك اوسع مما يحاط. والعبودية لا يمكن ان تتحقق الا بان نعرف الله تعالي. ويظهر هذا بجلاء بالتامل فيما سبق.

 فالخضوع والاستسلام لله تعالي، لا يتحقق الا بمعرفة انه قادر علي كل شء، عالم بكل امر.

 ومحبة الله كذلك، فبقدر ما يعرف الانسان نعم الله عليه، واستغناء الله تعالي عنه، بقدر ما سيحبه.

 وكذلك التسبيح والحمد، لا يمكن ان يكونا ذا معني الا بالمعرفة. ذلك ان التسبيح تنزيه لله تعالي عن ما لا يليق به. وهذا يقتضي ان يعرف المسبح ما لا يليق بالله تعالي، وما يليق به جل جلاله. فكيف ينزه الله تعالي من لم يميز بين ما هو لاءق بالله، وبين ما هو غير لاءق به. اما الحمد لله، فهو نسبة الكمال الي الله؛ وكيف ينسب اليه الكمال من لم يعرف وجوه الكمال، وما يصح نسبته الي الله، وما لا يصح نسبته الي الله.

 والدعاء الذي هو مخ العبادة من حيث انه تتجسد فيه حاجة الداعي الي المدعو اليه، وخضوعه امامه لا يمكن ان يتحقق الا بمعرفة الله تعالي. فهل يمكن ان ندعو من لا نوقن باجابته؟ وهل ندعو الله ونحن لا نعلم انه تعالي ولي حاجاتنا؟ وهل نعرف هذه الامور بغير ان نعلم انه القادر علي كل شء؟ العالم بكل شء؟



 وفي قول الله تعالي { ولله الاسماء الحسني فادعوه بها } (الاعراف:). هل المراد بدعاء الله تعالي بها التلفظ بالفاظها بغير تعقل للمعني؟ كلا!! بل الدعاء الي الله تعالي باسماءه الحسني لا يكون الا بعد معرفتها، ومعرفة معانيها معرفة صحيحة بحسب ما يمكن للانسان ان يعرف منها.

 والخشية لله جل جلاله، لا تتحقق كذلك الا بمعرفة الله تعالي ومعرفة قدرته علينا، وعظيم صفاته تعالي. وقد اكد الله تعالي هذا المعني بالخصوص اذ قال { انما يخشي الله من عباده العلماء } (فاطر:)، فدل علي ان خشية الله لا تنال الا بالعلم.

 والشهادة لله في قوله تعالي { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط } (ال عمران:)، لا تتحقق بغير علم. فكيف يشهد اولوا العلم بهذه الشهادة العظمي اذا لم يكن لديهم معرفة بالله؟ بل اي مقام لهم واي شرف هو اذا شهدوا بهذه الشهادة العظيمة التي من عظمتها شهد الله لهم انهم يقومون بها؟!

 وقال تعالي { قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد } (سورة الاخلاص) فكيف يشهد العبد لله بهذه الصفات، اذا لم يكن لديه معرفة حقيقية بالله؟ بل ان كل اية ذكر فيها وصف لله تعالي لاعظم دليل علي ان معرفته تعالي واجبة، ولا ينكر هذا الا مكابر!!

 وشكر الله تعالي لا يتحقق الا بمعرفته جل جلاله. ولكي يظهر هذا لا بد من معرفة معني الشكر تحديدا.

 الشكر: هو الاقرار بنعمة المنعم مع تعظيمه.

 فلكي نشكر الله تعالي علينا ان نعرف انه هو المنعم، وعلينا ان نقر بنعمه علينا، وعلينا ان نعظمه تعالي.

 والنعمة هي المنفعة الحسنة الواصلة الي الغير اذا قصد بها وجه الاحسان().

 ولا يمكن معرفة انه تعالي هو المنعم علي الحقيقة، الا اذا عرفنا مجموع ما يلي:

 ان النعم التي لدينا لا يمكن ان يخلقها غير اله قادر علي كل شء.



 وانه لا يوجد اله قادر علي كل شء الا الله.

 وان الله تعالي لا يحتاج الينا، ولا يحتاج الي ان ينعم علينا.

 وبعد معرفة انه هو المنعم، فلا بد من الاقرار بذلك، وتعظيمه تعالي ليتحقق شكرنا. ولا يمكن تعظيمه كما يستحق الا بعد معرفته؛ اذ ان الله تعالي يستحق اعلي مراتب التعظيم، ولا يدرك احد ان الله تعالي يستحق اعلي مراتب التعظيم، الا اذا عرفه، وعرف ان كل ما بنا من نعم فهي منه وحده. ثم لا يمكن لاحد ان يعظمه بعد معرفة استحقاقه للتعظيم الا من عرفه تفصيلا.

 فمعني تعظيم الله فهو ان نشعر قلوبنا بان الله تعالي اعظم من كل شء، ونبقي نشعر قلوبنا بهذا حتي يمتلء القلب بهذا الاعتقاد. ونحن اذ نشعر قلوبنا بهذا، انما نقوم بذلك لان موجبات التعظيم فيه تعالي اعظم من كل شء. وموجبات التعظيم لله تعالي عدة منها:

 كل ما بنا من نعم منه تعالي.

 كون لله الصفات العظمي، مثل كونه تعالي الاول لا اول لوجوده؛ وكل موجود مفتقر الي قدرته، ولولا قدرته لم يوجد موجود؛ لان كل موجود اما ان يكون من فعله تعالي، او من فعل عبيده. وكذلك كونه قادرا لذاته، مما يعني استغناءه عن كل شء، وقدرته علي كل شء.

 ومن الامور الموجبة للتعظيم، التفكر في افعاله، ومعرفة انه تعالي منزه، عن كل قبيح مع كمال القدرة علي كل شء.

 وهذه كلها موجبات لتعظيمه تعالي، وهي كلها لا تعلم الا بمعرفته تعالي.

  AUTO اشكال علي علاقة معرفة الله تعالي بعبادته

 فلو قيل: ان هناك الكثير من الناس من يعرف الله تعالي ولكنه لا يعبده كما ينبغي؟ فما كان دور المعرفة هنا؟

 نقول: ان المعرفة الحقيقية هي شرط في حصول العبادة، ولكن هناك شرطا اخرا قد اشرنا اليه، وهو الالتفات من العبد الي هذه المعرفة. فالمعرفة علي عظم قدرها تحتاج الي ارادة من العبد لينتفع بها، والا كانت وبالا عليه، وحجة يوم القيامة.



 ثم لو قيل: ان لكثير من العامة او الخاصة، من المجسمة والمشبهة والمجبرة خشوعا وبكاءا مع انهم لا يعرفون الله معرفة حقيقية؟

 فنقول:

 ان عبادة هءلاء لا تعد عبادة كاملة. لان هءلاء لا يسبحون الله، ولا يحمدونه، بل ينسبون اليه اقبح القباءح. ثم هم لا يشكرونه حقا، انما يقرون بان النعمة منه، ثم يتبعون ذلك بنسبة القبيح اليه، ليتم بذلك شكرهم!!

 اما الخوف والبكاء الحاصل منهم، فهذا امر مصدره العلم الاجمالي بقدرة الله تعالي علينا، وبوجود النار، وهذه المعرفة تحصل لبعض اليهود والنصاري، ولا تختص بها طاءفة دون طاءفة.

 ولهذا قلت ان عبادتهم ناقصة؛ فهم قد عرفوا الله من وجوه، وجهلوه من وجوه. وقد قال امير المءمنين: (( نوم علي يقين خير من عبادة علي شك.))

  AUTO شء من نصوص اءمة اهل البيت في اهمية معرفة الله

 وقد اشار الي دور قيمة العلم في عبادة الله، اءمة اهل البيت سلام الله تعالي عليهم؛ فقال الامام علي صلوات الله عليه:

 (( اول الدين معرفته...))

 فالدين اوله معرفة؛ بل ان الامام علي عليه السلام قد جعل الدين اوله معرفة، واخره معرفة عندما جعل (( كمال الاخلاص لله تعالي نفي الصفات عنه ))، ومسالة نفي الصفات قضية معرفية، وليست قضية سلوكية.

 وقال الامام زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين السبط عليهم السلام:

 (( ...اعلم ان اول عبادة الله معرفته...))

 وقال الامام القاسم بن ابراهيم الرسي():

 (( العبادة علي ثلاثة وجوه:

 معرفة الله.

 معرفة ما يرضيه وما يسخطه.

 اتباع ما يرضيه واجتناب ما يسخطه.))

 فالعبادة اولها معرفة الله.



 وقال الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش():

 (( اول العبادة المعرفة بالله تعالي، بانه خالق لطيف رحيم رازق. واصل معرفتك بخالقك توحيده، وتسبيحه، وتبعيده عن ان يكون له شبيه او ضد او ند. وتمام توحيده نفي الصفات والتشبيه لخلقه عنه...))

 وقد نسب الي ابن عباس تفسير "ليعبدون" في قوله تعالي { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } (الذاريات:) ب ليعرفون.

 فالعبادة لم تكن عندهم الاعمال الظاهرية من صلاة وصيام وجهاد...الخ فحسب؛ بل ان معرفة الله تعالي تشكل جزءا لا يتجزا من العبادة، بل انها اهم اقسام العبادة.

  AUTO الدليل الثالث: ان معرفة الله تعالي لطف في فعل الواجب

 ومن ادلة وجوب معرفته تعالي هي: ان معرفته تعالي لطف في فعل الواجب، وفي الكف عن القبيح.

 واللطف، كما سنعرف، هو: شء يكون الانسان المكلف بسبب ذلك الشء اقرب الي فعل الطاعة، وابعد عن فعل القبيح. وتحصيل ما هذا شانه واجب علي الانسان؛ لان العقلاء يوجبون علي المرء اجتناب المضار التي لا نفع فيها، كما يوجبون عليه تحصيل المنافع. ولا مضرة اكبر من المعصية، كما لا منفعة اعظم من الطاعة. وكل ما كان عاملا في تحصيل المنافع واجتناب المضار يجب تحصيله.



 ومعرفة الله اكبر سبب يدعو الي فعل الطاعة وترك المعصية. ولذا قلنا ان معرفته تعالي واجبة من هذا الوجه. فان من عرفه بقدرته علي كل شء، وعرف حكمته وعدله، وعرف صدقه في وعده ووعيده، وعرف شدة بطشه وعظمة رحمته؛ فانه سيكون اقرب الي طاعته، وابعد عن معصيته ممن لم يعرف ذلك.

  AUTO بيان ان معرفة الله اهم الواجبات

 ما سبق ذكره بيان لوجوب معرفة الله جل وعلا؛ اما كون هذا الواجب مقدم علي بقية الواجبات، فيعرف بالتامل في ادلة الوجوب.

 فكيف يقدم عليها واجب من الواجبات، وكل الواجبات تجسد لعبادة الله، التي هي بنفسها تقوم علي معرفة الله تعالي. بل الغرض الاصيل من الصلاة التي هي عمود الدين والمقدم علي كل عمل هو ذكر الله سبحانه وتعالي { ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر } (العنكبوت:). وذكر الله الصحيح ليس مجرد لقلقة الفاظ، بل هو استحضار معانيها، فكيف يكون الذاكر ذاكرا اذا لم يعرف الله تعالي؟!

 وقد اشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي هذا الامر عندما ساله اعرابي فقال لرسول الله صلي الله عليه واله:

 (( يا رسول الله، علمني من غراءب العلم.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله:

 وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه؟

 فقال الرجل وما راس العلم يا رسول الله؟

 فقال :

 ان تعرف الله حق معرفته بلا ند ولا شبيه، ولا مثل واحدا ظاهرا باطنا اولا اخرا لا كفء له ولا نظير له، فذلك معرفته حق معرفته.() ))

 والمراد من الحديث ظاهر لا يحتاج الي تعليق.

 المنع من تحصيل معرفة الله  ومءدي كونها اهم الواجبات هو ان الواجب علينا قبل ان نسعي للحصول علي معارف سلوكية، السعي نحو الحصول علي المعرفة بالله تعالي. وهذه قضية يغفل الناس عنها، فيجعلون معرفة الله تعالي من الامور الكمالية، او حتي من الامور التي لا طاءل من وراءها؛ بل يصل بعضهم الي الحد الذي يقول: بان البحث في اصول الدين يورث الظلمة في القلب.

 ولعل السبب من وراء مثل هذه المواقف هو مناهج التاليف في اصول الدين؛ فكثير منها يبحث في الله جل جلاله باسلوب لا يليق بعظمته وكبرياءه؛ ثم الكثير منها يبجث فيها باسلوب علمي محض يخلو من اي روحانية.

 ولكن يجب ان ندرك بان طبيعة اي علم يبحث عن الدقة في التعبير، هو كونه موضوعيا، وخلوه من اي عناصر ذاتية الي اقصي حد ممكن. وكتب اصول الدين انما وضعت لتعرف الانسان بربه معرفة حقة. وهذه معرفة خطيرة تعجز اللغة العلمية الصارمة عنها، فكيف نطالب علماء الاصول بوضعها في قوالب لغوية اخري فيها ليونة ونعومة. ثم كون مناهجها فيه قصور بالنسبة لبعض الاشخاص، لا يعني عدم جدوي كل ما فيها.

 اما العلاقة الروحية بالله تعالي، فلا تتعلق باسلوب هذا العلم، انما تتعلق بالمتلقي له. فهناك من يتلقي هذه المعرفة كعلوم عن الواقع، يريد منها معرفة الصواب فيها، او معرفة راي طاءفته فيها. وهناك من يتلقاها كعلوم يريد من خلالها ان ينزه الله جل جلاله عما لا يليق به. فالاول لن ينتفع بها، والثاني فسينتفع، لانه يريد ذلك.

 نعم قد تناولت بعض الكتب، موضوع الله تناولا فلسفيا، او اجتماعيا، او سياسيا، وليس تناولا دينيا؛ وهءلاء اخطاوا، وهم قد يكونوا المشار اليهم من اعتراض المعترض، وسافصل المراد بذلك في اول الحديث عن صفاته تعالي.

 ايضا هناك من يمنع من معرفة الله بدعوي قصور العقل البشري عن معرفته تعالي.



 وانصافا لهم، نقول: انهم لا يدعون الي الجهل بالله، ولكن المعرفة عندهم هي ان نقف علي نصوص التشبيه والتجسيم، من الاحاديث المكذوبة؛ او ان نقف علي تفسير المجسمة والجبرية للايات، والاحاديث الصحيحة التي ذكرت صفاته عز وجل. فهذه هي المعرفة، اما ان نستعمل عقولنا في تاسيس معرفة بالله، ننزهه فيها عن صفات المخلوقين، فلا والف لا!!

  AUTO ان ذات الله تعالي لا يمكن ان يعرف

 نعم ان حقيقة الله جل جلاله لا يعرفها الا الله تعالي { ولا يحيطون به علما } (طه:)، اي الذات المقدس غير معلوم لنا، بل العلم بها مستحيل. فالمعلوم لنا منه تعالي هو انه: ذات موصوف بصفات نفي وصفات اثبات. وليس ذلك نفس حقيقة ذاته، ولا خصوصياته. نعرف ان الله تعالي قادر وعالم وحي؛ ونعلم انه ليس جسما ولا عرضا، ولا يجوز عليه اي شء من خصاءص الاجسام والاعراض؛ ولكننا لا نعلم الله.

  AUTO الفرق بين معرفة ذات الله ومعرفة صفات الله

 واعترافنا بالجهل بذات الاله، يدفعنا داءما الي ان نءكد الفرق بين معرفتنا بالله وبين معرفنا بصفات الله. فنحن وان كنا نستعمل تعبير " معرفة الله " احيانا، فالمقصود به "معرفة صفات الله تعالي"، لان ذات الله تعالي لا تعرف، ولا تعلم.

 ويتفرع عن هذا موضوع مهم، هو تاكيد التفريق بين ان نعبد الله او نعبد الصفات. ان نعبد الله تعالي كما هو، او ان نعبد المعلوم منه تعالي.

 ذلك ان ما نعرفه انما هي صفاته تعالي، اما ذاته تعالي فلا نعرفها ولا ندركها؛ ثم ان ما ندركه من صفاته تعالي لا شك وانه سيحد لمحدودية عقولنا؛ فاذا عبدنا الله تعالي فعلينا ان نعرف ان ما نعبده هو الذات، الذي هو اعظم، واكمل، واجمل، من ما احاطت به عقولنا من صفات الذات. وعلينا توجيه نياتنا في العبادة الي الذات، وليس الي ما علمناه من الذات.

 وقد عبر احد اءمة اهل البيت عليهم السلام عن قضية التمييز بين معرفة الذات ومعرفة الصفات اجمل تعبير حيث يقول:



 (( ان صفات الله تعالي دلاءل عليه، يدرك علمهن، ولا يدرك الموصوف بهن. فليس ما نطقت به الالسن من صفاته هو هو؛ بل هو سبحانه الموصوف لا الصفات، وهو المعروف بما تعرف به الي خلقه من الايات.))

 ذلك اننا اذا علمنا الله؛ فانما نعلم انه هو قادر، وانه هو حي، وانه هو عالم وانه هو غني؛ وعلمنا بهذه جميعا ليس علما بالله. ولكن قد نعبر عن ذلك بان هذا علم بالله، لان هذا قصاري ما يمكن للبشر ان يعلموه من الله جل جلاله.

 توضيح ذلك؛ اننا اذا علمنا ان الله تعالي عالم، فاننا علمنا انه تعالي عالم، ولم نعلمه تعالي. واذا علمنا انه تعالي قادر، فانما علمنا انه جل جلاله قادر ولم نعلمه تعالي. واذا علمنا انه تعالي حي، فانما علمنا انه تعالي حي ولم نعلمه تعالي...

 وفرق كبير بين الامرين للمتامل.

 ثم نحن لا ندرك الا افعال الله جل جلاله، وافعاله جل جلاله هي خلقه، وخلقه ليس هو. ومن هذه الافعال امنا انه قادر، وامنا انه عالم، وامنا انه حي، وامنا انه غني، وامنا انه عدل. ولكن لم ندرك الله جل جلاله، ولا يدرك سبحانه وتعالي.

 كمثال، ولله المثل الاعلي: نحن نري الانوار القادمة من النجوم البعيدة، ولكن لا نري النجم نفسه. ندرك اثر النجم، ولكن لا ندرك المصدر لهذا الاثر. ولكن يمكننا من هذا الاثر ان نعلم بعض صفات هذا النجم.

 كذلك لما نري كتابا موسعا محكما؛ نعلم ان لهذا الكتاب كاتب، ونعلم ان لديه علما، وان لديه قدرة، وانه حي، ولكن لا نعلم عن هذا الذات ما وراء هذا.

 فالنتيجة اننا لا نعلم الله تعالي، انما نعلم بعض صفاته، وبعض افعاله.

 عبادة الله وعبادة الصفة  وبناء علي هذه النتيجة فعلي العبد ان يعلم، ان فهمه عن صفات الله تعالي ليس هو صفات الله، وليس هو الله. فيجب ان تكون عبادته لله تعالي بقدر الله، وليس بقدر ما عرفناه عن الله. ولكن لما كانت العقول عاجزة، والابصار حاسرة، فاننا نقف امامه جل جلاله ونقول: عرفناك بقدرنا لا بقدرك؛ فسبحانك ما عرفناك حق معرفتك، فسبحانك ما عبدناك حق عبادتك، لا نثني ثناءا عليك، انت كما اثنيت علي نفسك. فكيف نثني عليك ونحن لا نعرفك؟!

 وهذه المعرفة التي لدينا، هي الكافية في علاقتنا به، وفي اقامة التكليف علينا؛ فالله (( لم يطلع العقول علي تحديد صفته ولم يحجبها عن واجب معرفته)) كما قال الامام علي صلوات الله عليه.

 ومما احتج به مانعي البحث في هذه العلوم هو الحديث: ((من تفكر في المخلوقات وحد، ومن تفكر في الخالق الحد.))

 وهذا الاحتجاج غير دقيق، لان الالحاد هو التفكر في الذات، اي فيه تعالي؛ وهذا خطا لا شك فيه، وقد يءدي الي الالحاد. اما التفكر في عظمة قدرته، وسعة علمه، فهل يءدي الي الالحاد؟ وهل تنزيه الله تعالي عن النقص مءد الي الحاد؟ وهل نفي التجسيم عن الله تعالي، والايدي، والاعين، والجنب، والفوقية...الخ، هل نفي هذه مءد الي الالحاد؟ بل هل اثبات هذه مما يءدي الي ثبات الايمان؟!!

 ان تجسيمهم وتشبيهم هو التوحيد الذي اراده الله منهم!! اما تنزيه الله عن صفات المخلوقات، وعن التشبيه فهذا من الالحاد الذي لا يجوز!!

 ولو كان الامر يتسع لذكرنا من نصوصهم التي يقشعر منها البدن لما فيها من نسبة اقبح القبيح اليه جل جلاله { سبحان ربك رب العزة عما يصفون } (الصافات:)()

 مشكلة اولءك انهم لم يفرقوا بين الله والصفة، فظنوا ان البحث في الصفة هو البحث في الله؛ والامر ليس كذلك كما بينا.



 اذن، نحن انما نثبت لله تعالي صفات، نحو: انه تعالي قادر، وعالم، وحي...وقد ارشدنا القران الكريم الي ذلك في قوله تعالي { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } (الشوري:) فبين لنا ان الله ليس كمثله شء، فلا يمكن التفكر فيه، لان العقل انما يتصور وينال ما يقع تحت مداركه؛ ولكن يمكن لنا ان نثبت له الصفة، وذلك قوله { السميع البصير } .

 والحقيقة التي تظهر من كتبهم ان ليس لهم غرض من هذا الكلام الا منع الكلام في ما ينفي عنه تعالي. ذلك اننا قلنا ان معرفة الله نسبة الكمال لله، وتنزيهه عن النقص. فدعواهم الرءيسية ان لا يمكن لنا ان ننزه الله عن النقص بعقولنا، فلا يجوز حسب دعواهم ان نقول: ان الله تعالي لا يمكن ان يكون له عينان، ولا يمكن ان يكون له جنب، ولا يمكن ان يكون له يدان، ولا يمكن ان يكون له ساق واحدة. كما لا يجوز حسب دعواهم ان ننفي عن الله انه جسم، او ان ننفي انه تعالي يتمثل في شكل معبودات خلقه...

 ففتلك هي الامور التي ننفيها عن الله جل جلاله؛ وتلك هي التي يثبتونها، ويحاربون، ويضللون، من نفاها ونزه الله عنها.

 دعوي كون علوم التوحيد غير معلومة ايام الصحابة

 ايضا من دعاويهم: ان ما هو موجود في كتب التوحيد لم يعرفه الصحابة.

 وهذه دعوي غير صحيحة، لان ما لم يكن موجودا هو المصطلحات. اما المعاني التي تبينه تلك المصطلحات، فهو موجود في القران. ولا ضرر علي المسلمين ان يفصلوا ما يعرفونه، او يصطلحوا اصطلاحات مبتدعة من عندهم().



 فالغرض من كل ما سبق من الاعتراضات، هو منع البحث في تنزيهه تعالي بالعقل؛ وحصر التنزيه تنزيههم علي ظواهر الاحاديث الضعيفة، وان خالف متونها مقتضي العقل، لما في بعضها من الكفر، فضلا عن التشبيه؛ مما يقطع به ان النبي صلي الله عليه واله لم يسمع بها. وانظر لتعلم ما اقول في حديث البخاري الذي فيه:

 (( يجمع الله الناس، فيقول:

 من كان يعبد شيءا فليتبعه. فيتبعون ما كانوا يعبدون. وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله عز وجل في غير الصورة التي كانوا يعرفونها فيقول:

 انا ربكم.

 فيقولون: نعوذ بالله منك!! هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا!! فاذا جاء ربنا عرفناه.

 فياتيهم في الصورة التي يعرفون...

 فيقول: انا ربكم.

 فيقولون: انت ربنا...))()

 فهل هذا من الله تعالي ام من كعب الاحبار؟!!

 ولو اعمل اولءك القران الكريم لعرفوا الحق؛ ولكنهم قدموا الهوي، والنزعة التجسيمية اولا؛ ثم اخذوا بالنصوص المكذوبة علي رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثانيا؛ ثم فسروا القران الكريم وفق ذلك ثالثا؛ ثم ارهبوا من خالفهم بالابتداع والكفر رابعا.

 { لقد جءتم شيءا ادا تكاد السموات والارض يتفطرن منه } (مريم:)

  AUTO وسيلة معرفته تعالي

 والحق هو ان معرفة الله تعالي لا تكون الا بالعقل فقط. واما النص، فيعد مرشدا للعقل في الوصول الي المعارف الدقيقة التي قد يزل العقل عندها؛ بل ضرورة الاستعانة بالنص في ارشاد العقل الي تاسيس معرفة سليمة قد بلغت حدا اعتبر معها النص وسيلة رديفة لمعرفة الله تعالي، مع انه ليس كذلك. فمنع البحث في قضايا الالهيات بدعوي قصور العقل، يتناقض مع كون العقل هو المصدر لهذه المعرفة اصلا.



  AUTO اما افعاله تعالي، فمنها ما يعلم بالعقل، ويكون الشرع مقررا له نحو: كونه تعالي خالقنا وخالق الاجسام والاعراض؛ ومنها ما يبينه الشرع نحو: كون الله تعالي قد امرنا بامور ونهانا عن اخري، وغير ذلك مما يختص بعلمه الشرع.

  AUTO معني قولنا ان العقل مصدر معرفة الله تعالي

 قد سبق ان بينت ان خلاصة المراد من معرفة الله تعالي هي: معرفة ما يليق بالله جل وعلا من صفات الكمال، ومعرفة ما لا يليق به تعالي من صفات النقص. فهنا عندما نقول ان العقل هو الوسيلة الي معرفته تعالي انما نقول انه يستطيع ان يدرك وجوده تعالي، ويدرك صفاته، ويدرك ما يليق به، وما لا يليق به. والعقل يدرك هذا بما اتاه الله تعالي من قوة علي ذلك.

 ولكن لان غرض اغلب المانعين من التفكر في معرفة الله، هو تجسيم الله سبحانه وتعالي، ولان العقل السليم يابي وصف الله بالجسم، فهم يدابون علي اسقاط قيمة العقل ليتم لهم مرامهم؛ والله حسبهم.

 العقل

 والعقل هو اداة خلقها الله لنا، يمكنها ان تدرك صحة مجموعة من القضايا. تلك القضايا تسمي بالقضايا العقلية، لانها تستمد صحتها من العقل. ثم ان تلك القضايا علي نوعين: قضايا بديهية، وقضايا استدلالية.

 وقبل بيان المراد منهما اود الاشارة سريعا الي المراد من القضية.

 القضية: هي اي عبارة فيها نسبة بين شيءين؛ او اي عبارة فيها حكم علي شء بانه موجود. وذلك نحو: محمد صادق؛ فهنا نسبت الصدق الي محمد. ونحو: الكتاب كبير؛ فهنا نسبت الكتاب الي الكبر. ونحو: الكافر مخلد في النار. ونحو القران كلام الله. فهذه كلها قضايا لان فيها نسبة امر الي امر اخر.

 ايضا قولي الله موجود، او محمد بن عبد الله موجود، او القران موجود؛ فهذه كلها قضايا فيها نسبة الوجود الي امر، بمعني ان ذلك الامر ليس عدما، وانه وجود محدد.

 وتسمي النسبة بين الامرين حكم. وقد تكون هذه النسبة صادقة، كما قد تكون كاذبة.



 فعندما نقول: "هذه قضية بديهية"، فالمراد ان العقل يجزم بانها صادقة، ومطابقة للواقع، بغير ان يحتاج الي اي دليل علي ذلك. بل يكفيه ان يفهم القضية فهما دقيقا، ليجزم جزما لا ظن فيه، ان هذه القضية صادقة. وذلك نحو معرفة صدق القضايا التالية:

 الشء لا يكون غيره.

 لا يجتمع النقيضان ولا يرتفعان.

 البعض اصغر من الكل.

 الترجيح بلا مرجح باطل.

 الظلم قبيح.

 الكذب قبيح.

 فتلك بعض القضايا التي يكفي في التحقق من صدقها فهمها فهما سليما من قبل العاقل.

 اما القضية الاستدلالية، فهي القضية التي يحكم العقل بصدقها معتمدا علي دليل. ولا بد من ان يكون الدليل راجعا في اخر الامر الي القضايا البديهية. فعندما نقول: "محمد رسول الله"، فاننا نضع قضية صادقة، ولكنها تحتاج الي ادلة لثبوت صدقها. والقضايا الاستدلالية نحو:

 لا يوجد شء بعد ان كان عدما الا بفعل فاعل.

 كل جسم مسبوق بعدم.

 الاشتراك بين ذاتين في صفة ذاتية يوجب الاشتراك في جميع الصفات.

 يقبح فعل القبيح بغير النظر الي فاعله.

 فهذه قضايا صحيحة، ولكن صحتها يحتاج الي وضع ادلة لذلك.

 فعندما نقول ان العقل يمكنه ان يعرف الله، انما نعني بالتحديد: انه بامكان العقل من خلال القضايا البديهية التي لديه، والقضايا الاستدلالية الصحيحة، ان ينسب الي الله تعالي الصفات اللاءقة به، وان ينفي عنه تعالي الصفات غير اللاءقة به. وصحة هذا الامر واضحة للناظر المحقق المنصف، ويقر بذلك كل تقي يريد الله حقا.

 واود ان اقف علي اخر قضيتين من القضايا البديهية، لانهما اساسيتان في تنزيه الله عن القباءح، ويساء فهمهما لدي كثير من الناس.

  AUTO مسالة الحسن والقبح العقليين

 هاتان القضيتان عولجتا في كتب اصول الدين ضمن باب بعنوان "الحسن والقبح العقليين".

 وقد وقع خلاف حوله؛ فهناك من قال به، وصححه، وعمل به؛ وهناك من رده، وانكره، ولم يعمل به.

 خلاصة هذه المسالة التي لها تفاصيل في الكتب الموسعة هي ما يلي:



 ان العقل يدرك بان القضايا التالية قضايا صادقة:

  AUTO ان الظلم قبيح ويستحق فاعله الذم والعقاب.

 وان الكذب الضار قبيح ويستحق فاعله الذم والعقاب.

 وان العبث قبيح ويستحق فاعله الذم والعقاب.

 وان الكفر قبيح ويستحق فاعله الذم والعقاب.

 وان العدل حسن ويستحق فاعله المدح والثواب.

 وان الصدق حسن ويستحق فاعله المدح والثواب.

 وان العلم حسن ويستحق صاحبه المدح والثواب.

 وان الشكر حسن ويستحق فاعله المدح والثواب.

 ولتوضيح السابق لا بد من تعريف كل من الظلم والكذب والعبث والجهل والكفر. اما العدل والصدق والعلم والشكر، فستتضح بوضوح اضدادها.

 الظلم

 الظلم: هو الضرر الذي يوصله الفاعل الي غيره؛ لا لنفع يصل الي ذلك الغير، ولا لدفع ضرر عنه، ولا لاستحقاق، ولا لظن احد الوجوه المتقدمة.

 فقوام الظلم هو ايصال الضرر الي الغير، ولكن ليس كل ايصال ضرر نعده ظلما، بل الظلم هو الذي فيه القيود التالية:

 ان لا يكون في ايصال هذا الضرر قصد نفع للمتضرر؛ فان كان فيه نفع، لم يكن هذا ظلما. وذلك نحو تاديب الاب لابنه بالضرب او بالحبس، او نحوه؛ فان فيه ضررا، لكن لما كان غرض هذا الضرر هو نفع المتضرر، لم يكن ظلما.

 ان لا يكون في هذا الضرر دفع ضرر اخر عن المتضرر؛ فان كان فيه دفع ضرر اخر لم يكن ظلما. وذلك نحو الضرر الذي يوصله الطبيب الي مريضه بقصد علاجه، ورفع عنه اضرار اكبر؛ فان تلك الاضرار لما كان القصد بها دفع اضرار اكبر لم تكن ظلما.

 ان لا يكون فيه استحقاق؛ فان كان الضرر الموصل الي الغير كان بغرض الاستحقاق، نحو العقاب النازل علي من ارتكب جريمة فان ذلك الضرر ليس بظلم.

 اخيرا، فان من اوصل الي الغير ضررا ظانا انه ينفعه او انه يدفع عنه ضررا اكبر، او ظانا استحقاقه لم يعد ظالما من هذا الوجه، وان كان مخطءا.



 يتضح بالتامل مما سبق ان الفعل الواحد قد يكون ظلما في حالة ما، ولا يكون ظلما في حالة اخري، وذلك بحسب وجود القيود السابقة في ذلك الفعل.

  AUTO الكذب

 الكذب: الكذب معروف، والقبيح منه قطعا هو الكذب الضار.اما الكذب الذي ليس فيه ضرر، فهو قبيح ايضا، ولكن درجة قبحه اقل. اما الكذب الذي يءدي الي خير، وذلك بان يكون وسيلة لدفع قباءح اكبر، وذلك كان يكون العاقل ملجءا الي ان يختار بين ان يكذب، وبين ان يعرض حياة فرد الي خطر القتل ظلما؛ ففيه قولان:

 القول الاول: يري انه قبيح؛ الا انه اذا ادي الي خير يغلب علي قبحه، فيصح ان يعمله العاقل. وهذا الراي يقوم علي اعتبار ان الكذب يقبح لذاته.

 القول الثاني: يري انه ليس قبيحا علي الاطلاق. وهذا الراي يقوم علي اعتبار ان الكذب انما يقبح بالنظر الي الضرر المترتب عليه في المدي القريب، او البعيد.

 والارجح هو القول الاول، والله اعلم.

 العبث، واعتقاد جهل، والكفر

 العبث: هو الفعل الخالي عن غرض فيه نفع وصلاح. والفعل الذي يتصف بالعبث قبيح.

 اعتقاد جهل: هذا واضح. فمن اعتقد اعتقادا يخالف الواقع، فقد اقدم علي قبيح.

 الكفر: المراد بالكفر هنا هو انكار النعمة، وعدم الاعتراف بها، وعدم مقابلتها بالشكر. وقبح هذا الامر مما لا يمتري فيه احد.

 فتلك القباءح العقلية. وهي خمسة كما هو واضح. ويضاف عليها: محبتها، او ارادتها، او الامر بها، او الرضا بها، او الاكراه عليها. وقبح هذه الامور واضحة لكل عاقل.

 تلك خلاصة مسالة الحسن والقبح العقليين. ولكن يبقي لنا ملاحظات للتوضيح:



 الاولي: ان الفعل بذاته لا يحكم عليه بقبح ولا بحسن. فالضرب والقتل والعطاء مثلا لا يحكم عليهم بحسن او قبح، الا اذا علمنا الصفة التي وقع عليها الفعل. فالضرب اذا وقع علي جهة التعدي فهو قبيح، واذا وقع للتربية فهو حسن. والقتل اذا كان تعديا فهو قبيح، واذا كان قصاصا فهو حسن. والعطاء اذا كان للخير كان حسنا، واذا كان للمن فهو قبيح.

 الثانية: ان اتصاف الفعل بكونه قبيحا، او حسنا لا علاقة له بالفاعل. فالظلم قبيح من غير نظر الي من فعل الظلم. والكذب قبيح من غير نظر الي من فعل الكذب. ومءدي هذا، ان الظلم يقبح من العبد، ويقبح من الله. والكذب يقبح من العبد، ويقبح من الله. والعبث يقبح من العبد، ويقبح من الله.

 وسياتي ان هذه الافعال يقدر الله سبحانه عليها، ولكنه لا يفعلها ابدا.

 اما الجهل، فلا يتصور من الله اصلا لانه يستحيل عليه الجهل. وكذلك الكفر يستحيل عليه، لان الكفر هو حجود النعمة، والله تعالي لا منعم عليه.

 الثالثة: ان العقل يدرك ويجزم بما سبق قبل ورود الشرع. وهذا اهم خلاف في هذه المسالة.

 ذلك ان بعض المسلمين قالوا :ان تلك القضايا لا تعلم الا بالشرع، فلا قيمة لها ولا مصداقية لها قبل وروده.

 فقالوا: الظلم قبيح، لان الله حرمه. والكذب الضار قبيح لان الله حرمه. والشكر حسن لان الله ندب اليه. والعدل حسن لان الله امر به.

 كما قالوا: لو صح لنا من الشرع ان الظلم حسن، لقلنا انه حسن. ولو صح لنا ان الكذب حسن، لقلنا انه حسن. وقالوا ايضا: لو صح لنا من الشرع ان الشكر قبيح لقبحناه؛ ولو صح لنا من الشرع ان العدل قبيح، لقبحناه.

 فريق اخر من المسلمين قال: ان صحة تلك القضايا تعلم قبل الشرع. وان الشرع لا يمكن ان ياتي بحكم يخالف هذه الاحكام. فلا يمكن ان يرد من الشرع حكم فيه تحسين الجهل او العبث او الظلم. كما لا يمكن ان يرد من الشرع حكم فيه تقبيح العدل او العلم او الشكر.



 ولقد اخطا من قال بان تلك القضايا لا تعلم الا من الشرع؛ لان الشرع لا يثبت الا اذا ثبتت تلك القضايا، وانكارها يءدي الي انكار الشرع من اصله.

 فلا يمكن ان نثبت، حقا، صدق نبوة الانبياء الا اذا اثبتنا ان الله تعالي لا يفعل القبيح. ولا يمكن ان نثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح، الا اذا كنا قادرين علي ادراك القبيح. وتفصيل المسالة سياتي عند الكلام علي افعال الله جل جلاله.

 الرابعة: تسمي تلك القباءح بالقباءح العقلية، كما تسمي تلك الافعال الحسنة بالواجبات العقلية.

 الخامسة: كل ما حرمه الشرع من الامور، يعود بوجه او باخر الي واحد او اكثر من هذه القباءح الخمسة.

 توضيحه: ان كل ما حرمه الله تعالي يمكن لنا ان نصنفه كما يلي:

 ترك طاعة نحو ترك الصلاة.

 فعل منهي عنه، نحو: اكل الربا، وشرب الخمر.

 نسبة القبيح الي الله، او الي احد اولياءه، نحو: التجسيم، والجبر، والشرك.

 الكذب علي الله، او علي انبياءه، او علي خلقه.

 واذا تامل الفرد يمكنه ان يجد في اي صنف من هذه الاصناف وجه او اكثر من القباءح العقلية.

 فالمعصية بفعل المنهي عنه، وترك الطاعة، ونسبة القبيح الي الله، والكذب علي الله، ورسله تقبح لانها كفران للنعمة. فالله تعالي قد احسن الينا كثيرا، واقل ما يتوقع منا هو مقابلة نعمه بالالتزام بما اراد منا.

 ونسبة القبيح الي الله ايضا تقبح من حيث انها اعتقاد جهل.

 والكذب علي الله يقبح من حيث انه كذب.

 اخيرا، ان المعاصي جميعا ليس من وراءها الا الفساد؛ فهي، اذن، عبث، لا مصلحة من وراءها.

 ايضا فان كل ما امرنا به الشرع، يعود الي الواجبات العقلية الخمسة: التي هي العدل، والصدق، والعلم، والشكر، وفعل ما فيه الصلاح.



 ولكن يجب ان نتنبه الي ان هذا لا يعني اننا نستطيع ان نعلم القبح الموجود في كل ما حرمه الله تعالي. كما لا نستطيع ان ندرك داءما الحسن الموجود في كل ما دعا الله اليه. لان الفعل قد يتصف بصفة لا ندركها، تكون هذه الصفة هي المءثرة في حسن او قبح هذا الفعل. ومثل ذلك اذا راينا رجلا يضرب طفلا: فقد يكون الرجل يتعدي علي الطفل، وقد يكون والده ويضربه للتاديب. فعدم علمنا بتفاصيل الفعل، يحول بيننا وبين الحكم عليه بحسن او قبح.

 وحيث اننا نعلم ان الله تعالي لا يفعل الا ما حسن، ولا يفعل القبيح؛ فاننا نحكم علي اي فعل منه بالحسن، وننفي عنه القبح بالكلية. وان شاء الله نزيد في هذه المسالة في القسم الثاني.

 واخيرا اقول ان اي فعل ينسب الي لله تعالي يجب ان ينظر اليه من خلال هاتين القاعدتين:

  AUTO الله لا يفعل القبيح.

 العقل يمكنه ان يدرك القبيح الذي لا يفعله الله.

 فاذا نسب نص الي الله فعلا قبيحا، فعلينا ان نرد النص ولا نقبله، ونكذب من رواه عن الشرع. واذا فسر احد العلماء نصا صحيحا من القران بتفسير ينسب الفعل القبيح الي الله تعالي، فعلينا ان نرد تفسيره، ونفسر ذلك النص التفسير الصحيح الذي يليق بالله جل جلاله. ولهذه المسالة ذيول ان شاء الله اوضحها في الكلام عن افعاله تعالي.

  AUTO فالخلاصة: ان العقل هو الوسيلة الي معرفة الله تعالي. ومءدي هذا انه حجة متقدمة علي النص من حيث ان احكام العقل لا احتمال فيها، والنصوص يدخلها الاحتمالات. فاذا حكم العقل بحكم قاطع، فان هذا الحكم يكون هو معيار لنظرتنا في اي نص وصف الله تعالي، سواء كان قراني، او نبوي. وفي قسم الايات المتشابهة سياتي مزيد توضيح لهذا الكلام بحول الله وقوته.

  AUTO الخلاف بين العقل والنص  والخلاف حول هذه القضية: "العقل او النص" متشعب. وقد ظلم العقل فيها، اذ صيغ الخلاف بعبارة "التعارض بين العقل والنقل". والظلم ظاهر؛ اذ اي مسلم بسيط التفكير يميل الي جانب النقل عندما يسمع الخلاف مصاغا بهذه الكيفية. اما محور الخلاف فلم يكن في الواقع تعارض العقل والنقل؛ وانما كان في : مصدر معرفة الله تعالي اهو العقل ام هو النص؟

 ففي الواقع الاسلامي وجد منهجان اساسيان، ومختلفان لفهم تلك القضايا. المنهج الاول يستند الي العقل ليفهم به النص؛ والاخر يستند الي النص ليكيف به العقل.

 المنهج الاول: يري ان النص حمال ذو وجوه، وانه يحتمل معان متعددة واحيانا متباينة. ولذلك فان النص، ايا كان اصله، لا يفهم فهما سليما الا من خلال الاستناد الي امر خارج عنه، هذا الامر هو الواقع، وهذا الواقع لا يستكشف الا من طريقين:

 الطريقة الاولي هي الحس والمشاهدة.

 والطريقة الثانية هي الاستدلال بالعقل.

 وفيما يتعلق بمعرفة الله؛ فنحن نعلم انه تعالي لا يعلم بالحس ولا بالمشاهدة، فليس لنا وسيلة الي معرفته الا الاستدلال بالعقل.

 والنص وفق هذا التصور لا يملي علي العقل معلوماته عن الله تعالي، بل يثير انتباهه الي ما كان غفل عنه العقل، ولربما ظل كذلك لدقة بعض تلك الحقاءق. الا ان هذه الحقاءق التي كان غافلا عنها، والتي اثار النص انتباهه اليها، من شان العقل ان يصل اليها بمفرده، لو قدرنا وافترضنا ان العقل وجه توجيها سليما. النص يثير دفاءن العقول بحيث يصل العقل بنفسه الي معرفة الله تعالي.

 هذا التصور يعني اننا عندما ننسب الي الله تعالي الحكمة، فاننا ننسب اليه المعني لا اللفظ. ونحن قادرون علي فهم المراد بالحكمة في هذا السياق، بل وقادرون علي اثبات الحكمة لله، وان لم يات بذلك نص. نحن نعقل هذه المعاني، ولا نكرر الفاظها كلما ذكرناها. النص في هذا المنهج يرشد العقل الي ادراك الواقع.



 المنهج الثاني: يري ان في مجال معرفة الله تعالي فالعقل يتنحي للنص تماما، ويتلقي منه الالفاظ التي يوردها، بغير ان يكون له دور سوي دور المستمع. النص يملي علي العقل تلك الالفاظ()، وهو ليس الا وعاءا خاليا تماما، يستلم الفاظا يجب عليه فهم المعني اللفظي من افراد الكلمات؛ لان العقل وفق هذا التصور لا يستطيع ان يدرك من الواقع الخارجي ما له علاقة بالله تعالي. فالله قادر، لان القران قال انه قادر. والله تعالي عالم، لان القران قال انه عالم. اردد هذه الالفاظ دون ان يكون لي الحق او القدرة علي تعقل المراد منها، ومع ذلك فعلي ان افهمها. بل الامر اكثر من هذا؛ فالنص هنا يفرض علي العقل معلومات لا يقبلها العقل، ولكن اصحاب هذا المنهج يقسرون العقل علي قبولها مهما كان الامر.

 لمزيد من التوضيح اضرب مثالا علي الفرق بين المنهجين فاقول:

 حسب المنهج الاول؛ فان النص عندما ينفي الشريك عنه تعالي، فان النص يقرر، ويءكد، معني يمكن للعقل ان يقبله، ويدرك انه يتوافق وكمال الله؛ لان العقل يستطيع ادراك ما هو كمال لله. اما حسب المنهج الثاني فان النص يملي علي العقل هذا المعني، فلا يمكنه ان يحكم عليه ببطلان او صحة، الا من حيث صدق المصدر او كذبه؛ بمعني ان العقل لا يمكنه ان يحلل هذه القضية، فيحكم من خلال تحليله اياها انها صحيحة، بل ما يعمله العقل هنا هو انه يءمن بصدق مصدر هذا الخبر فيصدقه، فلا يمكن ان يقول انه يتوافق واياه، او يختلف معه.



 حسب المنهج الثاني؛ لو اثبت النص شريكا لله تعالي فانه سيقبله لان دوره دور المتلقي لا غير. حسب المنهج الاول لو اثبت النص شريكا لله تعالي لنفي صحته، لان دوره دور المثار المتفكر.

 في المنهج الاول يكون العقل مستكشفا لكمالات الله، ويكون النص كاشفا لتلك الكمالات، ويتعاونا معا من خلال عملية الكشف والاستكشاف. في المنهج الثاني يكون النص هو الكاشف عن الواقع، ويكون العقل متلقيا لهذا الواقع، بغير ان يكون له دور في استكشافه.

 صفات الله تعالي في المنهج الثاني تءخذ من النص()، وصفات الله تعالي في المنهج الاول يكون مصدرها ما ندركه من كمالات الله تعالي، والكاشف عنه النص والعقل معا؛ الا ان السابق في ذلك هو العقل: زمنيا لان العقل قبل النص، ورتبة() لان النص اي نص لا يفهم الا من خلال الاستناد الي فهم مسبق للواقع. وفيما يتعلق بالعلم بالله فهذا الفهم المسبق ليس مصدره الا العقل كما ذكرت.

 والحق هو المنهج الاول وذلك لاعتبارين احدهما يعتمد علي الحجة العقلية، والاخر علي الحجة الشرعية.

 الاعتبار الاول يقوم علي امور؛ اهمها واوضحها انه تعالي احتج علينا بحجج لو لم يكن للعقل قدرة علي فهمها لم يكن لايرادها معني. فجميع الايات التي احتج الله تعالي بها علي الكفار دليل علي ان الانسان يمكنه ان يصل الي معرفة الله تعالي بنفسه؛ لان الحجة لا تتم عليهم الا اذا كان في مقدورهم معرفة صدق ما يدعيه الرسول بعقولهم، ولا يمكن معرفة صدق ما يدعيه الرسول بعقولهم، الا اذا كان بمقدورهم معرفة الله تعالي ومعرفة صفاته.



 ايضا لو نظرنا الي قوله تعالي { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا } (مريم: ) ففي هذه الاية اوضح دلالة علي قدرة العقل علي ان يدرك صفات الله تعالي. فالله تعالي اذ لامهم علي القول بالولد لله تعالي، هل انكر عليهم تكذيبهم للنبي؟ ام انه انكر عليهم القول بامر لا تقره عقولهم؟ والله تعالي اذ قال وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا؛ هل معناها انه لم يصح بالخبر الصحيح ان لله ولد؟ ام ان معناها ان الله تعالي يستحيل عليه ان يكون له ولد؟ واذا كان معناها كذلك؛ فهل يعقل ان يلومهم الله علي قولهم بالولد، بهذا اللوم والحال انهم لا يدركون بعقولهم استحالة الولد لله؟

 اما الاعتبار الثاني فسارجءه الي الجزء الثاني، حيث اتناول مسالة تعيين الحجة الدينية بعد النبي صلوات الله عليه وعلي اله.

 وقد سعي بعض اصحاب المنهج الثاني، وهم الاشاعرة والماتريدية، الي التاكيد علي ان معرفة الله تعالي ممكنة عقلا؛ ولكن الحقيقة هي انهم كيفوا العقل مع النص، ولم يصدقوا انفسهم ولا الاخرين بدعوي حجية العقل، فكان خطاهم اشد من خطا من رفض العقل اصلا.

 اما منهج هذا البحث، فهو المنهج الاول بلا شك، واعتماده سيكون من خلال كل من ما يلي:

 . ستبني القضايا الاساسية في بحوث معرفة الله تعالي علي ادلة عقلية .



 . سيكون العقل المعيار في فهم النصوص، وذلك من حيث ان العقل يصل الي معرفة صححية لله قبل النص، وبالتالي يمكن له ان يحدد المعني المراد من النص اذا كان للنص معان متعددة. فكل صفة نقراها في القران الكريم من صفات الله تعالي يجب ان ينظر اليها من خلال الاصول العقلية لمعرفة الله تعالي. وهذا الامر من اهم ما نريده من اعتمادنا العقل، نريد ان يتناول المسلم الايات عن الله، بل المفاهيم العقاءدية كلها، تناول الناقد المتامل المتفكر، لا تناول الببغاء التي لا تعي ما تسمعه، ولا تعقل ما تردده.

  AUTO القضايا الاصولية التي تبني علي العقل

 قلت ان القضايا الاساسية في بحوث معرفة الله تعالي ستبني علي العقل؛ وهذه عبارة تحتاج الي توضيح المقصود من القضايا الاساسية.

 ان قضايا اصول الدين علي ثلاث انواع:

 منها ما لا يمكن معرفته الا بالعقل ولا يصح اعتماد النص فيها.

 منها ما يمكن معرفته بالعقل ويصح اعتماد النص فيه.

 منها ما لا يمكن معرفته الا بالنص.

 فالقضايا الاولي: نحو معرفة ان الله تعالي موجود، وانه خالقنا، وانه قادر عالم حي، وانه تعالي غني، وانه لا اول لوجوده، وانه تعالي ليس بجسم؛ وانه تعالي لا يكذب، ولا يظلم، ولا يعبث.

 فهذه لا يمكن معرفتها الا بالعقل. ولا يصح معرفتها بالنص، لان ثبوت النص، وصدقه يعتمد علي معرفة سابقة بهذه القضايا.

 والقضايا الثانية: نحو قولنا: انه تعالي لا يري، وانه تعالي واحد، ونحو الايمان بضرورة البعث، فهذه يمكن لنا ان نعتمد علي النص في معرفتها، لان بعد الاقرار بقدرة الله، وعلمه، وصدقه، يمكن لنا ان نصدق القران في انه تعالي واحد، وفي انه تعالي لا يري، وفي انه تعالي سيبعث الناس بعد الموت للحساب.



 القضايا الثالثة: نحو تفاصيل ما بعد الموت، وخلق الجن والانس، واخبار الاولين وغير ذلك فهذه لا تعلم الا بالنص الصادق().

 فالقضايا الاولي هي التي سيتم بيانها بالدليل العقلي المختصر، اما الثانية والثالثة فسيكتفي معها ببيان الدليل النقلي.

 ثم ان القضايا من النوع الاول علي صنفين:

 صنف يحتاج الي مجرد لفت نظر لكي يعلم بها الفرد؛ كقولنا بانه تعالي موجود، وبانه عالم وقادر وحي. فهذه لا تحتاج الا الي تامل بسيط لمعرفتها.

 وصنف يحتاج الي قليل من النظر والتفكر؛ كقولنا انه تعالي واحد، او انه تعالي غني، او انه تعالي عدل.

 وسيجد القارء ان الكثير مما هو في البحث مما يعرفه سابقا، او مما يصدقه بغير صعوبة؛ والقليل جدا من مساءل اصول الدين تصعب علي الفهم العام؛ ومن جد وجد.

 واخيرا اقول ان التامل في هذه القضية " وجوب واهمية معرفته تعالي " مهمة جدا، لان القناعة المطلوب تحصيلها غالية. واذا تحصل لفرد القناعة بهذا، فعليه السعي الي تحصيلها بنية مخلصة، وبتوجه الي الله تعالي، ليعينه في الطريق وينور له البصيرة { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } (العنكبوت:). ويمكن للباحث الاستءناس بما قالوه اءمة الهدي وورثة الكتاب، اءمة اهل البيت عليهم السلام؛ خصوصا في القضايا المشكلة، لان الله تعالي قد جعلهم علما علي الطريق، ومنارا للهدي.

 والان، لندخل في اول مساءل معرفة الله تعالي، ومن الله نستمد التوفيق.



  AUTO القسم الثاني: معرفة الله تعالي

 سبق ان اشير الي ان بحث معرفة الله تعالي سيقسم الي بابين:

 باب معرفة صفات ذات الله جل جلاله.

 باب معرفة افعال الله جل جلاله.

 فما يلي هو تفصيل للبابين ومن الله تعالي استمد التوفيق.

  AUTO الباب الاول: معرفة صفات ذات الله تعالي()

 البحث في معرفة صفات ذات الله جل جلاله يتناول القضيتين التاليتين:

 المعرفة بصفات الكمال لله جل وعلا وهي كونه: موجودا، عالما، قادرا، حيا، غنيا، حكيما.

 المعرفة بان الله لا بد ان يكون واحدا؛ لا ثاني له يشاركه في صفاته، ولا يشترك هو مع صفات خلقه.

  AUTO خطورة البحث في صفات الله جل وعلا

 قبل البحث في صفات ذات الله تعالي لا بد من الاشارة الي امور مهمة جدا.

 ان البحث في صفات الباري جل وعلا امر خطير جدا، ويجب الخوض فيه بحذر شديد، وادب بالغ. كما يجب الخوض فيه بملاحظة مستمرة لمن نتفكر في صفاته، وبملاحظة مستمرة لقوله تعالي { سبحان الله عما يصفون } (الصافات:) ولقوله تعالي { سبحان ربك رب العزة عما يصفون } (الصافات:).



 ايضا يجب ان يكون هدفنا من هذه المعرفة هو تنزيه الله جل جلاله، وليس اثبات مذهب او راي، فالله اعظم من اي راي نحن نءمن به، فلا ننسب ما ننسبه الي الله تعالي لمجرد الهوي.

 ايضا يجب ان نعلم ان هذا موضوعا لخلافات كثيرة بين المسلمين؛ فاذا بحثنا فيه فيجب ان نبحث فيه بروح دينية، وليس بروح فلسفية او سياسية او اجتماعية.

 ذلك ان البحث في صفات الله وفي افعال الله، قد يكون عند الباحث كالبحث في اي موجود من الموجودات. الغرض الاول والاخير منه هو تحصيل معرفة مطابقة للواقع. فيكون الخلاف حول ما ينسب الي الله تعالي، كالخلاف في موضوع علمي بعيد عن منال احاسيسنا؛ نحو الخلاف في تفسير بعض الموجودات الفلكية التي لا يري منها الا اثارها. فيكون الخلاف بعيدا عن كل روحانية، وعن الادب مع الله جل جلاله.



 وقد يكون الباحث ذا توجه سياسي او اجتماعي؛ فلا يري في الايمان بالله وصفاته الا قضية سياسية او قضية اجتماعية، فيختار منها ما يلاءم دعوته السياسية او الاجتماعية دون النظر الي حقيقة الامر؛ اهو هكذا ام لا. هذا الباحث يريد ان " يفصل" الها ان صح التعبير يخدم او يوافق هواه، ومزاجه السياسي والاجتماعي. وهذا يءول به، في بعض الحالات، الي التقليل من شان الخلافات في صفات الله من باب ان ليس لها قيمة سياسية ولا قيمة اجتماعية؛ ونراه في هذه الايام كثيرا.

 وقد يكون الباحث غرضه معرفة الخالق المنعم، ومعرفة صفاته وافعاله ليحمده عليها، ومعرفة ما لا يليق به لينزهه عنها، ايمانا منه ان هذا اقل ما يمكن ان يقدمه لهذا الخالق الرحيم الكريم العظيم. ثم هذا الباحث ينظر الي الموضوع بنظرة الثواب والعقاب، والحصول علي البراءة يوم القيامة؛ وذلك من حيث انه يءمن انه اذا وصف الله تعالي كما هي صفاته، فانه سينال من الله مدحا وثوابا؛ اما اذا لم يصف الله تعالي كما هي صفاته فقد ينال ذما وعقابا منه جل جلاله. بهذه الروح اءمن ان علينا البحث في صفاته تعالي.



 ايضا علينا ان نعمل وفق قوله تعالي { ولا تقف ما ليس لك به علم } (الاسراء:). فكل صفة نصف الله تعالي بها يجب ان تكون مبنية علي علم. فاذا لم يكن لدينا فيها علم، فلا نصف الله بها حتي ولو قال بها ارباب مذهبنا وطاءفتنا. فمثلا لو كنا نءمن بان لله تعالي صفة " ا" ، من حيث اننا اخذناه من افواه المشايخ، ثم جاء من شككنا في اتصاف الله بها بحجة قوية، وقال لنا انه يتصف بخلافها التي هي الصفة " ب "؛ فما هو الموقف الذي تفرضه التقوي؟

 انا اري ان الموقف هو ان انتقل من الايمان بالصفة " ا" الي حالة من الحياد التام بين الصفتين، حتي يحصل لنا علم بصحة احدهما. وهذا التحصيل يكون بالعودة الي اهل العلم في مذهبنا، او الي العلماء من غير مذهبنا. والمهم ان لا ننسب لله تعالي صفة بغير علم. وللاسف فالذي نشاهده ان العالم يشكك بما لديه من علم حول صفات الله تعالي، فبدلا من ان يتوقف عن نسبة هذه الصفة، يصر علي ذلك، ويذهب الي البحث عن ادني عبارة تءيد دعواه. ان التقوي تفرض علينا ان نحرص علي كل كلمة نقولها عن الله جل جلاله. واسال الله لي، ولكل مءمن ومءمنة، المغفرة، والرحمة، والهداية والاستقامة، انه تعالي عصمة المستجيرين.



 وذلك السبب لا يستحسن للمرء ان يناظر الاخرين في صفات الله جل جلاله، بل يباحثهم. لان هدف المناظرة هو كسب النقاط امام الجمهور المستمع، الذي لا يدرك من المناظرة الا "نقطة لفلان، ونقطة علي فلان". ومثل هذا الموقف قد يفرض علي المناظر ان يتعصب لرايه خوفا من استخفاف الجمهور بما يءمن به. اما المباحثة، فليس غرضها كسب النقاط بل الوصول الي الحقيقة؛ وفي مثل هذه الاجواء يكون الصدر ارحب، والقلب اقرب الي القبول، او التسليم، او حتي الشك، او التفهم لراي المخالف .

 ايضا علينا ملاحظة كون وصفنا لله تعالي انما هو بقدرنا لا بقدره، وبلغة وضعت للمدركات الانسانية؛ مما يعني صعوبة التعبير عن صفات الله عز وجل في الكثير من الحالات.

 ايضا، علينا ان لا ننسي ابدا ان هذه الصفات ليست اياه، بل تشير اليه فقط، بمعني:

 ان مجموع ما نصف الله تعالي به فالله اعظم منه.



 وبمعني ان الله غير ما نصفه به؛ فاذا عبدناه فلا نعبد ما ادركنا منه تعالي، بل نعبده هو تعالي. وقد سبقت الاشارة الي ذلك من القول:

 (( ان صفات الله تعالي دلاءل عليه يدرك علمهن، ولا يدرك الموصوف بهن. فليس ما نطقت به الالسن من صفاته هو هو؛ بل هو سبحانه الموصوف لا الصفات، وهو المعروف بما تعرف به الي خلقه من الايات.))

 وهي كلمة يحسن الوقوف عندها كثيرا.

 وحيث اننا لا ندرك الا اثار الله تعالي وافعاله، فلا يجوز لنا ان نصف الله تعالي بوصف، الا اذا كان عليه دليل من افعاله، او اذا ورد بذلك نص صحيح. ولا يجوز لنا ان نصف الله بغير هذين الطريقين لان غير هذين الطريقين لا دليل عليهما ابدا، وما لا دليل عليه لا يجوز اثباته.



 واذا وصفناه بفعل من افعاله، فلا نصفه الا بما يتضمن مدحا من الافعال، ولا يجوز ان نصفه بما قد يفهم منه ذم، وان لم يكن كذلك، وذلك تادبا معه تعالي.

 ثم انه يقبح التفكر في ذاته جل وعلا؛ وذلك لان العاقل يعمل ما يظن ان من وراءه ثمرة؛ فما لا ثمرة من وراءه لا يعمله العاقل، لانه عبث، والعبث قبيح. وحيث انه لا يمكن للفكر ان ينال الله جل جلاله؛ فلا ثمرة من التفكر في الله جل جلاله.

  AUTO صفات ذات الله الواجب معرفتها

 علي ضوء الملاحظات السابقة نذكر مستعينين بالله صفات ذات الله تعالي، التي دلت عليها الادلة العقلية، وقررتها الادلة النقلية؛ والتي يجب علينا معرفتها وعدم التقصير في تحصيل العلم بها، والاقرار بها، والنظر في معانيها ولوازمها علينا بالقدر الذي يمكن لنا ، ومن الله نستمد التوفيق.



 . ان الله تعالي واجب الوجود.

 ومعني قولنا انه تعالي واجب الوجود مجموع ما يلي:

 انه تعالي موجود.

 انه تعالي موجود علي الحقيقة وغيره موجود علي المجاز.

 انه تعالي قديم.

 انه تعالي لا اخر له.

 وما يلي توضيح لكل منها.

 مرادنا من قولنا: ان الله موجود هو:

 ان لهذا الكون ذات اخرجه من العدم الي الوجود.

 ان هذا الذات غير الكون.

 وهذا الاثبات في مقابل من انكر، وقال بان الكون:

 اما اوجد نفسه.

 او وجد بغير تاثير من ذات اخري.

 او من قال بان الكون لم يكن عدما ابدا.

 وقضية اثبات وجود الله تعالي من القضايا التي اشبعت بحثا، ولله الحمد، من قبل المسلمين وغير المسلمين. وقد وضعت لها عبر الدهور ادلة متعددة، لعل اكثرها شيوعا واقربها الي اذهان الجميع هو ما يلي:

 ان العالم محدث.

 المحدث يحتاج الي محدث.

 هذا المحدث هو الله سبحانه وتعالي.



 ولا بد من توضيح مصطلح المحدث، والمحدث ليتضح الدليل:

 المحدث: مصطلح يطلقه علماء اصول الدين علي الشء الذي كان عدما ثم صار موجودا.

 ويقابله مصطلح اخر هو القديم: ويطلقه علماء اصول الدين علي الشء الذي لم يكن عدما.

 والمحدث هو الذي اخرج، المحدث من العدم الي الوجود؛ سواء كان هذا المحدث جسما، نحو خلق الله للاجسام، او كان هذا المحدث هيءة، نحو احداث الشخص لهيءة، وذلك نحو تشكيل الطين؛ فالطين مخلوق لله تعالي، اما شكل الطين فهو احداث للانسان. وهذا قوله تعالي { اذ تخلق من الطين كهيءة الطير } (الماءدة: )، فالذي خلقه اي احدثه عيسي عليه السلام هو الهيءة التي في الطين، وليس الطين.

 فعندما نقول: ان العالم محدث؛ نعني ان هذا العالم كان عدما، ثم ظهر الي الوجود. وهذه قضية يتفق عليها جميع العقلاء، ولا يقول احد منهم بانه قديم غير مسبوق بالعدم؛ فلا نطيل بذكر الدليل علي ذلك، في هذه المرحلة من البحث.



 ومن القضايا البديهية التي لا يحتاج عليها برهان، الا من كابر، ان الشء المعدوم لا يوجد بغير مءثر. فاذا كان الكون عدما، فلا بد من مءثر اخرجه الي الوجود.

 هذا المءثر هو الله جل وعلا.

 ويكاد يكون وجود الله جل وعلا، بمعني المءثر الذي اظهر الكون الي الوجود، مورد اتفاق بين جميع العقلاء؛ وانما الخلاف بينهم في ثلاثة امور ذي اهمية كبري، دارت حولها الاديان:

 صفات الله جل وعلا : فقال بعضهم ان الله تعالي خلق الكون، ولكنه كان مجبورا في هذا الخلق؛ تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا. ومثلوه سبحانه بالنار التي يصدر عنها النور والحرارة باضطرار منها، لا باختيار. ثم ان من انكر هذا القول، واثبت ان الله تعالي مختار اختلف؛ فمنهم من قال ان الخالق ليس واحدا لا مثيل له، بل له نظراء. ثم ان من انكر هذا واثبت وحدانية الله اختلف؛ فمنهم من قال بانه تعالي واحد، ولكنه مركب من اكثر من شء واحد...الخ. وهكذا توالت الخلافات بسبب اتباع المشايخ والاباء دون النظر الي الله سبحانه وتعالي.

 علاقة الله تعالي بخلقه: فقال بعض الناس ان الله تعالي خلق الكون، ولكنه انصرف عنه وتركه لشانه. ومنهم من قال انه تعالي وكل خلقا من مخلوقاته يدبرون الامر وفق ما يرونه هم من المصالح. وقال المسلمون انه تعالي يدبر الكون بنفسه، وقد يكون ذلك بواسطة او بغير واسطة، ولكن التدبير منه يبدا، واليه يعود.

 علاقتنا بالله سبحانه: اما عن علاقتنا بالله تعالي؛ فهذه ايضا وقع فيها خلاف بين قاءل بان علينا ان نعبد الله مباشرة، وبين قاءل بان الله تعالي اسمي من يعبد، فلا بد من ان نعبد من دونه بعض خلقه المقربين. وقد رفض المسلمون هذا، ولكنهم كانوا قسمين:

 قسم قال بان عبادته هدف اصيل من حياتنا.

 وقسم قال انها وسيلة لتحقيق امور اخري هي التي لديها الاصالة.

 هذه لمحة خاطفة عن الخلاف في هذه القضايا، وهي تحتاج الي مجلدات لاستقصاءها.



 اما قضية شيوع انكار الخالق جل وعلا، فقضية حديثة، ومع حدوثها وشيوعها فهي لا زالت محدودة جدا بالنسبة لمن يقر بوجوده().

 فلم يكن موضوع " وجود ذات ابرزت الكون الي الوجود " موضوعا لخلاف كبير في تاريخ الفلسفة والاديان قديما وحديثا، بل لا يكاد يوجد دين، ولا يكاد يوجد فيلسوف ينكر وجوده جل وعلا؛ وانما اختلف الناس كثيرا حول صفاته تبارك وتعالي، وحول دوره جل وعلا في هذا الكون، ومسءوليتنا نحوه تبارك وتعالي. ولا اعني بقولي: " ان الناس اختلفوا حوله" انه كان موضوعا للبحث، بل وكما سبق ذكره الكثير من الناس لم يعط المسالة اكثر من كونها قضية لا بد منها من الناحية العقلية، او الاخلاقية؛ انما اعني بذلك اننا لو تتبعنا البحوث التي اشارت الي مسالة الله تعالي، لوجدنا ان الاختلاف بينها هو في صفاته بالدرجة الاولي. وهذا مما يدعوا للعجب: ان يكون اصل الوجود، مهملا من البشر هكذا، ف { قتل الانسان ما اكفره } (عبس:)، واعجب منه حلم الله تعالي علينا { ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة } (فاطر:).



 ثم اننا نسمع قعقعة المنكرين اكثر من غيرهم، لان كثيرا من المثبتين يثبتونه لانه يصعب علي بعضهم من الناحية العقلية والفلسفية تصور الكون بغيره؛ ويصعب علي غيرهم تاسيس نظام اخلاقي متين بغير تصور لوجوده تعالي. هءلاء يثبتونه كضرورة لا بد منها، كعنصر مهم ليتكامل بناءهم الفكري او الاخلاقي، ولكن لا يرون نحوه اي مسءولية، ولا يرون له اي دور في الوجود سوي انه خلقه. لذا لا نجد منهم حرصا علي الرد علي من ينكر وجوده، بل يعتبرونها قضية شخصية، قضية تتعلق بدور اثبات وجوده علي فكر الشخص وقيمه الاخلاقية؛ فمن لم يجد في انكاره صعوبة فلا ضير عليه في ذلك، حسب زعمهم.

 علي كل الاحوال، فاول خطوة نحو معرفة الله تعالي تبدا من معرفة انه اصل الوجود؛ فاذا امنا باننا كنا عدما، ثم وجدنا بفعل فاعل، فسيبدا عند كل عاقل البحث عن صفات هذا الفاعل، وعن مراده من خلقنا.

 ومعني قولنا: انه تعالي الموجود حقيقة، وغيره موجود مجاز؛ ان الله تعالي لا يحتاج في اصل، وديمومة وجوده الي احد. اما غيره فموجود بايجاد فاعل، ويحتاج ابدا في اصل، وفي ديمومة وجوده الي الله عز وجل. فغير الله تعالي اشبه بالظل الذي يعتمد في وجوده علي الجسم. { ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا } (فاطر:)

 وعلينا الالتفات الي هذا الامر داءما؛ ليرتكز، ويتثبت في انفسنا اننا موجودات هشة، بيننا وبين العدم فاصل صغير، واننا قاءمون في اصل وجودنا، وفي دوامه علي رحمة الله تعالي. فله الحمد حمدا يوازي نعمه، ولعنة الله تعالي علي من جحد به، ورد نعمته.

 ومعني قولنا انه تعالي قديم؛ انه لا اول لوجوده، وانه تعالي لم يكن ابدا عدما. وهذه الصفة تلازم اثبات وجوده تعالي. اذ ان اثبات وجوده تعالي، يقوم علي اساس انه لا بد للكون من ذات اخرجه من العدم الي الوجود؛ فلا بد اذن من كون هذا الذات غير مسبوق بالعدم.



 ومعني انه تعالي لا اخر له: انه تعالي لا يفني ابدا؛ ذلك ان الذي يفني هو الذي وجوده مستمدا من غيره. اما الله تعالي، الذي وجوده بنفسه، فلا يمكن ان يعتريه الفناء ابدا.

  AUTO . الله تعالي قادر:

 القادر هو الذي جمع بين الامرين التاليين:

 من يصح منه الفعل.

 من يفعل اذا شاء، ويترك اذا شاء اي انه مختار.

 والله تعالي فاعل قطعا، لانه فاعل الكون ثم انه تعالي مختار في الفعل والترك، بدليل التنوع الموجود في هذا الكون الواسع؛ لان المعلوم ان الفاعل المضطر لا يصدر منه الفعل الا علي وتيرة واحدة، ولا يمكن ان تتنوع الصادرات عنه.

 والله جل وعلا قادر علي كل شء، قال تعالي { ان الله علي كل شء قدير } (البقرة:). وقد عبر الله تعالي عن كونه قادرا بعبارات مختلفة نحو: المقيت()، والقوي، والقدير.

 كما عبر عن انه قادر علي كل شء، بانه المحيط، لان كل الاشياء تحت قدرته لا يمكن لشء الخروج منها، ولا يمتنع شء عنها.

 كما يعبر عن انه قادر بانه السريع؛ وذلك لانه لكمال قدرته، فامره نافذ بلا مانع { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } (يس:).

 وقدرة الله تعالي قدرة حقيقية، فهو قادر لا بقدرة ممنوحة له، وغير الله قادرين مجازا، لانهم قادرين بقدرة ممنوحة لهم؛ فهم في الواقع مقدرين. فكل ما سوي الله قادر بما جعل الله له من القدرة، وقادر علي ما اقدره الله فقط.



  AUTO . الله تعالي عالم:

 ومعني انه جل جلاله عالم، هو انه تعالي لا يخفي عليه شء مما كان او مما سيكون، من الامور. فكل شء، وكل مخلوقاته حاضرة لديه، لا يعزب منها شء. { وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين } (الانعام:). وقال تعالي { وما تكون في شان وما تتلو منه قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين } (يونس:)

 اما دليل علمه تعالي فهو ما نشاهده ونعرفه من احكام الخلق، وهذا يدل علي ان كل شء حاضر لديه. وقد قال تعالي { الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } (الملك: )، { وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين } (الانعام:)، { عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين } (سبا: ).

 والقران قد عبر عن علم الله بخلقه باكثر من عبارة؛ منها بكونه حكيما وسميعا وبصيرا، وحفيظا، وشهيدا، وخبيرا، ومحيطا، ومهيمنا.

 فمعني انه تعالي حكيم انه عالم؛ الا انه قد يراد به معني اخر وهو ان افعاله كلها واقعة علي وجه الاحكام، والنظام، ومطابقة المنافع.

 ومعني انه تعالي السميع البصير هو انه العالم. قال تعالي: { والله بصير بالعباد } (ال عمران:) اي عالم بهم، محيط بكل امرهم، مطلع علي خفي سرهم. وقال تعالي: { ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم } (الزخرف:)، اي يعلم ما في سرهم وما في نجواهم.



 السميع قد يكون بمعني العليم؛ كقوله تعالي { نسمع سرهم ونجواهم } (الزخرف:).

 وقد يكون السميع بمعني مجيب الدعوات؛ وذلك في مثل قوله تعالي { انك سميع الدعاء } (ال عمران:)، اي انك مجيب الدعاء. فلم يرد الداعي هنا ان يقرر ان الله تعالي سمع دعاءه، فحسب وانما اراد انه يستجيب له.

 كما يكون السميع بمعني الذي يقبل؛ ومنه قول المصلي: سمع الله لمن حمده، اي قبل الله ممن حمده. وقوله تعالي { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } (المجادلة:).

 ومعني انه تعالي حفيظ هو انه العالم بافعال وامور الخلق والعباد، فلا يضيع منها شء.

 ومعني انه تعالي شهيد هو انه تعالي غير غاءب عن احوال خلقه، بل هو عالما بها وبحقاءقها علم المشاهد لها.

 وكذلك معني انه تعالي خبير هو انه عالم بالامور.

 ومعني انه تعالي محيط هو انه تعالي عالم بها، وبكل تفاصيلها، لا يخرج عن علمه شء منها. وهذه العبارة ايضا تستعمل في معني انه تعالي قادر.



 فاءدة:

 ومعني انه تعالي مهيمن انه رقيب علي كل شء، حافظ له.

  AUTO . الله تعالي حي:

 ومعني الحي في حقه تبارك وتعالي هو الذي يجوز منه الفعل والتدبير باكمل ما يكون، والذي لا يعتريه موت ولا فناء. ودليل حياته هو كونه قادرا، فاعلا، عالما، وهذه لا تصح الا من حي، فالميت لا فعل له، بل العلم والقدرة فرع علي كمال الحياة. { الله لا اله الا هو الحي القيوم } (البقرة:) والقيوم: هو الداءم الذي لا يزول، او الباقي.

 وهو تعالي الحي حقيقة، وغيره الحي مجازا لان غيره محيا، اما هو فحي بذاته.

  AUTO . الله تعالي واحد.

 ومعني الواحد في حقه عز وجل مجموع ما يلي:

 الذي لا مثيل له ولا نظير ولا كفء.

 الذي لا يصح فيه التركيب.

 الذي لا يصح ان يكون له ثاني.

 الذي لا يشبه شيءا من خلقه().

 فهذه الاربعة هي اركان التوحيد، وبدون احدها يختل ميزانه. وما يلي تفصيل كل واحدة منها، ومن الله تعالي العصمة والتاييد.



 ا. الذي لا مثيل له ولا نظير ولا كفء.

 فكل صفة نصف الله تعالي بها، لا يوصف بها سواه الا بملاحظة فرق بين الوصفين:

 فالله هو الواحد في الالوهية؛ وكل اله سواه مخلوق.

 وهو الواحد في القدم وكل ما سواه محدث.

 وهو الواحد في الربوبية وكل رب سواه مربوب.

 وهو الواحد في القدرة وكل قادر سواه عاجز.

 وهو الواحد في العزة وكل عزيز سواه ذليل.

 وهو الواحد في ملكه وكل ملك مسلوب ملكه.

 وهو الواحد في ملكه وكل مالك سواه مملوك.

 وهو الواحد في علمه وكل عالم سواه يجهل.

 وهو الواحد في حياته وكل حي سواه يموت.

 وهو الواحد في كبرياءه وكل كبير سواه صغير.

 وهو الواحد في فعله الذي لم يصنع احد كصنعه.

 وهو الخالق علي الاستقلال اما خلقه فلا يخلقون() الا بما اقدرهم الله تعالي من القدرة المحدودة التي منحهم اياها.

 قال الله تعالي { ولم يكن له كفءا احد } (الاخلاص:).



  AUTO ب. الذي لا يصح فيه التركيب.

 الله تعالي ليس كخلقه فيهم الاعضاء والخلايا والذرات التي يتكامل بعضها ببعض، بل هو احد لا تركيب فيه جل وعلا.

 والتركيب لا يجوز علي الله تعالي وذلك من حيث ان التركيب من صفات الاجسام، والله ليس بجسم.

 ثم ان التركيب يتنافي مع الغني، لان المركب يحتاج الي ما تركب منه، وقد قال الله تعالي { قل هو الله احد } (الاخلاص:).

 وقد ذهب جمع من المسلمين الي ان له تعالي اعضاء؛ مثل اليد، والوجه، والجنب، والساق، والعين، والاذن، وغيرها. ولان هءلاء يدركون ان القول بان لله تعالي اعضاءا ينافي الايمان بتوحيده وتنزيهه، فهم يقولون هذه ليست اعضاءا، وانما صفات له نءمن بها كما وردت بلا تكييف.

 وقوم قد شبهوه بخلقه وتستروا من شنع الوري بالبلكفة()  وقد ذهبوا هذا المذهب متاثرين بنوازع موجودة عند البشر منذ الازل وهي تقريب المعبود، وتنزيله من مقامه السامي الي مقام الاجسام التي يالفها الناس. ثم انهم احتجوا بايات، حرفوا ظاهرها وفسروها بغير ما اراد الله تعالي منها. وسناتي عليها جميعا في قسم الايات المتشابهة ان شاء الله تعالي.

  AUTO ج. الذي لا يصح ان يكون له ثان.

 ويلاحظ هنا قولنا "لا يصح"، فلا ننفي عنه تعالي النظير او المماثل فحسب، بل ننفي الصحة العقلية لذلك، بخلاف قولنا عن اي شء اخر: هذا واحد؛ لان كل ما هو واحد في نفسه يمكن ان يكون له ثانيا. مثال ذلك قولنا: الكوكب الماهول واحد؛ فانه واحد في نفسه، ولكن لا يمتنع عقلا تكراره. فلا نقول الكوكب الماهول واحد، بمعني انه لا يصح ان يكون له ثان، بل بمعني ان ليس هناك في الواقع المعلوم الا كوكب ماهول واحد. قال الله تعالي { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } ( الانبياء:)

  AUTO د. الذي لا يشبه شيءا من خلقه.

 التشبيه يدور مدار اثبات ان الله تعالي جسم، او انه عرض()، او انه متصف بصفة من الصفات التي تلازم الاجسام. ونفي التشبيه يتلخص في نفي هذه الامور الثلاث.

 وقضية نفي ان يكون الله جسما او متصفا بلوازم الاجسام، قضية مهمة جدا؛ لان فيها وقع الخطا من كثير من المسلمين، فشبهوا الله وجسموه. وكان لهم في ذلك اتجاهات وتيارات متعددة، التقت جميعا عند وصفه تعالي بصفات تلازم الاجسام، ولم يدركوا الفرق بين الخالق والمخلوق؛ كما لم يدركوا ان اثبات التجسيم ينسف نسفا كاملا جميع الادلة التي اقيمت لاثبات وجود الباري جل جلاله.



 ونفي التشبيه والتجسيم، واضح وقريب الي ذهن من اخلص لله تعالي. ذلك اننا نعلم انه ليس في الوجود الا اجسام واعراض. ومن شبه الله تعالي انما يشبهه بالجسم، او ينسب اليه بعض الاعراض.

 وكل جسم وكل عرض محدثان.

 والله تعالي ليس محدث.

 فهو لا يمكن ان يكون جسما ولا عرضا.

 فهو اذن لا يشبه شيءا من خلقه.

 وقد قال جل جلاله { ليس كمثله شء } (الشوري::). فنفت نفيا مءكدا المثل له.

 اذن هو تعالي ليس بجسم ولا عرض، ولا يجوز عليه شء من لوازم الاجسام والاعراض، التي هي الحركة والسكون والمكان والانتقال والحلولية والتركيب.

 ولكن المجسمة قالوا: انه تعالي جسم ولكن لا كالاجسام؛ ثم اضافوا اليه الاعضاء من وجه، ويد، ورجل، وعين، وجنب، وغيرها من الاعضاء. ثم اضافوا اليه توابع الاجسام، فقالوا: ان له مكانا، وذلك المكان في السماء فوق العرش. وانه يجلس عليه، ويبقي قليلا من المسافة ليجلس بقربه محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 وقالوا انه سبحانه وتعالي يري في الاخرة، وقالوا انه تعالي يتحرك فينزل من فوق عرشه الي السماء الدنيا، وانه ينزل وسط غمام، وان الملاءكة تحمله علي عرشه. ثم قالوا: انه تعالي يضحك، ويعجب، ويحب، ويسخط، كما نضحك ونعجب، وكما نحب ونسخط()...فتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



 وقد احتجوا لمذهبهم هذا ببعض الايات التي لا تدل علي تلك المعاني الفاسدة، الا لمن عمي قلبه عن الحق، وكابر ربه واتبع هواه، فحرفها عن ما اراد الله تعالي منها. ايضا اعتمدوا علي احاديث لم يسمع بها النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولم تخلق الا من عهد معوية واصحاب معوية. وساشير الي هذه الايات في قسم الايات المتشابهة، ان شاء الله تعالي، دون الاحاديث النبوية لان ضعف اسانيد رواياتهم يغني عن البحث في معانيها.

 وقد قالت المجسمة: ان المسلمين اتفقوا علي ان الله تعالي شء لا كالاشياء؛ فلم لا يصح ان نقول: انه تعالي جسم لا كالاجسام.

 وقد ذهبوا الي هذا القول، لعلمهم بانه لا يمكن ان ننسب الي الله تعالي الاعضاء والحركة، الا اذا جوزنا عليه سبحانه ان يكون جسما. فقبل اولءك المشبهة هذا، وجوزا عليه الجسمية. ولكنهم يدركون شناعة وقبح هذا القول، فسعوا الي ان يخففوا من ذلك بان قالوا: الله جسم، ولكن لا كالاجسام؛ ووضعوا مشابهة بين هذه العبارة، وبين قولنا: الله شء لا كالاشياء.

 ويتضح خطاهم بالتامل فيما يلي:

 الجسم هو ما ذهب في الجهات.

 فقولهم عن الله انه جسم اثبات لحقيقة الذهاب في الجهات لله.

 فاذا قالوا عن الله بعد ذلك: انه جسم لا كالاجسام، فيكون قولهم " لا كالاجسام" علي معني من المعاني التالية:

 اما ان يكون نفيا لحقيقة الذهاب في الجهات؛ فتكون عبارة (( جسم لا كالاجسام )) متناقضة، لانها اثبتت الذهاب في الجهات، في اولها، ونفته في اخرها.

 اما ان يقصدوا بلفظ "جسم"، معني غير الذهاب في الجهات، فتكون العبارة علي هذا لا معني لها.

 واما ان يقصدوا من قولهم "لا كالاجسام" نفيا لمشابهة الله تعالي للاجسام من حيثيات غير الذهاب في الجهات. اي يقصدوا اثبات ان الله تعالي جسم يذهب في الجهات، ولكنه يتميز عن بقية الاشياء التي تذهب في الجهات بامور اخري. فتكون هذه العبارة تشبيها محضا .



 اما "شء" فكلمة يشار بها الي ما يصح الاخبار عنه والعلم به؛ فكل ما يصح الاخبار عنه او العلم به يصح ان نقول انه شء. والله تعالي يصح ان نقول انه شء بذلك المعني.

 اما في قولنا: شء لا كالاشياء؛ فنحن نثبت اولا ان الله تعالي يعلم، وانه تعالي يخبر عنه؛ ثم ننفي كونه تعالي كالاشياء الاخري التي تعلم والتي يخبر عنها.

 ولا بد من التمييز بين الجواز العقلي او اللغوي من جهة، وبين الجواز الاجتماعي من جهة اخري. فكلمة شء من الناحية اللغوية لا تمنع اطلاقها عليه تعالي فيصح عقلا اطلاق شء عليه؛ اما من الناحية الاجتماعية فكلمة "شء" قد تستعمل في ما هو مستحقر او صغير الشان؛ فقد لا يصح في مثل هذا المجتمع القول بان الله تعالي شء، لانها عند مستعمليها تفيد معني لا يجوز نبسته اليه تعالي. اما القران الكريم فقد اطلق لفظ شء عليه تعالي وذلك في قوله { قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم } (الانعام:).

 ايضا قالوا: لما جاز ان تقولوا: الله قادر لا كالقادرين، وحي لا كالاحياء، وعالم لا كالعالمين؟

 والواقع ان من لم يراقب الله تعالي في اعماله، ولم يدقق فيما يتقوله علي الله تعالي، يقول مثل هذا القول الصادر عن عدم تامل فيما يليق بالله تعالي .

 ان قولنا: الله قادر لا كالقادرين؛ اثبات ان الفعل يصح منه تعالي، ثم بقولنا: لا كالقادرين اثبتنا ان ذاته تعالي غير ذوات بقية القادرين. فليس في قولنا الله تعالي قادر كلام في الذات، انما هو في ما يصح من الذات، وبين الامرين فرق كبير، كبير، كبير. ومثل ذلك قولنا الله عالم لا كالعالمين، فليست هذه الا اثبات ان كل امر ظاهر له تعالي لا تخفي عليخ خافية. وليس هذا كلام في ذات الله تعالي، وهكذا في بقية الصفات. اما قولهم جسم، فاثبات لحقيقة الذات انها جسم. وعسي ان يتضح بهذا الفرق بين العبارتين، والحمد لله رب العالمين.



 ويتفرع عن نفي الجسمية مجموعة من الامور المهمة وهي ما يلي:

 . ان الله تعالي لا يحتاج؛ اي هو الغني. فالله سبحانه وتعالي منزه عن الحاجة تنزيها كاملا ومطلقا. فلا يحتاج الي اي احد، ولا الي شء. وذلك لان الحاجة من لوازم الاجسام، والله تعالي ليس بجسم، فهو لا يحتاج. وقد قال الله تعالي { ان الله لهو الغني الحميد } (الحج:).

 . والله تعالي لا مكان له. لان المكان من ملازمات الجسمية، والله تعالي ليس بجسم. ثم انه تعالي خالق المكان، فكيف يكون له المكان؟ وقد كان الله تعالي ولا مكان، فكيف نقول انه قد صار له مكان.

 ا. وعلي هذا فليس الله في السماء. وكوننا نرفع ايدينا الي السماء لا يدل علي انه تعالي في السماء، بل ان السماء قبلة الدعاء، كما كانت الكعبة قبلة الصلاة؛ فهل يقول مسلم بانه تعالي في الكعبة؟!!

 ب. كما ان الله ليس علي العرش، بمعني انه جالس عليه، او انه فوقه، بل لا يجوز ان ينسب اليه اي مكان علي الاطلاق.

 ج . والله تعالي لا يشار اليه بفوق، ولا تحت، ولا جهة له علي الاطلاق، ولا نقول انه خارج العالم، كما لا نقول انه فيه؛ لان هذا كله من صفة الجسم المخلوق.

 وعندما ننفي الجهة والمكان عليه تعالي قد يتبادر الي الذهن السءال التالي: كيف لا يكون لله تعالي اي مكان؟ وكيف لا يكون له جهة؟ وكيف تكون ذاته تعالي ليست خارجة عن العالم؟ ولا داخله فيه؟



 نعم، ان هذا الامر غير متصور لنا، ولكنه معقول. وبين الامرين فرق. فالذي لا يتصور هو الذي يستحيل او يصعب توهمه وتخيله في الذهن؛ اما الذي لا يعقل فهو الذي ترفضه الادلة العقلية. نحن لا نتصور شيءا خارج المكان، ولكن القول هذا لا يعارض دليلا عقليا، بل الدليل العقلي يءيد انه تعالي ليس في مكان. فاننا نعلم انا لو اثبتنا انه تعالي خارج العالم بمعني الجهة لاثبتنا له تعالي الجهة وهذا مستحيل؛ ولو اثبتنا انه تعالي داخل العالم لاثبتنا عليه ما هو مستحيل؛ فكان الصواب نفي الامرين، اذ هو تعالي ليس كمخلوقاته ليجب علينا ان نثبت له الجهة والمكان.

 . ويستحيل عليه تعالي التغير، فذات الله تعالي هو هو لا يتغير، لانه ليس مما شانه ان يتغير، اذ التغير من خصاءص الاجسام، والله تعالي ليس بجسم. فلا يصح ان نقول ان الله تعالي يصيبه الالم ولا اللذة، ولا الشهوة ولا النفار، لان هذه كلها تغيرات تصيب الذات، والله يتعالي ويتنزه عنها.

 اما قولنا: الله تعالي يخلق، والله تعالي لا يخلق، ونحوها من الصفات الفعلية فهذا ليس من قبيل التغير في الذات؛ اذ الكلام فيها عن فعله جل جلاله وليس عن ذاته. والذات لا يتغير بمجرد صدور الفعل عنه.

 . والله تعالي لا يصح ان يري في الدنيا ولا في الاخرة، لان الرءية لا تجوز الا علي الاجسام؛ ثم لقوله تعالي { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } (الانعام:)، ولاجماع اءمة اهل البيت علي هذا الامر، واجماعهم حجة شرعية كما سنبين.

 ومن اثبت الرءية سعي الي صرف الاية عن ظاهرها، وسياتي التفصيل علي هذا الامر في قسم الايات المتشابهة ان شاء الله تعالي.

 . والله سبحانه وتعالي لا تجوز عليه الحركة ولا السكون. فلا يقال: انه يتحرك، كما لا يقال: انه ساكن؛ لان الحركة والسكون من خصاءص الاجسام، والله تعالي ليس بجسم، فلا يجوز ان يطلقان عليه .



 وقول المجسمة ان النصوص قد دلت علي انه تعالي يتحرك مبني علي اصلهم من جواز كون الله جسما، لذا لم يسعوا الي التامل في تلك النصوص، وادراك المعاني الواضحة فيها.

  AUTO . والله تعالي لم يلد ولم يولد، لانه يستوجب الانفصال وهذا من ملازمات الاجسام وقد قال تعالي : { لم يلد ولد يولد } .

 ما سبق الصفات التي يجب ان نثبتها لذات الله تعالي؛ وهي انه تعالي: موجود، قديم، لا يفني؛ عالم، قادر، حي؛ واحد. وقد وصف الله تعالي نفسه في كتابه العزيز بجملة من الصفات، تعود كلها عند تحليل معناها الي هذه الصفات. وقد ذكرت بعضها في ما سبق، وما يلي بعض منها:

 الله هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، ذو الجلال والاكرام، العلي، العظيم، العزيز، الحميد()، الصمد()، الجبار، القدوس()، السلام()، المتكبر، الحق().

 وبمعرفتها واثباتها، نكون قد حققنا قسما كبيرا من ايماننا بان لا اله الا الله. ولتحقيق القسم الباقي من ايماننا بالوهية الله تعالي، فلا بد من ان نثبت ان الله تعالي حكيم؛ بمعني انه تعالي: لا يفعل الظلم، ولا يفعل الكذب، ولا يفعل العبث؛ ولا يكتمل ايماننا الا بها. وهذه المسالة الاخيرة، هي ضمن ما يبحث عن الكلام في افعاله جل جلاله، لذا سيتم التفصيل فيها هناك، والله الهادي الي صراط مستقيم.

 نسال الله ان نكون قد وفقنا للعلم بالصفات السابق ذكرها كما يريد الله منا، كما نساله ان يوفقنا الي العمل بمقتضاها.

  AUTO الباب الثاني: الكلام في افعاله جل وعلا.

 ما سبق كان الكلام حول صفات ذات الله جل وعلا. وننتقل الان الي الكلام في افعاله سبحانه وتعالي.

 والكلام فيها يكون من جهتين:



 الجهة الاولي: بيان ما تشترك به جميع افعاله. وفيه يتم بيان كل مما يلي:

 ان افعال الله تعالي هي مخلوقاته.

 ان افعال الله تعالي محدثة.

 في وصفنا لله تعالي باعتبار افعاله.

 ان الله تعالي يفعل بعض افعاله بواسطة بعض خلقه.

 ان افعال الله تعالي ليست كافعال خلقه.

 ان افعال الله تعالي لا تحصي ولا تحصر اجناسها ولا اعيانها.

 ان افعال الله تعالي حسنة لا قبح فيها.

 ان افعاله تعالي فينا كلها لصلاحنا.

 الجهة الثانية: بيان ما نعلمه من افعاله تعالي فينا. وفيه ما يلي:

 بيان مصدر معرفة افعال الله تعالي فينا.

 تعيين بعض افعال الله فينا.

 ا. تعيين بعضها علي وجه الاجمال.

 ب. تعيين بعضها علي وجه التفصيل.

 ج. بيان ما لم يفعله الله مما يظن الناس انه فعله.

 بيان معني ارادة الله.

 وسنبدا بالكلام علي قضايا الجهة الاولي.

  AUTO اولا: ان افعاله تعالي هي نفس مخلوقاته.

 مءدي هذه العبارة هي اننا، والسموات والارض، وما بينهما، افعال لله جل جلاله.

 فافعال الله تعالي هي ذاتها الاثار التي نراها وندركها، وليس الفعل منه تعالي شء والمفعول شء اخر.

  AUTO ثانيا: ان افعاله تعالي محدثة غير قديمة.

 يتضح هذا الامر مما سبق، فنحن افعال الله تعالي، ونحن محدثون بلا ريب. فكل فعل من افعاله تعالي غير قديم.

 فافعاله كانت عدما ثم احدثها الله تعالي. اذ انه تعالي لم يخلق، ثم انه خلق. ولم يرزق ثم رزق. ولم يغفر ثم غفر وهكذا.

  AUTO ثالثا: في وصفنا لله باعتبار افعاله.

 لايضاح هذا لا بد من توضيح ما يلي:

 ان الله تعالي يوصف باعتبار صفات ذاته، ويوصف باعتبار افعاله. فوصفنا له باعتبار صفات ذاته هو نحو وصفنا اياه بانه عالم، وقادر، وحي. اما وصفنا له باعتبار افعاله فهو نحو وصفنا اياه بانه خالق، وراحم، ورازق، ومنتقم.



 وقولنا انه تعالي عالم يفيد ان الذات عالم؛ وقولنا انه تعالي قادر يفيد ان الذات قادر؛ وقولنا انه تعالي حي يفيد ان الذات حي. اما قولنا انه تعالي خالق، فهو يفيد انه تعالي خلق، كما قد يفيد انه تعالي قادر علي الخلق؛ وقولنا انه تعالي رازق فهو يفيد انه تعالي رزق، او انه تعالي قادر علي الرزق؛ وقولنا انه تعالي رحيم يفيد انه تعالي رحم، او انه تعالي قادر علي الرحمة. وقولنا يا قادر هو دعاء لله باعتبار ان ذات الله قادر، وقولنا يا حي هو دعاء لله باعتبار ان ذات الله حي. اما قولنا يا رازق فهو دعاء لله باعتبار انه يفعل الرزق او انه قد فعل الرزق؛ وقولنا يا رحيم هو دعاء لله باعتبار انه قد رحم، او انه قد يرحم.

 ولا يمكن باي حال من الاحول ان نقول ان الله تعالي لم يكن قادرا، ولم يكن عالما، ولم يكن حيا، لان هذه صفات للذات، والذات هي هي لم تتغير.

 ولكن يصح ان نقول انه تعالي لم يكن خالقا، ولم يكن رازقا، ولم يكن غافرا؛ لانه تعالي لم يخلق ثم خلق، ولم يرزق الخلق الا بعد ان خلقهم، ولم يغفر لهم الا بعد ان كلفهم وعصوه، او قصروا في حقه ثم استغفروا.

 فالصفات التي نصف الله بها باعتبار افعاله انما تطلق علي الله تعالي بعد صدور الفعل منه. فلما يفعل الله فعلا، يسمي الله باعتبار صدور ذلك الفعل منه باسم لم يكن يطلق عليه. فالله عندما خلق الخلق سمي باعتبار هذا الفعل خالقا. والله عندما انزل الخير والنعم علي خلقه سمي الله تعالي باعتبار هذا الفعل منعما او راحما، او رازقا.

 ويصح ان يوصف الله تعالي باعتبار فعل، وان لم يصدر عنه؛ ولكن بمعني انه تعالي قادر علي احداث ذلك الفعل.



 والمشكلة هي ان بعض المسلمين ظن ان هذا القول يعني ان صفات الله تعالي تتجدد؛ فصار الله خالقا بعد ان لم يكن خالقا، وصار راحما بعد ان لم يكن راحما. والحق هو ان لديهم شبهة نشات من عدم التمييز بين ذات الله تعالي، وبين افعال الله تعالي؛ وبين وصف الله باعتبار فعله، وبين وصف الله باعتبار ذاته. فوصف الله باعتبار ذاته يفيد صفة ذات الله؛ ولكن وصف الله باعتبار فعله يفيد ان الله قد فعل، ولا شك ان افعال الله متجددة، فلا مشكلة في القول بان صفات الله الفعلية تتجدد، لان تجددها يفيد التجدد في افعال الله، وليس التجدد في ذات الله. وارجو بعد هذا التكرار ان تكون القضية قد اتضحت، والله تعالي الهادي الي سواء السبيل.

  AUTO رابعا : ان الله يفعل بعض افعاله بواسطة بعض خلقه.

 اذا اراد الله شيءا فذلك الشء واقع لا محالة، لان قدرة الله تعالي لا يقف امامها اي شء. ولكن الله تعالي قد يفعل الفعل مباشرة، وقد يفعل الفعل بواسطة احد خلقه.

 فمما فعله الله تعالي مباشرة هو خلق اصل هذا العالم، وخلق ادم وغيرها من الافعال التي لا نحيط باقل اقلها علما.

 ومما يفعله الله بواسطة خلقه هو نحو انبات النبات { ينبت لكم به الزرع } (النحل:) فالله ينبت النبات ولكن بواسطة الماء. ونحو حركة السفن بالرياح { حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة } (يوتس:)، وقوله تعالي { ان يشا يسكن الرياح فيظللن رواكد علي ظهره } (الشوري:) فبينت الايتان ان الرياح هي السبب في حركة السفن.

  AUTO خامسا: ان افعال الله تعالي ليست كافعال خلقه.

 بين افعال الله وافعال العباد اختلافات، ابرزها ما يلي:

 افعال الله تعالي لا تحتاج الي هم، ولا الي حركة، ولا الي تفكير، ولا الي تخطيط { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } (يس:).

 وقال الامام علي عليه السلام:

 (( فاعل لا بمعني الحركات والالة ))

 وقال سلام الله عليه:



 ((انشا الخلق انشاءا وابتداه ابتداءا، بلا روية اجالها، ولا تجربة استفادها، ولا حركة احدثها...))

 اما الافعال الاختيارية لمخلوقات الله تعالي؛ فلا تقع منهم الا بعد تفكير، وهم، ثم حركة، واستعمال الة...

 ايضا افعال الله تعالي اجسام نحو الجبال، والارض، والماء، والنجوم...؛ واعراض نحو الحرارة، والهيءات. واما الانسان فلا يستطيع ان يفعل اي جسم، ثم لا يستطيع ان يحدث الا الحركة، وبعض الهيءات، وبعض الخواطر.

  AUTO سادسا: ان افعال الله تعالي لا تحصي ولا تحصر اجناسها ولا اعيانها.

 قال الله تعالي { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي } (الكهف:)، وقال تعالي { ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله } (لقمان:)، وكلمات الله تعالي هي افعاله، بدليل قوله تعالي عن عيسي عليه السلام { انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه } (النساء: ). فعيسي كلمة الله تعالي، وهو خلق من مخلوقاته، وفعل من افعاله.

  AUTO سابعا: ان افعاله تعالي حسنة لا قبح فيها.

 هذا هو معني قولنا انه تعالي حكيم. وهذا المبحث لهو اهم المباحث المتعلقة بافعال الله تعالي، واخطرها اثرا، ولذا يحسن التامل فيها كثيرا.

 قد سبق ان قلنا ان الافعال القبيحة انما تقبح للصفة التي وقعت عليها؛ فالقتل قد يكون حسنا، كما قد يكون قبيحا؛ والفرق انما يظهر بالنظر الي سبب القتل. كما قلنا ان فاعل الفعل لا علاقة له بالحكم علي فعل بالحسن او القبح؛ فالفعل القبيح يقبح من العبد، كما يقبح من الله تعالي. كما قد اشرت الي ان الله تعالي لا يفعل الفعل القبيح لانه يقبح منه. وفيما يلي عرض موجز للمسالة، ولادلتها، ولاهم ما ينتج عنها من قضايا.

  AUTO الدليل علي انه تعالي لا يفعل القبيح.

 الدليل علي انه تعالي لا يفعل الفعل القبيح هو ما يلي:

 ان الله تعالي عالم بان فعل القباءح قبيح.



 وان الله تعالي غني، غير محتاج الي فعل القباءح.

 وان الله تعالي عالم بانه غني غير محتاج لفعل القبيح.

 ولا يتصور ممن هو غني عن القبيح، وعالما بقبحه، وعالما بغناه عن القبيح؛ لا يتصور ممن شانه هذا ان يفعل القبيح.

 فالنتيجة هي ان الله تعالي لا يفعل القبيح.

 وعندما نصف الله تعالي بانه عدل حكيم، فهذا الوصف لا يتجاوز المعني السابق، اي انه لا يفعل القبيح لغناه عنه، ولعلمه بغناه عنه.

 ولا ننكر انه تعالي قادر علي فعل القبيح، فهو سبحانه قادر علي الظلم، وهو سبحانه قادر علي الكذب، وهو سبحانه قادر علي العبث؛ ولكننا نجزم جزما قاطعا، لا شك فيه، بانه تعالي لم يفعل، ولن يفعل اي فعل قبيح { فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم } (الجاثية: )

  AUTO الخلاف بين المسلمين حول عدل الله تعالي وحكمته.

 ولقد اتفق المسلمون علي انه جل جلاله عدل؛ ولم يقل احد انه ظالم. كما اتفقوا علي انه تعالي حكيم؛ ولم يقل احد انه غير حكيم، او انه يفعل البعث، او انه يكذب. ولكن الخلاف وقع في تفسير معني عدل الله وحكمته.

 فقال اءمة اهل البيت، والمعتزلة، والاثنا عشرية: ان الله تعالي عدل حكيم بمعني انه تعالي لا يفعل القبيح لغناه عنه.

 وقال بقية الفرق الاسلامية: ان الله تعالي عدل حكيم بمعني ان كل ما يفعله هو عدل، وهو حكمة؛ حتي قالوا: لو انه تعالي ادخل ابا جهل، وابا لهب، وفرعون، وجميع طواغيت الامم الجنة، ثم ادخل محمدا، وعيسي، وموسي، وجميع الانبياء والرسل النار لكان هذا عدلا وحكمة()!!.



 ايضا قالوا: ان الله تعالي ليس له غرض في الخلق، ولم يعدوا هذا من العبث المذموم. والامر الذي لم يمكنهم ان ينسبوه الي الله تعالي هو الكذب، لان اثباته هدم الدين والقران.

 وقد دخلت عليهم الشبهة حين تصوروا ان معيار الظلم هو التصرف في ملك الغير؛ فقالوا نحن ملك لله تعالي، وله التصرف فينا كما يشاء.

 كما ظنوا ان الفاعل لا يكون له غرض من فعله الا اذا كان محتاجا؛ فقالوا لو خلق الله الخلق لغرض ومصلحة، لكان الله تعالي محتاجا لهذا الغرض، ولتلك المصلحة.

 ونحن نوافقهم في اننا ملك لله تعالي، ونوافقهم في انه قادر علي التصرف فينا كما يشاء، ولكن لا يعني هذا باي حال من الاحوال ان الله تعالي يصح منه فعل هذه القباءح، او ان هذه القباءح لا تقبح منه. فالظلم هو انزال الضرر بالقيود المذكورة في اول الكتاب ولا علاقة للملكية فيها.

 كما نوافقهم في انه تعالي غني لا يحتاج، ولكن الغرض او المصلحة من الفعل قد تعود الي الفاعل، وقد تعود علي من وقع عليه الفعل؛ وفي حق الله تعالي لا يمكن ان يعود الغرض والمصلحة من الخلق اليه لانه غني، ولكنه يعود علي خلقه.

  AUTO قباءح الافعال التي يتنزه الله تعالي عنها

 فالحاصل هو ان كل فعل من افعاله تعالي منزه عن القباءح العقلية؛ التي هي الظلم، والعبث، والكذب، والكفر، واعتقاد الجهل، والرضا والارادة لاحدها:

 فليس في افعاله الظلم.

 وليس فيها العبث.

 وليس فيها الكذب.

 وليس فيها دعوة الي القبح، او محبة لقبح، او ارادة له، او اجبار عليه، او خلق له.

 اما الكفر فلا يتصور في حقه اصلا، لان الكفر يكون في مقابل النعمة وليس من احد له نعمة علي رب العالمين. وكذلك اعتقاد الجهل لانه تعالي العالم الذي لا يخفي عليه شء.

 وفيما يلي تفصيل لهذه القضية:

 . الظلم.



 الله تعالي لا يظلم العباد. وعندما نقول ان الله تعالي لا يظلم نعني انه لا يفعل الضرر بالغير، بالقيود المتقدم ذكرها في تعريف الظلم. هذه القيود هي :

 ان لا يكون في هذا الضرر نفع اعظم منه.

 ان لا يكون في هذا الضرر دفع ضرر اكبر.

 ان لا يكون هذا الضرر واقعا علي جهة الاستحقاق.

 فكل ضرر نازل علينا من الله اما يكون لنفع اعظم منه، او يكون لدفع ضرر اكبر، او يكون عقوبة للمتضرر، استحقها بقبيح فعله.

 ويجب ان نعتقد بذلك عقيدة راسخة لا تتزلزل؛ وهذا هو الرضا بالقضاء والقدر الذي امرنا به في الاحاديث المتعددة. فنحن نرضي بما قدر الله علينا من ضعف، ومن عجز، ومن مرض، ومن افات، ومن نقص، ومن موت؛ حتي وان كنا لا نحبها، حتي وان كنا نرغب زوالها. نحن نرضي بها لانها افعاله تعالي فينا، ولان فيها صلاحا لنا. وليس القضاء والقدر كما يظن كثير من العامة خلق المعاصي.

 وفيما يلي تعيين لبعض الافعال التي نقطع انه تعالي لم ولن يفعلها، لانها ان وقعت فستكون ظلما. واخترت الافعال التي لها علاقة مباشرة بسلوكنا اليومي.

  AUTO تكليف ما لا يطاق.

 من الظلم التي ننفي وقوعه من الله تعالي هي انه تعالي يكلف ما لا يطاق. فانه من الظلم ان يكلف الله العباد بامور فوق طاقتهم، وفوق ما اتاهم من قدرة، ثم يعاقبهم عليها ان اخلوا بها. لان العقاب الذي ياتيهم من جراء هذا التقصير لا يستحقوه، اذ لا يستحق من اخل بالواجب عقابا اذا كان الواجب فوق قدرته. وقد قال الله تعالي { لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها } (الطلاق:) وقال { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } (البقرة:).

  AUTO تعذيب من لا ذنب له.

 ايضا مما ينفي عنه جل جلاله هو انه يعذب من لا ذنب له، لان من لا ذنب له لا يكون مستحقا للضرر النازل عليه.

 وهنا لا بد لنا من التمييز بين تعذيب الله تعالي للعبد، وبين انزال الضرر عليه.



 فالعذاب هو الضرر المحض، الذي ليس فيه اي نفع علي الاطلاق. وهذا هو الذي نقول انه تعالي لا ينزله علي من لا يستحقه. اما لو كان ضررا غير محض، فيه خير؛ كدفع ما هو اضر، او جلب نفع اكبر، فلا يعد عذابا، وبالتالي قد ينزل علي من لا يستحقه، وسياتي الكلام عليه، ان شاء الله، في الكلام علي الالام.

  AUTO تعذيب اطفال المشركين

 ومما يتفرع عن هذه المسالة هو انه لا يجوز ان يعذب الله سبحانه اطفال المشركين، بذنوب اباءهم، او بما كانوا سيعملوه لو انهم عاشوا.

 وهذه المسالة لم تكتسب اهميتها الا لان فريقا من المسلمين قال بهذا القول. ونسبوا الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم احاديثا تدل علي هذا المعني. ونحن نقطع بان كل تلك الاحاديث كذب علي رسول الله، او انها قد حرفت عن اصلها() { ولا يظلم ربك احدا } (الكهف:).

  AUTO تعذيب من التزم باوامر الله

 ايضا يتفرع عنها انه لا يصح ان يعذب الله من اطاعه والتزم بامره، لان ذلك العبد ينال ضررا بغير استحقاق { ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم } (النساء:).

  AUTO تعذيب احد بذنب غيره

 ايضا لا يصح ان يعذب الله احدا بذنب غيره، لان فيه انزال ضرر بغير استحقاق. فالعاصي يستحق العقاب علي افعاله، وعلي نتاءج افعاله، ولا يستحق العقاب علي افعال غيره { ولا تزر وازرة وزر اخري } (الانعام:).

  AUTO تعذيب المجبر، او المسير، او الملجا نحو المعصية

 ومن الظلم الذي ننفيه عن الله تعالي هو تعذيب العبد الذي الجاه او اجبره الله سبحانه علي المعصية باي نحو من الالجاء او الجبر.

 والحق هو ان الانسان مخير، لا فعل لله تعالي في اختياره، ولا فعل لله تعالي في عمله، الا انه تعالي هداه النجدين، ومكنه من الامرين: الهدي والضلال.



 والجبر علي المعاصي فيه قباءح عديدة:

 فيه الجاء الي قبيح؛ وهذا قبيح، لان الملجا الي المعصية يفعل قبيحا، وكذلك من الجاه اليها يفعل قبيحا.

 وفيه تكليف بما لا يطاق؛ لان الله تعالي قد كلفنا بطاعته، فاذا كلفنا بالطاعة ثم الجانا الي المعصية فهل في وسعنا ان نطيع؟!

 وفيه نهي عن امر فيه الجاء؛ فذلك لان الله تعالي نهانا عن المعاصي. فهل يعقل ان ينهانا عنها ثم يلجءنا اليها؟!!

 وفيه تعذيب من لا ذنب له؛ لان الملجا الي المعصية لا يصح ان يتحمل نتاءج هذه المعصية، فهو لم يعملها باختياره.

 وجميعها قباءح لا يتصور صدورها عن الله سبحانه وتعالي.

 ويعبر عن هذه المسالة بعبارات عديدة منها:

 هل الانسان مسير ام مخير؟

 هل خلق الله افعالنا؟

 هل المعاصي بقضاء الله وقدره؟

 وجوابنا عليها جميعا:

 ان الانسان مخير غير مسير.

 والله تعالي لم يخلق افعالنا.

 والمعاصي ليست بقضاء الله وقدره؛ اي لم يخلقها الله ولم يدع اليها.

 وقد قال احد الاشاعرة: ان الله تعالي لم يجبر العبد علي معصيته ابدا؛ فكل ما عمله الله هو انه:

 خلق الانسان.

 وخلق له القدرة علي المعصية.

 وخلق له الارادة التي بها يختار الخير او الشر.

 وخلق له الاختيار للمعصية.

 وخلق له المعصية، التي قد خلق الله له اختيارها.

 ثم بعد ذلك يعذبه الله تعالي عليها.

 فهذا هو فعل الله فحسب؛ وليس في هذا جبر علي المعصية، لان الفعل الذي خلقه الله قد حل بالانسان؛ وكان الانسان عندما حل فيه فعل الله تعالي يملك قدرة ويملك ارادة. فلذا لا جبر، ولا ظلم في هذا!!

 فتامل!! ولا اشك في ان قاءل هذه المقولة يجد صعوبة بالغة في الاستسلام لها، ولكن هيبة المشايخ كبيرة، واتباع الهوي يعمي ويصم. وسياتي مزيد علي هذا الموضوع في الفصل الذي يتم فيه شرح معني التكليف.

 . العبث  فالظلم هو النوع الاول من الافعال التي يتنزه الله تعالي عنها. والنوع الثاني من الافعال التي يتنزه الله سبحانه عنها هو العبث؛ فالله تعالي لا يعبث.

 والعبث هو الفعل الخالي من الغرض والمصلحة، فالله تعالي لا يفعل الفعل بغير نفع يعود الي خلقه. فكل فعل نراه في هذا الوجود له نفع عظيم، سواء ادركنا هذا النفع ام لم ندركه.

 وقلنا ان النفع عاءد الي الخلق، لان الفعل لا بد فيه من نفع؛ فاما يكون لله او للخلق. وقد علمنا ان الله تعالي غني عن كل نفع؛ فلا بد اذا من ان يعود النفع الي الخلق.

  AUTO تعظيم من لا يستحق التعظيم

 ومن العبث الذي ننفيه عنه تعالي تعظيم من لا يستحق التعظيم؛ لان لا نفع فيه. وهذه المسالة لها ذيول سيتم ذكرها، ان شاء الله تعالي، في الجزء الثاني من البحث، عند الحديث عن الثواب والعقاب.

 الامر بما لا نفع فيه

 ومن العبث ايضا ان يامرنا الله تعالي بامر لا نفع فيه. ولهذه المسالة اهمية كبري في نظرتنا الي الاوامر والنواهي الصادرة عن الله جل جلاله؛ فعلينا ان نوقن بانه تعالي لا يامرنا الا بما فيه صلاحنا. وعدم علمنا بوجه الصلاح في ما نقطع بان الله يريده منا، ينبغي ان لا يكون سببا لنفي الصلاح فيها.

 . الكذب

 والله سبحانه وتعالي لا يكذب. فكل ما اخبرنا عن وقوعه في كتابه صدق لا كذب فيه. وذلك نحو اخبار الملاءكة، والجن، والمعجزات، والانبياء السابقين، واحوال ما بعد الموت، ونحو ذلك.

 وكل ما اخبرنا الله تعالي انه سيقع، فهو سيقع لا ريب في ذلك. وذلك نحو وعد الله تعالي للمءمنين من نعيم الجنة فهو واقع لا محالة؛ وكل ما اوعده الله تعالي للفجار، والكفار، والفساق، من العذاب الابدي واقع لا محالة. وقد ظن البعض انه يجوز علي الله تعالي ان يكذب في امر الوعيد والعذاب؛ فيهدد العصاة بالعذاب وبعدم المغفرة، ثم يثيبهم يوم القيامة، ويغفر لهم. والحق انه تعالي لا يكذب ؛ لا في وعده، ولا في وعيده.



 نساله تعالي ان يصلي علي محمد واله، وان يوفقنا، ويحسن خاتمتنا، ويدخلنا فسيح جناته، ويجيرنا من عذابه، انه سميع مجيب.

  AUTO . ارادة القبيح، ومشيءته، ومحبته ورضاه

 وكما لا يفعل الله تعالي القبيح فهو ايضا لا يريده، ولا يشاءه، ولا يحبه، ولا يرضاه.

 وذلك لان كلا من هذه قبيحة، والله تعالي لا يفعل القبيح.

 وكيف يريد الله المعاصي وقد قال { يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبهون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما } (النساء: )

 فهل اراد الله اتباع الشهوات؟!

 وقال تعالي { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } (البقرة:)

 فهل يريد الله لنا المعاصي التي تءدي الي النار، التي هي اعسر من كل عسر.

 وكيف ينهانا الله تعالي عن افعال هو يريدها منا؟!

 وقد دخلت الشبهة علي من زعم ان الله يريد افعال العباد من وجهين:

 الوجه الاول: لما زعم ان الله خلق افعال العباد. وهذا باطل وسنبينه في محله.

 الوجه الثاني: قالوا لو كان الله لا يريد المعاصي، لوقع في ملكه ما لا يريد، ولكان الله سبحانه مغلوبا. وساجيب علي هذا فيما يلي.

 فنقول وبالله التوفيق: نعم انه يقع في ملكه ما لا يريد!! والاية السابقة صريحة في ذلك!!

 فقد بينت الاية انه تعالي يريد ان يتوب علينا، ثم ذكرت عقيب ذلك ارادة اخري مخالفة هي ارادة الذين يتبعون الشهوات. فهل اصرح من هذا في وقوع ما يخالف ارادة الله تعالي؟!

 اننا لا يمكن ان نخالف الله تعالي اذا لم يكن مريدا ان يخلقنا مختارين. ولكن الله تعالي قد خلقنا مختارين، ومكننا من الفعل والترك، واراد ان يقع الفعل منا بحسب دواعينا؛ سواء وافق امره ونهيه ام لا. وهذا لمدة قصيرة، بعدها ننتقل اليه، لننال جزاء اعمالنا، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.



 وهذا الجواب نزولا عند تفسير البسطاء للارادة الالهية، التي ترادف الرغبة عند الانسان؛ وهذا في نفسه باطل . فهم يتصورن مخالفة العبد للارادة الالهية مثلما يتصورون مخالفة احدنا لارادة ملك من الملوك. فيتصورن الغم والقهر والشدة التي تلحق الملك عندما لا تكون ارادته نافذة، ويقيسون هذا الامر علي الله سبحانه وتعالي.

 اما علي التفسير الصحيح للارادة فالاشكال لا يكون موجودا اصلا. وسياتي هذا التفسير في بيان افعاله تعالي.

 وكذلك الله تعالي لا يشاء المعاصي.

 قال الله تعالي { وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء } (النحل:). فقد نصت الاية علي ان المشركين افتروا علي الله وقالوا بان الله اراد منهم الشرك؛ فكذبهم الله تعالي، وذمهم، مبينا انه لم يشا الشرك منهم. وكيف يشاء الله تعالي ما ينهي عنه؟ وهل هذا القول الا من قلة النظر؟ ولا شك اننا لا نريد ولا نشاء شيءا، الا اذا قد خلق الله لنا القدرة والارادة، ومكننا من ان نريد وان نشاء. وعلي هذا يحمل قوله تعالي { وما تشاءن الا ان يشاء الله } (الانسان:) فليس لنا المشيءة الا بان مكنا علي ذلك.

 وكذلك لا يحب الله المعاصي قال الله تعالي { فان الله لا يحب القوم الكافرين } (ال عمران:) فلم يحبهم الله لانهم فعلوا المعاصي.

 كذلك لا يرضي الله عن المعاصي قال تعالي { ولا يرضي لعباده الكفر } (الزمر:).

 اخيرا فان الله تعالي لا يدعو، ولا يزين، ولا يحبب للناس المعاصي. لان هذا قبيح والله تعالي لا يفعله. قال الله تعالي { وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان } (الحجرات:) فهل يكرههم الله علي فعل، ثم يدعوهم له؟!



 وقد ذم الله تعالي تعالي من يزين المعاصي في قوله تعالي { وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون } (الانعام:) فهل يذم الله من يزين المعصية، ويكون هو سبحانه ممن يزين المعاصي؟!

  AUTO اشكال علي انه تعالي لا يفعل القبيح

 ويثير بعض الناس اشكالات علي هذا الامر، وذلك من جهتين:

 الجهة الاولي: يقولوا انه قد ثبت في القران الكريم ان الله تعالي يفعل القبيح، نحو قوله تعالي: { واضله الله } (الجاثية:) وقوله تعالي { ويمكرون ويمكر الله } (الانفال:) وقوله تعالي { ان كان الله يريد ان يغويكم } (هود:)؛ ونحوها الكثير.

 الجهة الثانية: يقولون قد راينا بالمشاهدة افعالا قبيحة قد فعلها الله، نحو الزلازل والافات، والبلايا، ونحو ذلك.

 والجواب عن الجهة الاول: انه قد ثبت بما لا يشك فيه انه تعالي عدل حكيم؛ وهذه قاعدة عقلية ثابتة. وثبت بان اضلال الله للعبد ونحوه قبيح؛ وهذه قاعدة عقلية ثابتة. اما ما في القران الكريم فهي نصوص تحتمل معان متعددة؛ والذين فهموا منها ان الله يفعل القبيح فهموا ذلك لانهم اختاروا من المعاني المحتملة لتلك النصوص، ما يوافق هواهم من نسبة القبيح الي الباري. لذا سيكون الكلام معهم في توضيح هذه المعاني الصحيحة، وهذا سيءجل الي قسم الايات المتشابهة.

 والجواب علي الجهة الثانية: اننا نطلب منهم ان يرجعوا الي تعريف الظلم، وسيعلمون ان الضرر الذي لا يفعله الله تعالي، هو ما كان بغير استحقاق، ولم يكن فيه نفع. فهذه الزلازل والمصاءب التي ترونها لا تكون قبيحة الا اذا عملها الله تعالي، ولم يعط اصحابها منافع كبيرة، او اعواض علي ما اصابهم. اما اذا عوضهم فهي غير قبيحة، بل تكون احسن ما قد اوتيه الانسان عند من يعقل الفرق بين الدنيا الفانية، والاخرة الباقية. وللموضوع بقية في الفصل عن الالام.



  AUTO ثامنا: في ان افعاله تعالي فينا هي لصلاحنا

 هذه المسالة واضحة من خلال الكلام السابق. فقد قلنا انه تعالي لا يعبث. اي انه تعالي لا يفعل الا ما هو فيه نفع وصلاح. ونحن نعلم ان الله تعالي غني عن كل شء، فاي نفع او صلاح لا يعود اليه ابدا. اذن كل ما يفعله الله تعالي سيعود نفعه وصلاحه علينا.

 وكل فعل يفعله الله تعالي بنا هو لصلاحنا سواء ادركنا ذلك ام لم ندركه. والايمان بهذه المسالة وما قبلها، من انه لا ينزل الضرر بغير استحقاق او عوض مهمة جدا، لانها تهون علينا كثيرا من مشاق الحياة التي نواجهها.

 ولكن علينا ان ننتبه الي ان كون افعاله تعالي لصلاحنا لا يعني انه لن يعاقبنا، لان الله سبحانه وتعالي خلقنا لينفعنا، فاذا ابينا ان ننتفع، واصرينا علي تعريض انفسنا لسخطه فاللوم علينا. { نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم } (الحجر: ).

 والحمد لله رب العالمين.

  AUTO الجهة الثانية من الكلام في افعاله تعالي: بيان بعض افعال الله تعالي فينا

 ما سبق كان الكلام في اهم الامور المشتركة بين افعال الله تعالي. وعلينا ان نستحضر تلك الامور داءما، خصوصا ما يتعلق بحسن وقبح افعاله جل جلاله.

 اما الجهة الثانية من الكلام في افعاله جل وعلا، فهي بيان افعاله تعالي فينا. وفيها بحثان.

 اولا: مصدر معرفتنا لافعال الله تعالي

 لا يجوز لنا ان ننسب فعلا الي الله تعالي الا بدليل. لان التقول علي الله تعالي لا يجوز عقلا كما لا يجوز شرعا. عقلا لانه اعتقاد جهل وهو قبيح؛ وشرعا لقوله تعالي { الله اذن لكم ام علي الله تفترون } (يونس:) ونحوها من الايات. فاذا نسبنا فعلا الي الله تعالي فاننا ننسبه بناءا علي دليل من العقل او من الشرع. ولا سبيل لنا الي معرفة افعال الله غير هذين السبيلين، وبهما يمكن ان نعلم ما قد وقع من افعال الله تعالي، او ما هو واقع.

 الافعال التي يعلم العقل ان الله فعلها  المصدر الاول لمعرفة افعال الله تعالي فينا هو العقل. وتوجد كثير من الامور التي يمكن للعقل ان يجزم ان الله تعالي هو فاعلها، او انه تعالي سيفعلها؛ وذلك نحو كل مما يلي:

  AUTO . خلق الاجسام والاعراض

 مما نعلم عقلا ان الله قد فعله هو خلقه الاجسام، واغلب ما نراه من الاعراض. ذلك اننا بالعقل نثبت ان الفعل لا يكون الا من قادر مختار. فلا يصح الفعل من الجمادات التي لا تعقل، ولا تعي. فاذا علمنا هذا، فاننا سننفي نسبة اي فعل الي كل المخلوقات غير القادرة المختارة.

 وبالعقل نثبت ان ما حولنا هو اجسام واعراض؛ ونثبت ان الاجسام واغلب الاعراض لا يقدر عليها الا الله تعالي. ونثبت ان الانسان لا يقدر الا علي الحركة، والخواطر، وبعض الهيءات. وعندها سنعلم ان هذه الاجسام والاعراض خلق لله تعالي.

 اما الافعال التي نشارك فيها، نحو الانبات والعلاج وغير ذلك فدورنا فيها هو دور المعد، والمهيء لا غير. فنحن في الانبات نحرك البذرة، ونحرك التراب، ونحرك الماء، وقد نضيف علي التربة بعض المواد، وقد نعالج البذرة بانواع المعالجة... اما نفس الانبات فلله تعالي. وكذلك في العلاج، فكل ما نعمله هو تركيب الدواء، اما نفس التاثير الذي يكون للدواء فعاءد الي الله تعالي.

 ومعني كون التاثير عاءدا لله، هو ان الخصاءص في تلك المخلوقات، انما جعلها الله تعالي. ثم انه تعالي مكننا من الاستفادة بهذه الخصاءص والتصرف بها حسب ما يمكننا.

 ايضا فجميع النعم التي نتنعم بها هي من فعل الله تعالي لان ليس بمقدور احد خلقها من العدم سواه. قال الله تعالي { وما بكم من نعمة فمن الله } (النحل:).



 وكذلك الامراض، والافات، والمصاءب، التي تنزل علينا من افعال الله تعالي فينا لان خلقها خارج عن قدرتنا. وعلي هذا يحمل قوله تعالي { قل كل من عند الله } (النساء:) فالسيءة هنا هي المصيبة نحو قوله تعالي { ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقال قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون } (الاعراف: ).

 ولا شك في ان كثيرا من النعم والبلايا التي تصيبنا تقع بسبب منا، ولكن ذلك علي سبيل الاعداد كما ذكرت. فالله تعالي هو الذي خلق الجسم بحيث انه يتالم، ويمرض؛ وهو الذي خلق الجرثومة التي تسبب المرض؛ اما نفس وقوع المرض فقد يكون بسبب اهمال من الانسان، او باسباب خارجة عن اختياره.

  AUTO . البعثة وصفات المبعوث

 مما يعلمه العقل كذلك هو انه تعالي لا بد وان يبعث لنا من خلقه اكملهم، واحسنهم ليدلونا عليه. وادلة ذلك متعددة، خلاصتها ان المطلوب منا عبادة الله تعالي، ولا سبيل لنا الي معرفة كيفية عبادته الا باخبار من الله تعالي؛ ونعلم انه لم يخبرنا فردا فردا، فلا بد من انه تعالي سيبعث احد خلقه. ولانه تعالي حكيم فلن يبعث لهذا الامر الا اكمل خلقه، ليءدي عن الله احسن ما يكون. وسياتي تفصيل المسالة في كتاب النبوة ان شاء الله.



  AUTO . البعث بعد الموت

 ايضا مما نعلم عقلا ان الله سيفعله، هو بعث الخلق بعد موتهم، وذلك ليميز الله بين المحسن والمسء، وينصف المظلوم من الظالم. اما تفاصيل امور الاخرة فلا نعلمها الا بالخبر من الله تعالي.

 افعال الله التي نعلمها عن طريق النص

 والمصدر الثاني لمعرفة افعال الله تعالي فينا، هي النصوص الصحيحة عن الله تعالي او عن رسوله صلوات الله عليه وعلي اله. فنثبت لله تعالي كل فعل ثبت له بنص صحيح. وحيث ان الكثير من النصوص الصحيحة تحتمل بحسب اللغة معان متعددة، فالواجب التحري والتشدد في تعيين المعني الذي اراده الله تعالي من ذلك النص. ايضا لكثرة الكذب علي رسول الله، صلي الله عليه واله، خصوصا من المجسمة والمجبرة، فعلينا ان نتشدد في قبول رواياتهم في صفات الله تعالي وافعاله.



 ثانيا: تعيين بعض ما نعلمه من افعال الله تعالي فينا

 بعض ما نعلم من افعال الله تعالي فينا انه خلقنا، وخلق لنا كل ما نتنعم به { ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء } (الانعام: ) { وما بكم من نعمة فمن الله } (النحل:)

 فهو المبدء وهو المصور.

 ونعلم انه تعالي اذ خلقنا، فلم يخلقنا ويتركنا وشاننا، بل هو القاءم علي امورنا { افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت } (الرعد:)؛ وهو المربي والمصلح لنا { رب العالمين } (الفاتحة:). وهو تعالي كافي امورنا، ومغني حواءجنا { الله الصمد } (الاخلاص:).

 ونعلم انه تعالي كفانا، وزادنا؛ فهو الوهاب داءما، وهو الجواد الكريم المجيد الذي يعطي بلا حساب.

 وانه فعل ذلك طولا منه وتفضلا.

 وانه المنان اعطانا بغير استحقاق منا.

 وانه يضرنا، وانه ينفعنا كل ذلك بحسب الصلاح لنا.

 وانه يعوض من صبر علي ضره.

 وانه تعالي قد بعث لنا الرسل ليبينوا لنا طاعته ومعاصيه.

 وانه رءوف رحمن رحيم، لا يكلفنا فوق وسعنا، ولا يريد مشقتنا، ولا يمنعنا حاجتنا.

 وانه تعالي قد اباح لنا التصرف في خلقه بالاحسان والعدل.

 وانه سبحانه قد اوعد من عصاه النار، ووعد من اطاعه الجنة.

 وانه تعالي نور، هاد الي الحق لمن اراده.

 وانه تعالي الحليم الذي امهل من عصاه، التواب الذي سمح لنا بالعودة اليه بعد المعصية، الغفار الذي يستر ويمحي ذنوبنا.



 وانه تعالي قريب منا، لا يهمل شءوننا، ولا ينسي حاجاتنا.

 وانه تعالي يسمع دعاء من دعاه ويجيب لمن ناداه.

 وانه تعالي يشكرنا علي قليل طاعاتنا بكثير من فضله.

 وانه تعالي حفيظ لا يهمل ولا يضيع اعمالنا، ورقيب لا يغفل عن امورنا.

 وانه تعالي مءمن يصدق عباده المءمنين به، فيقبل ايمانهم، ويصدق في وعده ووعيده معهم.

 وانه تعالي ذو الاكرام، يكرم عباده المءمنين.

 وانه تعالي ولي المءمنين، قريب من حاجاتهم، ينصرهم علي عدوهم، ويفتح بينهم.

 وانه تعالي وكيل عباده المءمنين، يلي امورهم ويكفيهم.

 وانه تعالي فتاح، يزيل الامور التي اغلقت علي عباده الصالحين الخير.

 وانه تعالي لطيف بعباده المءمنين، يفعل فيهم ما يقربهم الي طاعته.

 وانه تعالي ودود بعباده المءمنين، يحبهم ويحبونه.

 وانه المحي، وانه المميت.

 وانه يرث الارض ومن عليها.

 وانه تعالي معيد الخلق بعد الموت.

 فهذه جملة مما نعلمه من افعاله تعالي فينا. فلله الحمد.

 ولا بد، لكي يكتمل البحث، من ان افصل في التكليف، والالام والمضار، والرزق، والاماتة. وذلك لاهميتها الكبري في حياتنا، ولكثرة الخلاف حولها. ومن الله تعالي استمد العون والتيسير.



  AUTO التكليف

 معلوم من الدين ضرورة ان الله جل جلاله قد كلفنا، وذلك بان امرنا بفعل امور ونهانا عن امور اخري. ونعلم انه تعالي سيثيب من اطاعه، وسيعاقب من عصاه وتمرد عليه.

  AUTO اشكالات حول حكمة التكليف

 واول ما يثار عند بحث التكليف هو السءال: ما المصلحة من التكليف؟ خصوصا لما كانت عاقبة العصاة هي العذاب الابدي، اجارنا الله منه؟

 والسءال في الواقع يخلط بين التكليف الذي هو فعل لله تعالي، وبين المعصية او المخالفة التي هي فعل للعبد.

 فنحن نقول ان الله تعالي لا يفعل القبيح ابدا، ولا يريد ان ينزل العذاب علي احد من خلقه { ما يفعل الله بعذابكم } (النساء:). ونقول انه تعالي قد احسن الينا بالتكليف، من حيث انه عرضنا لثواب عظيم جدا، مقابل اعمال حقيرة يسيرة لا تساوي اقل القليل من ما سيثيبنا الله تعالي به.

 اما العقاب فهو لا يترتب علي التكليف ترتبا مباشرا، بل يترتب علي معصية الانسان، وسوء اختياره. فاللوم يوجه الي الانسان بان ضيع هذه الفرصة الحسنة؛ ولا يوجه الي الله تعالي، لانه عرضه لهذه الفرصة الحسنة!! نعم؛ لولا التكليف لما كان العقاب، ولكن سبب العقاب المباشر هو معصية الانسان.



 فالتكليف حسن، لانه خال من وجوه القبح جميعها؛ اذ ليس فيه ظلم، ولا عبث، ولا كذب، بل ان فيه خيرا. ويمكن ان نضيف انه قد يكون لحكمة التكليف وجوه اخري، غير التعريض للمنافع، خافية علينا؛ فالاولي ان نردها الي جهلنا، وان نعمل بالقاعدة العامة التي تءكد انه تعالي لا يفعل القبيح. اما ان نجعل التكليف سببا يدعو للقدح في حكمة الله تعالي لاننا نجهل الحكمة منه، فهذا منتهي الغرور، والعجب المذموم.

 واخيرا سواء رضينا ام لم نرض فنحن مكلفون!! شءنا ام ابينا!! ولا مفر لنا من الله تعالي!! لذا بدل الانشغال بهذه الترهات، فلنصلح اعمالنا. ثم اننا نلاحظ انه لا يطرح هذه القضايا، في اغلب الاحوال، كاشكالات الا الفسقة الفجرة، او من يريد ان يدافع عنهم { بل يريد الانسان ليفجر امامه } (الانسان:)!!

 ومن الاشكالات ما يثيره البعض حول تفسير قوله تعالي { ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس } (الاعراف:) فيقولون ان الاية اثبتت انه تعالي خلق كثيرا من الجن والانس للنار؛ فكيف يدعي انه تعالي خلقنا لينفعنا، او انه كلفنا ليعرضنا علي الخير الكثير؟



 والجواب علي هذه سيءجل الي قسم الايات المتشابهة مع التنبيه علي الاعتماد علي الاصول العقلية التي لا تختلف، دون الاعتماد علي اللغة التي تحتمل المعاني المتعددة.

 ايضا من الاشكالات علي موضوع التكليف قول من قال: كيف كلف الله تعالي العاصي بالطاعة، وقد سبق في علمه ان مصيره الي النار؟ فاين ارادة الخير له مع علمه بانه الي النار؟

 والسءال هذا قريب من السءال الاول. والجواب هو ان التكليف يكون حسنا، اذا كان فيه تعريض لمنافع عظيمة، وتمكين علي الحصول عليها. اما حال المكلف، المعرض علي الخير، والممكن من الحصول عليه، فلا مدخل له في حسن التكليف اصلا. فالله تعالي كلفنا، ومكننا علي الطاعة؛ اما كون الانسان يختار المعصية فهذا وباله عليه. فالاحسان يتحقق بالتكليف، اما تصرف العبد ازاء هذا الاحسان، فامر اخر.

 ويبقي علينا ان نعلم انه لا يشترط ان نعلم وجه حكمة كل فعل من افعال الله علي التفصيل. فاذا ثبت لنا عدل الله تعالي وحكمته، وراينا افعالا لا ندري تفاصيل الحسن فيها، وتفاصيل خلوها من القبح، فلا نجعل جهلنا بالحكمة قادحا فيها، ولا نجعل جهلنا سببا لنسبة فعل قبيح الي الله تعالي. بل الاولي والاليق بمن خاف مقام ربه، وعرف قدر نفسه، ان يرد الامر الي جهله، ويستسلم لما قضاه الله تعالي، وينشغل بطلب القرب منه جل جلاله.



  AUTO خلو التكليف من وجوه القبح

 عرفنا ان الله تعالي حكيم لا يفعل القبيح، وذلك بادلة قطعية لا شك فيها. والتلكيف فعل من افعال الله تعالي، فهو اذن خال من وجوه القبح كلها؛ اي ان التلكيف يخلو من الظلم، ومن الكذب، ومن العبث.

 اما خلوه من الكذب فظاهر لان التكليف ليس خبرا؛ انما هو طلب للقيام بامور، وترك اخري.

 ايضا يخلو التلكيف من العبث؛ لان فيه مصلحة عاءدة الينا. وقد قال تعالي { لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين } (الانبياء:).

 ايضا يخلو التلكيف من الظلم، ولكي يتحقق هذا فلا بد من ان تتوفر مجموعة من الامور في كل من المكلف، وفي المكلف به؛ والمكلف.

 فشرط المكلف هو ان يكون هو الذي يحدث اعماله، اي هو الفاعل الحقيقي لها؛ ثم يجب ان يكون هو الفاعل لها باختياره الكامل.

 وشرط المكلف به هو ان يكون في وسع المكلف؛ اي يكون في طاقة وقدرة المكلف ان يعمل ما كلف به.

 وشرط المكلف ان لا يمنع المكلف من اداء ما كلف به، وان يعينه علي التكليف، وان لا يغريه علي مخالفة التكليف.

 فاذا تحققت هذه الامور خلا التكليف من الظلم؛ لان العقاب المترتب علي مخالفة التكليف سيكون سببه الخالص هو فعل العبد، وسوء اختياره.

 وما يلي تفصيل كل منها.



  AUTO شرط المكلف

 لكي يصح التكليف فلا بد من ان يكون العبد المكلف محدثا لافعاله؛ ولا بد من ان يكون العبد المكلف مختارا في احداث افعاله.

  AUTO اولا: ان العبد هو محدث افعاله

 لا يصح ان يكلف الله عبدا علي فعل امر ما او ترك امر ما، ويتوعده بالعقوبة علي المخالفة، ثم يكون الله تعالي هو الذي احدث الفعل في العبد، ثم يعاقب الله تعالي العبد لان الفعل وقع فيه او من خلاله؛ بل يجب ان يكون العبد هو الذي يحدث افعاله بشكل تام وكامل. فلا مدخل لله تعالي فيها، الا من حيث انه تعالي منحه القدرة علي الفعل، ورفع الموانع. فافعال العباد محدثة من جهتهم، وهم الفاعلون لها، الموجودون اياها. وهي متعلقة بهم من جميع وجوهها سوي وجه القدرة واستمرارها التي هي من الله.

 والله جل ثناءه برء من افعال العباد كلها؛ صغيرها وكبيرها، وهو لم يخلق منها شيءا قل او كثر، صغيرا او كبيرا، حسنها وقبيحها، الطاعة منها والمعصية.

 وبعبارة اخري العبد هو الفاعل لتصرفاته، وليس الله تعالي هو الفاعل لذلك.



 والخلاف الذي وقع في هذه المسالة ان قال بعض المسلمين ان الله تعالي خالق افعال العباد. وقد احتجوا بقول تعالي { والله خلقكم وما تعملون } (الصافات:) وبقوله تعالي { الله خالق كل شء } (الزمر:). فقالوا ان مدلول هذه وغيرها من الايات انه تعالي خالق افعالنا، واننا لسنا فاعلين علي الحقيقة، وانما الفاعل هو الله. وانه من اثبت خالقا للافعال غير الله فقد اشرك وكفر!! وان الافعال لا تنسب الي العباد الا من حيث انها وقعت فيهم، اي انهم اكتسبوها. ثم فرعوا علي هذا القول اقوالا نحو :

 ان الله تعالي هو المضل وهو الهادي؛ اي لا يكون مءمنا الا من هداه الله للايمان واوصله اليه، ولا يكون فاسقا فاجرا ضالا الا من اضله الله تعالي، واغواه، وزين له المعصية، ومنعه من الهداية!! مستندين بذلك الي مجموعة من الايات المتشابهة التي تحتمل معان متعددة.

 وسيظهر لنا في قسم الايات المتشابهة التفسير الصحيح لهذه الايات، ولكن قبل ذلك يجب ان نعلم ان اغلب ايات القران تحتمل معان متعددة، ولا بد من اختيار المعني الذي يليق بجلال الله تعالي وحكمته. وهذه القاعدة هي معيار فهمنا لاي اية قرانية او حديث نبوي صحيح.

 فكيف نقول انه تعالي يخلق افعالنا وينهانا عنها؟! وكيف يخلقها ويعاقب علي فعلها؟! وكيف يخلقها وهو لا يحبها؟!

 ثم هل من العدل والحكمة ان يعذب الله عبادا منعهم الهدي؟

 وهل من الحكمة ان يرسل الله رسلا ليدعوا من قد منعهم الله الهدي؟!

 وهل من العدل والحكمة ان يعذب الله عبادا قد اغواهم واضلهم؟!

 بمثل هذه الاسءلة سيظهر للمتامل، الذي يسبح الله ويحمده، ان افعال العباد ليست مقصودة بتلك الايات؛ حتي وان لم يعرف معناها الصحيح.

 وقد ظنوا ان القول بان العبد يخلق فعله، او يحدث فعله؛ يقتضي وجود شريك لله تعالي في الخلق!!



 ولا ندري كيف جاءتهم هذه الشبهة الواهية؟ ولو سلمنا جدلا بان "القول بان هناك من يخلق سوي الله" مشكل؛ لو سلمنا بذلك، لقلنا: ان القول بان الله يعذب عباده علي ما خلقه هو فيهم مشكل اكثر!!

 بل لا يوجد دليل عقلي او شرعي يمنع من ان الانسان يخلق افعاله؛ ولكن توجد ادلة عقلية وشرعية متعددة تدل علي ان الله تعالي لا يخلق افعال العباد.

  AUTO ثانيا: ان العبد مختار في ما يحدثه من افعاله

 موضوع الاختيار من المواضيع التي تبحث بشكل منفرد بغرض معرفة هل الانسان مختار ام انه مجبر؟ الا اننا هنا نبحث عنه في اطار التكليف من باب بيان ان مسءوليتنا امام الله تعالي كاملة الشروط. فلا نبحث عن كوننا مختارين لمجرد المعرفة، بل لاثبات المسءولية الكاملة علينا امام الله تعالي يوم الحساب. نعم هناك نتاءج للاختيار خارجة عن هذه الغاية الا ان الاهم هو تنزيه الله تعالي عن الظلم، وتحميل العبد المسءولية الكاملة والشاملة لفعله القبيح.

 بل ان الاختيار لا يكسب قيمته في باب الحديث عن عدل وحكمته، الا اذا بحث ضمن اطار التكليف المستتبع ثوابا وعقابا. فلا احد يبحث في اختيار البهاءم او الجمادات لان لا تكليف عليها، ولا ثواب لها ولا عقاب.

 والذي نقوله: انه ليس علي احد كره في الدين، ولا قسر، ولا جبر، فمن هيج مشيءته في الطاعة هاجت، ومن هيج مشيءته في الكفر هاجت، هو الذي يختار فعله، وهو الذي يفعل ما اختاره.

 والاختيار هو ان يصدر الفعل عن العبد بارادته وقدرته، بغير ان يكون ملجءا الي ذلك اي نوع من الالجاء؛ وان يكون العبد قادرا علي الفعل والترك؛ وان يكون العبد قادرا علي فعل خلاف ما صدر عنه.



 وقولنا " ان يكون الفعل صادرا منه بارادته وقدرته " نريد منه نفي الالجاء؛ لان الارادة توطين النفس علي الفعل؛ اي تشوق النفس وميلها اليه والعزم علي فعله، فمتي كان العبد مريدا قادرا، فان الفعل سيصدر عنه باختياره. اما المكره فالفعل صادر عنه، ولكن ليس باختياره. نعم هو عازم علي الفعل، ولكن نفسه لا تميل اليه.

 ودليل الاختيار واضح وسهل؛ اذ كيف يعذبنا الله او يثيبنا علي فعل صدر بغير ارادة منا؟! فهل يعقل استحقاق والحال هكذا؟

 ثم لو كان لله تعالي في فعلهم مدخل لكان لهم البرهان يوم القيامة عندما يقول { هاتوا برهانكم } (البقرة:)، فاي برهان لهم اعظم من قولهم: انت الذي قضيت واردت وشءت وخلقت افعالنا، ولولاك ما عصينا. وقال تعالي حاكيا قول رسوله: { اني رسول الله اليكم جميعا } (الاعراف:)، فما معني الارسال الي جميع الخلق اذا لم يكونوا جميعا قادرين علي الايمان.وقال تعالي: { لم تقولون ما لا تفعلون } (الصف:)، فهل يجرء مسلم عل ان يدخل الله في هذه الاية.



  AUTO شبهة علم الله بالغيب

 والشبهة الاساسية للجبرية ضد الاختيار هي:

 ان الله يعلم ما سنعمل، ولا يجوز ان يقع الا ما علم الله انه سيقع، فكيف نقول ان العبد مختار، بمعني انه يمكنه ان يعمل غير ما عمل؟! اليس يءدي هذا الي ان ينقلب علم الله الي جهل؟ فاذا علم الله انني سافعل كذا؛ فهل يمكن لي ان لا افعله؟ اي اذا علم الله بانني ساعمل امر، فهذا الامر لا بد من وقوعه فكيف الاختيار اذا؟

 والجواب:

 اولا: قد رود في الاحاديث النهي عن الكلام في القدر، والامساك عن ذلك. واكثر من يلهج بهذه الاحاديث هم القاءلون بان الله خلق افعال العباد، ولكنهم لا يعملون بها، بل لا يفهمون معناها. فهذه الاحاديث تنهي عن الخوض في مثل اسءلتهم. وقد اوما النبي الي ذلك عندما قال ((سر الله فلا تلجوه)) ونحو ذلك. ولا يوجد في مباحث القضاء والقدر ما يستحق ان يعتبر سر، وبحر عميق الا هذه الاسءلة. اما تفسيرهم بان السر هو اننا لا نعقل كيف يعذب الله عبدا علي فعل هو خلقه فيه؛ فهذا غير صحيح. فقبح هذا الامر واضح، والعلم بان الله تعالي لا يفعله اوضح.



 فالسر، والبحر العميق المشار اليهما في الاحاديث هو التفكر في مثل هذه القضايا، التي تتعلق بعلم الله بالغيب.

 والمشكلة الكبري في موضوع الاختيار، وخلق افعال العباد، هي ان الناس لا تفرق بين علم الله بالغيب وبين علم الانسان بالغيب. كما ان بعضهم يسعي لان يتفهم علم الله تعالي بالغيب، مع انه امر لا يحاط باقل اقله.

 اما التفرقة بين علم بالغيب وبين علم الانسان بالغيب؛ فان الانسان لا يستطيع ان يقطع قطعا جازما لا مجال للشك فيه، بان معلومه عن الغد واقع، الا اذا كان الانسان مسيطر سيطرة شاملة وكلية علي كل العوامل المءثرة بمعلومه. فلما يعلم الانسان بان الله يعلم بالغيب، فانه يتخذ احد ثلاثة مواقف:

 الموقف الاول: موقف الجبرية باختلاف مذاهبهم الذين قاسوا علم الله بالغيب علي علمهم بالغيب؛ فذهبوا الي ان علم الله بالغيب لا يمكن ان يكون صحيحا، الا اذا كان الله هو صانع هذا الغيب، اي انه تعالي خالق افعال العباد، بل خالق لكل فعل ولكل شء.



 الموقف الثاني: موقف قلة من الناس؛ ذهبت الي ان الله تعالي لا يعلم افعال العباد حتي تقع. فقد علموا ان الجمع بين خلق الله لافعال العباد، وبين تكليف الله للعباد امر لا يعقل؛ ولكنهم لم يتخلصوا من تشبيه علم الله بالغيب بعلم الانسان بالغيب، فنفوا العلم بالغيب.

 الموقف الثالث: هو موقف اءمة اهل البيت عليهم السلام ومن نحا نحوهم من المعتزلة والامامية؛ حيث قالوا ان الله يعلم الغيب، ولكن لكي يتطابق الواقع بعلم الله بالغيب لا يشترط ان يكون الله هو فاعل هذا الغيب كما هو الحال معنا؛ ويستحيل ان يكون الله خالق افعال العباد، لانه يتناقض مع كون الله كلف العباد. اما ادراك طبيعة هذا العلم فمما يخرج عن حدود الفكر الانساني.

 وهذا اعظم اسرار الكلام في افعال العباد: كيف يعلم الله ما سنعمله، بغير ان يخلقه، او يءثر فيه؟

 والجواب عليه: هو بالامساك؛ لاننا لا نحيط بالله ولا بصفاته علما!! ذلكم هو سر الله، وذلكم هو البحر العميق؛ وليس السر والبحر العميق هو : كيف يظلم الله العباد؟!!

 ثانيا: ان المعلوم قطعا ان الله تعالي كلف الخلق جميعا. وبعض الخلق الذين كلفهم لن يطيعوه، وسيموتون علي عصيانهم. اي قد علم الله من حالهم انهم لن يءمنوا. فهل كلفهم الله تعالي بقلب علمه الي جهل؟!

 ثالثا: ان العلم كاشف للواقع كما هو، ولا يءثر فيه. فعلم الله تعالي بما ساعمله لا يءثر علي ما ساعمله؛ هذا من جهة.

 من جهة اخري؛ اننا اذ نفعل ما علم اننا سنعمله؛ فانما نفعله بقدرتنا، ونفعله باختيارنا.



 ومن جهة ثالثة وهذا المهم فهمه ان ما علم الله انه سيقع، فلا شك في وقوعه؛ ولكن لا يعني هذا الجبر. بل الجبر هو ان ننفي ان يكون للعبد القدرة المءثرة قبل صدور الفعل، وان ننفي ان يكون له ارادة بها يرجح العبد الفعل. فاذا علم الله تعالي انني ساعمل عملا ما؛ فانني مع هذا قادر علي ان افعل خلاف ما علمه الله تعالي. ولا شك في انني لن اعمل خلاف ما علم الله تعالي، ولكن ما ساعمله سيكون صادرا مني عن اختيار، وساكون حال القيام به قادرا علي القيام بضده.

 ولكي نفهم هذه الفقرة الاخيرة لا بد لنا من ان نميز بدقة بين قدرتنا علي فعل امر من الامور، وبين كوننا سنعمل هذا المقدور. فنحن حينما نقوم بامر من الامور، فاننا قادرون في نفس ذلك الحين في علي فعل امر اخر. وكوننا لم نعمل امرا من الامور، لا يعني بالضرورة اننا عاجزون عن ذلك الامر. ولا يلزم من كوننا نقدر علي امر من الامور اننا سنقوم به؛ فنحن نقدر علي عشرات من الامور، ولكن لا نختار الا امرا واحدا منها. وهكذا لا منافاة بين كون الله يعلم بما ساقوم به، وبين كوني قادرا علي فعل خلاف ما قد علم الله. وليس في هذا اي نفي لعلم الله بالغيب، لاننا نقول ان اعمال الانسان لا تخالف ما قد علمه الله تعالي.

 شبهة ثانية: قالوا ان العبد مختار لان له ارادة بها يرجح بين فعلين، ولكن هذه الارادة مخلوقة لله تعالي؛ ثم ان ترجيح الفعل ذاته هو ايضا مخلوق لله تعالي؟!!

 وهذه لا تحتاج الا الي تامل من القارء اللبيب. وقد اشرت الي شء من ذلك فيما سبق.



  AUTO ثالثا: ان العبد لديه العقل الكافي للقيام بالتكليف

 هذا ايضا مما يجب توفره في العبد، فيجب ان يكون الله تعالي قد خلق للعبد عقلا كافيا لاداء التكليف. وهذا واضح لا اشكال حوله.

  AUTO شرط المكلف به

 يجب ان يكون المكلف به ضمن طاقة وقدرة الانسان. فالله تعالي لم يكلف ما لا يطاق، وانما كل تكاليفه ممكنة لنا.

 واثبات ان الله لا يكلف ما لا يطاق يشمل من وجه ما اثبات الاختيار؛ اذ ان تكليف المجبر من تكليف ما لا يطاق؛ وتكليف المضطر تكليف ما لا يطاق. الا اننا هنا نريد ان نقول، بعد ان ثبت ان العبد مختار تماما في افعاله؛ فهل كلفه الله تعالي بامر خارج عن قدرته؟ هل كلفه الله تعالي ما هو زاءد عن القدرة التي منحها الله تعالي له؟ هل كلفه بما لا يستطيعه؟

 الذي نقوله انه تعالي لم يكلف الا ما يطاق. وقد بينت ذلك ودليله في نفي الظلم عن الله تعالي.



  AUTO شرط المكلف

 واذا ثبت اننا مكلفون، وان التكليف لا ينافي عدالة الله تعالي، وان المكلف قادر علي ما كلفه الله تعالي عليه، ومختار في فعله او تركه، وان العبد ليس مكلفا ما لا يطاق؛ اذا ثبت كل هذا، يتوجه السءال الي ما يجب() علي الله تعالي نحو المكلف بعد ان مكنه وكلفه بالممكن.

 ومورد هذا السءال هو التالي: اذا كان الله تعالي قد اراد للعبد الوصول الي الطاعة الممكنة الميسرة؛ فهل سيخلي عبده بين نفسه وبين افعاله؟ ام هل سيغريه الي المعصية والي المخالفة؟ ام انه سيساعده تعالي علي الوصول الي مراده تعالي؟

 الذي نقوله، وهو الحق: انه لا يمكن لله تعالي ان يغري العبد علي المعصية ابدا، ثم انه تعالي لن يترك عبده بغير عون. فالله تعالي وان كلفنا، الا انه لم يدعنا وشاننا، بل هو معنا يمد يد رحمته الي كل من يستغيث به طالبا القرب منه، والنجاة من النار.

 هذه المساعدة من الله تعالي تسمي اللطف. وهي فعل من افعال الله تعالي فينا التي علينا ان نعلم بها، ونءمن بوقوعها.

 فاللطف: هو امر يفعله الله تعالي، هذا الامر يدعو عبده المكلف الي فعل ما كلف به، وترك ما كلف بتركه، او الي احدهما، مع التمكن في الحالين.



 ويمكن ان قول ان اللطف: هو تذكير بقول او غيره حامل علي فعل الطاعة او ترك المعصية دون الجاء.

 فاللطف امر يقرب العبد الي الطاعة والي ترك المعصية، ويسهلهما، ولكن في كل الاحوال ليس اللطف ملجءا الي ذلك؛ اي العبد لا يكون مجبرا علي الطاعة، او ترك المعصية بسبب اللطف مطلقا.

  AUTO وقوع اللطف

 وفعل اللطف واقع لا محالة، والا كان فيه نقض لغرض المكلف الذي هو الله. لانه تعالي قصد بالتكليف تعريض المكلف للثواب، فاذا علم الله ان ذلك المكلف سيكون اقرب الي هذا الثواب بفعل منه تعالي، فليس من الحكمة ان يءخر الله هذا الفعل.

 ثم اذا علم الله من عبد بعيد عن الطاعات انه سيتوب ويرتدع لو عمل الله له لطفا، فليس من حكمته ان يترك ذلك.

 كيف؟! وهو انما خلق خلقه ليعرضهم للثواب. فكيف يري فعلا يقربهم من الثواب، ومع ذلك يتركه؟ اليس في ذلك الترك نقض لغرضه اصلا؟!!



  AUTO صور اللطف

 اما صور اللطف فهي متعددة. فقد تكون بان يقذف الله تعالي في قلب العبد خواطر خير؛ وقد تكون بان ينزل الله بالعبد بلاءا يكون داعيا الي التوبة؛ وقد يكون بان يري الله عبدا من عبيده اية؛ وقد يكون بان يوفق الله عبدا لحضور مجلس وعظ او للقاء بواعظ... الخ.

 ونحن لا نعلم ما هو الذي يعمله الله تعالي، كما لا نعلم كيف يفعله الله؛ ولكن نقطع بانه لا يدعنا هملا. فسبحانه من اله ما اكرمه: يتودد الينا كانه هو المحتاج لنا.

 نساله تعالي المغفرة علي التقصير، والثبات علي الامر.

  AUTO شرط اللطف

 ولكن يجب ان نعلم انه تعالي لا يفعل اللطف الا بمن علم منه انه سيستفيد من اللطف. فاللطف غير التمكين علي الفعل؛ اذ ان التمكين قاءم داءما، سواء انتفع بها العباد ام لا. وبوجود التمكين يكون العبد مءاخذا علي افعاله. ولا يصح اصلا التكليف بغير اللطف؛ لكي لا يكون للناس علي الله حجة يوم القيامة، وليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة. اما اللطف فهو امر زاءد علي التمكين. هو تسهيل العمل بالطاعة، والبعد عن المعصية. لذا فان الله لا يسهل الا لمن علم الله منه الرغبة في الطاعة وترك المعصية. اي انه تعالي لا يلطف الا لمن سبقت منه الرغبة في الطاعة.

 ولما كان التكليف فيه اختبار وتمحيص { خلق الموت والحيوة ليبلوكم ايكم احسن عملا } ؛ فان اللطف لا يصل الي الحد الذي به يذهب معني الابتلاء والاختبار. فالله حكم علينا بالتكليف، وابتلانا بما نحب ونهوي، ثم اعان من اراد منا، ما اراده الله له. والنتيجة ان التكليف لا يخلو من الابتلاء، كما لا يخلو من العون، والله تعالي اعلم، وهو الهادي الي رضاه.



  AUTO اسماء اللطف

 للطف اكثر من اسم؛ فقد يشار اليه بانه توفيق، وقد يشار اليه بانه عصمة، وقد يشار اليه بانه لطف فحسب.

 فاللطف الذي فعل عنده المكلف ما كلف يسمي توفيقا؛ لان اللطف وافق الفعل.

 واللطف الذي يمتنع عنده العبد عن المعصية، علي وجه لولاه لواقعها باختياره سمي عصمة.

 واللطف الذي يكون عنده العبد اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية سمي لطفا ومصلحة.

  AUTO ملاحظة مهمة:

 . العصمة لا تمنع صاحبها عن ارتكاب المعصية قهرا؛ بل هي تردع النفس عن تعمد فعل المعصية، او تعمد ترك الطاعة، بشكل مستمر لحصول اللطف عند عروض المعصية مع وجود الاختيار. والعصمة ثابتة للانبياء، ولاهل الكساء عليهم السلام. اما غيرهم من الناس، فقد يستحقها اذا فعل من الطاعات ما يءهله لها. ولذا لا ننفي عن احد العصمة من المعاصي. ايضا يجب ملاحظة ان العصمة المذكورة هنا هي العصمة من المعصية، اما العصمة من السهو والخطا فموضوع اخر، وسياتي مزيد بحث عند الكلام علي النبوة.

 . طلب المعونة منه تعالي يرادف طلب اللطف منه تعالي، فليست معونته تعالي هي منحه القدرة علي الفعل، اذ انه تعالي قد فعل ذلك، انما المعونة هي امر زاءد علي القدرة اي اللطف.

 . ذهب بعض العلماء الكبار الي ان اللطف من الله تفضل محض. اي ان الله يفعله، ولكنه اذا لم يفعله فلا يكون قدحا في حكمته. وذلك من حيث ان الله قد اعطي العبد القدرة والعقل الكافيين للتكليف، ولا يجب علي الله زيادة عن هذا.



  AUTO اشكالات حول وقوع اللطف

 ذهب البعض الي نفي وقوع اللطف، بل ومنهم وهو قلة من اثبت نقيضه الذي هو الاغراء علي المعاصي!! وقال النفاة ان جمعا من الايات قد دلت علي انه تعالي يغري عباده للمعاصي، وتلك الايات تبطل اللطف.

 وقالوا ايضا انه تعالي خلق ابليس وهو يغوي العباد، وخلق لنا الشهوات، وهذه تنافي اللطف.

 وقالوا ايضا لا يشترط ان يكون لافعال الله اغراض، بل يجوز ان يفعل الفعل بغير اي غرض واي نفع. وبالتالي فليس للطف معني.

 اما عن اعتراضهم بالايات فقد اشرت الي ما في معناها عند نفي خلق الله لافعال العباد، وسيكون الجواب التفصيلي علي ذلك في قسم الايات المتشابهة. ونكتفي هنا بالتذكير ان ايات القران الكريم تحتمل معان متعددة بحسب الوضع اللغوي، لذا يجب ان يختار المرء المعني اللاءق بالله تعالي.

 اما الكلام حول ابليس والشهوات فساتناوله هنا؛ واما الجواب علي الامر الاخير، فقد بينا انه تعالي حكيم لا يعبث، فلا وجه للاعادة.

 واعود واكرر انه قد قامت الادلة العقلية علي انه تعالي لا يعبث، وعلي انه تعالي لا يظلم، وعلي انه تعالي لا يكذب. فكل اية وكل حادثة نراها يجب ان ننظر اليها من خلال هذه القاعدة.

 اما هم فقد قامت عندهم الشبهة علي انه تعالي يجوز منه الظلم، ويجوز منه العبث، واستحوا من تجويز الكذب لان فيه انكار القران من اصله!!



  AUTO ابليس والشهوات

 قالوا كيف تقولون انه تعالي لا يعين علي القبيح، ولا يغري عليه، ويلطف بالعبد مع انه خلق ابليس لغوايتنا، وخلق لنا شهوات سببت في معاصينا؟

 والجواب هو:

 ان الله تعالي لو علم ان لابليس الدور الرءيس في غواية الانسان لما خلقه او لما خلي بينه وبين الخلق، ولما ابقاه الي الان. ولكن كما حكي تعالي مخاصمة اهل النار { ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد } (ق: ). فدور ابليس انما هو في تقوية الدواعي لا غير. فمن كانت له دواعي الشر، فان ابليس هنا يقويها من حيث انه شرير، مثلما يقويها اي انسان له مثل تلك الدواعي. الا ان ابليس لما كان لا يري كان شانه اخطر. وقد حكي لنا الله تعالي ما سيقوله ابليس { وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم } (ابراهيم: ). وهذه الدعوة الي الشر يشترك فيها ابليس مع غيره من اءمة الضلال، ولكنه امتاز عنهم بخفاءه.

 والدليل العام الذي منه ينطلق هذا التصور هو ان الله تعالي لن يضع امام المكلف ما يعيقه، عن ما اراده الله تعالي للمكلف. ايعقل ان يدعونا الله الي الطاعة ثم يضع امامنا ما هو عاءق لها؟



 وهذا الفهم لدور ابليس في الضلال، هو اللاءق برحمته تعالي وبحكمته، وبما يعمق الشعور بالمسءولية الانسانية.ولذا قال تعالي { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين } (الحجر:)، فالعبد هو الذي يتبع ابليس؛ وقال تعالي { انما سلطانه علي الذين يتولونه } (النحل:)، فالعبد هو الذي تولي ابليس فاضره، قال تعالي { كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير } (الحج:).

 وبهذه النظرة العامة ننظر الي خلقه تعالي للشهوة. فالله تعالي خلقها للانسان وفيها منافع عظيمة، وهي لا تءدي الي الضلال بنفسها، بل بسوء اختيار الانسان في تصرفه بها. ومثالها الطعام والشراب فهو امر لا غني عنه في بقاءنا، ولكن هل نلوم الله علي المرض الذي يصيبنا اذا اكلنا بغير توازن؟!

 { قتل الانسان ما اكفره } (عبس: )



  AUTO الخذلان

 ونقيض اللطف هو الخذلان. وهو ليس كما يظنه البعض دفع الله تعالي العبد الي المعصية، انما هو ان لا يلطف الله تعالي للعاصي الذي لم يرد ان يلتطف، ولم يفعل ما هو طريق اللطف؛ لان اللطف كما ذكرت مشروط بكون العبد يقبل اللطف، وبكونه مريدا للطاعة.

  AUTO افتقارنا الي رحمة الله تعالي

 اخيرا نءكد اننا مفتقرون الي رحمة ربنا في جميع احوالنا، وجميع مصالحنا في دنيانا واخرتنا. اما في الاولي فنساله العافية، وصرف المضار، وسعة الانعام، وكفاية الاشرار. واما في مصالحنا في الدين فبالاقتدار والتمكين، والالطاف، وتقوية الدواعي الي الخير، وصرف الدواعي الي القبيح، وتسهيل التكليف، والتوفيق للاعمال الصالحة المءدية الي الجنة، والصرف عما يءدي الي النار بالالطاف المقوية للصوارف.

 والحمد لله رب العالمين وصلوات الله علي محمد واله الطاهرين.



  AUTO الالام الحاصلة من الله تعالي

 من الافعال المعلومة بالضرورة تعرضنا للالام المتنوعة، سواءا من عند انفسنا بالتظالم، او من عند الله تعالي بما ينزله علينا من مصاءب. فترد هنا مجموعة من الاسءلة:

 لماذا خلقنا الله تعالي بهذه الكيفية الضعيفة التي لا تحتمل الالام؟

 ثم لماذا يخلق الله تعالي الافات والمصاءب؟

 ثم لماذا يخلي الله تعالي بين عباده، فلا يمنع الظالمين من ظلم المستضعفين؟

 امام هذه الاسءلة، وغيرها مما قد يرد، علينا دوما العودة الي القاعدة الاصلية وهي: انه تعالي لا يفعل القبيح، ولا يفعل الا ما هو صلاح لنا. لان تلك القاعدة كلية وشاملة، ومءسسة علي ادلة متينة لا يزعزعها جهلنا ببعض خلفيات، وعواقب، وحقيقة الامور.

 بعد ذلك ناتي ونسال: هل في هذه الافعال حكمة وصلاح ام انها عبث؟

 نقول: نعم!! فيها حكمة وصلاح وليست عبثا. لانه قد ثبت انه تعالي حكيم لا يعبث، ولا يفعل لخلقه الا ما فيه صلاحهم.

 ثم هل فيها ظلم؟

 لا ليس فيها ظلم!! لانه قد ثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح، والظلم قبيح.

 وما دمنا نءمن بذلك فعلينا البحث عن وجوه الحسن فيها والاشتغال بذلك، بدلا عن الاشتغال بالسخط، والاعتراض علي افعال الله تعالي.



  AUTO الرضا بالقضاء والقدر.

 ثم اننا امام هذا ليس لنا الا الرضا؛ لان الاعتراض علي الله لن يوصلنا الي اي شء. وهذا هو الرضا بالقدر في نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : (( لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره .)) فالمراد به قدره سبحانه من الخلق، والرزق، والاحياء، والموت، والصحة، والسقم، والعافية، والالم، والغني، والفقر، مما فعله الله جل وعلا.

 وكل ما كان من فعله تعالي فهو بقضاءه وقدره. والايمان به اعتقاد انه من الله تعالي بحكمة ومصلحة يعلمها. وليس مجرد الايمان انه من عند الله. لان الايمان بانها من عند الله حاصل بمجرد الايمان ان هذه الامور مما يختص الله تعالي بايجادها. لكن الايمان بان فيها حكمة ومصلحة فهو ايمان زاءد علي الايمان الاول ؛ ولذلك لا يستكمل ايمان عبد حتي يءمن بذلك. ولا يكتمل ايمان من يعتقد انه تعالي يعبث او انه يظلم.

 وقد سميت هذه الامور في الاحاديث شرا لان النفوس تنفر عنه، والا ففي الواقع هي ليس بشر لان عليها تعويضات كبيرة جدا، يتمني المرء عندما يراها لو حياته كانت كلها بلاء.

 وحيث ان الالام منه جل جلاله فلا بد من انه تعالي قد انزلها لاحد الوجوه التالية:

 فاما ان فيها نفعا عظيما للعبد الذي نزلت عليه. وهذا النفع الذي يلحق العبد بسبب هذه الالام يسمي عوضا.

 واما تكون للعبرة.

 واما تكون استحقاقا علي معصية سبقت من العبد.

 وما يلي تفصيل هو كل وجه من هذه الوجوه.



  AUTO الالام التي فيها نفع للعبد

 اننا من حيث امنا بحكمة الله تعالي وعدله، ورحمته في عباده نقول:

 ان كل الم اصاب العبد بسبب ليس للعبد ان يدفعه، ولم يكن عقوبة منه تعالي، فلا بد ان يعوض الله تعالي عليه باعواض ومنافع عظيمة وكبيرة، يتمني معها العبد ان الالم الذي نال عليه العوض كان اعظم لينال عوضا اعظم.

 ونقول ايضا:

 ان كل الم غير العقوبة فلا بد من ان يكون فيه مصلحة للعبد، ترجح وقوعه علي عدمه.

 والاعواض: هي المنافع العظيمة، المستحقة، الخالية عن المدح والتعظيم.

 وفي هذا التعريف ثلاثة اركان لا بد من التامل فيها جميعا ليفهم معني العوض:

 فهي اولا منافع عظيمة.



 ثم هي مستحقة؛ اي انها واقعة باستحقاق، فليست محض تفضل. وان كان كل ما ياتي من الله تعالي تفضل، الا انه يوجد فرق بين منفعة يهبها الله تعالي للعبد بغير مقابل، او منفعة يهبها الله تعالي للعبد مقابل الم انزله الله عليه.

 ثم انها خالية عن المدح والتعظيم. وهذا ما يميزها عن الثواب الذي فيه مدح وتعظيم.

 فالمنافع من الله تعالي قد تكون محض تفضل، وهذه غير مستحقة، ولا يعد الاخلال بها قبيحا. وقد تكون تعويضا لما وقع علي العبد من الام، فهو يستحقها ولكن بسبب عمله. وقد تكون منافع مقابل عمل العبد، وهذا هو الثواب؛ ولكن في الثواب زيادة عظيمة، هي اقتران المنفعة بمدح وتعظيم من الله تعالي ومن خلقه لهذا العبد.



 والعوض من الله تعالي يبلغ مبلغا عظيما يتمني معه المبتلي ان الله زاده بلاءا. فقد روي الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن الامام علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:

 (( اذا اراد الله ان يصافي عبدا من عبيده صب عليه البلاء صبا، وثج عليه البلاء ثجا. فاذا دعا قالت الملاءكة:

 صوت معروف.

 وقال جبريل: يا رب هذا عبدك فلان يدعوك فاستجب له.

 فيقول الله تبارك وتعالي:

 اني احب ان اسمع صوته.

 فاذا قال: يا رب.

 قال: لبيك عبدي، لا تدعوني بشء الا استجبت لك علي احدي ثلاث خصال:

 اما ان اعجل لك ماتسالني.

 واما ان ادخر لك في الاخرة ما هو افضل منه.

 واما ان ادفع عنك من البلاء مثل ذلك.

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه اله وسلم: يءتي بالمجاهدين يوم القيامة فيجلسون للحساب؛ ويءتي بالمصلي فيجلس للحساب؛ ويءتي بالمتصدق فيجلس للحساب؛ ويءتي باهل البلاء، فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، ثم يساقون الي الجنة بغير حساب، حتي يتمني اهل العافية، ان اجسادهم قرضت بالمقاريض في الدنيا. )).

 فيا له من فضل ما اعظمه. نساله تعالي ان يلهمنا الرضا بقضاءه، والصبر علي بلاءه.



  AUTO والالام التي يستحق معها العبد العوض علي نوعين:

 منها ما هو منه تعالي ابتداءا.

 ومنها ما يحصل من الناس.

 والفت الانتباه الي ان المقصود بالالم ادني درجاته، فحتي الحزن داخل فيه، والغم وما اشبههما.

  AUTO الالام الحاصلة من الله تعالي ابتداءا

 فما يحصل من الله تعالي ابتداءا وعليها العوض هي نحو ما يلي:

 الامراض والاسقام والمصاءب.

 ما يلحق الناس من حزن بسبب الامراض والاسقام والمصاءب؛ كالحزن الحاصل عند مرض حبيب؛ فهنا الالم حاصل علي المريض، وعلي من يحبه. فهذه كلها تنسب اليه تعالي من حيث كان المسبب لها ابتداءا.

 الالام الحاصلة بسبب التحريم؛ ذلك انه تعالي خلقنا وحرم علينا امورا نحبها ونشتهيها؛ واشتهاءنا لها هو بسبب خلقه لنا الشهوة؛ فالامتناع منها فيه الم وحسرة، وهذا الالم من الله تعالي، فيستحق عليه العوض.

 ويجب ملاحظة ان ترك الحرام فيه امران:



 فعل الترك نفسه، وتوطين النفس علي الصبر عنه.

 الالم اللاحق للترك.

 فالترك نفسه، وتوطين النفس عليه، فيه الثواب العظيم من الله، لانه صبر عن المعصية، وهو من فعل العبد الذي يستحق عليه الثواب. اما الالم فعليه العوض، لان الالم اللاحق ليس من فعل العبد.

 ايضا من الالام ما يكون بطريق الالجاء. وممكن التمثيل عليه بامرين:

 الامر الاول: انه تعالي قد جعل الرزق منوطا بالسعي والجهد، فسعي وجهد العبد، فقيرا او غنيا، الي تحصيل الرزق فيه الم، فهنا لا بد من ان يعوضنا الله تعالي علي ذلك.

 الامر الثاني: انه تعالي جعل لكل داء دواء؛ وبعض الادوية مستكرهة، فلو اضطر المريض الي شرب الدواء المستكره، وحصل له الم بهذا فلا بد من انه تعالي يعوضه.

 ومن الالام ما يحصل بسبب ان خلق الله تعالي الانسان ناقصا؛ اما بنقصه الذاتي فلا يستطيع تحصيل اماله وطموحاته؛ او نقص نسبي كان يخلق الله انسانا اعمي او اصم او ابكم. فهذه فيها الام والله تعالي يعوض عليها.



 ايضا مما يحصل من قبله تعالي هي الالام الحاصلة بسبب جعل الله تعالي الناس درجات؛ فمنهم الذكي ومنهم البليد، ومن هذا التفاوت يحصل تفاوت في العلم او المال او غير ذلك. فاذا لحق المحروم من المال او من العلم او من الجاه ذلة او مهانة، او كمد، فان هذا الالم ينسب اليه تعالي لما كان هو المسبب له. ولهذا فان العبد يستحق من الله تعالي علي ذلك العوض.

  AUTO الالام الحاصلة من غير الله تعالي ابتداءا

 اما ما هو حاصل من غير الله، ويعوض الله عليه، فذلك نحو:

 اقامة الحدود علي التاءبين، وذبح الانعام في النذر والهدي. فهذه كلها الام، والله تعالي قد امر بها او ندب اليها. فلا بد من ان يعوض الله تعالي من اصابه شيءا منها.

 كونه تعالي خلي بين الظالم والمظلوم، فلم يعجل نصرة المظلوم في الوقت الذي وقع فيه الظلم. فانه تعالي ينصف المظلوم من من ظلمه اولا، ثم يعوض الله تعالي العبد الذي لم يسخط علي حكم الله تعالي. ولا يكون هنا العوض من الله تعالي، الا اذا لم يكن في وسع العبد ان يدفع عن نفسه الظلم؛ اما اذا امكنه ذلك ولم يدفعه عن نفسه، بسبب مذلة، او جبن، فلا يستحق من الله العوض، بل قد يستحق العقوبة علي سكوته عن حقه. نسال الله تعالي ان ينصرنا علي من ظلمنا.



  AUTO   AUTO ملاحظة مهمة

 ان انصاف الله تعالي المظلوم لا يكون بان يعطي الله تعالي الظالم من سيءات المظلوم، ولا بان ياخذ المظلوم من حسنات الظالم؛ فالله تعالي لا يعاقب احدا الا بذنبه، ولا يثيب احدا الا بعمله؛ قال تعالي { وان ليس للانسان الا ما سعي } (النجم: ) { ولا تزر وازرة وزر اخري } (الانعام: ) فلا يستفيد احد الا من عمله، او من اثار عمله. اما الحديث الذي ورد بذلك المعني؛ فهو علي معني ان اعماله قد ضاعت بما ظلم الناس، ويظهر له ذلك يوم القيامة حيث يري اعماله الصالحة تحبط بما قد عمله من السيءات. فاخذ فلان وفلان من حسناته بمعني ان ظلمه لهذا الفلان قد ادي الي حبط وذهاب حسناته شيءا فشيءا حتي زالت، والله اعلم.

 اخيرا فلا ننس ان كل ما سبق، وغير ذلك مما يسبب في اغتمام الانسان، فيه مصلحة للعبد، وان جهلنا ما هي هذه المصلحة؛ وان عليه عوض. اما كوننا لا نعلم وجه المصلحة فهذا يعود الي جهلنا، وجهلنا لا ينبغي ان يكون سببا لنفي حكمته تعالي. ذلك ان علمنا القطعي بحكمة الله تعالي، لا يقدح فيها الوهم بفعل غير حكيم.

 ملاحظة:

 قد يصيب الانسان بلاء، فيقف منه موقف الحياد، لا ساخط علي الله ولا راضي، فهذا يعوض. وابرز مثال له هم الاطفال الذين يصابون بالامراض، والبلاء، والظلم.

 وقد يصيبه بلاء، فيرضي فهذا يثاب ويعوض. يثاب علي رضاه؛ لان رضاه من افعاله. ويعوض علي الالم الذي اصابه؛ لان وقوع هذا الالم ليس من فعله.

 وقد يصيبه بلاء، فيسخط ولا يرضي؛ فهذا يعاقب ولا يعوض. يعاقب علي السخط، ويسقط استحقاقه للعوض بسبب معصيته.



  AUTO ما يقع من الالام لدفع مضرة اكبر

 تقع بعض الالام او اكثرها من الله تعالي ليعتبر بها الانسان. لان الانسان اللاهي يحتاج احيانا الي منبهات شديدة ليصحو من غفلته، فتكون هذه لذلك الغرض. وقد اشار اليه تعالي في قوله تعالي { ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون } (السجدة: )، { اولا يرون انهم يفتنون() في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون } (التوبة: ).

 ومرادنا من كونها للاعتبار، ان المكلف يكون بسببها اقرب الي فعل الطاعة وترك المعصية او الي احدهما.

 والانسان يعتبر بالالام من جهات كثيرة منها:

 ان العبد يتذكر امور الاخرة عند البلاء اكثر منه عند الرخاء.

 ايضا فان تعلق العبد بالدنيا يكون اقل عندما تكثر البلايا عليه؛ اذ انه يعافها، ويكرهها، ويدرك انها لا تستحق ان يدخل الانسان من اجلها النار، بل يشعر انها لا تستحق ان يبذل فيها جهدا، يمكن ان ينفعه هذا الجهد في بناء دار لا الم فيها ولا عذاب.



  AUTO ما يقع من الالام استحقاقا

 من الالام ما يكون استحقاقا لبعض المعاصي، فينزلها الله تعالي بالعبد ليعجل عقوبته. وقد وردت في ذلك ايات كثيرة نحو قوله تعالي: { وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير } (الشوري: )، { انما يريد الله ليعذبهم بها في الحيوة الدنيا } (التوبة: )؛ { سنعذبهم مرتين } (التوبة: )؛ { وما اصابك من سيءة فمن نفسك } (النساء: )؛ { ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا } (الروم: ).

  AUTO واجب من اصابه الالم

 ختاما؛ فعلي المءلم الصبر، والرضا، وعدم السخط، وله لذلك ما لا يحصي من الثواب { انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب } (الزمر: )؛ وان سخط فليس له الا السخط. والرضا بهذه هو الرضا والايمان بالقضاء والقدر بل هذا هو مورد القضاء والقدر وليس مورده افعال العباد من طاعات ومعاصي.



  AUTO زمن العوض

 اما الزمن الذي يقع فيه العوض منه تعالي؛ فقد يكون في الدنيا، وقد يكون في الاخرة؛ وقد يكون العبد مستحقا عوضا فيهما معا والله اعلم بالمصلحة. { خلق الانسان من عجل ساوريكم اياتي فلا تستعجلون } (الانبياء: ).

  AUTO الرزق

 ذكرنا في صفات افعاله تعالي صفة الرزاق. بمعني انه تعالي هو الذي يرزق الناس. وهذه الصفة من الصفات التي لم يحسن اغلب الناس فهمها. وما يلي توضيح موجز للموضوع.

 الرزق هو المنفعة؛ وعندما نقول ان الله تعالي هو الرزاق فاننا نعني بذلك احد المعاني التالية:

 الاول: المعني الاول انه تعالي خالق المنافع. وهذا تكرر في القران الكريم كثيرا نحو قوله تعالي { هل من خالق غير الله يرزقكم } (فاطر: ).

 الثاني: المعني الثاني انه تعالي قد اباح لنا الانتفاع بما خلق لنا من الطيبات. ذلك ان الله تعالي خلق الكون وما فيه. والعقل يحكم بانه لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك غيره الا برضاه واذنه. لذا فان الانتفاع بكل ما في هذا الكون مرهون برضا الله تعالي.

 ومعرفتنا برضا الله تعالي تكون من وجهين: الاول هو العقل، والثاني هو الشرع.

 اما العقل؛ فلاننا نعلم انه تعالي خلقنا ولنا حاجات. ولايتصور في حكمته تعالي ان يخلقنا ذوي حاجات، ويخلق ما يشبع هذه الحاجات ثم يمنعها عنا. فنعلم انه تعالي احل لنا الانتفاع مما خلقه. كما نعلم انه تعالي لا يرضي بالظلم والتعدي، فنعلم انه تعالي لا يبيح لنا ان ننتفع بما اخذناه عدوانا.



 اما الشرع؛ فقد جاء وفصل لنا ما اراده الله تعالي، وما لم يرده. ونحن عبيد لله تعالي، نتلق ما يامرنا به بكل رضا وخضوع، ونعمل ما يقوله لنا مهما كان صورته { ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا } (النساء: ).

 الثالث: المعني الثالث من معاني ان الله الرزاق، هو تسهيل الحصول علي الرزق، اي انه تعالي يسهل علي العبد الحصول علي الطيبات التي اباحها الله له تعالي. وذلك نحو قوله تعالي { ومن يتق الله يرزقه من حيث لا يحتسب } (الطلاق: )، وهذا التسهيل يكون بالالطاف. ومنه ما ياتي لبعض الاولياء بغير اي سعي منهم نحو ما كان ياتي لمريم عليها السلام { كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يامريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب } (مريم: ).



 ولدي الناس مفاهيم متعددة حول معني الرزق، اخطرها واشدها خطا ان كل ما لدي الانسان هو رزق من الله تعالي؛ سواء كان حراما ام حلالا. فمن كسب بالحلال يقولون: هذا رزقه، ومن كسب بالحرام يقولون: هذا رزقه. وهذا المعني فاسد، باطل، لا يجوز القول به.

 فالحرام ليس رزقا من الله تعالي؛ لان الرزق من الله هو هبة منه، والله تعالي لايهب لنا شيءا، ثم يامرنا بالتخلص منه. فمعلوم ان الله تعالي امرنا باعادة المظالم الي اهلها، وامرنا باخذ الحقوق من غاصبيها وردها الي اصحابها؛ فكيف بعد هذا وذاك نقول انه تعالي هو الذي وهبها لنا.

 ايضا فان الله لا يهب شيءا ثم يعاقب علي التصرف فيه، والمعلوم انه تعالي يعاقب من تصرف في ما ليس له فكيف نقول عندها انه تعالي هو واهبها؟!

 اما قولنا وقول المسلمين جميعا انه لا رازق سوي الله فخارج عن المقصود اصلا، لان المراد بهذا المعني ان لا يخلق هذه المنافع سوي الله تعالي، ولا يحق لاحد ان يشرع كيفية توزيع هذه المنافع سواه تعالي. وتفسيرها بان الله هو وحده الذي يوزع الارزاق خطا.



  AUTO الكسب

 ذلك ان من المفاهيم الخاطءة في اذهان الناس عن الرزق، تصورهم انه تعالي يرزق العبد بمعني انه تعالي يوصل المنفعة الي العبد، بغير ان يكون للعبد فعل ودور حقيقي في الحصول عليها. اي انه تعالي هو موزع الرزق. فمن عاش فقيرا فالله تعالي لم يمنحه مالا وفيرا، ومن عاش غنيا فالله تعالي هو الذي اعطاه تلك الاموال.

 وهذا ايضا خطا؛ فقد قال تعالي { وامشوا في مناكبها } (الملك: ) وقال تعالي { ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون } (العنكبوت:). فالله تعالي خلق المنافع، واباحها لخلقه، اي رزقهم، ثم ارشدهم للسعي للحصول عليها.

 فالحصول علي المنافع هذه منوط بالعمل اناطة شبه كاملة. فمن سعي للمال، وتوفرت له الشروط الموضوعية المناسبة فانه سيحصل علي المال. نعم قد يتدخل الله تعالي بالطافه ليمنع عبدا من الحصول علي رزق مصلحة له، ولكن الاصل هو ان الحصول علي الرزق وعدم الحصول عليه منوط بعمل العبد، مع توفر الشروط المناسبة لذلك.

 ولذلك يظهر الفرق بين الزاهد وبين طالب الدنيا. فالزاهد لا يطلب من الدنيا الا حاجته ويضحي ويفوت علي نفسه فرصة الحصول علي دنيا اكثر، ولذات اكبر، ولكنه يءثر الاخرة علي الدنيا.



 اما طالب الدنيا المءمن، فهو يلتزم بشرع الله ولكنه لا يفوت لنفسه الفرص في الحصول علي الحلال من ما اباحه الله والتمتع به، وان كان ذلك علي حساب التقرب الي الله اكثر، من خلال طلب علم او جهاد او عبادة او نحو ذلك. وهذا قد ينجح وقد يفشل، كل ذلك حسب مجموعة كبيرة من الشروط: نحو مستوي الذكاء والنشاط لديه، قوانين الدولة التي يحيا فيها، عدم وجود سرقة ولصوص وظلمة ياكلوا ما حصله من مال ...الخ.

 اما طالب الدنيا الفاسق، فهو لا يهمه الا الحصول علي اكبر قدر من المال، وكذلك قد ينجح وقد يفشل بحسب توفر الشروط الموضوعية للحصول علي الرزق.

 فحصول الرزق مربوط اصلا بالعمل. واكرر ان لا شك في ان هناك الكثير ممن يسعي الي الرزق فلا يحصل عليه رغم ذكاءه الشديد، وحرصه البالغ. كما ان هناك ممن لا يسعي مثل ذلك السعي، او لا يكون ذكاءه كذكاء ذلك، ولكنه يحصل من الدنيا ما لا يحصر بحصر. وذلك يعود اما الي اللطف، والتسهيل من الله تعالي، او المنع، واما يعود الي تحين الفرص واغتنامها التي قلما تاتي. { ولكن ننزل بقدر ما نشاء } (الشوري: ).

 ايضا ما ياتي لبعض الاولياء من رزق وهم في مكانهم فعاءد الي الكرامات من الله تعالي لهم يختص به الله من يشاء من عباده.



  AUTO التوكل

 ويتلق بقضية الكسب موضوع التوكل علي الله في ما يرزقه. فالذي يشيع ان التوكل هو ان اجعل الله الوكيل في تحصيل الرزق عني، فبدل من ان اسعي انا يسعي عني الله الذي قد وكلته. وقد يكون بمعني ان الله وكيلي في الرزق ولكن علي السعي، بغير ان يكون للسعي اي دور في الحصول علي الرزق. انما الذي يحصل لي الرزق هو الله تعالي. وهذا المعني خاطء وان كان لا يصرح به هكذا، ولكن هذا لبه عند التحقيق لدي العامة.

 ولكن المعني الصحيح للتوكل علي الله تعالي هو ان يكون الله وكيلي في الحصول علي الرزق، بمعني اني لا احصل علي الرزق الا من خلال الطرق التي يرضاها الله تعالي، فهذا هو التوكل حق التوكل. ان اكون واثقا بان الله تعالي ما حرم علي شيءا الا وقد جعل في حلاله غناي وكفايتي. واكون واثقا بانه تعالي ما خلق خلقا من خلقه، الا وقد خلق له في ارضه الواسعة من الخيرات ما يكفيه وزيادة.

 ايضا يكون التوكل بمعني ان يلجا العبد الي معونة الله تعالي في الحصول علي المباح من نعمه. ذلك ان الانسان مهما بلغ من الذكاء، لا يمكنه الاحاطة بكل شء، والله تعالي عالم بخفايا الامور، ومواضع النفع والضرر؛ فالتوكل عليه بهذا المعني يكون بان نطلب منه التيسير، وخلق الخواطر المفيدة التي ترشدنا الي ما خير لنا. وهذا المعني الاخير من التوكل هو عام في الرزق وفي غيره نحو الهداية، وطلب العلم ومثلها.



 اما ما نجده من مجاعات، وفقر وما اشبه فهذا يعود الي احد الامور التالية:

 اما يكون بسبب ابتلاء من الله تعالي نحو قحط او زلزال وما اشبه.

 واما يكون بسسب غصب الغاصبين، ونهب الناهبين. فالخير الذي خلقه الله تعالي يكفي الجميع، والتشريع الذي شرعه الله تعالي قد كفل للجميع ما يكفيهم ويغنيهم؛ ولكن هناك من الخلق من يستاثرون بحقوق الناس، فياكلون منها ويمنعونها من قد رزقه الله اياها. ومثال علي ذلك الورث. فلو ورثت مالا من احد فهذا المال رزق من الله تعالي، لان الله اباح لي الانتفاع به. فاذا جاء غاصب وغصبه فهذا الرزق الذي هو لي، قد نهبه فلان، واكل منه، وحرمني منه. فما لحقني من شدة بسبب ذهاب ورثي يعود الي ذلك الغاصب، وليس الي الله تعالي.

 ايضا منه ما يعود الي اهمال الانسان، وعدم اخذه بما هياه الله تعالي من الاسباب. فالزلازل في بلد مثل اليابان، لا تحدث الاضرار نفسها اذا حصلت في بلد مثل الهند. وذلك لان اليابانيين تعلموا، وعملوا، فتمكنوا من تجنب جزء كبير من اضرار الزلازل. اما غيرهم من الشعوب، فقد انشغلت بالصراعات الداخلية، والفساد الاخلاقي؛ وبالتالي يمكن ان نقول ان جزءا كبيرا مما يصيبهم من البلاء بسبب ايات الله يعود اليهم ولا يعود الي الله تعالي.



 واما ما نجده من بعض الاحاديث حول موضوع تقسيم الارزاق والرضي بما قسمه الله؛ فهو الرضا بتشريع الله تعالي في قضية الرزق، والثقة بان الله تعالي قد جعل هذا التشريع لصالح الانسان، وان للانسان الغني الكامل من سبل الحلال.

 واما الحديث الذي فيه (( لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب )) فبمعني انه لكل نفس ما يكفيها من الرزق، فلا يتعدي احد علي مال لغيره طلبا للكفاية، ولذلك ختم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله هذا الحديث بقوله (( فاتقوا الله واجملوا في الطلب ))، ولا معني للتقوي الا في داءرة افعال الانسان الاختيارية. والله الهادي الي سواء السبيل.

  AUTO الاسعار.

 ايضا مما يتعلق بالرزق هو موضوع الاسعار:

 فاسعار السلع من غلاء، ورخص، قد يكون من الله تعالي، وقد يكون من الانسان.

 فما هو من الله تعالي هو ما كان بسبب الامطار، او الجفاف او الزلازل وغيرها من الامور الكونية التي لا مدخل للانسان فيها. وعند حدوث هذه فان الله تعالي يعوض عباده المتضررين.

 وما كان من الانسان، فهو ما يقع بسبب فعل من افعاله نحو الاحتكار، والتدبير وغير ذلك من الامور التي يعملها الانسان ليخفض او ليرفع الاسعار.



  AUTO الموت

 نحن نعلم ان الله تعالي هو المحيي وهو المميت؛ وهذا المعني من ضروريات الدين ولا شك فيه علي الاطلاق.

 ولكن يشيع بيننا مثال غير دقيق وهو: ان الاعمار بيد الله تعالي.

 وهو غير دقيق من حيث ان العامة، بل وكثير من الخاصة، تفهم منه انه لا يوجد للمخلوق تصرف في عمره علي الاطلاق. وهذا خطا؛ فان للانسان تصرفا في عمره وعمر غيره؛ ويمكنه ان ينقص من عمره او عمر غيره، كما يمكنه ان يزيد من عمره. وكون الله تعالي هو المحيي والمميت، وكون الحياة والموت بيد الله تعالي، لا علاقة لها بهذا الموضوع اصلا.

 فنفس وهب الحياة هو لله تعالي، لا احد يفعله سواه؛ ولكن قد وردت الاخبار الصحيحة في ان من يعمل اعمالا معينة فان ذلك يطيل عمره. فاطالة العمر هي من الله تعالي، ولكن الانسان هو الذي عمل العمل الذي به استحق ان يطول عمره، فاذن له تصرفا في ذلك.

 ونفس اخذ الحياة هو لله تعالي، ولكن نعلم انه تعالي قال { افان مات او قتل } (ال عمران: ) فبينت الاية ان الموت غير القتل.

 ايضا، لو لم يكن للانسان تصرفا في عمره لكان كل امر بالحفاظ علي الحياة الانسانية لغوا لا فاءدة فيه، لانه خارج عن مقدورنا اصلا.



 فنفس اخذ الروح فعل للملاءكة بامر الله او فعل لله، ولكن السبب الذي ادي الي خروج الروح من فعلنا، ولو لم نعمله لما اخرج الله تعالي تلك الروح في تلك اللحظة.

 فالخلاصة هي ان الله جعل الحياة والموت معلقين بمجموعة من الامور، بعض هذه الامور هي مما يقدر عليها الانسان: من قتل، او صلة رحم، او صدقة، او قطع رحم ...

 وعلي هذا من مات بسبب من الاسباب التي يقدر عليها الانسان، فانه كان يمكن له ان يعيش لو فرضنا ارتفاع ذلك السبب؛ وان محاولات اطالة العمر يمكن ان تثمر، وان الحفاظ علي الصحة وعلي العافية لها دور في البقاء ، وان المخطء في الطب، او الحادث، او ما اشبه من الاسباب، يتحمل مسءولية حرمان الميت من فرصة للحياة. ولا شك في نمو الشعور بالمسءولية علي هذه العقيدة.

 اما علي عقيدة "الاعمار بيد الله" فان من مات بحادث، او مرض اهمل علاجه، او خطا طبي، او من مات قتلا فانه كان لا بد له من ان يموت في اللحظة التي وقع له الموت فيها؛ حتي ولو لم يقع له حادث، وحتي لو لم يكن مريضا، وحتي لو لم يكن هناك قتل. بمعني ان الموت واقع لا محالة في تلك الساعة، وفي تلك اللحظة؛ وانما الخلاف في الاسباب. والنتيجة الطبيعية لهذه العقيدة عدم الاقتناع بجدوي محاولات اطالة العمر باختلاف الوانها واشكالها.



 والملاحظ ان الناس في سلوكهم اليومي يسلكون مسلك من يءمن بان للانسان تصرفا في عمره؛ ولكنهم ينفونه بعقولهم، خصوصا عند المصاءب التي لا يرغبون ان يتحملوا مسءليتها.

 والادلة علي ان للانسان تصرفا في عمره كثيرة منها ما يلي:

 قوله تعالي { واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا } (الكهف: ) فالاية صريحة جدا في ان الغلام لو لم يقتل لكان سيعيش.

 قوله تعالي { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } (الاسراء: ) فاخبر الله تعالي ان للمقتول قاتلا ظالما. فهذا الظلم اما وقع لان القاتل جرح المقتول، واما لان القاتل حرم المقتول من ان يعيش اكثر. ان كان الظلم علي الجرح، فالقصاص يجب ان يكون علي الجرح، لان القاتل لا مدخل له في الموت؛ ولكن لما كان الظلم علي الموت كان القصاص بالقتل.

 ثم ما هو السلطان الذي جعله الله لولي دم المقتول؟ اليس هو القتل للقاتل او العفو؟ اليس في هذا السلطان الذي منحه الله تعالي للعبد ابقاء علي حياة القاتل، كما فيها سلطة علي ازهاقها؟ فهل يمنح الله عبدا سلطانا، ليس فيه سلطان؟

 ومنها قوله تعالي { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله } (الانعام: )، ودلالة هذه الاية من حيث انه تعالي نهي عن القتل، والله تعالي لا ينهي عن ما هو مستحيل للانسان. ومثلها قوله تعالي { ولا تقتلوا اولادكم } (الانعام: ) وقوله تعالي { ولا تقتلوا انفسكم } (النساء: )، فالي اي شء يتوجه النهي في هذه الايات؟ فلو كانت الاعمار محتومة وممنوعة لما قدر اهل السموات والارض علي ان يقتلوا رجلا واحدا، ولا نالوه ابدا، لان الموت الذي سيقع انما سيقع حال الاجل المحتوم. فهلا كان نهيه تعالي متوجها الي ان لا نجرح بعضنا، بدلا من توجهه الي عدم قتل بعضنا البعض؟



 وقوله تعالي { ود الذين كفروا لو تغفلون } (الانفال: ) فما فاءدة الحذر من العدو اذا كان الاجل ات لا محالة؟ وهل يامر الله بامر لغو؟

 وقوله تعالي { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض } (الانفال: ) فعلي ماذا عاتب الله النبي؟ اليس العتاب واردا علي كونه صلي الله عليه واله لم يقتل الاسري في بدر؟ فهل لام الله تعالي نبيه علي فعل غير مقدور؟ الم يرد الله من رسوله ان يقطع اعمارهم؟

 وقال تعالي { يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي } (نوح: ) فقد اوجب الله التاخير الي اجل مسمي اذا تابوا، ومع ذلك فقد هلكوا قبل هذا الاجل الذي وعدهم اياه نبيهم عليه السلام. فهل طمعهم نوح عليه السلام بتاخير الموت الذي قال فيه تعالي { ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها } (المنافقون: ). ام طمعهم بامر ممكن وقوعه؟

 ثم ان هناك احاديثا كثيرة في هذا الباب، ذكرت بعض الطاعات المطيلة للعمر وبعض المعاصي المقصرة للعمر.

 فهذه ايات تدل دلالة صريحة علي ان الطاعة لها دور في طول العمر، وان المعصية لها دور في نقصان الاعمار، وان فعل الانسان للقتل ايضا يءثر في العمر.

 فبهذا كله يتبين لنا ان عمر الانسان داخل ضمن مجال تصرفاتنا، بعلم الله تعالي وبمشيءته. وعلي هذا ايضا يكون المجاهد في سبيل الله باءعا روحه حقا لله مقابل الجنة ومحققا قول الله تعالي { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة } (التوبة: ) فالمجاهد والمستشهد يهب عمره في سبيل الله؛ هذا العمر الغالي الذي كان يمكن له ان يتمتع به بين اهله؛ ولكنه اثر الله واليوم الاخر فاستحق اعلي درجات الكرامة، لانه قدم لله اغلي ما يملك. وبهذا يكون لقول سحرة فرعون معني وذلك في قولهم { فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحيوة الدنيا } (طه: )، فهم قد علموا ان حياتهم في يد فرعون؛ ولذا قالوا له { انما تقضي هذه الحيوة الدنيا } (طه: ).



 وقد يقول قاءل ان هناك ايات قد بينت ان الموت متي نزل فلا راد له، نحو قوله تعالي { نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين } (الواقعة: ) ، وقوله تعالي { وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا } (ال عمران: ) وقوله تعالي { اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } (النحل: ). فكيف نجمع بينهما.

 والجواب: قد دلت الايات السابقة علي ان للانسان تصرفا في عمره؛ ودلالة تلك الايات صريحة جدا لا يمكن مخالفتها. اما هذه الايات فدلالتها علي انه لا يوجد للانسان تصرفا في عمره ضعيفة. غاية ما تدل هذه الايات هي ان الموت متي وقع في راد له، وان الاجل اذا حل فالموت واقع. واذا فسرنا هذه الايات وفق الايات السابق ذكرها فيمكن ان نفهم ما يلي:

 ان الاجل مثل اي سنة اخري من سنن الله مقيد باسباب متعددة. بعض هذه الاسباب داخلة ضمن قدرات الانسان، وبعض اخر خارج عن قدرته.

 فمما هو خارج عن قدرتنا صرف الموت بشكل مستمر؛ فالله تعالي قد قدره علينا حتما، فلا يمكن لنا الفرار منه { نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين } (الواقعة: )، { انك ميت وانهم ميتون } (الزمر: ).

 ومما لا يمكن لنا التاثير فيه هو تاخير الموت اذا اجتمعت اسبابه، او تقديمه قبل حصول اسبابه { ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها } (المنافقون: )، { اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } (النحل: ).

 ايضا فانه تعالي قد علق الموت باسباب مقدرة من عنده، فهذا لا تصرف لنا فيه. فلا نستطيع ان نغير ما جعله الله اسبابا للموت. { وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله } (ال عمران: ).



 ثم انه تعالي جعل بعض تلك الاسباب داخلة في مقدورنا، وبين لنا انها اسباب للموت والحيوة. فجعل الله القصاص سببا للحياة { ولكم في القصاص حيوة } (البقرة: ). وبينت الاحاديث ان بعض الطاعات تزيد في العمر، وبعض المعاصي تنقص في العمر. وجعل الله حياة الانسان معلقة بسلامة بعض اعضاء الجسد الرءيسية، كما جعل تلف تلك الاعضاء سببا للموت. ويمكن لنا ان نصنف ما نعرفه من اسباب للاجل ضمن القسمين التاليين:

 الطاعات او المعاصي.

 سلامة البدن من الامراض والمتلفات.

 فاذا عمل الانسان احد الطاعات المطيلة لعمره فان عمره سيطول حتما، واذا عمل من المعاصي المقصرة لعمره فان عمره سيقصر حتما.

 وكذلك لو اهمل الانسان جسده حتي اصابته البلايا، والامراض فمات بسببها فهو المسءول. ومثله لو تعدي احد علي احد فاتلف جسمه، بان اتلف قلبه، او دماغه، او نحو ذلك فان ذلك الانسان سيموت، وسبب موته هو فعل ذلك المتعدي.

 ففي هذه الداءرتان لنا تصرف في اعمارنا، ولكن هناك اسباب لا نعلمها وليست ضمن مقدورنا. ولذلك فقد نجد شخصا يصاب بدنه بما يموت معه المرء عادة، ولكن مع ذلك يعيش، فذلك لان تمام اسباب الموت ليست راجعة لنا.

 ولا نشك في ان الله تعالي عالم بما سنعمله من قبل ان يخلقنا، وعالم بما سنختار من اسباب، وعالم بالاجل الذي سنموت عنده. وارجو من الله ان ييسر لي التفصيل في الايات الكريمة المتعقلة بالاجل في قسم الايات المتشابهة

 والحمد لله.



  AUTO الارادة

 البحث الذي اود ان اختم به هذا الجزء هو بحث الارادة.

 فمعلوم ان الله تعالي مريد. ومعلوم انه يصح ان اقول: اراد الله امرا، ولم يرد الله امرا، وكره الله امرا.

 وارادة الله مما يفهمه الناس فهما خاطءا، وذلك لانهم يقيسون ارادته علي ارادتنا.

 فالارادة عند الانسان هي: النية، والعزم، والداعي الي فعل امر من الامور. وهذا المعني لا يصح ان ننسبه الي الله تعالي، لان فيها تشبيه الله بالانسان.

 وقد فسر علماء اهل البيت عليهم السلام ارادة الله تعالي بنفس فعله ، او بامره تعالي وندبه، او بعلمه تعالي اشتمال الفعل علي المصلحة، لا غير. بخلاف ارادتنا التي هي امر غير الفعل. وما يلي تبيين مختصر للمسالة.



  AUTO الارادة بمعني الفعل

 المعني الاول من معاني الارادة في حق الله عز وجل هو الفعل. فعلي هذا، عندما نقول ان الله اراد هذا الامر فهذا يعني انه تعالي فعل هذا الامر، او انه تعالي قد امر به، او انه تعالي قد علم ان الصلاح فيه.

 وسبب تسمية افعال الله ب"ارادة" يظهر بالتامل في دور الارادة عند الانسان. فالفعل الارادي منا هو الفعل الذي يصدر عن الفاعل وهو عالم به، ولا يكون باكراه، ولا يكون سهوا. فلما كانت افعال الله تعالي كلها صادرة عنه عن علم، ولا سهو فيها، ولم يكن مكرها عليها، سميت ارادة.

 فاذا عبر الله عن فعل من افعاله بانه اراده نحو { والله يريد ان يتوب عليكم } (النساء: ) فالمعني انه قد تاب عليكم، وهذه التوبة وقعت منه باختيار، وعلم، وليس فيها سهو. ونحو قوله تعالي { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } (الاحزاب: ) فالمراد انه تعالي قد فعل هذا الفعل عن علم واختيار.



  AUTO الارادة بمعني الامر والنهي

 وقد يكون المراد بارادة الله تعالي امره ونهيه؛ وذلك عندما تكون الارادة معلقة بفعل خلق من خلق الله تعالي. وذلك نحو قولنا: الله يريد منا الصلاة؛ اي انه تعالي امرنا بها. او نحو ان نقول: الله يكره منا الظلم؛ اي انه تعالي نهي عنه.

  AUTO الارادة بمعني العلم باشتمال الفعل علي المصلحة

 وقد يكون بمعني انه تعالي علم ان الصلاح فيه؛ نحو قولنا: الله يريد ان يبعث الناس يوم القيامة؛ اي انه تعالي قد علم ان الصلاح في هذا الفعل.

 فمما سبق يتضح قول اهل العدل بان ارادة الله من عباده ممكن ان تخالف. لان ارادته من عباده هي الطاعة، وهو قد اراد الطاعة منهم، اي: امرهم وندبهم اليها؛ ومنهم من خالف، وهذا معلوم قطعا. ويسمي العلماء هذه الارادة: ارادة امر ونهي.

 ايضا يتضح الفرق بين ان يريد الله ان يفعل فعلا، وبين ان يريد من عباده ان يفعلوا فعلا. فما اراد الله ان يفعله فهو واقع لا محالة لان لا راد له. اما ما اراد من خلقه المكلفين فحصوله مشروط باختيارهم. ايضا يظهر الفرق بين ان يريد الله امرا لم يفعله، وبين كونه يريد امرا قد فعله. فالاول عبارة عن علمه بان المصلحة في هذا الفعل. وهو واقع قطعا. اما الثاني فهو عبارة عن ان ذلك الفعل قد وقع، وقد وقع عن علم واختيار.



 ومعني قوله تعالي { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } (يس: ) هو انه تعالي اذ فعل فعلا عن علم منه واختيار، فان هذا الفعل يقع علي الفور. ومعني قوله تعالي { فعال لما يريد } (البروج: ) هو انه تعالي اذ يفعل، فانما يفعل افعالا ارادية، اي افعالا ليس مكرها عليها، وعالما بها، وغير ساه عند فعلها. فلا يفعل الله افعالا غير ارادية. وليس المعني ان لديه ضمير ونية وانه اذا اضمر امرا فانه يفعله، كما يظنه بسطاء الناس.

 ولا يجوز ان يقال انه تعالي يريد المعاصي، لان ارادته لها اما امره بها، او فعله لها. والله تعالي لا يامر بالقبيح، كما انه لا يفعل القبيح.

 ولهذا اشرت فيما سبق ان مشكلة الناس في تصورهم تعارض ارادة الله، وارادة الخلق هي انهم يقيسون هذا التعارض علي التعارض الحاصل بين ارادة الخلق. اما اذا اتضح معني الارادة عند الله، فان الاشكال من اصله يزول، والله الهادي الي سواء السبيل.



 الي هنا اكون قد اتيت علي نهاية بعض مساءل معرفة الله تبارك وتعالي. ارجو ان اكون قد وفقت في عرضها باسلوب مفهوم ومقبول؛ كما ارجو ان اكون قد اصبت في ما وصفت الله تعالي طلب تعقيب().

 واساله تعالي ان يجعل الله هذا العمل شفيعا لي يوم لا ينفع ما ولا بنون.

 والحمد لله رب وصلوات الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي ابن عمه الوصي، وعلي فاطمة الزهراء، وعلي الحسن والحسين، وعلي الطيبين من الهما، سيما الاءمة الهادين من عند امام الاءمة بعد الحسنين زيد بن علي.

 حشرنا الله تعالي في زمرتهم، ونفعنا بولايتهم ومودتهم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.

 سبحان ربك رب العزة عما يصفون.

 وسلام علي المرسلين.

 والحمد لله رب العالمين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() اغلب المساءل الواردة في هذا البحث يندر ان يساء فهمها؛ الا ان فيها من المساءل التي يكثر فيها سوء الفهم او التفهيم، لذا وجب الرجوع الي ذي علم للاستعانة علي ذلك.

() تختلف مساءل اصول الدين في درجة اهميتها. وهناك ثلاث مقاييس لتحديد ذلك:

الاول: موضوع المسالة؛ فعلي سبيل المثال ما يبحث في تنزيه الله تعالي اهم مما يبحث في تنزيه الانبياء.

الثاني: دور المسالة في حياة المسلم الروحية والاجتماعية؛ فاثر مسالة الخلود في النار للفساق من اهل القبلة اهم من هذا الجانب من مسالة الخلاف حول بعض صفات الله.

الثالث: الجهل او العلم بالمسالة؛ فابراز موضوع العدل في مجتمع مسلم اهم من ابراز الادلة المتعددة والمتنوعة في اثبات ان الله تعالي هو الخالق.

:

() هناك من المساءل ما لا تخطر ببال لولا اثارة الشبهة حولها. فهذه لن تعتبر من مساءل المستوي الاول مع اعتبار اهميتها في نفسها. وذلك نحو مسالة نفي الصفات، فلا يخطر ببال احد اثبات صفات زاءدة علي الذات، لولا الاطلاع علي شبهة الاشعرية في هذه المسالة.

:

() تعريف الاية المتشابهة الدقيق سياتي، وهنا نكتفي بالقول بانها الايات القرانية العقاءدية التي يساء فهمها من قبل عامة من الناس.

:

() يعتبر بعض العلماء ان المساءل الاصولية هي المساءل التي تدرك بالعقل، او من ضرورة الدين؛ والمساءل الفرعية هي المساءل التي تدرك بالدليل الشرعي. فعلي هذا الاصطلاح تكون هذه المساءل من المساءل الاصولية.

:

() قضية معرفة الله تعالي تعرض في امهات الكتب الاصولية ضمن مبحثين رءيسين هما: مبحث التوحيد ومبحث العدل. مبحث التوحيد يبحث في ما يليق ان ينسب الي ذات الله من صفات وما لا يليق؛ ومبحث العدل يبحث في ما يليق ان ينسب الي الله من اعمال وما لا يليق. وقد وضعا ضمن اطاري التوحيد والعدل مع ان المبحوث في كليهما اعم منهما باعتبار ان الخلاف الاكبر بين طواءف المسلمين كان في التشبيه والجبر؛ فكان ابراز التوحيد كعنوان نقضا للتشبيه، وكان ابراز العدل كعنوان نقضا للجبر.

:

() المعرفة بالدليل والاشكال ايضا مراتب تختلف بحسب توسع المرء في هذين.

:

() الاشكالات التي يمكن ان ترد في اصول الدين علي نوعين:

اشكالات عقلية: اي تثار شبهة مصدرها التامل والفكر.

واشكالات نقلية: اي تثار شبهة مصدرها نص. وهنا الشبهة تكون من خلال سوء فهم معني النص، او من خلال خلق النص لا وجود له. فمن الاول؛ نجد امامنا كما من الايات القرانية والاحاديث الصحيحة التي يساء فهمها. ومن النوع الثاني نجد كما هاءل من الاحاديث المكذوبة علي النبي عليه واله السلام.

وفي هذه المرحلة اري انه يكفي النظر الي الاشكالات التي تثار من قبل سوء فهم النص القراني. تاركا سوء فهم الاحاديث او خلقها لموضع اخر، وكذلك تاركا الاشكالات العقلية.

:

() المصلحة في افعال الله جل جلاله عاءدة الي خلقه.

:

() طبعا مع الخوف من النار والطمع في الجنة.

:

() لا شك في هذا الامر، ولكنه ابتعد عن اذهان الغالبية العظمي من المسلمين، مما ادي الي تقصير بالغ في العمل لله تعالي. ايضا ادي غياب هذا المفهوم الي انقلاب الكثير من قيم الناس ومعايير النجاح والفشل والصواب والخطاء...

والادهي من هذا ان مفهوم العبودية قد حرف وبدل ومسخ واختزلت منه قضايا متعددة، وسيتم التفصيل في هذا في الجزء الثاني بحول الله.

:

() اما اذا لم يقصد بها احسان فلا تعد نعمة حقيقية.

:

() هو الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. دعا الي الله تعالي عام ه وبايعه اعلام اهل البيت جميعا. توفي عام ه.

:

() هو الامام ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين. ولد عام  ه ودعا الي عبادة الله عام ه في بلاد الجيل والديلم، ففتح الله علي يديه واسلم ببركته اهل تلك البلاد وهم الف الف مشرك. ذكره الطبري في تاريخه \ فقال : ولم ير الناس مثل عدل الاطروش وحسن سيرته واقامته الحق. وقال عنه ابن حزم في جمهرة انساب العرب: اسلم علي يديه الديلم... وكان حسن المذهب عدلا في احكامه...توفي ساجدا لله في عام ه. فسلام الله عليه يوم ولد، ويوم يموت، ويوم يبعث حيا. (عن كتاب "التحف شرح الزلف" بتصرف واختصار)

:

() رواه الامام ابو طالب يحيي بن الحسين عليه السلام في اماليه.

:

() لمعرفة بعضها انظر في كتاب التوحيد لابن خزيمة، وكذلك كتاب السنة للخلال.

:

() هذا الكلام علي افتراض ان علينا الالتزام في امور ديننا بما يوافق الحال التي علمناها عن احوال الصحابة. والمسالة ذاتها موضوع خلاف كبير. ولعل الله ييسر بيانها في الجزء الثاني من البحث.

:

() نقلته من كتاب "دفع شبه التشبيه" للحافظ ابن الجوزي بتعليقات السيد العلامة الحسن بن علي السقاف. ولمزيد تفصيل حول المسالة انظر الكتاب المذكور اضافة الي "صحيح شرح العقيدة الطحاوية" لنفس المءلف.

:

() النص لا يملي الا اللفظ، اما المعني من وراء هذا اللفظ فهو من ما يختاره العقل شءنا ام ابينا. وهذا الاختيار مبني علي مفاهيم سابقة لدينا نفرضها علي النص. ولا شك ان من يعمل بالمنهج الثاني يدعي انه نصوصي صرف، ولكنه يكذب علي نفسه وعلي الاخرين، والا فكيف نراه في الواقع يرجح معان علي اخري.

:

() هذا الكلام حسب دعواهم هم؛ والا فالحق ان مصدر معرفة الله عندهم هي النزعة التجسيمية السابقة لديهم.

() المراد بالسبق رتبة، انه اذا فرضنا حصل تعارض بين العقل والنص، فان ما قرره العقل هو المعتمد. وسيوضح كيفية ذلك في قسم الايات المتشابهة.

:

() المتبع لشيوخ اءمة اهل البيت في النوع الثاني والثالث من قضايا اصول الدين مصيب، ولا يسمي مقلدا، اذ كان متبعا في المساءل التي يمكن الاستدلال عليها بالشرع. وقد بين الدليل الشرعي القطعي ان اجماعهم صحيح. فيمكن للمتبع ان يكتفي بمعرفة الدليل علي ان قولهم صحيح، وهي قضية سهلة لمن كان له قلب يراقب الله. وهذه قضية سيتم التفصيل فيها ان شاء الله تعالي في الجزء الثاني من الكتاب.

:

() هذا الفصل يعنون في كتب الاصول بكتاب التوحيد. والتوحيد بالمعني اللغوي: الذي هو نفي الثاني؛ او بالمعني الذي اشار اليه الامام علي عليه السلام: ((التوحيد ان لا تتوهمه)) هو جزء من مباحث معرفة صفات الله تعالي. الا ان كتب اصول الدين الاولي لما كانت تتمحور حول القضايا الخلافية، والذي كان علي راسها التوحيد والعدل، كان ابرازه بهذا الشكل بمثابة التاكيد علي العلم بين اهل التوحيد وغيرهم.

:

() كون اكثر الناس يهمل هذه المسالة، ليس ناشءا ضرورة من انكارهم للخالق جل وعلا، انما هو بسبب الغريزية الحيوانية عند الانسان، التي قد تتغلب علي نزعته العقلية فتصرفه عن التفكير في هذه القضايا اصلا. فهو لا يثبت، ولا ينفي، لانه مشغول ببطنه وفرجه.

:

() المقيت هو المقتدر.

:

() يلاحظ المتامل التداخل بين هذه الاربعة امور، وتم فصلها للايضاح لا غير.

:

() نسبة الخلق الي الانسان مما يستشكله بعض الناس، وسياتي توضيح للمسالة لاحقا.

() البيت للزمخشري رحمه الله تعالي.

:

() الجسم هو ما ذهب في جهات؛ والاعراض هي ما يقع علي الجسم من الالوان، والطعوم، والرواءح، والاعتمادات، والتاليفات، والاصوات، والالام، والاعتقادات، والارادات، والكراهات، والظنون، والافكار.

:

() نعم يقولون يليق بجلاله، ولكن هذا لعب بالالفاظ فاما نثبت الامر او ننفيه ولا واسطة لان النبي والصحابة لم تكن تقول ضحكا يليق بجلاله.

:

() ذو الحمد المستحق له.

() السيد الذي قد انتهي سءدده فالناس يقصدونه ويعتمدونه.

() المطهر والمنزه عن كل نقص.

() والسلام من الافات التي تلحق بخلقه.

() الله حق وكل معبود دونه باطل؛ وهو الحق وكل ما سواه زاءل.

:

() قد لا يصدق القارء الكريم ان من المسلمين من قال بهذا، ولكنه هو الواقع. ومن اراد التحقق فليعد الي اي كتاب من كتب العقيدة لدي الاشعرية، او الماتريدية، او الاباضية، او اهل الحديث.

:

() سياتي في الجزء الثاني من الكتاب ان احد الطرق التي نعرف من خلالها ان الحديث مكذوب علي النبي هي مخالفته صريح القران، او صريح العقل.

:

() قد سبقت الاشارة الي ان الكثير قد كره اطلاق لفظ الواجب علي افعال الله تعالي؛ كما سبق ان معني الواجب في حقه هو الفعل الذي نقطع بانه تعالي سيفعله (ص.)

:

() اي يختبرون.

:

() ارجو من القارء الكريم ان يتفضل علي باي ملاحظات تغني البحث؛ سواء اكانت نقدا، ام تصويبا لخطا، ام اختلاف في وجهة نظر. وعنواني موجود في اول الكتاب. والله هو المقصود اولا واخرا. 