

  CHECK [غلاف مقامات القرني]
 مقامات القرني
 انشاها :
 عاءض بن عبد الله القرني .

 الاهداء
 الي رحابك دبجنا رساءلنا
 تكاد تحرق من اشواقنا لهبا
 يا قارء الحرف اهديناك احرفنا
 وقبلها قد بعثنا الدمع منسكبا
 شوقا اليك فهل ترضي محبتنا
 مهرا والا بعثنا القلب والهدبا
 فغيرنا بمداد الحبر قد كتبوا
 ومن دمانا كتبنا الشعر والخطبا
 عنوان المءلف
 انا الحجاز انا نجد انا يمن
 انا الجنوب بها دمعي واشجاني
 وفي ربي مكة تاريخ ملحمة
 علي ثراها بنينا العالم الثاني
 في طيبة المصطفي عهدي وموعظتي
 هناك ينسج تاريخي وعرفاني
 بالشام اهلي وبغداد الهوي وانا
 بالرقمتين وبالفسطاط جيراني
 النيل ماءي ومن عمان تذكرتي
 وفي الجزاءر اخواني وتطواني
 والوحي مدرستي الكبري وغار حرا
 بدايتي وبه قد شع قراني
 وثيقتي كتبت في اللوح وانهمرت
 اياتاها فاقرءوا يا قوم عنواني
 فاينما ذكر اسم الله في بلد
 عددت ذاك الحمي من صلب اوطاني
 العنوان
 حي الرحمانية  ص . ب   الرمز البريدي 
 تليفون :  فاكس : 
 جوال : 
  AUTO مقدمة المقامات
 { باسم الله مجراها ومرساها }
 الحمد لله ولي النعمة ، دافع النقمة ، ما غرد طاءر بنغمة ، وهب صبح بنسمة، وتلالات علي ثغر بسمة ، والصلاة والسلام علي من زين ببيانه الكلام ، واذهل بفصاحته الانام، وطرق بوعظه الايام ، سلالة النجب ، وصفوة العرب، اجل من خطب ، صاحب الحسب والنسب ، محطم الاصنام والنصب ، وعلي اله والاصحاب ، ما لمع سراب ، وهمع سحاب ، وقرء كتاب ، وبعد :
 فقد اشار علي الشيخ الاريب ، والشاعر الاديب ، الدكتور / احمد بن علي القرني الاستاذ بالجامعة الاسلامية بكتابة مقامات ، هي علي الفضل علامات ، فقلت له صاحب ذلك قد مات ، ولم يبق الا حاسد وشمات .

 فذكرني بشريط مصارع العشاق ، وقال : كل لمثله مشتاق ، فانه للقلوب ترياق ، وليس لك عذر ولو التفت الساق بالساق ، واحضر لي من حرصه الدفاتر ، والخاطر قبل مجيءه فاتر ، فاجلت تفكيري ، وقد اشتعل في ليل راسي صبح نذيري ، وقد سبقني لهذا الهمداني والحريري ، ولكن علي الله المعول ، وكما قال الاول :
 ولو قبل مبكاها بكيت صبابة
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا
 لكنت شفيت النفس قبل التندم
 بكاها مكان الفضل للمتقدم
 وقد قلت لصاحبنا لا جرم انك استسمنت ذا ورم ، وهذه سنة اهل الكرم ، والخاطر شذر مذر ، من شجون لا تبقي ولا تذر ، ولا اقول بعدت علينا الشقة ، ولكن كما قال ابو الطيب : لولا المشقة ، واعرف ان من البشر ، كشجرة العشر ، اعدي من السوس ، واشام من البسوس ، ياتي علي غرة ، ويبحث عن العثرة ، ويقص الجرة ، ولو اعتذرت لنا عنده سبعين مرة .
 فاقول للمادحين ، كونوا ناصحين ، وكما قيل فعين الرضا ، والمحب يمشي علي جمر الغضا ، واقول للقادحين ، كونوا مازحين ، وتذكروا : واذا اتتك مذمتي ، واجعلوا الخطا في ذمتي ، فقد شابت لمتي ، فان عثر جواد بياني ، وتلعثم لساني ، فالعيب من زماني ، فما ادركت حسان ، وما صاحبت سحبان ، وما دخلت علي النعمان ، وما لقيت صناع الالفاظ ، في سوق عكاظ . ولكنني مع اقوام ، علي الادب ايتام ، كلما لمع فيهم متكلم وظهر ، وقال ان الله مبتليكم من البيان بنهر ، قالوا انما يعلمه بشر ، ولولا سواه ما اشتهر ، فيقول الحال : لكل عين قذي ، ولن يضروكم الا اذي ، فجدوا كما جدوا ، او سدوا المكان الذي سدوا . فكم نال الحساد صاحب الادب ، وانه ليس له في البلاغة نسب ، وما له في الفصاحة حسب ، وجاءوا علي قميصه بدم كذب .
 وكم انبعث من اهل البلادة اشقاها ، فصاح بهم رسول البيان ناقة الله وسقياها . وعسي عصا موسي البيان ، تكسر راس فرعون الطغيان .

 واذا القي قميص يوسف الملاحة ، علي بصر يعقوب الفصاحة ، نادي لسان حال المتكلمين : ادخلوا مصر الابداع امنين . وقد طاولت بهذه المقامات قامات ، ولامست بها هامات ، وكلما قابلني هامات وطامات ، قلت : اعوذ بكلمات الله التامات .
 وسوف يقرءها صاحب ورع بارد ، وذهن جامد فيتافف ، ويتاسف ، ويقول الرجل تكلف وتعسف ، فاقول : ماذا بعشك يا حمامة فادرجي ، فقد جعلت القلم واللسان اوسي وخزرجي ، وعلمت انه مع كل بان هادم ، ومن راقب الناس فهو النادم ، وقد عاب المخلوق الخالق فقال تعالي : ( يسبني ابن ادم ) .
 واذا اراد الله لعمل بشر ان ينتشر ، قيض الله له اهل خير وشر ، فصاحب الخير له نصير ، وظهير ، وخفير ، ووزير .
 وصاحب الشر سباب عياب ، له من الحسد ناب ، وله من العداوة مخلاب .
 وانظر الي المعصوم ، كيف ابتلي بالخصوم ، شق الله له القمر ، فقالوا هذا سحر مستمر ، ولما جمع قريشا وخطبها ، قالوا اساطير الاولين اكتتبها .
 واسال الله ان يجعل هذه المقامات ، بكل فضل ملمات ، وان يجعلها بالحسن راءعة ، وبالفضل ذاءعة ، وبالبر شاءعة ، وبالانس ماتعة ، وبالنور ساطعة ، وبالجمال لامعة ، ولكل خير جامعة ، وعن كل سوء مانعة ، وللجدل قاطعة .
 محلاة بالفواءد ، مزينة بالقلاءد ، متوجة بالفراءد ، مزدانة بالشوارد ، كالماء الزلال لكل صادر ووارد ، تضمرها العقاءد ، وتنشرها القصاءد ، وصلي الله وسلم علي صفوة الحواضر والبوادي ، الذي تشرفت بذكره النوادي ، فهو الهادي ، والي كل فضل منادي ، وعلي اله البررة ، والاربعة الخيرة ، وبقية العشرة ، واهل الشجرة .
  AUTO بين يدي المقامات
 { قال رب اشرح لي صدري () ويسر لي امري }  الهي : اسالك بالاسم الاعظم ، والوصف الاكرم ، ان تنير لي الطريق المظلم . اسالك نعمة تدفع بها نقمة ، وعلما تءيده رحمة ، وموهبة تقيدها حكمة ، واملا يدفع الياس ، ورعاية ترد الباس ، اللهم ارحم العبرة ، واقل العثرة ، وازل الحسرة ، واكشف عنا حجب الضلالة ، وسحب الجهالة ، حتي نبصر ايات عظمتك بعيون اليقين ، ونقرا اسطر صنعك ببصاءر الموحدين ، اللهم ايدنا بعز سلطانك ، واكرمنا بفهم برهانك ، اعوذ بك من زلة ، توجب ذلة ، وعثرة قدم ، توجب الندم ، ونسالك اخلاص النية ، وكرم الطوية ، وندعوك بلسان الاضطرار ، ان تفتح لحكمتك منا الاسماع والابصار ، وان تنير بوحيك مظلم الافكار ، وما اسود من الاسرار .
 وبعد : فقد سبقني الي هذا الفن اعلام ، لهم في الحكمة اقدام ، وفي حومة البيان اعلام ، وفي طروس الفصاحة اقلام . فمنهم من خص بمقاماته الادب ، وثان في ذكر من ذهب ، وثالث في الحب ، ورابع في الطب .
 اما انا فاطلقت للقلم زمامه ، وسرحت خطامه ، وازحت لثامه ، ليكتب في فنون ، ويسيل في شجون ، ذاكرا من سلف ومن خلف ، اخذا من كل حكمة بطرف ، وربما لمحت في المقال ، بعض الخيال ، فلا تبد لنا قسوة ، فلي في ذلك اسوة ، فان الامم استنطقت الجمادات ، واستفهمت العجماوات ، وقولت الكلام الحيوانات ، وكلمت الاطلال ، ونسبت الحديث الي الشجر والتلال ، تعريضا وتلميحا، ونسبة وتصريحا .
 وللعجم من ذلك ما يبهر ، ككتب بزجر جمهر ، وللروم في ذلك تاليف ، وللهنود في هذا الفن تصانيف ، ورايت كتب اليونان ، وصاحب الايوان ، والمانوية من اسلاف اليابان ، كلها تنسب القول للحيوان ، وتضيف وتنقل الخطاب بغير الانسان ، حبا للسلامة ، وخوفا من الندامة .

 ثم جاء العرب ، رواد الادب ، فاطربونا بكلام الحمام ، في الحب والغرام ، ونقلوا في الامالي ، عتاب الطلل البالي ، واتحفونا بحوار الاطيار ، واظهار اسرار الديار ، حتي اسندوا الاخبار للاشجار .
 فيا صاحب الدراية ، ان رايت في هذه المقامات رواية ، فقد قصدت النفع ، ومن استطاع ان ينفع اخاه فليفعل ، وقد احلتك علي ما سلف ، ومن احيل علي ملء فليحتل.
 وقد جانبت في هذه المقامات التجريح ، سواء بالتلميح او بالتصريح ، ودبجتها بالثناء والمديح ، لان القول اللين ، والخلق الهين ، يجلب الود ، ويزيل الصد ، وكسر القلوب غلط ، وجرح المخاطب شطط ، فهنا ملاينة لا مداهنة ، وليس الخبر كالمعاينة ، ومداراة لا مجاراة ، ولي في هذه المقامات رساءل ، ومن العلم مساءل .
 وفيها عبر وسير ، واشعار واخبار ، وشجون وفنون ، وفكاهات وملاطفات ، ومشجيات ومبكيات ، ومحفوظات وعظات ، فلا تحكم بمقامة علي كل المقامات ، بل طالع الجميع ليكون حكمك موات ، فان الروض الوان ، والشجر صنوان وغير صنوان ، والتنويع مدعاة لاثارة الذهن البارد ، ولن نصبر علي طعام واحد .
 وقد جانبت فيها الهمز ، والغمز واللمز ، فلا مصلحة لنا في التعرض للاشخاص والاجناس ، او تتبع عثرات الناس ، بل نحن احوج الي جبر القلوب ، ودفن العيوب ، لان مرد الكل الي علام الغيوب . ومن وجد نقصا فليعف عنا ، ومن غشنا فليس منا .
 خذها من القلب لو ان الدجي صبغت
 ثيابه بسناها المشرق الغالي
 لصار نورا كان الشمس طلعته
 والبدر ومضته في حسن اجلالي  وقد قرات هذه المقامات علي علماء وادباء ، وشعراء وفضلاء ، طلبا للاستفادة ، وحرصا علي الزيادة ، وقد استفدت من كل جمع ضم مجلسنا ، وشاورت كل صاحب كان يءنسنا ، لان مشاورة الاخيار ، تلقيح للافكار ، وفي يوم الثلاثاء //ه اجتمعنا بشيخنا العلامة الفطين ، صاحب الدر الثمين ، محمد الصالح بن عثيمين ، وكان اللقاء في الرياض ، والانس قد فاض ، فقرات عليه مقدمة المقامات ، فاستحسن ما اوردته من كلمات ، ثم قرات عليه المقامة النحوية ، وبها لطاءف ندية ، فاضاف بعض الاضافات ، واتحفنا ببيت من المحفوظات . نقلته في تلك المقامة ، من ذلك العلامة . وعسي ربي ان ينفعني بما كتبت ، وان يحقق لي ما املت ، من الفوز برضوانه ، وسكني جنانه ، فقد اتصف بالعفو وكتبه ، ورحمته سبقت غضبه :
 ولو سفكت منا الدماء بحبكم
 لطرنا مع الاشواق من لذة القتل  مقامة التوحيد
 { فاعلم انه لا اله الا الله }
 فيا عجبا كيف يعصي الاله
 وفي كل شء له اية
 ام كيف يجحده الجاحد
 تدل علي انه واحد
 التوحيد ، هو حق الله علي العبيد ، وهو اول ما دعا اليه الرسل ، وبه كل كتاب نزل ، وهو اصل الاصول ، والطريق للوصول ، وبه عرف المعبود ، وعمر الوجود ، ولاجله اعدت الجنة والنار ، وسل السيف البتار ، وقوتل الكفار ، ولاقامته في الارض دعت الانبياء ، وعلمت العلماء ، وقتل الشهداء ، وهو اول مطلوب ، واعظم محبوب ، وهو اشرف المقاصد ، واعذب الموارد ، واجل الاعمال ، واحسن الاقوال ، وهو اول الابواب ، وبداية الكتاب ، واعظم القضايا ، واهم الوصايا ، وخير زاد ، يحمله العباد ، ليوم التناد ، وهو قرة عيون الموحدين ، وبهجة صدور العابدين ، وهو غاية الامال ، وانبل الخصال ، بل هو اعظم الكفارات ، وارفع الدرجات ، واكبر الحسنات ، وهو منشور الولاية ، وتاج الرعاية ، والبداية والنهاية ، وهو الاكسير الذي اذا وضع علي جبال الخطايا اصبحت تذوب ، وصارت حسنات بعد ان كانت من الذنوب .
 وعلي هذا حديث (( يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم جءتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة )) .
 وهو الذي هز في طرفة عين قلوب السحرة . فقالوا بعزم ماض : اقض ما انت قاض ، والمراة التي سقت الكلب ، فغفر لها الذنب ، كان معها توحيد الرب ، والرجل الذي قتل ماءة رجل ، وذهب الي القرية علي عجل ، فادركه الاجل ، غفر له بالتوحيد عز وجل . والتوحيد كنز جليل ، في قلب الخليل ، فقال لما شاهد الكرب الثقيل ، حسبنا الله ونعم الوكيل .
 ولما قال الصديق في الغار ، لسيد الابرار ، لو نظر احدهما لرانا ولسمعنا ، قال : { لا تحزن ان الله معنا } ، انما قال ذلك بلسان الموحد ، وقد سدد بتوفيق الله وايد .

 وما فلق الله البحر للكليم ، الا لانه صاحب توحيد عظيم ، ونهج كريم ، ولو وضعت السموات والارض في كفة الميزان ، ولا اله الا الله في كفة لكان لها الرجحان ، ولو كانت في حلقة حديد لفصمتها ، وفي صخرة لفجرتها ، ولا اله الا الله مفتاح الجنان ، وله اسنان ، من الواجبات والاركان ، وصاحبها لا يخلد في النار ، ولا يلحق بالكفار ، وقد قالوا لاحد العلماء وقد سجن ، وفي سبيل هذه الكلمة ذاق المحن ، قل كلمة التوحيد، قال من اجلها وضعت في الحديد ، وقالوا لاحد الاولياء وقد رفع علي خشبة الموت ، وقرب منه الفوت ، قل لا اله الا الله ولا تغفل ، قال : من اجلها اقتل .
 وسمع احد الصالحين رجلا يقول لا اله الا الله ومد بها صوته فبكي وقال :
 واني لتعروني لذكرك هزة
 كما انتفض العصور بلله القطر
 وسمع احد العلماء رجلا يقول : لا اله الا الله ، قال : صدقت وبالحق نطقت .
 فيا ايها العباد خذوا من التوحيد قطرة ، وضعوه علي الفطرة ، وولوا وجوهكم شطره . ويا من اثقله الهم ، واحاط به الغم ، وهزه الالم الجم ، قل لا اله الا الله .
 ويا من اثقلته الديون ، او غيبته الشجون ، وبات وهو محزون ، قل لا اله الا الله .
 ويا من اشتد به الكرب ، وعلاه الخطب ، اذكر الرب ، وقل لا اله الا الله .
 هي اجمل الكلمات قلها كلما
 ضج الفءاد وضاقت الازمان
 اقراها بعين الروح ، قبل ان تقراها بعينك في اللوح ، واكتبها في سويداء قلبك ، لتحملها الي ربك ، وتتخلص من ذنبك .
 ولما قيل لفرعون ، قل لا اله الا الله ، تلعثم الحمار وتعثر ، فدس انفه في الطين وتدثر . وقيل لابي لهب قل لا اله الا الله ، قال الخسيس ، ابي علي الجليس ، والاخ الرءيس ، ابليس . تقيا شاعر البعث المخذول ، ليقول :
 امنت بالبعث ربا لا شريك له
 وبالعروبة دينا ما له ثاني  قلنا يا شاعر البعث ، وعزة ربي ليخزينك يوم البعث . يا شاعر الخمر والحشيشة ، قد ارغم انفك ابو ريشة ، فقال :
 امتي كم صنم مجدته
 لم يكن يحمل طهر الصنم
 من ياخذ تعاليمه من باريس ، حشر مع شيخه ابليس .
 يا مسكين ، تتعلم حروف الهجاء من بكين ، وتهجر رسالة نزل بها الروح الامين ، علي سيد المرسلين ، من رب العالمين .
 يرضع الوليد حليب التوحيد ، حتي ياتيه الحليب الصناعي من مدريد ، ليرتد المريد .
 صوت التوحيد يرتفع علي كل صوت ، وقوته خير من كل قوت ، لخصه ابو بكر فقال : من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت
 لولا ان كلمة احد ، في قلب بلال مثل جبل احد ، ما صمد .
 التوحيد له كتاب ، وله قلم جذاب ، ومداد جميل ، وكاتب جليل ، فكتابه الكون وما فيه ، وقلمه قلبك النبيه ، ومداده دمعك المترقرق ، والكاتب ايمانك المتدفق .
 التوحيد له رسالة ابدية ، ودعوة سرمدية ، ولاصحابه الي مستقرهم ممر ، وبعد مرورهم مستقر . فرسالة التوحيد افراد الباري بالالوهيه ، والربوبيه ، ودعوته اتباع سيد البشريه ، ورسول الانسانيه . وممر اصحابه الصراط المستقيم ، ومستقرهم جنات النعيم .
 للتوحيد منبر ، ومخبر ومظهر ، ومسك وعنبر .
 فمنبره القلب ، اذا اخلص للرب ، ومخبره النيات الصالحات ، ومظهره عمل بالاركان ، وخدمة للديان ، ومسكه الدعاء والاذكار ، وعنبره التوبة والاستغفار .
 للتوحيد عين وبستان ، وحرس وسلطان ، وسيف وميدان .
 فعينه النصوص الواضحه ، وبستانه الاعمال الصالحه ، وحرسه الخوف والرجاء ، وسلطانه واعظ الله في القلب صباح مساء ، وسيفه الجهاد ، وميدانه حركات العباد .
 وللتوحيد قضاة وشهود ، واعلام وجنود ، وحدود وقيود .
 فقضاته الرسل الكرام ، وشهوده العلماء الاعلام ، واعلامه شعاءر الدين ، وجنوده فيلق من الموحدين ، وحدوده ما جاء به الخبر ، وصح به الاثر ، وقيوده ما ورد من شروط ، للتوحيد المضبوط .

 من دعاءم التوحيد ، عدم صرف شء من العبادة لغير المعبود ، وتحريم تقديم شء من لوازم الالوهية لغير الله مما في الوجود ، وركيزته اخلاص ليس فيه رياء ، وعلامته اخبات ليس معه ادعاء .
 فلا تعبد النجوم ولكن يعبد مركبها ، ولا تعبد الكواكب بل يعبد مكوكبها ، ولا يءله حجر ، ولا بشر ، ولا شجر ، ولا مدر ، بل يءله من فجر من الحجر الماء ، واوجد الاحياء ، وخلق الشجر كانها اصابع الاولياء ، فسبحان رب الارض والسماء .
 الوحي هز ابا جهل هزا ، لانه يتهزي ، وسجد للات والعزا . قاتل الله هبل ، ومن طاف حوله ورمل ، او نذر له اي عمل ، يا من خاف علي نفسه من الحريق ، والدمار والتمزيق ، احذر من الشرك { ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق } اذا اخلصت التوحيد جاءك النصر ، وادخر لك الاجر ، ومحا عنك الوزر .
 سمع احد العباد قارءا يتلوا { فاعلم انه لا اله الا الله } ، فقال اواه ، وارتفع بكاه ، وكان احد الملوك الصالحين ، يسمع احد القراء يقرا بتلحين { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم } فجلس يبكي ويقول وانا اشهد مع الشاهدين .

 قال ابو معاذ الرازي ، لو تكلمت الاحجار ، ونطقت الاشجار ، وخطبت الاطيار، لقالت لا اله الا الله الملك القهار . ولما قال فرعون اللعين : { فمن ربكما يا موسي } قال : { ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي } ، فكانما لكمه بالجواب ، ولطمه بالخطاب . ولما قال امام التوحيد للنمرود العنيد { فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب } ، بهت وكذب ، وخسر وعذب ، وهذا لظهور ايات التوحيد وقوة سلطانه ، وعزة اهله واعوانه ، وقد امهر يحيي بن زكريا التوحيد راسه ، وقدم حمزة لما غمره من نور التوحيد راسه ، ولما ذاقه جعفر ، تقطع وبالرمل تعفر ، وذبح الخلفاء علي بساطه ، وضرب الاءمة علي التوحيد بايدي الظلم وسياطه ، ونحر الشهداء علي فراش التوحيد وبلاطه ، وكم من موحد وضع في الزنزانة ، لما اعلن ايمانه .
 ولما نطق حبيب بن زيد ، بكلمة التوحيد ، عند مسيلمة الكذاب العنيد . قطعه بالسيف فما ان ، ولا قال له تان ، بل اشتاق الي الجنة وحن ، ولما ذهبوا بعبد الله بن حذافة الي القدور ، والجثث فيها تدور ، والتوحيد في قلبه يمور ، بكي وقال : يا ليت لي بعدد شعر راسي ارواح ، لتذوق القتل في سبيل الله والجراح .

 وضرب طلحة يوم احد بالسيوف والرماح ، فما شكي ولا صاح ، حتي سال بالدم جبينه ، وشلت يمينه ، ويبقي دينه ، لان التوحيد قرينه . وقاتل مصعب قتال الاسود ، حتي وسد اللحود ، لانه وحد المعبود . ولما حضر عبد الله بن جحش معركة احد ، دعا واجتهد ، بكلام يبقي الي الابد ، فقال : اللهم هيء لي عدوا لك شديد حرده ، قوي باسه ، فيقتلني فيك فيجدع انفي ، ويبقر بطني ، ويفقا عيني ، ويقطع اذني ، فاذا لقيتك يا رب فقلت لي : يا عبد الله لم فعل بك هذا ؟ قلت : فيك يا رب . فهل سمعت نشيدا كهذا النشيد ، وهل اطربك قصيدا كهذا القصيد ، لانه من ديوان التوحيد .
 وضع احد الظلمة احد الاولياء ، بين يدي الاسد ليتركه اشلاء ، شمه الاسد ثم تركه وذهب ، قيل للولي : لماذا تركك ؟ قال : بسبب التوحيد وهو اعظم سبب ، قالوا : فماذا كنت تفكر ؟ قال : كنت افكر في سءر الاسد هل هو طاهر ام نجس يطهر .
 واعلم ان صدق التوحيد اقام بعض الاولياء ، في الليلة الظلماء ، في ذروة الشتاء ، يتوضا بالماء ، ويقطع الليل بالصلاة والدعاء ، والمناجاة والبكاء ، وحرارة التوحيد ايقظت في الصالحين ، ذكر الله كل حين ، فلهم بالتسبيح زجل وحنين ، وعزيمة التوحيد دفعت المنفقين ، وجعلتهم باموالهم متصدقين ، علي الفقراء والمساكين .
 اذا ناداك نوح التوحيد ، وقال اركب معنا ايها العبد الرشيد ، فلا تفوتك سفينة الحميد المجيد ، وجد ابراهيم بن ادهم ورقة مكتوب فيها الله وقد سقطت في الطريق فبكي وحملها ، وطهرها وطيبها ، فطهر الله نفسه ، وطيب اسمه ، وقد اوصي صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل ، ان يكون اول ما يدعو اليه توحيد الله عز وجل . وكان يبدا بالتوحيد خطبه ، ويخط به كتبه ، ويدعو اليه ليلا ونهارا ، وسرا وجهارا .
  AUTO المقامة الالهية
 { انني انا الله لا اله الا انا }
 (( سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ))  تامل في نبات الارض وانظر
 عيون من لجين شاخصات
 علي قضب الزبرجد شاهدات
 الي اثار ما صنع المليك
 باحداق هي الذهب السبيك
 بان الله ليس له شريك
 الله رحيم لطيف ، الله بيده الامر والتصريف ، الله اعرف المعارف لا يحتاج الي تعريف ، لا اله الا الله ، ولا نعبد الا اياه ، ولا نرجو سواه ، عظيم السلطان والجاه ، افلح من دعاه ، وسعد من رجاه ، وفاز من تولاه ، سبحان من خلق وهدي ، ولم يخلق الخلق سدي ، عظم سلطانه ، ارتفع ميزانه ، وجمل احسانه ، كثر امتنانه .
 اليك والا لا تشد الركاءب
 وفيك والا فالغرام مضيع
 ومنك والا فالمءل خاءب
 وعنك والا فالمحدث كاذب
 علام الغيوب ، غفار الذنوب ، ستار العيوب ، كاشف الكروب ، ميسر الخطوب ، مقدر المكتوب ، عظمت بركاته ، حسنت صفاته ، بهرت اياته ، اعجزت بيناته ، افحمت معجزاته ، جلت اسماءه ، عمت الاءه ، امتلات بحمده ارضه وسماءه ، كثرت نعماءه ، حسن بلاءه . ما احسن قيله ، ما اجمل تفصيله ، ما ابهي تنزيله ، ما اسرع تسهيله ، ليس الا الخضوع له وسيلة ، وليس لما يقضيه حيلة .
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري
 والله ما ذكرت نفسي معاهدكم
 فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
 الا رايت دموع العين هتانا
 يسقي ويطعم ، يقضي ويحكم ، ينسخ ويبرم ، يقصم ويفصم ، يهين ويكرم ، يروي ويشبع ، يصل ويقطع ، يعطي ويمنع ، يخفض ويرفع ، يري ويسمع ، ينصر ويقمع وليه ماجور ، والسعي اليه مبرور ، والعمل له مشكور ، وحزبه منصور ، وعدوه مدحور وخصمه مبتور ، يسحق الطغاة ، يمحق العصاة ، يدمر العتاة ، يمزق من اذاه .
 سبحان من لو سجدنا بالجباه له
 لم نبلغ العشر من مقدار نعمته
 علي لظي الجمر والمحمي من الابر
 ولا العشير ولو عشر من العشر  من انتصر به ما ذل ، ومن اهتدي بهداه ما ضل ، ومن اتقاه ما ذل ، ومن طلب غناه ما قل ، له الكبرياء والجبروت عز وجل .تم كماله ، حسن جماله ، تقدس جلاله ، كرمت افعاله ، اصابت اقواله ، نصر اولياءه ، خذل اعداءه ، قرب احباءه . اطلع فستر ، علم فغفر ، حلم بعد ان قدر ، زاد من شكر ، ذكر من ذكر ، قصم من كفر .
 يا رب اول شء قاله خلدي
 فوالذي قد هدي قلبي لطاعته
 اني ذكرتك في سري واعلاني
 لاذهبن بوحي منك احزاني
 لو ان الاقلام هي الشجر ، والمداد هو المطر ، والكتبة هم البشر ، ثم اثني عليه بالمدح من شكر ، لما بلغوا ذرة مما يستحقه جل في علاه وقهر . اعمر جنانك بحبه ، اصلح زمانك بقربه ، اشغل لسانك بمديحه ، احفظ وقتك بتسبيحه . العزيز من حماه ، المحظوظ من اجتباه ، الغني من اغناه ، السعيد من تولاه ، المحفوظ من رعاه . ارسل الرسل افني الدول ، هدي السبيل ، ابرم الحيل ، غفر الزلل ، شفي العلل ، ستر الخلل .
 مهما كتبنا في علاك قصاءدا
 فلانت اعظم من مديحي كله
 بالدمع خطت او دم الاجفان
 واجل مما دار في الحسبان
 في حبك عذب بلال بن رباح ، وفي سبيلك هانت الجراح ، لدي عبيدة بن الجراح، ومن اجلك عرض مصعب صدره للرماح . ولاعلاء كلمتك قطعت يدا جعفر ، وتجندل علي التراب وتعفر ، ومزق عكرمة في حرب بني الاصفر . احبك حنظلة فترك عرسه ، واهدي راسه ، وقدم نفسه ، واحبك سعد بن معاذ فاستعذب فيك البلاء ، وجرت منه الدماء ، وشيعته الملاءكة الكرماء ، واهتز له العرش من فوق السماء .
 واحبك حمزة سيد الشهداء ، فصال في الهيجاء ، ونازل الاعداء ، ثم سلم روحه ثمنا للجنة هاء وهاء . من اجلك سهرت عيون المتهجدين ، وتعبت اقدام العابدين ، وانحنت ظهور الساجدين ، وحلقت رءوس الحجاج والمعتمرين ، وجاعت بطون الصاءمين ، وطارت نفوس المجاهدين .
 يا ربي حمدا ليس غيرك يحمد
 ابواب كل مملك قد اوصدت  يا من له كل الخلاءق تصمد
 ورايت بابك واسعا لا يوصد
 اقلام العلماء ، تكتب فيه الثناء ، صباح مساء ، الرماح في ساحة الجهاد ، والسيوف الحداد ، ترفع اسمه علي رءوس الاشهاد ، جل عن الانداد والاضداد .
 للمساجد دوي بذكره ، للطيور تغريد بشكره ، وللملاءكة نزول بامره ، حارت الافكار في علو قدره ، وتمام قهره .
 من اجلك هاجر ابو بكر الصديق وترك عياله ، ولمرضاتك انفق امواله واعماله ، وفي محبتك قتل الفاروق ومزق ، وفي سبيلك دمه تدفق ، ومن خشيتك دمعه ترقرق . ودفع عثمان امواله لترضي ، فما ترك مالا ولا ارضا ، جعلها عندك قرضا . وقدم علي راسه لمرضاتك في المسجد وهو يتهجد ، وفي بيتك يتعبد فما تردد .
 ارواحنا يا رب فوق اكفنا
 لم نخش طاغوتا يحاربنا ولو
 كنا نري الاصنام من ذهب
 نرجو ثوابك مغنما وجوارا
 نصب المنايا حولنا اسوارا
 فنهدمها ونهدم فوقها الكفارا
 تفردت بالبقاء ، وكتبت علي غيرك الفناء ، لك العزة والكبرياء ، ولك اجل الصفات واحسن الاسماء . انت عالم الغيب ، البرء من كل عيب ، تكتب المقدور ، وتعلم ما في الصدور ، وتبعثر ما في القبور ، وانت الحاكم يوم النشور . ملكك عظيم ، جنابك كريم ، نهجك قويم ، اخذك اليم ، وانت الرحيم الحليم الكريم .
 من الذي سالك فما اعطيته ، والذي دعاك فما لبيته ، ومن الذي استنصرك فما نصرته ، ومن الذي حاربك فما خذلته . لا عيب في اسماءك لانها حسني ، لا نقص في صفاتك لانها عليا . حي لا تموت ، حاضر لا تفوت ، لا تحتاج الي القوت ، لك الكبرياء والجبروت ، والعزة والملكوت .
 لو ان انفاس العباد قصاءد
 ما ادركت ما تستحق وقصرت
 حفلت بمدحك في جلال علاكا
 عن مجدك الاسما وحسن سناكا
 كسرت ظهور الاكاسرة ، قصرت امال القياصرة ، هدمت معاقل الجبابرة ، وارديتهم في الحافرة . من اطاعك اكرمته ، من خالفك ادبته ، من عاداك سحقته ، من نادك محقته ، من صادك مزقته .

 تصمد اليك الكاءنات ، تعنو اليك المخلوقات ، تجيب الدعوات ، بشتي اللغات ، وبمختلف اللهجات ، علي تعدد الحاجات ، تفرج الكربات ، تظهر الايات ، تعلم النيات وتظهر الخفيات ، تحيي الاموات . دعاك الخليل وقد وضع في المنجنيق ، واوشك علي الحريق ، ولم يجد لسواك طريق ، فلما قال : حسبنا الله ونعم الوكيل ، صارت النار عليه بردا وسلاما في ظل ظليل ، بقدرتك يا جليل . وفلقت البحر للكليم ، وقد فر من فرعون الاثيم ، فمهدت له في الماء الطريق المستقيم . ودعاك المختار ، في الغار ، لما احاط به الكفار ، فحميته من الاشرار ، وحفظته من الفجار . قريب تجيب كل حبيب .
 ما انت بالسبب الضعيف وانما
 ما خاب من يرجوك عند ملمة
 انت القوي الواحد القهار
 صمدت اليك البدو والحضار
 لو ان الثناء ، لرب الارض والسماء ، كتب بدماء الاولياء ، علي خدود الاحياء ، لقرات في تلك الخدود ، صحاءف من مدح المعبود ، صاحب الجود ، بلا حدود .
 السنة الخلق اقلام الحق ، فما لها لا تنطق بالصدق ، وتوحده بذاك النطق . لا تمن عليه دمعة في محراب ، فقد مزق من اجله عمر بن الخطاب ، ما لك الي عبادتك الزهيدة تشير ، وقد نشر الاولياء في حبه بالمناشير .
 فاز بلال لانه ردد احد احد ، ودخل رجل الجنة لانه احب قل هو الله احد ، ومدح سبحانه نفسه فقال : الله الصمد ، ورد علي المشركين فقال : لم يلد ولم يولد .

 سبحان من تحدي بالذباب المشركين ، وضرب العنكبوت مثلا للضالين ، وذكر خلقه للبعوض ازراء بالكافرين ، وحمل الهدهد رسالة التوحيد فجاء بخبر يقين ، واهلك ناقه اعداءه المعارضين . خلق الابرار والفجار ، والمسلمين والكفار ، والليل والنهار ، والجنة والنار ، وانزل كل شء بمقدار . في القران برهانه ، في الكاءنات امتنانه ، للمءمنين احسانه ، في الجنة رضوانه ، عم الكون سلطانه ، اللهم يا ذا العرش المجيد ، انت المبدء المعيد ، انت الفعال لما تريد ، انت ذا البطش الشديد ، لا ضد لك ولا نديد ، كورت الليل والنهار ، وجعلت النور في الابصار ، وحببت العبادة الي الابرار ، واجريت الماء في الاشجار ، انت الملك الجبار ، والقوي القهار ، والعزيز الغفار ، اسالك بالاسماء التي بالسمو معروفة ، واسالك بالصفات التي هي بالمجد موصوفة .

 عن كل عيب تنزهت ، وعن كل نقص تقدست ، وعلي كل حال تباركت ، وعن كل شين تعاليت ، منك الامداد ، ومن لدنك الارشاد ، ومن عندك الاستعداد ، وعليك الاعتماد ، واليك يلجا العباد ، في النوازل الشداد . حبوت الكاءنات رحمة وفضلا، ووسعت المخلوقات حكمة وعدلا ، لا يكون الا ما تريد ، تشكر فتزيد ، وتكفر فتبيد ، تفردت بالملك فقهرت ، وتوحدت بالربوبية فقدرت، تزيد من شكرك ، وتذكر من ذكرك ، وتمحق من كفرك ، حارت في حكمتك العقول ، وصارت من بديع صنعك في ذهول ، ادهشت بعجاءب خلقك الالباب ، واذهلت الخلاءق بالحكم والاسباب ، باب جود عطاءك مفتوح ، ونوالك لمن اطاعك وعصاك ممنوح ، وهباتك لكل كاءن تغدو وتروح . لك السءدد ، فمن ساد فبمجدك يسود ، وعندك الخزاءن فمن جاد فمن جودك يجود ، صمد انت فاليك الخلاءق تصمد ، مقصود انت فاليك القلوب تقصد ، تغلق الابواب عن الطالبين الا بابك ، ويسدل كل حجاب عن الراغبين الا حجابك ، خصصت نفسك بالبقاء فاهلكت من سواك ، وافردت نفسك بالملك فاهلكت من عداك، لا نعبد الا اياك ، ولا نهتدي الا بهداك ، اقمت الحجة فليس لمعترض كلام ، واوضحت المحجة فليس لضال امام . شرعت الشراءع فكانت لك الحجة البالغة علي الضلال ، وبينت السنن فما حاد عنها الا الجهال ، نوعت العقوبة لمن عصاك ، وغايرت بين النكال لمن عاداك ، جعلت اسباب حياته مماته ، علة انطاقه اسكاته ، احييت بالماء وبه قتلت ، وانعشت الارواح بالهواء وبه امت ، اشهد انك متوحد بالربوبية ، متفرد بالالوهية ، انت الملك الحق المبين ، وانت اله العالمين ، وكنف المستضعفين ، وامل المساكين ، وقاصم الجبارين ، وقامع المستكبرين .
 ولما جعلت التوحيد شعاري ، مدحت ربي باشعاري ، فقلت في مدح الباري :

 هذا اريج الزهر من بستانه
 السحر من اخوانه والحب من
 انا ما رويت الشعر من روما
 كلا وما ساجلت من عمران
 دع لامرء القيس الغوي ضلاله
 ضل الهداية شكسبير فما روي
 لما دعوت الشعر جاء ملبيا
 فعففت عن مدح الانام ترفعا
 لا سيف ذي يزن يتوج مدحتي
 او عاد او شداد او ذو منصب
 ملك الملوك قصدته ومدحته
 والله لو ان السماء صحيفة
 والدوح اقلام وقد كتب الوري
 لم يبلغوا ما يستحق وقصروا
 لو تستجير الشمس فيه من الدجي
 او شاء منع البدر في افلاكه
 حتي الحجارة فجرت من خوفه
 وتصدعت شم الجبال لباسه
 وتفتح الزهر الندي بصنعه
 والحوت قدسه باجمل نغمة
 حتي الضفادع في الغدير ترنمت
 هذي النجوم عراءس في محفل
 يا مسرح الاحباب ضيعت الهوي
 مجنون ليلي ما اهتدي لرحابه
 او ما قرا عنه وثيقة عهده
 الشمس تسجد تحت عرش الهنا
 شعر كان الفجر في اجفانه
 اخدانه والحسن من اعوانه
 وما رتلت اي الحسن من لبنانه
 او حطان او مجنونه او قبانه
 يلقي قفا نبك علي شيطانه
 الا نزيف الوهم من هذيانه
 يسقي كءوس الشعر من حسانه
 لا تمدحن العبد في طغيانه
 او شكر نابغة علي ذبيانه
 ينمي الي عدنان او قحطانه
 فتراكض الابداع في ميدانه
 والمزن يمطرها علي ابانه
 مدح المهيمن في جلالة شانه
 وزن الهباءة ضاع في ميزانه
 لغدا الدجي والفجر من اكفانه
 عن سيره لم يسر في حسبانه
 والصخر خر له علي اذقانه
 والطلع خوفا شق من عيدانه
 يزهو مع التسبيح في بستانه 
 لغة تبز الحسن من سحبانه
 بقصاءد التقديس في غدرانه
 تملي حديث الحب في سلطانه
 وضللت يا ابن الطين عن عنوانه
 متهتكا عبثا مع مجانه
 فيها حديث الصدق من قرانه
 والبدر رمز الحسن في اكوانه
 والهدهد احتمل الرسالة غاضبا
 غضبا علي بلقيس تعبد شمسها
 لولاه نوح ما نجا يوم الردي
 لما دعاه يونس لباه في
 يدعو الي التوحيد من ايمانه
 فسعي لنسف الملك من اركانه
 في فلكه المشحون من طوفانه
 قاع البحار يضج في حيتانه  اللهم صلي وسلم علي نبيك خاتم المرسلين ، ورسول الناس اجمعين ، وعلي اله وصحبه والتابعين .
  AUTO المقامة النبوية
 { وانك لعلي خلق عظيم }
 صلي عليك الله يا علم الهدي
 هتفت لك الارواح من اشواقها
 واستبشرت بقدومك الايام
 وازينت بحديثك الاقلام
 ما احسن الاسم والمسمي ، وهو النبي العظيم في سورة عم ، اذا ذكرته هلت الدموع السواكب ، واذا تذكرته اقبلت الذكريات من كل جانب .
 وكنت اذا ما اشتد بي الشوق والجوي
 اعلل نفسي بالتلاقي وقربه
 وكادت عري الصبر الجميل تفصم
 واوهمها لكننها تتوهم
 المتعبد في غار حراء ، صاحب الشريعة الغراء ، والملة السمحاء ، والحنيفية البيضاء ، وصاحب الشفاعة والاسراء ، له المقام المحمود ، واللواء المعقود ، والحوض المورود ، هو المذكور في التوراة والانجيل ، وصاحب الغرة والتحجيل ، والمءيد بجبريل ، خاتم الانبياء ، وصاحب صفوة الاولياء ، امام الصالحين ، وقدوة المفلحين { وما ارسلناك الا رحمة للعالمين } .
 السماوات شيقات ظماء
 كلها لهفة الي العلم الها
 والفضا والنجوم والاضواء
 دي وشوق لذاته واحتفاء
 تنظم في مدحه الاشعار ، وتدبج فيه المقامات الكبار ، وتنقل في الثناء عليه السير والاخبار ، ثم يبقي كنزا محفوظا لا يوفيه حقه الكلام ، وعلما شامخا لا تنصفه الاقلام ، اذا تحدثنا عن غيره عصرنا الذكريات ، وبحثنا عن الكلمات ، واذا تحدثنا عنه تدفق الخاطر ، بكل حديث عاطر ، وجاش الفءاد ، بالحب والوداد ، ونسيت النفس همومها ، واغفلت الروح غمومها ، وسبح العقل في ملكوت الحب ، وطاف القلب بكعبة القرب ، هو الرمز لكل فضيلة ، وهو قبة الفلك خصال جميلة ، وهو ذروة سنام المجد لكل خلال جليلة .
 ان كان احببت بعد الله مثلك في
 فلا اشتفي ناظري من منظر حسن  بدو وحضر وفي عرب وفي عجم
 ولا تفوه بالقول السديد فمي
 مرحبا بالحبيب والاريب والنجيب الذي اذا تحدثت عنه تزاحمت الذكريات ، وتسابقت المشاهد والمقالات .
 صلي الله علي ذاك القدوة ما احلاه ، وسلم الله ذاك الوجه ما ابهاه ، وبارك الله علي ذاك الاسوة ما اكمله واعلاه ، علم الامة الصدق وكانت في صحراء الكذب هاءمة ، وارشدها الي الحق وكانت في ظلمات الباطل عاءمة ، وقادها الي النور وكانت في دياجير الزور قاءمة .
 وشب طفل الهدي المحبوب متشحا
 بالخير متزرا بالنور والنار
 في كفه شعلة تهدي وفي دمه
 عقيدة تتحدي كل جبار
 كانت الامة قبله في سبات عميق ، وفي حضيض من الجهل سحيق ، فبعثه الله علي فترة من المرسلين ، وانقطاع من النبيين ، فاقام الله به الميزان ، وانزل عليه القران ، وفرق به الكفر والبهتان ، وحطمت به الاوثان والصلبان ، للامم رموز يخطءون ويصيبون ، ويسددون ويغلطون ، لكن رسولنا صلي الله عليه وسلم معصوم من الزلل ، محفوظ من الخلل ، سليم من العلل ، عصم قلبه من الزيغ والهوي ، فما ضل ابدا وما غوي ، ان هو الا وحي يوحي .
 للشعوب قادات لكنهم ليسوا بمعصومين ، ولهم سادات لكنهم ليسوا بالنبوة موسومين ، اما قاءدنا وسيدنا فمعصوم من الانحراف ، محفوف بالعناية والالطاف .
 اثني علي من اتدري من ابجله
 اما علمت بمن اهديته كلمي
 في اصدق الناس لفظا غير متهم
 واثبت الناس قلبا غير منتقم
 قصاري ما يطلبه سادات الدنيا قصور مشيدة ، وعساكر ترفع الولاء مءيدة، وخيول مسومة في ملكهم مقيدة ، وقناطير مقنطرة في خزاءنهم مخلدة ، وخدم في راحتهم معبدة.
 اما محمد عليه الصلاة والسلام فغاية مطلوبه ، ونهاية مرغوبه ، ان يعبد الله فلا يشرك به معه احد ، لانه فرد صمد ،لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد .

 يسكن بيتا من الطين ، واتباعه يجتاحون قصور كسري وقيصر فاتحين ، يلبس القميص المرقوع ، ويربط علي بطنه حجرين من الجوع ، والمداءن تفتح بدعوته ، والخزاءن تقسم لامته .
 ان البرية يوم مبعث احمد
 بل كرم الانسان حين اختار من
 لبس المرقع وهو قاءد امة 
 لما راها الله تمشي نحوه
 نظر الاله لها فبدل حالها
 خير البرية نجمها وهلالها
 جبت الكنوز فكسرت اعلامها
 لا تبتغي الا رضاه سعي لها
 ماذا اقول في النبي الرسول ؟ هل اقول للبدر حييت يا قمر السماء ؟ ام اقول للشمس اهلا يا كاشفة الظلماء ، ام اقول للسحاب سلمت يا حامل الماء ؟
 يا من تضوع بالرضوان اعظمه
 فطاب من طيب تلك القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه
 فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 اسلك معه حيثما سلك ، فان سنته سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك ، نزل بز رسالته في غار حراء ، وبيع في المدينة ، وفصل في بدر ، فلبسه كل مءمن فيا سعادة من لبس ، ويا خسارة من خلعه فقد تعس وانتكس ، اذا لم يكن الماء من نهر رسالته فلا تشرب ، واذا لم يكن الفرس مسوما علي علامته فلا تركب ، بلال بن رباح صار باتباعه سيدا بلا نسب ، وماجدا بلا حسب ، وغنيا بلا فضة ولا ذهب ، ابو لهب عمه لما عصاه خسر وتب ، سيصلي نارا ذات لهب .
 الفرس والروم واليونان ان ذكروا
 هم نمقوا لوحة بالرق هاءمة
 فعند ذكرك اسمال علي قزم
 وانت لوحك محفوظ من التهم  وانك لتهدي الي صراط مستقيم ، وانك لعلي خلق عظيم ، وانك لعلي نهج قويم ، ما ضل ، وما زل ، وما ذل ، وما غل ، وما مل ، وما كل ، فما ضل لان الله هاديه، وجبريل يكلمه ويناديه ، وما زل لان العصمة ترعاه ، والله ايده وهداه ، وما ذل لان النصر حليفه ، والفوز رديفه ، وما غل لانه صاحب امانة ، وصيانة ، وديانة، وما مل لانه اعطي الصبر ، وشرح له الصدر ، وما كل لان له عزيمة ، وهمة كريمة ، ونفس طاهرة مستقيمة .
 كانك في الكتاب وجدت لاء
 محرمة عليك فلا تحل
 اذا حضر الشتاء فانت شمس
 وان حل المصيف فانت ظل
 صلي الله عليه وسلم ما كان اشرح صدره ، وارفع ذكره ، واعظم قدره ، وانفذ امره ، واعلي شرفه ، واربح صفقه ، من امن به وعرفه ، مع سعة الفناء ، وعظم الاناء ، وكرم الاباء ، فهو محمد الممجد ، كريم المحتد ، سخي اليد ، كان الالسنة والقلوب ريضت علي حبه ، وانست بقربه ، فما تنعقد الا علي وده ، ولا تنطق الا بحمده ، ولا تسبح الا في بحر مجده .
 نور العرارة نوره ونسيمه
 وعليه تاج محبة من ربه
 نشر الخزامي في اخضرار الاسي
 ما صيغ من ذهب ولا من ماسي
 ان للفطر السليمة ، والقلوب المستقيمة ، حب لمنهاجه ، ورغبة عارمة لسلوك فجاجه ، فهو القدوة الامام ، الذي يهدي به من اتبع رضوانه سبل السلام .
 صلي الله عليه وسلم علم اللسان الذكر ، والقلب الشكر ، والجسد الصبر ، والنفس الطهر ، وعلم القادة الانصاف ، والرعية العفاف ، وحبب للناس عيش الكفاف ، صبر علي الفقر ، لانه عاش فقيرا ، وصبر علي جموع الغني لانه ملك ملكا كبيرا ، بعث بالرسالة ، وحكم بالعدالة ، وعلم من الجهالة ، وهدي من الضلالة ، ارتقي في درجات الكمال حتي بلغ الوسيلة ، وصعد في سلم الفضل حتي حاز كل فضيلة .
 اتاك رسول المكرمات مسلما
 فاقبل يسعي في البساط فما دري
 يريد رسول الله اعظم متقي
 الي البحر يسعي ام الي الشمس يرتقي  هذا هو النور المبارك يا من ابصر ، هذا هو الحجة القاءمة يامن ادبر ، هذا الذي انذر واعذر ، وبشر وحذر ، وسهل ويسر ، كانت الشهادة صعبة فسهلها من اتباعه مصعب ، فصار كل بطل بعده الي حياضه يرغب ، ومن مورده يشرب ، وكان الكذب قبله في كل طريق ، فاباده بالصديق ، من طلابه ابو بكر الصديق ، وكان الظلم قبل ان يبعث متراكما كالسحاب ، فزحزحه بالعدل من تلاميذه عمر بن الخطاب ، وهو الذي ربي عثمان ذو النورين ، وصاحب البيعتين ، واليمين والمتصدق بكل ماله مرتين ، وهو امام علي حيدره ، فكم من كافر عفره ، وكم من محارب نحره ، وكم من لواء للباطل كسره ، كان المشركين امامه حمر مستنفرة ، فرت من قسوره .
 اذا كان هذا الجيل اتباع نهجه
 وقد حكموا السادات في البدو والحضر
 فقل كيف كان المصطفي وهو رمزهم
 مع نوره لا تذكر الشمس والقمر
 كانت الدنيا في بلابل الفتنة ناءمة ، في خسارة لا تعرف الربح ، وفي اللهو هاءمة ، فاذن بلال بن رباح ، بحي علي الفلاح ، فاهتزت القلوب ، بتوحيد علام الغيوب ، فطارت المهج تطلب الشهادة ، وسبحت الارواح في محراب العبادة ، وشهدت المعمورة لهم بالسيادة .
 كل المشارب غير النيل اسنة
 وكل ارض سوي الزهراء قيعان
 لا تنحر النفس الا عند خيمته
 فالموت فوق بلاط الحب رضوان
 ارسله الله علي الظلماء كشمس النهار ، وعلي الظما كالغيث المدرار ، فهز بسيوفه رءوس المشركين هزا ، لان في الرءوس مسامير اللات والعزي ، عظمت بدعوته المنن ، فارساله الينا اعظم منة ، واحيا الله برسالته السنن ، فاعظم طريق للنجاة اتباع تلك السنة . تعلم اليهود العلم فعطلوه عن العمل ، ووقعوا في الزيغ والزلل ، وعمل النصاري بضلال ، فعملهم عليهم وبال ، وبعث عليه الصلاة والسلام بالعلم المفيد ، والعلم الصالح الرشيد .
 اخوك عيسي دعا ميتا فقام له
 وانت احييت اجيالا من الرمم  قحطان عدنان حازوا منك عزتهم
 بك التشرف للتاريخ لا بهم
  AUTO المقامة الكونية
 { هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه }
 وكتابي الفضاء اقرء فيه
 صورا تدهش العقول وحسن
 سورا ما قراتها في كتابي
 يسكب السحر في الصخور الصلاب
 سبحان من له في كل شء اية ، ليس لملكه نهاية ، وليس لعظمته غاية ، اقرا ايات القدرة في صفحة الكون ، وطالع معجزة الخلق في الحركة والسكون ، في الليل اذا عسعس ، والصبح اذا تنفس ، في السمك السارب ، في النمل الداءب ، في هالة النور تنشر رداء السناء ، في الفضاء ، في النهار يتماوج ، في البحر هاءج ماءج ، في النحل يلثم الازهار ، في الليل يعانق النهار ، في الدمع يترقرق ، في الدماء تتدفق ، في الزهر يتشقق ، في الدواب الساءمة ، في الوحوش الهاءمة ، في الطيور الحاءمة ، في الحيتان العاءمة ، في العود يشتد ، في الظل يمتد ، في الجبال ترتدي عماءم الثلوج ، في القمر يهرول في البروج ، في الشمس تتبرج سافرة علي العالم ، في النبت ما بين ناءم وقاءم .
 في الاسرار تكنزها الضماءر ، في الاخبار تختزنها السراءر.

 في الصخور كانها تنتظر خبرا من السماء فهي صامتة ، في الحجارة يكسرها الانسان بفاسه وهي ساكتة ، في الفجر يطلق من عباءته النور ، في الاذهان بالافكار تمور ، في الماء ينهمر من السماء ، ويغوص في الرمضاء ، يقبل بالخضرة والنماء ، ويدلف بالحياة للاحياء، يهيج احيانا ويهدر ، ويزحف ويدمر ، لا تحده الحدود ، ولا ترده السدود ، وعظمته سبحانه في خلق الانسان ، وتركيبه في احسن كيان ، حيث جعل في العينين سراجا من النور، وانشا في القلب بصيرة تدرك الامور ، وخلق العقل يقود هذا الكاءن ، ويوجهه وهو ساكن ، في النبتة تشق طريقها الي الفضاء ، وترفع راسها الي السماء ، في العندليب يرتجل علي الغصن كالخطيب ، في الحمام يشدو باحسن الانغام ، يشكو الحب والهيام ، والعشق والغرام ، في الغراب يخبا رزقه في الخراب ، ويدفن خصمه في التراب ، في الاسد يطارد القنيصة ، ويمزق الفريسة . في النحل يءن ، والذباب يطن ، في الزنبور يرن .
 في عالم النبات ، الاف المذاقات ، ومءات الطعومات ، اخضر يعانق احمر ، واصفر يضم اغبر ، في الاوراق تميس في الطل ، في الحشرات تهرب الي الظل .
 في الناقة تحن الي وليدها ، وتشتاق الي وحيدها ، في الليل يخلع ثيابه علي الافاق ، في الضباب يخيم علي الارض كالاطباق ، في النار تحرق ، في الماء يغرق .
 في الضياء يسطع ، في الضوء يلمع ، في العين تدمع ، في البرق يكاد يذهب سناءه بالابصار ، في الصواعق تقصف الصخور والاشجار ، في الرعد يدوي فيملا العالم ضجيجا ، في الروض يفوح فيعبق به الجو اريجا .
 في اهل السلطان بين ولاية وعزل ، واسر وقتل ، وهزيمة ونصر ، وسجن وقصر ، في الموت يخترم النفوس ، ويسقط علي الرءوس ، وياخذ الرءيس والمرءوس ، ويبز العريس والعروس ، ويهدم الاعمار ، ويعطل الافكار ، ويخلي الديار ، ويدخل كل دار .

 في صنف من البشر ، يعيشون البطر ، له اموال كالجبال ، وامال كاعمار الاجيال ، قصور تشاد ، كانها لن تباد ، وحداءق غناء ، وبساتين فيحاء .
 وفي صنف اخر فقير ، في دنياه حقير ، لا يملك الفتيل ولا القطمير ، يبحث عن الرغيف ، وينام علي الرصيف ، ولقلبه من خوف الفقر رجيف .
 في اهل العافية يمرحون ، وفي نعيمهم يسرحون ، وبما اوتوا يفرحون . وفي اهل البلاء ، وفي اصحاب الضنك والشقاء ، في ظلمات المحيطات ، وفي متاهات الغابات ، وفي مجاهل الفلوات . ارض تمتد بلا بشر ، صحار قاحلة ليس فيها شجر ، وعوالم موحشة ما يسكنها بدو ولا حضر .
 نجوم تسقط ، وكواكب تهبط ، ونيازك تلتهب ، ترمي بشرر ولهب ، مجرات سمية ، ومنازل قمرية ، حداءق باثواب الحسن تسر الناظرين ، ومشاهد في الكون جميلة تاخذ الباب المبصرين ، رياض انيقة تسرح فيها الغزلان ، باقات من الورود بهيجة يلعب بها الولدان .

 كل في فلك يسبح ، وكل في عالم يمرح ، شمس تجري كانها تبحث عن مفقود ، قبل ان تطلع تسجد للمعبود ، اية باهرة ، وحكمة ظاهرة ، في خلق الانسان ، ذلك الكيان ، الذي يحمل جامعات من السكنات والحركات ، فذهن متوقد ، وقلب متجدد ، وخيال يطوي الزمان والمكان ، ويناقل الانسان ، بين خوف وامان ، وذاكرة حافظة ، والسنة لافظة ، وشركات في كل الاعضاء ، منها يجذب الهواء ، ويسحب الماء ، ويهضم الغذاء ، ويجلب الدواء ، ويذهب الداء ، ما بين دفع وضغط ، واخراج وشفط ، ومءسسات تشارك في بناء الجسم ، وفي قيام الرسم ، ليكون في احسن تقويم ، واكمل تنظيم ، في الطير وهو يبحث عن طعامه ، ويعود الي مستقره ومنامه ، في الكاءنات وهي في صراع محموم ، وفي هموم وغموم ، لتحصل علي رزقها المقسوم ، وعيشها المعلوم ، في الانسان وهو يفكر ويقدر ، ويقدم ويءخر ، ويخطط وينظر ، في الجبال ، واقفة في هيبة وجلال ، في الروابي الخضراء اية في الجمال ، في العافية والاسقام ، في الحقيقة والاحلام ، في اليقين والاوهام ، في الاقدام والاحجام ، في السحاب والسراب ، والضباب والرضاب.
 في الاحياء ، وحبها للبقاء ، ومدافعتها للاعداء ، فهذا بمخلبه يصول ، وهذا بنابه يجول ، وهذا بمنقره يناضل ، وذاك بريشه يقاتل ، واخر بسمه يدفع ، وغيره بجناحه يردع ، منهم من يطير ، ومنهم من يسير ، ومنهم من يسبح ، ومنهم من يمرح ، ومنهم علي رجلين ، ومنهم علي يدين ، ومنهم من يطير بجناحين ، هذا يزحف ، وذاك يخطف ، وهذا في قيده يرسف ، في التقاء الاحباب والفراق ، في الضم والعناق ، في الركود والانطلاق .
 في النجمة هاءمة في صفحة السماء تبسم في حنادس الليل ، في البدر تفنيه الليالي ويدركه المحاق كانه قتيل ، في روعة الاشراق ، وقد نشرت الشمس ضفاءرها ونثرت جداءلها علي التلال ، وبثت سحرها علي الجبال .

 في الطبيب يشفي من الداء ، فاذا ادركه الفناء ، بار فيه الدواء ، وعجز في علاجه الاطباء ، في المريض يياس من العافية ، وتحار فيه الادوية الظاهرة والخافية ، ثم تدركه من الله عناية شافية ، ورحمة كافية ، في البراكين تثور بالدمار ، في الزلازل تهز الديار ، في السم يصنع منه الدواء ، في الماء يكون سببا للفناء ، في الهواء يعصف فيدمر الاشياء ، في الريح تكون رخاء فتلقح الثمار ، وتسوق الامطار ، وتزجي السفن في البحار ، ثم تكون عاصفة هوجاء ، فتقتل الاحياء ، وتنقل الوباء ، في النخل باسقات لها طلع نضيد ، في الجبال تثبت الارض وقد كادت تميد ، في اللبن يخرج من بين فرث ودم، في كل مخلوق كيف وجد من العدم ، في الابل كيف خلقت ، في السماء كيف رفعت ، في الجبال كيف نصبت ، في الارض كيف سطحت ، في الضحي اذا ارتفع ، في الغيث اذا همع ، في خلق الانسان كيف ينكس ، وفي عمره كيف يعكس ، يعمر فيعود كالطفل ، فلا يفرق بين فرض ونفل ، في الطاءر كيف يجمع القش ، ويبني العش ، ويختار عيضه ، ثم يضع بيضه ، في العجماوات ما بين جاءع وبطين ، في الدود تبحث عن طعامها في الطين ، في البلبل يحبس في القفص فلا يبيض ، ويعيش بجناح مهيض ، في الحية وهي في الصحراء ، تنصب جسمها كانه عود للاغراء ، فيقع عليها الهدهد ، يظنها عود مجرد ، فيكون طعامها ، بعد ان راي قيامها ، في الثمرة تحمي باشواك ، كانها اسلاك ، في الاطعمة ما بين حلو وحامض ، وقلوي وقابض، في الناس الف كواحد ، واحد كجيش حاشد ، في البشر ما بين عاقل حصيف، وطاءش خفيف ، وتقي متنسك ، وفاجر متهتك ، في الارواح كيف تتالف وتتخالف ، في اختلاف الاصوات ، وتعدد اللهجات ، وتباين النغمات ، وكثرة اللغات ، في الحر يكاد يذيب الحديد ، في البرد يحول الماء الي جليد ، في الارض يعلوها من الغيث برد اخضر ، ويكسوها من القحط رداء اغبر ، في المعادن تذوب بالنار ، فتسيل كانها  انهار ، في السماء تتلبد بالغيوم ، ولها وجوم ، كان وجهها وجه مهموم ، او طلعة مغموم ، في الشمس تكسف ، في القمر يخسف ، في كل ما ننكر ونعرف ، في كل مولود حين يوضع ، كيف يهتدي الي الثدي فيرضع ، ان عاش الحيوان في جو معتدل كساه بالشعر ، وان عاش في برد قارص غطاه بالوبر ، وان عاش في الصحاري دثره بالصوف ، ليقاوم الحتوف ، حيوان الغاب يزوده بناب ، ويمنحه مخلاب ، وطير العريش يقويه بريش ليعيش ، ينبت في الصحراء شجرة جرداء ، تصبر لحرارة الرمضاء ، ووهج البيداء ، ويزرع في البستان شجرة ذات رواء واغصان ، ندية الافنان ، مختلفة الطعوم والالوان ، جعل الصيد في البيد ، ليحمي نفسه من التهديد ، علم العنكبوت ، كيف تبني البيوت ، وهدي النملة لادخار القوت ، جعل فوق العينين حاجبين ، ليحميهما من ضرر المعتدين ، وجعل امامها رمشين ، لتكون في حرز امين ، وجعل فيهما ماء تغتسلان به كل حين ، يسلط الرياح علي السحاب ، فيقع التلاقح والانجاب ، ان شاء جعل الهواء عليلا ، يحمل نسيما جميلا ، وان شاء جعله ريحا عاصفة ، مدمرة قاصفة ، سبحان من حكم الكون بالقهر ، مع علو القدر ، ونفاذ الامر ، له الملكوت والجبروت ، وهو حي لا يموت ، احسن كل شء خلقه ، وتكفل بكل حي يوم رزقه ، اوجد الحب وفلقه ، تسمي باحسن الاسماء، واتصف باجمل الصفات والالاء ، عطاءه انفع عطاء ، جل عن الشركاء ، نصر الاولياء ، وكبت الاعداء ، عبادته فرض ، والصدقة عنده قرض ، وسلطانه عم السماء والارض ، يعلم الغيوب ، ويقدر المكتوب ، ويمحو الذنوب ، ويستر العيوب ، ويهدي القلوب ، وينقذ المكروب ، نعمه لا تعد ، ونقمه لا تصد ، وعظمته لا تحد ، وعطاياه لا ترد ، منصور من والاه، سعيد من دعاه ، موفق من رجاه ، مخذول من عصاه ، مدحور من عاداه .

 من الذي قد استوي
 ومن هو العظيم
 ومن يجيب الداعي
 ومن بري البرية
 من انزل الكتابا
 من كسر الاكاسرة
 من علم الانسانا
 من اسدل الظلاما
 من اطعم الخليقة
 الخير قد اسداه
 والشر قد اباده
 وهو عظيم القدرة
 يفعل ما يريد
 وهو المسمي بالصمد
 يعرف بالالاء
 فلا تكيف في الصفة
 ولا تجادل فيه
 وقل نعم سلمنا
 واتبع الرسولا
 وكن علي نهج السلف
 واحترم الصحابة
 وكن تقيا واتبع
 وعظم الحديثا
 واطلب هديت علما
 اوله التوحيد
 واجتنب الكلاما
 ومنطقا وفلسفة
 واتبع الاءمة
 كالخلفاء الاربعة
 كذا ابو حنيفة
 ومالك بن انس
 والشافعي محمد
 واحمد بن حنبل
 وشيخنا سفيان
 والبارع الاوزاعي
 واحمد الحراني
 وبعده محمد
 وهذه وصية
 موجزة لطيفة
 نظمتها علي عجل
 فهو احق من ذكر
 اساله التوفيقا
 واشرف الصلاة
 المصطفي وصحبه
 لملكه قد احتوي
 والمنعم الكريم
 لاشرف المساعي
 ووسع البرية
 وعلم الصوابا
 من قصر القياصرة
 علمه البيانا
 ونشر الغماما
 واوضح الطريقة
 والعبد قد هداه
 والحق قد اعاده
 فقدرن قدره
 وبطشه شديد
 فقل هو الله احد
 والوصف والاسماء
 وغلط المكيفة
 كمذهب السفيه
 يا ربنا علمنا
 ولا تكن جهولا
 واحذر اخي من الخلف
 والال والقرابة
 ولا تطع اهل البدع
 وسر له حثيثا
 حباك ربي الفهما
 يعرفه العبيد
 والزور والاثاما
 فكل هاتيك سفه
 فهم نجوم الامة
 اهل العلا والمنفعة
 علومه شريفة
 في العلم كالمءسس
 في علمه مجود
 امامنا المبجل
 بزهده مزدان
 قد جد في المساعي
 العالم الرباني
 من نجد جا يجدد
 ابياتها محصية
 في لفظها خفيفة
 في ربنا عز وجل
 وهو اجل من شكر
 والفهم والتحقيقا
 لصاحب الايات
 انسنا بحبه
  AUTO المقامة الحديثية
 { وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي }
 من زار بابك لم تبرح جوارحه
 فالعين عن قرة والكف عن صلة
 تروي احاديث ما اوليت من منن
 والقلب عن جابر والسمع عن حسن  جاءني عطاء الله السمرقندي ، فبات عندي ، وكان احد المحدثين ، ويكره المحدثين في الدين ، فقلنا : ايها الامام ، عليك السلام : الوقت حثيث ، فحدثنا عن علم الحديث ، فتاوه ثم قال : مات حفاظه ، فكادت تنسي الفاظه ، ، واهل الحديث هم الركب الاخيار ، احباب المختار ، قوم تصدقوا بالاعمار علي الاثار ، وقضوا الحياة في الاسفار ، لجمع كلام صفوة الابرار :
 في كل يوم لنا في الارض مرتحل
 نغدو بدار ونمسي بعد في دار
 شدوا العماءم ، وجدوا في العزاءم ، وتسلحوا بالصبر الداءم ، فلو رايتهم وقد فتحوا الدفاتر ، وقربوا المحابر ، وكتبوا : حدثنا مسدد بن مسرهد ، او رواه احمد في المسند ، او اخرجه البخاري ، وشرحه في فتح الباري ، لهانت عندك الدنيا بما فيها ، وركبت سفينة الحديث وناديت باسم الله مجراها . ولاقبلت علي العلم والكتب ، وهجرت اللهو واللعب ، واللغو والطرب .
 يفوح من فم المحدث المسك التبتي ، لان عليه سيماء ( نضر الله ، امرا سمع مني مقالتي ) انفاس المحدثين تنضح بالطيب ، لانها حملت اسم الحبيب :
 يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي
 اليكم تلقي طيبكم فيطيب
 بن
 بنفسي ذاك المحدث اذا جلس علي الكرسي ، وقد حف به الطلاب ، ونشر الكتاب ثم قال : حدثنا محمد بن شهاب ، عندها يرتحل قلبك ، ويكاد يطير لبك ، شوقا لصاحب التركة ، لما جعل الله في كلامه من البركة . فتصبح الدنيا رخيصة مرفوضة ، لا تساوي جناح بعوضة ، وتشتاق النفوس الي الجنة ، لما غشيتها انوار السنة .
 اني اذا احتوشتني الف محبرة
 نادت بحضرتي الاقلام معلنة
 يكتبن حدثني طورا واخبرني
 تلك المكارم لا قعبان من لبن  اما اخبار المحدثين في الاسفار ، وقطع القفار ، وامتطاء البحار ، وركوب الاخطار ، فقد حفلت به الاسفار . ولكنهم في سفرهم يقرءون كتاب الكون ، في كل حركة وسكون ، فان المحدث يجد المتعة في ارتحاله ، والبهجة في انتقاله ، من ناد الي ناد ، ومن جبل الي واد ، فهو يعب من المناهل ، ويسرح طرفه في المنازل ، ويطلق بصره الي دساكر الاقطار وغياضها ، وحداءق الديار ورياضها ، فيلمح عجاءب البلدان ، ويتصفح غراءب الاوطان ، ويانس بنغم الطيور في كل بستان ، فهو في تنقل بين حيطان وغيطان ، ووديان وافنان والوان ، تمر به الصور والمشاهد ، ويبيت في المساجد ، ويعب الماء النمير ، من كل غدير ، له في كل بلدة اصحاب ، وله في كل قرية احباب .
 يفترش الغبراء ، ويلتحف السماء ، سلم في سفره من اذي الجيران ، وضوضاء الصبيان ، والثقيل من الاخوان ، ينام علي الثرا ، في العرا ، خارج القري ، مركوبه رجلاه ، وخادمه يداه ، البسمة لا تغادر محياه :
 ومشتت العزمات لا ياوي الي
 الف النوي حتي كان رحيله
 سكن ولا اهل ولا جيران
 للبين رحلته الي الاوطان
 قيل للفلاسفة : من سندكم ؟ قالوا : ابن سينا عن سرجيس بن ماهان ، عن ارسطاليس من اليونان .
 وقيل لعلماء الكلام : من سندكم ؟ قالوا : محمد بن الجهم من خراسان ، عن الجهم بن صفوان .
 وقيل للمحدثين : من سندكم ؟ قالوا : طاووس بن كيسان ، عن ابن عباس ترجمان القران ، عن الرسول سيد ولد عدنان ، عن الرحمن ، كان المحدث اذا ودع اولاده ، وترك بلاده ، وحمل زاده ، يجد من راحة البال ، وطيب الحال ، ما يفوق فرحة اصحاب الاموال ، وما يربو علي سرور من ملك الرجال .
 اذا جمع بعضهم كلام الفلاسفة ، اهل الزيغ والسفه ، الذي يورث الجدال والمعاسفه ، جمع المحدثون كلام الذي ما ضل وما غوي ، وما ينطق عن الهوي ، ان هو الا وحي يوحي .

 واذا تفاخر احدهم بجمع كلام علماء الكلام ، اهل الشقاق والخصام ، والفرقة والخصام . تفاخر المحدثون بحديث خير الانام ، ازكي من صلي وصام ، وحج بالبيت الحرام . قال الشافعي : اذا رايت محدثا فكاني رايت احد اصحاب محمد ، قلت : لان نهجهم مسدد ، وعلمهم من الله مءيد .
 وقد اطال ثناءي طول لابسه
 ان الثناء علي التنبال تنبال
 انا لا اريد سندي من ايوان كسري انو شروان ، ولا من الرومان ، ولا من اليونان، اريد سندي عن سفيان ، او سليمان بن مهران ، او سلمان عن رسول الانس والجان .
 تعلمني كلام الناس بلا دليل ، ولا تاصيل ، وتقول هذا كلام جميل ، وعندي التنزيل ؟
 قيل للحمار ، لماذا لا تجتر ؟ قال : اكره الكذب .
 وقيل للجمل لماذا لا ترقص ؟ قال : لا اعرف الطرب .
 وتعلمني الفلسفة والمنطق ، وانا ما عندي وقت للعب .
 اريد ان اسمع في المجلس ، حدثنا سبعين مرة ، لتكتمل المسرة .
 اهل الحديث هموا اهل النبي وان
 لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا
 الحديث النبوي كلام ، لم يخمر في عقول فلاسفة اليونان ، ولم يتعفن في ادمغة فلان وفلان ، ولم يات من اهواء اهل الطغيان . وانما قاله من اتي بالقران ، تقرا استنباط اهل الفهوم ، وتطالع كتب ارباب العلوم ، ثم تتلو حديث المعصوم ، فاذا ماء الوحي يترقرق في جنباته ، ورحيق العصمة يتدفق في قسماته ، فكان كل علم قراته قبله نسي وانتهي ، لانه لا يقاوم كلاما اتي من عند سدرة المنتهي .
 السموات شيقات ظماء
 لكلام من الرسول جميل
 والفضا والنجوم والانواء
 تتلاشي من نوره الاضواء
 ما احسن الضم والعناق ، لجملة حدثنا عبد الرزاق ، كلما قلت اخبرنا علي بن المديني ، حفظت ديني ، سهمي لكل مبتدع يسدد ، اذا قلت حدثنا مسدد بن مسرهد .

 اشرقت امامي المسالك ، كلما قرات موطا مالك ، سقيم الارادة العلمية له علاج ، عند مسلم بن الحجاج ، ادمغ كل منحرف بذي ، بسنن الترمذي ، انا في صباحي ومساءي ، ادعو للنساءي .
 هاجر المحدثون الي الله لطلب كلام رسوله الامين ، فوجدوا في اول الطريق ثواب نية الصادقين ، ووجدوا في وسطه نضرة البهاء التي دعا بها سيد المرسلين ، ووجدوا في اخر الطريق جنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين .
 كل صاحب فن ، ينسب الي صاحب ذاك الفن ، الا المحدثون فانهم ينسبون ، الي من اتي بالسنن ، واهدي لنا المتن ، وتنعمت بعلومه الفطن .
 ما اروع الهمم الكبار لثلة
 معروفة بالبر والاحسان
 يتصيدون كلام اكرم مرسل
 ينفون عنه سبيكة البهتان
 سافر احمد بن حنبل من بغداد الي صنعاء ، يمتطي الرمضاء ، ويركب الظلماء ، يترك الاهل ، يدفعه الجبل الي السهل ، تشيعه الدموع ، يرافقه الجوع . لان الرجل مشتاق، واحد العشاق ، لذاك الترياق ، من قوارير عبد الرزاق .
 دخل مكحول القري والبوادي ، وطاف علي النوادي ، وعبر كل وادي ، يطلب حديث النبي الهادي ، فصار ريحانة الشام ، وشيخ الاسلام .
 ومشي ابو حاتم ، الف فرسخ علي الاقدام ، لطلب حديث سيد الانام ، فاصبح بذلك احد الاعلام .
 تهون خطانا للمحب فلو مشي
 اليكم فءادي كان ابرد للشوق
 المحدثون هم عسكر الرسالة ، وجنود البسالة ، ظهروا علي البدع بكتاءب حدثنا ، وسحقوا الملاحدة بجيوش اخبرنا .
 لولا كتابة الحديث في الدفاتر ، وحمل المحدثين للمحابر ، لخطب الدجال علي المنابر
 الله كم من انف لمبتدع ارغم بصحيح البخاري ، وكم من صدر لمخالف ضاق بفتح الباري .
 الحديث كسفينة نوح فيها من كل زوجين اثنين : رواية ودراية ، بداية ونهاية ، متون واسانيد ، صحاح ومسانيد ، تراجم ومعاجم .
 من ركب هذه السفينة نجا من غرق الضلالة ، وسلم من بحر الجهالة ، ووصل شاطء الرسالة .

 انطلقت هذه السفينة من المدينة ، ربانها المصطفي ، والركاب الصحابة الاوفياء ، نحن علي ماءدة المحدثين اضياف ، فلعلنا نعد منهم ، لان المضاف اليه ياخذ حكم المضاف ، لكل طاءفة رءيس ، والمحدثون محمد  صلي الله عليه وسلم  رءيسهم ، وهم القوم لا يشقي بهم جليسهم ، ليتني خسرت ذهبا مثل ثهلان ، بمجلس واحد مع سفيان .
 المحدثون بيوتهم المساجد ، وعصي التسيار التوكل ، وزادهم التقوي ، وكلامهم حدثنا واخبرنا ، ويريدون وجهه ، والمطلب الجنة ، والمقصد رضوان الله ، والعمل الذب عن الملة ، والنسبة محمديون .
 هذه الطاءفة : (( دعها فان معها حذاءها وسقاءها ، ترد الماء وترعي الشجر حتي يلقاها ربها ، في جنات ونهر ، في مقعد صدق عند مليك مقتدر )) .
 سلام علي المحدثين ، ورحمة رب العالمين ، ورضوان عليهم في الخالدين ، وجمعنا بهم في الصالحين ، والي لقاء بعد حين :
 ان كان قد عز في الدنيا اللقاء ففي
 مواقف الحشر نلقاكم ويكفينا
  AUTO المقامة العلمية
 (( العلماء ورثة الانبياء ))
 جعلت المال فوق العلم جهلا
 وبينهما بنص الوحي بون
 لعمرك في القضية ما عدلتا
 ستعمله اذا طه قراتا  العلم اشرف مطلوب ، واجل موهوب ، والعلماء ورثة الانبياء ، وسادة الاولياء ، والشهداء علي الالوهية ، والدعاة الي الربوبية ، تستغفر لهم حيتان الماء ، وطيور السماء ، وتدعو لهم النملة ، وتستغفر لهم النحلة ، ولايتهم لا تقبل العزل ، واحكامهم ليس فيها هزل ، مجالسهم عبادة ، وكلامهم افادة ، يوقعون عن رب العالمين ، ويفضلون الناس اجمعين ، وكما يهتدي بالنجوم في ظلم البر والبحر ، فهم مناءر الارض يهتدي بهم في كل امر ، العلم في صدورهم ، والله يهدي بنورهم ، وينزل عليهم الرضوان في قبورهم ، هم حملة الوثيقة ، والشهداء علي الخليقة ، كلامهم محفوظ منقول ، وحكمهم ماض مقبول ، بهم تصلح الديار ، وتعمر الامصار ، ويكبت الاشرار ، وهم عز الدين ، وتاج الموحدين ، وصفوة العابدين ، هم انصار الملة ، واطباء العلة ، يذودون عن حياض الشريعة ، ويزجرون عن الامور الفظيعة ، وينهون عن المعاصي الشنيعة ، هم خلفاء الرسول ، ثقات عدول ، ينفون عن الدين تاويل المبطلين ، وتحريف الجاهلين ، واقوال الكاذبين ، مذاكرتهم من اعظم النوافل ، ومرافقتهم من احسن الفضاءل ، وهم زينة المحافل ، بهم تقام الجماعات والجمع ، وبهم تقمع البدع ، هم الكواكب في ليل الجهل ، وهم الغيث يعم الجبل والسهل ، عالم واحد ، اشد علي الشيطان من الف عابد ، لان العالم يدرك الحيل ، ولا تختلط عليه السبل ، يكشف الله به تلبيس ابليس ، ويدفع الله بهم كل دجال خسيس ، احياء بعد موتهم ، موجودون بعد فوتهم ، علمهم معهم في البيوت والاسواق ، ويزيد بكثرة الانفاق ، اقلامهم قاضية ، علي السيوف الماضية ، بصاءرهم تنقب في مناجم النصوص ، وعقولهم تركب الدر في الفصوص ، الناس يتقاسمون الدرهم والدينار ، وهم يتوزعون ميراث النبي المختار ، لو صلي العابد سبعين ركعة ، ما عادلت من العالم دمعة ، فهم اهل العقول الصحيحة ، وارباب النصيحة .

 اما العلم شرف الدهر ، ومجد العصر ، ذهب الملك بحراسه ، وبقيت بركة العالم في انفاسه ، فني السلاطين ، ووسدوا الطين ، وخلد ذكر اهل العلم ابدا، وبقي ثناءهم سرمدا ، العلم اعلي من المال ، واهيب من الرجال ، به عبد الديان ، وقام الميزان ، وبه نزل جبريل ، علي صاحب الغرة والتحجيل،وبه عرفت شراءع الاسلام ، وميز بين الحلال والحرام ، وبه وصلت الارحام ، وحل كل نزاع وخصام ، وبالعلم قام صرح الايمان ، وارتفع حصن الاحسان ، وبينت العبادات ، وشرحت المعاملات ، وهو الذي جاء بالزواجر ، عن الصغاءر والكباءر ، وفقه الناس به الفراءض والنوافل ، والاداب والفضاءل ، ونصبت به معالم السنن ، وكشف به وجه الفتن ، ودل به علي الجنة ، ودعي به الي السنة ، وهو الذي سحق الوثنية ، وهدم كيان الجاهلية ، ونهي عن سبيل النار ، وموجبات العار ، ووساءل الدمار ، وبه حورب الكفرة ، وطورد الفجرة ، وهو من العلل دواء ، والشكوك شفاء ، ينسف الشبهات ، ويحجب الشهوات ، ويصلح القلوب ، ويرضي علام الغيوب ، وهو شرف الزمان ، وختم الامان ، وهو حارس علي الجوارح ، وبوابة الي المصالح ، وصاحبه مهاب عند الملوك ، ولو كان صعلوك ، وحامله ممجد مسود ، ولو كان عبدا اسود ، يجلس به صاحبه علي الكواكب، وتمشي معه المواكب ، وتخدمه السادة ، وتهابه القادة ، وتكتب اقواله ، وتقتفي اعماله ، وتحترمه الخاصة والعامة ، ويدعي للامور العامة ، مرفوع الهامة ، ظاهر الفخامة ، عظيم في الصدور ، غني بلا دور ولا قصور ، الله بغيته ، والزهد حليته ، مسامرته للعلم قيام ، وصمته عن الخنا صيام ، رءيته تذكر بالله ، لا يعجبه الا الذكر وما والاه ، عرف الحقيقة ، وسلك الطريقة ، به تقام الحجة ، وتعرف المحجة، وهو بطل المنابر، واستاذ المحابر، والمحفوظ اسمه في الدفاتر .

 والعلم وسام لا يخلع ، وهو من الملك ارفع ، وهو اكليل علي الهامة ، ونجاة يوم القيامة ، ينقذ صاحبه من ظلمات الشك والريبة ، ويخلصه من كل مصيبة، وهو علاج من الوسواس ، وفي الغربة رضا وايناس ، وهو نعم الجليس والانيس ، وهو المطلب النفيس .
 يغنيك عن المسومة من الخيل ، والباسقات من النخيل ، ويكفيك عن القناطير المقنطرة ، والدواوين المعطرة .
 وحسبك كفاية عن كل بناء ، وعن الحداءق الغناء ، والبساتين الفيحاء ، وهو الحكمة التي من اوتيها فقد اوتي خيرا كثيرا ، والملك الذي من اعطيه فقد اعطي ملكا كبيرا ، وصاحب العلم غني بلا تجارة ، امير بلا امارة ، قوي بلا جنود ، والناس بالخير له شهود .
 مات القادات والسادات ، وذكرهم معهم مات ، الا العلماء فذكرهم داءم ، ومجدهم قاءم ، فالسنة الخلق ، اقلام الحق ، تكتب وتخط لهم الثناء ، وافءدة الناس صحف تحفظ لهم الحب والوفاء ، كان ابو حنيفة مولي يبيع بزا ، ولكنه بعلمه هز الدنيا هزا ، وكان عطاء بن ابي رباح ، خادم لامراة في البطاح، فنال بعلمه الامامة ، واصبح في الامة علامة ، وابن المبارك عبد الله، المولي الامام الاواه ، والاعمش ومكحول ، كانوا من الموالي ولكنهم اءمة فحول ، فالعلم يرفع صاحبه بلا نسب ، ويشرفه بلا حسب .
 وانما يحصل العلم بخدمته كل حين ، وطلبه ليعبد به رب العالمين ، وطي الليل والنهار في تحصيله ، والسهر علي تفصيله ، ومذاكرته كل يوم ، والاستغناء به عن حديث القوم ، ومطالعة مصنفاته ، ومدارسة مءلفاته ، وتقييد اوابده ، وحفظ شوارده ، وتكرار متونه ، ومعرفة عيونه .

 فمن طلبه بصدق ، وحرص عليه بحق ، فهو مهاجر الي الله ورسوله ، تفتح له ابواب الجنة عند وصوله ، وهو مرابط في ثغور المرابطين ، وجواد في صفوف المعطين ، ومداده في الاوراق ، كدماء الشهداء المهراق ، لانه مقاتل بسيف النصوص ، قطاع طريق الملة واللصوص ، وقد يقمع الله به الاشرار، ما لا يقوم به جيش جرار ، فان الله يجري حجته علي لسانه ، ويسير موعظته في بيانه ، فينزع الله بكلامه حظ الشيطان من النفوس ، ويجتث به خطرات الزيغ من الرءوس ، ويغسل الله بمعين علمه اوساخ القلوب .
 وينفض بنصاءحه ادران الذنوب ، فكلما بني ابليس في الارواح ضلالة جاء العالم فازهقها ، وكلما نسج في الانفس خيمة للباطل قام العالم فمزقها .
 صاحب المال مغموم مهموم ، خادم وليس بمخدوم ، حارس علي ماله ، بخيل علي عياله ، وصاحب العلم سعيد مسرور ، يعمره الحبور ، ويملا فءاده النور ، تعلم من السءدد غايته ، ومن الشرف نهايته تجبي اليه ثمرات كل شء من لطاءف المعارف ، وتهوي اليه افءدة الحكمة وهو واقف ، ياتيه طلبة العلم من كل فج عميق ، كانما يءمون البيت العتيق ، في قلبه نصوص الشريعة ، ينزل عليها ماء الفقه فتهتز وتربو ، وتنبت من كل زوج بهيج ، فتري العالم يجول فكره في الملا الاعلي والناس في امر مريج ، فقلب العالم له جولان في فضاء التوحيد ، وقلب الجاهل في غابات الجهل بليد ، اشرقت في قلب العالم مشكاة فيها مصباح ، وتنفس في نفسه نور الصباح ، انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ، فاخضرت روضة العالم علي اثرها.
 صيد الكلب المعلم حلال ، وصيد الكلب الجاهل حرام ووبال ، وما ذاك الا لشرف العلم حتي في البهاءم ، ومكانة المعرفة حتي في السواءم .

 والهدهد حمل علما الي سليمان ، فسطر الله اسمه في القران ،فهو بالحجة دمغ بلقيس، وانكر عليهم عبادة ابليس ، وحمل من سليمان رسالة ، واظهر بالعلم شجاعة وبسالة . فعليك بالعلم ، والفهم فيه الفهم ، وتصدق عليه بنوم الجفون ، وانفق عليه دمع العيون ، واكتبه في الواح قلبك ، واستعن علي طلبه بتوفيق ربك ، واتعب في طلبه اقدامك ، واشغل بتحصيله ايامك ، واذا سهر الناس علي الاغاني ، فاسهر علي المثاني ، واذا وقع القوم في الملذات ، وادمنوا الشهوات ، فاعكف علي الايات البينات ، والحكم البالغات ، واذا احتسي العصاة الصهباء فاكرع من معين الشريعة الغراء ، واذا سمعت اللاهين يسمرون ، وعلي غيهم يسهرون ، فصاحب الكتاب ، فانه اوفي الاصحاب ، واصدق الاحباب ، واذا رايت الفلاح يغرس الاشجار ، ويفجر الانهار ، فاغرس شجر العلم في النفوس ، وفجر ينابيع الحكمة في الرءوس ، واذا ابصرت التجار يصرفون الفضة والذهب ، فاصرف الحجة كالشهب ، واطلق الموعظة كاللهب .
 يكفيك ان العلم يدعيه غير اهله ، وان الجهل ينتفي منه الجاهل وهو في جهله ، يرفع العالم الصادق بعلمه علي الشهيد ، لانه يقتل به كل يوم شيطان مريد ، العالم سيوفه اقلامه ، وصحفه اعلامه ، ومنبره ظهر حصانه ، وحلقته حلبة ميدانه ، العالم يفر من الدنيا وهي تلحقه ، ويابي المناصب وهي ترمقه ، والعلم هو العضب المهند ليس ينبو ، وهو الجواد المضمر الذي لا يكبو ، ولكن المقصود بهذا العلم علم الكتاب والسنة ، الذي يدلك علي طريق الجنة ، وهو ما قادك الي الاتباع ، ونهاك عن الابتداع ، فان كسرك وهصرك ونصرك ، فهو علم نافع فان اعجبك واطربك واغضبك فهو علم ضار ، ما كسرك عن الدنيا الدنية ، والمراكب الوطية ، والشهوات الشهية ، وهصرك عن العلو في الارض ، ونسيان يوم العرض ، ونصرك علي النفس الامارة ، والاماني الغدارة ، فهذا هو العلم المفيد ، والعطاء الفريد .

 وان اعجبك فتكبرت ، واطربك فتجبرت ، واغضبك فتهورت فاعلم انه علم ضار، وبناء منهار ، علم لا يلزمك تكبيرة الاحرام مع الامام ، فهو جهل واوهام ، وعلم لا يدعوك الي الصدق في الاقوال ، والاصلاح في الاعمال ، والاستقامة في الاحوال ، فهو وبال ، العلم ليس مناصب ومواكب ومراكب ومراتب ومكاسب .
 بل العلم ايمان وايقان واحسان وعرفان واذعان واتقان ، فهو ايمان بما جاء به الرسول ، وايقان بالمنقول والمعقول ، واحسان يجود به العمل ، ويحذر به من الزلل ، وعرفان يحمل علي الشكر ، ويدعو لدوام الذكر ، واذعان يحمل علي العمل بالمامور ، واجتناب المحذور ، والرضا بالمقدور ، واتقان تصلح به العبادة ، وتطلب به الزيادة .
  AUTO المقامة السلفية
 { اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده }
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا
 اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 ولا يستطيع الفاعلون فعالهم
 ولو حاولوا في الناءبات واجملوا
 قال الراوي : نراك صاحب تحف ، فحدثنا عن مذهب السلف ، ليقتدي به الخلف فملاه السرور ، وحضره الحبور ، وغشيه النور ، ثم انشد :
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني
 فهيج اشواق الفءاد وما ندري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما
 اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 ثم قال ذكرتمونا خير القرون ، ونون العيون ، فحديثهم ذو شجون .
 فهم اهل الاتباع لا الابتداع ، واهل الرواية والسماع ، والالفة والاجتماع ، نزل الوحي بناديهم ، وسارت السنة من واديهم ، شهدوا التنزيل ، وعرفوا التاويل ، قولهم سديد ، وفعلهم رشيد ، ومنهجهم حميد ، ومذهبهم فريد ، اعتصموا بالدليل ، وتركوا القال والقيل ، فهم صفوة كل جيل ، وخلاصة كل قبيل :
 هم النجوم مساءلها اذا التبست
 عليك عند السري يا صاحبي السبل
 اتبع طريقتهم اعرف حقيقتهم
 اقرا وثيقتهم بالحب يا رجل  السلف اهدي الناس سبيلا ، واصدقهم قيلا ، وارجحهم تعديلا .
 هم اعلام يهتدي بهم في بيداء الضلالة ، وهم اقمار يستضاء بها في ليل الجهالة ، هم الموازين الصادقة للمذاهب ، وهم المعين العذب لكل شارب ، وهم الرعيل المختار المقتدي به كل طالب . تركوا التشدق ، والتفيهق ، والتشقق ، والتحذلق ، والتمزق .
 وهجروا التعسف والتكلف ، لهم منا الحب الصادق ، والعهد الواثق ، والاجلال والتقدير ، والاكرام والتوقير ، والنصرة والتعزير ، شرف الله تلك الاقدار ، وانزلهم منازل الابرار ، واسكنهم اجل دار ، واحسن قرار ، لو كتبت دموعنا علي خدودنا لما كتبت الا حبهم ، لو تمنت قلوبنا غاية الاماني ما تمنت الا قربهم .
 اما والذي شق القلوب واوجد
 المحبة المحبة فيها حيث لا تتصرم
 وحملها قلب المحب وانه
 ليضعف عن حمل القميص ويالم
 لانتم علي قرب الديار وبعدها
 احبتنا ان غبتموا او حضرتموا
 سلوا نسمات الريح كم قد تحملت
 محبة صب شوقه ليس يكتم
 السلف خير منا ، ارتفع قدرهم عنا ، سبقوا بالايمان ، وحب الديان ، والعمل بالقران ، ونيل درجة الاحسان ، هم اهل الهجرة والجهاد ، والصبر والجلاد ، عندهم خير زاد ، ليوم المعاد ، وهم صفوة العباد . السلف ليسوا معطلة ، ولا معتزلة ، ولا مءولة ، ولا مجهلة ، ولا مخيلة .
 لان المعطلة عطلوا الباري مما دلت عليه الاحاديث والايات ، والمعتزلة نفوا الصفات والمءولة اولوا ما اتت به النصوص الواضحات ، والمجهلة قالوا ان الرسل ليس عندهم الا تخيلات ، فضل الجميع في العقليات ، وجهلوا النقليات ، فهدي الله اهل السنة لاحسن الاقوال في الظنيات واليقينيات ، والصفات ، والذات .
 والسلف ليسوا خوارج اقوالهم كفرية ، وليسوا جبرية ، ولا قدرية ، ولا اشعرية .

 لان الخوارج كفروا بالكبيرة ، واخرجوا المسلم من الدين بالجريرة ، وحملوا السيف علي اءمة الحيف ، وخلدوا الفاسق في النار ، مع الكفار ، والجبرية قالوا : ان العباد جبروا علي الذنوب ، وقهروا علي معصية علام الغيوب .
 والقدرية قالوا لم يسبق القدر علم ولا كتاب ، والامر مستانف خطاه والصواب .
 والاشعرية اثبتوا الاسماء وسبعا من الصفات ، واولوا الباقيات ، ولهم مقالات زاءفات ، والسلف قابلوا النصوص بالاذعان والتسليم ، والتوقير والتكريم ، فامروها علي ظاهرها كما جاءت من غير تمثيل ، وقبلوها من غير تعطيل ، وعرفوها من غير تكييف وفهموها من غير تشبيه ولا تزييف .
 وانا الي السلف انتسب ، لانني رضعت منهجهم ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، والمبتدعة ليسوا منا ولا الينا ، لان البقر تشابه علينا .
 اذا اتاني كتاب مختوم ، عليه توقيع المعصوم ، لثمته بدموعي وانفاسي ، ووضعته علي راسي ، وقلت سمعا وطاعة ، لصاحب الحوض والشفاعة .
 واذا جاءني كتاب بالباطل منمرق ، وبالبدعة مزمرق ، وبالبهتان ممخرق ، مزقته كل ممزق . واعظ الله في كل سريرة ، فاذا القيت قميص يوسف علي يعقوب البصيرة . عاد القلب بنور الوحي بصيرا ، وارتد طرف الباطل حسيرا ، وانفل حد الزور كسيرا . سلام علي السلف ، من الخلف ، ما غرد حمام وهتف ، وما حن حبيب لحبيب وعطف ، وما رقص قلب صب ورجف ، وما همع دمع ونزف .
 جمرك البضاعة بختم محمد ، واكتب علي البطاقة لا يستبدل ولا يجدد ، واقرا علي الكيس خرج من مدينة الرسول ، وحامل الكيس هو المسءول ، واحذر من التزوير ، فان موزع البريد بصير، وقارء الرساءل خبير، اذا طلع فجر البشري من المدينة اذنا ، واذا راينا الركب من طيبة اعلنا ، واذا سمعنا الهتاف المحمدي امنا ، وكلنا حول رايته دندنا .

 خبز كانون الرسالة ابيض ، لا ياكله كل معرض ، الدقيق بالصدق مطحون ، فلا ياكله المبطون ، مالك ؟ لا تهتدي في المسالك ؟ وتقع في المهالك ، نناديك الي احمد بن حنبل ، فتذهب الي احمد بن ابي دءاد المغفل ، ونقول رافق ابراهيم بن ادهم ، فترافق الجعد بن درهم ، تهجر الصادق السلفي يحيي بن معين ، وتصاحب ابن سينا ، وابن سبعين ، ويعجبك كلام ابن الراوندي اللعين ، عليك بمجلس مالك وسفيان ، واهرب من الجهم بن صفوان ، عندنا حماد بن زيد ، وعندهم عمرو بن عبيد ، احذر من الكشاف ، فانه ليس بكاف شاف ، واحذرك الفصوص ، فان بين اسطره اللصوص ، السلف ابرياء من الاختلاف واللجاج ، وظلم الحجاج ، وخرافات الحلاج .
 السلف اطهر من ماء الغمام ، وازكي من المسك والخزام ، حسبهم تزكية الملك العلام ، جمعنا الله بهم في دار السلام ، هجروا العلوم المنطقية ، والقضايا السفسطية ، والعقاءد القرمطية ، ولزموا الطريقة الوسطية .
 السلف صادقون لا يكذبون ، عدول لا يظلمون ، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ، ولهذا امر ابو بكر الصديق بقتل مسيلمة الكذاب ، فمزق بالحراب : عندنا خالدان : سيف الله خالد بن الوليد ، وخالد القسري ذو البطش الشديد ، فخالد ذبح مسيلمة في اليمامة ، وخالد نحر الجعد بن درهم وهو في محراب الامامة .
 لدينا احمدان ، ولديهم احمدان ، صادقان ، وكاذبان ، عندنا احمد بن حنبل ، امام السنة المبجل ، وعلامة الحديث المفضل ، واحمد بن تيمية ، مجدد الامة الاسلامية ، صاحب التدمرية والحموية .
 وعندهم احمد بن ابي دءاد ، صاحب البدعة والعناد ، والخلاف والفساد ، واحمد غلام مرزا قاديان ، حامل الزور والبهتان ، والدجل والطغيان .

 عندنا حمادان ، وعندهم حمادان ، عندنا حماد بن زيد ، الراوية المفيد ، والمحدث المجيد ، وحماد بن سلمة ، نصب للصدق علمه ، واجري في العلم قلمه ، وعندهم حماد عجرد ، الشاعر المعربد ، والضال الملحد ، وحماد الراوية ، صاحب الافكار الخاوية ، امه هاوية .
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي
 يزيد بن عمرو والاغر بن حاتم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله
 وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 السلف كالعيون ، علاجها ان لا تمس ، وكالدرر جماله ان لا يدس ، والسلف كالماء الزلال فلا تشوبه بالطين ، وكلامهم مبارك متين ، لا يفهمه الا فطين .
 السلف اعلم ، واحكم ، واسلم ، واحلم ، واكرم ، والمبتدعة اظلم ، واغشم ، واشام ، واجرم ، قل لا يستوي الخبيث والطيب ، والقحط والصيب .
 الذباب اذا وقع في الاناء ، فاغمسه فان في احد جناحيه داء ، وفي الاخر دواء ، واذا وقع المبتدع في اناء السنة النبوية ، فاهرقه بالكلية ، لان في جناحيه كلها بلية .
 الكلب المعلم كل ما صاده ، لانه جعل العلم زاده ، واذا جاءك المبتدع بصيد ، فقل حرام صيدك يا بليد ، لانك مفسد رعديد .
 بشر من سب السلف ، بكل تلف ، مزق الله قلبا لا يحب الاسلاف ، وازهق الله روحا تهوي المبتدعة الاجلاف ، نفس لا تحترم السلف مريضة ، وروح لا توقر السلف بغيضة . جزاء علماء الكلام الجريد والنعال ، والسياط الطوال ، والقيد والاغلال ، لانهم اشتغلوا بالقشور وتركوا اللباب ، وفارقوا السنة والكتاب ، وخالفوا الاصحاب .
 السلف : موحدون مسددون ، مقتصدون ، عابدون ، مجاهدون ، زاهدون ، متحدون ، متوادون ، متهجدون .
 والمبتدعة : متفرقون ، متحذلقون ، متنطعون ، متفيهقون ، متشدقون ،
 قلقون ، متمزقون.

 نوح الهداية ، ينادي ابن الغواية : اركب معنا ، فان القارب يسعنا ، فقال الهبل : ساوي الي جبل ، وما علم ان اعظم جبل ، اتباع سيد الرسل ، وطاعة الملك الاجل ، والعمل بما نزل .
  AUTO المقامة اليوسفية
 { لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين }
 كان الثريا علقت بجبينه
 وفي جيده الشعري وفي وجهه القمر
 ولو نظرت شمس الضحي في خدوده
 لقالت معاذ الله ما يوسف بشر
 كنا نجلس كل يوم ، مع قوم ، ينتقون من الحديث درره ، ويذكرون لنا العالم بحره وبره . فدلف علينا يوما من الايام ، شيخ ممشوق المقام ، كثير الابتسام ، فصيح الكلام ، فنظر في وجوهنا وتوسم ، ثم تبسم وسلم ، ثم جلس واتكي ، وتاوه وشكي .
 قلنا: ما الخبر ، ايها الشيخ الاغر ؟ قال : تذكرت من غبر ، اهل الاخبار والسير ، فعلمت اننا بالاثر ، قلنا : ما الاسم ، فقد اعجبنا الرسم .
 قال : انا عبيد الله بن حسان ، من اهل ميسان ، قلنا : كلامك محبوب ، فقص علينا قصة يوسف بن يعقوب ، فقال : مهما اهتم العالم بالحفظ وحرص ، لكن الذهن فتر والخاطر نكص . وكفي بقصص الله وهو يقول : { نحن نقص عليك احسن القصص } ، لكن سوف اخبركم بوقفات ، والعفو عما نسيناه وفات .
 لما نصح يعقوب يوسف ان لا يقص ما راي ، لانه يخشي عليه ما جري ، فانه ما خلا جسد من حسد ، وكم من قلب بنعم الغير فسد ، فيا ايها العبد استر جمال يوسف النعم ، خوفا من ان تلقي في غيابة جب النقم ، فيسلط عليك ذءب البغضاء ، لا ذءب الصحراء :
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي
 وصوت انسان فكدت اطير
 لا تعتذر للمخالف ، فياخذ العذر منك وانت واقف ، اما تري يعقوب ، يوم خاف علي ابنه الخطوب ، قال : اخاف ان ياكل الذءب يوسف ، فقالوا : اكله الذءب فلا تاسف ، فكانه هيا لهم الحجة ، حينما ضلوا في المحجة .

 وجاءا علي قميصه بدم كذب ، لان الذءب ما خلع الثوب ، بل شقه وسحب ، والذءب لا يفتح الازرار ، بل يمزقها بلا وقار :
 يا ممعنا في السوء والعيب
 لا ينفع التهذيب في الذيب
 لو علمت القافلة بمكانة يوسف : ما قالوا : يا بشري هذا غلام ، بل لقالوا : يا بشري هذا امام ، وولي مقدام ، وسيد همام ، ولكن وما ادري الليل ببدر التمام
 يوسف لديه جمال وجلال ، فردعه وازع الجلال ، عن نوازع الجمال ، لما قال : معاذ الله ، حماه ربه وتولاه .
 لو ترك يوسف كلمة اذكرني عند ربك وذكر هو ربه ، لكشف كربه ، وازال خطبه ، واسعد قلبه .
 يوسف ما نسي ايمانه ، سءل عن الرءي وهو في الزنزانة ، فدعا الي التوحيد ، لان التوحيد حياة العبيد ، لا يرده قيد ولا يمنعه حديد .
 قد قلت للذءب الوفي لصحبه
 ااكلت يوسف في العراء بخلسة
 فاجابني والله لم اهمم به
 اني احب الانبياء ومهجتي
 يا صاحب الاظفار والانياب
 ودم النبوة سال في الاثواب
 هذا معاذ الله غير صواب
 تفدي النبي ومقلتي واهابي
 الذءاب ما تاكل الانبياء ، ولا تلطخ افواهها بدماء الاولياء ، لانهم اصفياء اوفياء وانما يقتل الانبياء ذءاب الخليقة ، اذا عميت عليهم الحقيقة ، واظلمت عليهم الطريقة:
 الذءب اكرم عشرة من ثلة
 خانوا عهود مودة الاخوان
 في سورة يوسف قميص برء من الذءب ، وقميص برء من العيب ، وقميص مضمخ بالطيب .
 فالاول : قميص يوسف وقد مزقه الاخوان ، والثاني : قميصه وقد مزقته امراة السلطان ، والثالث : قميصه وقد القي علي يعقوب فابصرت العينان :
 كان كل نداء في مسامعه
 قميص يوسف في اجفان يعقوب
 لما قال اخوة يوسف له : { وابونا شيخ كبير } ، نسوا انهم هم الذين اوقعوه في هم كثير ، فهو بسبب ما فعلوه في حزنه اسير ، وفي بيته كسير ، فهم يحتجون به وقت الحاجة ، وينسونه وقت اللجاجة .

 لما قال يعقوب : لا تدخلوا من باب واحد ، لانه خاف الحاسد ، فهو في مكان النعيم قاعد ، فاذا اقبلوا في حملة ، قتلهم جملة ، فعم علي الحسود الامر ، لتضع في عينيه الجمر .
 الدنيا وجهها نحس ، يباع يوسف بثمن بخس ، وحزن يعقوب يكاد يذهب بالنفس ، والفراعنة بملكهم يفرحون ، وفي دنياهم يمرحون ، وفي نعيمهم يسرحون لكن انظر الي العواقب ، عندما تكشف عن الاولياء النواءب ، وتزول عنهم المصاءب . فاذا الفرحة الغامرة ، والحياة العامرة ، والنعيم في الاخرة .
 اما الفجار ، فسحابة نهار ، وراحة حمار ، ثم نكال في اسوء دار .
 هم يوسف همة ، فتذكر علو الهمة ، وامامة الامة ، ففر الي الباب ، يطلب الطريق الي الوهاب ، بعد ما هيءت له الاسباب ، لان يوسف من سلالة الاطياب ، فتاب واناب .
 يوسف شاب ، من العزاب ، تعرضت له امراة ذات منصب وجمال ، وحسن ودلال ، فغلقت الابواب ، ورفلت في ابهي الثياب ، فتذكر يوم القيامة ، وساعة الندامة ، فقال : اواه معاذ الله ، فمنعه الله وكفاه ، وانت تتعرض للنساء صباح مساء ، غرك الوجه المبرقع ، والحسن المرقع ، ولا تحذر وتتوقع .
 هب ان نظرتك التي ارسلتها
 نظر المهيمن فيك اسرع موقعا
 عادت اليك مع الهوي بغزالي
 فخف العظيم الواحد المتعالي
 في قلب يوسف من الوحي نصوص ، وفي قلبك من المعصية لصوص ، في شرايين يوسف دماء الامامة والدين ، وفي شرايينك شهوة الماء والطين .
 يوسف تخرج من جامعة { واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي } ، وانت تخرجت من جامعة : يشكو العيون السود قلبي والهوي .
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي
 يزيد بن عمرو والاغر بن حاتم
 يوسف تربيته علي شريعة ، واخلاق رفيعة ، وبعضهم يربي علي مجلات خليعة ، واداب شنيعة .

 وا اسفي علي منهج يوسف ، في هذا الواقع المءسف ، صورة عارية ، وكاس وجارية ، وشهوات سارية ، كلها تقول : هيت لك ، وليس عند الجيل صرخة
 معاذ الله .
 الان حصحص الحق ، وبان الفرق ، فيا شباب الصدق ، قولوا في احسن نطق : معاذ الله . من اراد السناء ، والثناء ، والعلياء ، وان يحمي نفسه من الفحشاء ، والفعلة الشنعاء ، فليحفظ متن الاولياء : معاذ الله .
 من عاذ بالله اعاذه ، واكرم ملاذه .
  AUTO المقامة السليمانية
 { رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب }
 حتي سليمان ما تم الخلود له
 دانت له الارض والاجناد تحرسه
 والريح تخدمه والبدو والحضر
 فزاره الموت لا عين ولا اثر  ما مر من قديم الزمان ، ملك كملك سليمان ، فقد علم منطق الطير بلا ترجمان ، وقد اجتمعت في غيبته الحيوانات والطيور ، في يوم فرح وسرور ، وهناء وحبور ، فقالت البهاءم للاسد : ايها الامير ، اجلس علي السرير ، فانك ابونا الكبير ، فتربع جالسا ، ثم سكت عابسا ، فخاف الجميع ، واصبحوا في موقف فظيع ، فقام الحمار ، ابو المغوار ، فقال : يا حيدرة ، سكوتك ما انكره ، فقال الاسد : يا حمار البلد ، يا رمز الجلد ، سكت لان الثعلب غاب ، وقسما لو حضر لاغرزن في راسه الناب ، فقام الذيب يتكلم وهو خطيب مصيب ، فقال للاسد : يا ابا اسامة ، ان الثعلب قليل الكرامة ، عديم الشهامة ، فليتك تورده الندامة ، فهو لا يستحق السلامة ، وكان احد التيوس مع الجلوس ، فانسل الي الثعلب فوجده يلعب فقال : انتبه ايها الصديق ، فالكمين في الطريق، ان الاسد يتوعدك بالذبح ، فاجتهد معه في الصلح ، فقال الثعلب : فمن الذي دهاني عنده ، وغير علي وده ، قال التيس : هو عدوك وعدوي ، الذي في واد يدوي ، هو الذيب الغادر ، صاحب الخيانة الفاجر ، قال الثعلب : انا الداهية الدهياء ، لانثرن لحمه في العراء ، اما سمعت الشاعر احمد ، اذ يقول في شعر مسدد :
 الراي قبل شجاعة الشجعان
 هو اول وهي المحل الثاني
 فلما حضر الثعلب الي الاسد ، ودخل مجلسه وقعد ، قال ابو اسامة ، والثعلب امامه : ما لك تاخرت يا بليد ، تالله ان الموت اقرب اليك من حبل الوريد .

 قال الثعلب : مهلا ابا اسامة ، ابقاك الله للزعامة ، سمعت انك مريض ، فذهبت الي البلد العريض ، التمس لك دواء ، جعله الله لك شفاء ، قال : احسنت ، وسهلت علي الامر وهونت ، فماذا وجدت ، قال : وجدت ان علاجك في كبد الذيب مع حفنة من زبيب ، فقال الاسد للذيب ، امرك عجيب ، وشانك غريب ، علاجي لديك ، وقد سبق ان شكوت عليك ، فلما دنا الذيب واقترب ، سحبه الاسد فانسحب ، فخلع راسه ، وقطع انفاسه ، ثم سلخ لبده ، واخرج كبده ، فصاح الغراب ، وهو فوق بعض الاخشاب ، يا ابا اسامة ، ما تترك الظلم والغشامة ، فرد عليه الاسد ، اسكت سد الله فاك ، انسيت انك قتلت اخاك ، ودفنته في تراب ، ما اقبحك من غراب .
 قال الغراب : يا ظلوم يا غشوم يا مشءوم . انا الذي دل علي بلقيس يا خسيس ، وجيت سليمان ملك الانس والجان ، بنبا من سبا ، وحملت الرسالة في بسالة ، ودعوت للتوحيد ، وهو حق الله علي العبيد ، فبلقيس اسلمت بسببي ، وحسبي معروف ونسبي ، ثم انشد الغراب :
 ولقد حملت رسالة مختومة
 يهدي سليمان بها بلقيسا
 فوضعتها في حجرها متلطفا
 كانت تقدس شمسها تقديسا
 فاعرض ابو اسامة ، وقطع كلامه ، واذا بحية لها فحيح ، اقبلت تصيح ، قد ذبل شعر راسها وشاب ، وما بقي لها الا ناب ، فقال الاسد : من بالباب .
 قالت الحية : انا ام الجلباب ، فقال : ما اسمك يا حية ، وما معك من قضية ، قالت : اسمي لس ، وخبري علي ظاهر فقس ، انا كنت اسكن ، في قرية من قري فلسطين ، راسي في الماء ، وذنبي في الطين ، فعصي اهل القرية خالقهم ، وكفروا رازقهم ، فساقني اليهم ، وسلطني عليهم ، فقذفت في بيرهم من سمي زعافا ، فماتوا الافا ، وهلكوا اصنافا ، وردم الله عليهم القرية ، لانهم اهل فرية .

 فلما ملك سليمان ، اختفت القرية عن العيان ، فاراد ان يري القرية راي العين ، فاستدعي الرياح في ذلك الحين ، فقال للريح الشمالية ، هبي قوية ، واخرجي لنا تلك البءر المطوية ، والقرية المنسية ، قالت : يا نبي الله انا اضعف من ذلك بكثير ، انا خلقني ربي لتلقيح الثمار ، بقدرة القدير ، فقال للغربية : انت لازلت فتية ، فهبي علي هذه الدار ، لنري ما تحتها من الاثار ، قالت : يا نبي الله ، انا خلقني ربي لتلطيف الهواء ، وتبريد الماء ، ولكن عليك بالدبور ، فانها التي اهلكت كل كفور .
 فقال سليمان : ايها الدبور ، باسك مشهور ، وبطشك مذكور ، فاخرجي لنا القرية المنكوبة ، لنري كل اعجوبة ، فهبت ولها هرير ، وزلزلة وصرير ، فاقتلعت التراب والحجر ، ونسفت الشجر ، حتي خرجت القرية واضحة المعالم ، كل شء فيها قاءم ، فوجد الحية في البءر ، بناب واحد صغير ، فسمي القرية باسم البءر وناب الحية ، فصار اسمها نابلس كما في السيرة المروية .
 فقال الاسد للحمامة ، يا ام يمامة ، حدثينا عن ملك سليمان ، فلن يملك احد مثله الي يوم القيامة ، قالت : حبا وكرامة ، يا ايها الهزبر ، ليس الخبر كالخبر ، اعلم انه ما اصبح يفرح بالملك بعد سليمان ، لما اعطاه الله من الملك والسلطان ، ملك الانس والجان والطير والحيوان ، وكلم الوحوش بلا ترجمان ، بنيت له القصور من القوارير ، ونحتت له من الجبال المقاصير ، وخزنت له في البحر القناطير ، وسخر الله له الرياح ، تحمله كل صباح ، فملكه فوق ما يصفه الواصفون ، ولا يعلم ذلك الا العارفون :
 ما عاد يفرح بالولاية بعده
 ابدا ولا يهني بعيش ناعم
 دنيا متي ما اضحكت في يومها
 ابكت غدا من قاتل او هادم  ثم مرت النملة تقفز قفزا ، وتهمز همزا ، وهي تقول : اما علمتم بخبري المنقول ، انا التي كلمها سليمان ، واعطاها الامان ، وسجلت قصتي في القران ، اما قلت للنمل ، ادخلوا مساكنكم ، واحفظوا اماكنكم ، ثم انشدت :
 لا تحقرن صغير الجسم تحسبه
 لكنها همم تسمو بصاحبها
 بالجسم يبلغ افاقا وامجادا
 وهمتي ذكرت بي الدهر احفادا
 ثم مر الكلب ، رمز السلب والنهب ، قال : يا جماعة ، اسمعوا مني ساعة ، فانا مقصود بالمدح والهجاء ، وما زالت الاشراف تهجو وتمدح كما ذكر صاحب الانشاء ، فانا اصيد الصيد ، واقيده بقيد ، وحفظي للبيت سديد ، وباسي لصاحبي شديد ، لكنني داءما بخس محدث ، كما ورد ان تحمل عليه يلهث ، فلي اصابات وغلطات ، والحسنات يذهبن السيءات ، فلا تظنوا اني اية في الخساسة ، ومضرب المثل في النجاسة ، بل انجس مني ، وهذه فاءدة خذها عني ، من ترك العمل ، بلا علم ، واعرض عن التقوي بعد الفهم ، واسرف في الظلم . ثم انفض المجلس وقد امتلات بالانس الانفس .
 واعلم ايها الملهم ان سليمان اعظم من ملك من بني الانسان ، واقصر رسالة في الحديث والقديم : { انه من سليمان وانه باسم الله الرحمن الرحيم }
  AUTO المقامة الحسينية
 { رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد }
 مرحبا يا عراق جءت اغني
 فجراح الحسين بعض جراحي
 ك وبعض من الغناء بكاء
 وبصدري من الاسي كربلاء
 انا سني حسيني ، جعلت ترحمي عليه مكان انيني ، انا احب السبطين ، لكني اقدم الشيخين ، ليس من لوازم حب الشمس ان تكره القمر ، وموالاة الحسن والحسين يقتضي موالاة ابي بكر وعمر ، لانه يحبهم ويحبونه ، ويحترمهم ويحترمونه .
 قاتل الله عبيد الله ابن زياد ، يحرج علي رءوس العظماء في سوق المزاد .

 الحسين لا يمجد بضريح ، ولا بالاسراف في المديح . لكننا نصدق في حبه ، اذا اتبعنا جده ، وحملنا وده ، وليس بان نعكف عنده .
 بعض الناس ذبابة ، يجفو القرابة ، ويسب الصحابة .
 عظماءنا ما بين مقتول ومذبوح ، ومسجون ومبطوح ، ومضروب ومجروح .
 وما مات منا سيد حتف انفه
 ولكن بحد السيف في الروع نقتل
 يا صاحب الفطن ، تريد ان تدخل الجنة بلا ثمن ، يا من يريدون الغروس والعروس، ابذلوا النفوس ، وقدموا الرءوس .
 تريد شراء الجنة بصاع من شعير ، وهو لا يكفي علوفا للعير ، ولا فطورا للبعير ، اذا ناداك المسكين ، كانه طعنك بسكين ، وانت تتمني علي الله الاماني ، وتشتاق لمثل تلك المغاني . انت من سنين ، تبكي علي الحسين ، من يحب الحسين بن علي ، فليطع الولي ، هذا هو الحب الجلي .
 انت مثل شيخ فزاره ، حينما قطع ازراره ، قالوا مالك ، قال : افدي بها اخي
 ابا عمارة .
 جاءا براسك يا ابن بنت محمد
 ويكبرون بان قتلت وانما
 تركوك في الصحراء ثم كانما
 متزملا بدماءه تزميلا
 قتلوا بك التكبير والتهليلا
 قتلوا بقتلك عامدين رسولا
 انا اعلن صرخة الاحتجاج ، ضد ابن زياد والحجاج ، يا ارض الظالمين ابلعي ماءك، ويا ميادين السفاحين اشربي دماءك .
 اه ما اطوله من يوم للقتله ، اذا جاء المقتول ومن قتله ، في يوم لا يكون الحاكم فيه الا الواحد ، ولا الملك الا للماجد ، وقد خاب فيه الجاحد المعاند .
 الحسين شهيد ، علي رغم انف العنيد ، ما قتل وما نهب ، وما ظلم وما سلب .
 وقد اخطا ابن خلدون حينما نقل ان الحسين قتل بسيف الشريعة ، وهذا النقل من الامور الشنيعة ، بل قال شيخ الاسلام ، علم الاعلام : قتل الحسين بسيف الظلم والعدوان ، وقتله مصيبة يءجر عليها من استرجع من اهل الايمان : انا لله وانا اليه راجعون ، وانا لرسوله عند المصاءب لتابعون .
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط
 عليك بغالي دمعها لجمود  ان كان قتل الحسين من العدل ، فقد الغي مدلول النقل والعقل ، وما عاد في الدنيا ظلم ، وما بقي في الارض اثم ، واذا احتاج اثبات النهار الي كلام ، فقل علي
 الدنيا السلام .
 وليس يصح في الاذهان شء
 اذا احتاج النهار الي دليل
 في كربلاء ، كرب وبلاء ، علي ثراها قلب ذكي ، ودم زكي .
 كان قتلك يا ابن الطيبين لنا
 كانما دفنوا الاسلام في كفن
 سيف من البغي في الاعناق مشهور
 من المصاحف حاكته المقادير
 الحسين ليس بحاجة الي ماتم ، وولاءم ، تزيد الامة هزاءم الي هزاءم .
 الحسين علي نهج جده محمد ، وعلي مذهب ابيه المسدد ، تقوي تمنع من الانحراف ، وعدل يحمل علي الانصاف . ولو ان الحسين صاحب دنيا ، لما بكينا ، ولو انه طالب جاه ما اشتكينا ، لكنه من البيت الطاهر ، صاحب النسب الباهر ، امانته رصينة ،
 واخلاقه حصينة .
 عفاء علي دنيا رحلت لغيرها
 كداب علي في المواطن كلها
 فليس بها للصالحين معرج
 ابي حسن والغصن من حيث يخرج
 صح الخبر في السنة ، ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، فاذا قتل السيد كيف حال المسود ، وضحية الحاسد هو المحسود ، وقال جدهما المعصوم : هما ريحانتاي من الدنيا ، فهم بهذه التزكية في الدرجة العليا ، والريحانة تشم ولا تقطع ، وتمسح ولا تقلع ، جاءوا بالراس الي ابن زياد في العراق ، والدم مهراق ، ثم لم تبك للظلمة عيون ، ولم تتحرك شجون ، وهذا برهان علي ان قلوب الظلمة كالحجارة ، وان نفوسهم ملات بالمرارة .
 اذا لم تبك من هذي الرزايا
 فمت كمدا فما في العيش خير
 ولم تفجعك قاضية القضايا
 اذا جمع البرايا كالمطايا  لما اغمد سيف الجهاد ، سله ابن زياد ، علي العلماء والعباد . لو كانت الامة شاركت في قتل الحسين لكانت ظالمة ، ولو رضيت بذلك لاصبحت اثمة ، وقعت الامة بين فكي زياد ويزيد ، يدوسون الجماجم ويقولون : هل من مزيد ، وتصفق له اراذل العبيد . ليل الحسين صلاة وخشوع وبكاء ، وليلهم رقص وطرب وغناء ، نهار الحسين تلاوة وذكر وصيام ، ونهارهم لهو وعشق وغرام . ولهذا وقع الخلاف وعدم الانصاف .
 اذا عير الطاءي بالبخل ما در
 وقال الدجي للشمس انت كسيفة
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة
 وعير قسا بالفهاهة باقل
 وقال السهي للبدر وجهك حاءل 
 ويا نفس جدي ان دهرك هازل
 يا اهل العقول ، ان قتل سبط الرسول ، وابن البتول ، امر مهول ، فلا تخبروا اعداء الملة ، بهذه الزلة ، فانها للامة ذلة . الحسين ليس بحاجة الي وضع اشعار ، ولكن الي رفع شعار ، دعنا من ترديد القصيد ، والتباكي بالنشيد ، ولكن تابع الحسين في تجريد التوحيد ، وتوقير الشيخين اهل الراي الرشيد .
 العظماء يقتلون بالسيف اعزاء ، والظلمة يموتون علي فرشهم اذلاء جبناء ،
 فالعظيم قتل بتذكية شرعية ، والجبان مات ميتة بدعية . { حرمت عليكم الميتة } .
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد
 وليس علي الاعقاب تدمي كلومنا
 لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 فاتت الحسين الشهادة في بدر لانه صغير ، فعوضه الله بها في صحراء العراق وهو كبير ، الرجل يريد ان يكتب اسمه بدم ، وهو يحب البيع لا السلم ، ومن يشابه ابه فما ظلم . الذين ينوحون علي الحسين ويقولون قتل وهو مظلوم ، قلنا هذا امر معلوم ، ولكن كفاكم بالنياحة جهلا . فهل كان قتل عمر وعثمان وعلي عدلا ، النياحة في الدين غير مباحة ، لانها مخالفة للمامور ، وفعل للمحظور ، وتسخط بالمقدور ، لو لم يقتل الحسين لمات . افتنوحون عليه وقد كسب عز الحياة . وسعادة الوفاة .

 علو في الحياة وفي الممات
 بحق انت احدي المعجزات
 من احب الحسين فليفعل فعله في حفظ الدين ، وكراهية الظالمين ، وحب المساكين
 قتل الحسين دليل علي عظمة الاسلام ، لان مهره رءوس تقطع ، وارواح تدفع ، وضريبته دم يسيل ، وراس في سبيل الله يميل ، الاسلام كالاسد همته ليست سخيفة ، ولذلك لا ياكل الجيفة ، لعظمة الشمس اصابها الخسوف ، ولجلالة القمر رمي بالكسوف ، والعظماء غرض للحتوف :
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف
 وفي السماء نجوم لا عداد لها
 هل حارب الدهر الا من له خطر
 وتستقر باقصي قعره درر
 وليس يكسف الا الشمس والقمر
 رحم الله السبطين ، الحسن والحسين ، وعليا وفاطمة اكرموا الدين .
 والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين ، واله وصحبه اجمعين .
  AUTO المقامة التيمية
 { وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون }
 علامة العلماء والبحر الذي 
 افخر فان الناس فيك ثلاثة
 لا ينتهي ولكل لج ساحل
 مستعظم او حاسد او جاهل
 قال الراوي نراك متيم بابن تيمية ، تذكره باليومية، ولك اليه ميل وحمية ، فقال : ليس عروس الا بمهر ، وحديثنا عن ابن تيمية غدوه شهر ورواحه شهر ، وحسبك انه عالم الدهر ، الف الواسطية فذبت في حبها ، ودبج الحموية فتذوقت من لبها ، وجمع التدمرية تدمر كل شء بامر ربها ، اه يا احمد ابن تيمية ، يا من اهتدي بسميه ، فنصر السنة وهزم الجهمية ، بذل للطالبين بحره ، وعرض للسيوف نحره ، ابن تيميه بطل ، هز الدول ، واتبع القول العمل .
 رايته فرايت الناس في رجل
 حروفه كشعاع الشمس لو قطرت
 كالفجر في شرف والدر في صدف
 الفاظه قلت هذا الزهر في ترف  ابن تيمية للشريعة ابن بار ، هجر الدرهم والدينار ، وهو لاعداء الملة سيف بتار ، جنته في صدره ، لانه وحيد عصره ، وفريد دهره ، وقتله شهادة ، لانه مجتهد في العبادة ، كثير الافادة ، ارهب عبدة الاصنام ، واذل خصوم الاسلام ، وسل علي كل ملحد الحسام، كلامه شهب ، وردوده لهب ، والفاظه ذهب .
 له موقف يحمي به الدين ذكره
 تشيد به الركبان في البدو الحضر
 اقام عمود الدين بالنور والهدي
 وسل حساما فاتك الوقع بالكفر
 تعطل به سوق الباطل وكسد ، وخافه كل من عصي وفسد ، لان قلبه قلب اسد .
 الرجل موحد متعبد متهجد متفرد مجدد، زاهد عابد ساجد ماجد حامد راءد مجاهد، كم ازال من بدع ، واظهر من ورع ، وكم من ملحد قمع ، سيفه علي الضلال مسنون، وقلبه عن حب الدنيا مسجون ، وهو صاحب فنون ومتون وشجون .
 سارت في الافاق اخباره ، طارت في البقاع اشعاره ، كثر في الحق انصاره، هو مدرسة الاعتدال ، وجامعة الاستقلال، ورمز النضال ، لا يهاب ولا يرتاب ولا يغتاب ،
 لله درك ما تركت رسالة
 انفقت عمرك للمعالي مثلما
 يوم الوغي ويداك في الكلاب
 انفقت هذا العلم للطلاب
 ابن تيميه فريد ، لا يخضع للتقليد ، وما هو ببليد ، ولكنه عبقري رشيد .
 لكلامه حلاوة ، وعلي كتبه طلاوة ، نصر المعصوم ، وافحم الخصوم ، الرجل رجل كفاح ، وامام اصلاح ، مناضل يحب المناضلين ، ويحارب المغضوب عليهم والضالين ، همة وثابة ، وذاكرة خلابة ، ولسان جذابة، هو امام التحرير والتحبير والتنوير، ليس بجامد ولا جاحد ، ولكنه علامة صامد ، مجاهد ، عابد . اخذ بالعزاءم وتورع في الرخص ، وتجرع من اجل الاسلام الغصص :
 ان كان يرضيك ان تهوي جماجمنا
 ما تخجل الشمس الا من مواقفنا
 علي التراب فهذا الفعل يرضينا
 ولا تهاب العدي الا مواضينا  هذا الامام كانه بكل فضل مخصوص ، اعاد الامة للنصوص ، واراحنا من ضلال صاحب الفصوص . مرة يهيل التراب علي القدرية ، واخري يلقي الموت علي النصيرية، سجن الاعتزال ، في زنزانة الاهمال ، خرج علي التتار بالنار ، وحضر ذاك العراك ، فاذاق هولاكو الهلاك ، الرجل منصور ، وخصمه مقهور .
 ترك المطاعم الشهية ، والمراكب الوطية ، والمناظر البهية ، له مع القران سمر ، ومع الذكر سهر ، وله جلسة في السحر :
 قلت يا ليل هل بجوفك سر
 قال لم الق في حياتي حديثا
 عامر بالحديث والاسرار
 كحديث الاحباب في الاسحار
 صرامة في الحق ، واصرار علي الصدق ، وعلم في رفق .
 زهد : فكان الذهب تراب ، والجواهر اخشاب ، والدنيا خراب .
 شجاعة : فكان الموت عطية ، والهلاك مطية ، والمنية هدية.
 علم : فكان البحر زخر ، والمحيط انفجر ، والغيث انهمر.
 تواضع : فهو ارق من النسيم ، رحيم بالمسكين واليتيم ، هذا الامام جاد وليس بهازل ، وعن مبدءه لا يتنازل، ولهذا سكن اعلي المنازل .
 اخلاق طاهرة ، وسنة عليه ظاهرة ، وهمة بين جنبيه باهرة :
 له همة لو ان للشمس عشرها
 فيوما مع الذكر الحكيم بمسجد
 لما غربت حتي يجء لها الغرب
 ويوما نديم للقنا والوغي حرب
 ما هذا العمق والتاصيل ، واتباع الدليل ، وغزارة التحصيل ، لو ان ابن تيمية مبتدع ما فهمناه ، ولو انصرف للدنيا لاتهمناه ، لكن الرجل صاحب سنة ، يريد الجنة ، له
 عقل صحيح ، ولسان فصيح ، يفلج الخصوم بالحجة ، ويدل الناس علي المحجة ، نعم الله عليه تامة ، وهو في العلوم هامة، ثم هو رجل عامة، علامة الصدق في العالم ، العزوف عن الدنايا ، وعدم الخوف من المنايا ، وجمع السجايا ، وكذلك كان ابن تيمية .
 ودليل فلاح العالم ، لزوم احسن طريقة ، والغوص علي الحقيقة ، وحب الخليقة ، وكذلك كان ابن تيمية .

 وبرهان رفعة العالم ، خشية الملك العلام ، وزهد في الحطام ، ورفق بالانام ، وتعليم للعوام ، وكذلك كان ابن تيمية .
 فتي قد حباه الله بالحسن يافعا
 ولما راي المجد استعار ثيابه
 كان عليه من نجابته سور
 تردي رداء واسع الجيب واتزر
 ابن تيمية تفنن في العلوم ، ودفع الخصوم ، ولم يتعلق بالرسوم .
 ليس العلم عند ابن تيمية جبة مدورة ، ولا عمامة مكورة ، ولا هيءة مصورة، بل العلم تقي عميق ، ودليل بتحقيق ، وفهم دقيق . وليست المنزلة عند ابن تيمية مراتب ومناصب وتكالب ، بل تضحية وجهاد ، ونفع للعباد ، واصلاح للبلاد . سفينة علمه لعباب الجهل ماخرة ، فاتاه الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة .
 معالم علم الرجل : فهم للسور ، واتباع للاثر ، وجمع للدرر ، وايمان بالقدر ، وجهاد لمن كفر ، جعله الله في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 ليس بقليل علم فهو يغرف من معين ، ولم يتزوج فهو خاطب الحور العين ، بطح البطاءحية ، وجعل المعطلة ضحية ، مزق الزنادقة ، واغرق بالحجج كل فرقة مارقة ، صار كالحاصب ، والعذاب الواصب ، علي النواصب ، وابرم الردود والنقاءض ، للروافض ، كسر ظهور النصيرية في كسروان ، وابطل خرافات الجهل بالقران ، وحل الغاز الحلولية ، ورد كيد الاتحادية ، حفر لحادا للملاحدة ، واخذ كل واحد منهم علي حده ، ذاكرته اصابها وابل الرسالة ، وهمته جمعت الحكمة والبسالة ، وذاكرته حملت البراعة والجزالة ، يشفي بعلمه الجهل ، ويعم سيله الجبل والسهل ، ويروي بفتواه الجموع الوافدة ، ويخطب في الجموع الحاشدة ، يفسر الاية في اشهر ، فينفجر منه انهر ، له صولات وجولات ، وعزمات ، وثبات واخبات. واجه المغول في شقحب ، فذكرنا قصة علي ومرحب ، عجب بعضهم من شجاعته في تلك المشاهد ، وقال عنه في الليل احسن عابد ، وفي النهار اشجع مجاهد .
 في الليل رهبان وعند لقاءهم
 هذا ابن تيمية الذي عزت به  لعدوهم من اشجع الفرسان
 هذ الشريعة اخر الازمان
 اذا تكلم قالوا القران بين عينيه ، والسنة كلها لديه ، والحكمة تتنزل عليه ، له كلام خالد ، ولفظ شارد، يقول : كل ارض لا تشرق عليها شمس الرسالة فهي ارض ملعونة ، وكل نفس لا تنتصر علي الهوي فهي نفس مسجونة ، وكل مهجة لا تبصر الحق فهي مهجة مغبونة ، ويقول : المعاصي تمنع القلب من الجولان في فضاء التوحيد ، وتحبس النفس عن محبة الرحيم الودود .
 هذا الامام بالحق يقول ، وله قبول ، جمع بين المنقول والمعقول ، له قريحة حية ، لا تقبل زيف القوانين الارضية ، ونية صادقة، معه حجة ناطقة ، ونفس للحق عاشقة ، نفس تعاف الذل لغير الله حتي كانه الكفر ، ويد بيضاء بالعطاء ومن وسخ الدنيا صفر ، رجل للملة مديون ، وعمره للشرع مرهون ، وقلبه عن الدنيا مسجون ، وله عند ربه اجر غير ممنون . هذا الشيخ ليس بالمتكلف ، ولا للنصوص متعسف ، عنده صفاء ذهن يغوص علي الحقاءق ، وقوة خاطر يدرك الدقاءق.
 رد علي اهل التصوف ، ونهاهم عن الانحراف والتكلف ، والزم النواصب حب القرابة ، واحترام الصحابة ، وانكر علي الرافضة الغلو والشطط ، وبين لهم الخطا والغلط ، وله الكلمة البديعة ، اذ يقول : لا يسع احد مهما كان ان يخرج عن الشريعة ، ويقول : ليس احد يدور معه الحق حيثما دار ، غير النبي المختار (صلي الله عليه وسلم) ، وهو القاءل : كل يوم وانا اجدد اسلامي ، واكثر لنفسي اتهامي.
 وهذه مقطوعة من الراس لا من القرطاس، وهي تحية للشيخ ابي العباس:
 ابدا لسفر المكرمات تدبج
 وتحيط برد الصالحات وتنسج
 لك في المعالي دولة وولاية
 انت الذي بهدي الرسول متوج
 شيدت صرح الدين ياعلم الهدي
 بالعلم والاخلاص انت مدجج  وكان يري انه لا يسع اي احد الخروج علي الشريعة ، وان الاحوال والاقوال والافعال المخالفة لها انما هي امور شنيعة ، ويقول في المنطق ، وهو قول عارف محقق : لا ينتفع به البليد ، ولا يحتاج اليه الذكي الرشيد .
 وهو لحم جمل ، غث علي راس جبل ، لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل، والرجل له حساد ، لانه تفرد وساد ، وجاهد لاصلاح كل فساد.
 وهو صاحب احوال عجيبة ، واراء مصيبة ، وله مقامات جليلة ، ومذاهب جميلة، حلم عمن حسده ، واكرم من قصده ، خاطب السلطان باثبت جنان، وافصح لسان ، وطالبه بحمل الناس علي السنة النبوية، والاخلاق المحمدية ، وشفع لاهل الحاجات ، وارباب الضرورات. ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، ولم يجعل له من دون الله ملتحدا ، بل كان يكتفي بالقليل ، ويراه كافيا لمن عزم علي الرحيل ، وكان يعيش علي شظف ، مقتديا بمن سلف ، ويري ان الزاءد علي القوت اشغال ، وان الدنيا دار اهوال ، وكان ينفق كلما يجد ، ولم يحجب معروفه عن احد ، وكان الغريب ، يجد عنده من الترحيب والتقريب ، والمءانسة وعدم التثريب.
 وكان يعظم السنة اجل تعظيم ، ويسعي في صيانتها عن كل معتد اثيم ، وقد رزق السعادة في التاليف ، واعطاه الله الحظ في التصنيف ، وقد طرقت العالم رساءله ، واذنت في اذن الدنيا مساءله ، وشرقت كتبه وغربت ، وسهلت كل صعيب وقربت ، وفيها من حسن السبك ، ومتانة الحبك ، ما يدهش العقول ، مع جمعها بين المعقول والمنقول . وكان يعتصم بالبرهان ، ويعود الي تحقيق واتقان ، واقر بعبقريته المخالف والموافق ، وعجب من سرعة بديهته المءمن والمنافق .
 وقد نشر الله علومه ، وقهر خصومه ، وثبت بالحق جنانه ، وسدد بالصدق لسانه ، مع تمام ديانة، وكمال امانة ، وحسن صيانة ، وعظيم مكانة .

 والرجل كالقمر الوهاج ، والبحر الثجاج ، سديد المنهاج ، قوي الاحتجاج ، وهو صاحب قيام وتهجد ، واذكار وتعبد ، يلازم المسجد ، ويحب احيانا العزلة والتوحد ، لا يفاخر ، ولا تعجبه المظاهر ، ولا يكابر ، ولا يكاثر .
 وهو الذي صال وجال ، وغلب الرجال ، في المحافل المشهودة ، والمجامع المحمودة ، وكان يرهبه الملوك، مع انه يتواضع لكل مسكين وصعلوك.
 وقرع بوعظه اسماع الظلمة ، حتي اهدروا دمه ، وعرض نفسه للاخطار ، وخاض الاهوال الكبار ، وحسبه الواحد القهار :
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا
 فاهون ما يمر به الوحول
 وكان هذا الامام للدنيا عين انسانها ، وهدية احسانها ، ضنت بمثله الاعصار، وطنت بذكره الامصار، نحو سيبويه من شفتيه ينساب ،
 ولغة الخليل في فمه تذاب ، كان المزني قطرة من مزنه ، والكساءي درهم في ردنه ، طالب خصومه بقتله فصفح ، وظفر بهم فعفا وسمح ، لو راه ابن معين، لقال هذا انسان العين ، ولو ابصره احمد ، لقال هذا المجتهد المتفرد ، عرف من الحديث المتن والسند ، وما وقف علي الظاهر وجمد ، بل غاص في المعاني ، وقطف من اغصانها الدواني ، وكان بمورد الشريعة بصيرا ، وقد تضلع بها وعب منها ماءا نميرا ، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ، ولو ادركه الثوري لكان عنده اثيرا ، وقد مدحه ابن كثير كثيرا ، وقد ذهب الذهبي يفضل مذاهبه ، ويعظم مواهبه ، وكان يكتب العقود ، ويحل القيود ، ويقيم الحدود ، واقام الحسبة في الاسواق ، ونشر معتقد السلف في الافاق ، وقد انجبر به كسر الدين ، ورفع به علم الموحدين ، وكسرت به قناة الاكاسرة ، وارغمت بدعوته انوف الجبابرة ، وربما خطب عند الولاة بصوت مرتفع ، تكاد القلوب منه تنخلع ، سجن المزي فاطلقه ، وجادل البطاءحي فاغرقه ، ورد علي الاخناءي فاشرقه .

 الف الاستقامة فاحيا بها سوق الاتباع واقامه ، والف درء التعارض ، ورد علي ابن الفارض ، وما نسينا، اعتراضه علي ابن سينا ، ودحض بالراي المصيب ، اخطاء الرازي ابن الخطيب ، وحذر من كذب الشعراء ، وزجر عن الظلم الامراء ، واخبر ان في الصوفية اخطارا خفية ، مخالفة للسنة المصطفوية ، ودفع بالدليل اهل التاويل ، وبالتاصيل اهل التعطيل ، وبحسن التحصيل، اهل التجهيل والتخييل ، وهو متكلم بارع ، لكل خير مسارع ، متبع للشارع ، وله اشراق في العبارة ، ولطف في الاشارة ، مع سلامة صدر ، وارتفاع قدر ، وربما كتب في الجلسة عدة كراريس ، ياتي فيها بكل مفيد نفيس ، وكان يطالع في الاية اكثر من ماءة تفسير ، ثم يقلب بعد ذلك التفكير ، فياتي بعد ذلك بعلم كثير ، وكان يمرغ جبهته ساجدا، ويدعو الله جاهدا، فيفتح عليه الفتاح العليم ، بكل معني كريم ، وراي مستقيم ، وكان يكثر من الابتهال والسءال ، ويلجا الي الله في كل حال ، كثير التذلل لمولاه ، كثير الخشوع له اذا دعاه ، وكان يطيل الصلاه ، مخبت اواه ، داءم الالحاح والمناجاه ، والرجل محفوظ بعين الرعاية ، غني عن الاعلان والدعاية ، ترجم له حتي الخصوم ، والرجل ليس بالمعصوم ، لكن الله فتح عليه فتوح العارفين ، فكان اية الساءلين ، وقد كشف اخطاء صاحب الكشاف ، وبين مخالفته للاسلاف ، واظهر للاحياء ، اغلاط صاحب الاحياء ، وزيف كتاب الفتوحات ، وابرز ما فيه من امور قبيحات ، واغار علي اساس التقديس ، واخرج منه نزغات ابليس ، وسقي كاس الندامة، صاحب منهاج الكرامة ، وشرح مذهب الوسطية ، في الرسالة الواسطية ، واظهر لدينه حمية، في كتاب الحموية ، ودمر صروح اهل المنطق في التدمرية ، ورد علي الفلاسفة ، واخبر انهم اهل سفه ، وانهم اخطاوا في الاسم والصفة ، وغلط التلمساني العفيف ، واثبت ضلال القونوي صاحب التصنيف ، وزندق الحلاج ، وذم الحجاج ، وانتقد الغزالي ، وذكر اخطاء ابي المعالي  ، ولام علماء الكلام ، واهل الجور من الحكام ، وله رسالة في السياسة الشرعية ، وسفر في الامور البدعية ، وله رساءل طويلة ، في التوسل والوسيلة .
 وتكالب عليه اهل البدع ، وسجن فما رجع ، وكان الله معه فما وقع ، وجمعوا له العلماء فبزهم ، وهددوه فهزهم ، وقد خوفوه السلطان ، واخرجوه من الاوطان ، فما لانت له عريكة ، وما ذابت له سبيكة ، وعرضوه للموت ، فرفع علي الباطل الصوت ، وحاولوا ان يرشوه ، وبالمال ينعشوه ، فابي واستعصم ، وحلف واقسم ، لا يبيع دينه بعرض ، ولا يكون له دونه غرض، وكان يطلب الشهادة ، ويجود للاخرة زاده ، ويضمر للجنة جواده ، وامتحن في سبيل الله اكثر من مرة ، وحصل له الجاه فما غره ، والعصاة كانوا يتوبون علي يديه ، وتزدحم الوفود عليه ، وكان يتكلم بكلام يدهش الحاضرين ، ويذهب بلب المناظرين ، وكانت الطواءف تحضر درسه ، فيذهلهم بكثرة علومه في جلسه واقسم بعضهم ما راينا مثلك ، وما ابصرنا شكلك ، وكانت العامة تقف اجلالا له في الطريق فيقابلهم بخلق رقيق ، وقد اذي الحساد احبابه ، ونالوا اصحابه ، فما زادهم به الا تعلقا ، وعليه الا تحرقا ، والكل عليه مشفق ، والعالم علي حبه مطبق ، وليس في تركته دينار ولا درهم ، فانسي الناس بزهده ابراهيم بن ادهم ، وكلما حصل له من مال ، انفقه ذات اليمين وذات الشمال ، وهو الذي افحم القبورية ، ونشر معتقد السلف في سورية ، والزم الحكام بشريعة الاسلام ، ودفع من قرمط في النقليات ، وسفسط في العقليات ، وهو الذي قعد للعقيدة القواعد ، ودبج تلك الفواءد الفراءد ، وكلامه يتميز علي كلام سواه ، وقد نصره الله علي من عاداه ، وظهرت علي يديه كرامات ، وعليه من السنة علامات ، وذكر المزي انه ما سمع بمثله من خمسماءة عام .

 واقسم الذهبي انه ما راي مثله من ساءر الاقوام ، ولو طلب منه ان يحلف بين الركن والمقام ، وترجم ابن كثير لابي العباس ، فنسي الدولة والناس ، وكتب عنه المستشرقون ، وعلي اخباره يتسابقون ، وله سيرة طويلة في داءرة المعارف ، ومخطوطات كثيرة في المتاحف ، وترجمت كتبه الي اللغات الاجنبية ، واستفادت من افكاره الحضارة الغربية ، والناس في كتبه ما بين مختصر ومعتصر، وناقد ومنتصر ، وقادح ومادح ، ومخرج وشارح، واثني عليه المستشرق جولدزهير ، والفت فيه عشرات الدكتوراة والماجستير ، وهو صاحب اثر ، وكتبه غرر ، ذب عن القرابة ، واثني علي الصحابة ، له ذاكرة وقادة ، وطبيعة منقادة ، وذهن حاد ، وعزم جاد ، اذا قصد باطلا ازهقه ، واذا اعترض علي قول مزقه ، وقد طالعت من بعد القرن الثالث الي زمانه ، فلم اجد مثله في عمله وذكاءه واتقانه ، ولا يغمط فضله الا مكابر ، ولا يعاديه الا مبتدع ماكر، وله نوافل واوراد ، وايامه بالطاعة اعياد ، فغفر الله ذنبه ، ولقي بالرضا ربه ، وانزله منازل الصادقين ، وجمعنا به مع النبيين والمرسلين ، امين .
 انظم الدمع ايها الموت شعرا
 مثلما تملء المحاجر جمرا
 ففءادي مضرج بسهام
 قد رمته الايام شفعا ووترا
 ليت مليون مهجة سبقته
 للمنايا وقد تاخر شهرا
 فبقاء العظيم في الارض نفع
 وذهاب اللءيم يذهب عسرا

  AUTO مقامة الامام محمد بن عبد الوهاب
 { ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره }
 اغر تشرق من عينيه ملحمة
 في همة عصفت كالدهر واتقدت
 من الضياء لتجلو حندس الظلم
 كانه الغيث يسقي الارض بالديم
 الامام المجدد ، شيخ الاسلام الموحد ، الذي جدد دين النبي محمد . اصبح في الاسلام علما معروفا ، وصار بالامامة موصوفا . دعا في التوحيد اصل الاصول ، وتابع
 الرسول ، وجمع بين المنقول والمعقول .
 خرج في زمن احوج ما يكون الي مثله ، في علمه وعقله ، فذكر الخلف ، عقيدة السلف ، تدرع بالعلم في فترة ركنت العقول الي الجهل ، وتسلح بالصبر في زمن قل الناصر لاهل الفضل ، وذكر الناس باعظم مسالة دعا اليها الانبياء ، وهي اهم قضية عند العلماء ، فصحح للناس اصل المعتقد الحق في ربهم تبارك في علاه ، ونفض عن عقول اهل زمانه ما نال جناب التوحيد وشوه محياه . فحمي جناب التوحيد ، وسد كل ذريعة تفضي الي الشرك بالولي الحميد ، لم تكن دعوته صوفيه ، بنيت علي شفا جرف هار من المخالفات البدعيه ، التي تنافي الاصول الشرعية ، بل كان صاحب اثر ودليل ، وتحصيل شرعي وتاصيل . ولم تكن دعوته فكرية تبني علي افتراضات العقول ، بل اثرية سلفية تقوم علي ما صح من المنقول .
 هذا الامام ، لم يشغل الامة بعلم الكلام ، بل اسعد الناس بميراث سيد الانام . ولم يتشدق بعلم المنطق ، بل سال بيانه بالعلم الموثق ، وجري لسانه بالقول المحقق . وسلمه الله من طيش الفلاسفه ، اهل الزيغ والسفه ، فكان صاحب حجة قاضيه ، علي سنة ماضيه ، علي طريقة من سار ، من السلف الابرار ، يعرض المسالة في سهولة ويسر ، مجانبا المشقة والعسر ، فدنا اليه قطاف الملة المحمديه ، وجبي اليه ثمار الشريعة المحمديه .
 عرف الجادة فوصل ، ودعا الي ما دعا اليه الرسل . كان في زمنه علماء ، وفي عصره فقهاء ، لكن منهم من ظن ان السلامة في السكوت ، ولزوم البيوت ، وطلب القوت ، ومنهم من كان في علمه لوثة من البدع ، فكيف يدعو الناس الي ما انزله الله وشرع ، ومنهم من اشتغل بالمناصب ، عن اداء الواجب ، فهمه ثمن بخس دراهم معدودة من الحطام ، ياخذها ثمنا لفتاوي يتخذ بها جاها عند الطغام .
 اما هذا الامام المحفوظ بالعناية ، المحاط بالرعاية ، فاشرقت شمسه من مطالع السنة ، وصارت قافلته الميمونة الي الجنة .

 هذا المجدد لم يات بمرسوم من الاستانة ، ولمن يطلب المنزل لدي العامة والمكانة ، بل جاء مصلحا يعيد الامة الي سيرتها الاولي الربانية ، والي ما كانت عليه من المحاسن الايمانية، والتعاليم الربانية . وجد في زمن هذا الامام ، في بلاد الاسلام ، مشاءخ لهم عماءم كالابراج ، واكمام كالاخراج . تفعل امام اعينهم كل طامة ، وهمهم تبجيل العامة ، يجبون الاموال بالاحتيال ، فلا يفتي احدهم الا بثمن معجل ، او برهان مءجل ، ليصبح العلم لديهم عمامة مكورة ، وجبة مدورة ، يعظم بها لدي الرعاع ، ويسكت عن كل شرك وابتداع . يري احدهم الجهال يطوفون بالقبور ، فلا يغضب ولا يثور ، لان دماء حب الدنيا في عروقه تجمد ، فهو تاءه مقلد ، بارد متبلد .
 فجاء هذا الامام الذي ما تدنس بالدنيا جلبابه ، ولا اتسخت بالبدعة ثيابه ، وقد عقد العزم ، واتصف بالحزم ، تحدوه همة عارمة ، وعزيمة صارمة ، فدعا الي تجديد ما اندرس من الدين ، واظهار ما خفي من دعوة سيد المرسلين .
 فكان الناس معه اقسام ثلاثة ، فاصحاب حسد ، ضل رشدهم وفسد ، لسان حالهم : لماذا اختير هذا من بيننا ، انه يدعو الي غير ديننا ، فكبتهم الله بنصر هذا الامام ، وتاكل حسدهم في صدورهم علي مر الايام .
 واصحاب بدعة وهوي ، سقط نجمهم وهوي ، ذاق منهم الامر ، فاحتسب الاجر وصبر . واصحاب قلوب حية ، وفطر نقية ، عرفوا ان دعوته دعوة مرضية ، سلفية سنية ، فركبوا في سفينة التجديد ، مع هذا الامام الرشيد ، حتي وصلوا معه الي شاطء الاصلاح ، وساحل الفلاح . فاذا رايت من ينال هذا الامام ، ويحط من قدر هذا الهمام ، فاعلم انه مخذول مغرور ، او جاهل مغمور .

 واعلم ان الصادق يجعل الله لدعوته التاييد والتمكين ، والكاذب يظهر الله عواره ولو بعد حين . وهذا الامام لم يكن مطلبه السلطان ، وجمع الجنود والاعوان ، والاستيلاء علي البلدان . بل كان قصده تصحيح معتقد الناس ، وتصفية التوحيد مما اصابه من الادران والادناس ، وازالة الخطا والالتباس ، فاصاب عين الحقيقة ، ولزم احسن طريقة ، حتي شرقت بالخير ركاءبه ، وغربت بالفضل نجاءبه ، فتقبلها عباد الله بقبول حسن ، وعدوها عليهم من اعظم المنن ، وشرق بها من ضل رشده ، وخاب جهده ، فما ضر الا نفسه ، وما اقتلع الا غرسه ، وهذه سنة الله في البشرية ، وحكمته في البرية .
 لا تشرق شمس دعوة صادقة ، بالتوحيد ناطقة ، الا قيض الله لها انصارا واعداء ، لتتم سنته في المدافعة بين الفجار والاولياء ، وليتخذ شهداء .
 بدا الامام بالتوحيد لانه المسالة الكبري ، والعروة الوثقي . لان من يعلم الناس الفروع وقد ذهبت الاصول ، كمثل من يداوي الاجسام وقد فقدت العقول ، وكيف تفلح امة يطوف علي القبور رجالها ، وينشا علي الشرك اجيالها .
 قبل ان تدرس الناس الفروع الفقهية ، صحح لهم مسالة الالوهية ، وقضية العبودية ، لتاتي البيوت من ابوابها ، وترد المسببات الي اسبابها .
 وقبل ان يعلم الناس ابواب السياسة ، وطرق الوصول الي الرءاسة ، يجب تعليمهم الدين الخالص الذي دعت اليه الانبياء ، والتوحيد الحق الذي جاءت به الملة الغراء .

 هل يقر للعبد قرار وهو يسمع { ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق } . هل بعد هذا الانذار من انذار ، وهل فوق الخطر من اخطار ، والله يقول لنبيه وصفيه { لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } . ان الاحزاب المفلسة ، والطواءف المبلسة ، اهملت مسالة التوحيد من حسابها ، وحجبت حقيقته عن احزابها . فكان جزاءها الخزي والهوان ، والذلة والخذلان، لان اعظم المطالب العلمية ، واكبر المقاصد العملية ، هي قضية الالوهية ، ولهذا تجد ان اي دعوة قامت علي غير التوحيد قد انهارت ، واعلنت هزيمتها وبارت { فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم } .
 ما خلق الكون ؟ واوجدت فيه حركة وسكون ، الا لمسالة عظيمة ذكرت في الكتاب المكنون : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } .
 كانت دعوة الامام المجدد ، تنص علي ان يعبد الله وحده ويوحد ، قبل ان يعلم الناس الاحكام ، لابد ان تطهر قلوبهم من التعلق بالاوثان والاصنام ، وان تزكي ضماءرهم من التعلق بالانصاب والازلام .
 قد يدرك الحلولي والاتحادي مساءل الفقه وهو ضال في باب التوحيد ، وقد يلم الصوفي والقبوري بالاحكام وهو جاهل بحق الله علي العبيد . ولهذا تجد من نصب نفسه للفتيا في بعض البلاد ، يشاهد مظاهر الشرك تعصف بالعباد ، ثم لا ينكر ولو باشارة ، ولا ينهي ولو بعبارة ، فاي صلاح لمن هذه حاله ، واي علم ينتظر لمن هذه اعماله .

 لقد استقبلت الامة دعوة هذا الامام ، بالقبول والاهتمام ، فصار للمساجد دوي كدوي النحل بالعلم الماثور ، وصارت كتاءب التوحيد تزيل القباب عن القبور ، وانتشر دعاة الحق ينفضون اثار الشرك والبدعة من الصدور ، فصار العامي بنور هذه الدعوة اصفي توحيدا ، واخلص دينا ، من اءمة الطواءف المنحرفة ، لما جعل الله في قلبه من نور المعرفة . بعد ان عمت الشرور ، وانطفا النور ، وحار الناس في ظلمات الشرك بين نذور وقبور ، وسحر وكهانة وفجور ، فجدد الله بهذا الامام معالم الدين ، وايده بكتاءب الموحدين ، فالحمد لله رب العالمين .
 حمدا علي جلال النعمة ، وانكشاف الغمة ، وصلاح الامة .
  AUTO المقامة البازية
 { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون }
 ان قام سوق العلم فهو كمالك
 او غاص في التفسير قلت مجاهد
 واذا تزاحمت الوفود فحاتم
 او مد باع الزهد فالشيباني
 والفقه والتعليم كالنعمان
 وكاحنف في الحلم والغفران
 للقلب من ذكره اهتزاز ، وللقصيد في مدحه ارتجاز ، تفرد بالمكرمات وامتاز ، وحظي بحسن الثناء وفاز ، انه عبد العزيز بن باز . اوصلته الهمة ، الي امامة الامة ، وبلغته العزيمة المنزلة الكريمة ، ودلته السنة ، طريق الجنة . خلق ارق من النسيم ، وعلم اعذب من التسنيم ، كلامه يوشي بالاثر ، كانه در انتثر .
 ابن باز : اتباع لا ابتداع ، وقبول عم البقاع ، وفضله كلمة اجماع ، مع اعتصام بالدليل ، واهتمام بالتاصيل ، وبراعة في التحصيل ، يشرفه تحقيق في النقل ، وسداد في العقل ، جمع مع كرم الطبيعة ، رسوخ في الشريعة ، هجر في طلب العلم الرقاد ، فحصل واستفاد ، واخذ الرواية بالاسناد ، حتي تراس وساد ، وعم علمه البلاد والعباد .
 ابن باز : علي نهج السلف ، بلا تنطع ولا صلف ، روح بالتقوي طاهرة ، ونفس بالعلوم باهرة ، اعذب من ماء السحاب ، وارق من دمع الاحباب .

 ابن باز في هذا العصر : امام الغرباء ، وعالم الاولياء ، وزاهد العلماء .
 تقلد ابن باز ارفع المناصب ، فكان اية في اداء الواجب . حضرت له مجالس ومواءد ، وحملت عنه فواءد ، والقيت عليه قصاءد ، ورويت عنه فراءد .
 كانت محادثة الركبان تخبرنا
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت
 عن شيخنا الباز تروي اروع الخبر
 اذني باحسن مما قد راي بصري
 لما جاء خبر وفاة هذا الامام تعثرت به الافواه ، وتلعثمت به الشفاه ، وقال القلب هذا خبر لا اقواه ، وقالت النفس ما اشد هذا المصاب علي القلب وما اقساه .
 اصيب به الاسلام وارتج اهله
 كان بني الاسلام يوم وفاته
 علي فقده حتي اصيب به الصبر
 نجوم سماء خر من بينها البدر
 ابن باز بز بعلمه الاعلام ، واتعب بسيرته الاقلام ، واهدي عمره للاسلام ،
 وكفل بكرمه الايتام .
 لو راه يحيي بن معين لقال : مرحبا بعلم الاسناد ، ولو ابصره حاتم الطاءي لقال : اهلا يا سيد الاجواد ، ولو لقيه الاحنف بن قيس لقال : منكم الحلم يستفاد .
 ابن باز بز الاقران ، بطاعة الرحمن ، وعلم السنة والقران ، واكرام الضيفان ، واحترام الاخوان ، وبر الاقارب والجيران .
 سعي سعيهم قوم فلم يدركوهمو
 ولكن لهم سبق الجلالة والعلا
 وما قصروا عند اللحاق ولم يالوا
 فجاء لهم من كل ناحية فضل
 ان زرته غمرك بالاكرام ، واتحفك بالاحترام ، وانسك بطيب الكلام ، وضيفك الذ الطعام ، وعلمك الاداب والاحكام ، فهو يجمع الجودين ، وبما تقوم الدنيا والدين .
 ابن باز ابو الدعاة ، وشيخ القضاة ، وناصح الولاة ، تحبه لتقواه ، وتحترمه لفتواه .

 حاضر في الجامعات ، وتشرفت به المحاضرات ، وتعطرت بعلمه الندوات ، وطابت بلقاءه الامسيات ، وسعدت بوجوده الجلسات ، غني في زي فقير ، وزاهد في موكب امير ومفتي في منصب وزير ، حمل كل امر خطير ، فكان نعم المشير ، وصاحب الراي الفطير والخمير ، عليه بسمة في وقار ، ولين في اصرار ، وداب في استمرار ، السنة له شعار ، والصلاح له دثار ، وعليه من السكينة انوار ، لم يكن لسانه كالمقراض للاعراض ، ولم يكن له ارتياض في جلب المال والاغراض :
 عفيف من الدنيا خفيف من الخنا
 فلو قسمت اخلاقه في قبيلة
 كان به عن كل فاحشة وقر
 لصار لكل منهم المجد والفخر
 ابن باز : نفع للخليقة ، وادراك للحقيقة ، ولزوم الطريقة ، عدل في الاحكام وانصاف ، وتواضع تعنو له الاشراف ، وكرم تشهد به الاضياف .
 اثبت ابن باز ان العلم يشرف من حمله ، وان المال يسود من بذله . ليس في قاموس ابن باز ان الجود يفقر ، بل صاحبه يشكر وبالخير يذكر ، لو ترجم كرم ابن باز في ابيات
 لقيل :
 انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا
 ولا تطع في سبيل الجود عذالا
 من جاد جاد عليه الله واستترت
 عيوبه وكفي بالجود سربالا
 تميز ابن باز بالتعمق في الاثر ، والغوص علي الدرر ، مع تصحيح الخبر ،
 وصحة النظر .
 ابتعد ابن باز عن شقشقة علماء الكلام ، وعقعقة الفلاسفة الطغام ، وتشدق اهل المنطق اللءام . ولم يكن يسقط علي السقطات ، ولا يلقط الغلطات ، بل كان يدفن المعاءب ، ويذكر المناقب ، فملا الله بمحبته القلوب ، وطار ذكره في الشعوب .
 فالعلم عنده حديث واية ، ونور وهداية ، وعمل لغاية ، واستعداد لنهاية ، اعرض عن مذاهب المبتدعة الضلال ، واهل الدنيا الجهال ، واساطين القيل والقال ، وهجر الجدال ، فسلم من همز الرجال .
 خلق كان الشمس تحسده علي
 ضمنت له الدنيا الثناء فكلما
 كرم الطباع وزينة الاوصاف
 ذكروه جاد الناس بالاتحاف  ليس في مجلسه ارقام الاسعار ، ولا فضول الاخبار ، ولا غراءب الاقطار ، ولا عجاءب الامصار ، وانما كلام العزيز الغفار ، وحديث النبي المختار ، وما صح من اثار . ( كمثل حامل المسك اما ان تبتاع منه واما ان يتحفك بطيبه ) .
 زهد ابن باز زهد متواضع ، لم يشر اليه بالاصابع ، ويعلن علي الملا في المجامع ، لان الدنيا عنده اهون من ان يعظم الزهد فيها ، واحقر من ان يمدح النظر اليها ، فكان زهده صامت ، وتواضعه ساكت . خدمته السنة الخلق باعلان الفضاءل ، واحبته قلوب الناس فوعت تلك الرساءل .
 افضل شء في العالم : مراقبة الجليل ، والعمل بالتنزيل ، والاستعداد للرحيل ، والرضا بالقليل ، وكذلك كان ابن باز . { فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة }
 واحب شء في الولي : المحافظة علي تكبيرة الاحرام ، والكف عن الحرام ، والرحمة بالانام ، وسلامة الصدر من حب الانتقام ، وطهارة الثوب من الاثام ، وكذلك كان ابن باز . كانت دعوته حسبة ، وعمله قربة ، فصار اماما في زمن الغربة .
 واكرم شء في الرجل ، بسمة علي محياه ، وصدقه في مسعاه ، وثباته في خطاه ، واخلاصه في اعلانه ونجواه ، وكذلك كان ابن باز .
 واحسن شء في الانسان ، طهارة الضمير ، والاستعلاء علي كل حقير ، واحترام الكبير ، ورحمة بالصغير ، وعطف علي الفقير ، وكذلك كان ابن باز .
 العلم ليس متونا تحفظ ، ولا خطبا تلفظ ، ولكنه خشية وخشوع ، وتواضع وخضوع ، واتباع في الاصول والفروع ، وكذلك كان ابن باز . { وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون }
 والعلم ليس شهادات تعلق ، ولا مناصب تتسلق ، ولا دنيا تعشق ، ولكنه تقوي ومراقبة ، وورع ومحاسبة ، وتنبيه للغافل ، وتعليم للجاهل ، وكذلك كان ابن باز .

 عرفنا من العلماء من اشتهر بالخطابة ، والذكاء والنجابة ، وسرعة البديهة والاصابة وهذا اعظم ما يذكر به وعرفنا من العلماء من عندهم فهم ثاقب ، ونظر صاءب ، وذهن يغوص علي العجاءب ، ثم ليس يذكر الا بهذا .
 وعرفنا من عنده حافظة قوية ، وفي صدره متون مروية ، وفي ذاكرته علوم محكية ، ثم هذا غاية ما عنده . ولكن ابن باز حافظة بفهم ، وذاكرة بعلم ، وسداد في روية ، وثبات مع حسن طوية ، معه حجة ناطقة ، ونية صادقة .
 كالسيف ان تغمده او تسلله ما
 معروفه وثباته وصفاته
 في حده عيب ولا تقصير
 في صوته يوم القتال صرير
 بلغ ابن باز منزلة لا يرفعه المدح ، ولا يضعه القدح ، فاستوي عنده الثناء والهجاء ، ولم ينفعه مدح الاصدقاء ، وما ضره ذم الاعداء ، لانه يعامل رب
 الارض والسماء .
 من كان فوق محل الشمس موضعه
 فليس يرفعه شء ولا يضع
 ليس في قاموس ابن باز تفصح ولا تبجح ولا تمدح .
 لا يحب الاطراء والمراء والاغراء ، لا يتزلف عنده برنين الدعاية ، ولا يتقرب لديه برخيص السعاية ، لانه قد حقق الولاية .
 ليس العلم عند ابن باز بالتفاصح ، والتمادح ، والزهو بالمشالح ، والحرص علي المصالح ، بل العلم لديه حمل الشريعة في اخبات ، وطلب الفاءدة بانصات ، والعمل بالحجة في ثبات . العالم من عند الحرام كف ، وعن الشهوات عف ، وقال علي غرور الدنيا تف ، وكذلك كان ابن باز .
 ابن باز من مدرسة التجديد ، وليس من اهل التقليد ، بل هو صاحب حجة ، سالك المحجة ، معتصم بالبرهان ، عالم برضي الرحمن . ليس بمتعصب للمذهب ، بل يتبع الحق اينما وجد ، ولا يتجاوز الدليل اذا صح السند .
 صحبت هذا الشيخ فلم ار فيه عجرفة المتطاولين ، ولا تخرص المتقولين ، ولا ترخص المتاولين ، ولا غرور الجاهلين ، بل داب في تحصيل الفضيلة ، وحرص علي الصفات الجليلة ، واتصف بالاخلاق الجميلة .

 كان الشيخ يحترم الاءمة السالفين ، ولم يكن يجرح المخالفين ، بل كان رفيقا مما جعل الناس له مءالفين .
 اذا صاحبت قوما اهل فضل
 ولا تاخذ بزلة كل قوم
 فكن لهموا كذي الرحم الشفيق
 فتبقي في الزمان بلا رفيق
 ان التقوي اخلاص في الاعمال ، وصدق في الاقوال ، ومراقبة لله في الاحوال ، وكذلك كان هو . ادرك الشيخ شرف الزمان ، فوزع وقته في وجوه البر والاحسان ، وهذه اعظم علامة ، علي بلوغه درجة الامامة .
 فهو رجل خاصة ينصح ويعظ ويتلطف ، ولا يغلظ ويشنع ويعنف .
 وهو رجل عامة فكان بالناس رفيقا ، وبالمستضعفين رقيقا .
 وهو رجل شفاعات تلبي لديه الطلبات ، وتحل عنده المشكلات ، ويجيب علي التساءلات ، وتعرض عليه المعضلات .
 الامامة عند هذا الامام : يقين عند الشبهات ، وصبر عند الشهوات ، وتحمل للمسءوليات .لم يكن هذا الامام في فتواه يفرع المساءل حتي يحير الساءل ، بل وضوح في العبارة ، ولطف في الاشارة ، فلا اسهاب يشتت الاذهان ، ولا اقتضاب يربك الحيران ، بل اصابة للقصد ، مع اختصار للجهد . فهو ادري بقوله تعالي : { ونيسرك لليسري } .
 وقالوا : من تابع الرسول ، ووقف مع المنقول ، وترك الفضول ، نال القبول وكذلك كان رحمه الله .
 وقالوا : من تقيد بالماثور ، وامن بالمقدور ، وعمل بالمامور ، واجتنب المحذور ، فعمله مبرور ، وسعيه مشكور ، وهو ماجور وكذلك كان رحمه الله .
 وقالوا : من ارضي الحق ، ولطف بالخلق ، وصدق في النطق ، وعمل في رفق ، حصل من الرب علي القرب ، ومن الناس علي الحب ، وكذلك كان رحمه الله .
 ولولا اني عرفته ما وصفته ، والسبب في انني احببته ، لانني صاحبته .

 ولا تقل انني بالغت في المدح بل قصرت ، ولا تزعم انني طولت في الثناء بل اختصرت . وقد عرفت في حياتي مءات العلماء ، والادباء ، والشعراء ، والنبلاء ، والكل فيه فضل ، والجميع فيه نبل . ولكن الذي تفرد بالفضاءل واصطفاها ، وجمع حسن الشماءل وحواها ، وعرف دروس المجد ووعاها ، هو هذا الامام الهمام .
 وقد طالعت سفر صفات الصالحين ، وقرات ديوان المفلحين ، وراجعت علامات الناجحين ، فوجدتها فيه منطبقة ، وعليه متسقة .
 ولو حرص الكثير لما استطاعوا
 الي ما فيك من كرم الخصال
 وابن باز جمع بين ثلاث ميمات ، لها قيمات ، ولها عليه سمات وعلامات .
 فميم العلم ، والرسوخ في الفهم ، وهي امامة مقدسة ، علي الوحي مءسسة .
 وميم الكرم والسخاء ، والتي حرم منها البخلاء ، فصار هذا الشيخ بالكرم رءيسا ، وعند الناس نفيسا . وميم الحلم فلا يغضب ولا يعتب ولا يصخب ولا يضرب .
 وقد قرات عليه قطعة من مسند احمد في المسجد ، فكان يتكلم بقول مسدد ، وراي بالصواب مءيد ، ولا يتردد . والقيت عليه قصيدتي البازية ، وهي فصيحة لا رمزية ، فقابلها بالقبول ، واللطف في القول ، ودعا لي بالتوفيق ، كانه والد شفيق .
 والقيت عليه قصيدتي في ابي ذر ، فاستانس وسر ، وقصاءد كثيرات ، في لقاءات ومخيمات ، وندوات وامسيات .
 يا ليت ايامي تعود فذكرها
 في عهد هذا الفذ قد اشجاني
 وهو اول ضيف افتتح بيتي في الرياض ، وقد افاض علي من بره ما افاض ، وما رايت منه في حياتي الجفاء والاعراض :
 انا ممن سماحته انالت
 عليه تحية الرحمن تغدو
 وممن دربت تلك الايادي
 لما اسداه من نفع العباد
 بل كان داءما كثير الترحاب ، لين الجناب ، قريبا من الاحباب ، مكرما للاصحاب .

 وقد شجعني علي الدعوة بخطاب منه مختوم ، وباسمه موسوم ، وبانفاسه مرسوم ، وهو عندي الي اليوم . وقد وصلت دولا اعجمية وعربية ، وشرقية وغربية ، فما رايت مثل هذا الامام ، علي كثرة من عرفنا من الانام . واظن عين المجد قد بكت عليه ، وروح التاريخ حنت اليه ، ولو فاح طيب ثناءه في الوجود لكان مسكا ، ولو نظمت مكارمه في عقد لانفصم من طوله سلكا سلكا . وقد رثاه العامة والحكام ، ورجال الاعلام ، وحملة الاقلام ، وبكاه رجال الصحافة ، واهل الادب والثقافة ، ونوه بفضله العلماء ، وبكاه الشعراء ، واثني عليه الادباء ، وحزن عليه الزعماء . وما سمعنا بمثل جنازته في الاسلام ، ولم نعلم انه مر مثلها مع الايام ، من كثرة الزحام ، وما حل بالمسلمين من الالام .
 فقد اختلط الترحم عليه بالدموع ، وماجت كالبحر الجموع ، واعلن خبر موته الاعلام المرءي والمسموع . ووددت ان النصاري شاهدوا جنازته واليهود ، وراوا ذلك الموقف المشهود ، وابصروا تلك الحشود والبنود ، والوفود والجنود ، ليعلموا منزلة علماءنا ، وقدر حكماءنا ، واننا امة تقدس الديانة ، وتوقر حملة الامانة ، واهل الرزانة والصيانة .
 ثوي طاهر الاردان لم تبق بقعة
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي
 غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 لها الليل الا وهي من سندس خضر
 وقد رثيته بقصيدة بازية ، اصف فيها عظم الرزية ، انزله الله رضوانه ، واسبغ عليه غفرانه ، وبواه اكرم نزل ، والبسه اجمل الحلل ، جزاء ما قدم ، وافاد وعلم ، واتحف واكرم ، فله علينا حق الدعاء ، وحسن الثناء ، وهذه سنة الوفاء ، ومذهب الاصفياء ، وعسي الملك العلام ، ذو الايادي العظام ، والمنن الجسام ، ان يجمعنا به في دار السلام ، مع السلف الكرام .
 قاسمتك الحب من ينبوعه الصافي
 لا ابتغي الاجر الا من كريم عطا
 عفوا لك الله قد احببت طلعتكم
 يفديك من جعل الدنيا رسالته  فقمت انشد اشواقي والطافي
 فهو الغفور لزلاتي واسرافي
 لانها ذكرتني سير اسلافي
 من كل امثاله تفدي بالاف
  AUTO المقامة الدعوية
 { ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون }
 انت كنز الدر والياقوت في
 محفل الايام في شوق الي
 لجة الدنيا وان لم يعرفوك
 صوتك العالي وعساهم يسمعوك
 تري الناس بلا دعوة ايتاما ، لا يعرفون حلالا ولا حراما ، ولا صلاة ولا صياما ، ولا سننا ولا احكاما ، فالدعوة لرءة الاحياء هواء ، ولكبد الدنيا ماء ، ولذلك ارسل الله الانبياء ، وخط في اللوح ما شاء .
 اخوك عيسي دعا ميتا فقام له
 وانت احييت اجيالا من الرمم
 من نحن قبلك الا نقطة غرقت
 في اليم او دمعة خرساء في القدم
 وقد حملت القلم والدواة ، ورافقت الدعاة ، ولقيت العلماء والقضاة ، وعرفت البسطاء والدهاة ، وجبت مع اخواني البلاد ، وخالطت العباد ، فكم عرفنا من ناد وواد ، وسرنا في حاضر وباد ، فاخذت من الناس المواهب ، واستفدت من الزمان التجارب ، وميزت المشارب ، ونزلت تلك الخيام ، والمضارب .
 فالداعية الناجح ، والواعظ الصالح ، من جعل محمدا امامه ، فعرف هديه وكلامه ، فراش بهداه سهامه ، وجمل بسنته مقامه . والداعية من كان بالناس رفيقا ، وعاش معهم رقيقا ، وصار بهم شفيقا ، فاجتنب العنف والتجريح ، والاسراف في المديح ، فلزم القول اللين ، والخلق الهين ، فصار لقلوب الناس طبيبا ، ولارواحهم حبيبا .
 غلام اذا ما شرف الجمع صفقت
 له منطق لو ان للسحر بعضه
 له انفس الحضر واكتمل البشر
 مشي بيننا من حسن طلعته السحر  ولي في الدعوة انتقال وارتحال ، والفضل لذي الجلال ، وليس لي في الفضل فلس ولا مثقال . وكانت البداية في ابها ، وهي من الشمس ابهي ، ومن الزلال اشهي ، واهلها من ارق الناس قلوبا ، واقلهم عيوبا ، تغلب عليهم الاستجابة ، والذكاء والنجابة .
 هينون لينون ايسار بنو يسر
 صيد بها ليل حفاظون للجار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم
 مثل النجوم التي يسري بها الساري
 ثم زرت مكة ، فعرفت من الحب يقينه وشكه ، فصرت لاهلها بالمودة ضامنا ، وصار الانس في قلبي كامنا ، وامن فءادي ومن دخله كان امنا . فلو ان الثري يقبل لقبلت ، لكنني لما رايتها كبرت وهللت ، وحول البيت هرولت .
 كبرت عند ديارهم لما بدت
 منها الشموس وليس منها المشرق
 وعجبت من بلد مكارم اهلها
 فيها السحاب صخورها لا تورق
 ثم سرت الي الرياض ، وانا من الهم خالي الوفاض ، فلاحت لنا الاعلام النجدية ، والاماني الوردية ، ووصلنا ارض التوحيد ، وبلاد التجديد ، فوجدنا العلماء ، والكرماء ، والحلماء .
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم
 قوم باباءهم او مجدهم قعدوا
 محسدون علي ما كان من نعم
 لا ينزع الله منهم ماله حسدوا
 ثم حملنا الشوق الي طيبة ، وهي امنيتنا في الحضور والغيبة ، وهي ارض الجلال والهيبة ، فيا قلب والله لا الومك في هواك ، ولا اردك عن مناك ، لان احب الناس يرقد هناك . اليس في هذه الروابي مشي محمد ، وصلي وتعبد ، وقام وتهجد .
 بنفسي تلك الارض ما احسن الربا
 وما احسن المصطاف والمتربعا
 كتبنا عليها بالدموع صحاءفا
 هي الدار صارت للمحبين مضجعا  ثم رحلنا الي جدة ، ولنا عنها مدة ، فلما وصلناها ذهب كل عناء وشدة ، وقد اخذنا من الحب عدة ، وحملنا في القلوب مودة . فلقينا بها شبابا كالسحاب ، برءيتهم تم الانس وطاب ، وذهب الهم والاوصاب ، اخلاقهم ارق من النسيم ، وعشرتهم اجمل من الدر النظيم .
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا
 اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 بهاليل في الاسلام سادوا ولم يكن
 لاولهم في الجاهلية اول
 ثم جاءتنا برقية ، فسافرنا الي الشرقية ، وما ابقي لنا الشوق بقية ،فقابلونا بالحفاوة والاكرام ، والحب والاحترام ، ووجدنا رقة الحضارة ، والبشاشة والنضارة ، فعجزنا عن الشكر ، وهام بنا اليهم الذكر ، وما نسيهم الفكر :
 لله تلك الدار اي محلة
 للجود والافضال والتكريم
 هم كالشموس مهابة وجلالة
 اخلاقهم في الحسن كالتسنيم
 ثم قلت لصاحبي مالك في الجدال خصيم ، تقول القيصومة ، وانا اقول القصيم ، فلما وصلنا تلك الديار، وعانقنا الاخيار ، وجدنا اهل الديانة ، والامانة ، والصيانة . عفاف في طهر ، كانهم نجوم زهر ، اشاد بمكارمهم الدهر .
 قل للرياح اذا هبت غواديها
 واكتب علي ارضهم بالحب ملحمة
 حي القصيم وعانق كل من فيها
 ارض الديانة قاصيها ودانيها
 ثم دخلنا حاءل ، والقلب اليها ماءل ، فلقينا ابناء المكارم ، وعانقنا احفاد حاتم ، فرجح حبهم في الميزان ، وحدثناهم في جامع برزان ، واعتذرت من ابطاءي ، ثم القيت قصيدة نادي الطاءي :
 لا عيب فيهم سوي ان المقيم بهم
 يسلو عن الاهل بل كل الاحباء
 في حاءل قد بني الاكرام منزله
 ابوهموا في المعالي حاتم الطاءي
 ولما هبطنا الباحة ، وجدنا الانس والراحة ، وقد عانق القلب افراحه ، ونسي اتراحه ، فغمد حسام الاسلام غامد ، كم بها من عابد ، وزاهد ، وساجد .

 وزهرة المكارم زهران ، صرت في ليلي عندهم من الفرح سهران ، سيرتهم اطيب سيرة ، وسريرتهم احسن سريرة ، لانهم ابناء ابي هريرة :
 في الباحة الغراء كان لقاءنا
 ما احسن اللقيا بلا ميعاد
 شيدت بها الاخلاق في اوطانها
 تلقاك بالاجواد والعباد
 وقد هبطنا تهامة ، فلا ملل ولا سامة ، واقمنا احسن اقامة ، فوجدت الجود خلفي وامامي ، ولمست الاكرام وراءي وقدامي ، وكفاهم ان الرسول تهامي ، تفيض وجوههم مما عرفوا من الحق ، وتشرق وجوههم مما حملوا من الصدق :
 اتهمت في طلب المحبة والهوي
 يا ابن المحبة والوداد تهيامي
 لما اتيتهموا نسيت سواهموا
 ضيعت قبل وصولهم ايامي
 ولما اتينا جيزان ، والجو قد زان ، نسينا من السرور الاهل والجيران ، ووجدنا الحلقات الشرعية ، والاثار القرعاوية ، والجهود الدعوية ، والكل منا يلاحظ ، تلاميذ الحكمي حافظ ، حيث ولدت العبقرية ، ولازالت القراءح غضة طرية ، ولمسنا العزم والهمم ، ووجدنا الجود والكرم :
 جازان اني من هواك لشاك
 اشجيتني وانا الذي اشجاك
 يا فتنة النادي طربت وعادني
 ما يشبه الاحلام من ذكراك
 واهم ما يدعي اليه التوحيد ، فانه حق الله علي العبيد ، ومن اجله بعث الرسل ، وكل كتاب به نزل ، وهو راس العمل . وعلي الداعية ان يعمل بما يقول ، ليضع الله له القبول ، فكل من ترك الهدي فهو مخذول ، كلامه ساقط مرذول .
 ولتكن للداعية نوافل واوراد ، وحسن خلق مع العباد ، واصلاح لنفسه وجهاد ، ومحاسبة لها قبل يوم التناد .

 وليكثر من الاذكار ، بالعشي والابكار ، وليراقب الواحد القهار ، مع قراءة سيرة الاخيار، ومصاحبة الابرار ، والزهد في هذه الدار ، وليعتقد في نفسه التقصير ويعترف ، ويخشي مما اقترف ، ويبكي علي ما سلف ، وعلي ما كان عليه السلف يقف ، وليسلم من الهلاك والتلف ، وليتقيد بما شرع ، وليحذر البدع ، فان النفس امارة ، والنفس غرارة ، وليجود العبارة ، ويحسن الاشارة ، وليوقر الكبير ، ويرحم الصغير ، ويعطف علي الفقير . وليات المنابر بعزم وثاب ، وقلب غير هياب ، واسلوب جذاب ، وليعد العدة قبل ان يلقي الخطاب ، وليتذكر حديث : (( لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم )) ، فان هذا من اجل النعم ، وليحمد ربه وليشكر ، حيث جعله يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، وليعلم ان معلم الخير ، وناصح الغير ، يستغفر له الطير ، والحوت في الغدير . فطوبي لمن كان للرسول خليفة ، وما اجلها من وظيفة ، فهي المنزلة الشريفة ، والدرجة المنيفة ، فهذا عمل الانبياء ، وشغل العلماء ، وقربة الاولياء ، فهنيءا له الاجر ، ورفعة الذكر ، وجلال القدر ، وصلاح الامر .
 فسبحان من اصطفي من عباده دعاة الي الجنة ، اعلاما للسنة ، له عليهم اجل نعمة ، واعظم منة .
 المقامات الوعظية
 { افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون }
 اما والله لو علم الانام
 حياة ثم موت ثم نشر
 لما خلقوا لما غفلوا وناموا
 وحشر ثم اهوال عظام  قلنا لاحد العلماء ، النبلاء ، الاولياء : عظنا موعظة ، للقلوب موقظة ، فان قلوبنا بالذنوب مريضة ، واجنحتنا بالخطايا مهيضة ، فنحن قد ادمنا الذنوب ، وعصينا علام الغيوب ، حتي قست منا القلوب ، فقال : واحر قلباه ، واكرباه ، يا رباه ، يا ابن ادم تذنب ولست بنادم ، الانبياء يبكون ، والصالحون يشكون ، تتابع المعاصي ، وتستهين بمن اخذ بالنواصي ، ويحك كيف تلعب بالنار ، وتستهين بالجبار ، يغذيك ويعشيك ، ويقعدك ويمشيك ، ثم تنهض علي عصيان امره ، مع علو قدره ، وعظيم قهره ، ويلك هذا الملك كسر ظهور الاكاسرة ، وقصر بالموت امال القياصرة ، وارغم بالجبروت انوف الجبابرة ، الروح الامين ، وجل مسكين ، من خوف القوي المتين ، ومحمد يتهجد ويتعبد، وهو الذي دعا كل موحد ، ومع هذا يتوعد ويهدد ، من ركن لكل كافر وملحد .

 اين عقلك يا مغرور ، هل نسيت يوم العبور ، وساعة المرور ، كل طاءر من خوفه يخر صريعا ، وكل كاسر يءن من خشيته وجيعا ، ابو بكر انتفض من خوفه كالعصفور ، وصار صدره بالنشيج يفور ، وسقط الفاروق من الخشية علي الرمال ، حتي حمل علي اكتاف الرجال ، وبقي ذو النورين ، من منظر القبر يبكي يومين ، وهذا علي بن ابي طالب دموعه من التذكر سواكب ، كان عمر بن عبد العزيز ، يرتعد ولصدره ازيز ، ويقول : يا قوم ، اذكروا صباح ذلك اليوم ، ويلك والله لو ان القران نزل علي صخر لتفجر ، ولوهبط علي حجر لتكسر ، وتقرءه وانت لاه ساه ، تتفكر في المنصب والجاه ، كان الليالي لا تطويك ، والكلام لا يعنيك ، تدفن الاباء والاجداد ، وتفقد الاخوة والاولاد ، وانت لازلت في اصرار وعناد ، سبحان الله تغتر بالشباب ، وتزين الثياب ، وتنسي يوم يهال عليك التراب :
 ابدا تصر علي الذنوب ولا تعي
 وتكثر العصيان منك وتدعي
 ابدا ولا تبكي كانك خالد
 واراك بين مودع ومشيع
 لا تغفل ذكره ، ولا تنس شكره ، ولا تامن مكره ، هو الذي عفر بالطين ، انف فرعون اللعين ، وفرق جنوده اجمعين ، مساكن من عصاه قاع قرقر ، بعد ما ارسل عليهم الريح الصرصر ، اذا غضب دمر المنازل علي اهلها ، وسوي جبالها بسهلها ، شاب راسك، وما خف باسك ، ومازال في المعاصي فاسك ، ما لك ما تردك الايات ، ولا تزجرك العظات ، ولا تتذكر الاموات ، مصر مستكبر ، تركب كل امر منكر .

 سمع ابن وهب اية { واذ يتحاجون في النار } ، فسقط مغشيا عليه في الدار ، ثم مات في اخر النهار ، سمع عمر ، بعض السور ، فطرح درته وانقعر ، فبقي مريضا شهر ، وصارت دموعه نهر ، قرا سفيان سورة الزلزلة ، فسمع له ولولة ، كانها اصابت مقتلة ، بعض الصقور تسقط من السماء ، وان من الحجارة لما يشقق فيخرج منه الماء ، واغمي من الخشية علي كثير من العلماء .
 كانك ما سمعت بطورسينا
 تخر له الجبابر وهي تبكي
 عراة نحن فيه فيا لهول
 ويوم صار من طول سنينا
 ويحصي فيه ربي ما نسينا
 كانا ما طعمنا او كسينا
 ويحك خف ربك ، وراجع قلبك ، واذكر ذنبك ، موسي خر من الخوف مغشيا عليه مصعوقا ، ويوشع صار قلبه من الوجل مشقوقا ، وبعضهم اصبح وجهه من الدموع محروقا ، كيف تصبح وتمسي ، والرسل كل يقول نفسي نفسي ، اعجبتك الدور والقصور يا مغرور ، ونسيت القبور ، ويوم النشور ، يوم يحصل ما في الصدور .
 والذي نفسي بيده ما تساوي الدنيا فتيلة ، ولا تعادل في القبر فزع اول ليلة ، يوم تطرح فيه وليس لك حيلة ، استنفق مالك ، وراجع اعمالك ، وزن اقوالك .
 وخطك الشيب ، وما تركت العيب ، تشاهد المصارع ، وتسمع القوارع ، وتنهال عليك الفواجع ، تنسي الرب ، يا ميت القلب ، الصحابة من الخوف مرضي ، وطلحة ينادي : اللهم خذ من دمي حتي ترضي ، ما شاء الله ما تحضر صلاة الفجر ، ولا تطمع في الاجر ، وجعفر تقطعت بالسيوف اوصاله ، وارتفع بالفرح تهليله وابتهاله .
 علي شفرات السيف مزقت مهجتي
 لترضي وان ترضي علي كفاني
 فلو كتبت منا الدماء رسالة
 لخطت بحب الله كل جناني
 ويلك انت مهموم بالقرش ، والفرش ، والكرش ، وسعد يهتز لموته العرش .

 تهاب الوضوء اذا برد الماء ، وحنظلة غسل قتيلا في السماء ، تعصي حي علي الفلاح ومصعب بن عمير قدم صدره للرماح ، ما تهتز فيك ذرة ، والموت يناديك في كل يوم ماءة مرة ، والله لو ان في الخشب قلوب لصاحت ، ولو ان للحجارة ارواح لناحت ، يحن المنبر للرسول الازهر ، والنبي الاطهر ، وانت ما تحن ولا تءن ، ولا يضج بكاءك ولا يرن.
 لو مت لعذرناك ، وفي قبرك زرناك ، ولكنك حي تاكل وتشرب ، وتلهو وتلعب ، وتغني وتطرب .
 بعض الصالحين اتي لينام ، فترك الفراش وقام ، واخذ ينوح كما تنوح الحمام ، قالوا مالك ؟ قال : تذكرت { يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية } وهذه الاية كافية .
 تواصل الذنب لا تدري بعاقبة
 وتستهين بامر الواحد الصمد
 كان قلبك مطبوع عليه فلا 
 تخشي عقابا ولا تبكي علي احد
 سعيد بن المسيب ، الامام المحبب ، والزاهد المقرب ، ذهبت عينه من كثرة الدموع ، واصفر وجهه من الخشوع ، وهو ما بين سجود وركوع ، يزيد بن هارون ، الامام المامون ، عمي من البكاء ، فما ان ولا اشتكي ، فقالوا له : ما فعلت عيناك الجميلتان ، فقال : احتسبهما عند الواحد الديان ، اذهبهما بكاء الاسحار ، وخوف الواحد القهار. والله ان فينا علة ، ننام الليل كله ، كانا لسنا من اهل الملة .
 شغلنا بالبنين وبالحطام
 كانا قد خلقنا للنوادي
 ولم نسرع الي دار السلام
 واكثار الشراب مع الطعام  الملك حمل الصور لينفخ ، والملاءكة تكتب عليك وتنسخ ، وانت بالذنوب ملطخ، ما تبكي لك مقلة ، كانك ابله ، كان ابن المبارك من البكاء يخور ، كانه ثور منحور ، وابن الفضيل يموت في الصلاة ، لانه سمع من الامام قرانا تلاه ، ترك ابن ابي ذءب القيام لامير المءمنين ، وقال ذكرت يوم يقوم الناس لرب العالمين ، كان ميمون بن مهران ، كان عينيه نهران ، حفر له في البيت قبر ، اذا راه فكانه ينقر في قلبه نقر ، يا ويلاه القبر القبر .
 يقول احد السلف : يا مغرور ان كنت تظن ان الله لا يراك ، وتفعل هذه الافعال فانت شاك ، فما غرك والهاك ، وان كنت تعلم انه يبصر افعالك ، ويحصي اعمالك ، ويراقب اقوالك ، ثم تتجرا علي محارمه ، وتستهين بمعالمه ، فقد سلب قلبك ، واخذ لبك.
 ولو ان قلبا يعرف الله لاستوي
 لديه نعيم العيش والحدثان
 فما هي الا جيفة طاف حولها
 كلاب فلا تخدعك باللمعان
 ابن تيمية يمرغ وجهه في التراب ، وينادي يا وهاب ، يا فاتح الابواب ، الطف بنا ساعة الحساب ، وانت ميت الارادة ، ظاهر البلادة ، عريض الوسادة . الملاءكة يسبحون الليل والنهار لا يسامون ، ويذكرون ربهم ولا يفترون ، ولا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، ولم يعملوا سيءات ، ولم يقترفوا خطيءات ، ولم يرتكبوا موبقات ، ونحن اهل العصيان ، والتمرد والنكران ، ومع هذا ترانا لاعبين ، وفي طرق اللهو ساربين، ولكاس الغفلة شاربين ، الامر فصل، وجد ليس بالهزل ، يوم قمطرير ، شره مستطير ، تكاد القلوب منه تطير ، تذهل المرضعة عما ارضعت ، وتسقط الحامل ما حملت ،وتري كل نفس ما عملت ، الخلاءق تضيق نفوسهم ، الولدان تشيب رءوسهم .
 هد من لهوك شيءا هد هد
 ارغم النفس علي فعل التقي
 ان امر الله فينا جد جد
 فاز من في عمره كد كد  اراد علي بن الحسين ان يلبي علي الراحلة ، فسقط من الخوف بين القافلة ، فلما افاق ، قال للرفاق : اخشي ان اقول لبيك ، فيقول : لا لبيك ولا سعديك ، مع انه زين العابدين ، وريحانة المتهجدين ، لكن القوم عرفوا ربهم ، فبكوا ذنبهم ، وجمعوا خوفهم وحبهم ، فيا صاحب العين التي لا تدمع ، والنفس التي لا تشبع ، والقلب الذي لا يخشع ، الي متي تءجل التوبة ، اما لك اوبة :
 فيا دمع هذي ليلة البين اقبلت
 فهات غروبا تبرد الزفرات
 ويا قلب قد عاهدتني فكذبتني
 كانك لا تجزع من الغدرات
 العمر قصير ، والشيب نذير ، والدار جنة او سعير ، نراك تضحك كانك اتاك امان، من الملك الديان ، ما لك لا تحزن، هل عبرت الصراط حتي تامن، الندم علي ما فرطت احسن ، يا مسكين : ابراهيم الخليل ، وهو النبي الجليل، بكي ذنبه ، ودعا ربه، وقال : { والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين } ، فكيف بنا نحن المذنبين ، خلقك فسواك ، واطعمك وسقاك، واواك وكساك ، ومن كل بلاء حسن ابلاك، ثم تعصيه وهو يراك :
 نسجت لنا الاكفان من اعمارنا
 ونظل نضحك ما لنا تفكير
 او ما ذكرت القبر اول ليلة
 يلقاك فيه منكر ونكير
 احسن ماء دموع التاءبين ، اعظم حزن حزن المنيبين ، واهنا نعاس نعاس المتهجدين، اجمل لباس لباس المحرمين ، ما الذ جوع الصاءمين ، ما اسعد تعب القاءمين ، ما اكرم بذل المتصدقين ، اين المباني والمغاني ، اين الغواني والاغاني ، اين الافراح والتهاني ، اين من شاد وساد ، اين ثمود وعاد ، اين ساسان ، وقحطان ، وعدنان ، وفرعون وهامان ، اين ملك سليمان ، اين اصحاب الاكاليل والتيجان ، { كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام } ، والطول والانعام .

 اما زرت المقابر ، اما هالتك تلك المناظر ، اما رايت القوم صرعي، والدود في عيونهم يرعي ، عن الحديث سكتوا ، وعن السلام صمتوا ، الظالم بجانب المظلوم ، والمنتصر بجانب المهزوم ، والضعيف مع الامير ، والغني مع الفقير ، وانظر الي المغمور والمشهور، والغالب والمقهور ، ذهب الحسن والجمال ، والجاه والمال ،وبقيت الاعمال ، اموات يتجاورون ، ولا يتزاورون .
 سكتوا وفي اعماقهم اخبار
 وتغيرت تلك الوجوه واصبحت
 وجافاهم الاصحاب والزوار
 بعد الجمال علي الجفون غبار
 ماذا اعددت عندما توقف ، يا من هجر المصحف .
 الزبير بن العوام ، بطل الاسلام ، جسمه كله جراح ، من اثار السيوف والرماح . وخالد بن الوليد ، الشجاع الفريد ، يمزق جسمه بالسهام ، ويخطط بدنه بالحسام ، لينتصر الاسلام ، بلال بن رباح ، يسمع حي علي الفلاح ، فيجيب لسان حاله لبيك منادي الاصلاح ، يصهر جسمه علي الحجارة ، ليصبح مءذن الاسلام علي المنارة ، يعذبونه ، وفي الرمضاء يذيبونه ، فيردد احد احد ، لانه ذاق قل هو الله احد ، الله الصمد، يضرب راسه ، ويكتم نفسه ، فما يزيده ذلك الا اصرارا ، وفي طريق الحق استمرارا :
 سيدي علل الفءاد العليلا
 ان تكن عازما علي قتل روحي
 واحيني قبل ان تراني قتيلا
 فترفق بها قليلا قليلا
 انظر لسلمان ، اقبل من خراسان ، يبحث عن الايمان ، هجر ماله واوطانه ، واخوانه وخلانه ، واعوانه وجيرانه ، يسال عن الامام ، بدر التمام ، رسول الاسلام ، فينطرح بين يديه ، ويلقي نفسه عليه ، ويبث شجونه اليه، فمرحبا يا سلمان يوم اتيت ، وهنيءا لك يوم اهتديت ، واقبل هدية : سلمان منا ال البيت :
 فلا تحسب الانساب تنجيك من لظي
 ابو لهب في النار وهو ابن هاشم
 ولو كنت من قيس وعبد مدان
 وسلمان في الفردوس من خرسان  لما حضر الصحابة مدينة تستر ، وسل كل منهم سيفا ابتر ، فنادوا بطل المعارك ، الذي يلقي نفسه في المهالك ، اعني البراء بن مالك .
 والذي قال فيه المعصوم ، يوم راه عن الدنيا يصوم : رب اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره ، فكان البراء لعين الاسلام قره ، وباع نفسه من الله كل مرة ، قال الصحابة يا براء ، اقسم علي رب السماء والغبراء ، علي ان ينصرنا علي هءلاء الحقراء ، فاقسم علي الله بالنصر ، وان يكون اول قتيل بعد العصر ، ثم لبس اكفانه ، وودع اخوانه ، فسل الحسام ، وفلق الهام ، وانتصر جند الاسلام .
 لك الله ما هذي الشجاعة في الوغي
 تقدمت حتي هابت البيض والقنا
 اانت زحوف السيل ام انت حيدره
 وصارت رماح القوم فيك مكسره
 الذي لا يحضر صلاة الصبح ، لا يطمع في الربح ، وليس بيننا وبينه صلح .
 تريد نصر الاسلام ، وانت لا تحافظ علي تكبيرة الاحرام ، مع الامام ، هذه اوهام ، السلف الصالح ، والجيل الناصح ، اعطوا الاسلام الاموال والدماء ، فاصبحت هاماتهم في السماء ، وانت ماذا اعطيت، وماذا لدينك اهديت ، ولامتك اسديت ، حي كميت ، عشت بين لعل وليت، وما دريت، بانك في الخسار هويت .
 متي يستفق من عقله في غشاوة
 لقد خلف البازي فينا حمامة
 ومطلبه في هذه الارض دينار
 واصبح بعد الليث في دارنا فار  قلبك من الذنوب مجروح ، ولا تبكي ولا تنوح ، كانك جسد بلا روح ، ما اثر فيك الوعظ ، وما فهمت اللحظ ، وما ميزت بين المعني واللفظ ، الحمام يبكي علي الاغصان ، من فقد الخلان ، والغراب علي البان ينحب ، وعلي الشجر يشغب ، لسفر اصحابه ، وبعد احبابه ، وقلبك قاسي ، كما الصخر الراسي ، لا تدمع لك عين ، ولا يءثر فيك الفراق والبين ، ولا يردعك حياء ولا دين ، الغراب قتل اخاه ، ثم ندم فواراه ، ودفنه وبكاه ، وانت قتلت نفسك بالكبر والرياء ، وما منعك الحياء ، كانك لست من الاحياء ، النملة انذرت بنات جنسها ، فعادت الي رمسها ، تبقي لقوت يومها من امسها ، وانت تجاهر الواحد القاهر ، الباطن الظاهر ، بالكباءر .
 اما اتاك من الرحمان موعظة
 مركوبك النعش ينسيك المراكب في
 ما قال في سال منها وفي عبسا
 دنياك لما ركبت الادهم الفرسا
 مالك في دنياك تتبلد ، وفي غيك تتردد ، وما فعلت كما فعل الهدهد ، سافر الي اليمن وهو وحيد ، يدعو الي التوحيد ، فعاد الي سليمان ، بعد ما اعطاه الامان ، فجاء من سبا بنبا ، وانكر علي بلقيس ، اذ زين لها ابليس ، تسجد للشمس ولا تسجد لمن اجراها ، وما ادري الشمس عن الخليقة ما ادراها .
 فاصبح الهدهد داعية ، اذنه للحق واعية ، وقدمه في التوحيد ساعية ، وانت هل دعوت احدا ، او مددت للخير يدا ، او اسمعت الهدي بلدا .
 الفيل وجهوه لهدم البيت ، فنادي لسان حاله يا ابرهة ضللت وما اهتديت ، وظلمت واعتديت ، والله لا انقل الي البيت القدم ، واموت هنا وكعبة الله لا تنهدم.
 وقفت حياء عند بابك مطرقا
 فلو قطعوا راسي لما سرت خطوة
 ولم انقل الاقدام من روعة الخجل
 اهذا جزاء الفضل من ربنا الاجل
 الفيل يلوي عن المعصية راسه ، ويبرد عن المخالفة حماسه ، وانت لا يردك عن الخطيءة باب ، ولا يحجزك عن السيءة حجاب .

 لا تستهن به فانه قوي ، ولا تمن عليه فانه غني ، اهلك ثمود في ناقة ، والحق عادا بالساقة ، عصته امم فهز بهم الارض هزا ، ثم قال : { هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا } ، حطم سد سبا بفارة ، واحرق ارم ذات العماد بشرارة ، ومزق اعداءه بغارة ، اعتق رقبتك من النار ، وانقذ نفسك من البوار.
 هذا عثمان بن عفان ، سمير القران ، جهز جيش العسرة ، وافطر علي كسرة ، قرا القران يومه ، وشري بءر رومة ، وانت تريد الجنة ، وصدقتك بالممنة ، وقد هجرت السنة
 علي بن ابي طالب قدم راسه للشبا ، وصار جسمه بالدماء مخضبا ، وذبح عدو الله مرحبا ، وانت ما حضرت قتالا ، ولا انفقت مالا ، وما ذقت في سبيله نكالا ، نطالبك فحسب بالصف الاول ، ولا تلعب بالدين وتتاول ، ولا تاكل الحرام ومنه تتمول .
 هذا سكار النفس ليس يردها
 هل عندكم يا قوم ميثاق فلا
 عن غيها الا فتي مغوار
 تخشون ان يجتاحكم جبار
 الف البخاري لك الصحيح ، وجمع لك كل حديث مليح ، كان يصلي عن كل حديث ركعتين ، وعرض عليه كتابه مرتين ، ثم هجرت صحيحه ، ولم تقبل النصيحة ، اعرضت عن اصح المءلفات ، واقبلت علي الصحف والمجلات .
 جمع احمد المسند ، بالراي المسدد ، والصدق المجرد ، والورع المجود ، طاف الدنيا علي الاقدام ، من صنعاء الي دار السلام ، فلما اصبح المسند لديك مطبوعا ، مقروا ومسموعا ، جعلته في بيتك وسادة،وما فتحت جلادة ، ولا ذقت زاده .
 جزاهم الله عن دين الرسول فما
 لولا لطاءف صنع الله ما نبتت
 احلي ماثرهم في سالف الحقب
 تلك المكارم في لحم ولا عصب  الف جرير ، كتاب التفسير ، وحرره ايما تحرير ، فهو لكل مءمن سمير ، وبكل نفع جدير ، فاغلقت عليه في زنزانة ، كانك ما عرفت شانه ، ولا شكرت احسانه ، واستبدلته بكتاب الف ليلة وليلة ، وجعلته الي اللهو وسيلة ، وللعب خميلة ، ولطلب الدنيا حيلة ، تغفل الايات البينات ، والحكم البالغات ، والنصاءح والعظات ، وتقبل علي كتاب الاغاني ، للاصفهاني ، وهو فيما قال جاني .
 خف الله واحفظ ذا الزمان فانه
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة
 سريع التقضي مخلف الحسرات
 وليلك يمضي في رءي وسبات
 اسال الله بالاسم الاعظم ، والوصف الاكرم ، فانه الاعلم الاحلم الاحكم ، ان يهدي قلبي وقلبك ، وان يغفر ذنبي وذنبك ، وان ينير بالوحي دربي ودربك.
  AUTO المقامة الجهادية
 { من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه
 ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا }
 ايا رب لا تجعل وفاتي ان دنت
 ولكن شهيدا ثاويا في عصابة
 علي مضجع تعلوه حسن المطارف
 يصابون في فج من الارض خاءف
 قال ابو شجاع ، محمد بن القعقاع : ما رايت مثل الجهاد ، في سبيل رب العباد ، فيه تصان الملة ، ويدخل علي الكفار الذلة .
 قلنا يا ابا شجاع : حدثنا عن بعض التحف ، من مواقف السلف ، في ساح الوغي ، يوم قاتلوا من بغي وطغي .
 فقال : كان المسلمون مع قتيبة بن مسلم في حصار كابل ، وكل ذاهل ، فارسل الي محمد بن واسع ، الامام الخاشع ، فلقيه بجفن دامع ، وكف ضارع ، يشير بسبابته الي السماء ، ويقول : يا سميع الدعاء ، عظم فيك الرجاء ، اللهم ثبت اقدامنا ، وسدد سهامنا وارفع اعلامنا ، فلما اخبروا قتيبة بما شاهدوا ، واطلعوه علي ما وجدوا .

 قال : والله لاصبع محمد بن واسع خير عندي من ماءة الف شاب طرير ، ومن ماءة الف سيف شهير . ثم بدا القتال ، فنصرهم ذو الجلال ، وانهزم الكفار ، وولوا الادبار .
 قال : ولما حضر خالد لقتال الروم ، قدموا له قارورة مملوءة بالسموم ، وقالوا له : ان كنت متوكلا علي الله ولا تخاف ، فاشرب من هذا السم الزعاف . فقال : بسم الله ، توكلت علي الله ، ثقة بالله ، ثم شرب القارورة ، فما مسه ضرورة .
 ولما راي المسلمون جيش الروم ، وكثرة القوم ، قال احد الناس ، لما راي الباس : اليوم نلتجء الي جبل سلمي واجا ، قال خالد : بل الي الله الملتجي .
 قال : ولما حضر المسلمون في تستر ، ما بين مهلل ومكبر ، قال المسلمون: يا براء بن مالك ، اقسم علي الهك ، عله ان يرزقنا النصر ، وعظيم الاجر . فاقسم علي الديان ، فهزم الله اهل الطغيان ، وذهب البراء الي الجنان .
 والبراء هو صاحب حديث " رب رجل اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره " فابر الله قسمه وبلغه كل مسرة .
 ثم قال ابو شجاع : اعلموا ان صرخات التفجع ثلاث ، سجلت اهم الاحداث .
 وهي : وا معتصماه ، وا اسلاماه ، وا اماه .
 فوا معتصماه : اطلقتها امراة في عمورية ، بعد ان اهينت في البلاد الرومية ، فسمعها المعتصم الاسد الهصور ، فترك القصور ، وخرج بجيش يمور ، فاذل اتباع نقفور ، واخذ الكفور ، وجعله عبد للمسلمة التي صرخت باسمه من وراء البحور .
 واما وا اسلاماه : فاطلقها قطز وبيده البتار ، يوم نازل التتار ، فهزم من كفر وولوا الادبار .
 واما وا اماه : فهي صرخة مفجوعة ، وصيحة مقطوعة ، قالها طفل من الاندلس ، لما راي امه وهو في حضنها تختلس .
 فقال ابو البقاء يصف هذا الشقاء :
 يا رب ام وطفل حيل بينهما
 كما تفرق ارواح وابدان
 احب عبد الله بن عمرو الانصاري " قل هو الله احد " ، فهب الي احد ، فقيل له : البينة ، علي المدعي للمحبة ، فضرب في سبيل الله ثمانين ضربة .

 بعضهم هوايتهم منصب شريف ، او قصر منيف . اما ابن رواحة ، فهوايته طعنة بسيف ، حتي قال :
 لكنني اسال الرحمن مغفرة
 وطعنة ذات قرع تقذف الزبدا
 ياتي الشهيد يوم القيامة وعليه علامات ، وايات بينات ، والبراهين علي عبد الله بن جحش واضحات ، ذهاب العينين ، وقطع الاذنين ، وبتر اليدين ، لان لكل قضية شاهدين .
 كتبت بالدم ايات مبينة
 شريت جنة فردوس منعمة
 يوم الوغي ودفعت الروح والبدنا
 احضرت للسيف يوم المنحني ثمنا
 اتي الي مءتة جعفر ، فتقدم وما تاخر ، وكان يوم الجماجم يتعثر ، ودمه يتقطر ، فضرب بسيفه في الكفار حتي تكسر ، فلما قطعت يداه ، واسلم الروح الي الله ، طاب وطاب مسعاه ، ابدله الله بجناحين ، يطير بها علي الرياحين ، ويتنعم في الفردوس كل حين . كل يكتب اسمه بمداد ، الا الشهيد فانه يكتبه بدم في سفر الامجاد . كان الشهيد يموت مختارا ، وغيره يموت مضطرا .كل ميت يوضع المسك معه في الاكفان ، الا الشهيد فان دمه كله مسك يملا المكان .
 تفوح اطياب نجد من ثيابهموا
 عند القدوم لقرب العهد بالدار
 ال سعد ثلاثة في العد ، اهل وعد وعهد .
 اهتز عرش الله لسعد ، ووجد ريح الجنة من دون احد سعد ، وقال  صلي الله عليه وسلم  في احد " ارم فداك ابي وامي يا سعد " .
 فالاول : سعد بن معاذ سيد الانصار ، وقدوة الابرار ، الذي الحق باليهود البوار .
 والثاني : سعد بن الربيع ، المقدام الشجيع ، صاحب الموقف البديع .
 والثالث : سعد بن ابي وقاص ، كان مع النبي من الخواص ، اخذ من الفرس القصاص .
 قتل عمر في المسجد بعد الفجر عندما غدت الطيور من وكورها ، لان معلمه يقول " بارك الله لامتي في بكورها "
 من كان مبتهجا لمقتل شيخنا
 فليات نسوتنا بوجه نهار
 يجد القلوب مفجعات كلها
 بالهم عند تبلج الانوار  وقتل علي في المسجد قبل الفجر ، لانه وقت استغفار ، ونزول للغفار ، وجلسة للابرار ، والرجل يحب الاسحار .
 يا ليتها اذ فدت عمرا بخارجة
 فدت عليا بمن شاءت من البشر
 استحت خزاعة ، ان ترد الحوض يوم الشفاعة ، مزجية البضاعة ، فقدمت احمد بن نصر ، الذي قتله الواثق في القصر ، فدخل الجنة بعد العصر .
 قال له الواثق : وافق . قال : لا يا منافق . حاول الواثق ان يجيبه ولو بادغام فيه غنة فقال لسان الحال : الخداع ليس من السنة ، فذبحه بعد ان اشتاق الي الجنة .
 اثنان تاجان عظيمان ، من قبيلة بني شيبان ، جاهدوا في سبيل الرحمن .
 ابن حنبل والمثني ، وكل منهما لدينه تعني ، وللقاء ربه تمني .
 قدم المهاجرون اربعة خلفاء ، فقدم الانصار اربعة قراء ، اهدت قريش مصعب بن عمير ، فاهدي الانصار ابن الحمام عمير .
 تاخر انس بن النضر عن بدر ، فجمع بين الغزوتين في جمع وقصر ، فقتل في احد بعد الظهر .
 لما عذر الله عثمان ، يوم بيعة الرضوان ، علم الله صدقه فسعت اليه الشهادة الي الديوان .
 ابو بكر صديق ، والمخطوطة لا تحتاج الي تحقيق ، والرجل غني عن التوثيق ، فلم يقتل لانه اخذ حكم الرفيق .
 السلام علي الشهداء ، فهم عند ربهم سعداء .
  AUTO المقامة الزهدية
 (( كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ))
 اري اشقياء الناس لا يسامونها
 اراها وان كانت تسر فانها
 علي انهم فيها عراة وجوع
 سحابة صيف عن قليل تقشع
 قال سعيد بن ادهم ، ركبت الادهم ، وذهبت الي السلطان اطلبه في درهم ، فوضع في رجلي الادهم ، فمر بي الزاهد علي بن دينار ، وهو احد الابرار ، فقال لي مالك يا سعيد ، اراك في الحديد ، فقلت : والله الولي ، ما سرقت يا علي .
 قال : فما الشان ؟
 قلت : اتيت السلطان ، اطلب الجود والاحسان ، فوضعني في هذا الهوان .

 فقال : اف عليك وتف ، ومن التراب استف . تطلب السلطان ، وتنسي الرحمن ، تسال البخيل ، وتترك الجليل ، تبا لك ، افي قلبك شك ، تاتي من اغلق بابه ، واسدل حجابه ، وحرم اصحابه . وتترك المعبود ، الذي ملا العالم بالجود ، واغدق علي الخلق العطاء الممدود .
 قلت : يا علي غلطت غلطة ، وسقطت سقطة ، وتورطت ورطة ، ووالله لءن فرج الله عني ، وفك هذا القيد مني ، لا اتي بشرا ، ولو طلب مجيءي بشراء ، ولا اقصد الصعلوك ، بل اقصد ملك الملوك ، فلما اطلقني من الحبس ، وعادت الي النفس ، تركت باب الامير ولزمت بيتي علي خبز الشعير . فعاد لي لبي ، وجعل الله غناي في قلبي ، فوالله اني اري المترفين في حسرة ، وان ملك كسري عندي ما يساوي كسرة . فانا بين المسجد والبيت ارضي بالقوت ، لا مال يفوت ، ولا ولد يموت ، ليس عندي بنز ، ولا كنز ، ولا ارز ، ولكن عندي دين وعلم وعز ، فانا اسعد من كسري انو شروان ، اذا حف به الخدم في الايوان ، وانعم عيشا من النعمان ، فانا اسكن الكوخ ، واكل العدس المطبوخ ، لا البس الجوخ ولا اكل الخبز المنفوخ . ليس عندي دار ، ولا عقار ، ولا حمار ، ولا دينار .
 انام بلا هموم ، وابيت بلا غموم ، لا اعرف عد المال ، ولا شد الجمال ، ولا مبايعة الرجال ، لا اعرف الريال من القرش ، ولا اميز بين الكنب والفرش ، معي قميص ، وبطن خميص ، لا اعرف الكبسة ولا الخبيص ، ما ياتيني في النوم كوابيس ، ولا اشعر في النهار بالهواجيس .
 فانا اسعد من رايت ، وانعم من لقيت .معي كتاب ، اغناني عن الاصحاب ، وسلاني عن الاحباب . معي ملحفة للمنام ، وجفنة للطعام ، وعصا للقيام . لا اخاف علي نفسي العين ، ولا يطلبني احد بدين ، ولا اسال مال هذا من اين ؟

 فانا خفيف الظهر ، داءم البشر ، قليل الوزر ، ما بعت ولا شريت ، ولا اكتريت ولا اقتنيت ، لا اخشي سقوط بيت ، ولا ذهاب ميت. نجوت من الضغط والسكر ، لانني في غير الاخرة لا اتفكر ، في قلبي عيادة السعادة وفي صدري بنك السرور ، ومصرف الحبور ، وعندي علم وايمان ونور علي نور ، اعجب من الفجار والتجار ، واقول ما هذا الشجار . اتقتتلون علي جيفه ؟ ما تساوي قطيفة ، سحقا لعقولكم السخيفة .
 اين كنوز قارون ؟ اين ما مضي من القرون ؟ اين ما جمعوا ، واودعوا ، وشيدوا وابدعوا ؟ لا قصور ، لا دور ، لا انهار ، لا اشجار . ذهبت الابدان والارواح . وبلي القفل والمفتاح . فصدقني ما عاش عيشتي هارون الرشيد ، ولا الكاتب عبد الحميد ، ولا الرءيس ابن العميد ، نفسي والحمد لله رضية ، وعيشتي هنية ، وقد نجوت من كل بلية ، فانا لا طالب ، ولا مطلوب ، ولا اخشي من كنز منهوب ، ولا من مال مسلوب . ولا اقف علي الابواب ، ولا اتمرغ علي العتاب ، وما قبلت يد كذاب ، طمعا في طعام وشراب ، وما قلت للكلب يا سيدي ، ويا عضدي ، ويا مءيدي :
 واعلم بان عليك العار تلبسه
 من عضة الكلب لا من عضة الاسد
 واحيانا اجلس امام كوخي وسقفي السحاب ، ومخدتي صبرة من التراب ، وجليسي الكتاب . فوالله انني اطيب عيشا من الناصر في الزهراء ، وسيف الدولة في حلب الشهباء ، ما استذلني متكبر ، ولا من علي متجبر ، ولا نهرني متهور :
 انا لا ارغب تقبيل يد
 ان جزتني عن صنيعي كنت في
 قطعها احسن من تلك القبل
 رقها او لا فيكفيني الخجل  ثم ان هناك مصلحة لي في هذا الزهد ، وهو السلامة من الجهد ، يوم تنصب الموازين وتكشف البراهين ، فلن اقف طويلا للقضاء ، كما يقف الاغنياء ، وكفاك بهذا حسنة ، لحديث (( يدخل فقراء امتي الجنة ، قبل الاغنياء بخمسماءة سنة )) ، فياله من مكسب رابح ، ومن ميزان راجح ، وما عندي مال في البنوك الربوية ، ولا مساهمات عقارية ، ولا شركات استثمارية ، بل عندي اغلي ، واعلي ، لان البر لا يبلي . فاذا كنز الناس الدرهم والدينار ، كنزت الاذكار ، وعمل الابرار ، وانا اخذت بغض الدرهم ، من ابراهيم بن ادهم ، والزهد في الدينار ، من مالك بن دينار ، والورع عن العطاء ، من ابن ابي رباح بن عطاء ، واخذت قلة الرغبة من الدنيا ، من ابن ابي الدنيا ، وقد رايت القبور ، فاذا المعظم بجانب المحتقر ، قد اجتمع بها المخبر ، والخبر ، وتغيرت بها تلك الصور ، فالملك في جوار المملوك ، والغني في حفرة الصعلوك ، والقوي مع الضعيف ، والوضيع مع الشريف فبعد هذا المشهد ، اقسمت ان ازهد ، فلزمت المصحف والمسجد ، اتعبد واتهجد ، وعلي المقابر اتردد ، فعوضني ربي بالهم سرورا ، وبالحزن حبورا ، وبظلمة الدنيا نورا ، وقد هيات حنوطي واكفاني ، وكفاني القليل كفاني .
 وهذا والله عين العقل ، وموافقة النقل ، ونهج الصالحين من بعد ومن قبل ، فمال للقوم كانهم في نوم ، صرعتهم الشهوات ، وزلزلتهم الشبهات ، احبوا التراب والخراب ، والثياب والشراب ، وزهدوا في الكتاب والثواب ، ونسوا الحساب والعقاب ، انساهم القرش النعش ، في التهام وهرش ، ما تهزهم الرقاءق ، ولا تردعهم الحقاءق ، كلامهم في الاسعار والعمار والعقار ، وحديثهم عن الدرهم والدينار ، ما يذكرون الجنة ولا النار .
 الجلوس معهم يميت القلب ، ويضاعف الذنب ، لكن الاعمي لا يري الصباح ، والميت لا يحس بالجراح . ولكن الصخر لا يسمع الكلام ، وما لجرح بميت ايلام .

  AUTO المقامة الادبية
 { الم تري كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة
 اصلها ثابت وفرعها في السماء }
 انظم الشعر ولازم مذهبي
 فهو عنوان علي الفضل وما
 في اطراح الرفد فالدنيا اقل
 احسن الشعر اذا لم يبتذل
 قال الراوي : سمرنا ليلة مع جماعة ابية ، لهم شوق الي المقامات الادبية ، والاشعار العربية ، فقالوا حدثنا عن الادب ، فانه ديوان العرب ، ومنتهي الارب ، ونهاية الطلب .
 قلنا : حبا وكرامة ، وتحية وسلامة ، فقد رضعت الاداب ، وجالست الاعراب ، وحفظت الشعر من عصر الشباب ، فالشعر عندي سمير ، وهو لنفسي روضة وغدير .
 وحديثه السحر الحلال لو انه
 لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يمل وان اوجزته
 ود المحدث انه لم يوجز
 فقال احد السمار ، من محبي الاشعار ، افض علينا من القصاءد الغراء ، التي قالها علي البديهة الشعراء ، قلت : هذا فن طويل الذيل ، ياخذ في كل سبيل ، ولكن سوف اورد بعض الشواهد ، والشوارد ، والاوابد .
 فهذا ابو جعفر المنصور تحدي الشعراء بقافية ، قال : من اجازها فله الجاءزة وافية ، اذ يقول ، وفكره يجول :
 وهاجرة وقفت بها قلوصي
 يقطع حرها ظهر الغطايه
 فقام الشعراء علي ركبهم جاثين ، كلهم يريد الجاءزة من امير المءمنين ، فقال بشار بن برد ، وكان سريع الرد :
 وقفت بها القلوص فسال دمعي
 علي خدي واقصر واعظايه
 فاخذ بردة ابي جعفر ، وكانت من خز اصفر .
 وهذا ابو تمام ، وهو شاعر مقدام ، مدح المعتصم ، فما تعثر وما وهم ، يقول :
 اقدام عمرو في سماحة حاتم
 في حلم احنف في ذكاء اياس
 فقال الحارث الكندي ، ما لك قدر عندي ، اما تخاف ، تصف امير المءمنين بالاجلاف ، فانهد ابو تمام كالسيل معتذرا عما قيل :
 لا تنكروا ضربي له من دونه
 مثلا شرودا في الندي والباس  فالله قد ضرب الاقل لنوره
 مثلا من المشكاة والنبراس
 حكم النعمان ، علي نابغة ذبيان ، بالاعدام ، بعد ما اتهمه ببعض الاتهام ، فانشده الباءية الراءعة الذاءعة :
 فانك شمس والملوك كواكب
 اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 فعفا عنه وحباه ، وقربه واجتباه .
 واهدر البشير النذير ،دم كعب بن زهير، فعاد اليه ، ووضع يده بين يديه ،وانشده :
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 متيم اثرها لم يفد مقبول
 فحلم عليه وصفح ، وعفا عنه وسمح ، واستقام حاله وصلح .
 واصدر حاكم اليمن ، قرارا باعدام سبعين من اهل العلم والسنن ، والفقه والفطن ، فانشده البيحاني ، قصيدة بديعة المعاني ، هز بها اعطافه ، واستدر بها الطافه ، اولها :
 يا ابا المجد يا ابن ماء السماء
 يا سليل النجوم في الظلماء
 فاكرم مثواه ، وعفا عن السبعين من العلماء والقضاة .
 وكاد معاوية ان يفر من صفين ، يوم وقف بين الصفين ، فذكر قول ابن الاطنابة، فاوقف ركابه :
 اقول لها وقد جشات وجاشت
 مكانك تحمدي او تستريحي
 واوشك المتنبي الشاعر الهدار ، ان يولي الادبار ، ويجد في الفرار ، فكرر عليه غلامه ، ابياتا ثبتت اقدامه ، حيث يقول :
 الخيل والليل والبيداء تعرفني
 والسيف والرمح والقرطاس والقلم
 فرجع مقبلا ، فقتل مجندلا . وقتل عضد الدولة الوزير ابن بقية ، ولم تردعه تقية ، فانشد ابن الانباري قصيدة كانها برقية ، او رواية شرقية ، اسمع مطلعها ، وما ابدعها :
 علو في الحياة وفي الممات
 بحق انت احدي المعجزات
 فسمعها عضد الدولة فتاسف ، وقال حبذا ذاك الموقف . ولما قتل محمد بن حميد ، بكاه ابو تمام بذاك القصيد ، ورثاه بذاك النشيد :
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر
 فليس لعين لم يفض ماءها عذر  وسب احد الامراء ، المعري ابا العلاء ، وهجاه اشد هجاء ، وسب استاذه سيد الشعراء ، فقال ابو العلاء : لا تسبه ايها الامير ، فانه شاعر قدير ، ولم يكن له الا قصيدة،
 لك يا منازل في القلوب منازل
 اقفرت انت وهن منك اواهل
 ففهم الامير ماذا يريد ، لانه قصد اخر القصيد ، وهي قوله :
 واذا اتتك مذمتي من ناقص
 فهي الشهادة لي باني كامل
 ولما زار ابو جعفر المنصور المدينة طلب شيخا كبيرا ، وجعله عنده اجيرا ، يخبره ببيوت المهاجرين والانصار ، فدار به الي اخر النهار ، ولم يعطه مالا ، ونسيه اهمالا ، فقال الشيخ يا امير المءمنين : هذا بيت الاحوص الشاعر المبين القاءل :
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل
 حذر العدا وبك الفءاد موكل
 فتذكر ابو جعفر القصيدة ، وهي فريدة مجيدة ، يقول في اخرها :
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم
 مذق الكلام يقول ما لا يفعل
 ففهم المراد ، واعطي الشيخ الزاد .
 اقبل عالم كبير القدر ، ظاهر الامر ، علي شاعر قاعد ، فقام لهذا العالم الوافد ، وكان العالم يري ان القيام للقادم باطل ، ولو ان القادم رجل كامل ، فقال للشاعر دع القيام ، فانت لا تلام ، فقال الشاعر :
 قيامي والاله اليك حق
 وهل رجل له لب وعقل
 وترك الحق ما لا يستقيم
 يراك تسير اليه ولا يقوم
 وفد شاعر علي وزير خطير ، بالمكرمات شهير ، فلما ابصر جلبابه ، وشاهد حجابه وراي اصحابه هابه ، فاراد ان يقول مساك الله بالخير ، قال من شدة الخجل ، ومن دهشة الوجل : صبحك الله بالخير ، فقال الامير : اصباح هذا ام مساء ، ام تريد الاستهزاء ، فقال الشاعر بلا ابطاء :
 صبحته عند المساء فقال لي
 ماذا الصباح وظن ذاك مزاحا
 فاجبته اشراق وجهك غرني
 حتي تبينت المساء صباحا  وانا محدث لا حداثي ، من مكة مركبي واثاثي ، ومن المدينة ميراثي ، اصل الحداثيين من البلاشفة الحمر الكفرة ، كانهم حمر مستنفرة ، فرت من قسورة .
 لا تتبلد ، ارسلناك الي المربد ، بالحق تنشد ، وبالاسلام تغرد ، فذهبت تعربد .
 اسمك محمد فلا تزد في الحروف ، لتصبح محمدوف ، لان محمد شرعي ، ومحمدوف شيوعي ، ديوان المتنبي مجلد لطيف خفيف ، فيه لفظ منيف ، ومعني شريف ، انصت لشعره الدهر ، وعبر البر والبحر ، وسار غدوه شهر ورواحه شهر . وبعض الشعراء المولدين ، لكل منهم عشرة دواوين ، كل ديوان ككيس الاسمنت ، اذا قرات منها قصيدة سكت وصمت ، وبهت وخفت ثم مت ، تعبنا من ركاكة الكلام ، ومن هذا الركام ، اذا سالناهم عن المعني اكثروا من الهمز والغمز ، وقال هذا شعر الرمز ، فيه ايجاز ، والغاز واعجاز ، والصحيح انه هراء وطلسمة ، وشعاب مظلمة ، وتمتمة ، وهمهمة ، وغمغمة .
 وقد حكم رسولنا  صلي الله عليه وسلم  في الشعر وقد رضينا حكمه فقال : (ان من الشعر لحكمة) وهو الشعر المحمود ، الذي يوافق المقصود ، وليس فيه بذاء ، ولا هجاء ، ولا ازدراء ، وكان فيه لطف بلا سخف ، مع صدق في الوصف ، وليس فيه تبذل ولا اغراب ، ولا كذب ولا اعجاب ، مع اشراق في العبارة ، ولطف في الاشارة ومتانة في السبك ، وجمال في الحبك ، فاذا كان كما وصفنا ، وصار كما عرفنا ، فهو السحر الحلال ، وهو فيض من الجمال ، وهالة من الجلال ، يبهج العاقل ، وينبه الغافل
 واعلم ان في الشعر مختارات ، وفي القصاءد امهات ، مثل المعلقات ، وما اختاره اصحاب الحماسات ، ولا تنس الفريدة الحسناء ،
 هذا الذي تعرف البطحاء
 وان تعجب فيحق لك العجب ، من قصيدة :
 السيف اصدق انباء من الكتب
 واجمل المراثي الراءعات :
 علو في الحياة وفي الممات
 او ابن زيدون وهو يشجينا :
 اضحي التناءي بديلا عن تدانينا
 او الشريف الرضي في روعة البيان ، يوم انشد :

 يا ظبية البان
 وواعجباه ،
 من
 واحر قلباه
 وما ابهي تاج الكلام ،
 تفت فءادك الايام
 وابو البقاء الراوندي يوم اهتم ، فقال :
 لكل شء اذا ما تم
 واعلم رحمك الله ان في الشعر تبر وتراب ، وذهب واخشاب ، ولا يخدعنك قولهم فلان شاعر موار ، فقد لا يساوي شعره ربع دينار ، فان من الشعر مسك وعنبر ، ولءلء وجوهر ، يسافر الي سويداء قلبك ويبحر ، وينادي انما نحن فتنة فلا تكفر .
 وفي الشعر شعير ، وروث بعير ، فيه نذالة وجهالة ورذاله ، فويل لمن اشغل الناس، وسود القرطاس ، وجلب الوسواس ، وحاس وداس ، وفي ديار القلوب جاس ، يصيبك من شعره تثاءب وعطاس ، ونوم ونعاس ، فاذا رايته فقل له : لا مساس ، ولا باس عليك منه لا باس . وهذا الصنف لا يرده عقل ، ولا يردعه نقل ، جاءزته بصل وفجل ، لانه اشرب في قلبه العجل . اذا قام احدهم في النوادي ، صاح المنادي : هذا شاعر الحواضر والبوادي ، وبلبل النادي ، فيصدق المسكين ، قطع بلعومه بالسكين ، فيتمايل طربا ، ويتيه عجبا ، ويقول للحضور : لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ، فاذا القي القصيدة ، فكانه ياكل عصيدة ، يلوي راسه ، ويكظم انفاسه ، كانما يتخبطه الشيطان من المس ، حتي ينادي الجمهور : بس بس ، فليت قارءا يبرك علي صدره ، ويضع يده علي نحره ، ويرش وجهه بماء من تبسي ، ويقرا عليه اية الكرسي . فاذا خرج شيطان الشعر الرخيص ، وعلم انه ليس له محيص ، قام هذا الغبي ، كانه صبي ، ليترك الاشعار ، لاهل الاقتدار ، ويقصد البيع والايجارة ، او البناء والنجارة ، او يصلح عقاره ، ويهجر القوافي ، لكل فصيح وافي .

 وليت الناس سلكوا مذهبهم ، فقد علم كل اناس مشربهم ، ويا من اشتغل بالاشعار، عليك بالاذكار ، وادمان الاستغفار ، والخوف من القهار ، فان اللسان ثعبان ، وامامك قبر وميزان ، ونجاة وخسران ، ولا يكن لسانك كالمقراض للاعراض ، ولا يكن كالمقباض للاغراض ، فان الانفاس تكتب عليك ، وعملك منك واليك .
 وويل لمن اطلق لسانه ، وارضي شيطانه ، واجري في اللهو حصانه ، من يوم تشيب فيه النواصي ، ويندم فيه كل عاصي ، ويهابه كل دان وقاصي .
 ويا شعراء المجون ، مالكم في الغي تلجون ، وفي النوادي تصجون ، ولكل راس تشجون . الا عقل يردع ، الا اذن تسمع ، الا قلب يخشع ، الا عين تدمع ، اشغلتم القلوب ، وانسيتم الناس علام الغيوب ، ودللتم الامة علي المعاصي والذنوب ، اشعلتم النفوس الهاءجة ، احرقتم القلوب الماءجة ، لان بضاعتكم علي الاراذل راءجة ، اتظنون انه لا حساب ولا عقاب ، ولا عذاب ولا ثواب ، الموقف اصعب مما تظنون ، والمشهد اعظم مما تتصورون ، اذا بعثر ما في القبور ، وحصل ما في الصدور ، وفار التنور ، وقصمت الظهور ، وطار الكبر والغرور .
 اذا جار الوزير وكاتباه
 وقاضي الارض اجحف في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل
 لقاضي الارض من قاضي السماء
 يا شعراء المجون ، ويا اتباع كل غاو مفتون ، وهاءم مجنون ، ويل لكم مما كتبت ايديكم ، وويل لكم مما تكسبون .
  AUTO المقامة الخطابية
 { وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا }
 ولسان صيرفي صارم
 سحر هاروت وماروت ولو
 كذباب السيف ما مس قطع
 كلم الصخر بحق لانصدع
 نحن في زمن عجيب ، وفي عصر غريب ، كم بلينا بخطيب غير اديب ، ولا مصيب، اذا تكلم تلعثم ، وهمهم ، وغمغم ، وتمتم .
 اذا بدا في الكلام اعتذر ، لا يدري ما ياتي وما يذر ، لان كلامه هذر مذر ، ابتلي الرجل بالسعال ، وكثرة الانفعال ، وسوء التعبير في المقال .

 لا يزور الكلام في صدره تزويرا ، ولا يحبر الخطب تحبيرا ، فلا يساوي كلامه في ميزان الشعر نقيرا ، يا ليت بعض الخطباء اشتغل بالتجارة ، او مارس البناء والنجارة ، وترك المنبر لاهل الابداع والجدارة .
 الخطيب القدير ، والمتكلم النحرير ، له صولة وزءير ، ومنطق كالحرير ، ولسان كالسيف الطرير ، اذا وثب علي المنبر ، فاح منه المسك والعنبر ، فكان منطقه الماء الزلال، والنبع السلسال ، ياتي بالحكمة في ارتجال ، ويغلب بحجته الرجال ، فانه الاسد اذا صال وجال ، اياك والكلام الساقط المرذول ، والعامي المبذول ، وعليك بفصيح المنقول ، الذي يحبذه اصحاب العقول ، ما احوجنا الي خطيب قوال ، وبما يقول فعال ، ليس صاحب املال ، ولا اخلال ، ولا اقلال ، وانما يدبج السحر الحلال .
 وكلامه السحر الحلال لو انه
 ان طال لم يملل وان اوجزته
 لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ود المحدث انه لم يوجز
 لا يشرح الصدر مثل الكلام الصادق ، والبيان الناطق ، واللفظ الدافق ، والاسلوب السامق ، اما كلام الحاكة ، والفاظ اهل الركاكة ، فهو حمي الارواح ، في الصدور رماح ، وفي القلوب جراح .
 تري بعضهم اذا تكلم لا يكاد يبين ، كانه من الاعجميين ، ينطق بالحرف مقلوبا ، ويجعل المرفوع منصوبا ، ملا خطبته عيوبا ، وندوبا ، وثقوبا .
 غضب منه في النحو سيبويه ، وفي اللغة نفطويه ، وفي الحديث راهويه ، وفي الشعر متنبيويه .
 الخطيب البارع ياسر القلوب اسرا ، ويسري بالارواح فسبحان من اسري ، ويسترق الضماءر فاما منا بعد واما فداء ، وله علي مستعمرات النفوس احتلال واستيلاء .
 الخطيب الملهم يكتب علي صفحات القلوب رساءل من التاثير ، ويرسم في العقول صورا من براعة التعبير ، ويبني في الافءدة خياما من جلال التصوير .

 هل تمل من الروضة الغناء اذا غني فيها العندليب ، وحل بها الحبيب ، واطفا نسيمها اللهيب ، وكذلك الخطيب النجيب ، في خطبه روضات من الجمال ، وبساتين من الجلال ، ودواوين من الكمال .
 تقرا القصة لا تساوي بعرة ، ولا تهز شعرة ، فيلقيها الخطيب الاشدق ، والفصيح المتدفق ، فكانها السحر دب في كيانك ، وكانها الخمر هزت اركانك ، تسمع بيت الشعر لا يساوي ريالا ، ولا تري فيه روعة ولا جمالا ، فيلقيه الخطيب المصقع ، والمتكلم المبدع ، فتبقي من حسنه مبهوتا ، كانك لقطت ياقوتا .
 الخطيب الهدار ، كالسيل الموار ، يقتلع الاشجار ، ويحمل الاحجار ، ويقتحم الاسوار ، لا يرده جدار ، ولا تقف في طريقه دار ، لان الخطيب يقبل ومعه الاية الامرة ، والموعظة الزاجرة ، والقصة النادرة ، والحجة الباهرة ، والقافية الساخرة .
 تعيش معه في دنيا من الصور والالوان ، وفي عالم من المشاهد والالحان ، كانك في ايوان ، او بستان ، او ديوان .
 دعني من الخطباء الثقلاء ، كان كلامهم لهيب الرمضاء ، او وهج الصحراء ، او وجه الشتاء ، لا طلاوة ، ولا حلاوة ، لا ابداع ، ولا امتاع ، ولا اشباع . قوم لم تركض السنتهم في ميدان البيان ، ولم تذق قلوبهم حلاوة القران ، ولا تمتعوا بسحر الكلمات ، ولا رشاقة الجمل البالغات ، ولا عرفوا حسن السبك ، ولا براعة الحبك ، هم احدهم صحف يتلوها علي الناس بكرة واصيلا ، لا تترك في الناس من التاثير فتيلا ، يلوك احدهم الكلام لوكا ، كانه يغرز في الاجسام شوكا .
 افصح الناس رسول الهدي ، وامام الندي ، ابلغ من حضر وبدا ، واوعظ من راح وغدا .
 ما بني جملة من اللفظ الا
 وابتني اللفظ امة من عفاء
 منطق يملا القلوب جلالا
 في حبور وبهجة وصفاء  ان من اعظم المتع التي عاشها الصحابة ، تلك الفصاحة ، والبراعة ، والنجابة ، التي كانوا يسمعونها من سيد الفصحاء ، وامام البرعاء ، وابين العرب العرباء ، كان اذا تكلم ملك المشاعر ، واستولي علي الضماءر ، واستمال السراءر ، فلا يريدون بعده كلام خطيب ولا شاعر ، اذا نطق عليه الصلاة والسلام وتدفق ، فكانه الفجر اشرق ، والماء ترقرق ، والنور في الارواح ترفق . ان من النعيم ، عند ذاك الجيل العظيم ، سماع ذلك النبي الكريم، في منطق سليم ، وصوت رخيم ، وقول قويم ، ونهج مستقيم . ثم درج خطباء الامة علي منواله ، وسبكوا اقوالهم علي اقواله ، فمن مقل ومكثر ، ومن مءثر ومتاثر . فاحسن الخطباء من جعل القران معينه ، وملا بنور الحديث عينه ، وجعل البيان خدينه ، ثم اكثر من التدريب ، وادمن التجريب ، واخذ من كل فن بنصيب ، فتري له من البراعة ، ومن الجراة والشجاعة ، ما يخلب الباب الجماعة ، جمالا في بيان ، وحسنا في اتقان ، مع عذوبة لسان ، وثبات جنان . غير ان البلاء ، ياتي من الاغبياء ، المعدودين في الخطباء ، فهم كالغيم في الصحو ، وكاللحن في النحو ، عبارات من حجاب البيان سافرة ، وجمل متنافرة . وتركيب غريب ، ليس عليه من سلطان الابداع رقيب ، هم احدهم ان يقول ، ولو اخطا في النقول ، وعاث في العقول ، فمنع هءلاء من الخطابة اصابه ، حتي يراجع كل منهم حسابه . فليست المنابر اسواق باعة ، ولا احواش زراعة ، ولا ورش صناعة ، انما المنابر مواضع طاعة ، تهذب بها الاجيال ،وتصقل بها عقول الرجال 
 ومنطق كضياء الشمس تحسبه
 يدب في الجسم مثل البرء لو نظمت
 من حسنه سحر هاروت وماروت
 الفاظه قلت هذا عقد ياقوت  فهذب لسانك ، وجود بيانك ، ودرب جنانك ، واطلق في الفصاحة عنانك ، لتكون الخطيب المسدد ، والمتكلم المءيد . وحذار من ترداد الكلام ، فانه يتحول الي ركام ، ويصبح الخطيب اقبح في العين من الظلام ، واياك والتقعر والغرابة ، فانها من عيوب الخطابة ، ولا تكرر العبارة ، ولا تكثر الاشارة ، ولا تقحم نفسك في فنون اهل الاختصاص ، ولا تجرح الاشخاص . واخلط الترغيب بالترهيب ، والوعظ بالتاديب ، وتحبب الي السامعين بالطيب من الكلام ، ولا تتعرض للشتم والملام ، وتالف القلوب ، وذكرهم برحمة علام الغيوب .
 وتخولهم بالموعظة ، لتكون لقلوبهم موقظة ، وتحدث فيما يحتاجون اليه من مساءل، وما يهمهم من فضاءل ، وكن لطيفا مع الناس ، كالطبيب الاس .
 واجعل امامك في الخطابة رسول البيان ، صاحب القران ، سيد ولد عدنان .
 فقد كان الجذع يحن لكلامه ، ويءن من كثرة شوقه وهيامه ، وكانت الدموع من وعظه تتحدر ، والقلوب تتفطر ، والنفوس تتحسر ، هذا اذا انذر وحذر ، اما اذا ذكرهم بمغفرة الغفور ، فهناك تسبح النفوس في صرح ممرد من السرور ، وفي جدول من الحبور، فيمد كلامه نور الفطرة فالكل نور علي نور .
 هذا الكلام ما قاله احد
 ولا تلا مثله في الجمع سحبان
 عليه من حلل الانوار اردية
 فكل قلب من الاشواق نشوان
 يصدع الصخر في زجر وموعظة
 وفي البشارة روض فيه ريحان
 ايها الخطباء كونوا ابطالا ، ورصعوا من الحكمة اقوالا ، ودبجوا من الفصاحة امثالا ، وانفروا خفافا وثقالا ، وفقكم الله تعالي .

  AUTO مقامة التوبة
 { ورحمتي وسعت كل شء }
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته
 جعلت الرجا ربي لعفوك سلما
 بعفوك ربي صار عفوك اعظما
 يا باغي الخير اقبل ، فالباب غير مقفل ، يا من اذنب وعصي ، واخطا وعتي ، تعال فلعل وعسي ، يا من بقلبه من الذنوب جروح ، تعال فالباب مفتوح ، والكرم يغدو ويروح ، يا من ركب مطايا الخطايا ، تعال الي ميدان العطايا ، يا من اقترفوا فاعترفوا ، لن تنسوا { قل يا عبادي الذين اسرفوا } ، يا من بذنب باء ، وقد اساء ، تذكر : (( يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء )) .
 اسقت بغي كلبا ، فارضت ربا ، ومحت ذنبا ، قتل رجل ماءة رجل ، ثم تاب الي الله عز وجل ، فدخل الجنة علي عجل .
 لو لم ترد نيل ما ارجو واطلبه
 من جود فضلك ما علمتني الطلبا
 من الذي ما اساء قط ، ومن له الحسني فقط ، ومن هو الذي ما سقط ، واين هو الذي ما غلط ، يا كثير الاخطاء : انسيت : كلكم خطاء ، كم يقتلك القنوط كم ، وانت تسمع : (( والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم )) .
 اطرق الباب تجدنا عنده
 لا تقل قد اغلق الباب فلا
 بسخاء وببذل وكرم
 تحمل الياس فتلقي في الندم
 اذا اذنبت فتب وتندم ، فقد سبقك بالذنب ابوك ادم ، ومن يشابه اباه فما ظلم ، وتلك شنشنة نعرفها من اخزم ، فلا تقلد اباك في الذنب وتترك المتاب ، فان اباك لما اذنب اناب ، بنص الكتاب .
 اصبحت وجوه التاءبين مسفره ، لما سمعوا نداء : لو اتيتني بقراب الارض خطايا لاتيتك بقرابها مغفره ، اطرح نفسك علي عتبة الباب ، ومد يدك وقل : يا وهاب . ارغم انفك بالطين وناد : رحمتك ارجو يا رب العالمين .
 ان جري بيننا وبينك عتب
 فالقلوب التي عرفت تلظي
 وبعدنا وشط عنا المزار
 والدموع التي عهدت غزار
 يا من اساء وظلم ، اعلم ان دمعة ندم ، تزيل اثر زلة القدم . انت تتعامل مع من عرض التوبة علي الكفار ، وفتح طريق الرجعة امام الفجار ، وامهل بكرمه الاشرار . انزل بالعفو كتبه ، وسبقت رحمته غضبه .
 والله ما لمحت عيني منازلكم
 ولا تذكرت مغناكم وارضكموا  الا توقد جمر الشوق في خلدي
 الا كان فءادي طار من جسدي
 اسمه التواب ، ولو لم تذنب لما عرف هذا الوصف في الكتاب ، لان الوصف لابد له من فعل حتي يوصف بالصواب . ما تدري بالذنب ، محي العجب ، وبالاستغفار حصل الانكسار ، لكاس الاستكبار ، وصار الانحدار ، لجدار الاصرار .
 لا تصر ، بل اعترف وقر ، فان طعم الدواء مر ، وسوف تجد ما يسر ولا يضر ، واحذر الشيطان فانه يغر .
 اطرق الباب فانا فاتحون 
 لا تغيرك علي الصحب الظنون
 الاعتراف بالاقتراف ، طبيعة الاشراف ، قف بالباب ، وقل : اذنبنا ، وطف بتلك الديار وقل : تبنا ، وارفع يديك وقل : انبنا ، { افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم } ، سبحان من يغفر الذنب لمن اخطا ، ويقبل التوبة ممن ابطا .
 التوبة تجب ما قبلها ، وتعم بركتها اهلها . يقول عليه الصلاة والسلام (( التاءب من الذنب كمن لا ذنب له )) ، وهذا قول يجب ان نقبله ، فهنيءا لمن تاب واناب ، قبل ان يغلق الباب . التاءب سريع الرجعة ، غزير الدمعة ، منكسر الفءاد ، لرب العباد ، داءم الانصات ، كثير الاخبات .
 للتاءب فرحتان ودمعتان وبسمتان .
 فرحة يوم ترك الذنب ، والاخري اذا لقي الرب ، ودمعة اذا ذكر ما مضي ، والثانية اذا تامل كيف ذهب عمره وانقضي ، وبسمة يوم ذكر فضل الله عليه بالتوبة ، وهي اجل نعمة ، والاخري يوم صرف عنه الذنب وهو افظع نقمة .
 بشري لمن عفر جبينه ، واشعل في قلبه انينه ، واضرم بالشوق حنينه ،التاءب تبدل سيءاته حسنات ، لان ما فات مات ، والصالحات تمحو الخطيءات .

 للتوبة اسرار ، ولاصحابها اخبار ، فالتاءب يزول عنه تصيد المعاءب ، وطلب المثالب ، لانه ذاق مرارة ما تقدم ، فهو داءما يتندم ، وهو يفتح باب المعاذير ، لمن وقع في المحاذير ، ولا يفعل فعل المعجب المنان ، الذي قال : والله لا يغفر الله لفلان ، بل يستغفر لمن اساء من العباد ، ويطلب الهداية لاهل الفساد ، والتاءب يطالع حكمة الرب ، في تقدير الذنب ، وانه لا حول للعبد ولا قوة ، في منع نفسه من الوقوع في تلك الهوة ، فالله غالب علي امره ، بعزته وقهره ، والتاءب ذهبت عن نفسه صولة الطاعات ، والدعاوي الطويلات ، والتبجح علي اهل المعاصي ، واصبح ذليلا لمن اخذ بالنواصي ، فان بعض الناس اذا لم يقع في زلة ، ولم يذق طعم الذلة ، جمحت به نفسه الامارة ، حتي جاوز اطواره ، فكلما ذكر له عاص تافف ، وكلما سمع بمذنب تاسف ، وكانه عبد معصوم ، في حياته غير ملوم ، يحاسب الناس علي زلاتهم ، وياخذ بعثراتهم ، فاذا اراد الله تقويمه ، ليسلك الطريق المستقيمة ، ابتلاه بذنب لينكسر لربه ، واراه ضعف قوته فيعترف بذنبه، فيصبح يدعو للمذنبين ، ويحب التاءبين ، ويبغض المتكبرين .
 ومنها ان كاس الندم يتجرعه جرعة جرعه ، مع انحدار دموع الاسف دمعة دمعه، حينها ينال الولاية ، ويدرك الرعاية ، لانه عرف سر العبودية ، ودخل باب الشريعة المحمدية ، فان ذل العبد مقصود ، وتواضعه محمود ، لصاحب الكبرياء المعبود .
 ومنها انه يشتغل بالاستغفار ، عن الاستكبار ، فهو داءم الفكر في تقصيره ، مشتغلا به عن غروره ، لان بعض الناس لا يري الا احسانه ، ولا يشاهد الا صلاحه وايمانه ، حتي كانه يمن علي مولاه ، بطاعته وتقواه ، بخلاف من طار من خوف العاقبة لبه ، وتشعب بالندم قلبه ، فهو كثير الحسرات ، علي ما مضي وفات ، وهذا هو حال من عرف العبادة ، وسلك طريق السعادة .

 واعلم ان لوم النفس علي التقصير ، والنظر اليها بعين التحقير ، والازراء عليها في جانب مولاها ، وعدم الرضا عنها لما فعله هواها ، يقطع من مسافات السير ، الي اللطيف الخبير ، ما لا يقطعه الصيام ولا القيام ، ولا الطواف بالبيت الحرام ، فهنيءا لمن علي ذنبه يتحرق ، وقلبه يكاد من الاسف يتمزق ، ودمعه علي ما فرط يترقرق .
 وقفنا علي الابواب نزجي دموعنا
 ونبعث شوقا طالما ضج صاحبه
 اجمل الكلمات ، واحسن العبارات ، لدي رب الارض والسموات ، قول العبد : يا رب اذنبت ، يا رب اسات ، يا رب اخطات ، فيكون الجواب منه سبحانه : عبدي قد غفرت وسامحت ، وسترت وصفحت .
 ان الملوك اذا شابت عبيدهمو
 وانت يا خالقي اولي بذا كرما
 في رقهم عتقوهم عتق ابرار
 قد شبت في الرق فاعتقني من النار
 عفر الجبين بالطين ، وناد : يا رب العالمين ، تبنا مع التاءبين ، اغسل الكباءر بسبع غرفات من ماء الدموع وعفرها الثامنة بتراب المتاب ، فهذا فعل من اناب ، حتي يفتح لك الباب . تاوه المذنبين التاءبين ، احب من تسبيح المعجبين ، من قضي ليله وهو ناءم ، واصبح وهو نادم ، احب ممن قضاه وهو مسبح مكبر ، واصبح وهو معجب متكبر .
 اذا اردت القدوم عليه ، توسل برحمته وفضله اليه ، ولا تمنن بطاعتك لديه، لا تياس من فتح الباب ، ورفع الحجاب ، فادم الوقوف عنده ، واخطب وده ، فان من قصده لن يرده ، ما احوج الجيل ، الي اخر ساعة من الليل ، لانها ساعة الهبات ، والاعطيات والنفحات ، امام الموحدين ، يقول : { والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين } ، فجعل غاية مناه ، ان تغفر خطاياه ، وانت تصر ، ولا تقر ، وتحسو كاس الذنب وهو مر ، فافق من سبات اللهو ولا تكن من الغافلين ، واكثر من { ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } .

  AUTO المقامة التاريخية
 { تلك القري نقص عليك من انباءها }
 اقرا التاريخ اذ فيه العبر
 وتامل كيف افني ملكهم
 ضل قوم ليس يدرون الخبر
 من علي الملك تولي وقهر
 قال ابو كثير ، جرير بن الاثير ، سلوني عن التاريخ ، فاني في علمه شيخ .
 قلنا : يا ابا كثير ، فضلك كبير ، فما هو التعليق ، علي احداث نذكرها لك بالتحقيق .
 قال : تقدموا وتكلموا .
 قلنا : مولد النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  .
 قال : مولد النور ، واشراق السرور ، وهو فتح من الله علي هذا الكون ، ونبا عظيم ما سمع بمثله في حركة ولا سكون .
 قلنا : فهجرته الي المدينة .
 قال : بداية الانطلاق ، وفجر الاشراق ، بها قامت الدولة ، وصار للاسلام جولة، وللحق صولة .
 قلنا : فغزوة بدر .
 قال : اثبات صدق الصحابة ، واجتثاث تلك العصابة ، وقطع الرءوس الكذابة ، وجلال للدين ومهابة .
 قلنا : فوفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  .
 قال : نزفت منها القلوب دما ، وامتلات النفوس الما ، وهي دليل علي ان لا بقاء الا للواحد ، وما مخلوق بهذه الدنيا خالد .
 قلنا : فمعركة القادسية .
 قال : مشهد من مشاهد الحق اذا هجم ، ونهاية ماحقة ساحقة لدولة العجم ، وان من عادي الرحمن فليس له سلطان ، ولا امان ولا صولجان .
 قلنا : فمعركة اليرموك .
 قال : فرار الروم كالبوم ، ولكل طاغية يوم معلوم ، وان الدين امضي سيف للمجاهدين .
 قلنا : فعين جالوت .
 قال : نهاية المغول ، وماساة حظهم المغلول ، وجندهم المخذول ، علي ايدي اتباع الرسول .
 قلنا : في حطين .
 قال : حطين ، تمريغ الباطل في الطين ، وهي يوم جلاء الصليب من فلسطين .
 قلنا : فموت خالد بن الوليد علي الفراش .
 قال : دليل علي ان الرجل درع حصين ، وموته مصيبة للموحدين ، وفرحة عابرة للكافرين ، وعيد للجبناء الفاشلين . وكان القتل هاب من خالد ، فاتاه علي غرة وهو قاعد .
 قلنا : ففتنة القول بخلق القران .

 قال : هي نتاج الفلسفة الشنعاء ، التي زاحم بها المامون الشريعة الغراء ، ولكن الله نصر الحق واتباعه ، وهزم الباطل واشياعه .
 قلنا : احسنت في هذا الحوار ، فحدثنا عن بعض ما ورد في التاريخ من الاخبار .
 قال : لما ابتلي المامون الناس بالمحنة ، قيض الله له بطل السنة ، فكان المامون راسا في علوم اليونان ، واحمد راسا في علوم السنة والقران .
 اما رايت الحجاج قتل ابن الزبير ، وذبح سعيد بن جبير ، ووضع ابراهيم التيمي في بير ، ثلاث عورات لكم .
 قال فرعون ثلاث كلمات مهلكات ، يقول : { ما علمت لكم من اله غيري } فدس انفه في الطين ، و{ اليس لي ملك مصر } فاخرج منها وهو لعين ، و{ ما اريكم الا ما اري } فاراهم سبيل الهالكين .
 علي بن ابي طالب ، مرفوع بين الرافضة والنواصب ، لانها لا تدخل علي المرفوع النواصب .
 يا لله العجب ، جولدا ماءير امراة ، هزمت رجال العرب ، كيف لو كانت رجلا ذا شنب .
 قال جميل : سوف ابيد اسراءيل ، فالقي علي اليمن البراميل ، قلنا : ضللت السبيل .
 وقال صدام : سوف احرق اليهود ، فارسل الي الكويت الجنود . قلنا : اسد علي وفي الحروب نعامة شرود .
 يوم كانت تركيا تحكم بالشريعة السمحاء ، ارسلت للعالم الزعماء والعلماء والادباء . فلما حكمت بمنهج الكافرين ، ارسلت للعالمين الحلاقين والراقصين والمغنيين.
 اخذ العرب في فجر الاسلام قياد العالم ، فلما خفيت عليهم المعالم ، منوا بالهزاءم .
 فنقل الله السلطان للاكراد ، لانهم نصروا رب العباد ، فملكهم البلاد .

 ثم اخذ الريادة السلاجقة ، وامم لاحقة ، ثم انتقل مفتاح الاملاك ، الي الاتراك ، فلما صاروا في ترف وانهماك ، سلب منهم المفتاح ، لانه لا يحمله الا من صدق في حي علي الفلاح ، واعلم ان في هذا برهان ، علي ان الاسلام لا يعترف بالالوان ، وليس لبلد خاص من البلدان . لكنه لكل من نصر الحق ، واتي بالصدق .
 اهدت لنا خراسان سلمان ، واهدت صهيبا لنا الرومان ، فاهدي لهم رسولنا القران والايمان .
 الجيش اذا لم يصم رمضان ، يهزم في حزيران ، وجيش لا يءمن بتعاليم جبريل ، لا ينتصر علي اسراءيل .
 التاريخ ان شءت جعلته شريفا او سخيفا ، فالتاريخ الشريف : تاريخ الفتوحات والانتصارات ، والنكبات والدروس المستفادات . والتاريخ السخيف : تاريخ القيان، وكيف كانت تضرب العيدان ، وخبر الجواري في قصر السلطان .
 اشغلونا في التاريخ باخبار سخيفة ، فقالوا : الجارية غضبت علي الخليفة ، فاهداها قطيفة ، فعادت للوظيفة .
 لابد ان يقرن التاريخ بالاثر ، ويرصع بالسير ، وتستفاد منه العبر .
 تاريخ ابن خلدون مقدمة بلا كتاب ، لكنها عجب من العجاب . وتاريخ ابن الجوزي غراءب وعجاءب ، كانه لابد في كل قصة من مصاءب . وتاريخ الطبري دقاءق ، اشغلتنا عن الحقاءق ، وتاريخ ابن كثير ، احسن الجميع بلا نكير ، لكنه طول في تراجم الشعراء ، وقصر في تراجم العلماء .
 الذهبي يكتب بقلم السلف ، فتجده كثير النقد للخلف ، تخرج من مدرسة المحدثين، فتراه يشن الغارة علي المحدثين .
 العظمة في اتباع المعصوم ، لا في المناصب والرسوم ، والدليل علي ما اقول ، ان داءرة المعارف البريطانية ، ترجمت بعشرين صفحة للدولة العباسية ، وترجمت لابن تيمية باربعين صفحة ، لجهوده الاسلامية .
 السنة البشر ، اقلام تكتب بها السير ، اذا ذكر عمر بن عبد العزيز قال الناس : رحمه الله ، واذا ذكر الحاكم الفاطمي قال الناس : قاتله الله .

 لما تولي بنو امية الخلافة قالوا : سوف تبقي لنا دواما ، فما اكملوا ثمانين عاما . فلما تولي بنو العباس قالوا : سوف نحكم الارض بالاثر والنظر ، حتي خروج المهدي المنتظر، فلم يبق الله لهم في الارض مكانا ، كانهم خبر كان .
 من قرا التاريخ هيجه علي البكاء ، والاتساء ، والاقتداء . كم في التاريخ من زفرة ؟ وحسرة وعثرة ؟ لقد كان في قصصهم عبرة .
  AUTO المقامة السلطانية
 { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة }
 جانب السلطان واحذر بطشه
 لا تمازح اسدا في غابة
 لا تعاند من اذا قال فعل
 وترفق عند ارباب الدول
 قال علي بن عمران : اعلموا ان السلطان ، ظل الله في الاوطان ،بهيبته تحفظ البلاد وتسعد العباد ، وبعدله تامن الافاق ، وتقام الاسواق ، وبسيفه تنصر الملة ، وترفع الذلة .
 اما الظلوم الغشوم ، فمجده مهدوم ، وسيفه مثلوم ، وجنده مهزوم . اسمعوا ابن خلدون ، لعلكم تعتبرون . ان السلطان اذا عدل ، شفيت بعدله العلل ، وزال الخلل ، وذهب الزلل ، ونصر الله دولته بين الدول . اما اذا السلطان جار ، الزمه الله الصغار ، والبسه العار ، وسلط عليه الدمار ، وجعل مصيره النار .
 قلنا يا ابن عمران : وكيف يكون العلماء مع السلطان ؟
 قال : لا تقابل السلطان بالقوة ، فيلقيك في هوة ، وكما قالت العرب في الكتب : لا تمازح الاسد ، فانه ابو لبد . فالعالم لا يخالط السلطان حتي كانه حاجب ، او كاتب ، او حاسب ، لان الصاحب ساحب ، بل ينصحه من بعيد ، ويزوره كل عيد ،ويدعو له بالتسديد . ولا ينصحه امام العوام ، لانهم هوام ، اصحاب طوام ، بل يداريه ولا يماريه، وينكر عليه ولا يجاريه . ويكلمه كلاما بينا ، ويقول له : قولا لينا .
 قلنا : فان اعطاه السلطان مالا ، وقال ياخذه حلالا ، ويصلح به حالا .

 قال : ان كان هذا المال ليشتري به دينه ، من اجل ان يذله ويهينه ، فالمنية ولا الدنية ، وركوب الجناءز ، ولا قبول الجواءز . وان كان هذا العطاء من بيت المال بلا سءال ، ولا مكر واحتيال ، فرزق ساقه الله اليك ، سواء كان بنقد او بشيك ، فهو لك لا عليك .
 قلت : فما رايك في الخروج علي السلطان ؟
 قال : لا تفعل الا اذا رايت كفرا عندك فيه من الله برهان .
 قلت : فان حرمني وشتمني وظلمني ؟
 قال : حسيبك الملك الديان ، يوم يوضع الميزان ، ويظهر البهتان .
 قلت : فماذا يجعل السلطان من الصلحاء ويحمله علي نهج الخلفاء الاوفياء ؟
 قال : اذا شاور العلماء ، وخالف السفهاء ، وجالس الحكماء ، وصاحب الحلماء .
 قلت : يا ابن عمران فماذا يفسد السلطان ؟
 قال : الاشتغال عن الرعية ، والجور في القضية ، وعدم الحكم بالسوية .
 قلت : فماذا يلزم السلطان حتي يعان ؟
 قال : تنفيذ الحدود ، وتقوية الجنود ، والوفاء بالوعود ، والالتزام بالعهود ، واكرام الوفود .
 قلت : فماذا يجب للسلطان علي الرعية ، من الواجبات الشرعية ، والحقوق المرعية ؟
 قال : الدعاء له بظهر الغيب ، ولا ينشر ما فيه من عيب ، وطاعته الا في الحرام ، والنصح له في توقير واحترام .
 قلت : اخبرنا بما في سيرة الحكام من العبر ، وما ورد فيها من اثر ، فان الله ينفع بالسير ؟
 قال : انظروا ما ذكره الله في القران ، وما سطره في التاريخ والاعيان .
 قلت : لماذا فسد الحجاج ، ووثب علي الامة وهاج ؟
 قال : الرجل بالله مغرور ، غره المدح والظهور ، فاخذ يظلم ويجور .
 قلت : فمن جلاسه ؟
 قال : هم ما بين عامي عري عن العلم ، محروم من الفهم ، او فاجر مات قلبه ، وتبلد لبه .
 قلت : ولماذا فسد الخليفة الامين ؟
 قال : اقبل علي اللعب ، واشتغل بالطرب ، واهان اهل الحسب ، وقرب الوشب .
 قلت : فلماذا ايد الله عمر بن عبد العزيز ، وجعله في حرز حريز ؟

 قال : الرجل اتقي ربه ، وخاف ذنبه ، واصلح ما بينه وبين الديان ، فعمر الله به البلدان . ركب سفينة السنة ، فاوصلته الجنة .
 قلت : فاخبرنا بصفات تصلح السلطان ، وتوصله الرضوان ؟
 قال : عليه بصدق الصديق ، وعدل الفاروق ، وسخاء عثمان ، وشجاعة علي اذا التقي الجمعان .
 قلت : فمن احق الناس باكرام السلطان ؟
 قال : عالم عامل ، وعابد فاضل ، وشيخ كبير ذابل .
 قلت : فمن احق الناس بعقوبة السلطان ؟
 قال : السفهاء ، الذين يحتقرون العلماء ، والمجاهرون بالمعاصي صباحا مساء . ومن ياخذ حقوق العباد بالاعتداء .
 قلت : فلماذا احب الناس الخلفاء الراشدين ؟
 قال : لانهم كانوا صادقين ، وبربهم واثقين ، وبرعيتهم رفيقين .
 قلت : فلماذا سقطت الدولة الاموية ، وقد كانت قوية ؟
 قال : اخر القوم الصلاة ، واكرموا العصاة ، وجاروا في الاحكام ، فانقلبت بهم الايام .
 قلت : فلماذا سقط بنو العباس ، وقد كانوا اهل نجدة وباس ؟
 قال : هجر القوم المثاني ، واشتغلوا بالاغاني ، وملاوا القصور بالغواني ، وغرتهم الاماني .
 قلت : فلماذا سقطت الدولة العثمانية ؟
 قال : قربوا الصوفية ، وحاربوا الدعوة السلفية ، واهانوا الرعية ، واشتغلوا بالملذات الدنيوية ، واهملوا الشعاءر الدينية .
 قلت : فما معني كلام ابن تيمية : ان الله ينصر الدولة الكافرة ، اذا كانت عادلة ويمحق الدولة المسلمة ، اذا كانت ظالمة ؟
 قال : هذا كلام صحيح ، وفهم مليح . فالدول اذا عدلت قرت ، واستقرت ، واعطاها الله الامان ، من روعات الزمان ، ومن مصاءب الحدثان . واذا ظلمت محقت وسحقت ، وتمزقت وتفرقت . وهذه سنة ماضية ، وحكمة قاضية .
 قلت : ولماذا قال عمر علي المنبر يوم صاح بطنه من الجوع وقرقر : قرقر او لا تقرقر والله لا تشبع حتي يشبع الفقير المقتر ، والشيخ المعسر ؟

 قال : عمر امام العدالة ، شرح الله بالعدل باله ، صدق الله فاصلح احواله ، وجعل التقوي سرباله . فسيرة عمر تخوف الظالمين ، وترهب الاثمين ، وهي قصة بديعة في العالمين .
 قلت : ما رايت الظالم طال عمره ، ولا حماه قصره ، ولا ارتفع قدره .
 قال : اما تدري ان الله اخرج كل ظالم من قصره وجره ، وقطع دابره بالمرة ، واستنزله من برجه العاجي كانه هرة .
 قلت : مثل ماذا يا هذا ؟
 قال : عجبا لك اما تعي ، وانت بالعلم تدعي . اما اهلك فرعون وخرب داره ، وترك قصوره منهارة ، ودس انفه في الطين كانه فارة .
 اما رايت شاوشيسكوا رءيس رومانيا المهين ، مزقه شعبه وهو لعين ، سحبوه في الشارع كانه تنين ، فما كان له من فءة ينصرونه وما كان من المنتصرين .
 اما رايت شاه ايران ، السفيه الغلطان ، الذي كان بكاس الظلم سكران ،اكثر من السلب والنهب ، والضرب والصلب ، فطرده شعبه كالكلب . فمات في مصر مع فرعون ، وكتب في التاريخ الشاه الملعون .
 اما رايت ماركوس رءيس الفلبين ، احد الظلمة الكاذبين ، اذاق قومه الويلات ، واسقاهم كاس النكبات ، فمال عليه قومه ميلة واحده ، فاذا دولته باءدة ، فصار في العالم طريدا ، واصبح في الارض شريدا .
 قلت : ارشدتني انار الله فكرك ، واعلا ذكرك ، وقد حملت شكرك .
  AUTO المقامة الجامعية
 { وقل رب زدني علما }
 اطلب العلم وحصله فمن
 لا تقل قد ذهبت اربابه
 يعرف المقصود يحقر ما بذل
 كل من سار علي الدرب وصل
 بكي زميلي في الجامعة عمرو بن كلثوم ، كانه اكل الثوم ، فلما رايت الدمع ملا عيونه ، تذكرت قول الشاعر : بكي صاحبي لما راي الدرب دونه .
 فقلت : ما لعينك دامعة . قال : من كثرة العناء في الجامعة .
 قلت : من صبر ظفر ، ومن ثبت نبت . فقال زميلي عمرو ، وكان في قلبه جمر : حدثنا عن دراستك في كلية اصول الدين ، فاني لك بالنصح مدين .

 قلت : كنت ادرس في ابها ، والعلم عندي من الشهد اشهي ،لا اخرج من الحارة، من البيت الي المنارة ، وقليلا ما اركب السيارة . كانت الكتب اغلي عندي من الذهب، فاذا تفردت بكتاب ، نسيت الاصحاب والاحباب .
 كنت اصلي الفجر ، ثم اجلس في مصلاي لطلب الاجر ، فاذا داعبني النعاس ، قلت : لا مساس ، فاذا غدا الطير من وكره وطار ، وقضيت وجبة الافطار ، ذهبت الي الكلية ، ونسيت الدنيا بالكلية .
 وكان زملاءي اهل جد وجلد ، والكل منهم مثابر مجتهد . ذكرونا بالصحب الاول ، وكانوا من سبع دول ، اثنان من السعودية ، اخلاقهم ندية ، وصداقتهم ودية ، وامالهم وردية . واربعة من اليمن ، تشتري صحبتهم باغلي ثمن ، واعدها علي من احسن المنن ، وواحد من اوغندا ، يهد الدروس هدا ، كانه ليث اذا تبدا ، وطالبان من السودان اعذب من الماء عند الظمان ، وطالب من دولة بنين ، قوي امين ، ومن نيجيريا اربعة طلاب ، يكرمون الاصحاب ، ويتحفون الاحباب ، وواحد من الصومال ، من خير الرجال ، مع صبر واحتمال . فان اختلفنا في الديار ، فنحن اخوة في شريعة المختار .
 فاجتمع في الفصل اللسان ، والالوان ، واللغات ، واللهجات ، من كل الجهات . فصرت انا بينهم كسحبان واءل ، ولو انني اعيا من باقل . فكنا في احسن زمالة ، لا سامة ولا ملالة ، ودرسنا اساتذة ، بعضهم جهابذة ، فكان منهم من يحضر وينظر ، وياتي الفصل وهو مبكر .
 تخاله من ذكاء القلب متقدا
 ومن تلهبه في العلم نشوانا
 ومنهم من كان يقرا علينا من صحف اكتتبها ، فهي تملي عليه بكرة واصيلا ، فكان يرتل علينا المقرر ترتيلا . وربما تعب فقال لنا : ضعوا تحت هذه الكلمة خط ، ولا يزيد علي ذلك قط .

 ومنهم من كان ياخذ ثلث المحاضرة في تحضير الطلاب ، من حضر ومن غاب ، وربما دلسنا عليه الغياب ، وهو لا يدري بدهاة الافارقة والاعراب . وياخذ ثلثها الثاني في تعريفنا بشخصه العظيم ، وما حصل له من تكريم ، فهو يردد علينا هذا الحديث السقيم .
 واما ثلثها الاخير فيشرح لنا المقرر ، وقد تبلد ذهن كل منا وتحجر ،مما سمعناه من الحديث المعطر .
 ومنهم من شكانا وشاكيناه ، وابكانا وابكيناه ، فمرة يشكونا للعميد ، فنسمع الوعيد والتهديد ، فنسخر ونقول : الحمد لله علي السلامة ، اسد علي وفي الحروب نعامة ، وربما كتبنا فيه خطابا ، فيملءنا سبابا ، ويقول : لن اخاف من كيدكم ولا اقلق ، كما قال الاول : زعم الفرزدق .
 ومنهم من عجب من اجابتي ، وكثرة اصابتي ، واقسم لو جاز ان يعطي فوق الدرجة لاعطاها ، ولا يخاف عقباها ، فاجد الامتعاض من الزملاء ، ثم نعود الي جو الاخاء . وقد نظمت في الاساتذة بعض الابيات ، فيقول الزملاء : بهذه الطريقة نلت الدرجات ، فيهمزون ويلمزون ، واذا مروا بنا يتغامزون . وربما اطلقت في الفصل النكات ، فيهتز الفصل من الضحكات .
 اذكر مرة ، كانت لحظة مسرة ، ان احد الدكاترة ، وكانت اذهاننا معه فاترة ، قال لنا : ان الغزالي صاحب الاحياء مات والبخاري علي صدره ، يقصد كتاب الصحيح، فقلت بلا استحياء : هذا امر عجيب ، وخبر غريب ، لان البخاري مات في القرن الثالث ، والغزالي في القرن السادس ، فكيف يكون البخاري علي صدر الغزالي .
 فقال الاستاذ : انت قد بلبلت بالي ، قلت : قصيدة البلبلة لصفي الدين الحلي وهي مهلهلة . ثم انشدتها بدون استءذان ، حتي ادخلتها الاذان ، ومطلعها :
 يا بلي البال قد بلبلت بالبلبال بالي
 بالنوي زلزلتين والقلب بالزلزال زالا
 فقال الاستاذ وقد تميز من الغيظ : زدنا يا عاءض من هذا الفيض .
 فانشدت :
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشي
 قلاقل عيس كلهن قلاقل  والطلاب في ضحكهم هاءمون . ثم قلت للاستاذ : سامحني يا علم الافذاذ ، فقد تذكرت بيت الاعشي :
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني
 شاو مشل شلول شلشل شول
 وشجعني ان بضاعته من العلم مزجاة ، فقلت : ازجي الوقت كما ازجاه ، واذا ذهب العلم فليذهب الجاه .
 وكنت استاذن بعضهم في اول كل محاضرة ، ووجوه الطلاب يومءذ ناظرة ، فانظم ارجوزة ، ابياتها مهزوزة ، فيتركني الاستاذ ولسان حاله يقول : دعوه علي حاله ، فالله هو الذي يهب العقول . ولا افعل هذا الا مع استاذ هو كل علي مولاه ، فاريد ان اجازيه علي ما اولاه .
 ومرة ذهبنا في رحلة برية ، فجعلوني راءد السرية ، فانذهل مني المدرب وتعجب ، واستغرب وتعذب ، فلم اظهر له انني عنيد ، بل جعلت نفسي كانني ابله بليد ، فان صاح فينا : استعد استرحت ، وان قال : استرح استعديت ، واذا قال : الي الامام سر ، رجعت الي الوري ، واذا قال : الي الخلف در مشيت الي الامام ، واذا طلب منا العد بالارقام ، قفزت عشرين رقما للامام ، فان كان رقمي عشرة قلت : ثلاثون ، والناس يضحكون ، والكل مرتاحون ، الا المدرب فقد جف ريقه ، وظهر حريقه .
 وربما تساجلنا في بعض الامسيات ، فانظم في الحال الابيات ، وليس هذا والله من المبالغات .
 وربما انشد بعضهم نصف بيت سابق ، فاكمله من عندي :
 نحن الذين صبحوا الصباحا
 فقلت :
 وقد اكلنا الموز والتفاحا
 وقال اخر :
 حتي اذا جن الظلام واختلط
 فقلت :
 سمعت صوت القط من بين القطط
 وكان استاذ يلحن في العربية ، فكنت اقول :
 واللحن عند شيخنا يجوز
 كقولهم مررت بالعجوز
 وانشدنا استاذ الادب بيت صفي الدين الحلي
 سل الرماح العوالي عن معالينا
 واستشهد البيض هل خاب الرجا فينا
 فذكرت حالنا المعاصر ، فقلت :
 سل الصحون التباسي عن معالينا
 واستشهد الرز هل خاب الرجا فينا  وارادوا في الكلية التشجيع ، فجعلوني الطالب المثالي في الحفل الختامي الوسيع ، فجءت لاخذ الجاءزة ، والنفس بالفرح فاءزة ، فكان العميد يناول الجاءزة المسءول ، والمسءول بدوره يناولها الطالب المقبول ، فاخذت الجاءزة من العميد في استعجال ، وسلمتها المسءول في ارتجال ، فضجت بالضحك القاعة ، لانها حركة ملفتة خداعة .
 وفي المرحلة الجامعية ، كانت زمن الهمة الالمعية ، والعزيمة اللوذعية ، فقد اعانني الرحمن ، علي حفظ القران ، وجودته علي الشيخ الرباني ، عبيد الله الافغاني ، وحفظت بعض المتون ، في بعض الفنون ، اما القراءة والمطالعة ، فكانت شمسها ساطعة ، فلم يكن لي غير المطالعة عمل ، وهي احسن قوة لدي واقصي امل ، فاذا خلوت بالكتاب ، فقد اجتمع عندي افضل الاصحاب ، واحب الاحباب ، حينها لا يعادله عندي روضة خضراء ولا حديقة فيحاء ، فالكتاب اشرف صاحب علي الدوام ، وخير جليس في الانام ، وكنت اتعجب ممن لا يطالع ، او يقضي وقته في الشارع . وقد اقبلت علي علم الحديث بانكباب ، وقبل ذلك كنت منهمكا في الاداب .
 اما المقرر فلم اذاكره الا وقت الامتحان ، لانني اراه اقل من ان يصرف له كل الزمان . وفترة الجامعة ، كانت اخصب فترة عندي لحضور المخيمات ، والرحلات والامسيات ، ونظم المقطوعات والارجوزات ، وما تاثرت في تلك الايام ، باستاذ ولا شيخ ولا امام ، كتاثري بزميلين ، ماجدين ، عابدين ، صادقين .
 احدهما : النيجيري عبد الرشيد ، وكان عندي من اصدق من رايت في عبادة الحميد المجيد ، كثير قيام الليل ، بعيد عن القال والقيل ، لا تراه الا ذاكرا ، او مذاكرا ، او شاكرا ، له اذكار واوراد ، وهو عليها معتاد ، وقد رزقه الله بسطة في الجسم ، وحبا للعلم . واخبرني بان جدته دعته الي العبادة ، حتي صار قيام الليل له عادة .

 والثاني : سراج الرحمن ، من باكستان ، وقد ملا الله قلبه بالايمان ، اكثر نهاره صامت ، وبالليل قانت ، متواضع ، خاشع ، طاءع ، مضرب المثل في النبل والفضل .
 وكان لي زميل افريقي درس في باريس ، فكان يلقي الشبه علي هيءة التدريس ، وكان مبغضا للعرب ، فلقينا منه العجب ، فكان اذا اورد شبهة انتفض ، واقوم واعترض، فربما غضب وازبد ، وارعد وتهدد ، فيغضب لي كل الفصل لانه متطاول متوعد ، وهو مفتون بحب فرنسا ، حب لا ينسي ، وقد اغضبنا بالسفه والطيش ، ولكننا نغصنا عليه العيش . ولما تخرجنا من الكلية ، كانت النتيجة حصلت علي الاولية ، ومع الامتياز هدية، والقيت قصيدة عربية منها :
 ايها الخريج يا نجم العلا
 يا شعاع الامل المرتقب
 قل هو الرحمن امنا به
 واتبعنا هاديا من يثرب
 من بلادي يطلب العلم ولا
 يطلب العلم من الغرب الغبي
 وبها مهبط وحي الله بل
 ارسل الله بها خير نبي
 فلما انتهيت من القصة ، قلت لزميلي عمرو ، هذا كل ما في الامر .
 ولك مني الدعاء والشكر .
  AUTO المقامة الشيطانية
 { انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير }
 هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها
 ما بال اشيب يستهويه شيطان
 قال عبد الله بن ادم : حاورت الشيطان الرجيم ، في الليل البهيم ، فلما سمعت اذان الفجر اردت الذهاب الي المسجد ، فقال لي : عليك ليل طويل فارقد .
 قلت : اخاف ان تفوتني الفريضة .
 قال : الاوقات طويلة عريضة .
 قلت اخشي ذهاب صلاة الجماعة .
 قال : لا تشدد علي نفسك في الطاعة .
 فما قمت حتي طلعت الشمس . فقال لي في همس : لا تاسف علي ما فات ، فاليوم كله اوقات . وجلست لاتي بالاذكار ، ففتح لي دفتر الافكار .
 فقلت : اشغلتني عن الدعاء . قال : دعه الي المساء .
 وعزمت علي المتاب . فقال : تمتع بالشباب .
 قلت : اخشي الموت . قال : عمرك لا يفوت .

 وجءت لاحفظ المثاني ، قال : روح نفسك بالاغاني .
 قلت : هي حرام . قال : لبعض العلماء كلام .
 قلت : احاديث التحريم عندي في صحيفة . قال : كلها ضعيفة .
 ومرت حسناء فغضضت البصر ، قال : ماذا في النظر ؟
 قلت : فيه خطر . قال : تفكر في الجمال ، فالتفكر حلال .
 وذهبت الي البيت العتيق ، فوقف لي في الطريق ، فقال : ما سبب هذه السفرة ؟
 قلت : لاخذ عمرة .
 فقال : ركبت الاخطار ، بسبب هذا الاعتمار ، وابواب الخير كثيرة ، والحسنات غزيرة .
 قلت : لابد من اصلاح الاحوال .
 قال : الجنة لا تدخل بالاعمال . فلما ذهبت لالقي نصيحة ، قال : لا تجر الي نفسك فضيحة .
 قلت : هذا نفع للعباد . فقال : اخشي عليك من الشهرة وهي راس الفساد .
 قلت : فما رايك في بعض الاشخاص ؟ قال : اجيبك عن العام والخاص .
 قلت : احمد بن حنبل ؟ قال : قتلني بقوله : عليكم بالسنة ، والقران المنزل .
 قلت : فابن تيمية ؟ قال : ضرباته علي راسي باليومية .
 قلت : فالبخاري ؟ قال : احرق بكتابه داري .
 قلت : فالحجاج ؟
 قال : ليت في الناس الف حجاج ، فلنا بسيرته ابتهاج ، ونهجه لنا علاج .
 قلت : ففرعون ؟ قال : له منا كل نصر وعون .
 قلت : فصلاح الدين ، بطل حطين ؟ قال : دعه فقد مرغنا بالطين .
 قلت : محمد بن عبد الوهاب ؟
 قال : اشعل في صدري بدعوته الالتهاب ، واحرقني بكل شهاب .
 قلت : فابو جهل ؟ قال : نحن له اخوة واهل .
 قلت : فابو لهب ؟ قال : نحن معه اينما ذهب .
 قلت : فلينين ؟ قال : ربطناه في النار مع استالين .
 قلت : فالمجلات الخليعة ؟ قال : هي لنا شريعة .
 قلت : فالدشوش ؟ قال : نجعل الناس بها كالوحوش .
 قلت : فالمقاهي ؟ قال : نرحب فيها بكل لاهي .
 قلت : ما هو ذكركم ؟ قال : الاغاني .
 قلت : وعملكم ؟ قال : الاماني .
 قلت : وما رايكم في الاسواق ؟ قال : علمنا بها خفاق ، وفيها يجتمع الرفاق .
 قلت : فحزب البعث الاشتراكي ؟

 قال : قاسمته املاكي ، وعلمته اورادي وانساكي .
 قلت : كيف تضل الناس ؟
 قال : بالشهوات والشبهات والملهيات والامنيات والاغنيات .
 قلت : وكيف تضل الحكام ؟
 قال : بالتعطش للدماء ، واهانة العلماء ، ورد نصح الحكماء ، وتصديق السفهاء .
 قلت : فكيف تضل النساء ؟
 قال : بالتبرج والسفور ، وترك المامور ، وارتكاب المحظور .
 قلت : فكيف تضل العلماء ؟
 قال : بحب الظهور ، والعجب والغرور ، وحسد يملا الصدور .
 قلت : فيكف تضل العامة ؟
 قال : بالغيبة والنميمة ، والاحاديث السقيمة ، وما ليس له قيمة .
 قلت : فكيف تضل التجار ؟
 قال : بالربا في المعاملات ، ومنع الصدقات ، والاسراف في النفقات .
 قلت : فيكف تضل الشباب ؟
 قال : بالغزل والهيام ، والعشق والغرام ، والاستخفاف بالاحكام ، وفعل الحرام .
 قلت : فما رايك في اسراءيل ؟
 قال : اياك والغيبة ، فانها مصيبة ، واسراءيل دولة حبيبة ، ومن القلب قريبة .
 قلت : فالجاحظ ؟ قال : الرجل بين بين ، امره لا يستبين ، كما في البيان والتبيين.
 قلت : فابو نواس ؟ قال : علي العين وعلي الراس ، لنا من شعره اقتباس .
 قلت : فاهل الحداثة ؟ قال : اخذوا علمهم منا بالوراثة .
 قلت : فالعلمانية ؟
 قال : ايماننا علماني ، وهم اهل الدجل والاماني ، ومن سماهم فقد سماني .
 قلت : فما تقول في واشنطن ؟
 قال : خطيبي فيها يرطن ، وجيشي بها يقطن ، وهي لي موطن .
 قلت : فما تقول في صدام ؟
 فهتف يقول : بالروح والدم نفديك يا صدام ، يسلم ابو عدي علي الدوام .
 قلت : فما رايك في الدعاة ؟
 قال : عذبوني واتعبوني وبهدلوني وشيبوني يهدمون ما بنيت ، ويقرءون اذا غنيت ، ويستعيذون اذا اتيت .
 قلت : فما تقول في الصحف ؟
 قال : نضيع بها اوقات الخلف ، ونذهب بها اعمار اهل الترف ، وناخذ بها الاموال مع الاسف .
 قلت فما تقول في هيءة الاذاعة البريطانية ؟

 قال : ندخل بها السم في الدسم ، ونقاتل بها بين العرب والعجم ، ونثني بها علي المظلوم ومن ظلم .
 قلت : فماذا فعلت بالغراب ؟
 قال : سلطته علي اخيه فقتله ودفنه في التراب ، حتي غاب .
 قلت : فما فعلت بقارون ؟
 قال : قلت له : احفظ الكنوز ، يا ابن العجوز ، لتفوز ، فانت احد الرموز .
 قلت : فماذا قلت لفرعون ؟
 قال : قلت له : يا عظيم القصر ، قل : اليس لي ملك مصر ، فسوف ياتيك النصر.
 قلت : فماذا قلت لشارب الخمر ؟
 قال : قلت له : اشرب بنت الكروم ، فانها تذهب الهموم ، وتزيل الغموم ، وباب التوبة معلوم .
 قلت : فماذا يقتلك ؟
 قال : اية الكرسي ، منها تضيق نفسي ، ويطول حبسي ، وفي كل بلاء امسي .
 قلت : فمن احب الناس اليك ؟
 قال : المغنون ، والشعراء الغاوون ، واهل المعاصي والمجون ، وكل خبيث مفتون .
 قلت : فمن ابغض الناس اليك ؟
 قال : اهل المساجد ، وكل راكع وساجد ، وزاهد عابد ، وكل مجاهد .
 قلت : اعوذ بالله منك ، فاختفي وغاب ، كانما ساخ في التراب ، وهذا جزاء الكذاب .
  AUTO المقامة الابوية
 { يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي
 ما اصابك ان ذلك من عزم الامور }
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره
 جاورت اعداءي وجاور ربه
 وكذا تكون كواكب الاسحار
 شتان بين جواره وجوار
 هذه المقامة ، لابناءي وصية ، وهي اعظم هدية ، وانما العمل بالنية .
 اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ، فمن فعل ذلك فان الله ظهيره ونصيره . وكل ما سمعتم حديثا لصاحب الشفاعة ، فقولوا : سمعا وطاعة .
 واوصيكم ببر الاباء والامهات ، وانهاكم عن منع وهات ، وتضييع الصلوات ، واتباع الشهوات . والله الله في تدبر المثاني ، وهجر الاغاني ، وترك الاماني .

 واعلموا انها قامت عليكم الحجة ، وبانت المحجة . واوصيكم بتوقير شعاءر الدين ، فانها تقوي رب العالمين . واستعدوا للرحيل ، الي الملك الجليل ، فانكم قادمون اليه عما قليل . واذا سمعتم الاذان ، فاجيبوا داعي الرحمن ، فليس بعد الاذان اعمال ولا اشغال ، بل ذهاب الي بيت ذي الجلال .
 وقد دعيتم فاجيبوا الداعي ، بقلب واعي ، فاني اخشي علي من تهاون بتكبيرة الاحرام ، مع الامام ، ان يحرم التوفيق علي الدوام ، وان لا يبلغه الله المرام .
 ولقد نصحت ولي تجارب جمة
 ولقيت كل معلم مامون
 فاذا النعيم وكل ماجد زاءل
 يفني ويبقي سعيكم للدين
 واعلم ان من صحب الفساق ، ونقض الميثاق ، ابتلاه الله بالنفاق .ولا تقولوا نحن في عصر الصبا ، وكم من سيف نبا ، وجواد كبا ، فهذا كلام من غره بالله الغرور ، حتي فاجاته قاصمة الظهور ، وطرح في القبور ، وتذكروا ليلة صبحها يوم القيامة ، فما اكثر الاسف فيها والندامة . وتذكروا اول ليلة في القبر ، فلا اله الا الله ما اعظمه من امر ، ليلة ليس فيها جليس ولا انيس ، يرتجف لها القلب ، ويذهب من هولها اللب ، ليس معكم فيها صديق ولا رفيق . تخلي عنكم الاحباب وترككم الاصحاب ، وجردوكم من الثياب ، ووسدوكم التراب . الاموال بعدكم قسمت ، والبيوت سكنت ، والزوجات نكحت ، فاين قلوبكم والعقول ، ما لكم في ذهول ، وانتم في نقول .
 فارقعوا بالاستغفار ما مزقته ايادي الذنوب الكبار . واغسلوا بدمع العيون غبار الذنوب ، وتولوا الي علام القلوب ، وعليكم بالسكوت ، ولزوم البيوت ، والرضا بالقوت ، فانه كاف لمن سيموت . والحرص علي تكبيرة الاحرام ، وسلامة الصدور من الاثام ، واطابة الطعام ، وحسن الخلق مع الانام ، عربون صادق لدار السلام . وطهروا القلوب من الاحن ، والزموا السنن ، وفروا من الفتن ، تجدون عونه عز وجل وقت المحن، مع اسباله عليكم ثوب المنن .

 واشرف تاج تاج الديانة ، وثوب الصيانة ، والصدق والامانة ، والوقار والرزانة . وثوب الرياء ثوب مخرق ، ورداء الكبر رداء ممزق . والعمل بالسنة ، اقرب طرق الي الجنة ، ومرافقة الاشرار ومصاحبة الفجار ، هي الخسار والبوار ، وهم الدعاة الي النار ، ومن الان كلامه ، ووصل ارحامه ، وبذل طعامه ، ونشر سلامه ، اكرم الله في الجنة مقامه . وويل لمن كان خصمه لسانه ، واشهد علي نفسه اخوانه ، واستشار في امره شيطانه وارخص للشهوات ايمانه . وخلوة بكتاب ، ودمعة في محراب ، وتواضع للاصحاب ، خير من القصور والقباب . وما اقبح ممن ناداه ربه الي المسجد ، فتبلد وتردد ، ومن عود لسانه الذكر ، وقلبه الشكر ، وعقله الفكر ، وبدنه الصبر ، نال اعظم الاجر ، وحط عنه الوزر .
 وكل لباس يبلي الا لباس التقوي ، ومن كان في دنياه شقيا ، بمخالفة مولاه فهو في الاخرة اشقي ، والماسور من اسره هواه ، والمخذول من عصي مولاه ، والمفلس من خاب مسعاه . وعليكم يا ابناءي بالصبر علي المصاءب ، والتجلد للنواءب ، ومجانبة الغضب ، والاجمال في الطلب ، والاخلاص في الطاعة ، والزهد والقناعة .
 واعلموا انه ليس معكم في شداءد الزمان ، غير الواحد الديان ، فلا يغرركم كلام الاخوان ، فان الناس في وقت العافية اعوان ، واستنطقوا الذكر الحكيم ، واتبعوا الرسول الكريم ، والزموا الصراط المستقيم .
 واعلموا ان للذنوب كفارات ، وان الحسنات يذهبن السيءات ، وانه لا انفع من الصالحات ، ولا اضر من الموبقات . وللذنب من الله طالب ، وعلي الضماءر مراقب ، وللاعمال محاسب . واعلموا ان شرفكم صدق اللسان ، ونسبكم الاحسان ، وكنزكم الايمان . ولن ينقذكم من النار ، الا طاعة العزيز الغفار ، واتباع المختار . واطلبوا الكفاف، واستتروا بالعفاف ، وخذوا واعطوا الانصاف ، فان الحق كاف واف .

 واسلكوا من الطرق الوسط ، ودعوا الغلو والشطط ، والتهور والغلط . واسمعوا مني نصيحة . اعلموا ان الدنيا لا تساوي تسبيحة ، ولو كانت مليحة ، لجعلها الله لاولياءه مريحة . وصونوا انفسكم من سءال الناس ، واستغنوا عما في ايديهم بالياس . واطلبوا العلم فانه اجل المطالب ، واعظم المواهب ، وهو ارفع من المناصب ، واكرم من كل المراتب . وزينته العمل ، وخوف الاجل ، والاعتصام بما نزل . والداء العضال معاداة الرجال ، ومن سالم الناس سلم ، ومن صمت غنم . والناس لا يطلبون منكم الارزاق ، وانما يطلبون جميل الاخلاق . واوصيكم بالاذكار ، في طرفي النهار ، فانها عبادة الابرار. ولا تهجروا تلاوة القران كل يوم . فانه دواء الهموم والغموم . وركعتان في السحر خير مما طلعت عليه الشمس والقمر ، ووقروا الكبير ، وارحموا الصغير .
 واحذروا ان يكون لسان احدكم كالمقراض في الاعراض ، فان هذا من ضعف البصيرة ، وخبث السيرة ، ورافقوا اهل الصلاح، واحبوا اصحاب الفلاح، ولا تستصغروا شيءا من المعاصي ، وراقبوا من ياخذ بالنواصي . وقسوة القلب يذيبها الندم ، والدمع المنسجم ، والاسف من الذنب المنصرم . ولا تتنعموا تنعم المترفين ، ولا تزروا بانفسكم فعل الشحاذين ، فان المبالغة في الزينة للنساء ، والوقاحة للاماء ، والشره للسفهاء ، فكونوا انتم العلماء الحكماء . وادمنوا الاستغفار كل حين ، فانه مفتاح رضي رب العالمين ، وهو قوة وتمكين ، وعلي كل كربة معين . ومن لم يراقب الحسيب ، ويردعه الشيب ، ويخاف العيب ، فليس له في الفضيلة نصيب . وويل لمن غرته دنياه ، وخدعه مناه ، وصرعه هواه . وطوبي لعبد اذا انعم عليه شكر ، واذا ابتلي صبر ، واذا اذنب استغفر . وعليكم بتوقير الصحابة ، وحب القرابة ، مع لزوم مذهب السلف ، فهم اعلم واحكم من الخلف . حفظكم الله بالدين ، وعصمكم من نزغات الشياطين .
  AUTO المقامة الصحفية  { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا }
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا
 فزعت فيه بامالي الي الكذب
 شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 قال سعيد بن شهاب ، كنت في الشباب ، اسكن في حارة العزاب ، فتعلمت الثقافة ، ودرست اللقافة ، وقلت : اعمل في الصحافة . فذهبت الي السكرتير ، فقال : عليك بالمدير ، فذهبت الي المدير ، قال : عليك بالوزير ، فذهبت الي الوزير ، فقالوا : عفوا هو في اجتماع مع السفير ، فكاد قلبي ان يطير . فقالوا : ما عنك يا شاب ، وفقت للصواب .
 قلت : اريد ان اعمل لديكم مراسلا للاخبار ، في بعض الديار .
 قال : لابد ان تنقل لنا المصاءب ، والعجاءب والغراءب . فلا نريد منك ان تقول: فلان حفظ القران ، وانتصر الافغان ، واعلن فوزهم الشيشان ،فهذا كلام مستهلك من زمان . نريدك تقول مثلا : تحطمت طاءرة اليابان ، وسقطت عمارة في لبنان ، وانفجرت قنبلة في اليونان ، وماتت نعجة في السودان ، وانكسرت رجل قطة في باكستان .
 وعليك بتهويل الخبر ، حتي يذاع وينشر ، فمثلا اذا سقطت طاءرة فقل : تناثر حطام الطاءرة تناثرا عجيبا ، وخلف وراءه لهيبا ، وارتطمت باحدي العمارات ، مما سبب كثيرا من الانفجارات .
 قلت : فاذا لم نجد الاخبار ، ماذا نكتب للقراء الاخيار ؟
 قال : من جد وجد ، وعليك باخبار البلد ، فقل مثلا : طلق اليوم ابو سرور زوجته ام مستور ، لخلاف نشب بينهم قبل شهور ، بسبب غلاء المهور .
 وترقي ابو شريف ، الي رتبة عريف ، بعد جهد عنيف ، وصبر منيف . وافتتحت اليوم بقالة ، في بلدة ابو عقالة ، صاحبها مبروك بن مرزوق ، خلف ظهرك اذا دخل السوق . وشاهد الناس اليوم شيءا في السماء ، كانه زخات ماء ، فشعروا بالخطر ، واذا هو زخات مطر . وطارد احد المواطنين فارة ، حتي اخرجها من الحارة ، فماتت عند الاشارة .

 وتخرج الطالب سليم بن هذلول ، من اول ابتداءي بتقدير مقبول .
 ورسب الطالب خلف بن عسعوس ، في سبعة دروس ، وخيرها في غيرها .وانتطح ثوران ، في بيت الجيران ، ومر علي هذا الحادث شهران .
 قلت : فان لم نجد اخبارا ، فهل تجد لنا افكارا ؟
 قال : عليك باخبار الطقس ، فانها خفيفة علي النفس ، فقل مثلا : هبت رياح شرقية غربية ، متجهة الي المنطقة الجنوبية ، احيانا تثير غبارا ، واحيانا لا تثير غبارا . ترتفع في المرتفعات ، وتنخفض في المنخفضات . والبحر يميل الي الحمرة ، تعلوه عند الغروب صفرة . اذا هبت عليه الرياح هاج ، واذا سكنت ماج .
 قلت : فان لم اجد عن الطقس ما اقوله ، ولا اجد اخبارا منقولة ؟
 قال : عليك بالتاريخ ، ولو عن البطيخ .
 قلت : مثل ماذا ؟ قال : انقل لنا الاخبار الخفيفة ، الطريفة ، مثل : دخلت رمانة جارية هارون الرشيد ، وفي يدها عقد فريد ، فقال : ما هذا يا رمانة ؟ قالت: هذا عقد اخذته من قهرمانه . قال : ومن قهرمانه ؟
 قالت : جارية مولاتي عبدانه . قال : ومن عبدانه ؟ قالت : هي التي تسكن في الزوراء ، ويعرفها الفقراء ، فتعجب الخليفة ، من ذكاء رمانة ، وخاطب اخوانه، وقال : يا غلام اعط رمانة الف دينار ، واجعلها من اهل الدار .
 قلت : فان لم اجد عن التاريخ ؟
 قال : عليك بعلم الاثار ، فانه قرة الابصار ، وفيه العظة والاعتبار .
 فحدثنا عن لجام بغلة ابن مقبول ، الذي وجد في استنبول ، او الحذاء المرقع المدفون، في عهد المامون ، او عمامة ابي دلامة ، المدفونة في كنيسة القيامة ، او عصا حماد الراوية ، التي كسرت في قرية الزاوية .

 قلت : فان لم اجد ؟ قال : فحدثنا بما هب ودب عن الطب . مثل ان تخبرنا بفواءد شحم الثعالب ، اذا اذيب في قوالب ، ثم مزجت به طحال ارنب ، مع مرقة فار مركب ، ثم طليت بها الحذاء ، فانها تشافي من داء الاعياء . او خبر اكتشاف دواء ضد الموت ، في بءر هوت ، الذي اكتشفه دكتور برازيلي في الارجنتين ، عثر عليه في بريطانيا بعدما وجده في ايطاليا ، وبحث عنه في البانيا ، واجري عليه تجارب في بلغاريا ، وهو الان جاهز للاستعمال في هنقاريا .
 قلت : فان لم اجد ؟ قال : عليكم بالسياسة ، فانها الطريق الي الرياسة ، فحدثنا عن غزو اوغندا لبولندا ، وهجوم هولندا علي راوندا ، وحاول ان تاتي باسماء مجهولة ، لان عقول الناس معقولة ، واذا لم تجد اخبارا عربية ، فاسرد علينا اخبارا غربية .
 فقل مثلا : ماتت اليوم الانسة سوزا ، مع كلبها كوزا ، في قرية شمال غرب نوقوسا، وسقط مدير شركة هوندا ، المستر برندا ، فمات قبل ان يتغدا . والظاهر ان الشيشان ، لهم نية في غزو داغستان .
 قلت : الان عرفت سر المهنة الشريفة ، فانا من اليوم مراسل الصحيفة . ولكن لماذا تجرون المرفوع ، وتجزمون المنصوب والنحو امامكم موضوع .
 قال : نحن في زمن كم من مرفوع جره ، وكم من مخفوض رفعه بالمرة ، وكم من مجزوم نصبه لكل مسرة ، فنحن نعرب الكلام ، علي حسب حركات الايام .
 والسلام ختام .

  AUTO مقامة القلم
 { ن والقلم وما يسطرون }
 انصت لميمية جاءتك من امم
 واكتب به احرف العلياء ان له
 مدادها من معاني نون والقلم
 نورا من الحق يمحو حالك الظلم
 يا ايها الذي جمع الحكم ، اما سمعت نون والقلم ، ان القلم شانه عجيب ، ونبءه غريب ، نحيف الجسم ، عظيم الاسم ، جميل الرسم ، ان خط في القرطاس ، انصت له الناس ، بالقلم تجهز الجنود ، وترفع البنود ، وتوثق العقود ، وتحل العهود، بحروفه تقضي المحاكم ، وترد المظالم ، وتقطع الجماجم ، وتعقد المواسم ، ان غضب فجر الدماء، واباد الاحياء ، واشعل حربا شعواء ، وان رضي منح المواهب ، واعطي الرغاءب ، واهدي المناصب ، من حروفه يجني العسل ، وتسل الاسل ، ان شاء فمداده سم الحيات ، وام النكبات ، وسبب البلايا الموجعات ، وان اراد جعل سطوره نورا ، وصيرها سرورا ، وملاها حبورا ، ونمقها حسنا منشورا ، هو رسول القرون الاول ، وخادم الدول ، وحافظ الملل والنحل ، اذا سال لعابه ، كثر صوابه ، وحضر جوابه ، وتزاحم عبابه ، لا تسمع له كلاما ، ولكنه صار للحكمة اماما ، وللمعارف قاءدا هماما ، لفظه اغلي من الياقوت ، به خط الوحي في الملكوت ، وهو الذي اخبرنا بطالوت وجالوت ، وهو اسحر من هاروت وماروت ، مصيبة القلم انه يذيع الاسرار ، ولا يكتم الاخبار ، ولا يقر له قرار ، اذا تشجع ملا الصفحات ، وعبا المجلدات ، وبسط المختصرات ، واذا جبن الغز واوجز ، وطلسم واعجز ، وان تحامل همز ، وغمز ونبز ، كتب به اللوح المحفوظ ، وسطر به العلم المحفوظ ، وقسم به رزق المنحوس والمحظوظ ، تخاطب به الملوك ، اهل الافاق ، وتقطع به الجبابرة الاعناق ، ويخوف به الفساق ، ويحذر به اهل النفاق والشقاق، وسوء الاخلاق ، بالقلم يقضي الامر ، ويقع القتل والاسر ، وينصت له الدهر ، وتسطر وقاءع العصر .
 امضي من الالسنة ، لفظه ما احسنه ، يخبر عن من مات من الف سنة ، به تسطر كل سيءة وحسنة .
 تصبح الاوراق به في حسن الرياض ، ويسود به البياض ، ويذب به عن الاعراض، وبه تشفي الصدور ، من العلل والامراض .
 فتاك سفاك بتاك هتاك . كتوم غشوم ظلوم عزوم  هو الذي كتب رساءل الصفاء ، وهو دبج اسطر الوفاء ، وهو سجل اخبار الخلفاء، دون السءال والجواب ، والشكوي والعتاب ، والخطا والصواب، وما كنت تتلو من قبله من كتاب ، بريشته تحل المعضلات ، وتشرح المشكلات ، وتصان الماثورات ، وتبقي المحفوظات . يخطب بلا صوت ، وياكل بلا قوت ، ويجمع بين الحياة والموت ، به يرسم الهجر والوصل ، والولاية والعزل ، والجد والهزل .
 به يقع العدل والحيف ، والحق والزيف ، وهو القاضي علي السيف ، به تنسخ المعرفة ، وتنقل الفلسفة ، وتخط الزخرفة . يسفسط ويقرمط ، وينسج ويدبج ، يهدم بكلمة بناء عام ، ويلغي بجملة كيد اقوام ، له غمغمة ، وهمهمة ، وتمتمة .
 كم من عقل قلقله ، ومن قصر زلزله ، ومن بال بلبله ، ومن كيد ابطله . برساءله عرفت الارض والسماء ، وعلي رسمه خلدت اثار الحكماء ، وبتصرفه سفكت الدماء ، وعلي حركته نسجت ماثر العلماء .
 افصح من اللسان ، واحفظ من الانسان . اذا حملته الاصابع ، فانتظر القوارع ، وارتقب الفواجع . له ازيز كازيز المرجل ، ودبيب كدبيب الارجل ، وحصاد كحصاد المنجل . عار من اللباس ، دقيق الراس ، قوي الباس ، عظيم الاثر في الناس .
 يشرب ولا ياكل ، ويجيب ولا يسال . ان عباته مدادا ، احال بياضك سوادا . اذا غلط غطش ، واذا احتد بطش . عقله مرهون ، وخصمه مغبون ، وعذابه غير مامون .
 ان خط بالاحمر قلت : هذا شفق ، او دم علي ورق ، وان نسخ بالسواد ، صار المداد كنون عيون العباد . وان كتب بالاخضر قلت : هذه طلعة بستان ، او بهجة افنان .
 اذا سها رجع القهقري ، واذا شك مشي الي الوري ، له راس بلا عينين ، ولسان بلا شفتين ، وصدر بلا يدين ، لا يتكلم حتي يشبع ، ولا يخطب حتي يرضع، ولا يسكت حتي يوضع ، ولا يكتب حتي يقرع .
 ان سلطته علي مختصر شرحه ، او علي غامض اوضحه ، او علي سر فضحه ، او علي عاص نصحه .

 ان كنت عربيا فهو افصح من سحبان ، وان كنت اعجميا صار انطق من الهرمزان، يسمعك وليس له اذنان . ان نمت نام ، وان قمت قام ، وان جوعته صام ،وان اهملته هام
 متحذلق يقظ فان ارسلته
 بتار اعناق الانام بلفظه
 اجري لعاب رحيقه من صدره
 سلاب افءدة الملوك بسحره
 والقلم بيانك ، وهو طوع بنانك ، وهو حاضر الفكر ، كثير الشكر ، صاحب ذكر ، ان حمله اللوذعي ، وكتب به العبقري ، سالت اودية بقدرها ، وانبجست عين من حجرها ، وان صحبه البليد ، وخط به الرعديد ، كثر عثاره ، وتبلد حماره ، وحجب عيونه غباره ، يوافق المزاج ، في الاستقامة والاعوجاج ، والثبات والارتجاج ، مسدد الا اذا غضب ، ومليح الا اذا عتب ، وفصيح الا اذا حجب ، اذا انتهي زاده ، ونفذ مداده ، وقف جواده ، هونوا عليه اللوم واقلوا ، فانه لا يمل حتي تملوا ، ان لقنته حكمة وعاها ، وان ارسلته الي ذاكرة اخرج منها ماءها ومرعاها ، وهو الذي سطر الحكمة تسطيرا ، فلم يغادر منها قليلا ولا كثيرا ، ولا صغيرا ولا كبيرا ، وان قصد احدا بالاذي فلن تجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ، يرقص علي نبضات قلبك ، فان اوقفت الاملاء نادي اذكرني عند ربك ، فذكرك غذاءه ، وكفك حذاءه ، ومدادك ماءه ، وجيبك وعاءه ، يعرف طريق النجاة ، وهو عظيم الجاه ، يعذر ولو جءنا ببضاعة مزجاة ، ان غلطت غلط ، وان جهلت ركب الشطط ، لا يغفل الشكل والنقط .

 صمت الخطباء وما صمت ، وسكت الشعراء وما سكت ، ومات الملوك ولم يمت ، حذر به المصطفي الاكاسرة ، وانذر به القياصرة ، وخوف به الجبابرة ، صدر به قتل الحسين ، وخط به خلع الامين . وسطر به الوحي في طور سينين ، وروي لنا الجمل وصفين ، يشعل الحرب ولا يحضرها ، ويستودع الاسرار فينشرها ، يتململ في كفك تململ السليم ، ويتقلب تقلب السقيم ، ويبكي بكاء اليتيم ، خط به افلاطون كتاب الجمهورية ، واقام به المعتصم وقعة عمورية ، ونمق به ابن تيمية الواسطية ، والحموية ، والتدمرية ، نقل لنا سيرة ابن اسحاق ، وحديث عبد الرزاق ، وعجاءب الافاق ، واخبار العشاق ، نقض الصعلوك ، ودفع الشكوك ، ونادم المملوك ، يفهم بالاشارة ، ويرسم العبارة ، ان كتب به الاحمق تدفق ولم يترفق ، وضل ولم يوفق ، وان كتب به الرجل الرشيد جاءك بالقول السديد ، والعلم المجيد ، والنقل الحميد .
 يطير العلم من الراس ، فيقيده القلم في القرطاس ، واذا حمله الامي قال لا مساس ، مءدب لا ينتقد ، ومقلد لا يجتهد ، يسهر بلا قيام ، ويجوع بلا صيام ، له كل يوم شجون ، وعنده من الحكمة فنون ، يخون الحفظ وهو لا يخون ، صغير الجرم ، كبير الجرم
 واسمع ابا تمام يصف الاقلام في ابدع كلام :
 لك القلم الاعلي الذي بشباته
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه
 له ريقة طل ولكن وقعها
 فصيح اذا استنطقته وهو راكب
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت
 اطاعته اطراف القنا وتقوضت
 اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت
 وقد رفدته الخنصران وسددت
 رايت جليلا شانه وهو مرهف
 تصاب من الامر الكلي والمفاصل
 واري الجنا اشتارته ايد عواسل
 باثاره في الشرق والغرب وابل
 واعجم ان خاطبته وهو راجل
 عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 ضني وسمينا خطبه وهو ناحل

  AUTO مقامة الكتاب
 { ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين }
 اعز مكان في الدني سرج سابح
 انيس اذا جالسته طاب قوله
 وخير جليس في الزمان كتاب
 وليس له عند الفراق عتاب
 عليك بالكتاب ، فانه خير الاصحاب ، وهو روح المءانسة ، وقوت المجالسة ، اقسم الله بالكتاب المسطور ، في رق منشور ، لان الكتاب كنز الافادة ، وعنوان السعادة ، وهو امين لا يخون ، وعزيز لا يهون ، ان حملته في النادي شرفك ، وان جهلت احدا عرفك ، يقوي جنانك ، ويبسط لسانك ، بالكتاب يجلس الصعلوك ، علي كراسي الملوك، يقوم الزلل ، ويسد الخلل ، ويطرد الملل ، ويشافي العلل ، يحفظ الاخبار، ويروي الاشعار ، ويكتم الاسرار ، ويبهج الابرار ، وهو اشرف لك من المال ، واطوع لك من الرجال ، وانسي عندك من العيال ، وبه تبلغ الكمال .
 مللت كل جليس كنت الفه
 الا الكتاب فلا يعدله انسان
 عاشرته فاراني كل مكرمة
 له علي رعاه الله احسان
 والكتاب اذا خان الصديق وفي ، واذا تكدر الزمان صفا ، ينسيك جحود الجاحد ، وحسد الحاسد ، وضغينة الحاقد ، خليل ما املحه ، وصاحب ما اصلحه ، وصامت ما افصحه ، يقرء في كل زمان ، ويطالع في كل مكان ، علي اختلاف الاعصار ، وتباعد الامصار ، بشير ونذير ، ونديم وسمير ، اذا وعظ ابكاك ، وان حدث اشجاك، واذا فرح اضحكك ، واذا بشر افرحك ، سليم من العيب ، يحمل في الجيب ، لا يشرب ولا ياكل ، ولا يغضب ولا يجهل ، ان هجرته حفظ ودك ، وان طلبته صار عندك .
 يغنيك عن الارحام ، والاحباب والاصحاب ، فخير جليس في الانام كتاب .
 يقودك الي الكرامة ، ويبعدك من الندامة ، ويطرد عنك السامة ، هو نسب ما اشرفه ، وهو بوابة المعرفة ، وخلاصة الفلسفة ، يصلك باساطين التفسير ، من كل عالم نحرير ، وامام شهير ، ومحقق بصير ، ويحضر لك المحدثين ، اهل الرواية الصادقين ، والدراية العارفين ، وجهابذة النقل الواعين .

 ويجمع لك الفقهاء ، رواد الشريعة الغراء ، وارباب الفهم الاذكياء ، ويتحفك بقصيد الشعراء ، ونتاج الادباء ، وبيان البلغاء ، وانشاء الفصحاء .
 يا حروفا قد اضاءت في الصحف
 قدرها عندي لو تعلمه
 اخبرتني باحاديث السلف
 كل فضل وجلال وشرف
 جزي الله الكتاب ، افضل ثواب ، فقد اغناك عن البخلاء ، وكفاك الثقلاء ، واجلسك مع النبلاء ، وعرفك بالفضلاء ، يوفي لك الكيل ، ويقصر عليك الليل ، هو تاجك في كل ناد ، وانيسك في كل واد ، وهو سلوة الحاضر والباد ، وخير ما انتجه العباد .
 اما تراه خفيف الجسم موضعه
 هو الذي فخم السادات واحتفلت
 علي الصدور وبين الانف والمقل
 به الملوك واهل الشان والدول
 اصرف له اثمن الاوقات ، وانفق عليه اعظم الهبات ، ولا تطع فيه اهل الشهوات .
 هو الذي حبب اليك الزمان ، واجلسك في صدر المكان ، قال القط : يا ايها البط، اخرج من الشط ، فالتفت اليه ورد عليه وقال : يا سيد الجهاد ، لو كنت من القراء، لما اعظمت الافتراء ، اما طالعت في كتاب الهجرتين ، لا يلدغ المءمن من جحر مرتين .
 ليس المجد حلي وانية ، ولا دف وغانية ، ولا قطوف جانية.
 وليست السعادة كنز ، وبنز ، وبز ، وجنز ، ورز ، وقز ، فهذا ليس بعز .
 وليس السءدد ، بنود ، وجنود ، وحشود ، ووفود .
 لكن المجد والسعادة ، والشرف والسيادة ، علم اصيل ، وبرهان ودليل ، وكتاب جليل ، يغنيك عن كل خليل .
  AUTO المقامة الطبية
 { اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين }
 كيف اشكو الي طبيبي ما بي
 زاد في جرعة العلاج فصارت
 والذي قد اصابني من طبيبي
 مهجتي في منازل التعذيب  وجدنا كتابا لابن سينا ، بعدما اغفلنا ذكره ونسينا ، فاذا هو يقول ، ورايه مقبول: ما اهلك البرية ، وقتل البهاءم في البرية ، الا ادخال الطعام علي الطعام ، وترك المشي علي الاقدام . ثم قال : عليكم بالنوم بعد الغداء ، والمشي بعد العشاء ، وترك الامتلاء ، والغذاء خير من الدواء .
 وكنا جلوسا ، فجاءنا احدهم برسالة من جالينوس ، فاذا هو يقول : يا اهل العقول ، لا يغتسل احدكم وهو شبعان ، ولا ياكل الا وهو جوعان ، ولا ينم وهو من الطعام ملان ، ولا يقطع الليل وهو سهران .
 وقال من اقتصد في الطعام ، وقلل من الكلام ، وهجر الاهتمام والاغتمام ، عاش في صحة وسلام ، اما سمعتم شاعركم ابن الرومي ، ليت عندنا شاعرا مثله من قومي :
 فان الداء اكثر ما تراه
 يركب من طعامك والشراب
 قلنا : يحق للمتنبء المجيد ، ان يقول عنك لما مدح ابن العميد :
 من مخبر الاعراب اني بعدهم
 جالست جالينوس والاسكندرا
 قال : بلغوا كلامي لابن الحسين ، وقالوا : شكرا مرتين .
 قلنا : وقد ذكرك فقال في بعض الامثال :
 يموت راعي الضان في سربه
 ميتة جالينوس في طبه
 فهمهم وتمتم وما تكلم .
 ثم جاء صديقنا ابو عثمان الغازي ، فقلنا : حدثنا عن ابي بكر الرازي .
 قال : حسبتكم تتحدثون عن الحب ، واذا بكم تتكلمون عن الطب .
 قلنا : دعنا من الشجون والعيون ، وحدثنا عن الصحون والبطون ، فضحك حتي بدت نواجذه ، وقال : مات الطب وجهابذه . ولكن ابا بكر ، طيب الذكر ، كان يدنينا ولا يقصينا ، وينصحنا ويوصينا . فيقول : الحسد يذيب الاجسام ، والحقد لا ينفع معه طعام ، والبغضاء لا يهنا معها منام ، والذكر يشرح الصدور ، ويجلب السرور ، ويسهل الامور ، ويدخل علي النفس النور ، واياكم والمسكر ، فانه داء اكبر ، وحرام منكر .
 قلنا : انت حدثتنا عن طب الابدان ، ونعرف انك فيه من الاعيان ، فحدثنا عن طب القلوب ، فقد نسيناه من كثرة الذنوب .

 قال : اما سمعتم ابن المبارك ، وهو في الادب شارك ، حيث يقول :
 رايت الذنوب تميت القلوب
 وقد يورث الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب
 وخير لنفسك عصيانها
 قلنا فماذا قال طبيب العيون ، فانه ثقة مامون ، قال سمعته ينشد :
 وانت متي ارسلت طرفك راءدا
 لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر
 عليه ولا عن بعضه انت صابر
 قلنا فماذا قال طبيب الاذن ، قال دخلت عليه بلا اذن ، فسمعته ينشد :
 لا تسمعن الخنا ان كنت ذا رشد
 فالاذن نقالة والقلب حفاظ
 وصن سمعاك عن لغو وعن رفث
 قد تدخل الناس في النيران الفاظ
 قلنا فماذا قال طبيب الولادة ، فانه ظاهر الاجادة ؟ قال :
 ولدتك امك باكيا مستصرخا
 فاعمل لنفسك ان تكون اذا بكوا
 والناس حولك يضحكون سرورا
 في يوم موتك ضاحكا مسرورا
 قلنا : فماذا قال طبيب الباطنية ، فانه طيب النية ، قال سمعته ينشد :
 اكل الحرام يثير داء داءما
 فكل الحلال فرزق ربك واسع
 في البطن لا يدري به الجراح
 ان الذي ترك الربا مرتاح
 قلنا : فماذا قال طبيب العظام ، فانه من الرجال العظام ، قال سمعته ينشد :
 عظامك انقذها ولحمك من لظي
 واياك اياك الحرام فانه
 جهنم فالاجسام تشوي وتحرق
 تقطع اوصال به وتمزق
 قلنا : فماذا قال الطبيب النفسي ، قال سمعته ينشد ، حين يصبح وحين يمسي :
 يا نفس هل من توبة مقبولة
 او ما ترين الموت اشهر سيفه
 ضاع الزمان وانت في العصيان
 كم راع يوم الروع من انسان
 قلنا : فمن اعظم طبيب ؟ قال : محمد الحبيب ، صاحب النهج العجيب ، والراي المصيب ، قلنا : اوصنا بوصية ، لينة غير عصية ، فانشد :
 خذ ما اردت من العلاج فانه
 مات المداوي والمداوي والذي
 لابد من موت يقطع ذا العري
 صنع الدواء وباعه ومن اشتري
  AUTO المقامة التجارية  { واحل الله البيع وحرم الربا }
 فصاحة سحبان وخط ابن مقلة
 اذا اجتمعت في المرء والمرء مفلس
 وحكمة لقمان وزهد ابن ادهم
 ونودي عليه لا يباع بدرهم
 قال ابو ريال ، دينار بن مثقال : لا تصدق من قال : اكثر التجار فجار ، فقد رايت منهم قوما يتصدقون ، وفي سبيل الله ينفقون ، وعلي الفقراء يغدقون .
 قلنا : يا ابا ريال ، يا خير الرجال ، فما للتجار يبنون ما لا يسكنون ، ويدخرون ما لا ياكلون ، ما لهم علي ربهم لا يتوكلون ؟ قال : هذا من البطر ، والترف والاشر ، ومن فعل ذلك فهو علي خطر :
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله
 مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 قلنا : حدثنا عن التجار الصالحين ، والاغنياء المفلحين ، قال : يكفيك عثمان بن عفان ، ارضي بماله الرحمن ، وارغم به الشيطان ، واشتري به الجنان ، جهز في غزوة تبوك الجنود ، وشري بءر رومة من اليهود ، وله في سبيل الله مواقف وجهود .
 ولا تنسوا عبد الرحمن بن عوف ، الذي جمع بين الرجاء والخوف ، جاءته قافلة من الشام ، تحمل الطعام ، فقسمها علي الايتام ، واشتري بذلك دار السلام .
 قلنا : فقص علينا قصة التاجر الفاجر ، امية بن خلف ، الذي جعل الله ماله للتلف .
 قال يكفيكم : ويل لكل همزة لمزة ، الذي جمع مالا وعدده ، يحسب ان ماله اخلده
 قلنا : فهل للتاجر الخاسر علامات ، وهل له سمات .
 قال : اذا رايته ياكل وحده ، ويمنع رفده ، ويمسك نقده ، ويغضب ممن يجلس عنده
 قلنا : فلماذا بعض التجار ، يصاب بالضغط والسكر ، قال : لانه في كل لحظة يفكر ، ولا يشكر ، ولا يذكر ، ومزاجه معكر ، وخاطره مكدر .
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته
 ما قاته وفضول العيش اشغال
 امراض التجار : فقر الدم ، وكثرة الهم ، ودوام الغم .
 فاما فقر الدم : فمن قلة الغذاء ، لانه مشغول عن الفطور والغداء ، غاءب عن العشاء .

 واما كثرة الهم : فلانشغال باله بالسندات ، وتعلقه بالشيكات ، وانصرافه الي العقارات ، وتفكره في الواردات والصادرات .
 واما دوام الغم : فلحرصه علي الزيادة ، وتذكره اولاده واحفاده ، فتذهب عنه السعادة ، ويشغل عن العبادة . واحب ابواب العلم الي التاجر البخيل ، باب الحث علي الاقتصاد . واثقل باب عليه باب الجود والاجواد .
 ثم قال : ولا تنس حديث : "ذهب اهل الدثور بالاجور" ، فهءلاء اهل العمل المبرور ، والسعي المشكور ، والتجارة التي لا تبور ، وهم الذين بنوا المساجد ، لكل راكع وساجد ، واطعموا الفقراء والمساكين ، واسعفوا البءساء والمحتاجين ، وبذلوا المال والطعام ، وكفلوا الايتام ، فهم يجمعون الحسنات كل حين ، وتذكر حديث : (( لا حسد الا في اثنتين )) .
 قلنا : فما احسن المكاسب لمن اراد التجارة ، اهو البيع ام الاجارة ؟ ام المنصب والوزارة ؟ ام الزراعة والعمارة ؟
 قال : اما البيع فاذا سلم من الغش والكذب ، والخداع واللعب ، فهو اعظم سبب ، لنيل الفضة والذهب :
 لا تبع في السوق دينا غاليا
 واحفظن دينك من نار الكذب
 واما المنصب : فنصب ، ووصب ، وتعب
 نصب المنصب اوهي جلدي
 يا عناءي من مداراة السفل
 واما الامارة فنعمت المرضعة ، وبءست الفاطمة ، ويعترضها امور قاصمة :
 يسرك اني نلت ما نال جعفر
 وان امير المءمنين اغصني
 من الملك او ما نال يحيي بن خالد
 مغصهما بالمرهفات البوارد
 واما الزراعة ، فهي لاهل المسكنة والضراعة ، ويجتنبها اهل البراعة ، لانها تعب واجهاد ، وصدود عن الجهاد :
 اذا زرع القوم النخيل بارضهم
 فزرعك اغلي من نخيل الفضاءل
 واما العمارة ، فتارة وتارة ، بين الربح والخسارة ، صادقة غدارة .
 يا عامرا لخراب الدار مجتهدا
 بالله هل لخراب الدار عمران  ولكن احسن المكاسب ، معاملة الفتاح الواهب ، فهو الرزاق ذو القوة المتين ، الذي لا يضيع عمل العاملين ، واحسان المحسنين .
 فاذا رايت الناس كنزوا اموالهم في البنوك ، واحرزوا عقارهم بالصكوك ، واحاطوا حداءقهم بالشبوك . فاكنز حسناتك في بنك الرحمن ، واحرز عملك من الشيطان ، واحط نيتك من البغي والعدوان . فمن صفي من الحرام ديناره ، وعمر بالتقوي داره ، واكرم جاره . فقد احسن معاملة مولاه ، وشكر ربه علي ما اولاه .
 واعلم ان للتجارة ادابا ، وقد ذكر لها العلماء اسبابا ، وسوف اذكرها بابا بابا .
 فمنها الصدق في النطق ، واللطف بالناس والرفق .
 ومنها البكور ، والطيور في الوكور ، في سعي مشكور ، لطلب ما قسمه الغفور الشكور .
 ومنها السلامة من الربا ، فانه وبا ، ومصاحبة الامانة ، ومجانبة الخيانة ، وملازمة الصيانة ، واداء زكاة العرض ، ومساعدة المحتاج بالصدقة والقرض ، يجد ثوابه يوم العرض
 وتحبيس الاوقاف ، علي الفقراء الضعاف ، واكرام الاضياف ، والمحافظة علي اوقات الصلوات ، واخلاص النية في الصدقات ، فمن فعل ذلك فهو ماجور مشكور ، وهو من اهل الدثور ، الذين ذهبوا بالاجور .
 واعلم ان الشحيح ، عمله قبيح ، والكريم له اجر عظيم ، ولا ساد الا من جاد ، وبذل معروفه للعباد .
 واعلم ان من جعل ماله في صرة ، ومنع بره ، اخذه الموت علي غرة .
 وقد عاصرنا تاجرا كريما ، كان فضله في الناس عميما ، كان في كل باب خير من المتبرعين ، وعن الحرام من المتورعين . فلما مات كان موته علي الناس من اعظم الخطوب ، ترك جرحا في القلوب .
 وعرفنا تاجرا بخيلا ، عاش طويلا ، كان من ماله في حياته محروما ، وذهب وترك ماله مذموما ، فلا انتفع بماله في دنياه ، ولا قدم منه لاخراه ، وقد مات غريبا ، ومن ماله سليبا ، حتي تصدق عليه بعض الناس بكفن ، وصارت هذه اية لاهل الفطن .

 وقد قال المختار : (( تعس عبد الدينار )) ، لانه يهدي صاحبه الي النار .كما ان الدرهم قد يدور بالهم ، والذهب قد يوصل الي لهب ، والفلوس قد تذهب بالنفوس .
 وختم ابو ريال المقال ، بعد ان تحدث عن المال ، فقال :
 الله اعطاك فابذل من عطيته
 فالمال عارية والعمر رحال
 المال كالماء ان تحبس سواقيه
 ياسن وان يجر يعذب منه سلسال
  AUTO مقامة المتنبي
 (( شاعر الدنيا وشاغل الناس ))
 لقيت ابا الطيب احمد بن الحسين ، بعد بضع سنين ، وهو من الشعراء المحسنين .
 فكلما سالنا عن الاخبار ، اجاب بالاشعار :
 قلنا : من انت ؟
 قال :
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي
 واسمعت كلماتي من به صمم
 الخيل والليل والبيداء تعرفني
 والسيف والرمح والقرطاس والقلم
 قلنا : اما تري السفهاء ، ينالون العظماء .
 قال :
 واذا اتتك مذمتي من ناقص
 فهي الشهادة لي باني كامل
 قلنا : نراك تعبت في طلبك للمجد .
 قال :
 جزي الله المسير اليك خيرا
 وان ترك المطايا كالمزاد
 قلنا : اما تري ان المجد يتعب ؟
 قال :
 لولا المشقة ساد الناس كلهمو
 الجود يفقر والاقدام قتال
 قلنا : نري السلف يتاثرون عند سماع القران ونحن لا نتاثر ؟
 قال :
 لا تعذل المشتاق في اشواقه
 حتي يكون حشاك في احشاءه
 قلنا : نري المنافق احيانا يبكي ؟
 قال :
 اذا اشتبكت دموع في خدود
 تبين من بكي ممن تباكي
 قلنا : نري واحدا من الناس يعادل امة في الفضل ؟
 قال :
 وان تفق الانام وانت منهم
 فان المسك بعض دم الغزال
 قلنا : نري لك حسادا كثيرين ؟
 قال :
 ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني
 فلا اعاتبه صفحا واهوانا
 قلنا : بعض الناس غلب عليه سوء الظن ؟
 قال :
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه
 وصدق ما يعتاده من توهم  قلنا : القوميون العرب يهددون اسراءيل من خمسين سنة ؟
 قال :
 واذا ما خلا الجبان بارض
 طلب الطعن وحده والنزالا
 قلنا : نعرف اغنياء السنتهم سخية وايديهم بخيلة .
 قال :
 جود الرجال من الايدي وجودهمو
 من اللسان فلا كانوا ولا الجود
 قلنا : من يتامل الشريعة يملكه حبها .
 قال :
 وما كنت ممن يملك الحب قلبه
 ولكن من ينظر عيونك يعشق
 قلنا : نسمع لاعداء الاسلام شبهات يثيرونها عنه ؟
 قال :
 ولله سر في علاك وانما
 كلام الوري ضرب من الهذيان
 قلنا : ما رايكم في الدنيا ؟
 قال :
 لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب
 فكل بعيد الهم فيها معذب
 قلنا : والمال ؟
 قال :
 اذا المال لم يرزق خلاصا من الاذي
 فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 قلنا : بعضهم يستطيع ان يكون افضل فلا يفعل ؟
 قال :
 ولم ار في عيوب الناس عيبا
 كنقص القادرين علي التمام
 قلنا : عرفنا من تمني الموت لسوء حاله .
 قال :
 كفا بك داء ان تري الموت شافيا
 وحسب المنايا ان يكن امانيا
 قلنا : بعضهم لا يتاثر بالنقد .
 قال :
 من يهن يسهل الهوان عليه
 ما لجرح بميت ايلام
 قلنا : نحن نردد اسم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولو قصرنا في العمل بسنته .
 فقال :
 نحن ادري وقد سالنا بنجد
 اطويل طريقنا ام يطول
 وكثير من السءال اشتياق
 وكثير من رده تعليل
 قلنا : بلينا بمثقفين عندهم القاب بلا حقيقة .
 قال :
 اعيذها نظرات منك صادقة
 ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 قلنا : اظنه لابد من مجاملة بعض الناس في هذه الحياة .
 قال :
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري
 عدوا له ما من صداقته بد
 قلنا : كان للعلماء قدر عند الناس واليوم جهل قدرهم .
 قال :
 اتي الزمان بنوه في شبيبته  فسره واتيناه علي هرم
 قلنا : نري العظماء لا يبالون بالمصاعب .
 قال :
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا
 فاهون ما يمر به الوحول
 قلنا : بعض الناس يستفيد من نكبات الاخرين .
 قال :
 كذا قضت الايام ما بين اهلها
 مصاءب قوم عند قوم فواءد
 قلنا : ما رايك في الزمان .
 قال :
 ربما تحسن الصنيع ليالي
 ه ولكن تكدر الاحسانا
 قلنا : والموت .
 قال :
 الموت ات والنفوس نفاءس
 والمستغر بما لديه الاحمق
 قلنا : الذين ينكرون الحقاءق .
 قال :
 وكيف يصح في الاذهان شء
 اذا احتاج النهار الي دليل
 قلنا : ومن خير جليس ؟
 قال :
 اعز مكان في الدنا سرج سابح
 وخير جليس في الانام كتاب
 قلنا : هل الراي افضل او الشجاعة ؟
 قال :
 الراي قبل شجاعة الشجعان
 هو اول وهي المحل الثاني
 قلنا : ما احسن وسيلة لقضاء الحاجات ؟
 قال :
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته
 اجاب كل سءال عن هل بلم
 قلنا : اراك تجامل الناس
 قال :
 ولما صار ود الناس خبا
 جزيت علي ابتسام بابتسام
 قلنا : وكيف حالك الان ؟
 قال :
 وحيد من الخلان في كل بلدة
 اذا عظم المطلوب قل المساعد
 قلنا : نراك تسرف في المديح احيانا .
 قال :
 وقد اطال ثناءي طول لابسه
 ان الثناء علي التنبال تنبال
 قلنا : نراك احيانا لا تصل لمقصودك .
 قال :
 ما كل ما يتمني المرء يدركه
 تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 قلنا : متي تزور احبابك ؟
 قال :
 ازورهم وظلام الليل يشفع لي
 وانثني وبياض الصبح يغري بي
 قلنا : ما رايك في شعرك ؟
 قال :
 وما الدهر الا من رواة قصاءدي
 اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 قلنا : ما رايك في اللءام ؟
 قال :
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته
 وان انت اكرمت اللءيم تمردا  قلنا : ما رايك في الناس ؟
 قال :
 انا لفي زمن ترك القبيح به
 من اكثر الناس احسان واجمال
 قلنا : نراك تحسن القول ولا تعطي شيءا .
 قال :
 لا خيل عندك تهديها ولا مال
 فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 قلنا : بعضهم يسهر علي اللهو وبعضهم علي العبادة .
 قال :
 ما الذي عنده تدار المنايا
 كالذي عنده تدار الشمول
 قلنا : ما رايك في اهل العشق ؟
 قال :
 تفني نفوسهمو شوقا وادمعهم
 في اثر كل قبيح وجهه حسن
 قلنا : ماذا تقول في مقام الرسول  صلي الله عليه وسلم  ؟
 قال :
 اذا تغلغل فكر المرء في طرف
 من مجده غرقت فيه خواطره
 قلنا : لماذا عاداك حسادك ؟
 قال :
 اعادي علي ما يوجب الحب للفتي
 واهدا والافكار في تجول
 قلنا : يسء لنا بعض الناس فنستفيد من اساءتهم ؟
 قال :
 رب امر اتاك لا تحمد الفعا
 ل فيه وتحمد الافعالا
 قلنا : بعض العداوة نافعة .
 قال :
 ومن العداوة ما ينالك نفعه
 ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 قلنا : بماذا عاقبت حسادك ؟
 قال :
 اني وان لمت حسادي فما
 انكر اني عقوبة لهم
 قلنا : ما احسن الحلل الملبوسة ؟
 قال :
 ورفلت في حلل الثناء وانما
 عدم الثناء نهاية الاعدام
 قلنا : ما احسن ما خلف الانسان بعد موته ؟
 قال :
 كفل الثناء له برد حياته
 لما انطوي فكانه منشور
 قلنا : بعضهم يكثر من الحلف ؟
 قال :
 وفي اليمين علي ما انت واعده
 ما دل انك في الميعاد متهم
 قلنا : من احق الناس بالمجد ؟
 قال :
 احقهمو بالمجد من ضرب الطلي
 وبالامر من هانت عليه الشداءد
 قلنا : ما الامن والخوف ؟
 قال :
 وما الخوف الا ما تخوفه الفتي
 وما الامن الا ما راه الفتي امنا
 قلنا : نحن بين خوف ورجاء .
 قال :
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه  وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
 قلنا : بلينا والدهر ما بلي .
 قال :
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به
 تخرقت والملبوس لم يتخرق
 قلنا : نحن نحاول كتم مشاعرنا فما نستطيع .
 قال :
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا
 وبكاك اذ لم يجر دمعك او جري
 قلنا : بعضهم يضع من علماء الاسلام .
 قال :
 من كان فوق محل الشمس موضعه
 فليس يرفعه شء ولا يضع
 قلنا : ما وصف من اراد العلياء ؟
 قال :
 كثير سهاد العين من غير علة
 يءرقه فيما يشرفه الفكر
 قلنا : تزداد همتنا عند قراءة سير السلف ؟
 قال :
 فلا تسمعاه ذا المديح فانه
 شجاع متي يذكر له الطعن يشتق
 قلنا : اظنه لا يهرب من الموت ؟
 قال :
 نعد المشرفية والعوالي
 وتقتلنا المنون بلا قتال
 قلنا : بعضهم لا يرضي الا بالمحل العالي .
 قال :
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم
 وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 قلنا : ما رايك في الحمي ؟
 قال :
 وزاءرتي كان بها حياء
 فليس تزور الا في الظلام
 قلنا : والفراق ؟
 قال :
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت
 لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 قلنا : صف لنا نفسك ؟
 قال :
 خلقت الوفا لو رجعت الي الصبا
 لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
 قلنا : اما تري فصاحة بعض الناس ؟
 قال :
 اذا سمع الناس الفاظه
 خلقن له في القلوب الحسد
 قلنا : ما احسن صفات المتقي لربه ؟
 قال :
 عليك منك اذا اخليت مرتقب
 لم تات في السر ما لم تات اعلانا
 قلنا : بعضهم يخشع ظاهره فحسب ؟
 قال :
 واطراق طرف العين ليس بنافع
 اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 قلنا : ما اجمل كلام ؟
 قال :
 فهو المشيع بالمسامع ان مضي
 وهو المضاعف حسنه ان كررا
 قلنا : هل للموت من طبيب ؟
 قال :
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا  واعيا دواء الموت كل طبيب
 قلنا : الناس اختلفوا في معاني ابياتك ؟
 قال :
 انام ملء جفوني عن شواردها
 ويسهر الناس جراها ويختصم
 قلنا : ادميت قدما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما عاد من الطاءف فما تعليقكم ؟
 قال :
 ان كان سركمو ما قال حاسدنا
 فما لجرح اذا ارضاكمو الم
 قلنا : اما تري سب المنافقين لاهل الدين ؟
 قال :
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي
 انا الثريا وذان الشيب والهرم
 قلنا : نحن نطمع في لقاء رسولنا  صلي الله عليه وسلم  في الاخرة .
 قال :
 وما صبابة مشتاق علي امل
 من اللقاء كمشتاق بلا امل
 قلنا : عندنا شريعة فهل نضيف اليها تجارب الاخرين .
 قال :
 خذ ما رايت ودع شيءا سمعت به
 في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
 قلنا : ماذا تقول لو طلب منك وصف الرسول  صلي الله عليه وسلم  ؟
 قال :
 الشمس من حساده والنصر من
 اين الثلاثة من ثلاث خلاله
 مضت الدهور وما اتين بمثله
 قرناءه والسيف من اسماءه
 من حسنه واباءه ومضاءه
 ولقد اتي وعجزن عن نظراءه
 قلنا : هل لحسد الحاسد من دواء ؟
 قال :
 سوي وجع الحساد داو فانه
 ولا تطمعن من حاسد في مودة
 اذا حل في قلب فليس يحول
 وان كنت تبديها له وتنيل
 قلنا : لمن يكتب النصر ؟
 قال :
 لمن هون الدنيا علي النفس ساعة
 وللبيض في هام الكماة صليل
 قلنا : لو عدت شيخ الاسلام وهو مريض فماذا تقول ؟ قال : كنت قلت :
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم
 صحت بصحتك الغارات وابتهجت
 وراجع الشمس نور كان فارقها
 وما اخصك في برء بتهنءة
 وزال عنك الي اعداءك الالم
 بها المكارم وانهلت بها الديم
 كانما فقده في جسمها سقم
 اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 قلنا : بعض الناس يتقدم الي المعالي بشجاعة ؟
 قال :
 هو الجد حتي تفضل العين اختها
 وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 قلنا : كيف نعاقب الاحرار اذا اخطءوا ؟

 قال :
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهمو
 ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
 قلنا : هل تصلح الشدة مكان اللين والعكس ؟ قال :
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي
 مضر كوضع السيف في موضع الندي
 قلنا : ماذا تقول لحبيبك لو مرض .
 قال :
 واذا صح فالزمان صحيح
 واذا اعتل فالزمان عليل
 قلنا : اما تخشي ان يشوه الاسلام من قبل بنيه .
 قال :
 وكيف تعلك الدنيا بشء
 وانت بعلة الدنيا طبيب
 قلنا : الا تري كيف تقلب بنا الزمان .
 قال :
 وصرنا نري ان المتارك محسن
 وان خليلا لا يضر وصول
 قلنا : نشكو قلة الانصاف من اهل زماننا .
 قال :
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة
 بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
 قلنا : احيانا نشكو ما بنا الي الاصحاب .
 قال :
 ولا تشك الي خلق فتشمته
 شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 قلنا : كيف نعامل الناس ؟
 قال :
 وكن علي حذر للناس تستره
 غاض الوفاء فما تلقاه في عدة
 ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
 واعوز الصدق في الاخبار والقسم
 قلنا : هل يشعر الناقصون بنقصهم ؟
 قال :
 كدعواك كل يدعي صحة العقل
 ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل
 قلنا : معنا علماء بين اظهرنا ونري الناس لا يستفيدون منهم .
 قال :
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا
 كمن جاءه في داره راءد الوبل
 قلنا : خلاصة تجربتك مع الناس ما هي ؟
 قال :
 ومن عرف الايام معرفتي بها
 فليس بمرحوم اذا ظفروا به
 وبالناس روي رمحه غير ظالم
 ولا في الردي الجاري عليهم باثم
 قلنا : هل تحب الهدية ممن تحب ؟
 قال :
 وما انا بالباغي علي الحب رشوة
 ضعيف هوي يبغي عليه ثوابا
 قلنا : هل من رسالة ؟
 قال :
 يا من يعز علينا ان نفارقهم
 وجداننا كل شء بعدكم عدم
 قلنا : وداعا .
 قال :
 رحلت فكم باك باجفان شادن
 علي وكم باك باجفان ضيغم
 قلنا : لا تبك علي فراقنا .
 قال :

 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري
 فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
  AUTO المقامة الشفاءية
 { واذا مرضت فهو يشفين }
 (( طهور ان شاء الله ))
 مرض الحبيب فزرته
 واتي الحبيب يزورني
 فمرضت من خوفي عليه
 فشفيت من نظري اليه
 ايها المريض ، علي السرير العريض ، طهور ما اصابك ، وكفارة ما نابك ، والله قد اجابك . مع كل ونة ، نسيم من الجنة ، ومع كل رنة ، بشري من السنة .
 بشر المريض بعافية ، او رحمة وافية ، او كفارة كافية ، او نفحة من الله شافية :
 تموت النفوس باوصابها
 ولم يدر عوادها ما بها
 وما انصفت مهجة تشتكي
 اذاها الي غير احبابها
 ايها المرضي لا تكونوا ياءسين ، او اسفين ، ورددوا : { واذا مرضت فهو يشفين } .
 بقي ايوب ، في البلايا والخطوب ، ماله مسلوب ، وجسمه منكوب ، فنادي علام الغيوب ، { اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين } ، فعاد من السالمين الغانمين .
 بشر من اصابه الوصب والنصب ، بقصور في الجنة من قصب ، اذا صبر واحتسب.
 لا تقل : اه ، ولكن قل : يا الله .
 كيف اشكو الي طبيبي ما بي
 والذي قد اصابني من طبيبي
 اذا اصابك جرح ، فلا تقل اح ، لان الصبر يقول هذا ما يصح ، ولا يستحق من شكا المدح . سبحان من احبك فابتلاك ، ليسمع نجواك ، وليصعد اليه بكاك ، وترتفع اليه شكواك .
 نحن ما زلنا علي العهد ولو
 كلما ذقنا من الهجر لظي
 قطعت منا علي العهد رءوس
 اشرقت في حب مولانا النفوس
 هنيءا لك انت علي سرير التطهير ، وعلي كرسي التكفير ، ترعاك عناية اللطيف الخبير .
 الرحمة عليك تهبط ، والخطايا تسقط ، ادخلك الكير ، لتخرج ذهبا ، اذا سلب ما اعطي فطالما وهبا ، واعلم انه يدخر لك اجرا عجيبا ، وثوابا طيبا .

 ما دام انك منكسر القلب ، ملقي علي جنب ، فانت قريب من الرب ، لا يغرنك المنافق فهو عير علي شعير ، وبعير علي شفا بير ، تاتي ضربته قاصدة ، ونفسه جامدة ، وروحه جاحدة ، فهو كشجرة الارزة ، منتصبة ، متصلبة ، وفي لحظة واذا هي متقلبة .
 اما انت يا مءمن فانت كالخامة مع ريح الشمال ، مرة من يمين ومرة من شمال ، لانك شجرة جمال وجلال .
 والله لو احرقوني في الهوي حمما
 منكم دواءي وداءي صرت عبدكمو
 ما اخترت غيركمو في الكون انسانا
 اري بلاءكمو في الجسم احسانا
 يا ايها المسلم المبتلي ، حظك اعتلي ، وثمنك غلا ، وغبار المعصية عنك انجلي .
 والله انك احب الي ربك من المنافق السمين ، والفاجر البطين ، والعاصي الثخين ، كما اخبر الصادق الامين .
 المنافق كالخروف ، يسمن للضيوف ، ثم يذبح بسكين الحتوف .
 والمءمن جواد يضمر ، ليقطع السير المقدر ، ويصل الي المحل الموقر .
 الا بلغ الله الحمي من يريده
 وجازاك ربي ايها الداء نعمة
 وبلغ اطراف الحمي من يريدها
 فقد حرك الاشواق منك بريدها
 دع الشحم يذوب ، وتذهب الذنوب ، وتخشع النفس وتتوب ، ويعود القلب عودة حميدة ، وترجع الروح رجعة مجيدة .
 يا اهل الاسرة البيضاء ، هنيءا لكم هذا البلاء ، وابشروا بالشفاء . او بمغفرة تغسل الاخطاء ، ورحمة اعظم من الدواء .
 المرض يذهب الكبر والبطر ، والعجب والاشر ، لان الرزايا الي الجنة مطايا ، والبلايا من الرحمن عطايا ، والي رضوانه مطايا ، ابتلاك بالاسقام ، ليغسل عنك الاثام .
 فافرح لانه رشحك للعبودية ، لان البلاء طريقة محمدية ، يبتلي الناس الامثل فالامثل ، والافضل فالافضل ، والاكمل فالاكمل .
 اذا احب الله قوما ابتلاهم ، وطهرهم وجلاهم
 ان كان سركمو ما قال حاسدنا
 فما لجرح اذا ارضاكمو الم
 كان رسولنا  صلي الله عليه وسلم  يوعك كما يوعك رجلان ، لانه حبيب للرحمن ، كامل الايمان ، تام الاحسان .

 مرض عمران بن الحصين ، الصحابي الامين ، ثلاثين عاما ، حمل فيها اسقاما ، وذاق الاما ، فقال له اصحابه ، وطلب منه احبابه ، ان يدعو ربه ليكشف كربه ، قال : كلا احبه الي احبه الي ربي ، ولعله يغفر ذنبي .
 وكانوا يفرحون بالبلية ، ويعدونها عطية ، ونفوسهم بمواقع القدر رضية ، ويرون المحنة منحة ، والترحة فرحة ، لانهم تعرفوا علي الخالق ، فعرفهم الحقاءق .
 لعل عتبك محمود عواقبه
 فربما صحت الاجسام بالعلل
 اصبر علي مرارة دواء المصيبة ، لتري احوالا عجيبة ، فعافيتك قريبة ، والرضا بمر القضا ، ولو علي جمر الغضي ، وحر اللظي .
 اسجد علي الجمر في مرضاة مولاكا
 اياك ان تشتكي في الحب اياكا
 بوابة البلاء ، لا يدخلها الا الاولياء ، ويرد عنها الادعياء ، واسال عن ذلك تاريخ الانبياء . البلاء اعظم لاجرك ، اذا قوي ايوب صبرك ، تريد الجنة بلا ثمن ، وانت ما مرضت من زمن ، وفي غفلة العافية مرتهن .
 المرض صيحة تفتح الاسماع والابصار ، وتذكر الابرار ، وتنفض عن الصالحين الغبار ليكونوا من الاطهار الاخيار .
 اذا ابتلي الله العبد بالسقم ، وسلط عليه الالم ، ثم شافاه من عليه بلحم ودم ، وما شاء من نعم ، وان توفاه غفر له ما تاخر وما تقدم ، من الذنب واللمم .
 اذا مرضت ذهب الظما بالغفران ، وابتلت العروق بالرضوان ، وثبت الاجر عند الديان ، وهذب القلب من الكبر والطغيان .
 كلا ان الانسان ليطغي ، ان راه استغني ، والي زينة الدنيا يصغي ، فعلم الله ان تهذيبه في تعذيبه ، وتقريبه في تاديبه . كلما ضرب العبد سوطا ، عاد الي الله شوطا :
 يا ناءما فوق السرير ممرضا
 مرت علي الامه اعوام
 ابشر فان الله زادك رفعة
 في كل مكروه اتي اكرام
 هذا المرض حماك من فعلة شنعاء ، ووقاك من داهية دهياء ، وكفر عنك اثار الفحشاء ، ورفرفت به روحك من الارض الي السماء .

 بالمرض يجول القلب في سماء التوحيد ، وتطير الروح في فضاء التجريد ، ويغسل البدن بماء الانابة ، ويفتح الله للمريض بابه ، ويسارع اليه بالاجابة .
 عند المريض رسالة من ربه ، كتبت حروفها في قلبه ، فحواها : احببناك فادبناك ، وبالمرض قربناك ، وبالبلاء هذبناك .
 ويقبح من سواك الفعل عندي
 وتفعله فيحسن منك ذاكا
 ابل الهدي تتقدم شوقا للرسول  صلي الله عليه وسلم  وبيده الحربة ، تنتظر منه الضربة ، لتذوق حلاوة الالم ، من كف سيد الامم ، وانت تتبرم بالبلاء ، وهو عتاب من رب الارض والسماء :
 وقلتم معاذ الله ان يصرف الهوي
 لغيركمو مهما حملتم لنا عتبا
 فها نحن عاتبناكمو فاذا الهوي
 يخون وصرتم بعد هذا الهوي غضبي
 ايها المريض : اسال الله العظيم ، رب العرش العظيم ، ان يشفيك .
  AUTO المقامة الرمضانية
 { شهر رمضان الذي انزل فيه القران }
 (( ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله ))
 مرحبا برمضان ، شهر التوبة والرضوان ، شهر الصلاح والايمان ، شهر الصدقة والاحسان ، ومغفرة الرحمن ، وتزين الجنان ، وتصفيد الشيطان .
 مرحبا اهلا وسهلا بالصيام
 فاغفر اللهم ربي ذنبنا
 يا حبيبا زارنا في كل عام
 ثم زدنا من عطاياك الجسام
 هذا شهر العتق والصدق والرفق ، رقاب تعتق ، ونفوس ترفق ، واياد تتصدق ، باب الجود في رمضان مفتوح ، والرحمة تغدو وتروح ، والفوز ممنوح ، فيه ترتاح الروح ، لانه شهر الفتوح ، هنيءا لمن صامه ، وترك فيه شرابه وطعامه ، وبشري لمن قامه ، واتبع امامه . القلب يصوم في رمضان ، عن اعتقاد العصيان ، واضمار العدوان ، واسرار الطغيان .

 والعين تصوم عن النظر الحرام ، فتغض خوفا من الملك العلام ، فلا يقع بصرها علي الاثام . والاذن تصوم عن الخنا ، واستماع الغنا ، فتنصت للذكر الحكيم ، والكلام الكريم . واللسان يصوم عن الفحشاء ، والكلمة الشنعاء ، والجمل الفظيعة ، والمفردات الخليعة ، امتثالا للشريعة . واليد تصوم عن اذية العباد ، ومزاولة الفساد ، والظلم والعناد ، والافساد في البلاد. والرجل تصوم عن المشي الي المحرم ، فلا تسير الي اثم ولا تتقدم .
 والله ما جءتكمو زاءرا
 ولا انثنت رجلي عن بابكم
 الا وجدت الارض تطوي لي
 الا تعثرت باذيالي
 اما ان للعصاة ان ينغمسوا في نهر الصيام ، ليطهروا تلك الاجسام ، من الاثام . ويغسلوا ما علق بالقلوب من الحرام .
 اما ان للمعرضين ان يدخلوا من باب الصاءمين ، علي رب العالمين ، ليجدوا الرضوان في مقام امين .
 ان رمضان فرصة العمر السانحة ، وموسم البضاعة الرابحة ، والكفة الراجحة ، يوم تعظم الحسنات ، وتكفر السيءات ، وتمحي الخطيءات .
 ان ثياب العصيان ان لها ان تخلع في رمضان ، ليلبس الله العبد ثياب الرضوان . وليجود عليه بتوبة تمحو ما كان من الذنب والبهتان .
 ان مضي بيننا وبينك عتب
 فالقلوب التي تركت كما هي
 حين شطت عنا وعنك الديار
 والدموع التي عهدت غزار
 في رمضان كانت فتوحاتنا ، واشراقاتنا ، وغزواتنا ، وانتصاراتنا .
 في رمضان نزل ذكرنا الحكيم ، علي رسولنا الكريم ، وهو سر مجدنا العظيم .
 في رمضان التقي الجمعان ، جمع الرحمن وجمع الشيطان ، في بدر الكبري يوم رجح ميزان الايمان ، ونسف الطغيان ، وانهزم الخسران . في رمضان فتحت مكة بالاسلام ، وتهاوت الاصنام ، وارتفعت الاعلام ، وعلم الحلال والحرام .
 في رمضان كانت حطين العظيمة ، يوم انتصرت رايات صلاح الدين الكريمة ، وارتفعت الملة القويمة ، وصارت راية الصليب يتيمة .

 صيام النفس في رمضان عزوف عن الانحراف ، والانصراف والاسراف والاقتراف ، فالنفس تعلن الرجوع ، والقلب يحمل الخشوع ، والبدن يعلوه الخضوع ، والعين تجود بالدموع .
 لشهر رمضان وقار فلا سباب ، ولا اغتياب ، ولا نميمة ، ولا شتيمة ، ولا بذاء ، ولا فحشاء ، وانما اذكار واستغفار ، واستسلام للقهار ، فالمسلمون في رمضان كما قيل :
 هينون لينون ايسار بنو يسر
 لا ينطقون عن الفحشاء ان نطقوا
 اهل العبادة حفاظون للجار
 ولا يمارون ان ماروا باكثار
 مردة الشياطين في رمضان تصفد بالقيود ، فلا تقتحم الحدود ، ولا تخالط النفوس في ذلك الزمن المعدود .
 اذا سابك احد في رمضان فقل اني صاءم ، فليس عندي وقت للخصام ، وما عندي زمن لسء الكلام ، لان النفس خطمت عن الخطيءة بخطام ، وزمت عن المعصية بزمام .
 اذا قاتلك احد في رمضان فقل اني صاءم فلن احمل السلاح ، لانني في موسم الصلاح ، وفي ميدان الفلاح ، وفي محراب حي علي الفلاح .
 اغسل بنهر الدمع اثار الهوي
 تنسي الذي قد مر من احزان
 كان السلف اذا دخل رمضان ، اكثروا قراءة القران ، ولزموا الذكر كل ان ، ورقعوا ثوب التوبة بالغفران ، لانه طالما تمزق بيد العصيان .
 هذا الشهر هو غيث القلوب ، بعد جدب الذنوب ، وسلوة الارواح بعد فزع الخطوب .
 رمضان يذكرك بالجاءعين ، ويخبرك بان هناك باءسين ، وان في العالمين مساكين ، لتكون عونا لاخوانك المسلمين .
 فرحة لك عند الافطار ، لان الهم ذهب وطار ، واصبحت علي ماءدة الغفار ، بعد ان احسنت في النهار .
 وفرحة لك عند لقاء ربك ، اذا غفر ذنبك ، وارضي قلبك .
 بعض السلف في رمضان لزم المسجد ، يتلو ويتعبد ، ويسبح ويتهجد .
 وبعضهم تصدق في رمضان بمثل ديته ثلاث مرات ، لانه يعلم ان الحسنات ، يذهبن السيءات . وبعضهم حبس لسانه عن كل منكر ، واعملها في الذكر ، واشغلها بالشكر .

 هذا شهر الايات البينات ، وزمن العظات ، ووقت الصدقات ، وليس لقراءة المجلات ، والمساجلات ، وقتل الاوقات ، والتعرض للحرمات .
 سلام علي الصاءمين اذا جلسوا في الاسحار ، يرددون الاستغفار ، ويزجون الدمع المدرار . وسلام عليهم اذا طلع الفجر ، وطمعوا في الاجر ، تراهم في صلاتهم خاشعين ، ولمولاهم خاضعين .
 وسلام عليهم ساعة الافطار ، بعد ذلك التسيار ، وقد جلسوا علي ماءدة الملك الغفار ، يطلبون الاجر علي عمل النهار .
 سبحان من جاعت في طاعته البطون ، وبكت من خشيته العيون ، وسهرت لمرضاته الجفون ، وشفيت بقربه الظنون .
 ما احسن الجوع في سبيله ، ما اجمل السهر مع قيلة ، ما ابرك العمل بتنزيله ، ما اروع حفظ جميلة .
 لها احاديث من ذكراك تشغلها
 لها بوجهك نور تستضء به
 اذا تشكت كلال السير اسعفها
 عن الطعام وتلهيها عن الزاد
 ومن حديثك في اعقابها حادي
 شوق القدوم فتحيا عند ميعاد
 شهر رمضان الذي انزل فيه القران ، هداية للبشرية ، وصلاحا للانسانية ، ونهاية للوثنية . القران حيث اصلح الله به القلوب ، وهدي به الشعوب ، فعمت بركته الاقطار ودخل نوره كل دار .
 سمعتك يا قران قد جءت بالبشري
 سريت تهز الكون سبحان الذي اسري
  AUTO المقامة الاخبارية
 { تلك من انباء الغيب نوحيها اليك }
 بينا تري الانسان فيها مخبرا
 طبعت علي كدر وانت تريدها
 الفيته خبرا من الاخبار
 صفوا من الاقذار والاكدار
 هذه اخبار الموحدين ، من انباء الانبياء والمرسلين ، وعباد الله الصالحين، من اذاعة اياك نعبد واياك نستعين .
 اليكم موجز الانباء :
 ابراهيم الخليل ينجو من النار ، بقدرة العزيز الجبار .
 يوسف يلتقي بابيه يعقوب بعد غياب طويل ، وصبر جميل .
 موسي الكليم يضرب البحر بالعصي فينفلق ، وينجو من الغرق .
 محمد  صلي الله عليه وسلم  يعلن التوحيد ، الذي هو حق الله علي العبيد .

 في بدر : هزيمة ساحقة ماحقة للكفار ، وانتصار المهاجرين والانصار .
 انتصار المسلمين في القادسية ، علي الجيوش الفارسية .
 عمر بن الخطاب ، يقع شهيدا في المحراب .
 عثمان بن عفان ، يقتل وهو يقرا القران .
 علي بن ابي طالب يستشهد في المسجد ، وهو يتعبد .
 خالد بن الوليد ، وكتاءب التوحيد ، تهزم جيش الروم العنيد .
 كان هذا هو الموجز واليكم تفصيل الانباء :
 وضع ابراهيم الخليل في المنجنيق ، ورمي به الي الحريق ، فنادي الخليل ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، فقال للنار كوني بردا وسلاما ، فنجا ابراهيم وصار للناس اماما ،لان ماء الايمان ، يطفء لهيب النيران ، ولما راي ابراهيم النار المحماة ، نادي لسان الحال يا الله ، فتولاه مولاه ، وكفاه وحماه ، وانقذه ونجاه ، وهذا يدلك علي ان حسبنا الله ونعم الوكيل ، اقوي من كل خطب جليل ، وكرب ثقيل ، وخطر وبيل ، لان من معه الله فمعه القوة التي لا ترام ، والعزة التي لا تضام ، والعروة التي ليس لها انفصام ، فاخلص له الطلب ، وقم بما يجب ، تري العجب .
 يوسف يلقي اباه يعقوب ، بمصر بعد ان كاده اخوانه والقوه في غيابة الجب ، وبيع في مصر وحبس بضع سنين فشرد عن الاهل وابعد عن الوالد ، واصبح في حكم المفقود الفاقد ، والمشرد الشارد ، في بلاد غربة ، وحالة كربة ، وتعرضت له امراة ذات منصب وجمال ، فقال اني اخاف الله ذا الجلال ، فنصره الله النصر العزيز ، وسخر له العزيز ، واصبح علي خزاءن مصر ، امام العصر ، وسلطان القصر ، وجمع الله له ابويه لديه ، وسلموا عليه ، وجمع الشمل ، وظهر الفضل ، وتمت الافراح ، وزالت الاتراح ، جزاء الصبر ، وطاعة الامر ، وكانت العاقبة للتقوي ، لان حزب الله هو الاقوي ، فعفا يوسف عما بدر من اخوانه ، فكان مضرب المثل في الحلم لاهل زمانه ، ونسي ما مضي ، لانه ذهب وانقضي ، فطاب الاجتماع بعد الانقطاع ، وحصل الوءام بعد الانفصام ، وتمت النعمة وزالت النقمة .

 خرج موسي وفي قلبه اياك نعبد واياك نستعين ، فلما صار وراءه فرعون اللعين ، نادي موسي : كلا ان معي ربي سيهدين ، فانجي الله موسي ومن معه من المءمنين ، وعفر انف فرعون في الطين ، لان فرعون قال : ما علمت لكم من اله غيري وهو كذاب ، فاراه الله ان انف الدعي يمرغ في التراب ، وكان المخذول يقول: اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي وما اجراه ، يفتخر بنهر ما اجراه ، فاجري الله الماء من علي راسه واخزاه .
 بعث في مكة رسول الهداية ، ومبعوث العناية ، فكان التوحيد عنده البداية ، هتف به في الناءمين ، واعلنه في العالمين ، فلا اله الا الله اي نبا عبر الاقطار ، واي خبر شق الامصار ، سابقت الفجر كتاءبه ، واخجلت الغيث سحاءبة ، اعاد الفطرة الي سيرتها علي التوحيد ، واحيا النفوس من رقدتها الكبري الي نهار الدين الجديد ، ففتح الله به الاسماع والابصار ، وبشر بالجنة وحذر من النار .
 وقعت غزوة بدر ، الفاصلة بين الاسلام والكفر ، حيث الباطل سحق ، والزور محق في بدر نزل جبريل ، علي الرسول الجليل ، فانهار جيش الكفر الذليل . الملاءكة مع الصحابة تقاتل ، وفي صف المءمنين تنازل ، لقد اشتركت السماء مع الارض في القتال ، فكان النصر من نصيب الحق ولا يزال ، في بدر صنعت ملاحم الفداء ، ونسجت بردة الوفاء ، { ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم }
 قتل عمر بن الخطاب ، في المحراب ، طعنه ابو لءلءة النجس المجوسي فكان قتل عمر من اعظم المصاءب ، ومن افظع النواءب ، لانه كان حصنا للسنة ، وبابا دون الفتنة ، نشر العدل ، ومحا الجهل . وبث العلم ، ودون الدواوين ، وكفل المساكين ، وجند الاجناد ، وحمي به الله البلاد ، واسعد به العباد ، وبعدما قتل ، وقع في الامة خلل ، وماجت الفتن ، وهاجت المحن . فانا لله وانا اليه راجعون ، ولحكمه سامعون مطيعون  قتل عثمان ، وهو يتلو القران ، فوقع دمه علي المصحف الكريم ، وذهب هذا الامام الي جوار رب رحيم ، بعدما جمع القران من الصدور الي السطور ، وسابق الي كل عمل مبرور . وكان احد الاسخياء المعدودين ، والاجواد المحمودين ، قانتا اناء الليل ، بدموع كالسيل ، محسنا الي الايتام ، فهو حسنة الايام ، لا يمل من تلاوة الكتاب ، ولا يفتر من ذكر العذاب .
 وقع علي بن ابي طالب شهيدا ، وسار الي الله شهيدا ، بعدما نصر الملة ، وادخل علي الكفر الذلة ، وقمع الخوارج المارقين ، والمبتدعة المفارقين ، وكان بطل المشاهد ، وصاحب المساجد ، مع زهد معروف ، وعلم موصوف ، وفصاحة بارعة ، وعين دامعة ، وهمة عالية ، واخلاق غالية ، وهو صاحب المواقف المحمودة ، والماثر المشهودة
 هزم سيف الله المسلول ، جيش الروم المخذول ، ورده علي عقبيه مكسورا ، وطرده عن بلاد الاسلام محسورا ، بعد معركة دامية ، ووقعة حامية ، قتل فيها شهداء ، وحضرها علماء ، ثم انزل الله نصره علي ابي سليمان ، وجند الرحمن ، بعد مصاولة ومجاولة فالسيوف تتصبب دما ، والارض تثور حمما ، والجماجم تتساقط علي وقع الرماح ، والابطال تصرع مع خروج الارواح ، فالحمد لله علي نصره ، ونفاذ امره ، وعلو قدره .
 استمعتم الي نشرة الاخبار ، ايها الاخيار ، واليكم حالة الطقس اليوم وغدا وامس . القلب ملبد بالغيوم ، من كثرة الهموم ، وتراكم سحب الغموم ، رياح الذنوب تثير الاتربة ، علي من له في الخطايا تجربة ، موعد شروق شمس التوحيد ، عند عودة العبيد ، الي الولي الحميد ، يتوقع نزول الامطار ، وذهاب الاخطار ، عند الاكثار من الاستغفار ، يخشي من نزول صواعق ، علي كل كافر وخاءن ومارق .
 نستودعكم الله ولنا لقاء ، مع تحيات وكالة الانباء .
  AUTO مقامة الحب
 { والذين امنوا اشد حبا لله }
 ومن عجب اني احن اليهمو
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها  فاسال عنهم من لقيت وهم معي
 ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
 الحب علي المحبين فرض ، وبه قامت السموات والارض ، من لم يدخل جنة الحب ، لن ينال القرب ، بالحب عبد الرب ، وترك الذنب ، وهان الخطب ، واحتمل الكرب .
 عقل بلا حب لا يفكر ، وعين بلا حب لا تبصر ، وسماء بلا حب لا تمطر ، وروض بلا حب لا يزهر ، وسفينة بلا حب لا تبحر .
 بالحب تتالف المجرة ، وبالحب تدوم المسرة ، بالحب ترتسم علي الثغر البسمة ، وتنطلق من الفجر النسمة ، وتشدو الطيور بالنغمة ، ارض بلا حب صحراء ، وحديقة بلا حب جرداء ، ومقلة بلا حب عمياء ، واذن بلا حب صماء .
 شكا الم الفراق الناس قبلي
 واما مثل ما ضمت ضلوعي
 وروع بالجوي حي وميت
 فاني ما سمعت ولا رايت
 بالحب ترضع الام وليدها ، وتروم الناقة وحيدها . بالحب يقع الوفاق ، والضم والعناق ، وبالحب يعم السلام ، والمودة والوءام .
 الحب هو بساط القربي بين الاحباب ، وهو سياج المودة بين الاصحاب . بالحب يفهم الطلاب كلام المعلم ، وبالحب يسير الجيش وراء القاءد ويتقدم ، وبالحب تذعن الرعية ، ويعمل بالاحكام الشرعية ، تصان الحرمات ، وتقدس القربات .
 بيت لا يقوم علي الحب مهدوم ، جيش لا يحمل الحب مهزوم . لكن اعظم الحب واجله ، ما جاءت به الملة ، اجمل كلمة في الحب قول الرب : { يحبهم ويحبونه } . فلا تطلب حبا دونه .
 ليس حبا قطعة معزوفة
 ليس حبا غزل يمطرنا
 او خطاب بارع نمقه
 ما قفا نبكي هو الحب ولا
 ما دري مجنون ليلي سره
 انما الحب دم تنزفه
 او دموع ثرة تبعثها
 او سجود خاشع ترسمه
 من يراع الشاعر المنتحب
 في سطور الكاتب الحر الابي
 واله يروي صنوف العتب
 ظبية البان وذكري زينب
 عبث ذاك هيام الصخب
 في سبيل الله خير القرب
 سحرا اصدق من قلب الصبي
 فوق خد الطين فاسجد واقرب  احب امرء القيس فتاة ، واحب ابو جهل العزي ومناة ، واحب قارون الذهب ، واحب الرءاسة ابو لهب ، فافلسوا جميعا ، لانهم اخطءوا خطا شنيعا .
 اما حب بلال بن رباح ، فهو البر والصلاح . سحب علي الرمضاء ، فنادي رب الارض والسماء ، انبعث من قلب المحب احد احد ، لان في القلب ايمانا كجبل احد .
 اذا كان حب الهاءمين من الوري
 فماذا عسي ان يصنع الهاءم الذي
 بليلي وسلمي يسلب اللب والعقلا
 سري قلبه شوقا الي العالم الاعلي
 مهر الجنة عند بلال السنة ، ركعتان ودمعتان . الحب لا يعترف بالالوان ولا بالاوطان ، والدليل بلال وسلمان ، بلال ابيض القلب اسود البشرة ، فصار بالحب مع البررة ، وابو لهب بالبغض ليس من اهل البيت ، وسلمان نال بالحب جاءزة سلمان منا اهل البيت .
 دعني من حب مجنون ليلي ، ومحبوب سلمي ، ومعشوق عفرا ، فلطالما لطخت باشعارهم الطروس ، وضاقت باخبارهم النفوس ، وخدعت بقصاءدهم الاجيال ، واتبعهم الضلال .
 حدثني عن انباء الانبياء ، وهم من اجل حب الرب يهجرون الاباء والابناء .
 فابراهيم يتبرا من ابيه ، ونوح من بنيه ، وامراة فرعون تلغي بنفسها عقد النكاح ، لان البقاء مع الكافر سفاح .
 هذا هو عالم الحب بتضحياته ، بافراحه واتراحه ، وهو حب يصلك برضوان من رضاه مطلب ، وعفوه مكسب .
 والله ما نظرت عيني لغيركمو
 كل الذين رووا في الحب ملحمة 
 يا واهب الحب والاشواق والمهج
 في اخر الصف او في اسفل الدرج
 امرء القيس يصيح في نجد ، وقد غلبه الوجد ، قفا نبك فاذا بكاءه علي الاطلال ، واذا دموعه تسفح علي الرمال ، انه هيام العقل بلا وازع ، وحيرة الانسان بلا رادع .
 ورسولنا  صلي الله عليه وسلم  يذوق الويلات ، ويعيش النكبات ، ثم ينادي مولاه في ومناجاة اخبات، ويقول : لك العتبي حتي ترضي .

 لا تضع عمري بشعر طرفة بن العبد ، وهو يشكو الحب والصد ، حب ماذا ، يا هذا ، اما علمت ان احد الانصار ، كان يقرا { قل هو الله احد } بتكرار ، فسءل عن المقصود ، قال : لان فيها مدح المعبود ، وانا احب تلك البنود ، فدخل الجنة بالمحبة ، لان الله احبه .
 دعني امسح فوق الروض اجفاني
 نسيت في حبكم اهلي ومنتجعي
 فالنور موقده من بعض اشجاني
 فحبكم عن جميع الناس الهاني
 شغلونا بالروايات الشرقية ، والمسرحية الغربية ، ويل هذا الجيل ويله ، سهر مع غراميات الف ليلة وليله ، وفي الذكر المنزل ، والحديث المبجل ، قصص الحب الصادقة ، والمعاني الناطقة ، ما يخلب اللب ، ويستميل القلب .
 الحب ليس رواية شرقية
 الحب مبدا دعوة قدسية
 باريجها يتزوج الابطال
 فيها من النور العظيم جلال
 اخرجونا يا قوم من ظلمات عشق الاعراب ، والهيام في الاهداب ، فكل ما فوق التراب تراب ، وادخلونا في عالم الحب الراقي ، والدواء الواقي ، الذي تطير له الارواح، وتهتز له الاشباح ، في ملكوت الخلود ، وعلي بساط رب الوجود .
 دع حب هءلاء فانهم مرضي ، وتعال الي الواحد وناد : { وعجلت اليك رب لترضي } { فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا } .
 في حالة البعد نفسي كنت ارسلها
 وهذه دولة الاشباح قد حضرت
 تقبل الارض عنكم وهي راءدتي
 فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي
 حمزة سيد الشهداء يمزق الحب تمزيقا ، وانتم تهيمون بروايات غرامية لفقت تلفيقا ، نقول حدثونا عن الحب عند ابن عباس ، فتذكرون لنا عشق ابي نواس ، كفي جفاء ، فاما الزبد فيذهب جفاء .
 حب طلحة والزبير ، اعظم من حب شكسبير ، لان حبهم سطر في بدر لمرضاة القوي العزيز ، وحب شكسبير كتب في شوارع لندن لمراهقي الانجليز .

 ان كنت يا شاعر الغرب كتبت رواية الحب بالحبر ، فالصحابة سجلوا قصص المحبة بدم الصبر .
 لا تدري ربما عذبت بحبك ، وكتب عنك عند ربك ، هذا فراق ما بيني وبينك ، ونحن نسمع من اجل امراة بكاءك وانينك .
 ولما جعلت الحب خدنا وصاحبا
 فلا تسمعني شكسبير ولهوه
 فلي في رحاب الله ملك ودولة
 تركت الهوي والعشق ينتحبان
 ورنة عود او غناء غواني
 اظن السما والارض قد حسداني
 كلما خرج علينا شاعر مخمور ، فاقد الشعور ، حفظنا شعره في الصدور ، وكتبناه في السطور ، وقلنا : يا عالم هذه قصصنا الغرامية ، ونسينا رساءلنا الاسلامية ، وفتوحاتنا السماوية ، التي ذهلت الانسانية .
 علمني الحب من سورة الرحمن ، ولا تكدر خاطري بهيام يا ظبية البان . انا ما احب لغة العيون ، ولكن احب لغة القلوب ، ولا اتباع فلتات ابي نواس والمجنون . ولكني ارتع في رياض الكتاب المكنون { وان لم تءمنوا لي فاعتزلون } .
 ومعنفي في الحب قلت له : اتءد
 فالدمع دمعي والعيون عيوني
 الحب الصادق في جامعة { ان المسلمين والمسلمات } ، والغرام الرخيص في مسرح الفنانين والفنانات . استعرض نصوص الحب في وثيقة الوحي المقدس ، لتري فيها حياة الانفس ، الحب الارضي يقتل الانسان بلا قيمة ، والحب السماوي يدعو العبد الي حياة مستقيمة ، ليجد فضل الله ونعيمه .
 ارق علي ارق ومثلي يارق
 جهد الصبابة ان تكون كما اري
 وجوي يزيد وعبرة تترقرق
 عينا مسهدة وقلبا يخفق
 حب العز عند فرعون ، وحب الكنز عند قارون ، وحب البنز عند شارون ، اما حب الجنة ، فعند ابطال السنة ، الذين حصلوا علي اعظم منه .
 الجعد بن درهم ذبح علي الابتداع ، وانت تبخل بدمعة في محراب الاتباع .
 سقيناهمو كاسا سقونا بمثلها
 بلغنا السما جودا وفضلا وسءددا
 ولكننا كنا علي الموت اصبرا
 وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا  اتريد من الجيل ان يحب الملك العلام ، ويصلي خلف الامام ، ويحافظ علي تكبيرة الاحرام ، وانت تحفظه رباعيات الخيام ، ليبلغهم رسالة لا بعث ولا نشور ، اعوذ بالله من تلك القشور .
 يا حاج ، اين حملة المنهاج ، ما تري كيف عشق الامارة الحجاج ، وقتل في البدعة الحلاج ، وانت من احرص الناس علي حياة ، فبماذا تدخل الجنة يا اخاه .
 من تداجي يا ابراهيم ناجي ، ومن تكلم ومن تناجي : تقول يا فءادي رحم الله الهوي ، بل قتل الله الهوي .
 من يشارك في ثورة الخبز ، لا يحضر معركة العز ، لما نسيت الامة حب القلوب ، واشتغلت بحب البطون ، رضيت بالدون ، وعاشت في هون . { ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين } .
 هل عند الامة فراغ في الازمان ، تسمع صوت الحرمان ، وهو ينادي :
 ان العيون التي في طرفها حور
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به
 قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 وهن اضعف خلق الله انسانا
 نحن بحاجة الي صوت خبيب بن عدي وهو يلقي قصيدة الفداء، علي خشبة الفناء، في اصرار واباء ، وصبر ومضاء :
 ولست ابالي حين اقتل مسلما
 وذلك في ذات الاله وان يشا
 علي اي جنب كان في الله مصرعي
 يبارك علي اشلاء شلو ممزع
 بارك الله فيك وفي اشلاءك يا خبيب ، فانت الي قلوبنا حبيب . { والذين امنوا اشد حبا لله } ، اللهم اجعلنا ممن يحبك ويحب من يحبك ، ليءنسنا قربك ، اللهم ازرع شجرة حبك في قلوبنا ، لنري النور في دروبنا ، وننجو من ذنوبنا ، ونطهر من عيوبنا .
 اليك والا لا تشد الركاءب
 وفيك والا فالغرام مضيع
 ومنك والا فالمءمل خاءب
 وعنك والا فالمحدث كاذب  وان تعجب فعجب ان تري شاعرا باءسا ، يشكو طللا دارسا ، فهو يبكي من نار الغرام ، ويشكو الم الهيام ، ولو سافرت روحه في عالم الملكوت ، لصار وحبه عنده كالقوت . لو ادرك عنترة الاسلام ما كبا ، وما قال : اذكري يا عبل ايام الصبا .
 جرير يشكو العيون السود ، وبشار يشكو الصدود ، والشريف الرضي يشكو فتنة الخدود ، وكان الحياة لديهم اختصرت في امراة حسناء ، وكان العمر يتسع لهذا الهراء ، ويحسبون ان الناس من اجلهم تركوا المنام ، وهجروا الطعام ، اذا افتخرنا علي الغرب بان لدينا نساء حسناوات ، وفتيات فاتنات ، قالوا لنا : عندنا في ذلك مسارح ومسرحيات ، ومغامرات وغراميات . لكن فخرنا علي الناس ان لدينا رسالة ملات الكون نورا ، والعالم حبورا ، والدنيا طهورا .
 نحن الذين ملانا جونا كرما
 والعالم الاخر المشبوه في ظلم
 وقد بعثنا علي قراننا امما
 من يعبد الجنس او من يعبد الصنما
  AUTO المقامة النحوية
 { فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا }
 جمل المنطق بالنحو فمن
 فاللسان العضب سيف مصلت
 يحرم الاعراب في النطق اختبل
 كم بسحر من حديث قد قتل
 اللحن في الاقوال ، اهون من اللحن في الافعال ، لان اللحن في الفعل يدل علي الجهل وقلة العقل ، واللحن في الكلام يدل علي ان صاحبه ليس له بالعربية المام .
 ونحن في زمن خفض المرفوع ، ورفع الموضوع ، واصبح المجرور منصوبا ، والعلم بالجر مسحوبا ، واصبحت النكرة معرفة ، والموصوف بلا صفة ، والمبتدا بلا خبر ، والافعال تجر ، فانظر لحال اهل التمييز ، كيف تركوا كل وصف عزيز .

 واعلم ان بعض اللحن لا يصلحه سيبويه ، ولا يقيمه نفطويه ، ومن لحن عند اولي الشان ، ذهب راسه في خبر كان ، وكان جعفر البرمكي عند الرشيد كالمامور ، فلما رفع المجرور ، ترك راسه في البلاط يدور ، وهذا ابو جعفر المنصور ، لما راي ابا مسلم يضم المكسور ، جعل سيفه في صدره كالضمير المستور .
 والعرب لا تبدا بساكن ، لانها تحب التنقل في المساكن ، اما تراها فتحت بالسيوف الجوازم الاقطار ، وحررت من سوء الحال الامصار ، ولا تقف علي متحرك ، لانها تحب الساكن المتنسك ، وتبغض المتغير المتهتك .
 النحو لا يعترف بالانساب ، ولا يقيم وزنا للاحساب ، لان الوليد بن عبد الملك كان يلحن وهو من بني امية ، وسيبويه عالم في النحو وهو من الديار العجمية ، والبخاري كان في صحة الكلام لا يجاري ، وهو من بخاري .
 هنا لحن في الذات ، ولحن في الصفات ، ولحن في الكلمات ، فلحن الذات التنكر للمعبود ، وغبش الرءية للوجود ، ولحن الصفات هجر الاداب ، والتنابز بالالقاب ، ولحن الكلمات ، الجهل بالحركات والسكنات ، والفتحات والضمات .
 يقول النحاة : ضرب عمرو زيدا ، وما ذكروا لهما وصفا ولا قيدا ، فان كان المقصود عمرو بن العاص ، فهو من الخواص ، وان كان المقصود عمرو بن معدي كرب ، فهو المقدام ساعة الغضب ، وان كان المقصود عمرو بن كلثوم ، فسيفه في الاعداء مثلوم،
 اما زيد فان كان ابن ثابت ، ففي الانصار نابت ، وان كان ابن الخطاب ، فقد قتل في سبيل الوهاب ، وان كان ابن حارثة ، فهو اسد كل حادثة .
 قالوا : كان معروف الكرخي العابد يلحن اذا نطق ، ولكنه يعرب في الافعال فكلما تكلم قالوا : صدق .

 بلال يتكلم الحبشية ، وابو لهب يتكلم القرشية ، ففهم بلال كلام ذي العزة والجلال ، ولم يفهم ابو لهب ، ما جاءت به الكتب ، لان قلب بلال احب العربي الامين وقلب ابي لهب في الكفر مهين . دخل جوهر الصقلي باني القاهرة ، بجيوش باهرة ، فتكلم بلغة مغلوطة ، كان لسانه مربوطة ، قال له العرب : انت رجل لحان ، لا تجيب في الامتحان ، انت مولي بلا نسب ، ودخيل بلا حسب .
 فقال : كيف ؟ وسل السيف ، وقال : هذا نسبي ، ونثر الذهب ، وقال : يا عرب، هذا حسبي ، فصار افصح من سحبان ، فالسيف والذهب خطيبان .
 الانتماء ليس للسان ولا البلدان ، وانما للايمان والقران ، والدليل ،البخاري محمد بن اسماعيل ، والرد علي مذهب القومية الكريه ، بكتاب سيبويه . اعجميان لهم كتابان ، عظيمان عربيان ، البخاري اجل كتاب في الصحيح ، والكتاب لسيبويه الذي بز كل فصيح . سيبويه عصرنا ، وكساءي مصرنا ، من يرفع الفاعل ، وينصب المفعول ، فهذا نحوي مقبول ، يكفي الناس اليوم الاجرومية ، والا تحولت الامة الي فارسية ورومية .
 يقول ابن مالك :
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم
 اسم وفعل ثم حرف الكلم
 وهذا يقصد به الاقوال ، وانا اقول في الافعال .
 افعالنا علي الكتاب فاستقم
 كما امرت وابتعد عن التهم
 قال :
 ترفع كان المبتدا اسما والخبر
 تنصبه ككان سيدا عمر
 اقول :
 يرفع ربي من يصدق الخبر
 مثل ابي بكر الجليل وعمر
 يقول هو :
 والاصل في الاخبار ان تءخرا
 وجوزوا التقديم اذ لا ضررا
 واقول :
 والاصل في الاشرار ان تءخرا
 وقدم الاخيار من بين الوري  القران كاف شاف ، بلا كشاف ، لان الزمخشري ، في سوق البدعة مشتري ، لحن في العقيدة ، واعرب في القصيدة ، لو شرب من معين السلف الماء الزلال ، لما ورد نهر الاعتزال . بعض الظلمة من الرءساء كان فصيحا ، وظلم ظلما قبيحا ، قال : انا امام عادل ، وورع فاضل ، فقال شعبه : انت عادل امام ، ولكنك قدمت واخرت في الكلام
 لما لحن الجيل في الجمع والمثني ، ونسي سيرة المثني ، تعني وما بلغ ما تمني .
 ضرب المعتصم احمد ، وتوعد وهدد ، فما اجاب بحرف ، لان احمد ممنوع من الصرف ، اما احمد بن ابي دءاد فصرف في سوق الذهب ، لان الورع من قلبه ذهب .
 يا ايها المسلمون : اصرفوا اسراءيل ولو كانت ممنوعة من الصرف ، لان للضرورة احكاما في اللغة والعرف . لا تخدعك الاسماء وتنسي الافعال ، فنصير الدين الطوسي ، صار عدو الدين المجوسي ، لانه كسر رءوس المسلمين بالسيوف الجازمة ، وافتي هولاكو تلك الفتاوي الاثمة .
 اشتغلنا بالفعل الماضي عن الفعل المضارع والامر ، فكلامنا :
 انتصرنا فيما مضي ، وهذا ذهب وانقضي ، وفتح اجدادنا البلاد ، واين فتحنا اليوم يا احفاد ، اسلافنا مبتدا لكن اين الخبر ، ليتم الكلام المعتبر :
 والخبر الجزء المتم الفاءدة
 ك الله بر والايادي شاهدة
 يقول النحاة : المصغر ، لا يصغر . قلت : بل يصغره الله يا اعراب ، اما رايتم ما فعل بمسيلمة الكذاب ، كيف صغره وحقره ، وبالتراب عفره . اما مسلمة بن عبد الملك فلم يكن مصغرا ، فعاش مجاهدا مظفرا .
 اذا رايت الصفات تتقدم الاسماء ، فاعلم ان المعاني هباء ، فالمتاخرون يصفون البعض ، عند العرض ، فيقولون : علامة عصره ، وفريدة دهرة ، وقدوة الانام ، وعلم الاعلام . بينما كان السلف يقولون : ابو بكر وعمر ، ولا يذكرون النعوت والسير ، لان المعارف لا تعرف ، وكامل الاوصاف لا يوصف .
 احذر ثلاث كلمات ، اذا وقعت بلا اضافات صحيحات .

 كلمة انا فهي مدح الشياطين ، لما قال كبيرهم : انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ، ولكن قل : انا العبد الضعيف ، اطلب عفو اللطيف .
 وكلمة لي قال فرعون في القصر : اليس لي ملك مصر ، فصار في الهلاك اية لكل عصر ، ولكن قل : لي ذنوب ، ارجو رحمة علام الغيوب .
 وكلمة عندي قالها قارون ، فجعلها بالخسف عبرة لكل القرون ، ولكن قل : عندي تقصير ، يصلحه اللطيف الخبير .
 علي بن ابي طالب مرفوع عندنا بين الفتح والخفض ، فقد اخطا فيه اهل النصب والرفض ، فالنواصب هضموا حقه ، ونسوا صدقة ، والروافض انزلوه فوق المنزلة ، فصار وصفهم مهزلة .
 فيا ايها الناصبي : علي مرفوع وعلامة رفعه ، علو الهمة ، وتزكية رسول الامة .
 ويا ايها الرافضي : لا تغال ، فعلي بغير هذا الغلو عال .
 ذكر عن سيبويه ، ذلك العالم الوجيه ، انه اتي ليعرف اسم الجلالة ، فلما وقف امام كلمة الله وتذكر كماله ، وتامل جماله . قال: الله اعرف المعارف ، لا يحتاج الي تعريف ، ومن جمع الصفات لا ينقصه التوصيف .
 يا انت يا احسن الاسماء في خلدي
 تقاصرت كلها الاعلام ان ذكرت
 خذها من الوحي نعتا للجليل ولا
 فارفع شعاءره وانصب لخدمته
 وكن مضافا الي اصحاب طاعته
 واجزم بحكمته في نصر شرعته
 ماذا اعرف من عز ومن شرف
 اوصافكم قد رواها عنك كل وفي
 تاخذ من الجهم والكشاف والنسفي
 وجر رجلك في ذل وفي اسف
 ولا تعرف شقيا بات في ترف
 وقف علي ساكن التنزيل كالسلف
 قال شاب لاحد الاولياء : يا ليتني ادركت الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكنت خادما بين يديه ؟
 قال : لعلك ترحم بهذا لان المضاف ياخذ حكم المضاف اليه .
 زاد اليهود نقطه ، فوقعوا في ورطه ، وسقطوا سقطة ، قيل لهم قولوا : حطه ، فقالوا : حنطه .
 وزاد المبتدعة حرفا ، فصرفوا عن الصواب صرفا ، قالوا : استولي مكان استوي ، وهذا من الزيغ والهوي .

 للوصف صلة بالاسم ، فابو بكر الصديق ، لما صدق في القول والاعتقاد ، عرف بهذا الوصف بين العباد ، وعمر عمر الدولة بالعدل ، وطرد الجهل ، وعثمان بن عفان ، عف عن كل فان ، وعلي بن ابي طالب ، علا في المناقب ، فسلم من المثالب .
 كن بالتوحيد مرفوع الهامة ، وبالاخلاق منصوب القامة ، وليكن عليك من الصلاح علامة ، لتنجو يوم القيامة .
 واعلم ان المزاح المباح ما عارض به بعضهم الالفية النحوية ، وجعلها للمطاعم الشهية .
 قال ابن مالك :
 والاصل في الاخبار ان تءخرا
 وجوزوا التقديم اذ لا ضررا
 قال احدهم :
 والاصل في الاخباز ان تحمرا
 وجوزوا الفطير اذ لا ضررا
 وقال الشيخ ابن عثيمين كان له شيخ يقول علي سبيل المزاح
 والاصل في الاخباز ان تقمرا
 وجوزوا الترقيق اذ لا ضررا
  AUTO مقامة الجمال
 { الذي احسن كل شء خلقه }
 ليس الجمال بمءزر
 ان الجمال ماثر
 فاعلم وان رديت بردا
 ومناقب اورثن حمدا
 الله جميل يحب الجمال ، موصوف بالجلال ، انظر نهجه ، وقد انبت حداءق ذات بهجة ، خلق الانسان في احسن تقويم ، وابدع الكاءنات في تصوير مستقيم ، جمال في كواكب السماء ، وحسن يكسو الاشياء ، نجوم زاهرة ، وبحار زاخرة ، كان الارض مكسوة باحسن نسيج ، والحداءق فيها من كل زوج بهيج ، رسم الجمال في الكاءنات ، وخط الحسن في المخلوقات .

 الجمال في العين بلونها الاسود ، وبجفنها المقعد ، بسحر نظرتها ، وروعة خطرتها ، مدورة في بهاء ، متحركة في سناء ، لها في الظلام بريق ، ولها في الحركة تلفت رشيق ، عليها رمش يحميها ، ويغسلها ولا يدميها ، وهي في نهر من الماء تسبح ، وفي هالة من النور تمرح ، في نظرها اسرار ، وفي تلفتها اخبار ، لها لغة تفهمها القلوب ، ولها سحر تكاد منه النفس تذوب . في طرفها حور ، يقتل من نظر ، لها في النفوس ايماءات ، وفي الارواح اضاءات ، يعرف بها الرضا والغضب ، والجد واللعب :
 في عيون المحب احرف ود
 قتلت انفس بنظرة عين
 سطرت بالدموع عند الفراق
 وقلوب مشتاقة للتلاقي
 الجمال في الفم وهو بالحسن محبوك ، وبالاسنان مسبوك ، يرسل الكلمات ، ويبعث النغمات ، بلسان فصيح ، وصوت مليح ، لا ينطق حتي يءمر ، ولا يسكت حتي يزجر ، فيا له من خلق ما ابدعه ، ومن صنع ما اروعه { الم نجعل له عينين * ولسانا وشفتين * وهديناه النجدين } الجمال في الوجه ، بطلعته البهية ، واشراقاته الرضية ، قسمات ترسم ، وقبلات عليه من البهاء تبسم ، خد بماء البشاشة يسيل ، وطرف بايحاء الحسن كحيل ، دمع كالسيل ، وشعر كالليل . وجبين كالمهند ، وفم منضد .
 الجمال في قامة الانسان ، وروعة هذا البنيان ، اذنان وصماخان ، وعينان نضاختان، ويدان منافحتان ، ورجلان كادحتان .
 الجمال في الروض الجذاب ، بجماله الخلاب ، طيور تلقي قصاءد الحنان ، علي منابر الاغصان ، وحمام ينشد الياذة الفراق ، علي اطراف الاوراق ، وماء يسكب ، ونسيم يكتب ، انهار ودوح ، ومسك من الروض يفوح ، حسن باهي ، وابداع الهي { سبح اسم ربك الاعلي* الذي خلق فسوي } .
 انظر الي الروض واشهد ان مبدعه
 وسرح الطرف فيما شءت من حسن
 رب الوجود عظيم القدر والشان
 ما بين زهر واطيار واغصان  الجمال في الصبح اذا تنفس ، فسبحان من صوره وتقدس ، الصبح بطلعته الاسرة، واطلالته الباهرة ، الصبح وهو يغشي العالم ، ويمر علي كل قاعد وقاءم ، الصبح وهو ينشر عباءته الذهبية علي الوجود ، فيكاد يكلمه من حسنه الجلمود ، الصبح يوم يتوضا الفكر في عباب نوره ، ويغتسل القلب في بحر سروره ، وتسرح النفس في مهرجان عرسه، وتنصت الروح لهمسه وجرسه .
 الجمال في الليل اذا عسعس ، واقبل في هدوء يتوجس ، يقبل الليل برداءه الاسود ، وشعره المجعد ، فيستر الاحياء بثيابه ، ويضع الاشياء تحت جلبابه ، فيملا بجيشه المساكن ، فكل متحرك ساكن ، والليل له هيبة في العيون ، كانه كتيبه تحمل المنون .
 من لم يري هذا الوجود بقلبه
 فافتح كتاب الكون تقرا قصة
 خسر الجمال ولم تري عيناه
 هل في الوجود حقيقة الا هو
 الجمال في الشمس وهي علي الكون تتبرج ، ليتمتع في الحسن كل حي ويتفرج ، اشعة تعانق العين في صفاء ، وتداعب الروح في وفاء ، نور يطارد الظلام ، ويبعث في الكون الاشراق والوءام ، الشمس جرم هاءل من النور ، فيها معاني الفرح والسرور ، تجري لمستقر لها ، فويل لمن غفل عن اياته ولها .
 تقول الشمس يا بلقيس اني
 حرام تسجدين لنا فهيا
 كمثلك اعبد الاحد المجيدا
 نري رب الوري منا سجودا
 الجمال في القمر يوم يبدا علينا بهذا الوجه الصبيح ، والمنظر المليح ، هالة من الصفاء، وفيض من السناء ، ينزل ابراجه في وقار ، ويطارد الظلام بالانوار ، كثير احسان ، حبيب الي كل انسان ، اذا خسف بكي الناس ، كان حل بهم الباس ، يتدرج في النمو حتي يكتمل ، ويهرم شيءا فشيءا حتي يضمحل ، فسبحان من صور ودبر ، وزين القمر وكور.
 يا بدر كم لك منة
 لا تبتعد عن دارنا
 رافقت من غبروا ومن
 يا ايها الشيخ الجليل
 يا صاحب الوجه الجميل
 عرفوا الحياة بكل جيل  والجمال في النجوم اللامعة ، والكواكب الساطعة ، انظر الي السماء ، في الظلماء ، وقد رصع تاجها بالنجوم ، التي تذهب رءيتها الهموم والغموم ، مهرجان حي من الحسن الباهر ، حفل بهيج من الجلال الظاهر ، الجوزاء تضحك في الظلماء ، كانها حسناء في قصر احد العظماء ، الثريا في صويحباتها ، ومع رفيقاتها ، في مشهد عجيب ، وفي صمت رهيب ، سهيل وقد هجر الجميع واعتزل ، وهو واقف ما مشي وما نزل ، الاف النجوم تجمل هذا الفضاء الكبير ، بتقدير اللطيف الخبير ، نجم تراه عن الجميع شاردا ، ونجم يحرق ماردا ، ونجم يعرف به السفر ، ويستدل به البدو والحضر ، ونجم انما هو زينه ، لهذه السماء الحسينة .
 الم تر هذا الكون في صنعه عبر
 وفي كل شء في طليعته خبر
 كان الثريا علقت بجبينه
 وفي جيده الشعري وفي وجهه القمر
 الجمال في الجبال ، بالوقار قاءمه ، وفي جلال القدر هاءمة ، ثابتة علي مر الازمان ، باقية ما تعاقب الحدثان ، تمر بها الرياح الهوجاء ، وهي صامدة صماء .
 عاش معها ثمود وعاد ، وساسان وشداد ، وهي باقية والجمع قد باد ، صاحبت القرون ، وشاهدت فرعون وقارون ، فبقيت وهم ماتوا ، وحضرت وهم فاتوا { ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا * فيذرها قاعا صفصفا * لا تري فيها عوجا ولا امتا } . وكل ما مر يدخل في جمال الذات ، وحسن الصفات .
 اما جمال المعني ، فكن معنا ، ولا تذهب وتدعنا .
 فمن ذلك جمال البيان ، مثلما اشرقت به شمس القران ، اما رايت حسن هذا الكتاب المقدس ، الذي علي الصدق تاسس .

 تاثير يسافر الي اعماق الارواح ، واسر يشد ما اهتز من الصور والاشباح ، نبا يقف العاقل متفكرا ، وخبر يجعل الانسان متذكرا ، حقيقة تغوص في الضماءر ، وطهر يرسخ في السراءر ، موكب من النور يجتث اكوام الرذيلة ، فيض من الحق يحمل معاني الفضيلة ، قافلة من الصلاح تطوي صحراء النفوس طيا ، نهر من البر يروي القلوب العطشي ريا ، ايماء وايجاز ، وافحام واعجاز ، عذوبة وحلاوة ، وسلاسة وطلاوة ، قوة واصالة ، فصاحة وجزالة ، لغة جميلة ، مقاصد جليلة ، براعة استهلال ، وحسن تفصيل واجمال ، يسافر بقلبك الي عالم الخلود ، ويرتحل بروحك الي حقيقة الوجود ، ويغسل ضميرك من لوثة الخيانة ، ويطهر كيانك بماء الامانة ، مشاهد وصور ، واحداث وعبر ، واخبار وسير ، وقصص وامثال ، وافعال واقوال ، عالم الحياة باريجه وضجيجه ، وعالم الموت باناته ونشيجه ، دول تمر مر السحاب ، وملوك تدس في التراب ، تقرا هذه المعجزة الخالدة ، فاذا الامم الباءدة ، حضارات تسقط كاوراق التوت ، وممالك تتهاوي كبيت العنكبوت ، والقران يناديك من اطراف لبك ، ومن سويداء قلبك ، تدبر يا عبد ، جد فان الامر جد ، ودع الرد والصد ، استفق يا انسان ، اهجر عالم الغفلة والنسيان .
 انبعث من قبور الاشقياء ، وتعال الي جنات الاتقياء ، انفض غبار الوثنية ، ارفض وساوس الجاهلية ، اعتق رقبتك من النار ، حصن نفسك من البوار، ارفع راسك في سماء الكرامة ، انت من امة الخلافة والامامة ، تقدم لاصلاح العالم ، فالكل سواك هاءم عاءم .
 سمعتك يا قران والليل واجم
 فتحنا بك الدنيا فاشرق نورها
 سريت تهز الكون سبحان الذي اسري
 فسل دولة الاخبار يرموك او بدرا
 ايها الانسان ، شاهد الكون ، بعين الايمان ، تنظر للشوك ولا تري الزهور ، تشاهد الاسن ولا تبصر الطهور ، يهولك الليل بالظلام ، ولا تستمتع ببدر التمام ، تشكو من حرارة الشمس اللاذعة ، ولا تتلذذ بتلك الاشعة الساطعة .

 تستوحش من وحدة الصحراء ، ولا يءنسك فيها روعة الايحاء ، ما لك تزعجك الرياح الهوجاء ، فاين حسنها اذا زارتك وهي رخاء ، تنظر الي الصخر كيف تحجر ، ولا تنظر الي الماء منه كيف تفجر ، تبصر رداءة التراب ، ولا تدرك انه مادة الانجاب والاخصاب ، لا تري من السيل الا الدمار ، وهو مصدر النماء والعمار ، تاخذ من المصيبة العويل ، وتنسي الاجر الجزيل .
 تضع علي عينيك نظراة سوداء ، لتري الحياة جرداء مرداء ، فاين الندي والطل ، واين الخضرة والظل ، تسمع نعيق الغراب ، ولا تنصت لهديل الحمام الجذاب ، انظر الي الحياة في ثياب جمالها ، وفي رداء جلالها ، شاهد الكون وهو في عباءة البهاء ، وحلة السناء ، طالع العالم بعين الحب ، لتشاهد بديع صنع الرب ، واعلم ان الجحود الحاد ، والتنكر فساد ، ومن لم يشاهد الا القبيح ، فرايه غير صحيح { قل انظروا ماذا في السماوات والارض } { هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه } .
  AUTO المقامة الفقهية
 { ففهمناها سليمان }
 يابي السءال فلا يراجع هيبة
 ادب الوقار وعز سلطان التقي
 والساءلون نواكس الاذقان
 فهو المطاع وليس ذا سلطان  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، والفقهاء افضل من العابدين . بل فقيه واحد ، اشد علي الشيطان من الف عابد ، والتفاضل ليس بشجاعة الشجعان ، فليس الاسد افضل من الانسان ، والانسان لا يراد منه المصارعة ، بل المحاجة بالدليل والمقارعة ، وليس المدح بقوة البنيان ، وهل عظمت بقوة اجسامها الثيران ، ولكن العبد يراد منه الفهم ، ويفضل بالعلم ، فاذا فقه الحجة ، وعرف المحجة ، نال السعادة الابدية ، والفضيلة السرمدية ، وقد عير الله اعداءه بعدم الفقه في اياته ، ووصفهم بسوء الفهم لبيناته . وقد وصف المنافقون بضخامة الاجسام ، والتشدق في الكلام ، لكنهم ذموا بالفهم السقيم ، ووصموا بالراي العقيم ، فقد حرمهم الله نور البصيرة ، لخبث السريرة ، ولسوء السيرة ، فليس التمايز بكثرة المال ، ولا بصفة الجمال ، ولا بكمال القوه ، ولا بتمام القوه ، انما التمايز بتفاضل العقول ، في سوق الرد والقبول . فهنيءا لمن ترك العنق في سيره ونص ، واستنبط من النص ، فان تقليب البصيرة في صفحات الادلة ، من اعظم حسنات خدام الملة ، وان تحديق القلب في مناجم الاثار ، من افضل اعمال الابرار ، وهل فاق وبز ، الا من بالوحي اعتز ، فليس العلم بكثرة الرواية ، ولكنه بالفقه والدراية، وليس الفقه كلاما يحفظ ، ولا جملا تلفظ ، بل فهم عن الله وعن رسوله ، ومعرفة القول بدليله ، وليس الفقه حكاية اراء الرجال ، وجمع القيل والقال ، بل الفقه معرفة مقاصد الشريعة ، واستنباط المعاني البديعة . وانظر لابن عباس ، كيف بز الناس ، لما دعا له بالفقه في الدين ، سيد المرسلين ، ولما تكلم الزنادقة ، والفرقة المارقة ، في اصحاب الحديث ، واستهزءوا بسعيهم الحثيث ، وقالوا : انهم ينقلون احاديث ليس لها معاني ، ولا تقوم علي مباني ، مثل يا ابا عمير ، ما فعل النغير ، تصدي لهم محمد بن ادريس ، فاستنبط كل معني نفيس ، فافحمهم ، وفي كل بلاء اقحمهم ، وقيل لابن عباس ، في  مجلس ايناس ، بم حصلت علي هذا العلم ، ووصلت الي هذا الفهم ؟ قال : بلسان سءول ، وقلب عقول ، وامتن الله علي سليمان ، وفضله علي ابيه في معرفة البرهان ، لما حضر لديه الخصمان ، قال بعض العلماء : الفقه ما دلك علي الرشاد ، وابعدك عن الفساد ، ومن سجايا الفقيه ، صبره علي السفيه ، ومجانبته كل امر كريه ، فمن عقل عن الله امره ، وعرف قدره ، فهو العالم العارف ، والمتقي الخاءف .
 كان ابو حنيفة يبيع البز ، ثم نال بالفقه العز ، كلما اعضلت المشكلات ، اخرج من دماغه القبسات النيرات ، فحلها براي جزيل ، وفهم جليل .

 الفقه اغلي بضاعة في سوق العلوم ، واشرف مواهب القوم ، فانك تجد الفقيه محل الاعتبار ، ترمقه الابصار ، ويعظمه ذوو الاخطار ، لان حاجة الناس الي الفقه شديدة ، ومجالس الفقهاء لكل الطبقات مفيدة ، وقد تجد الرجل في اللغة من الاعيان ، يشار اليه بالبنان ، وتري النحوي اصبح مرجعا في علمه ، جهبذا في فهمه ، وتبصر الشاعر بشعره الراءع يخلب لب السامع ، وتشاهد الخطيب ، يستولي علي القلوب ، وياتي بالقول المحبوب ، غير ان الفقيه الرباني ، يجمع محاسن المعاني ، ويبلغ بهمته الاماني ، وقد بز الكل ، وارتقي المحل الاجل ، لعظيم حاجة الناس اليه ، وتزاحمهم عليه ، وقد عرفت بالتجربة ، ان الفقه اجل موهبة ، اذا قرن بالدليل ، وبني علي التاصيل ، فاني رايت الفقيه اماما ، وفي كل جمع مقداما ، وحضرت اجتماعات ، وندوات ، ومحاضرات وامسيات ، فاذا الفقه اعظم مطلوب ، واجل موهوب ، فالفقهاء يسالون في اعضل المساءل ، وتفد لهم من الاقطار الرساءل ، والكل ينصت للفقيه بما يقرره ويمليه ، فالجميع يصحح علي الفقيه عبادته ، والسلطان يقوي بالفقهاء سيادته ، ولو لحن في الخطاب ، وابطا في الجواب ، ولو قصر في التاريخ لما قابلوه بالتوبيخ ، لكن من قصر في الاحكام ، قوبل بالملام من كافة الانام ، فالعلم ما دل علي الرب ، وصلح به القلب ، وهجر به الذنب ، وما سواه فليس بذي بال ، ولو تشدق به الرجال ، وقد عرفنا من درس الفقه سنوات ، فصار به من السادات ، وعرفنا من افني عمره في بعض الفنون ، وهو في خانة النسيان مدفون ، لم يستفد منه احد ، ولم يعرفه اهل البلد ، والسبب في اهتمام البشر ، بفقه الاثر ، لان علم الكتاب والسنة ، اقرب طريق الي الجنة ، فبهذا عظم قدر فقهاء الاسلام ، علي مر الايام ، فهم طاءفة الموقعين ، عن رب العالمين ، وهم سرج الظلماء ، وغيث السماء .

 زين الله بهم الامة بين الامم ، كما زين السماء بالنجوم في الظلم ، فهم كتيبة الديانة، وحملة الامانة ، وحراس المنهاج ، وفرسان الحجاج ، وهم حفاظ النصوص الشرعية ، ومحاربو الطرق البدعية ، كلما تسلق الي سماء الشرع كاذب ، احرقوه بشهاب ثاقب ، وصبوا عليه العذاب الواصب ، فتوي في صحيفة ، اقوي من قذيفة ، ومسالة بدليل ، افضل من مال جزيل ، بفتوي الفقهاء تحقن الدماء ، ويفصل بين الناس في القضاء ، وتقام الحدود ، وتنفذ الشروط والقيود ، ينفذ احكامهم الامراء ، ويحترم كلامهم الوزراء ، ويقوم بفتواهم البيع والشراء ، وتجلهم المحاكم ، وتتزين بهم المواسم ، يوقر الناس ما سطروه ، ويتبعون ما حرروه ، ويتناقل حديثهم الركبان ، وتطير مساءلهم في البلدان ، يتشوق العالم لاخبارهم ، ويفد الطلاب الي ديارهم ، ولايتهم لا تقبل العزل ، وقولهم فصل ليس بالهزل ، والناس ينتظرون اقوالهم ، ويقلدون افعالهم ، تشيعهم الابصار ، ويدعو لهم الاخيار ، يتباشر الناس بقدومهم ، وينهلون من علومهم ، فهم في الوجود كالتيجان ، وكلامهم كالمرجان ، وهم اءمة الانس والجان .
  AUTO المقامة الجغرافية
 { والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت }
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا
 اذا لم تفقه اسرار الجغرافيا
 واعلم ان الاشياخ ، اخبرونا ان الانسان يتاثر بالتضاريس والمناخ . فاهل الجبال ، اهل صفاء وجمال ، واهل عاطفة واستعجال ، واهل الصحراء ، اهل مكر ودهاء ، وصبر وجفاء ، وكلما قرب الانسان من خط الاستواء ، كثرت حدته والبغضاء ، ومن يسكن القطب البارد ، فانه ثقيل جامد ، ومن يعيش في ارض خضراء ، تجد له رقة ورواء، ولطفا ووفاء ، ومن كانت داره في ارض مقفرة ، رايت منه طباءع منكره ، من الغلظة والشدة ، والضيق والحدة .

 فاهل جزيرة العرب ، يغلب عليهم الذكاء والادب ، لصفاء سماءهم ، وطيب هواءهم ، وعذوبة ماءهم ، ولذلك اختار الله منهم الانبياء ، لان طبيعة بلادهم في استواء ، واعتدال ونقاء ، فليس لهم خفة البلاد الحارة ، لان امزجتهم غير قارة ، فتجدهم اهل عجلة وطيش ، والطرب عندهم الذ من العيش . وليس لاهل الجزيرة كثافة طبع الاوربيين، لانك تراهم علي المادة مربين ، فتعلقهم بالعالم المشهود ، مع انكار العالم المفقود ، وشكهم في غير الموجود .
 وللصفات الحيوانية ، اثر علي الفصيلة الانسانية ، فتجد اهل الابل اهل كبر وخيلاء، واهل الغنم اهل سكينة ووقار وحياء ، كما اخبر بذلك خاتم الانبياء ، ومعاشرة السباع ، تءثر في الطباع ، ومن خالط الوحوش توحش ، فتجده اذا اكل يهرش وينهش ، لان الصاحب ساحب ، والطبع جاذب . يقول المصطفي : من بدا جفا ، واهل المدن والحواضر اهل رقه ، وفي النظر اهل دقه ، والله ارسل من القري الحاضرة ، رسله بالشراءع الطاهرة ، لان اهل القري الاهلة بالسكني اصحاب تجربه ، واذهان مدربه ، واداب قويمة، وفطر في الغالب مستقيمة .
 وانظر الي اهل فارس الاعاجم ، لما سكنوا الريف واشتغلوا بالزراعة فكل عليها قاءم ، صرفت اذهانهم عن التفكير ، وضعفت في جانب التدبير ، فلم يكن عندهم استعداد لفهم المنقول ، لعدم خصوبة العقول .
 ولما جمح الروم الي الخيال ، واوغلوا في التصور حتي غابوا به عن الحال ، كثر فيهم الزيغ الفكري ، والضلال النظري ، لسابق ما عندهم من دين محرف ، واثاره من علم متلقف . فاختير العرب للرسالة المحمدية ، لتمام الفطرة النقية ، ووفرة الاذهان الذكية .

 واعلم ان من البلدان من تنتج الكاكاو والاناناس، وبعضها تصدر الذهب والالماس، والاخري تصدر الرجال من اهل الكرم والباس ، وبعض الدول تنتج للعالم الحديد ، وبعضها تعلم العالم التوحيد ، ولان العالم بحاجة الي صلاح وبر ، اشد من حاجته الي شعير وبر . والجغرافي المءمن ينظر الي الجبال كانها مناءر تعلن الاذان ، او اصابع مءمن توحد الرحمن ، ويذكره النسيم ، بنفحة النعيم المقيم ، وقيظ الصيف الحار ، بحرارة النار ، ويذكره برد الشتاء وله هرير ، ببرد النار والزمهرير ، وتذكره الغابات ، حداءق الجنات ، ويتذكر كم مر علي الجبال من اجيال ، ثم دفنوا تحت الرمال . ويعجب من قدرة القدير ، وحكمة اللطيف الخبير ، حيث جعل كل شء بحكمه ، وكل فعل برحمه ، فلما كانت الصحراء ، قليلة الماء ، معروضة للشمس في العراء ، انبت فيها شجرا يناسبها ، وطبيعته تقاربها ، وانظر الي الاشجار ، علي ضفاف الانهار ، داءمة الرواء ، كل فصل هي خضراء، تقاوم كثرة الماء ، وجعل حيوان البر بلا وبر ، قليل الشعر ، فهو علي حر الرمضاء مصطبر ، وحيوان القطب عليه من الشعر غطاء ، ومن الوبر رداء ، ليعتبر بالحكمة من شاء .
 يا ماسح الارض بالاميال تذرعها
 يوما بعرض ويوما تمسح الطولا
 انظر لمملكة الابداع ضاحكة
 في عالم صار بالاحياء ماهولا
  AUTO المقامة البوليسية
 { فراغ عليهم ضربا باليمين }
 ومن عرف الايام معرفتي بها
 فليس بمرحوم اذا ظفروا به
 وبالناس روي رمحه غير ظالم
 ولا في القضا الجاري عليهم باثم  الافكار الابليسيه ، ما تردها عن العبد الهراوي البوليسيه ، بل تردها الاذكار، كما وردت عن المختار ، ولكن البوليس ، عمله نفيس ، اذا قام بالواجب ، وحمي الناس من كل سالب وناهب . وفي الاثار : عينان لا تمسهما النار ، عين بكت من خشية الجبار ، وعين باتت تحرس الديار ، ولو لم يكن في البلاد بوليس وشرطه ، لوقع الناس في ورطه ، وسوف ياكل القوي الضعيف ، ويعتدي السخيف علي الشريف ، وتوزع الناس الي احزاب ، وكسر كل باب ، ولقفز اللص من الدريشة ، ولمل الناس العيشة ، وسمعت دوي الرصاص ، وصاح الناس هل من مناص ، وصار امن الناس اضحوكة ، لانه مهدد بعصابات محبوكة ، واصبح الليل ، يزحف كالسيل ، بكل ويل ، وتحولت الاسواق ، الي عذاب لا يطاق ، فيسلط الله البوليس ، علي جنود ابليس ، لان من لا يردعه القران ، ادبه اعوان السلطان .
 ارهب بسيف الله كل مكذب
 فالسيف داء للخلي من التقي
 متهتك في الزور والبهتان
 ومكذب الاثار والقران
 فالذي هجر المسجد ، وذهب يعربد ، وهدد امن الناس وتوعد ، ليس له الا سوط حار ، او سيف بتار ، ليكون عبرة لغيره من الاشرار ، ولكن علي من حك العين ان لا يدميها ، لءلا يكون حاميها حراميها ، بل يتقي الله البوليس في العباد ، ويكون همه اصلاح البلاد ، ليعم الامن والامانة ، والهدوء والصيانة .

 ورضي الله عن عمر ولله دره ، لانه كان في يمينه درة ، اغلي من الدرة ، يءدب بها من عصاه ، ويضرب بها من رفض الحق واباه . وعمر اول من انشا العسة في البلد ، لردع من فسد ، وقد احضروا له رجلا فاسد الفكر ، ظاهر النكر ، لبس علي الناس في الدين ، ليكونوا مرتدين ، فزجره عمر وفضحه ، وضربه بالدرة وبطحه ، واذهب من راسه بهراوة السلطان ، وساوس الشيطان ، فلما افاق الرجل من الغيبوبة ، ودماءه مسكوبة ، صاح في راسه مءذن التوحيد ، اصبحنا واصبح الملك لله الحميد ، فهذا العلاج الجذاب ، والدواء المذاب ، يصرف من صيدلية عمر بن الخطاب :
 يا ناسف الظلم ثارت هاهنا وهنا
 فظاءع اين منها زندك الواري
 واعلم ان من الناس طاءفه ، ليست من ربها خاءفه ، لا تجدي فيهم النصاءح ، ولا يخافون الفضاءح ، وانما ينفع فيهم عصا خيزران ، كانها ثعبان ، تلف علي الاكتاف والامتان ، حتي تدمع من حرها العينان ، ويصيح المضروب : الان حصحص الحق وبان .
 السوط فيه مواعظ ونصاءح
 ما ضمها لوح ولا ديوان
 لغة سيفهمها غبي مارد
 ما في حشايا قلبه ايمان
 فان لم يردع السوط من سلب ، ولم ترد العصا من نهب ، فالسيف اصدق انباء من الكتب .

  AUTO مقامة الهمة
 { والسابقون السابقون }
 امطري لءلءا سماء سرنديب
 انا ان عشت لست اعدم خبزا
 همتي همة الملوك ونفسي
 وفيضي ابار تكرور تبرا
 واذا مت لست اعدم قبرا
 نفس حر تري المذلة كفرا
 السلام علي اهل الهمم ، فهم صفوة الامم ، واهل المجد والكرم ، طارت بهم ارواحهم الي مراقي الصعود ، ومطالع السعود ، ومراتب الخلود ، ومن اراد المعالي هان عليه كل هم ، لانه لولا المشقة ساد الناس كلهم ، ونصوص الوحي تناديك ، سارع ولا تلبث بناديك ، وسابق ولا تمكث بواديك ، امية بن خلف ، لما جلس مع الخلف ، ادركه التلف ، ولما سمع بلال بن رباح ، حي علي الفلاح ، اصبح من اهل الصلاح .
 اطلب الاعلي داءما وما عليك ، فان موسي لما اختصه الله بالكلام ، قال : { رب ارني انظر اليك } ، المجد ما ياتي هبة ، لكنه يحصل بالمناهبة ، لما تعلمت الصيد الكلاب ، ابيح صيدها بنص الكتاب ، ولما حمل الهدهد الرسالة ، ذكر في سورة النمل بالبسالة ، نجحت النملة بالمثابرة ، وطول المصابرة ، تريد المجد ولا تجد ؟ تخطب المعالي ، وتنام الليالي ، ترجو الجنة ، وتفرط في السنة .
 قام رسولنا  صلي الله عليه وسلم  حتي تفطرت قدماه ، وربط الحجر علي بطنه من الجوع وهو العبد الاواه ، وادميت عقباه بالحجارة ، وخاض بنفسه كل غارة .
 يدعي ابو بكر من الابواب الثمانية ، لان قلبه معلق بربه كل ثانية ، صرف للدين اقواله ، واصلح بالهدي افعاله ، واقام بالحق احواله ، وانفق في سبيل الله امواله ، وهاجر وترك عياله .
 لبس عمر المرقع ، وتاوه من ذكر الموت وتوجع ، واخذ الحيطة لدينه وتوقع ، عدل وصدق وتهجد ، وسال الله ان يستشهد ، فرزقه الله الشهادة في المسجد .
 عليك الجد ان الامر جد
 وبادر فالليالي مسرعات
 وليست كما ظننت ولا وهمتا
 وانت بمقلة الحدثان نمتا  اخرج من سرداب الاماني ، يا اسير الاغاني ، انفض غبار الكسل ، واهجر من عذل ، فكل من سار علي الدرب وصل ، نسيت الايات ، واخرت الصلوات ، واذهبت عمرك السهرات ، وتريد الجنات ؟!
 ويلك والله ما شبع النمل حتي جد في الطلب ، وما ساد الاسد حتي افترس ووثب ، وما اصاب السهم حتي خرج من القوس ، وما قطع السيف حتي صار احد من الموس .
 الحمامة تبني عشها ، والحمرة تنقل قشها ، والعنكبوت ، يهندس البيوت ، والضب يحفر مغاره ، والجرادة تبني عمارة ، وانت لك مدة ، وراسك علي المخدة ، في الحديث : (( احرص علي ما ينفعك )) ، لان ما ينفعك يرفعك ، (( المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف )) ، بالقوة يبني القصر المنيف ، وينادل المجد الشريف .
 همة تنطح الثريا وعزم
 نبوي يزعزع الاجبالا
 صاحب الهمة ما يهمه الحر ، ولا يخيفه القر ، ولا يزعجه الضر ، ولا يقلقه المر ، لانه تدرع بالصبر .
 صاحب الهمة ، يسبق الامة ، الي القمة ، { والسابقون السابقون * اولءك المقربون } ، لانهم علي الصالحات مدربون ، وللبر مجربون .
 الثعلب يرضي بالجيفة ، فكتب في اخر الصحيفة ، لو اسرع الحمار مثل الحصان ، لكان من الهوان يصان ، الشمس تجري ، والقمر يسري ، وانت ناءم لا تدري ، انت اكول شروب ، لعوب طروب ، صاحب ذنوب .
 لا يدرك المجد الا سيد فطن
 لولا المشقة ساد الناس كلهم
 لما يشق علي السادات فعال
 الجود يفقر والاقدام قتال
 لما تجرع الاحنف غصص الغضب ، صار حليم العرب ، ولما بذل روحه للموت عنترة ، شبهوه بقسورة ، ولما بذل حاتم ، طعامه لكل قادم ، وانفق امواله في المواسم ، صار مضرب المثل في الجود ، وقصة الكرم في السهول والنجود .
 لما طار القمري قعد فوق الاغصان ، ولما مشي الجعلان بقي مع الديدان ، سافر العود من الهند ، فسمي بالند ، واقام بارضه الخشب ، فسماه الناس الحطب .

 اديسون مكتشف الكهرباء ، قضي عمره في اختراعه حتي اذهل به الحكماء ، فلا نامت اعين الاغبياء .
 مكتشف الذرة ، اجري عليها التجربة عشرة الاف مره .
 عمي بعض المحدثين من كثرة الرواية ، فما كل ولا مل حتي بلغ النهاية ، مشي احمد ابن حنبل من بغداد الي صنعاء ، وانت تفتر في حفظ دعاء ، سافر احدهم الي مصر ، غدوه شهر ، ورواحه شهر ، في طلب حديث واحد ، ليدرك به المجد الخالد ، لولا المحنة ، ما دعي احمد امام السنة ، وصل بالجلد الي المجد ، ووضع ابن تيميه في الزنزانة ، فبز بالعلم زمانه . واعلم ان الماء الراكد ، فاسد ، لانه لم يسافر ويجاهد ، ولما جري الماء ، صار مطلب الاحياء ، بقيت علي سطح البحر الجيفة ، لانها خفيفة ، وسافر الدر الي قاع البحر، فوضع من التكريم علي النحر .
 فكن رجلا رجله في الثري
 وهامة همته في الثريا
 يا كثير الرقاد ، اما لنومك نفاد ، سوف تدفع الثمن ، يا من غلبه الوسن ، تظن الحياة جلسة وكبسة ، ولبسة وخلسة ، بل الحياة شرعة ودمعة ، وركعة ومحاربة بدعة .
 الله امرنا بالعمل لينظر عملنا ، وقال : { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } ، فالحياة عقيدة وجهاد ، وصبر وجلاد ، ونضال وكفاح ، وبر وفلاح، لا مكان في الحياة للاكول الكسول ، ولا مقعد في حافلة الدنيا للمخذول .
 علو في الحياة وفي الممات
 بحق انت احدي المعجزات
 ابدا في طلب الاجر من الفجر ، قراءة وذكر ، او دعاء وشكر، لانها لحظة انطلاق الطير من وكورها ، ولا تنس : (( بارك الله لامتي في بكورها )) .
 العالم في حركة ، كانه شركة ، وقلبك خربة ، كانك خشبة ، الطير يغرد ، والقمري ينشد ، والماء يتمتم ، والهواء يهمهم ،والاسود تصول ، والبهاءم تجول ، وانت جثة علي الفراش ، لا في امر عبادة ولا معاش ، ناءم هاءم ، طروب لعوب ، كسول اكول .

 استيقظ علي نبرات الخطاب الشرعي ، ودعنا من وساوس الهاجس البدعي ، لان الشريعة ، تدعو للهمة البديعة ، تقول لاتباعها : فما وهنوا لما اصابهم ، لانهم حملوا كتابهم، والقوا للعالم خطابهم ، فهداهم ربهم صوابهم .
 واهل السوالف ، رضوا بان يكونوا مع الخوالف ، لان لهم في الضلالة سوابق ، فهم يتصيدون كل مارق ، عن الحق ابق ، ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ، فهبوا وتركوا مضجعهم ، ولو اراد الله بهم خيرا لاغاثهم ، ولكن كره الله انبعاثهم .
 الفرس بهمته يعض لجامه ويلوك ، فركبه الملوك ، والحمار اثر المقام في الرباط ، فضرب بالسياط :
 سوف تري اذا انجلي الغبار
 افرس تحتك او حمار
 يقدم لك ابن جرير ، كتاب التفسير ، محققا منقحا ، مدبجا مصححا ، ثم لا تصطفيه ، ولا تقرا فيه .
 الف ابن حجر فتح الباري في ثلاثين سنة ، فلله دره ما اجمل كتابه واحسنه ، ثم تهمله في الرف ، كانه دف ، مع الاسف .
 { ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون } .
 ولو كان في قلب المحب صبابة
 لسار علي الاقدام في الشوك والحفي
 هذا الكافر مثابر ، كل يوم مغامر ، سير في الارض السيارة ، واطار في السماء الطيارة ، جعل لغذاءك ثلاجة ، ولماءك زجاجة ، ومالك عمل الا ان تاكل وتشرب ، وتلهو وتلعب .
 ولا تقل الصبا فيه مجال
 تفر من الهجير وتتقيه
 وفكركم صبي قد دفنتا
 فهلا من جهنم قد فررتا
 انت تفتر والملاءكة لا يفترون ، وتسام العمل والمقربون لا يسامون ، بم تدخل الجنة، هل طعنت في ذات الله بالاسنة ، هل اوذيت في نصر السنة ، انفض عنك غبار الخمول ، يا كسول ، فبلال العزيمة اذن في اذنك فهل تسمع ، وداعي الخير دعاك فلماذا لا تسرع . { يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم }  ولابد للهمم الملتهبة ان تنال مطلوبها ، ولابد للعزاءم المتوثبة ان تدرك مرغوبها ، سنة لا تتبدل ، وقضية لا تتحول .
 جزي الله المسير اليك خيرا
 وان ترك المطايا كالمزاد
 واعلم ان الهمة توقد القلب ، واستسهال الصعب ، وركوب الخطب ، فالعذاب بالهمة عذب . ومن عنده همة عارمة ، وعزيمة صارمة ، اقتحم بها اسوار المعالي ، وصار تاريخه قصة الليالي .
 فقل للمتخلفين اقعدوا مع الخالفين ، لان المنازل العالية ، والاماني الغالية ، تحتاج الي همم مواره ، وفتكات جبارة ، لينال المجد بجدارة .
 وقل للكسول الناءم ، والثقيل الهاءم ، امسح النوم من عينيك ، واطرد الكري من جفنيك ، فلن تنال من ماء العزة قطرة ، ولن تري من نور العلا خطرة ، حتي تثب مع من وثب ، وتفعل ما يجب ، وتاتي بالسبب .
 اقسمت ان اوردها حرة
 اما فتي نال المني فاشتفي
 اذا سالت الله في كل ما
 بهمة تخرج ماء الصفا
 وقاحة تحت غلام وقاح
 او فارس زار الردي فاستراح
 املته نلت المني والنجاح
 وعزمة ما شابها قول اح
 الا فليهنا ارباب الهمم ، بوصول القمم ، وليخسا العاكفون علي غفلاتهم في الحضيض ، فلن يشفع لهم عند ملكوت الفضل نومهم العريض ، وقل لهءلاء الراقدين { انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين } فهبوا الي درجات الكمال نساء ورجالا ، ودربوا علي الفضيلة اطفالا ، وانفروا خفافا وثقالا .
  AUTO مقامة البخلاء
 { ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه }
 اني نزلت بكذابين ضيفهم
 جود الرجال من الايدي وجودهموا
 عن القري وعن الترحال مردود
 من اللسان فلا كانوا ولا الجود  البخيل نذل ، والبخل خلق رذل ، وحسبك ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  استعاذ من البخل ، وليت البخيل اذا علا مات ، لان له علي بخله علامات ، فمنها ان يفقد الصواب ، اذا طرق الباب ، ويكثر السباب ، عند رءية الاجناب ، واذا راي الضيف ضاق صدره ، والتبس عليه امره ، فتعلوه قشعريرة ، ويقع في حيرة ، ومنها ان يكثر الاعذار ، ليخرج نفسه من هذه الاخطار ، واذا قام بضيافة ، نوه بها وهو لها كانه تولي الخلافة .
 يذم الاجواد ، ويمدح الاقتصاد ، يتفجع اذا راي طعامه يغرف من القدر ، تفجع الخنساء علي اخيها صخر ، اوصي بخيل ولده ، وقد قطع بالانفاق كبده ، فقال يا بني ما هذا الاسراف ، يا ايها المتلاف ، اما تخشي اما تخاف ، ما تءثر فيك النصاءح ، ولا تخاف الفضاءح ، اين من كان يقتصد ، ويحفظ ماله ويجتهد ، كان احدهم رحمه الله يضع ماله في صره ، لءلا يءخذ علي غرة ، ثم يخرج الصرة ، في كل سنة مرة ، فيقرا عليها المعوذات ، واعوذ بكلمات الله التامات ، كان الرغيف يسد رمقه من الصباح الي الليل ، لانه يعلم ان الدهر ابو الويل ، فخلف من بعدهم خلف ، فيهم كل مسرف جلف ، ياكل في اليوم ثلاث وجبات ، ولا يتفكر في مصارع الاموات ، ليرتدع من هذه الزلات.
 اما اخبار البخلاء ، فقد جمعها بعض الادباء .
 فمنها ان بخيلا دخل بيته ونسي ان يغلق الباب ، فدخل علي اثره فقير ممزق الثياب، فناوله البخيل قطعة خبزة ، ثم اخذ حبلا وربطه وحزة ، وقال والله لا اتركك تخيف مسلما هذه الليلة ، او تروع مءمنا بكل حيلة .
 وقدم بخيل الطعام لضيوفه ، ثم جلس مهموما محسورا ، وقال : انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ، وطرق فقير باب بخيل ، وقد اظلم الليل ، فلم يفتح البخيل بابه ، ولم يرفع حجابه ، فصاح الفقير بصوت كسير : اين من كانوا يفرحون اذا راوا اضيافا ، فرد البخيل بقوله : ماتوا مع الذين لا يسالون الناس الحافا .

 واعطي احد الوزراء بخيلا ماءة الف دينار ، حتي اصبح بها من الاغنياء الكبار ، فقال له جيرانه ، هنيءا لك المبلغ الكبير ، فقال : والله ما هو بكثير ، وعندي زوجة وطفل صغير ، فاذا اراد ان يخرج منها دينارا ، قبله مرارا ، وقال : بابي انت وامي ، ما اطيبك حيا ، وما اطيبك ميتا .
 وقال فقير لبخيل اعطني درهما فقط ، فقال هذا غلط ، وجور وشطط ، لان الدرهم مع الدرهم ، ماءة درهم ، ثم يزيد الي الف ، ثم الي ماءة الف ، فتريد ان تهدم مالي ، وتجوع عيالي بسءالي ، وافرض انني اعطيت درهما ، فلن البث حتي اصير مثلك معدما ، فانت تريد ان تغشنا فارحل عنا ، ومن غشنا فليس منا .
 ودخل رجل اكول علي بخيل فقدم له غداءه ، وجلس حذاءه ، وقال له يوصيه ، اجعل ثلث بطنك للغذاء ، وثلثا للماء ، وثلثا للهواء ، قال الاكول : بل كلها للطعام ، يا سيد الكرام ، لان الماء سوف ينش ، والهواء سوف يفش ، فقال البخيل : انا منذر محذر ، ومن انذر فقد اعذر .

 واعلم ان البخيل كثير الاعذار ، داءم الانذار ، فان جءته مبكرا قال : مالك تقدمت، وان ابطات قليلا قال : هداك الله تاخرت ، اذا حل به ضيف نسي الترحيب ، وقال : هذا يوم عصيب ، وان طرق بيته طارق ، راه كانه سارق ، واذا دخل عليه الضيف قلل الكلام ، واكثر علي اهله السب والخصام ، ولا يسال الضيف عن اخباره ، بل تراه كثير القيام والقعود بداره ، وتراه لا يترك في البيت صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، فهو يعرف ما له علاقة بالنفقة قد ضبطها ووعاها ، اذا نقص دينه ذكر المعاذير ، وان الانسان لا يسلم من التقصير ، فاذا اراد احد التعرض لشء من ماله ، انكر بقلبه ويده ولسانه ، واظهر الحمية والاخذ بالثار ولو من اخوانه ، قد هيا العذر لكل حاجه ، والا لم يجد استعمل الغضب واللجاجة ، فان اتاه طالب ، ووفد اليه راغب ، قال الحقوق كثيره ، والحاجات كبيرة ، ويعيد عليك متن خير الناس ، من لا يحتاج الي الناس ، وافضلهم من كف عنه الباس .

 ومن وصايا البخيل : عليكم يا اخوان بحفظ المال ، فانه لا يعلم احد بتغير الاحوال، والدنيا من حال الي حال ، ولن ينفعك الا مالك ، ولن يقف معك اعمامك واخوالك ، واذكروا يا اخوان تقلب الزمان ، وقلة الاعوان ، فرحم الله من امسك ديناره، واغلق داره، ولم تخدعه الدنيا الغراره ، فعليكم بالاقتصاد ، فانه مذهب الاجواد ، فقد ادركنا اقواما من الصالحين ، كانوا يكيلون الطحين ، ويقتصدون حتي في شرب الماء، لءلا تذهب اقوالهم هباء ، ومنهم من كان يفترش التراب ، وينام علي الاخشاب ، ومنهم من كان يكتفي بوجبة ، في اليوم واحدة ، ليغيظ بجمع المال حاسده ، ثم يقول : وقد ادركت قوما من الاولياء ، ينامون بلا عشاء ، ويكتفون بالفطور عن الغداء ،وكان احدهم اذا حدثته نفسه الامارة بالسوء بشراء طعام ، لامها اشد الملام ، وخطمها عن شهواتها بخطام ، وزمها عن رغباتها بزمام ، ولقد ادركت عبدا من الابرار ، ووليا من الاخيار ، حدثته نفسه الامارة ، بشراء خيارة ، فرجع علي نفسه بالتوبيخ ، واقسم لها لن يعطيها هواها ولو ارادت قطعة من البطيخ ، لان القوم لما صحت منهم العقول ، تركوا الفضول ، وحفظوا اموالهم من كل مسرف جهول ، ولقد ادركنا مريم العابدة ، المقتصدة الزاهدة ، وكانت تبيع الفصفص ، ولها في ذلك علم وتخصص ، فاذا اجتمع لها ريال ، وضعتها وراء الاقفال ، واقسمت بالله لا يزال حتي تزول الجبال ، وكانت رحمها الله ، اذا ظما الحمار ، ابطات عليه بالماء ولو كان الماء في الدار ، لتعوده التحمل والاصطبار ، وكانت تاخذ النخالة من الشعير ، فتجعلها كالخبز الفطير ، وكانت تمشي بين القري ، تجمع قطع الفري، وكلما وجدت عودا اخذته ، واذا مرت بحب جمعته ، فلا ياتي المساء ، الا وقد ادركها الاعياء ، لكن يهون التعب ، ويذهب النصب ، اذا تذكرت صروف الايام ، وطول الاعوام ، قال : وقد ادركت شيخا كبيرا ، كان بالايام بصيرا ، بقي عليه ثوبه عشرين عاما ، حتي  اصبح الثوب الوانا واقساما ، فكلما انخرق الثوب خاطه برقعة، حتي صار ماءة بقعة ، ثم جاء قوم من المبذرين ، لا يحبون المنذرين ، يفني احدهم ثوبا كل عام ، ولا يخاف العذاب والملام ، قال : ولقد ادركت حامد المقتصد ، وكان في حفظ المال يجتهد ، بقيت معه حذاءه عشر سنوات ، وكان يمشي حافيا في الفلوات ، وربما حمل حذاءه بيده الكريمة ، خوفا من العواقب الوخيمة ، فاذا نام جعلها تحت راسه ، حرصا عليها من غدر السارق وباسه ، فانظر حرصهم رحمهم الله علي حفظ المال ، وعدم اغترارهم بلوم الرجال ، فاين حالنا من حالهم ، ولذلك لا يقارن مالنا بمالهم ، ثم بكي حتي كادت اضلاعه تختلف ، واخذ يقول ما احسن اخبار من سلف، وما اكثر اسراف هءلاء الخلف .
  AUTO مقامة السعادة
 { من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة
 ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون }
 دع الايام تفعل ما تشاء
 ولا تجزع لحادثة الليالي
 وطب نفسا اذا حكم القضاء
 فما لحوادث الدنيا بقاء  قال الراوي : جاءنا رجل مهموم ، قد انهكته الغموم ، فهو من الحزن مكظوم ، فقال : ايها الناس ، حل بنا الباس ، وذهب منا السرور والايناس ، وتفرد بنا الشيطان ، فاسقانا حميم الاحزان ، فهل منكم رجل رشيد ، رايه سديد ، يصرف عنا هذا العذاب الشديد ، فقام شيخ منا ، ينوب عنا ، وهو اكبرنا سنا ، فقال : ايها الرجل الغريب ، شانك عجيب ، تشكوا الهم والوصب ، والغم والنصب ، واراك لم يبق منك الا العصب، اما تدعوا الرحمن ، اما تقرا القران ، فانه يذهب الاحزان ، ويطرد الوحشة عن الانسان ، ثم اعلم وافهم ، لتسعد وتسلم ، ان من اعظم الامور ، في جلب السرور ، الرضا بالمقدور ، واجتناب المحذور ، فلا تاسف علي ما فات ، فقد مات ، ولو انه كنوز من الذهب والجنيهات ، واترك المستقبل حتي يقبل ، ولا تحمل همه وتنقل ، ولا تهتم بكلام الحساد ، فلا يحسد الا من ساد ، وحظي بالاسعاد ، وعليك بالاذكار ، فيها تحفظ الاعمار ، وتدفع الاشرار ، وهي انس الابرار ، وبهجة الاخيار ، وعليك بالقناعة ، فانها اربح بضاعة ، واملا قلبك بالصدق ، واشغل نفسك بالحق ، والا شغلتك بالباطل ، واصبحت كالعاطل ، وفكر في نعم الله عليك ، وكيف ساقها اليك ، من صحة في بدن ، وامن في وطن ، وراحة في سكن ، ومواهب وفطن ، مع ما صرف من المحن ، وسلم من الفتن ، واسال نفسك في النعم التي بين يديك ، هل تريد كنوز الدنيا في عينيك ؟ او اموال قارون في يديك ؟ او قصور الزهراء في رجليك ؟ او حداءق دمشق في اذنيك ؟ وهل تشتري ملك كسري بانفك ولسانك وفيك ، مع نعمة الاسلام،ومعرفتك للحلال والحرام ، وطاعتك للملك العلام ، ثم اعطاك مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهد لك تمهيدا ، وقد كنت وحيدا فريدا . واذكر نعمة الغذاء والماء والهواء ، والدواء والكساء ، والضياء والهناء مع صرف البلاء ، ودفع الشقاء .

 ثم افرح بما جري عليك من اقدار ، فانت لا تعرف ما فيها من الاسرار ، فقابل النعمة بالشكر ، وقابل البلية بالصبر ، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء ، واغفر لكل من قصر في حقك واساء ، واغسل قلبك سبعا من الاضغان ، وعفره الثامنة بالغفران ، وانهمك في العمل ، فانه يطرد الملل ، واحمد ربك علي العافية ، والعيشة الكافية ، والساعة الصافية ، فكم في الارض من وحيد وشريد ، وطريد وفقيد ، وكم في الارض من رجل غلب ، ومال سلب ، وملكه نهب ، وكم من مسجون ، ومغبون ومديون ، ومفتون ومجنون ، وكم من سقيم ، وعقيم ويتيم ، ومن يلازمه الغريم ، والمرض الاليم
 واعلم ان الحياة غرفة بمفتاح ، تصفقها الرياح ، لا صخب فيها ولا صياح ، وهي كما قال ابن فارس :
 ماء وخبز وظل
 كفرت نعمة ربي
 ذاك النعيم الاجل
 ان قلت اني مقل
 واعلم ان لكل باب من الهم مفتاح من السرور ، للذنب رب غفور ، والفلك يدور ، وانت لا تدري بعواقب الامور ، وملك كسري تغني عنه كسرة ، ويكفي من البحر قطرة ، فلا تذهب نفسك علي الدنيا حسرة ، ولا تتوقع الحوادث ، ولا تنتظر الكوارث ، ولا تحرم نفسك لتجمع للوارث ، ويغنيك عن الدنيا مصحف شريف ، وبيت لطيف ، ومتاع خفيف ، وكوز ماء ورغيف ، وثوب نظيف .
 والعزلة مملكة الافكار ، والدواء كل الدواء في صيدلية الاذكار ، واذا اصبحت طاءعا لربك ، وغناك في قلبك ، وانت امن في سربك ، راض بكسبك ، فقد حصلت علي السعادة ، ونلت الزيادة ، وبلغت السيادة .
 واعلم ان الدنيا خداعة ، لا تساوي هم ساعة ، فاجعلها طاعة .
 فلما انتهي من وعظه ، اعجب بلفظه ، وحسن لحظه ، وقال له : جزاك الله عني افضل الجزاء ، فقد صار كلامك عندي اشرف العزاء .
  AUTO مقامة الفرج بعد الشدة
 { سيجعل الله بعد عسر يسرا }
 عسي فرج يكون عسي
 نعلل انفسنا بعسي
 فلا تجزع اذا حملت هما يقطع النفسا
 فاقرب ما يكون المرء من فرج اذا يءسا  اذا ضاق الامر اتسع ، واذا اشتد الحبل انقطع ، واذا اشتد الظلام بدا الفجر وسطع ، سنة ماضية ، وحكمة قاضية ، فلتكن نفسك راضية ، بعد الظما ماء وظل ، وبعد القحط غيث وطل ، يا من بكي من المه ، ومرضه وكده ،يا من بالغت الشداءد في رده وصده ، عسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده :
 دع المقادير تجري في اعنتها
 ما بين غمضة عين وانتباهتها
 ولا تبيتن الا خالي البالي
 يغير الله من حال الي حالي
 ما عرفنا لكثرة حزنك عذرك ، سهل امرك ، وارح فكرك ، اما قرات الم نشرح لك صدرك ، الا تفرح ، وفي عالم الامل تسرح ، وفي دنيا اليسر تمرح ، وانت تسمع الم نشرح ، يامن شكا الخطوب ، وعاش وهو منكوب ، ودمعه من الحزن مسكوب ، في قميص يوسف دواء عيني يعقوب ، وفي المغتسل البارد شفاء لمرض ايوب .
 الغمرات ثم ينجلينا
 ثمت يذهبنا ولا يجينا
 للمرض شفاء ، وللعلة دواء ، وللظما ماء ، وللشدة رخاء ، وبعد الضراء سراء ، وبعد الظلام ضياء ، نار الخليل تصبح باليسر كالظل الظليل ، والبحر امام موسي يفتح السبيل ، ويونس بن متي يخرج من الظلمات الثلاث بلطف الجليل .
 المختار في الغار ، احاط به الكفار ، فقال الصديق هم علي مسافة اشبار ، ونخشي من الدمار ، فقال الواثق بالقهار ، ان الله معنا ، وهو يسمعنا ، ويحمينا كما جمعنا .
 هي الايام والغير
 اتياس ان تري فرجا
 وامر الله ينتظر
 فاين الله والقدر
 قل لمن في حضيض الياس سقطوا ، وعلي الشءم هبطوا،وفي مسالة القدر غلطوا ، اعلموا انه ينزل الغيث من بعد ما قنطوا ، كان بلال يسحب علي الرمضاء ، ثم رفع علي الكعبة لرفع النداء ، واسماع الارض صوت السماء .كان يوسف مسجونا في الدهليز، ثم ملك مصر بعد العزيز ، كان عمر يرعي الغنم في مكة ، ثم نشر بالعدل ملكه ، وطبعت باسمه السكة ، وهو الذي قطع حبل الجور وفكه ، وسحق صرح الطغيان ودكه .

 يا من داهمته الاحزان ، واصبح وهو حيران ، وبات وهو سهران ، الم تعلم انه في كل يوم له شان ، يا من هده الهم واضناه ، واقلقه الكرب واشقاه ، وزلزله الخطب وابكاه ، انسيت من يجيب المضطر اذا دعاه .
 اذا اشتملت علي الياس القلوب
 واوطنت المكاره واطمانت
 ولم تر لانكشاف الضر نفعا
 اتاك علي قنوط منك غوث
 وكل الحادثات وان تناهت
 وضاق بما به الصدر الرحيب
 وارست في اماكنها الخطوب
 وما اجدي بحيلته الاريب
 يمن به اللطيف المستجيب
 فموصول بها فرج قريب
 سيجعل الله بعد عسر يسرا ، ولا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا .
 سينكسر قيد المحبوسين ، في زنزانات المتجبرين ، وسيسقط سوق الجلادين ، الذي قطعوا به جلود المعذبين ، وسيمسح دمع اليتامي ، وتهدا انات الايامي ، وتسكن صرخات الثكالي . هل رايت فقيرا في الفقر ابدا ، هل ابصرت محبوسا في القيد سرمدا ، لن يدوم الضر لان هناك احدا فردا صمدا .
 من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ، ومن كل هم فرجا،بلا حول ولا قوة الا بالله تحمل الاثقال ، وتسهل الاهوال ، وتصلح الاحوال ، ويشرح البال ويرضي ذو الجلال . بشر الليل بصبح صادق يطارده علي رءوس الجبال ، وبشر القحط بماء زلال ، يلاحقه في اعماق الرمال ، وبشر الفقير بمال ، يزيل عنه الاملاق والامحال :
 لا تياس عند النوب
 واصبر اذا ما ناب خطب
 وترج من روح الاله
 من فرجة تجلو الكرب
 فالزمان ابو العجب
 لطاءفا لا تحتسب
 واعلم ان لكل شدة ، مدة ، وان علي قدر المءونة ، تنزل المعونة ، وان الله يستخرج البلاء ، بصادق الدعاء ، وخالص الرجاء .
 واعلم ان في الشداءد اذابة الكبر ، واستدرار الذكر ، وجلب الشكر ، وتنبيه الفكر.

 فارحل بقلبك اذا الهم برك ، واشرح صدرك عند ضيق المعترك ، ولا تاسف علي ما مضي ومن هلك ، فليس بالهموم عليما درك ، واعلم انه لا يدوم شء مع دوران الفلك ، وعسي ان تكون الشدة ارفق بك ، والمصيبة خير لك . فاذا ضاقت بك السبل ، وانقطعت بك الحيل ، فالجا الي الله عز وجل .
 واعلم ان الشداءد ليست مستديمة ، ولا تبقي برحابك مقيمة، ولعل الله ينظر اليك نظرة رحيمة ، والدنيا احوال ، والوان واشكال ، ولن تدوم عليك الاهوال ، فسوف تفتح الاقفال ، وتوضع عنك الاغلال ، واصبر وانتظر من الله الفرج ، فكانك بليل الشدة قد انبلج :
 لا تعجلن فربما
 فالعيش احلاه يعو
 ولربما كره الفتي
 عجل الفتي فيما يضره
 د علي حلاوته بمره
 امرا عواقبه تسره
 واعلم ان الشداءد تفتح الاسماع والابصار ، وتشحذ الافكار ، وتجلب الاعتبار ، وتعلم التحمل والاصطبار ، وهي تذيب الخطايا ، وتعظم بها العطايا ، وهي للاجر مطايا .
 فاطلب من الله الرعاية ، واساله العناية ، فلكل مصيبة غاية ، ولكل بلية نهاية .كم من مرة خفنا ، فدعونا ربنا وهتفنا ، فانقذنا واسعفنا ، كم مرة جعنا ، ثم اطعمنا ربنا واشبعنا ، كم مرة زارنا الهم ، وبرح بنا الغم ، ثم عاد سرورنا وتم ، كم مرة وقعنا في الشباك ، واوشكنا علي الهلاك ، ثم كان من الله الانطلاق والانفكاك ، انت تعامل مع لطيف بعباده، معروف بامداده ، جواد في اسعاده ، غالب علي مراده ، فلذ به وناده ، اذا داهمتك الشداءد السود ، وحلت بك القيود ، واظلم امامك الوجود ، فعليك بالسجود ، وناد يا معبود ، يا ذا الجود ، انت الرحيم الودود ، لتري الفرج والنصر والسعود :
 لطاءف الله وان طال المدي
 كلمحة الطرف اذا الطرف سجي
 كم فرج بعد اياس قد اتي
 وكم سرور قد اتي بعد الاسي
 ايها الانسان في اخر النفق مصباح ، ولباب الهموم مفتاح ، وبعد الليل صباح ، وكم هبت للقانط من الفرج رياح .

 ايها الظمان وراء هذا الجبل ماء ، ايها المريض في هذه القارورة دواء ، ايها المسجون انظر الي السماء ، ايها المتشاءم امسك حبل الرجاء .
 كن كالنملة في صعود وهبوط ، وعلو وسقوط ، ولا تعرف الياس ولا القنوط ، ولا تعترف بالاحباط في كل شوط .
 كن كالنحلة في طلب رزقها قاءمة ، وفي حسن ظنها داءمة ، وعلي الزهور حاءمة ، وفوق الروض عاءمة وليست مع الياس ناءمة .
 كن كالهدهد ، مع كل صباح ينشد ، ومع الربيع يتجدد ، وعلي بلقيس تردد ، وسليمان له تفقد ، فاسلم لربه ووحد ، وانكر علي من كفر والحد ، فنال المجد المخلد ، والذكر المءبد .
 ايها المشتكي وما بك داء
 كيف تغدو اذا غدوت عليلا
 اتري الشوك في الورود وتعمي
 ان تري فوقه الندي اكليلا
 والذي نفسه بغير جمال
 لا يري في الوجود شيءا جميلا
 علي رءوس الجبال شمس من الفرج شارقة ، وعلي مشارف التلال هالة من النور بارقة ، وعلي كل باب للحزن من السرور طارقة .
 افتح عينيك ، ارفع يديك ، لا تساعد الهم عليك ، ولا تدعو الياس اليك .
 السمك والقرش ، والطيور والطرش ، كلها ترجو رب العرش ، فاتجه انت اليه ، واشك الحال عليه ، فان فرجه اسرع من البرق الخاطف ، وله في كل لحظة لطاءف .
 اللهم اصرف عنا المصاءب ، ورد عنا النواءب ، وكف عنا كف المعاءب .
 اللهم سهل الحزون ، وهون المنون ، واشبع البطون ، وافتح للمضطهدين ابواب السجون ، واجعل الخاءفين من امنك في حصون ، اللهم احلل الحبال المعقدة ، وسهل الامور المشددة ، واكشف السحب الملبدة ، واجب سهام الليل المسددة .
 اللهم اجعل لليل همومنا صباح من الفرج يشرق ، ولظما اكبادنا نهر من الامل يتدفق ، ولجراح ماسينا يد بالشفاء تترفق .
 اللهم اغننا عن الناس ، وارزقنا مما في ايديهم الياس ، ورد عنا الباس ، واجعل التقوي لنا اجمل لباس ، واقوي اساس .

 لك الحمد حتي يملا طباق الغبراء ، واجواء السماء ، ولك الثناء حتي تشدو به الاطيار ، وتميل به الازهار ، ويحمله الليل والنهار .
 ولك المجد يا ذا الجود ، ما قام الوجود ، وسال الماء في العود ، ونصب للحياة عمود
 هل يرجي سواك ، هل يعبد الا اياك ، هنيءا لمن دعاك ، وطوبي لمن ناجاك .
 والصلاة والسلام علي عبدك ومصطفاك ، وحامل هداك .
 وختاما :
 اشتدي ازمة تنفرجي
 قد اذن ليلك بالبلج
  AUTO المقامة الشبابية
 { انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي }
 بكيت علي الشباب بدمع عيني
 فيا اسفا اسفت علي شباب
 عريت من الشباب وكان غضا
 الا ليت الشباب يعود يوما
 فما نفع البكاء ولا النحيب
 نعاه الشيب والراس الخضيب
 كما يعري من الورق القضيب
 فاخبره بما فعل المشيب
 قال الراوي : دخلنا علي جماعة من الشباب ، قد اسدلوا الشعر واسبلوا الثياب ، ووقعوا في جدال وسباب ، فقام خطيبنا فقال واصاب ، واقسم بمن انزل الكتاب ، واجري السحاب ، وهزم الاحزاب ، ان الشباب امل الامة المنشود ، وعلمها المعقود ، وسجلها المحمود ، ثم التفت الي الشباب فقال ، وقد فاض دمعه وسال : ما لكم خالفتم السنة ، وهجرتم طريق الجنة ، تركتم هدي النبي ، وتشبهتم بالاجنبي ، قال اوسطهم طريقة ، واعرفهم حقيقة : لماذا وجهت الكلام الينا ، وماذا تنقم علينا ؟

 قال الخطيب : سبحان الملك القدوس ، ما اغبي هذه النفوس!،اليست اوقاتكم في القيل والقال ، واضاعة المال ، وهدر الساعات الطوال ، قصرتم في الطاعة ، وبالغتم في الاضاعة ، وفرطتم في صلاة الجماعة ، هجرتم القران ، واطعتم الشيطان ، وغركم الشباب الفتان ، الستم احفاد المهاجرين والانصار ، وابناء الابرار ، وعليكم تعلق الامال الكبار . فقام اصغرهم ، وهو في العين احقرهم ، فقال : ايها الخطيب ، يكفي هذا التانيب ، فانهم قالوا : لا ينفع التهذيب في الذيب ، واعلم انا في عصر الصبا ، كنبت الربي ، وكم من سيف نبا ، وضوء خبا ، وجواد كبا ، فلا تشمت بنا العدا ، ولا تكثر المرا ، قال الخطيب : عجب ، ايها الخب ابن الخب ، اتيت بعذر اقبح من ذنب ، اتعتذر بالشبيبة ، لعمل كل خيبة ، فهذه مصيبة ، هءلاء الصحابة ، كل حفظ شبابه ، وحمل كتابه ، وخاف حسابه ، وهل عندكم عهد وامان ، من طروق الحدثان ، ام انكم في لهوكم تلعبون ، ولهواكم تركبون ؟
 قال قاءل منهم ، وقد ناب عنهم ، يا عم : ما كان الرفق في شء الا زانه ، وما نزع الرفق من شء الا شانه . ونحن في مقتبل العمر ، وفي غفلة من الدهر ، فدعنا نبهج ابتهاج الزهر ، ونقبل علي الدنيا اقبال القطر ، كما قال الشاعر :
 اقبل علي اللذات ويحك انه
 تطوي بك الايام والساعات
 واترك مواعظ من يخوف بالردي
 قبل الردي يا صاحبي اوقات
 قال الخطيب والذي قرت بحبه العيون ، وازال بالعلم الظنون ، انكم في غيكم تلعبون ، ومن حتفكم تطربون ، اين العقول هل ذهبت ، اين البصاءر هل سلبت ، اما ترون انه يساق بكم الي القبور ، وكل واحد منكم مغرور ، تغترون بالمهلة ، وتظنون ان الامور سهلة :
 فلا تقل الصبا فيه امتهال
 تفر من الهجير وتتقيه
 وفكر كم صبي قد دفنتا
 فهلا من جهنم قد فررتا  يا قوم : الانفاس تكتب عليكم ، والمنايا تزف اليكم ، فقال احدهم : فماذا نفعل ايها الواعظ ؟ فاني اراك تنتقد وتلوم وتلاحظ ، هل ترانا في حياتنا اخطانا ، وعن مناد الصلاح ابطانا ؟ قال الخطيب : اين نور الهداية ، وحسن البداية ، والاستعداد للنهاية ، المساجد منكم مهجورة ، والمقاهي بكم معمورة ،كل منكم ركب لهوه وطيشه،واقبل علي الدخان والشيشة ، تسبلون الازار ، وتطيلون الاظفار ، وتقلدون الكفار ، تضيعون الصلوات ، وتقعون في الشهوات ، وتسهرون الساعات ، وتزجون الاوقات ، لم تفلحوا في دنيا ولا دين ، واراكم في غيكم قاعدين ، لستم في صلاح ولا طاعة ، ولا سنة ولا جماعة ، ولا صناعة ، ولا زراعة ، ولا جلب بضاعة .
 شباب الغرب في المصانع عاكفون ، والي العمل منصرفون ، وفي التجارة محترفون ، وبالجد والمثابرة متصفون ، المهندس منهم في صناعته ، والفلاح في زراعته ، والتاجر في متابعة بضاعته ، والطبيب في عيادته .
 وانتم ماذا فعلتم ، واروني ماذا عملتم ؟
 احدكم في الليل جيفة ، وفي النهار ريشة خفيفة ، فصلتم من الجامعة ، وهجرتم القراءة والمطالعة ، وجلستم علي القارعة ، كل منكم قد ازعج شارعه، شغلتكم الاغاني والاماني عن المثاني ، للرياضة تشجعون ، وللمنتخب تتابعون ، وللملاعب تسارعون ، وفي اللهو واللغو بارعون ، حياتكم فوضة ، تتابعون اخر موضة ، كانكم اطفال الروضة.
 متي عهدكم بالقران ، هل حفظتم شيءا من سنة ولد عدنان ، لا تعرفون المءلفين والمكتشفين ، والمخترعين والبارعين ، ولا تذكرون احدا من العلماء والحكماء ، والادباء، والاولياء ، حفظتم عن ظهر قلب اسماء المغنيين ، واللاعبين ، واللاهين، والمسرحيين ، والممثلين ، عققتم الاوطان ، واطعتم الشيطان .
 هم احدكم حذاء وساعة ، وميدالية لماعة ، كانه شماعة .

 ما لكم اهداف سامية ، ولا همم عالية ، ولا اخلاق غالية ، ما عندكم عزاءم ، اصبتم باحباطات وهزاءم ، مقصد احدكم الافراح والولاءم .
 الستم احفاد الراشدين ، وابناء المجاهدين ، وسلالة العابدين .
 صار هم احدكم ثياب فاخرة ، وجلسات ساخرة ، ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة . كانكم اطفال يفرح احدكم بركوب السيارة ، ومشاهدة الطيارة ، ومعايشة السيجارة ، تحفظون اسماء اللاعبين ، وتغفلون عن اسماء العلماء العاملين ، اتركوا الشوارع، واخرجوا الي الجوامع ، اذهبوا الي المصانع ، هبوا الي المزارع ، هيا الي الحدادة والنجارة ، هيا الي الصناعة والعمارة ، هيا الي البيع والتجارة ، هيا الي الورشة والنشارة .
 نريد منكم علماء وحكماء واطباء وادباء .
 شباب الحق للاسلام عودوا
 وانتم سر نهضته قديما
 فانتم مجده وبكم يسود
 وانتم فجره الباهي الجديد
 فقال احدهم وقد تسربل بالخجل ، وتكنفه الوجل ، فتكلم علي عجل ، فقال : لسنا سبب الضياع ، وانما اباءنا الرعاع ، اهملونا من زمن الرضاع ، ما اعطونا من ماء التربة ولو قطرة ، وفي الحديث كل مولود يولد علي الفطرة .
 ما كانوا يسالون عنا ، كانا لسنا منهم وليسوا منا ، ربونا تربية الدواب، وعلمونا تعليم الاعراب ، فنفوسنا من الاداب خراب .
 اشغلونا بالتلفزيون ، والتلفون ، وسيبونا في السكك مع شباب يهمزون ويغمزون ، ما اخذونا الي المساجد ، ما عرفونا علي عالم واحد ، ما حفظونا الايات البينات ، ما علمونا الاحاديث النبويات ، اهملونا للمجلات الخليعات ، والافلام الماءعات، والسهرات الضاءعات . غرسوا فينا حب الرذيلة ، وكراهية الفضيلة ، علمونا سوء الادب ، وكثرة الضحك من غير سبب ، وسرعة الغضب ، واضاعة الطلب .
 فقال الخطيب : قد سمعت ما قلت ، وانت بالحق نطقت ، وبررت فيما قلت وصدقت ، ولكن ما عذركم الان ، وقد وضح لكم الربح من الخسران ، والتوفيق من الخذلان ، وقد قال شاعر اصفهان :

 هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها
 ما بال اشيب يستهويه شيطان
 فليس لكم عذر في الاباء ، ولا تزر وازرة وزر اخري ، ايها الابناء ،جددوا التوبة، واصلحوا الاوبة ، وارقعوا بيد الصلاح ما تمزق من ثوب الاعمار،واغسلوا بدمع الندم ما تركته الذنوب من غبار ، واتركوا مصاحبة الفجار ، ومصادقة الاشرار ، ومرافقة الشطار ، والتشبه بالكفار ، اقبلوا علي الحياة السعيدة ، واعكفوا علي الكتب المفيدة ، وتخلقوا بالاخلاق الحميدة ، واحملوا الاداب الرشيدة ، حافظوا علي تكبيرة الاحرام ، واجتنبوا الحرام ، وتوبوا من العشق والغرام ، وارتفعوا الي منازل الكرام ، تذكروا الموت وسكرته ، والقبر وظلمته ، والحساب ودقته ، والصراط ومزلته ، تفكروا في البعث والنشور ، يوم يبعثر ما في القبور ، ويحصل ما في الصدور ، وينفخ في الصور ، ويعض علي كفه المثبور ، وتقصم الظهور .
 والله لو عاش الفتي في عمره
 الفا من الاعوام مالك امره
 ما كان ذلك كله في ان يفي
 فيها باول ليلة في قبره
 فلما سمعوا كلامه ، وشاهدوا مقامه ، غلبتهم الحسرة والندامة ، ووضع كل منهم علي وجهه اكمامه ، وبكوا بكاء من عاين القيامة ، وتذكر لياليه وايامه .
 فرفع الخطيب يديه ، واجتمعوا عليه ، ودنوا اليه ، فقال: اللهم يا قوي الاسباب ، يا كريم الجناب ، افتح لعبادك الابواب ، وتب علي من تاب ، وارحم هءلاء الشباب ، فانك تقيل العثرات ، وتغفر الزلات ، وتعفو عن السيءات ، وتتجاوز عن الخطيءات ، اللهم اصلح قلوبهم ، واستر عيوبهم ، واحفظ غيوبهم ، واغفر ذنوبهم .
 ثم قال الخطيب : هيا بنا الي المسجد ، لنركع ونسجد ، ونصلي ونتعبد ، ونعود الي الله فالعود احمد ، ونقتدي بالرسول محمد .

 فسمعوا نداءه ، واجابوا دعاءه ، وذهبوا وراءه ، فاصلح الله لهم البال ، ووفقهم لاحسن الاعمال ، وازكي الاقوال ، واشرف الاحوال ، فصاروا كالنجوم الزاهرة ، والبدور الباهرة ، بقلوب طاهرة ، واعمال بالخير ظاهرة .
  AUTO المقامة السياسية
 (( كل بطاح من الناس له يوم بطوح ))
 من مخبر القوم شطت دارهم ونات
 عفت السياسة حتي ما الم بها
 لانها جشمتني كل ناءبة
 اني رجعت الي كتبي واوراقي
 وقد رددت اليها كل ميثاق
 وانها كلفتني غير اخلاقي
 مالك في ديار السياسة تجوس ، اهرب من ساس يسوس ، اما علمت ان وجهها منحوس ، وراسها منكوس ، وهي التي قطعت الرءوس ، وازهقت النفوس ، وضيعت الفلوس ، وحملت الناس علي اليمين الغموس ، طريقها معكوس ، وعلي جبينها عبوس ، سودت الطروس ، وكسرت التروس ، وخلعت الضروس ، كسفت من اجلها شموس ، وفتحت بظلمها حبوس ، وقطعت بجورها غروس ، كانت الدنيا قبلها عروس ، وهي التي عطلت الناموس ، واباحت المحرمات للمجوس .
 لا تل الاحكام وان هموا سالوا
 ان نصف الناس اعداء لمن ولي الاحكام وهذا ان عدل  عقرت هارون الرشيد في طرطوس ، وقتلت محمد بن حميد في طوس ، واجتاح بها ديار الاسلام اهل البوق والناقوس ، اذا اقبلت تدوس ، واذا ادبرت تحوس ، بذريعتها لعب الامريكان في العالم والروس ، تدب في القلوب كالسوس ، وتختفي في العقول كالجاسوس ، عاشقها يتخبطه الشيطان كانه ممسوس ، اشار اليها الحسين فخطفت راسه، ومازحها الحجاج فخلعت اضراسه ، وداعبها ابو مسلم فاحرقت لباسه،وزارها مصعب فقتلته وحراسه ، واحبها يزيد فقطعت انفاسه ، وصافحها المختار فمزقت احلاسه ، واحبها المهلب فاقتلعت اساسه ، وعشقها المتوكل فسلطت عليه جلاسه ،وشربها القاهر فكسرت عليه كاسه ، وعانقها ابن الزيات فاحرقت قرطاسه ، وجالسها ابن المقفع فابطلت قياسه ، كم من ذكي ضيعت مراسه ، وكم من غبي اخرجت وسواسه ، السياسة بالنفاق نجاسة ، وبالغباء تياسة ، وبالغدر تعاسة ، وبالجور خساسة ، وبالظلم شراسة ، اجتنبها اهل الكياسة ، ومات في حبها اهل الرياسة ، بذلوا في حبها الدين والحماسة ، وما حصلوا الا علي التعاسة ، تقاتلوا عليها حسدا ونفاسة ، قتل البرامكة لاجلها بحجة عباس وعباسة ، فاصبحوا بعد الملك خبرا في كراسة ، وبعد الوزارة دفترا علي ماصة ، هي الوسواسة ، الخناسة ، تذهب بالنجابة والكياسة ، وكم من شجاع اذهبت باسه ، وعقرت افراسه ، اهلها يسمون ساسة ، كل منهم قد حمل علي اخيه فاسه .
 سعيد النورسي ، بالسياسة نسي ، لينين واستالين ، قتلوا بالسياسة الملايين، فكتبوا في تاريخ الملاعين ، هولاكو الغازي ، وهتلر النازي ، قتلوا باسم السياسة الانسانية فاصبحوا في الخانة المنسية .
 الكلب اكرم عشرة
 من معشر طلبوا الرءاسة
 وهو النهاية في الخساسه
 قبل تحقيق الرءاسه
 كسر كسري بالسياسة ظهور اهل فارس ، فقيل له :لم فعلت ذلك ؟ فقال: ساس يسوس فهو ساءس ، وقصر قيصر بالسياسة اعناق الروم ، فقيل له لم هذا الصنيع يا محروم ؟ فقال : اردت اصلاح البلاد ، ورحمة العباد .

 كدعواك كل يدعي صحة العقل
 ومن الذي يدري بما فيه من جهل
 بقنابل سياسة العميان ، دمرت اليابان ، وقتل الصرب الالبان ، واحتل الروس الافغان ، وجلد المستضعفين شاه ايران ، واعتدي الالمان علي الجيران . لكن ذكر كل كافر بربه ، اية : { فكلا اخذنا بذنبه } .
 وكل ما سبق حديث عن السياسة الفاجرة الكافرة ، الساحرة الساخرة .
 وهي السياسة البدعية ، القاءمة علي ظلم الرعية ، واهدار الحقوق المرعية ، من راسمالية ، وبعثية ، ونازية ، وشيوعية ، وصان الله من ذلك السياسة الشرعية، لان السياسة الشرعية رحمة بالبشر ، واتباع للاثر ، ومحاربة من كفر ، وردع من فجر، وهي التي علي دستور عمر ، امام السياسة الشرعية الرسول ، اعدل العدول ، وافقه الناس في المنقول والمعقول ، وصاحبه الصديق ، بالامة رفيق ، له عهد مع العدل وثيق ، وقلب من التقي رقيق ، وتلميذه عمر الذي كان وهو خليفة يءن من الجوع ، ويلبس المرقوع ، وتغلبه الدموع ، اولءك هم الناس ، وبهم يضرب القياس ، ويحل الامن ويدفع الباس .
 وليس لمن خالفهم الا الافلاس ، والابتءاس ، والاتعاس ، ليت السيوف الحداد ، لا تعاون اهل الفساد ، في ظلم العباد ، فبسياسة الجور والعناد ، قتل الحسين بسيف ابن زياد . باي سياسة يكرم جهلة الانباط ، وتدفع الجواءز لاهل الانحطاط، ويجلد احمد بن حنبل بالسياط ، علي البلاط :
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة
 ويا نفس جدي ان دهرك هازل
 باي سياسة يتولي الوليد بن يزيد ، وهو الرعديد ، البليد ، المريد ، وهو الذي فتح المصحف فوجد فيه : واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ، غنته الجارية وهو في السكر ، والنكر ، شارد الفكر ، ذاهب الذكر ، تارك الشكر ، فقال من الطرب : الي اين اطير ، قال العلماء : طر الي السعير يا عير . { فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين }  باي سياسة يصبح الحجاج الوزير ، صاحب الدف والزير ، ليقتل ابن الزبير ، بلا قصاص ولا تعزير .
 باي سياسة يذبح سعيد بن جبير ، العالم النحرير ، والمحدث الشهير ، وتعطي الجواءز لزرياب ، وتخلع عليه الثياب ، والعلماء يدفعون عند الابواب . لو ان المامون فقه سنة الرسول الامين ، ولو ان المعتصم درس سنة المعصوم ، لما عذبوا احمد بن حنبل ، سمي احمد النبي المبجل ، لان احمد بن ابي دءاد ، اشغلهم عن الاسناد ، باقوال اهل الفساد ، وبنقولات فلاسفة بغداد ، وجهلة السواد .
 يا لها من سياسة خربانة ، تكرم الزنديق واعوانه ، وتضع ابن تيمية في زنزانة ، وتحجب عنه اخوانه ، بالسياسة تغزو العالم المزدكية ، وتحكم بغداد الاسرة البرمكية ، ويقتل ذو النفس الزكية ، باي سياسة خرج التتار ، بكل بتار ، فخربوا الديار ، وقتلوا الصالحين الابرار ، وهدموا كل مسجد ودار، براءة من الله ورسوله الي سياد بري، لانه علي الدماء جري ، شنق علماء المالكية ، والشنق عند مالك حرام بالكلية .
 دستم من رستم ، مع هليا مريام منجستم ، يا كم تنجستم ، وغرتكم الاماني وتربصتم . باي سياسة سمي الشيوعيون انفسهم بالرفاق ، وهم اهل النفاق ، والشقاق ، وسوء الاخلاق . كني ابو جعفر الخراساني ابا مسلم ، فلما ذبحه قال : مت يا ابا مجرم .
 ابو مسلم تبختر ، وتكبر ، وتجبر ، فبقر بطنه ابو جعفر ، بالخنجر ، فسحب بعد الملك في السلك وجرجر ، ما شاء الله يجلس الخليفة في بغداد ، علي الوساد،ويصفق له العباد ، ويحرسه الاجناد ، فتغنيه الجارية بصوت جميل ، وشعرها يميل :
 قفا نبكي من ذكري حبيب ومنزل
 فيقع الخليفة في الطرب ، فيصب علي الجارية الذهب ، واحمد بن حنبل مسجون في الحق بلا سبب . يجلس الخليفة العباسي ، علي الكرسي ، ويقول : يا ناس قبلوا راسي ، وامسحوا مداسي ، وقربوا قرطاسي .

 فيقوم شاعر طرطور ، منافق مدحور ، فيقول : ما خلق الله مثلك ايها الخليفة ، فانت صاحب الاخلاق الشريفة ، والمعاني اللطيفة ، والامجاد المنيفة ، فيقول الخليفة : يا غلام : اعطه الف دينار ، واكتبوه من خدم الدار ، فشعره تاج الاشعار ، هذا وسفيان الثوري عالم الديار ، وزاهد الامصار ، لا يجد كسرة خبز طيلة النهار .
 باي سياسة يشرد الشعب المسلم من فلسطين علي الفور ، بوعد بلفور ، وقلوبه علي الظلم تفور ، والعالم الاسلامي بارد جامد هامد ، جاحد شارد خامد ، لا يثور كانه مغمور او مغرور ، او مسحور ، ويحتل فلسطين اليهود ، اخوان القرود ، بلا حدود ، ولا قيود ، ولا شهود :
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم
 بنوا اللقيطة من ذهل ابن شيبانا
 طاروا اليه زرافات ووحدانا
 في الناءبات علي ما قال برهانا
  AUTO المقامة المكية
 { لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد }
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة
 وهل اردن يوما مياه مجنة
 بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل تبدون لي شامة وطفيل
 قال الراوي : قد اظهرت لنا يقين الحديث وشكه ، فحدثنا عن مكة ، قلنا : مكة هي المهبط والمسقط والمربط والاوسط ، فهي مهبط القران ، ومسقط ميلاد سيد ولد عدنان ، ومربط خيول اهل الايمان ، واوسط البلدان.
 مكة قلب المعمورة ، علي الحسن مقصورة ، وفي حجال المجد مستورة ، اذن بها الخليل ، وسحق بها اصحاب الفيل ، بالطير الابابيل ، اختارها علام الغيوب ، فهي مهوي القلوب ، وملتقي الدروب ، وقبلة الشعوب ، هي ارض ميلاد الرسالة والرسول ، كان لجبريل بها صعود ونزول ، منها ارتفع الاعلان والاذان والقران والبيان ، اذن منها بلال بن رباح، وسلت فيها السيوف ، وامتشقت الرماح ، واعلن فيها التوحيد ، وهو حق الله علي العبيد ، وهي اول ارض استقبلت الاسلام ، وحطمت الاصنام .

 بها بيت الملك الاجل ، والكعبة التي طاف بها الرسل ، سوادها من سواد المقل ، وهي ارض السلام ، وقبلة الانام ، يفد اليها المحبون ، علي رواحلهم يخبون . ويتجه اليها المصلون ، ويقصدها المهلون ، فهي قبلة القلوب ، وامنية الشعوب ، وراحة الارواح ومنطلق الاصلاح ، علي ثراها نزلت الهداية ، ومن رباها كانت البداية ، علي رمالها مزقت الطغاة ، وعلي ترابها سحقت البغاة ، ومن جبالها هبت نساءم الحرية ، ومن وهادها كان فجر الانسانية .
 تمنيت الحجاز اعيش فيها
 سقي الله الحجاز وساكنيها
 فاعطي الله قلبي ما تمني
 وامطر كل رابية ومغني
 علي بساط مكة ولد العرفان ، واكرم الضيفان ، ومن مغانيها رضع الشجعان ، وفي بطحاءها هاشم وابن جدعان ...
 لا ينكتون الارض عند سءالهم
 لتطلب الاعذار بالعيدان
 بل يشرقون وجوههم فتري لها
 عند السءال كاحسن الالوان
 واذا الغريب اقام وسط رحالهم
 ردوه رب صواهل وقيان
 واذا دعا الداعي ليوم كريهة
 سدوا شعاع الشمس بالفرسان
 في مكة تثور شجون الحب ، وتضج بلابل القلب ، فيها التاريخ يتكلم ، والدهر يتبسم ، والذكريات تتداعي ، والامنيات تقبل تباعا ، هنا غمغمات السيول ، وصهيل الخيول ، وتنحنح السادات ، وتزاحم القادات ، اقبال وفود ، وانطلاق جنود ، وتزاحم حشود ، وارتفاع بنود ، هدي وضلالة ، علم وجهالة ، وهنا كرم وبسالة ، وحي ورسالة ، عالم يمور بالعبر ، ديوان يزخر بالسير ، دفتر للعظماء ، سجل للشرفاء :
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا
 انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا
 صروف الليالي والجدود العواثر  في مكة رءوس بالانفة متزاحمة ، وجيوش للثار متلاطمة ، افكار وحضارات ، ونواد ومحاضرات ، سير وسمر ، في ضوء القمر ، انباء واخبار ، قصص واشعار، حتي كان النبا العظيم ، وهو الرسول الكريم ، فيصغر بعده كل خبر ، وينسي من جاء ومن غبر ، فهو اعظم اثر ، جاءت به السير .
 نسخت كل دواوين المكارم ما
 ما
 خط الانام برسم اللوح والقلم
 فالشمس والقمر المنشق قد خضعت
 لنور وجهك من حسن ومن كرم
 يوم بعث استدار له الزمان ، وانصت له الثقلان ، وتشاغلت به الاقلام ، ورحبت به الايام ، وانصت له الانام ، فهو ابن مكة البار ، وبطلها المغوار ، ورسولها المختار .
 اذا اقبلت علي البلد الحرام ، فتذكر ذاك الامام ، عليه الصلاة والسلام .
 مكة تذكرك الباساء والنعماء ، والنور والظلماء ، والسعادة والشقاء .
 مكة كتاب مفتوح ، وسفر مشروح ، يجمع بين احاديث النجاة والخسران ، والكفر والايمان ، والعدل والطغيان ، تذكرك مكة الشرك الكالح ، والجهل الفاضح ، والوهج اللافح ، يوم كانت الاوثان تقدس ، والاصنام تاسس ، تسجد لها النفوس الخاوية ، والعقول الجافية ، يوم غاب الرشد ، وافل السعد ، وغرب الميثاق والعهد ، يوم كان الانسان كالبهيمة ، بلا قيمة ، والقلب في شباك الجريمة ، وفي ظلمات وخيمة :
 فقل للعيون الرمد للشمس اعين
 تراها بحق في مغيب ومطلع
 وسامح الله عيونا اطفا الله نورها
 باهواءها لا تستفيق ولا تعي  وتذكرك مكة يوم انفجر الفجر ، وارتفع الذكر ، ومحق الكفر، يوم انصتت الدنيا باذن سميعة ، واقبل الدهر بخطا سريعة ، وانتفض الكون للكلمة الخالدة ، واهتز العالم بالدعوة الراشدة ، لا اله الا الله ، لا معبود بحق سوي الله ، لا بقاء الا لله ، وتذكرك مكة بالوحي وهو يتنزل ، والقران وهو يرتل ، وجبريل الروح ، يغدو ويروح ، وباب الرحمة المفتوح ، والعطاء الرباني الممنوح ، فيالها من ذكريات يهتز لها الجسم ذرة ذرة ، ويقوم لها الراس شعرة شعرة ، ويا لها من صيحة دوت في العالم فاستيقظ بها كل ناءم ، واهتدي بها كل هاءم ، ويا له من خبر طرق الكون فصحا ، ومحق الشرك ومحا .
 توقف الزمان منصتا ، وسل سيف الجهاد مصلتا .
 هنا الاماني هنا الامجاد قد رفعت
 هنا المعالي هنا القربي هنا الرحم
 هنا القلوب استفاقت من معاقلها
 هنا النفوس اتت للحق تزدحم
 هنا رواء هنا فجر هنا امل
 هنا كتاب هنا لوح هنا قلم
 التعبير يخون ، والنفس فيها شجون ، والذاكرة بالصور موارة ، ونور الحديث قد نصب في القلب منارة ، اذا ذكرت مكة ذكر غار حراء ، والشريعة الغراء ، والوحي والاسراء ، فكان التاريخ حضر ، وكان الزمان اختصر ، وكان الدنيا كلها في مكة محصورة ، وكان الايام في اجفان مكة مقصورة .
 مكة ملاعب الصبا والشباب ، لصاحب السنة والكتاب ، فيها مسقط راسه ، وفضاء انفاسه ، فيها مراتعه ، ومرابعه ، ومهاجعة .
 هذي بلادي وهذي منتهي املي
 هذا التراب الذي اهديته زجلي
 هذا المكان به ميلاد قدوتنا
 هذا رياض الهدي والسادة الاول
 كيف نعبر عن اشواقنا ، وقد سافر حبه في اعماقنا ، لانه صلي الله عليه وسلم املنا المنشود ، ومجدنا المحمود :
 في كفك الشهم من حبل الهدي طرف
 طرف
 علي الصراط وفي ارواحنا طرف
 هيهات رحلة مسرانا جحافلنا
 كما عهدت وعزمات الوري انف  وعلي رمضاء مكة ثار وجراح ، وعويل وصياح ، حيث عذب بلال بن رباح ، اما تقرا علي الرمضاء ، ما كتبته الدموع والدماء ، يقرءها كل عالم وجاهل ، وقل جاء الحق وزهق الباطل . تفجع صارخ يصعد الي السماء ، وصيحات ثاءرة تشق الظلماء ، احد احد ، فرد صمد ، علي رغم من كفر وجحد ، تطلق هذه القذاءف حنجرة بلال ، فتهتز بها الجبال ، وتنتفض منها التلال .
 احد هتفت بها لكل معطل
 انت المءذن للرسول فرتل
 واهزم بصوتك كل طاغ فاجر
 واسحق بقولك كل زحف باطل
 وعلي جبين مكة قبلات المحبين ، وفي جوفها زجل المسبحين ، وفي عينيها اية للساءلين ، مكة ام الخلفاء الراشدين ، مكة بلد العابدين ، وميدان المجاهدين ، وعرين الفاتحين ، وجامع الموحدين ، ومدرسة الحكام العادلين :
 وفي ربي مكة تاريخ ملحمة
 علي ثراها بنينا العالم الفاني
 اذا قربت من مكة فتهيا للدخول ، واستعد للنزول ، والبس الاحرام، عند عناق البيت الحرام ، لانك سوف تلج بيت الديان ، ومحط العرفان ، ودار الرضوان ، هنا المسلك الارشد ، والمحل الاسعد ، والحجر الاسود ، هنا المقام الكريم ، والمطاف العظيم ، وزمزم والحطيم ، هنا العابدون والساجدون ، والعاكفون ، والقاءمون ، والمستغفرون . هنا تسكب العبرات ، وتهمل الدمعات ، وتنبعث الاهات ، وتصعد الزفرات . هنا تغسل النفس من الادران ، ويتخلص القلب من الاحزان ، وتنطلق الروح من العصيان ، هنا ترمي الجمرات ، وتحط الغدرات ، وتخلع الفجرات ، وتغسل السيءات ، هنا يتجرد من الثياب ، ويتهيا للحساب ، فحبذا هذه الرحاب ، وطوبي لهذه الشعاب ، هنا تناخ المطايا ، وتحط الخطايا ، وتكثر العطايا ، هنا السرور قد تم ، والشمل قد التم ، وذهب الهم والغم .
  AUTO المقامة المدنية
 { وقل رب ادخلني مدخل صدق }
 امر علي الديار ديار ليلي
 وما حب الديار شغفن قلبي  اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 ولكن حب من سكن الديارا
 لما وصلنا المدينة ، والنفس لمن في الروضة مدينة ، قلت : سلام يا طيبة ، لما رايناك ذهبت الخيبة . لحبك ايتها الدار ، سال الدمع المدرار ، لمن ندخر الشجون ، لمن نخبء الدمع الهتون ، هذا وقت البكاء يا محب ، هذه لحظة الشوق يا قلب .
 المدينة تنفي خبثها ، وينصع طيبها ، ويطمءن ساكنها ، ويرتاح حبيبها .
 لما راينا الربع سال دموعنا
 انا لست اذكر ربع من قتل الهوي
 شوقا لساكنه ومن يهواه
 لكن ارتل ذكر من احياه
 اذا اتيت طيبة ، فاعط قلبك من التذكر نصيبه ، هنا المحراب ، حيث كان يصلي فيه من انزل عليه الكتاب ، هنا المنبر ، فتذكر يوم كان يرقاه صاحب الجبين الازهر ، هنا المسجد ، فالشوق يتجدد ، اذا علم انه مصلي محمد ، هنا الروضة الخضراء ، يرقد بها من جاء بالشريعة الغراء ، هنا احد جبل يحبنا ونحبه ، وهنا قباء يءنسنا قربه ، المدينة هي محط موكب النبوة ، وبها كان للاسلام قوة ، منها سطعت شمس السنة ، وفيها تمت المنة ، وهي المدينة التي نصرت المختار ، بسيوف الانصار ، بها حكم الشيخان ، وولد السبطان ، وعاش السعدان ، وترعرع الزيدان ، وانشد الشاعران ، كعب وحسان .
 اذا دخلت المدينة فتذكر صاحب الملة السمحاء ، والطريقة البيضاء ، هنا مسكنه ومنامه ، وممشاه وقيامه ، ورمحه وحسامه ، وشرابه وطعامه .
 من المدينة خرج لبدر بجنوده ، وزحف الي احد في حشوده ، ومن المدينة بعث للملوك رساءله ، وعلم الناس فضاءله . هي بيت ضيافته ، ودار خلافته ، في كل مكان منها له ذكريات ، وفي كل موضع له علامات .
 قبل القلب علي سفح اللوي
 تنشد الربع وهل يخبرها
 واقفات راجفات ماثلات
 دارس فيه جلال الذكريات  المدينة تذكرك ببكاء ابي بكر في الصلاة ، وورعه وتقواه ، لو وضع الصخر علي بساطه لكاد ان يذوب ، ولو زجر الشيطان بنصحه لاوشك ان يتوب . جمع الفضاءل كانه يسوقها بعصاه ، وحب له في القلوب فلو اشار للجيش هيا الي الموت ما عصاه .
 والمدينة تذكرك بالدولة العمرية ، وتلك المناقب الاثرية ، عدل صار في العالم قصة ، وترك في حلق كل جبار غصة ، وزهد يقول الزهد : لا نستطيع معك صبرا ، وورع يقول له القلب : لا نعصي لك امرا ، عمر بن الخطاب ، سل عنه المحراب ، بكاء فيه وتفجع ، ونحيب وتوجع . واذا بصاحب هذه الدموع الاسرة ، يهز بهيبته القياصرة والاكاسرة ، معه بردة مرقعة ، وحذاء مقطعة ، ثم تخفق قلوب الملوك علي وقع حذاءه ، وينام العدل علي طرف رداءه .
 والمدينة تذكرك بالوقفات الايمانية ، في الحشايا العثمانية ، والمعاهد العفانية ، طهر يغتسل في نهره ماء الغمام ، وحياء يصيد بوداعته ورق الحمام ، وسخاء تضرب به الامثال ، وتعجز عن مجاراته الرجال .
 والمدينة تذكرك بسيف الله المنتضي ، وعبده المرتضي ، علي بن ابي طالب ابي الحسن ، الخطيب اللسن ، ناصر الدين والسنن ، بطل الابطال حيدره ، هازم الكفره ، وصاحب السيرة العطرة .
 ما هزني ذكر اشجان واطلال
 لكن هنا المجد والتاريخ قد جمعا
 او خيمة عرضت او معهد بالي
 فاكتب بدمعي اهاتي وتسالي
 اذا قالت روما : عندنا من الملاحم فصول ، وقالت باريس : عندنا ديقول، وقالت لندن : عندنا العالم الماهول ، فان المدينة تقول : عندنا الرسول .
 حي دار الهجرة ، وميدان النصرة ، وارض الشهداء ، وجامعة العلماء . في ثري المدينة سيد الشهداء ، حمزة المقدام ، وغسيل الملاءكة الكرام ، ومن كلمه الرحمن ، وحفظة القران ، وزيد بن ثابت امام الفراءض ، وحسان بن ثابت شاعر الردود والنقاءض، وابي بن كعب صاحب الذكر الحكيم ، وفيها من اهتز له العرش العظيم .

 في المدينة ذكري ابي ذر ، وهو يقول الحق المر ، يدفع الباطل بزنده ، ويرد الدنيا بزهده ، وفيها ذكري بلال وهو يرسل صوته في سماء الوحدانية ، وفضاء العبودية ، ومعناه تعالوا الي ربكم ايها العباد ، وذروا الجاه والاموال والاولاد .
 وذكري انس بن مالك خادم رسولنا ، كلما قيل : من لهذا العمل ؟ قال : انا ، فينال بشرف خدمة المعصوم ، ما لا يناله اشراف اهل الدنيا لجلالة المخدوم ، وذكري سعيد بن المسيب ، الولي المقرب ، ينهل الناس من مورد علمه ، ويعب العباد من نهر فهمه . وذكري مالك بن انس ، اذا تربع علي كرسي العلم وجلس ، فكان مجد الدنيا اختصر في تلك الساعة ، يوم تجتمع عظمة العلم وعظمة الطاعة .
 واعظم منقبة للمدينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسكن في سويداء قلبها ، ويستولي علي حبها ، وهذا سر مكانتها وقربها . يكفي المدينة فخرا ، ان اجل البشر ، وسيد البدو والحضر ، شرب ماءها ، واستنشق هواءها ، وارتدي سماءها ، وصافح ضياءها .
 يكفي المدينة جلالة علي مدن المعمورة ، تلك المناقب الماثورة ، واجلها مشي الحبيب علي ثراها ، وتنقله بين قراها ، كلما طافت عينك علي رباعها ، وهام قلبك في بقاعها ، ناداك منادي الذكريات ، يقول للاحياء والاموات : هنا محمد سجد، هنا محمد قعد ، هنا محمد رقد ، جلس في هذا المكان ، عبر هذه الوديان ، هرول في هذا الميدان ، نظر الي هذه الجبال ، رقي هذه التلال ، شرب من هذا الماء الزلال ، زار هذه الدار ، نام تحت هذه الاشجار ، مضي من فوق هذه الاحجار .
 في الدار اخبار يكاد حديثها
 شوق فلو ان الحجارة حملت
 يدع الفءاد وما له سلوان
 ما في الحشا لتصدع الصوان  يا ايتها النخيل الباسقات ، ربما مر بكن صاحب المعجزات، والصفات الباهرات ، فهل من حديث يستفاد ، وهل من ذكريات تعاد . ان كنت تمدح المدينة بسمو قصورها، وارتفاع دورها ، وعظمة جبالها ، وكثرة تلالها ، فقد غلطت في الثناء ، وقصرت في واجب الوفاء ، ان للمدينة اسرارا ، وان لها اخبارا . المدينة تخاطب القلوب قبل العيون ، وتستشير الدفين من الشجون ، لان ترابها يحتفظ في ذاكرته بمشاهد تذوب لها الارواح ، ولا يمحوها مرور الرياح .
 ابك الديار والا فاندب الدارا
 لا تبخلن بدمع سوف تنفقه
 فان في القلب اخبارا واسرارا
 ان شءت غصبا والا شءت مختارا
 علي ترابها اثار اقدام المختار ، وبصمات تنقله في تلك الديار ، وعلي ثراها دموع الابرار ، ودماء الاخيار ، وفي سماءها تسبيحات المهاجرين والانصار .
 للمدينة صفحتان : صفحة الفرح ، وصفحة الاحزان .
 فصفحة الفرح بها معالم النبوة الطاهرة ، وتلك الانتصارات الباهرة ، نفرح اذا ذكرنا بركات الرسالة ، ومواقف التضحيات والبسالة ، ونفرح اذا عشنا المعاني الايمانية ، والنفحات الروحانية ، والمشاهد القرانية ، ونفرح اذا تذكرنا كيف انتصر الحق المبين ، ودفع الباطل المهين ، وكيف استقبلت تلك القلوب انوار الهداية ، وكيف انتهي الكفر الي غير رجعة هذه النهاية .
 ولكننا نحزن يوم فارق الحياة اكرم الاحياء ، ويوم انتقل الي دار البقاء اجل الاتقياء ، ونحزن لموت الصديق ، صاحب العهد الوثيق ، ونحزن اذا ذكرنا عمر الفاروق وهو بالخنجر يمزق ، ودمه علي ثيابه يتدفق ، ونحزن يوم ذبح عثمان ، بسكين العدوان، نحزن اذا ذكرنا ذهاب ذاك الجيل القراني الفريد ، وذاك القرن المبارك المجيد ، وتلك الطاءفة الزاكية الراشدة ، وتلك الجماعة الخيرة القاءدة .

 فصلي الله وسلم علي من تشرفت به تلك الارض ، صاحب المقام المحمود يوم العرض ، عليه الصلاة والسلام ، ما هب نسيم الاسحار ، وسري حديث السمار ، عليه الصلاة والسلام ، ما تمتم ماء ، وهب هواء ، وشع ضياء ، وارتفع سناء ، عليه الصلاة والسلام ، ما حن الف ، واوما طرف ، وما ذر شارق ، وما لمع بارق ، ومادام سعد ، ودوي رعد ، وحل وعد ، وحفظ عهد ، عليه الصلاة والسلام ، ما خط قلم ، وزال الم، ودامت نعم ، وزالت نقم ، وعلي اله وصحبه الكرام ، مادام في الارض اسلام ، والسلام.
  AUTO المقامة النجدية
 { بلدة طيبة ورب غفور }
 (( واحر قلباه يا نجد ))
 نحن ادري وقد سالنا بنجد
 وكثير من السءال اشتياق
 اطويل طريقنا ام يطول
 وكثير من رده تعليل
 اذا ذكرنا نجد ، ثار الوجد ، واستجاب المجد ، يا نجد انت مهبط وحي العربية ، ومسقط راس الشاعرية ، علي رحابك سفكت دماء المحبين ، وسالت دموع المعجبين ، وعلي بساطك وقعت جواهر البيان ، وبسقت لالي العرفان .
 يا نجد انت ارض الحب والغرام ، والعشق والهيام ، في راسك ذاكرة الايام ، وفي صدرك مفكرة الاحلام ، هنا ملاعب طسم وجديس ، ومفاتن امرء القيس ، ومعاطن العيس ، هنا سحر القافية يلعب بالاذهان ، هنا للشعر سوق ومهرجان ، وللحب روض وبستان ، جدد التوحيد في نجد فصار غضا طريا ، وولد الحب نجديا ، وعاش الدين بها ابديا ، وصار الوفاء بها سرمديا ، لنجد في قلبي منازل وخيام ، وبيوت واعلام ، ولها في ذاكرتي صور وافلام ، ومشاهد واحلام .
 يقول الشاعر الدكتور العشماوي وقد اشجاني ، وشعره ابكاني .
 يا عاءض القرني مازال الهوي
 نجدا وان زار الحجاز واتهما
 قالوا قدمت الي الرياض فمرحبا
 الفا وحيا الله ذاك المقدما  يا صاحبي علي نجد قفا نبكي ، ومن هواها تعال نشتكي ، في نجد ام البنين الاربعة ، وعامر بن صعصعة ، المطعمون الجفنة المدعدعة ، والضاربون الهام يوم المعمعة . من نجد انطلق الموحدون ، وانشد منها قيس بن ميمون ، وفيها عشق عروة بن حزام والمجنون .
 يا صاحبي قفا لي واقضيا وطرا
 وحدثاني عن نجد باخبار
 هل امطرت روضة الوعساء او صدحت
 حمامة البين او غنت باشعار
 في نجد الخزامي والشيح ، والروض الفسيح ، والشعر الفصيح ، وشذا المسك تذروه الريح ، نجد ثلاثة احرف نون ، وجيم ، ودال .
 فالنون فنون ، وشجون ، وعيون ، وفتون .
 والجيم جلال ، وجمال ، وجهاد ، وجلاد .
 والدال في نجد سنة وكتاب ، وعلوم ، واداب ، واحساب ، وانساب ، ومجدد الدعوة محمد بن عبد الوهاب .
 جاءتنا حمامة ، من اليمامة ، فاخبرتنا ان مسيلمة ترك اسلامه ، وعصي امامه ، فخلع خالد العمامة ، وربط حزامه ، وسل حسامه ، ففصل من مسيلمة الهامة ، وقص عظامه . فاهدت نجد المجدد ، والموحد ، والمسدد.
 فالمجدد ابن عبد الوهاب ، جدد للتوحيد الشباب ، والبسه احسن الثياب ، فجزاه الله اوفر الثواب ، والموحد حصن الهمة الحريز ، وشارح كتاب المجد الوجيز ، الملك عبد العزيز ، والمسدد الرجل الممتاز ، الذي حوي كل فضل وحاز ، عبد العزيز بن باز.
 من حنجرة نجد انطلقت في الظهيرة ، صرخة ودع هريرة ، ومن نجد اقبل الرجل المفضال ، والداعية الرحال ، ثمامة بن اثال . ونجد لا تقبل الرذيل ، ولا تعشق الدخيل ، ولذلك قتلت العميل ، عامر بن الطفيل، لانه كذب بالتنزيل .
 اقول لصاحبي والخيل تجري
 تزود من شميم عرار نجد
 بنا بين المجرة والضمار
 فما بعد العشية من عرار
 حيت دمشق نجدا فقال شاعرها ابن الخياط :
 خذا من صبا نجد امانا لقلبه
 واياكما ذاك النسيم فانه
 فقد كاد رياها يطير بلبه
 متي يسر كان الوجد ايسر خطبه  وحيت بغداد نجدا فقال شاعرها الشريف الرضي :
 يا صاحبي قفا لي واقضيا وطرا
 وحدثاني عن نجد باخبار
 وحيت القاهرة نجدا فقال امير الشعراء احمد شوقي :
 جبل التوباد حياك الحيا
 وسقي الله زمانا ورعي
 وحيت صنعاء نجدا فقد قال الامير الصنعاني ، والعالم الرباني ، يرحب بامام التجديد ، للتوحيد :
 سلام علي نجد ومن حل في نجد
 وان كان تسليمي علي البعد لا يجدي
 وحيت جبال السروات نجدا فقال الشاعر الخثعمي :
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد
 لقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 من نجد هب جيش بكر بن واءل الشجعان ، فهزموا صاحب الايوان ، كسري انو شروان . وسوف يهب من نجد بنو تميم ، في جيش عظيم ، لحرب الدجال الاثيم ، كما قال الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  : (( اشد امتي علي الدجال بنو تميم )) .
 من نجد هب عمرو بن كلثوم ، بسيفه المثلوم ، علي الملك الغشوم ، عمرو بن هند الظلوم ، ثم ارسل الي الشعوب ، قصيدته التي تعصف بالقلوب :
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 ولا تبقي خمور الاندرينا
 فسارت في الناس مغربة مشرقة ، وجعلتها العرب معلقة .
 ومن نجد المحدث الكبير ، والعالم الاثير ، صاحب الدر النثير ، يحيي بن ابي كثير .
 نجد الهوي والسحر يا ارض الحمي
 المجد فوق تراب صهوتك ارتمي
 قيس وليلي والكميت وجرول
 ودموع عشاق العقيدة قد همي
 واليك هذا التفجع والتوجع ، يشيعه قلب يتقطع ، وعين تدمع ، وعقل من الحب يصرع ، يقول عروة في عفراء ، وهو في نجد ذات مساء :
 جعلت لعراف اليمامة حكمه
 فو الله ما من رقية يعلمانها
 فقالا شفاك الله والله ما لنا
 وعراف نجد ان هما شفياني
 ولا شربة الا بها سقياني
 بمكنون ما تحوي الضلوع يدان
 كيف تثبت امام هذا الشعر هذه القلوب المسكينة ، التي كانها ذبحت من الجوي بسكينة . وضع يدك الان علي قلبك وناد : السكينة السكينة .

 من نجد خرج الاعشي يتمشي ، بعد ان تعشي ، فتوجه الي المدينة ليعلن اسلامه ، فلقيه ابو سفيان فخاف مقامه ، واعطاه خطامه ، ليعود لليمامة ، فعاد بجمله ، وارخي زمامه ، واطلق خطامه ، فاسقطه فكسر عظامه ، فباء بالخسران والندامة ، وله قصيدة فريدة ، يصف ويبعث فيها همومه المريدة ، مطلعها :
 الم تغتمض عيناك ليلة ثرمدا
 وعادك ما عاد السليم المسهدا
 في نجد شعر عجب ، خذ شعر امرء القيس اذا شرب ، والاعشي اذا ركب ، والنابغة اذا رهب ، وزهير اذا رغب ، وابن كلثوم اذا غضب . شعر امرء القيس كالخمر المعتق ، تكاد القلوب منه تتشقق ، والعروق تتفتق ، والدموع تتدفق ، فاذا سمعته فترفق .
 وشعر الاعشي ، كالحمي ، يتركك كالمغمي ، او كانك اعمي ، وهو من الغيث اهمي ، ومن النجم اسمي . وشعر النابغة سحر حلال ، لكنه يذهب عقول الرجال ، وله روعة وجمال ، وابهة وكمال . وشعر زهير كالماء الزلال ، فيه صدق واعتدال ، وحق وجلال ، بعيد عن السخف والاملال . وشعر ابن كلثوم يسابق حسامه ، كانه بروق تهامة ، لان صاحبه طالب زعامة ، يريد العزة والكرامة .
 لما كان الشعر في روابي نجد الخضراء ، وفي فيافيها الفيحاء ، كان اية في الحسن والنبل والبهاء . فلما دخل الشعر الي القصور ، وسكن الدور، خرج كانه جلد ثور، لا يطبخ في القدور ، ولا يهبط من النحور ، يحتاج البيان الي خيمة مضروبة ، ورابية منصوبة وخضرة وخصوبة ، لتري الامثال المضروبة ، والمعاني المرغوبة ، ولما صار القلم بجانب التلفاز ، والعقل بجوار الجهاز ، ذهب البيان والاعجاز ، وغرب الابداع والانجاز .
 والسلام علي نجد التوحيد ، ما تردد تغريد ، وعذب نشيد ، وطاب قصيد ، وعاد عيد ، ورحمة الله عليكم اهل نجد انه حميد مجيد .
  AUTO المقامة السعودية
 { والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه }
 اذا بلغ الرضيع لنا فطاما
 ونشرب ان وردنا الماء صفوا  تخر له الجبابر ساجدينا
 ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 السعودية ارض التوحيد ، والمجد التليد ، والنهج الرشيد . وهي ارض الانسان ، والبيان ، والايمان ، والقران . لانها دار الانسان السوي ، والمءمن الرضي ، التابع للمنهج المحمدي . ولانها ارض البيان الخلاب ، والادب الجذاب ، واللغة الحية ، والموهبة الادبية . ولانها بلاد الايمان فمنها ارسل الايمان الي العالم انواره ، وبعث الي الدنيا قصصه واخباره ولانها مهبط القران بها نزل جبريل ، علي المعلم الجليل ، بايات التنزيل .
 في هذه البلاد ، اعظم ناد للاجواد ، واكبر واد للاجواد .
 قال الموفق بن هادي : لا تلمني في حب بلادي ، فانها سر انسي واسعادي ، فقد بعث منها محمد المحمود ، رسول الجود ، صاحب الحوض المورود ، والمقام المحمود ، واللواء المعقود . وفيها ولد ابو بكر ، طيب الذكر ، صاحب الشكر ، نير الفكر .
 ومنها عمر ، جميل الخبر ، وناشر العدل في البشر ، وصاحب احسن السير .
 ومنها عثمان ، جامع القران ، ومكرم الضيفان ، وله من الرسول نوران .
 ومنها علي ، البطل الولي ، والسيف الجلي ، خاءض الهول حتي ينجلي .
 ومنها الاسياد ، والاجواد ، والاساد .
 فلما سمعنا كلام الموفق ، واذا هو بالدليل محقق ، قلنا : ونسيت البترول ، فانه السيف المسلول ، والشافع المقبول .
 قال : كلا ، لمن اعرض وتولي ، فخرنا بالرسول ، لا بالبترول ، وسعادتنا بالذكر المنزل ، لا بالديزل ، وفرحتنا بالاسراء والمعراج ، لا بالحديد والزجاج، وبهجتنا بالمقام والبيت ، لا بالزيت ، وتاريخنا بالاعجاز ، والانجاز ، والامتياز ، لا بالبنزين والغاز .
 فقلنا له : اترك من هلكوا وبادوا ، وحدثنا عن وصول الرادوا ، ودعنا ممن يهمزون ويلمزون ، وكلمنا عن بث التلفزيون ، ومتي وصلكم التليفون ، وما كنتم قبله تعرفون ، بل بالجهل توصفون .

 فقال : اخطاتم التقدير ، وخطا العاقل كبير ، اعلموا اننا قبل الصناعة ، كنا اهل البراعة ، والشجاعة ، والذاكرة اللماعة ، واهل الاصالة ، والرسالة ، والبسالة .
 نحن الذين روي التاريخ قصتهم
 ونحن اعظم من في ارضنا ظهرا
 اما تري الشمس غارت من مكارمنا
 والبدر في نورنا العلوي قد سهرا
 كان العالم قبل وصولنا غابة ، كان عليه جنابة ، وكانت الدنيا قبل ميلادنا في ماتم ، تشكو وتتالم ، فلما بزغ فجر رسولنا من البطحاء ، اشرقت علي نوره الارض والسماء ، خيام العدل في بلادنا وولد الشرف مع ميلادنا ، مضرب المثل في الكرم من اوطاننا ، واشجع الناس من ودياننا . نحن بعثنا الي الدنيا النور ، وازلنا منها الظلم والجور ، اذنا في اذن الدنيا فامنت ، ومشينا علي جبالها فتطامنت ، كنا في الجاهلية الجهلاء ، اهل العزة الشماء ، فلما جاء الاسلام كنا الاعلام ، والصفوة الكرام ، شجاعة لو قابلتنا الاسود لهابت ، وعزيمة لو طرحت علي الصخور لذابت ، هنا دار الفضاءل ، ومنازل القباءل ، عندنا قبلة المصلين ، وكعبة الطاءفين ، وملاذ الخاءفين ، اختارنا الله لدينه امناء ، وعلي الامانة اوصياء ، من دارنا هبت كتاءب الفتوحات ، وسارت قوافل التضحيات ، عندنا محبرة ومقبرة ، محبرة لتقييد العلوم ، وتسجيل نتاج الفهوم ، ومقبرة للغزاه ، والمحاربين الطغاه ، نحن اول من حمل السيف ، واكرم الضيف ، وابي الحيف .
 ارضنا بدماء الشهداء تفوح ، وقلوبنا باسرار التوحيد تبوح ، عندنا الذهب الابيض والاحمر والاسود ، فالابيض علم ينعش الاحياء ، من الشريعة السمحاء ، والاحمر دماء في عروق الاحرار ، وفي شرايين الابرار ، والاسود بترول مدفون في الثري ، يدلف بالحضارة للمدن والقري .
 اندهش الدهر يوم طالع صفحة جلالنا ، وهام الزمان يوم ابصر لوحة جمالنا ، وتعجب كل جيل يوم قرا مكارم اجيالنا ، وتحطمت جماجم الغزاة علي جبالنا .

 دافع الله عنا يوم قصدنا صاحب الفيل ، فعاد في ثوب ذليل ، ورد الله عنا غارة الفرس الكفار ، ومزقهم في يوم ذي قار . وانزل الله نصره علينا في بدر ، يوم صعب الامر ، وضاق الصدر ، فايد رسولنا بملاءكة مسومين ، وكرام معلمين ، نحن خرجنا للعالم وفي قلوبنا قران نسكبه في قلب من وحد وتشهد ، وفي ايماننا سيوف نقطع بها راس من تمرد والحد ، عندنا قداسة الانسان ، وقداسة البيان ، وقداسة الزمان ، وقداسة المكان.
 فقداسة الانسان ماثلة في الرسول العظيم والنبي الكريم ، وقداسة البيان قاءمة في القران ، الذي اذهل الانس والجان ، وقداسة الزمان ، كامنة في عشر ذي الحجة ورمضان ، وقداسة المكان في الحرم الطاهر ، والمشعر الزاهر . ليس للزمان بدوننا طعم ، وليس للتاريخ سوانا رسم ، وليس للناس اذا اغفلنا اسم ، نحن شهداء علي الناس ، ونحن مضرب المثل في الجود والباس . كان النور ولد معنا ، وكان البشر لفظ ونحن معني ، جماجمنا بالعزة مدججة ، وخيولنا بالعزاءم مسرجة ، نحن الامة الوسط ، لا غلط في منهجنا ولا شطط ، وسط في المكان فنحن قلب الكرة الارضية ، وزعماء الاخلاق المرضية ، ووسط في الزمان فلم نات في طفولة الانسانية ولم نتاخر الي شيخوخة البشرية ، ووسط في العقيدة فنحن اهل التوحيد والمذاهب السديدة ، فلم نعتنق رهبانية النصاري ، ولم ننهج نهج اليهود الحياري ، بل امتنا معصومة من الضلالة ، مصونة من الجهالة .
 نحن الذين اذا دعوا لصلاتهم
 والحرب تسقي الارض جاما احمرا
 جعلوا الوجوه الي الحجاز وكبروا
 في مسمع الكون العظيم وكبرا
 اليس في بلدنا الركن والمقام ، والبلد الحرام ، وعندنا عرفات ، ومني حيث الجمرات وزمزم والحطيم ، والمشعر العظيم ، وفي ارضنا غار حراء ، مشرق الشريعة الغراء، ونزل في ارضنا جبريل ، علي المعلم الجليل ، وحمي بيتنا من الفيل ، بطير ابابيل .

 ومنا خالد بن الوليد ، واسامة بن زيد ، وطلحة بن عبيد .
 وفي دارنا عاءشة ام المكرمات ، المبراة من فوق سبع سموات ، وفاطمة البتول ، بنت الرسول ، طيبة الاصول . وفي ارضنا الحرمان ، والبيتان ، والعمران ، والهجرتان ، والبيعتان ، والسبطان ، والقران ، والايمان ، والبيان .
 نحن اهل عذوبة الالفاظ ، والجهابذة الحفاظ ، وفي بلادنا سوق عكاظ .
 نحن الذين علي خطي امجادهم
 وقف الزمان مدلها مبهورا
 تيجان عزتنا النجوم فلا تري
 غير الوفاء وصارما مشهورا
 في بلادنا البطحاء ، حيث انطلقت الشريعة السمحاء . وعندنا نجد الابية ، مطلع شمس العربية ، ومنبع المواهب الشاعرية ، والخطابية .
 ولدينا عسير ، حيث المسك والعبير ، والجمال منقطع النظير ، والذكاء الشهير .
 ولدينا حاءل ، اهل الفضاءل ، احفاد حاتم الطاءي شرف القباءل .
 ولدينا الحجاز ، اهل الفضل والامتياز ، والكرم والاعتزاز .
 ولدينا الاحساء ، دار الشرفاء ، وبيت الاوفياء .
 فغربنا ارض النبوة المحمدية ، والسنة الاحمدية ، ارض قدمت للعالم اشرف هدية . وشرقنا ارض الخيرات ، وبلد المسرات ، ودار الهبات ، والاعطيات . ووسطنا دار الملك والامارة ، وبيت الجدارة ، ومحل الوزارة ، والسفارة . وشمالنا ارض الجود ، والند والعود ، والاسود ، وحفظ العهود ، واكرام الوفود . وجنوبنا ارض الهمم الوثابة ، والطبيعة الخلابة ، والاخلاق الجذابة ، والفهم والنجابة ، والشعر والخطابة .
 نحن كتبنا التاريخ بالدماء ، ووصلنا الارض بالسماء ، انجبنا العلماء ، وانتجنا الحكماء ، وارسلنا للعالم الزعماء ، واهدينا الدنيا الحلماء .

 اذا لم يبدا التاريخ بنا فاعلم انه منكوس ، واذا لم يثن علينا سفر المكارم فاعلم انه منحوس . كسرنا سيوفنا في بدر ، علي رءوس اهل الكفر ، ثم ارسلنا شظاياه لصلاح الدين ، في حطين ، فقهر بها الملحدين . رددنا في احد " قل هو الله احد " فسحقنا من جحد وقطعنا دابر من فسد .
 منا قاءد القادسية ، الذي اسقط العجم في الخانة المنسية . ومنا قاءد اليرموك ، الذي اذهب من رءوس الروم الشكوك ، وصبغ وجوههم بالدم المسفوك .
 ابدا بنا في راس كل صحيفة
 اسماءنا في اصلها عنوان
 واذا كتبت رواية شرقية
 فحديثنا من ضمنها تيجان
 نحن ارسلنا بني امية ، ملوكا للديار الشامية . وبعثنا لبغداد بني العباس ، اهل الجود والباس . وجيش العجم ما اسلم ، حتي بعثنا له قتيبة بن مسلم .
 ومددنا للهند السيف الحاسم ، محمد بن القاسم .
 من كتب التاريخ واهمل الجزيرة ، فقد ارتكب كبيرة ، واتي بجريرة ، كيف يهمل الرسول والاصول ، واهل المنقول والمعقول . كيف ياخذ البدن بلا روح ، ويجرد البستان من الدوح . كيف يبني القصر علي غير اساس ؟ ويقيم الجسم بلا راس .
 تريد المسجد بلا محراب ، والمدرسة بلا كتاب ، نحن الفصول والابواب ، ونحن السيف والنصاب ، لسجل المكرمات كتاب ، ولارقام المجد حساب ، وعلي قصر الرسالة حجاب .

 نحن قلب المعمورة ، واصحاب المناقب الماثورة ، العالم يتجه الي قبلتنا كل يوم خمس مرات ، والدنيا تنصت لنداءنا بالصلوات ، والكون يستمع لتلاوتنا بالايات ، زارنا بلال بن رباح ، فصار مءذن دولة الفلاح ، وجاءنا سلمان من ارض فارس ، فلما اسلم صار كانه علي قرن الشمس جالس ، ووفد الينا صهيب من ارض الروم ، فاصبح من سادات القوم ، من بلادنا تشرق شمس المعارف ، ويقام للعلم متاحف ، وتنشر للهدي مصاحف ، حتي ماءنا يفوق كل ماء ، فماء زمزم شفاء ، ومن كل داء دواء ، ونحن بيت العرب العرباء ، وعندنا سادات الكرماء ، ولدينا اساطين النجباء ، واساتذة الحكماء ، ان ذكرت الحرب فنحن وقودها ، وان ذكرت الملة فنحن اسودها ، واذا سمعت بالرسالة فنحن جنودها .
  AUTO المقامة السراتية
 { فانبتنا به حداءق ذات بهجة }
 كنا جبالا في الجبال وربما
 بمعابد الافرنج كان اذاننا
 سرنا علي موج البحار بحارا
 قبل الكتاءب يفتح الامصارا
 سلم علي السراة ، وعلي الجنوب مدنه وقراه ، لتكون مع التاريخ صادقا ، وبالحق ناطقا . في السراة رجال تكاد الاسود ان تقول من شجاعتهم رفقا يا ناس ، ويكاد السحاب ينادي جبالها لا مساس .
 بها ولد ابو هريرة سيد المحدثين ، وهي ديار الخليل بن احمد امام النحويين ، من السراة سارت قوافل الوفود ، الي رسول الوجود ، تعاهد علي نصرة الاسلام ، ومتابعة الامام . منها وفد جرير سيد بجيله ، صاحب المواقف الجليله ، ومنها اطل الطفيل سيد دوس ، موقد الحرب الضروس .
 في جبال السروات نظم الشنفري الازدي لاميته العصماء . وفي روابيها سجل الخثعمي داليته الغراء . اما علمت انها ارض القرني اويس ، وبلاد اسماء بنت عميس .
 السراة حيث خصوبة التراب ، ونداوة الضباب ، وهمع السحاب .
 في السراة كل خطيب وشاعر ، لان الشعر من المشاعر .
 كان الطل بديارهم دموع حبيب ، وكان الظل بارضهم برد قشيب .

 ارض اذا طاولت هام جبالها
 واذا دخلت غياضها ورياضها
 قالت تواضع ايها الانسان
 غني الحمام وصفق الريحان
 فيها مدرسة الحفظ لان الحفظ هريري دوسي ، وهي ايوان الزهد لان الزهد اويسي
 هنا الشعر الفصيح ، والنسب الصريح ، والوجه المليح ، خطباء حفاظ ، يغار منهم سوق عكاظ ، لروعة تلك الالفاظ ، مع القمم همم ، ومع الشجاعة كرم ، لا تنكر اخلاقهم البديعة ، فكما قال ابن خلدون : الاخلاق تتبع الطبيعة . ذكرهم الهمداني في الاكليل ، فكان قلمه بالثناء يسيل .
 بلادهم ديار الجود ، وعرين الاسود ، البخل عندهم ذنب لا يغفر ، وعدوهم بالثري يعفر ، اريحية يهتز منها النسيم ، وحاتمية ينشا عليها الفطيم ، مشاعر جياشة ، وارواح هشاشة ، ووجوه بشاشة ، ماء البشر في صفحات الوجوه يترقرق ، ودم البطولات في شرايين الابوة يتدفق ، اصرار علي القيم ، وحفاظ علي الشيم .
 قلوب حشيت بالايمان الي الاعماق ، فليس بها مكان للكفر والنفاق .
 ما دخلها فيلسوف ، لان صوت القران بها يطوف ، وما حلها زنديق ، لان اسد الرسالة في الطريق .
 اذا كبر الازدي في حومة الوغي
 ويطربهم وقع الرماح فما لهم
 اويسية دوسية عزماتهم
 رايت شجاعا سيدا وابن سيد
 سماع لعود او غناء لمعبد
 كتاءبهم تسعي لنصرة احمد
 عروبة صريحة صراحة اللبن المذاب ، والسنة فصيحة فصاحة الفجر الجذاب .
 هم اعمام حسان ، واخوال سحبان ، واجداد غسان .
 بديهتهم اسرع من الضوء اذا سري ، وذاكرتهم اغزر من السيل اذا جري، ما قطر للالحاد في ديارهم قطرة ، لانهم علي الفطرة .
 لو راي جمال ارضهم كنفشيوس المسكين ، لما نظم قصيدة مرحبا يا بكين ، ولو ابصرها جوته شاعر الالمان ، لما انشد الياذة الحرمان :
 فالطير يرسل للعشاق اغنية
 في كل يوم لهم عيد بارضهم
 ارض اذا جءتها اهدتك زينتها
 والغصن يعزف والارواح في طرب
 فالسحر والشعر بين الجد واللعب
 حمالة الورد لا حمالة الحطب  طاب الهوي ورق الهواء ، وزان الظل وعذب الماء ، ارض تصنع بها القوافي ، مع الود الصافي ، والجمال الضافي .كان وحي البيان ، ارسل لطير البستان ، فالتقي سحر الكلام ، مع نشيد الحمام ، ودمع الغمام :
 رفقا بقلبي يا جنوب فانني
 قتل المحب يجوز في شرع الهوي
 بشر وهذا السحر يخلب عيني
 لو كان دينك في الصبابة ديني
 ولو عدل صاحب البوصلة لوجهها للجنوب النفيس ، وذاك الروض الانيس ، وترك هضبة مغناطيس .
 ولو راي نابليون جبال الجنوب ووديانه ، لاراحنا من هيامه بجزيرة هيليانه .
 والجنوب لم تدخله الباطنية ، ولا مذهب الظاهرية ، بل تلك الديار سنية سلفية ، وقد رحبوا بدعوة التوحيد ، التي اطلقها المجدد الفريد ، صاحب النهج السديد ، وتقبلوا لهذه الدعوة بقبول حسن ، وصاروا علي احسن سنن .
 وقد ردوا كل نحلة لا تصح ، لانه نهي ان يورد الممرض علي المصح ، وعاش اجيالها اليوم علي كتب ابن تيمية ، وابن القيم الجوزية ، وكتب مجدد الدعوة السلفية .
 وقد اتاهم الله اذهانا بالبديهة ساءلة ، والسنة بالفصحي قاءلة ، ينظم احدهم الارجوزة ، في جلسة وجيزة ، وينشا احدهم القصيدة ، بموهبة فريدة .
 شاركوا في القادسية وقادهم جرير ، وانزلوا رستم من علي السرير ، ما عرض الاسلام علي احدهم الا اسلم ، وما نودي يوم الروع الا تقدم ، دعا الرسول  صلي الله عليه وسلم  الازدي ابا ضماد ، فاجابه الي الاسلام والجهاد . وذكر ابن القيم وفد الازد فاطنب في ذكرهم ، واحسن في شكرهم . وذكر حديثا يروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال في وفدهم :
 علماء ، حلماء ، كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء .
 ومنهم محمد بن واسع الزاهد العابد ، العالم المجاهد ، صاحب الكلمات الفاصله ، التي هي الي القلوب واصلة . ومنهم المناذرة الملوك ، ومجدهم بالجود محبوك .
 وعلي بساطهم وقعت المساجلات ، وفي ديوانهم حصلت المناظرات والمحاورات .

 ومنهم الغساسنة ملوك الشام ، اهل القلم والحسام ، حتي قال حسان :
 ان تسالينا فانا معشر نجب
 الازد نسبتنا والماء غسان
 ومنهم ال المهلب اسرة الشرف والريادة ، والكرم والسيادة .
 واعلم ان اصول كثير من العلماء السراة ، من جبال السراة . فعبد الغني الازدي الحافظ الشهير ، اباءه من السروات بلا نكير ، والطحاوي صاحب العقيدة ، من تلك البلاد المجيدة ، بل ذكر الشيخ المنسي في كتابه في تاريخ الرجال ، ان مءات المحدثين من تلك الجبال ، واحتفل النسابة الجاسر ، بذكر مواطن القوم والماثر ، وطالع ما كتبه عن رجالهم الذهبي في السير ، وما سطره اهل التاريخ والخبر .
 وفيهم ثلاث فضاءل ، لم تجتمع في غيرهم من القباءل :
 سلامة الصدور ، كماء الطهور ، فليس عندهم ضغاءن ، ولا دفاءن ، بل غضب الواحد في لسانه ، ثم يعود الي احسانه .
 ومنها ذكاء وقاد ، وطبع في الفهم منقاد ، مع غزارة في القريحة ، واخلاق مليحة .
 ومنها فصاحة وبيان ، كان علي طرف كل لسان سحبان ، وعلي شفتي كل شفة حسان . والحمد لله الذي سلمهم من برص الاسماعيلية ، وسرطان النصيرية ، وداء البطاءحية ، وحمق الصوفية ، وتجهم الجهمية ، فطريقتهم محمدية احمدية .
 وليس عندهم صلف الخوارج المارقين ، ولا عتو الروافض المتحرقين ، وليس للزندقة عندهم قرار ، وما للبدعة ببلدهم دار ، بل هم اهل سكينة ووقار ، كما وصفهم بذلك المختار . ولم تدخلهم العجم الجفاة ، ولا طيش الاعراب الحفاة ، فهم اهل جنات وعيون، واهل ادب وشجون .
 وقد مدحهم الداعية الشهير القرعاوي ، وذكرهم بحسن المساعي ، واجابة الداعي ، وسطر فيهم الشعراء احسن قصاءدهم ، ودبج فيهم الخطباء اجود قلاءدهم .

 وسل اهل العلم ممن زارهم ، وحل دارهم ، فانه ينقلب الي اهله مسرورا ، بعد ان ملءوه حبورا . وما دفعني لما قلته عصبية ، او حمية مذهبية ، بل كلمة حق ، وشهادة صدق ، وقد ذكرت فضاءل غيرهم من اهل البلدان ، وما تنقصت بسببهم غيرهم من سكان الاوطان ، وانظر الانصاف والاتحاف في المقامة المكية ، والمقامة النجدية ، واليمنية ، وغيرها من المقامات ، وهذا من الاعتراف بالحسنات .
 واعلم ان مءات المءرخين والادباء ، سبقوني الي ذكر مناقب جبال السروات الشماء ، واهلها الكرماء ، وقد نظم لبيد قصيده في تباله ، وحط ابن بطوطة في السراة رحاله ، ولما زارها تابط شرا ، مدحها وقد تابط خيرا ، وقد قال احد شعراءها ، ينوه بمجد فضاءلها .
 نحن وجه الشمس اسلام وقوة
 نحن ازد الله في يوم الردي
 واويس جدنا من قرن
 والسيوف البيض في ايماننا
 نسب حر ومجد وفتوة
 قد وضعنا الكفر في سبعين هوة
 او ما تلمح مجدا في البنوة
 يوم ضرب الهام من دون النبوة
 المقامة الخليجية
 { فاصبحتم بنعمته اخوانا }
 ان كيد مطرف الاخاء فاننا
 او يختلف ماء الغمام فماءنا
 او يفترق نسب يءلف بيننا
 نغدو ونسري في اخاء تالد
 عذب تحدر من غمام واحد
 دين اقمناه مقام الوالد
 كنت في امر مريج ، حتي دخلت الخليج ، فقلت اين المجالس الندية ، والاخلاق الودية ، والاماني الوردية ، قالوا في السعودية .
 قلت : جاش حبي وفاض ، وليس لي علي رسول الحب اعتراض ، فاقض ما انت قاض ، اذا هبطت الرياض .
 ولا تلم من حن قلبه الي قطر ، وصار دمعه مثل المطر ، فكم للمحبين من غدوة وروحة ، الي روابي الدوحة .
 وسلم علي عمان ، اهل الشعر والبيان ، واكرام الضيفان ، وهم يوم الروع شجعان
 وسبحان من مرج البحرين يلتقيان ، يخرج منهما اللءلء والمرجان .
 احرزوا ذروة المجد وسنامه ، ونصبوا خيام الجود في المنامة .

 ودخلنا ابا ظبي فوجدنا اسودها تحمي ظباءها ، والحسن قد ملا سماءها .
 فحمي الله الامارات ، من الغارات ، فقد حققت في العلياء انتصارات ، وشيدت للعلم منارات .
 كم من محب يقول من الحب انكويت ، فاسالوا الكويت ، حماها الله من العدوان ، وصانها من حسد الجيران ، ومن غيرة الاخوان .
 لي في الجزيرة امال مجنحة
 حي الكويت فلن ننسي مودتها
 وفي المنامة سفر الحب نقرءه
 بلغ عمان تحيات مباركة
 وطف علي دوحة الاحباب مستلما
 اما الامارات فالاشواق تحملنا
 خليج ما عرف الاحباب غربتنا
 في نجدنا حيث يسموا الشعر والخطب
 محفوظة ما دهاها الهول والعطب
 علي خدود الهوي من حبنا عتب
 ازدية ولها في ارضنا نسب
 تلك الربي ان قلب الصب ملتهب
 لارضها وعليها تشهد الكتب
 وقد اساء لنا الحساد اذ كذبوا
 في الخليج دمع يترقرق ، وماء يتدفق فيها ، ذكاء وامتياز ، وزيت وغاز ، وبنزين وقاز .
 وفي الخليج ضيافة حاتمية ، ودعوة اسلامية ، وصحوة عالمية ، تغذيها كتب ابن تيمية . في الخليج مكة الرسالة ، ونجد البسالة ، ومنامة الشهامة ، ودوحة الكرامة ، ومسقط الزعامة ، وفي الكويت سل المجد حسامه ، وبلغ العز في ابو ظبي تمامه .
 الخليج ارض الانبياء ، ودار الاولياء ، وروضة العلماء ، وسرادق الكرماء ، وديوان الشعراء .
 من الخليج محمد الرسول الخاتم ، مصلح العالم ، ومنها حاتم المكارم . وخالد صاحب العزاءم ، الملحق بالاعداء الهزاءم .
 من الخليج شعراء المعلقات ، والملاحم الشرقيات ، وتلك المثل الراقيات . وفيها الرجال ، والجمال ، والمال ، والسحر الحلال .

 في الخليج الشدة والرخاء ، والحداءق والصحراء ، والجفاف والماء ، والارض والسماء ، والدهماء والعلماء . هنا طاءرة وباخرة ، وحضارة فاخرة ، وصحراء ساخرة ، ودنيا واخرة . بيع وشراء وقرض ، ايراد وتصدير وعرض ، عمار وبناء فوق الارض ، وثروات وخيرات تحت الارض . لحركة التعمير ضجيج ، وللبترول رغاء ونشيج ، وللبساتين عطاء من كل زوج بهيج .
 في الخليج يلتقي التاريخ والجغرافيا ، لتري الحب في ماء الخليج صافيا ، وتقرا الود في عيون الخليجيين وافيا . لا يكره الخليج الا حاسدا ، وجاحدا ، او جامدا .
 فالحاسد غلبه هواه ، وحسده اغواه ، وقد خاب مسعاه .
 والجاحد انكر الجميل ، واكثر من القال والقيل ، والكثير من الاحسان عنده قليل .
 والجامد ، بارد الاحساس ، واهم القياس ، اختلط عليه امر الناس .
 في الخليج فصاحة وقافية ، وعين صافية ، وقيم وافية ، وصيدلية شافية ، وكنوز كافية . هاجر العالم الي الخليج بالملايين ، فالمسلم جاء يبحث عن الدين ، والجيولوجي اقبل من اجل التعدين ، والخواجة اتي ينقب عن البنزين . جاء الهندي الي الخليج بالرز ، وجاء الالماني بالبنز ، وجاء الايطالي بالبز . والكل يطلب العز والكنز .
 في الخليج بءر وبعير ، واعاصير ومواصير . وشبكات ، وشيكات ، وشركات . وريال ، ورجال ، ودينار ، ودولار .
 انبعث البعثي من بغداد ، وقد لبس السواد ، وحمل السكاكين الحداد ، فبقر بطون الجيران ، وحطم بفاسه الجدران ، واذاق الموت الاخوان ، قيل له لم فعلت هذا يا خوان .
 فقال :
 واحيانا علي بكر اخينا
 اذا ما لم نجد الا اخانا
 قيل له : بالامس كنت تهدد اسراءيل ، واقسمت ان ترميها بطير ابابيل ، تحمل المزدوج والكيماوي في براميل ، فمالك ضللت السبيل ، يا عميل .
 فقال : اما سمعت الشاعر الاصيل :
 اسد علي وفي الحروب نعامة
 فتخاء تنفر من صفير الصافر  ليتنا عن البعثي ما مدحنا ولا حكينا . فكم من ظلمه اشتكينا . ومن قهره بكينا .
 وفي المثل : لا تعط المجنون سكينا .كيف تامن من يقول : امنت بالبعث ربا لا شريك له ، ويستعرض علي جيرانه هيكله . الذي يصلي والمزدوج في جيبه ، وينوي الموت لحبيبه ، ويوجه الصاروخ لقريبه . فلا تثق به ولو صلي ، فقد اعرض وتولي، وعن دينه تخلي ، والي النار تدلي . لو كنت ايها البعثي نسيب حسيب ، عريب لبيب ، كنت احرقت تل ابيب . لكنك لمولاك عصيت ، ومن الحق ابيت ، وعن هديه توليت ، ثم غزوت الكويت . لو زحفت الي اليهود ، اخوان القرود ، كانت صفقت لك كل الوفود، واعانتك الجنود ، وخفقت علي راسك البنود ، واتاك الدعم بلا حدود .
 لكن كتب عليك الشقاء ، فقاتلت الاشقاء ، وحاربت الاصدقاء ، ليكونوا لك ارقاء ، وتركت الاعداء ، البعداء ، الالداء ، فانت كمن ترك الدواء ، وتناول الداء .
 حزب البعث العربي الاشتراكي . اربع كلمات ، ظالمات ، كاذبات ، خاطءات .
 فحزب معناه : تحزيب الامة الي دويلات ، وتشتيتها الي مقاطعات ، وتمزيقها الي جماعات .
 البعث معناه : بعث الاحن والاحقاد ، وتخريب البلاد ، وتعذيب العباد ، باسم صوت الجماهير من بغداد .
 والعربي معناه : بلا عرب ، وزرع الغضب ، والقتال بلا سبب ، فعلي القريب لهب ، ومن العدو هرب .
 والاشتراكي : تحويل المسلمين ، الي عقيدة لينين ، واستالين ، وتوزيع الملايين علي البعثيين الملاعين . قاتلهم الله امين .
 نريد من بغداد ، ان تكون بغداد المامون والمعتصم والرشيد، لا بغداد ميشيل عفلق المريد الرعديد .
 لما كانت بغداد في العصر العباسي كانت قبلة الوفود ، وعرين الاسود ، ومشرق الحب والسعود ، فلما اصبحت بغداد في يد البعث الحقود الحسود ، صارت تطلق علي الجيران الاسكود ، وغاز الاعصاب حارق الجلود .

 ايها الخليجيون : ليس فخركم انكم بلد البترول ، انما الفخر انكم بلد الرسول ، فلا تفرحوا لان الزيت في ارضكم سقط ، لكن افرحوا لان الوحي في ارضكم هبط .
 ايها الخليجيون : ليس شرفكم زيت دفق ، لكن الفخر ان في دياركم رسول صدق ، وبالحق نطق .
 العالم يتجه اليكم خمس مرات ، ليصلي الي كعبة المسرات ، لقد صرتم بهذا الحرم سادة العالمين ، وفي دنيا الامجاد مبدعين ، ولاجل عين تكرم الف عين ، فكونوا اخوة اجمعين ، ولا تطيعوا الشيطان اللعين .
  AUTO المقامة اليمانية
 (( الايمان والحكمة يمانية ))
 (( قبلات علي جبين صنعاء ))
 دخلنا صنعاء ، بعد ما قرانا الدعاء ، فوجدنا صالح بن مقبول ، ينشد ويقول :
 نزلنا علي قيسية يمنية
 فقالت وارخت جانب الستر بيننا
 فقلت لها : اما رفيقي فقومه
 رفيقان شتي الف الدهر بيننا
 لها نسب في الصالحين هجان
 لاية ارض ام من الرجلان
 تميم واما اسرتي فيماني
 وقد يلتقي الشتي فياتلفان
 فقال اهل اليمن : انت من ؟ قلت النسبة ازدية ، والملة محمدية ، قالوا : انزل غير بءيس ، ولا تعيس ، فان منكم القرني اويس ، قلنا كفاكم قول من جاء بالشراءع الايمانية، حيث يقول : الايمان يمان ، والحكمة يمانية ، قالوا : صلي الله عليه وسلم كلما فاح ورد ، وثار وجد ، وتلي حمد ، وحل سعد ، قلنا كيف الحال ؟ يا معاشر الاقيال() ، يا اهل الخطب الطوال ، ويا اصحاب البديهة والارتجال ، ويا رواد الاشعار والازجال .
 الا ايها الركب اليمانون عرجوا
 علينا فقد اضحي هوانا يمانيا
 نساءلكم هل سال نعمان بعدنا
 وحب الينا بطن نعمان واديا  وقد قيلت فيكم المداءح ، التي سالت بها القراءح ، وحفظها عنكم التاريخ ، فوصل بها مجدكم المريخ ، انسيتم ما ذكره في مدحكم الهمداني ، وما سجله في مجدكم صاحب الديباج الخسرواني ، اليس ينسب اليكم السيف الهندواني ، وسمي باسمكم ركن البيت اليماني ، وسهيل احد النجوم الدواني ، ومنكم محدث العصر الامير الصنعاني ، والعلامة الرباني الامام الشوكاني ، وتاج العلماء الكوكباني ، وسيد الاولياء ابو ادريس الخولاني ، ومفتي الديار العلامة العمراني ، وابن الديبع الشيباني ، وشيخ الشيوخ الارياني ، والقاضي احمد الحضراني ، وخطيب الخطباء البيحاني ، واستاذ الاعجاز الزنداني ، وقد اثني عليكم شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني ، لما شرح حديث الايمان يماني ، ومجدكم ابن رجب بالفقه في المعاني ، وحسبكم مدح الرسول العدناني ، فانه خصكم بعلم الحكمة في المثاني ، ومنكم شاعر الرسول صلي الله عليه وسلم حسان ، وملك العرب النعمان ، وخطيب الدنيا سحبان ، ومنكم سيف ذي يزن في غمدان ، اما سمعت الشاعر حيث يقول :
 الا لا احب السير الا مصاعدا
 ولا البرق الا ان يكون يمانيا
 فميز برقكم عن كل برق لانه صدق ، ياتي بالغيث والودق ، وذكر امرء القيس التاجر اليمني في لاميته فقال :
 فالقي بصحراء العبيط بعاعه
 كفعل اليماني ذي العياب المحمل
 منكم الاوس والخزرج ، والملكان الحارث والاعرج ، وعمر بن معد يكرب المقدام المدجج ، ومنكم الملكة بلقيس ، واسماء بنت عميس ، وابو موسي عبد الله بن قيس ، وعلي السنتكم تسيل القوافي ، وفي ضيافتكم تشبع العوافي ، بديهتكم سريعة ، وذاكرتكم بديعة ، وفيكم الفصاحة والصباحة ، والسماحة والملاحة ، ودعا لكم المعصوم فقال : اللهم بارك لنا في يمننا ، واقول : ووفق اهل صنعانا وعدننا .
 قال الزبيري في قصيدة الوطن ، يخاطب اليمن :
 مزقيني يا ريح ثم انثري
 اشلاء جسمي في جو تلك المعاني
 وزعيني علي الجبال والغدران  بين الحقول والاغصان
 وصلي جيرتي واحبابي
 وقصي عليهموا ما دهاني
 هل بكاني هزارها هل رثاني
 طيرها هل شجاه ما قد شجاني
 ليت للروض مقلة فلعل الدهر
 يبكيه مثلما ابكاني
 وقد ذكر الذهبي في النبلاء ، في سيرة همام بن منبه احد العلماء ، ان رجلا من قريش ، صاحب سفاهة وطيش ، قال لاحد اهل اليمن ، وكان اليمني ثقة مءتمن : ما فعلت عجوزكم قال : عجوزنا بلقيس اسلمت مع سليمان لله رب العالمين ، وعجوزكم يا قرشي حمالة الحطب دخلت النار مع الداخلين ، فغلب القرشي وافحمه ، وفي كل كرب اقحمه . والمتنبي شاعر المعاني ، اثني علي السيف اليماني ، فقال في نونية راءعة ، وفي قصيدة ذاءعة :
 برغم شبيب فارق السيف كفه
 وكانا علي العلات يصطحبان
 كان رقاب الناس قالت لكفه
 رفيقك قيسي وانت يماني
 وذكروني بشاعر معاصر واليه ردوني ، اعني به شاعركم عبد الله البردوني ، حيث يقول مخاطبا الرسول  صلي الله عليه وسلم  :
 نحن اليمانين يا طه تطير بنا
 الي روابي العلا ارواح انصار
 اذا تذكرت عمارا وسيرته
 فافخر بنا اننا احفاد عمار
 وقد رفعتم رءوس العرب ، لما انتصر سيف بن ذي يزن وغلب ، علي ابرهة حامل الكذب ، فزارتكم الوفود بما فيهم عبد المطلب ، فاشاد بكم امية بن ابي الصلت في لامية عصماء ، ابهي من نجوم السماء يقول :
 اجلس برفق عليك التاج مرتفعا
 تلك المكارم لا قبعان من لبن
 بقصر غمدان دار منك محلالا
 شيبا بماء فعادا بعد ابو الا
 واطعتم معاذ بن جبل ، ورفعتموه في المحل الاجل ، ونصرتم علي بن ابي طالب ، صاحب المناقب والمواهب ، فقال :
 ولو كنت بوابا علي باب جنة
 لقلت لهمدان ادخلوا بسلام  وقتلتم الكذاب الاسود العنسي ، فصار في التاريخ المنسي ، ومنكم المقدام يوم القادسية ، الذي سحق الجموع الفارسية ، ومنكم الشاعر وضاح ، الذي هز بشعره الارواح ، وانتم ارق الامة قلوبا ، واقلها عيوبا ، واطهرها جنوبا ، وفيكم سكينة ووقار ، وفقه واعتبار ، ومنكم اولياء وابرار ، وكفاكم ان منكم الانصار ، مع تواضع فيكم وانكسار ، ومنكم مءلف الازهار ، وصاحب السيل الجرار ، ومدبج الغطمطم التيار ، ومنكم المحقق الشهير ، والمجتهد الكبير ، اعني ابن الوزير ، صاحب العواصم والقواصم والروض الباسم ، خطيبكم اذا تكلم بز الخطباء ، واسرها وسحرها فاما منا بعد واما فداء ، وشاعركم اذا حضر غلب الشعراء ، وصارت افءدتهم من الذهول هواء ، الضاد بارضكم ميلادها ، والعروبة عندكم اولادها ، والحميرية انتم احفادها ، اما قال الشاعر :
 يمنيون غير انا حفاة
 قد روينا الامجاد جيلا فجيلا
 قد وطءنا تيجان كسري وقيصر
 جدنا صاحب الحضارات حمير
 عندكم الجبال ، والجمال ، والسحر الحلال ، والبلاغة في الاقوال ، مع سلامة صدور ، وبعد عن الكبر والغرور ، وخفة ارواح ، ودعابة ومزاح ، وقدرة علي الحفظ ، وسبك اللفظ ، وجودة خاطر ، بكل لذيذ عاطر ، مع بسمة وبشاشة ، ونفوس بالحب جياشة ، عانقت جبالكم السحاب ، واحتضن شجركم الضباب ، وقبل ريحانكم التراب ونادت غدرانكم : اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ، كان بنكم اذا مزج بالهيل ، وخلط بالزنجبيل ، فيض من السلسبيل ، كانه يقول للشاربين ، جءتكم من سبا بنبا يقين ، وبارضكم الاقحوان ، يضاحك الريحان ، وبلبل البستان ، كانه يتكلم بلسان ، في كل صباح يصيح ، كانه خطيب فصيح ، من دخل روضكم ظن انه في ايوان كسري، يسري به النسيم فسبحان من اسري :
 ارض ثراها لءلء وترابها
 يتلو بها القمري ايات الهوي
 مسك وطينة ارضها من عنبر
 والطير بين مسبح ومكبر  طلع الزهر بها كانه جمان ، ولو سار بارضها سليمان ، لسار بترجمان ، تباكرها الصبا الشمالية ، لا شرقية ولا غربية ، فيا انصار الرسالة في قديم الزمان ، انتم انصارها الان ، فعضوا علي التوحيد بالنواجذ ، فانتم الابطال الجهابذ ، وانصروا سنة المختار ، في تلك الديار، وانهجوا نهج السلف ، فانكم نعم الخلف ، وارفعوا للملة العلم، فمن يشابه ابه فما ظلم ، ففيكم علماء وعباد ، ولكم نوافل واوراد ، وتدينكم سريع ، وفهمكم بديع ، وقد قلت في صنعاء ، من قصيدة لي تحمل الحب والوفاء .
 صنعاء صغنا لك الاشعار والكتبا
 والكتبا
 لك الوفاء فلا تبدي لنا العتبا
 علي جفونك قتلي الحب قد صرعوا
 حتي الذين بقوا قتلي ومن ذهبا
 رواية السحر في عينيك اغنية
 والحسن في وجهك الوضاح قد سكبا
 ليت الهوي ترك الارواح سالمة
 فهو الذي رد بالالحاظ ما وهبا
 ان كنت تبكين يا صنعاء من وله
 فقد سكبنا عليك الغيث والسحبا
 استغفري انت مما تفعلين بنا
 هذا الجمال اليماني يقتل العربا
 ولما تقدم الجيش البريطاني ، يريد احتلال اوطاني ، في بلد جيراني واخواني ، صاح الشاعر الارياني ، في الشعب اليماني ، مخاطبا جيش الغزاة الذي خدعته الاماني :
 يا بريطانيا رويدا رويدا
 ان بطش الاله اهلك فرعو
 لا تظنوا هدم المداءن يودي
 ان تبيدوا من البيوت بطيارا
 فلنا في الجبال تلك بيوت
 فالنزال النزال ان كنتموا ممن
 لتروا من يبيت منا ومنكم
 افترجوا انكلترا في بلاد الله
 ان بطش الاله كان شديدا
 ن وعادا من قبلكم وثمودا
 عزمنا او يلين باسا صليدا
 تكم ما غدا لدنيا مشيدا
 نحتتها اجدادنا لن تبيدا
 لدي الحرب لا يخاف البنودا
 موثقا عند خصمه مصفودا
 ارضا وموطنا وخلودا  كذبت والاله ما كان حتي
 بعد ان تسفك الدماء علي الارض
 ما خضعنا للترك مع قربهم في
 وهم في الانام اشجع جيش
 يا بني قومنا سراعا الي الموت
 والبسوا حلة من الكفن الغالي
 سارعوا سارعوا الي جنة قد
 نملا الارض والسماء جنودا
 وتروي سهولها والنجودا
 الدين منا فكيف نرضي البعيدا
 فاسالوهم قد صادفونا اسودا
 فقد فاز من يموت شهيدا
 وبيعوا الحياة بيعا مجيدا
 فاز من جاءها سعيدا شهيدا
 سلام علي شوكان ، ورحمة الله علي اريان ، وبركاته علي كوكبان ، ومغفرة علي عمران وتحياته علي خولان وفضله علي همدان . لان التفسير الصحيح شوكاني ، والشعر المليح ارياني ، والخطاب الفصيح كوكباني . والعقل الرجيح عمراني ، والوجه الصبيح خولاني ، والكف السميح همداني .
 وصرف الله النقم ، عن جبل نقم ، لانه انتج لنا ابن الوزير ، صاحب التحبير والتحرير .
 شكرا لتلك الارض لو ان الدما
 تسقي بها الاوطان اسقيناها
 اليمن مشتق من الايمان لانهم صدقوا بالرسالة ، واظهروا البسالة ، واكرموا رسول الرسول ، وقابلوه بالقبول ، وجمعوا بين المعقول والمنقول .
 واليمن مشتق من اليمن لانه كان ميمونا بجنوده ، معينا بحشوده .
 واليمن مشتق من الامانة لان اهلها رجاله فدوا الملة بالنفوس ، وقدموا للشريعة الرءوس :
 امة امهرت المجد النفوسا
 بذلت للدعوة الكبري الرءوسا
 واليمن مشتق من اليمين ، فهم ميمنة كتاءب الجهاد ، ساعة الجلاد ، بالسيوف الحداد :
 علي الميامن تلقانا جحاجحة
 بعنا من الله اروحا وابدانا
 اذا رايت من ينتقص اليمن فاعلم انه يستحق التوبيخ ، لانه يجهل ابجديات التاريخ .
 روي الطبراني ، عن الرسول العدناني ، في مدح المدد اليماني : ان نفس() ربكم من اليمن ، لانهم اهل نجدة وفطن . اليمن بلد الاقيال ، والجبال ، والجمال ، والجلال .

 فالاقيال : طردوا الاحابيش ، وهزموا كل جيش . والجبال : صدت الغزاة المحاربين ، ودمرت الانجليز الكاذبين . والجمال : رساءل سحر من الطبيعة ، في حجاب الشريعة . والجلال : ايمان في قوة ، وعلم مع فتوة . تعانق في اليمن التاريخ والجغرافيا ، عناقا كافيا شافيا ، وتصافح بها الفقه والحديث ، والقديم والحديث .
 اذا سال علي حداءق الازهار ، السيل الجرار ، ظهر لك اهل التقليد وحملة الاثار ، واذا اردت الدليل ، علي فضل هذا البلد الجليل ، فعليك بالاكليل .
 واعلم انني ما اسرفت في المديح بل قصرت ، وما طولت في الثناء بل اختصرت ، وكفي لاهل اليمن مدح المصطفي ، وانما اردنا ان نكتب في ديوان الوفاء ، وفي سجل الصفاء ،، وقد قال الشاعر يفتخر بكم :
 نحن وجه الشمس ايمان وقوة
 نسب حر ومجد وفتوة
 كرب عمي وقحطان ابي
 وهبوا لي المجد من تلك الابوة
 والسيوف البيض في وجه الدجي
 يوم ضرب الهام من دون النبوة
 يا صنعاء نريد منك جيلا ربانيا ، وشبابا محمديا ، وعزما يمانيا ، وشكرا يا عدن ، علي ترحابك باتباع النبي الامين ، وطردك لعبيد لينين ، واذناب استالين ، لان العزة لله ولرسوله وللمءمنين .
 سلم علي الدار من شجو ومن شجن
 وانظر الي الروض من سحر ومن حسن
 يا لوحة نسخت فيها مدامعنا
 قلبي بروعة هذا الوجد في اليمن
 وما كتبت هذه المقامة ، حتي طالعت كتب القوم في الجبال وتهامة ، فقرات كتب ابن الوزير ، وكتاب رياح التغيير ، وسامرت كل مرجع ، وراجعت تاريخ الاكوع ، ورافقت كتاب البدر الطالع ، فاذا هو جامع مانع ، والف احد المستشرقين كتاب اليمن من الباب الخلفي ، وفيه ما يكفي ويشفي ، وقد نظم الشعراء في اليمن الياذات ، وكتبت علي القلوب من حبها ابيات ، ولهم في هذا القطر مءلفات ومصنفات ، ومن لطف اهل اليمن تسميتهم لشجرة البن لان فيها بناء مودات .

 وتسميتهم القات ، لانها تذهب الاوقات ، وتاكل الاقوات .
 واليمن مورد عذب ، وميدان رحب ، فالقومي باليمن يفخر ، لانها بلد الجد حمير ، والمءرخ يتشجع ، لانه عثر علي موطن تبع ، وصاحب الاثار له من اليمن امداد ، لان فيها ارم ذات العماد ، التي لم يخلق مثلها في البلاد ، وحملة القران ، لهم ميل الي تلك الاوطان ، لان الايمان يمان ، فاحفظ اخبارهم ، وردد اشعارهم ، واكتب انشاءهم ، ولا تبخس الناس اشياءهم .
 واعلم ان اليمن اهدت لسليمان بلقيس بالكرسي ، وقتلت الاسود العنسي ، والبست العروبة المنن ، بسيف ذي يزن ، حتي زاره عبد المطلب ، نيابة عن العرب ، فبشره بالنبي المرتقب ، واعلي منزله كما يجب .
 والفت اليمن في الاصول ، ارشاد الفحول ، وفي التفسير ، فتح القدير ، وفي سنة ابي القاسم ، الروض الباسم ، وفي فن الطلب ، نيل الارب ، وفي الاحكام ، سبل السلام، وفي فقه الاثار ، نيل الاوطار ، وتاج العروس اصله من زبيد ، وعندهم كل عالم مفيد ، وشاعر مجيد . وقد اغناهم الله بالحديث عن فلسفة اليونان ، وبالفقه عن كلام مبتدعة خراسان ، وبالتفسير عن خيالات فارس وملكهم ساسان ، وهم من اكثر العباد خشوعا ، ومن اغزرهم دموعا ، وليسوا بعباد درهم ، وليس من ارضهم الجعد بن درهم ، ولم يدخل ديارهم الجهم بن صفوان ، بل اهدوا للسنة طاووس بن كيسان ، وكان العلم يطلب من اوطانهم سنينا ، وقد سلموا من غلطات الفارابي وابن سينا .
 ولله تاريخهم ما احسنه ، لان هناك لين القلوب وصدق الالسنة ، وشجرة مجدهم لا تنبت الا علي الانهار الشرعية ، ولذلك اجتثوا من بلادهم جرثومة الشيوعية ، لانهم موحدون لا ملحدون ، فهم بلد الايمان والانفاق ، لا بلد الرفاق والنفاق ، فيا حمام بلغهم منا السلام ، وقل الي الامام ، والصلاة والسلام علي صفوة الانام ، واله وصحبه الكرام .

 وقبل الوداع ، اطرق الاسماع بمقطوعة فاتنة وابيات ساخنة لشاعركم محمد محمود الزبيري يخاطب فيها اليمن يقول :
 الشاعرية في رواءع سحرها
 انت الذي سويتها وصنعتها
 مالي بها جهد فانت نسجتها
 ونشرتها بين الوري واذعتها
 انت الذي بسناك قد عطرتها
 وكتبتها في مهجتي واشعتها
 ابعدتني عن امة انا صوتها
 العالي فلو ضيعتني ضيعتها
 ما قال قومي اه الا جءتني
 وصهرت احشاءي بها ولسعتها
 عذبتني وصهرتني ليقول عنك
 الناس هذي اية ابدعتها
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
  AUTO المقامة المصرية
 { كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين }
 يا مصر كل حديث كنت احفظه
 جرت دموعي علي اعتاب داركمو
 نسيته عند اهل التل والدار
 يا مصر كل الهوي في نيلك الجار
 يا مصر ، انت كوكبة العصر ، وكتيبة النصر ، وايوان القصر ، انت ام الحضارة ، وراءدة المهارة ، ومنطلق الجدارة ، وبيت الامارة ، ومقر السفارة ، ومهبط الوزارة .
 من اين نبدا يا مصر الكلام ، وكيف نلقي عليك السلام ، قبل وقفة الاحترام ، لان في عينيك الايام ، والاعلام ، والاقلام ، والاعوام .
 يا مصر انت صاحبة القبول والجاه ، كم من قلب فيك شجاه ما شجاه ، ونحن جءنا ببضاعة مزجاة .
 سارت الي مصر احلامي واشواقي
 وهل دمعي فصرت الشارب الساقي
 وفي ضلوعي احاديث مرتلة
 ومصر غاية امالي وترياقي
 يا ركب المحبين اينما حللتم وارتحلتم ، وذهبتم واقبلتم ، اهبطوا مصر فان لكم ما سالتم . يا ارض العز ، يا قاهرة المعز ، يا بلاد العلم والقطن والبز .

 سلام عليك يا ارض النيل ، ويا ام الجيل ، الحب لك ارض والجمال سقف ، والمجد لك وقف ، ويا داخل مصر منك الف ، ما احسن الجفن والجيد والكف ، التقي الطيب والكافور في مصر ، لما التقي ابو الطيب وكافور في القصر ، قبل ان يدخل جوهر الصقلي مصر كان عبدا مملوكا ، فلما دخلها صار يحكم ملوكا .
 ارض اذا ما جءتها متقلبا
 في محنة ردتك شهما سيدا
 واذا دهاك الهم قبل دخولها
 فدخلتها صافحت سعدا سرمدا
 قل للاخيار المكرمين ، الوافدين اليها مغرمين ، والقادمين عليها مسلمين ، ادخلوا مصر ان شاء الله امنين .
 في مصر تعانقت القلوب ، وتصافح المحب والمحبوب ، والتقي يوسف بيعقوب ، فصفق الدهر ليوسف منشدا ، وغني الزمان له مغردا ، وخروا له سجدا .
 في مصر ترعرع الشعر ، وسال القلم البليغ بالسحر ، فكان الفضاء لكتاب مصر صفحة بيضاء ، يكتب كل ما يشاء ، فصارت العقول في ذهول ، من روعة المنقول والمعقول ، واذعنت القلوب في قبول ، ترحب بالشاعر المصقع ، والقلم المبدع ، والراي المقنع .
 دخلنا مصر والاشواق تتلي
 جمال يسلب الالباب حتي
 وكل الارض انسام وطل
 كان القتل فيها يستحل
 في مصر القافية الساءرة ، والجملة الساحرة ، والمقالة الاسرة ، والفكرة العاطرة ، عالم من الجنود ، والبنود ، والوفود .
 دنيا للقادة ، والسادة اهل الافادة ، والاجادة ، والرفادة ، ديوان للكتاب ، والحساب ، والاصحاب ، والاحباب .
 محراب للعباد ، والزهاد ، والامجاد ، والرواد ، علماء ،وحكماء ، وكرماء ، وحلماء وشعراء ، وادباء ، واطباء ، وخطباء ، ونجباء ، واذكياء ، واولياء ، واصفياء ، واوفياء .
 هنا الدهر يكتب من ذكرياته فنونا ، هنا التاريخ يبث من صدره شجونا ، هنا الجمال يسكب من اناءه فنونا ، هنا خطا الزمان تتسارع ، والحضارات تتصارع ، والاهرام تقص علينا خبر الايام ، واحاديث الاقوام ، وما فعلته الاعوام :

 اين الذي الهرمان من بنيانه
 تتخلف الاثار عن اصحابها
 ما يومه ما ذكره ما المصرع
 يوما ويدركها الفناء فتتبع
 هنا سحق الطغيان ، ومزق جنود الشيطان ، ودمر فرعون وهامان ، واحرقت وثيقة الزور والبهتان ، وارتفعت ملة الرحمان .
 هنا عمرو بن العاص ، رحب به العوام والخواص ، وفر الظلم في قدومه وغاص ، هنا تكتب الدموع علي الخدود رساءل الاموات الي الاحياء ، وخطاب الارض المفتوح الي السماء ، وهنا تلتقي الظلماء والضياء ، والظما والماء ، والصفاء والوفاء ، ويتعانق الضحك والبكاء ، والفراق واللقاء ، لتصبح الحياة في مصر مهرجانا لالاف الصور والمشاهد ، والذكريات مساجد ، ومعابد ، ومعاهد ، وجامعات ، وكليات ، وشركات ، وامسيات ، ومحاضرات ، وندوات ، ولقاءات ، ومحاورات ، ومعاهدات .
 دار هي الارض الا انها بلد
 فيها الزمان وفيها الشمس والقمر
 تجمع الدهر في ارجاءها جذلا
 والغيث داعبها والنهر والشجر
 صباح الخير يا ارض الكنانة ، وناصرة الديانة ، وحاملة التاريخ بامانة ، وحافظة عهد الاسلام في صيانة ، وراعية الجمال في رزانة . ادب خلاب ، وجمال سلاب ، وسحر جذاب ، وذكاء وثاب ، وظل مستطاب ، وامان عذاب ، نهر يتدفق ، وحسن يترفق ، ودموع تترقرق ، وزهور تتفتق ، واكمام تتشقق ، ومقاصد تتحقق ، وجد الاسلام فيكم يا اهل مصر اعياده ، كنتم يوم الفتوح اجناده ، وكنتم مدده عام الرمادة ، واحرقتم العدوان الثلاثي واسياده ، وحطمتم خط بارليف وعتاده ، وكنتم يوم العبور اساده وقواده . فتفضلوا الشكر والاشادة ، وخذوا من القلب حبه ووداده :
 ثمن المجد دم جدنا به
 فاسالوا كيف دفعنا الثمنا
 منكم امير الشعراء ، وكبير البلغاء ، وشيخ الفصحاء ، وسيد الخطباء ، واستاذ النجباء ، واكبر الاطباء . يسلك العقل في مصر سبيله ، ويحفظ الفءاد من مصر نيله ، وتعيد الذاكرة في مصر قصة الف ليلة وليلة .

 في مصر لطف الهواء ، وطيب الغذاء ، ونفع الدواء ، وصفاء الماء .
 النيل ماءي وفي ارض الكنانة ما
 فيها الحضارة والامجاد ماثلة
 يشجي من الحب والاشواق تزدان
 علم وفهم واسلام وايمان
 سلام علي مصر في الاخرين ، لانها كانت خزانة المسلمين ، ومدد المجاهدين ، وسلة الخبز للجاءعين ، ومقبرة المستعمرين ، اهلك الله اعداءها ثم قال : { فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين } .
 بوركت يا ارض السنابل ، ويا روض الجداول ، ويا بلاد الخماءل ، لك في قلوبنا من الحب رساءل ، ومن الود مساءل :
 من لقلب حل جرعاء الحمي
 ضاع مني هل له رد علي
 فاسالوا سكان مصر انه
 حل فيهم فليعد طوعا الي
 لله انت يا مصر ، بنوك اهل سعة في الحفظ ، وفصاحة في اللفظ ، منهم سادات القراء ، واءمة الفقهاء .
 اذا قرا منهم القارء كلام الباري ، تكاد تميد السواري ، وينسكب مع ندي صوته الدمع الجاري .
 واذا خطب فيهم الخطيب ، بذاك الكلام العجيب ، سمعت البكاء والنحيب .
 مصر بلد الحديث المحبر ، والحرف المسطر ، والروض المعطر .
 سقاها الله الغيث المدرار ، وحماها من الاخطار ، وصانها من لوثة الاشرار .
  AUTO المقامة الدمشقية
 (( ودمع لا يكفكف يا دمشق ))
 قمر دمشقي يسافر في دمي
 الحب يبدء من دمشق فاهله
 والماء يبدء من دمشق فاينما
 ودمشق تهدي للعروبة لونها
 وسنابل وخماءل وقباب
 عشقوا الجمال وذوبوه وذابوا
 اسندت راسك جدول ينساب
 وببابها تتشكل الاحزاب
 السلام عليك يا ارض شيخ الاسلام ، ورحمة الملك العلام ، ايها الحضور الكرام ، في دمشق الشام .
 يا دمشق ماذا تكتب الاقلام ، وكيف يرتب الكلام ، وماذا نقول في البداية والختام.

 في دمشق الذكريات العلمية ، والوقفات الاسلامية ، والماثر الاموية . وفيها يرقد ابن تيمية ، وابن قيم الجوزية . وفي دمشق حلقات الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية .
 يحق لحسان ان ينوح علي تلك الاوطان ، ويسكب عليها الاشجان .
 لله در عصابة نادمتهم
 ابناء جفنة حول قبر ابيهم
 يوما يحلق في الزمان الاول
 قبر ابن مارية الكريم المفضل
 تذكرك دمشق بمعاوية بن ابي سفيان ، وعبد الملك بن مروان ، وبني غسان ، والشعر والبيان ، والمجالس الحسان . دمشق سماء زرقاء ، وروضة خضراء ، وقصيدة عصماء ، وظل وماء ، وعلو وسناء ، وهمة شماء . ما ابقي لنا الشوق بقية ، لما سمعنا تلك القصيدة الشوقية ، في الروابي الدمشقية .
 سلام من صبا بردي ارق
 ومعذرة اليراعة والقوافي
 دخلتك والاصيل له اءتلاق
 ودمع لا يكفكف يا دمشق
 جلال الرزء عن وصف يدق
 وملا رباك اوراق وورق
 في دمشق اكباد تخفق ، واوراق تصفق ، ونهر يتدفق ، ودمع يترقرق ، وزهر يتشقق
 دخلنا دمشق فاتحين ، وصعدنا رباها مسبحين . فدمشق في ضماءرنا كل حين . وهي غنية عن مدح المادحين . ولا يضرها قدح القادحين .
 اه يا دمشق كم في ثراك من عابد ، كم في جوفك من زاهد ، كم في بطنك من مجاهد ، كم في حشاك من ساجد . انت يا دمشق سفر خلود ، وبيت جود ، منك تهب الجنود ، وتحمل البنود . يصنع علي ثراك الاحرار ، ويسحق علي ترابك الاستعمار ، ويحبك يا دمشق الاخيار . فانت نعم الدار . تقطع اليك من القلوب التذاكر ، من زارك عاد وهو شاكر ، ولايامك ذاكر ، يكفيك تاريخ ابن عساكر ، صانك الله من كل كافر
 القيت فوق ثراك الطاهر الهدبا
 دمشق يا كنز احلامي ومروحتي
 فيا دمشق لماذا نكثر العتبا
 اشكو العروبة ام اشكو لك العربا
 في دمشق روضة العلماء ، وزهد الاولياء ، وسحر الشعراء ، وحكمة ابي الدرداء ، وجفان الكرماء .

 في دمشق عمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد ، والملك الزاهد ، والولي العابد ، يطارد الظلم والظالمين ، ويحارب الاثم والاثمين ، فيذكر الناس بالخلفاء الراشدين ، ويعيد للاسلام جماله في عيون الناظرين . في دمشق براعة ابن كثير ، وعبقرية ابن الاثير ، وتحقيق النووي ، وفطنة ابن عبد القوي .
 لولا دمشق لما كانت بلنسية
 اتي يصفق يلقانا بها بردي
 ولا زهت ببني العباس بغدان
 كما تلقاك دون الخلد رضوان
 ... يكفيك ايها الشام السعيد ، ان فيك القاءد الفريد ، والبطل السديد ، خالد بن الوليد . سيف الله الهمام ، كاسر كل حسام ، اغمد في الشام ، السلام عليك يا ابا سليمان ، يا قاءد كتيبة الايمان ، ويا رمز كتيبة الرحمن .
 يا ابن الوليد الاسيف تناولنا
 لا تخبروه رجاء عن هزاءمنا
 فان اسيافنا قد اصبحت خشبا
 فيمتلء قبره من قومه غضبا
 صحح الالباني ، المحدث الرباني ، احاديث في فضل تلك المغاني .
 واول ابيات في الاغاني ، لابي الفرج الاصبهاني . في وصف دمشق وتلك المباني .
 حيث يقول الشاعر :
 القصر والبءر والجماء بينهما
 اشهي الي النفس من ابواب جيرون
 وقد نسي ابن كثير نفسه ، وملا بالمدح طرسه ، لما تحدث عن دمشق ، فقلمه بالثناء سبق ، وبالاطراء دفق ، وحار الحكماء في وصف دمشق وطيب هواءها ، وعذوبة ماءها ، واعتدال اجواءها ، وذكاء علماءها ، وبلاغة خطباءها ، وتقدم شعراءها ، وعدل امراءها ، وجمال نساءها ، حتي ان بعض العلماء ذكر ان دمشق ام البلدان ، وانها في الدنيا جنة الجنان .
 دمشق الشام كل حديث ركب
 كانك جنة عرضت بدنيا
 يقصر عنك يا نون العيون
 اثرت علي هوي قلبي شجوني  دخل دمشق الصحابة ، كانهم وبل سحابة ، او اسد غابة ، فلقيتهم بالاحضان ، وفرشت لهم الاجفان ، فعاشوا علي روابيها كالتيجان . في دمشق فنون وشجون ، وعيون ومتون ، وسهول وحزون ، وتين وزيتون . دمشق جديدة كل يوم ، وهي حسناء في اعين القوم ، وقد بكي من فراقها ملك الروم . اذا دخلت دمشق تتمايل امامك السنابل ، وتتراقص في ناظريك الخماءل . وتصفق لقدومك الجداول ، وترحب بطلعتك القباءل . دمشق اعيادها يوميه ، واعلامها اموية ، واطيافها سماوية ، وبسيوف اهلها محمية
 دمشق في الحسن مفرطة ، وبجواهر الجمال مقرطة ، وفي الطقس متوسطة .
 فارقتها وطيور القاع تتبعني
 كانما الطير يهوي حسن طلعته
 بكل لحن من الفصحا تغنيني
 بانت دمشق فيا ايامنا بيني
 الجمال دمشقي : لانه لا بد له من روضة فيحاء ، وخميلة غناء ، وحبة خضراء ، وظل وماء . والحب دمشقي : لانه لا بد له من اشواق مسعفة ، واحاسيس مرهفة ، والمعية ومعرفة .
 كتب ابن عساكر في دمشق تاريخ الرجال ، وسطر المزي في دمشق تهذيب الكمال، والف الذهبي في دمشق ميزان الاعتدال ، واحتسب ابن تيميه في دمشق الرد علي اهل الضلال ، وارسل لنا المتنبء من الشام تلك القصاءد الطوال ، وذاك السحر الحلال .
 قالوا تريد الشام قلت الشام في
 هي جنة الدنيا فان احببتها
 قلبي بنت في داخلي اعلاما
 فالحسن محبوب وقلبي هاما
 في دمشق رساءل الياسمين ، ودفاتر اليقطين ، ومءلفات النسرين ، للحمام بها رنين ، وللعندليب بها حنين ، كانها تقول : ادخلوها بسلام امنين .
 ليس لدمشق الشام ، دين غير الاسلام . فطرت دمشق علي الايمان ، ولذلك طردت الرومان ، ورحبت بحملة القران . ليس بقيصر الروم في دمشق قرار ، ولذلك ولي الادبار، ولاذ بالفرار ، لان الدار دار المختار ، والمهاجرين والانصار .
 من مخبر القوم شطت دارهم ونات
 بالشام اهلي وبغداد الهوي وانا
 اني رجعت الي اهلي واوطاني
 بالرقمتين وبالفسطاط جيراني  في الشام يرقد سيف الدولة الملك الهمام ، وابن نباته خطيب الانام ، وابن قدامة تاج الاعلام ، وابو فراس الحمداني الشاعر المقدام . وفي دمشق سكن الزهري المحدث الشهير ، والاوزاعي العالم النحرير ، والبرزاني المءرخ الكبير ، والسبكي القاضي الخطير .
 اتانا من دمشق كتاب رياض الصالحين ، وكتاب روضة المحبين ، ونزهة المشتاقين ، وكتاب عمدة الطالبين ، وكتاب مدارج السالكين ، وكتاب اعلام الموقعين .
 فسلام علي دمشق في الاخرين . ... ... ... ...
  AUTO المقامة البغدادية
 (( من لم يدخل بغداد لم يدخل الدنيا ))
 لبغداد العراق دموع صب
 تذكرك الربوع حياة قوم
 علي عرصاتها ذبنا غراما
 هموا كانوا لدنيانا قواما
 اجتمع اربعة ادباء ، نجباء خطباء ، فتعاهدوا ، وتعاقدوا ، وتواعدوا ، علي ان يصفوا بغداد ، دار الامجاد ، وبيت الاجواد ، وكوكبة البلاد .
 فالاول : عليه وصف علماءها ، وفقهاءها .
 والثاني : يصف خلفاءها وامراءها .
 والثالث : يصف شعراءها وادباءها .
 والرابع : يصف ارضها ، وسماءها ، وماءها ، وهواءها ، وبهاءها .
 فبدا الاول ويدعي ابا قتادة ، وهو صاحب ذكاء واجادة ، وعلم وافادة .
 فقال : والله لو كتبت بدمع العيون ، علي صفحات الجفون ، ما انصفت بغداد علي مداد القرون ، لكن سوف اصف ما كان فيها من علم وعلماء ،بلغ مجدهم الجوزاء :
 ما الدار بعدك يا بغداد بالدار
 تفني عليك صباباتي واشعاري
 انت المني وحديث الشوق يقتلني
 من اين ابدا يا بغداد اخباري
 ولكن اقول ، بعد الصلاة والسلام علي الرسول : اعلم ان من بغداد اشرقت شمس الرواية ، وبزغ فجر الدراية ، كانت في العلوم اية ، وفي الفنون غاية . فكان بها اهل الحديث ، ولم يكن بها بعثي خبيث .

 ولك ان تتخيل مجلس احمد بن حنبل ، عماءم بيضاء ، وهمة قعساء ، وسكينة وحياء . اذا قال احمد : حدثنا او اخبرنا ، اطرقت الرءوس ، وخشعت النفوس ، وتفتحت ابواب السموات ، وتنزلت الرحمات :
 سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا
 جبال سلمي ما سقيت لغنت
 ثم تذهب الي مجلس فيه طاءفة من الخاشعين ، فتجد وسطهم يحيي بن معين ، يحدث عن رسول رب العالمين ، يجرح ويعدل ، ويجمل ويفصل ، كانه ميزان منزل .
 لو حل خاطره في مقعد لمشي
 او ميت لصحا او اخرس خطبا
 ولله كم من ذكريات تشجيني ، اذا ذكرت علي بن المديني ، ذاك البطل ، امام العلل ، السليم من الزلل ، فتراه يفتش الاسانيد ، وينخل المسانيد ، بفهم دقيق ، وعلم وتحقيق ، يعرف العلة في المسند المستقيم ، كما يعرف الطبيب السقيم .
 براي مثل ضوء الفجر ضاف
 كان بريقه حد الحسام
 ولا تنس البخاري ، الضياء الساري ، والنهر الجاري ، قيد الالفاظ ، وافحم الحفاظ ان شك في حديث علقه ، وان طال متنه فرقه ، وان لقي كاذبا مزقه ، هو السيف الحاسم لسنة ابي القاسم ، اقرا تبويبه ، افهم ترتيبه ، لتري كل عجيبة .
 من كالبخاري اذا ما قال حدثنا
 او بوب الباب او شد الاسانيدا
 كانما هو الهام يعلمه
 او انه قبس يعطاه تاييدا
 بغداد تشرفت بالسفيانين الثوري وابن عيينة ، واصبحت بالعلماء اجمل مدينة ، وهي مدينة الكرخي معروف ، والامام الشافعي المعروف .
 من بغداد اصحاب الصحاح والسنن ، واهل الذكاء والفطن . وهي للحديث دار الضرب والصلب بها تضرب الموضوعات للوضاعين ، ولكن تصلب الكذابين علي خشب السلطان المتين . قال بعضهم : من لم يدخل بغداد لم يدخل الحياة الدنيا، ومن لم يشاهد حسنها ما شاهد النجوم العليا .
 فقام الثاني يصف الخلفاء والامراء ، الذين ملءوا الدنيا بالعطاء والسخاء .

 فقال : هذه مدينة السفاح ، الذي خضب السيوف والرماح ، وكان لكل مجرم بطاح ، ولكل عدو نطاح .
 هذه مدينة المنصور ، صاحب الدور والقصور ، الداهية الجسور ، والاسد الهصور .
 هذه مدينة الرشيد ، صاحب القصر المشيد ، والمجد الفريد ، والصيت البعيد .
 هذه مدينة المامون ، صاحب الفنون ، وجامع المتون ، ولكنه بالفلسفة مفتون .
 هذه مدينة المعتصم المغوار ، الذي اوطا الخيل الكفار ، واورد نحورهم كل بتار .
 بغداد انت حديث الدهر والامم
 اذا مدحتك سال السحر من قلمي
 انت المني انت للتاريخ ملحمة
 كم من رشيد ومامون ومعتصم
 ثم قام الثالث يصف الادباء ، ويثني علي الخطباء .
 فقال : في بغداد اكبر ناد ، للشعراء الاجواد ، اذا شرب الشاعر من ماء الفرات ، اتي بالمعجزات ، وخلب الالباب بالابيات ، سم لي شاعرا ما دخل بغداد، اذكر لي اديبا ما تشرف بتلك البلاد :
 بغداد يا فتنة الشرق التي خلبت
 بسحرها العقل والاقلام والادبا
 ماذا اردد يا بغداد من حزني
 اذا ذكرتك بعت الهم والنصبا
 من بغداد ابو تمام ، والبحتري الهمام ، وترنح بها المتنبء بعض عام .
 سجل بها ابن الرومي رواياته ، وابدع الياذاته ، واروع ابياته .
 وفي بغداد ابو العتاهية ، الشاعر الداهية ، منذر القلوب اللاهية، وصاحب الرساءل الباهية ، الامرة الناهية . وهي ارض بشار ، ناسج اجمل الاشعار .
 من بغداد انطلقت في البحار والبراري ، راءعة ابن الانباري : علو في الحياة وفي الممات . من بغداد استمع الدهر في عجب ، لدوي : السيف اصدق انباء من الكتب .
 بغداد مهرجان ادبي كبير ، لكل اديب نحرير ، فيها شعر ونثر ، وحصباء ودر ، وصديق وزنديق ، وحر ورقيق ، وموحد وملحد ، وحانوت ومسجد ، وبارة ومعبد ، ومقبرة ومشهد ، جد وهزل ، وحب وغزل ، كان التاريخ كله في بغداد اجتمع، وكان الدهر لصوتها يستمع . وكان ضوء الشمس من بغداد يرتفع .

 مصيبة بغداد الحكام الاقزام ، من عينة صدام ، ابطال الشنق والاعدام .
 فقام الرابع فقال : كان الارض اخذت من بغداد جمالها ، افدي بنفسي سهلها وجبالها ، دجلة له خرير ، والفرات له هدير ، والنسيم به له زءير ، كان الهواء سرق من المسك اريجه ، وكان الماء اخذ من العاشق نشيجه . تغار من زهر بغداد الزهراء ، وتحمر خجلا من حسن بغداد وجنتي الحمراء .
 كان السحاب في سماء بغداد مع الشفق خضاب ، وكان بريق الفجر في مشارف بغداد ذهب مذاب . كان وجه بغداد مشرق ، قبل ميشيل عفلق . فلما دخلها الرفاق ، وحزب النفاق ، كتب علي بغداد الشقاء والاخفاق .
 لله يا بغداد انت نشيدة
 غنت بك الاعصار والامصار
 من لم ير ذاك الجمال فانه
 ضاعت عليه مع المدي الاشعار
 اظن بغداد اصابها عين ، او دخلها لعين ، ما لها قتلت المبدعين ، وطردت اللامعين.
 ماذا اصابك يا بغداد بالعين
 اليس كنت يقينا قرة العين
 وانا عاتب علي بغداد ، والعتاب لا يغير الوداد ، لانه جلد بها احمد ، وقتل بها احمد، واكرم بها احمد . فجلد بها احمد بن حنبل ، الامام المبجل، وقتل بها احمد بن نصر الخزاعي ، الامام الواعي ، وهو الي الحق داعي ، والي البر ساعي، واكرم بها احمد بن ابي دءاد ، داعية البدعة والعناد ، والفتنة والفساد .
 لكن بغداد لها حسنات يذهبن السيءات . ونهر الفرات ودجلة يطهران من الحدث ، واذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث .
  AUTO المقامة الفلسطينية
 { سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي }
 اطفال يافا يصرخون وما لهم
 يا رب يا رحمن فانصر امة
 عمرو ولا سعد ولا خطاب
 قد اغلقت من دونها ابواب
 زارنا رجل من فلسطين ، فجلس علي الطين ، قلنا اجلس علي السرير .
 قال : كيف اجلس علي السرير ، والقدس اسير ، بايدي اخوان القردة والخنازير ؟

 قلنا : فهل عندك من القدس خطاب ؟
 قال : معي من القدس سءال يريد الجواب .
 قلنا : ما هو السءال ؟
 قال : ينادي اين الرجال ، اين احفاد خالد وسعد وبلال ؟ يا حفاظ سورة الانفال، اين ابطال القتال ؟ اين اسود النزال ؟
 قلنا : هءلاء ماتوا من زمان ، وخلت منهم الاوطان ، وخلف من بعدهم خلف لهم همم ضعيفة ، واهتمامات سخيفة ، واحلام خفيفة .
 ثم سالنا حامل الرسالة ، اين اهل البسالة ؟ اين الاباء ؟ لماذا تغير الابناء عن الاباء ؟
 قلنا : الاباء كانت بيوتهم المساجد ، ما بين راكع وساجد ، وخاشع وعابد ، وصاءم ومجاهد .
 والابناء بيوتهم المقاهي ، ما بين مغن ولاهي ، ومن بماله يباهي ، ومن وقع في الدواهي ، الا من رحمه الهي .
 كنا اسودا ملوك الارض ترهبنا
 والان اصبح فار الدار نخشاه
 ثم قلنا للرجل في عجل : سلم علي القدس ، وقل : نفديك بالنفس ، متي العودة الينا ، والسلام علينا ،
 قال : اذا عدتم الي الله عدنا ، وان بعدتم عنه بعدنا .
 نساء فلسطين تكحلن بالاسي
 وليمون يافا يابس في حقوله
 وفي بيت لحم قاصرات وقصر
 وهل شجر في قبضة الظلم يثمر
 قلنا : لماذا عدت لعمر ؟ قال : لانه صاحب اثر ، صادق في الخبر ،عادل في السير.
 قلنا : ولماذا جءت مع صلاح الدين ؟ قال : لانه بطل حطين ، وولي لرب العالمين، واحد العابدين المجاهدين .
 قلنا : يا قدس هل من لقاء ؟ قال : اذا اطعتم رب الارض والسماء ، واخلصتم في الدعاء ، وتدربتم علي الجهاد صباح مساء ، وتبتم من كل معصية وفحشاء .
 قلنا : كيف حالك الان ؟ قال : في هموم واحزان ، وغموم واشجان ، سجين في زنزانة الطغيان ، بعد ما فارقت اهل الايمان ، وحملة القران .
 من حاله وهي في حبس تزلزله
 مصاءب البين لا يرثي له احد  ثم قال : اما ترون خدي شوه بالنجمة السداسية ، وداست علي جبيني الدولة الابليسية ، اين احفاد مصعب بن عمير ، ينقذونا من ابناء جولدا ماءير ، اين امثال عمر بن عبد العزيز ، يطلقونا من قبضة بيريز ، اين عباد الديان ، يمسحون عن جبيني وشم ديان ، اين طلاب عبد الله بن مسعود ، يطردون اخوان القرود ، ويفكون عن قدمي القيود .
 ايا فلسطين قد اهديتنا عتبا
 متي اللقاء عسي ميعادنا اقتربا
 نعم اتينا وفي ايماننا قضب
 مسلولة تمطر الاهوال والغضبا
 ثم قالت : انا القدس السليبة ، كنت الي الرسول حبيبة ، ومن قلب كل مءمن قريبة ، وانا الان في بلاء ومصيبة ، واحوال عجيبة .
 مررت بالمسجد المحزون اساله
 تغير المسجد المحزون واختلفت
 فلا الاذان اذان في مناءره
 هل في المصلي او المحراب مروان
 علي المنابر احرار وعبدان
 من حيث يتلي ولا الاذان اذان
 فلسطين في قلوب المسلمين ، تناديهم من سنين ، وليس فيهم من قال : لبيك جءنا فاتحين ، لكنا تعبنا من محبة اهل الارجاء ، تمدح وادعاء ، وفلسطين تصرخ صباح مساء.
 اذا لم تكن هنا حمية اسلامية ، فاين النخوة العربية .
 رب وامعتصماه انطلقت
 لامست اسماعهم لكنها
 الاسراءيل تعلو راية
 او ما كنت اذا البغي اعتدي
 ملء افواه الصبايا اليتم
 لم تلامس نخوة المعتصم
 في حمي المهد وظل الحرم؟
 موجة من لهب او من دم؟
 لو سمع عمر صرخة طفل مجهود ، ابوه مفقود ، واخوه في القيود ، لجند الجنود ، ولداس اليهود . لو طرقت سمع المعتصم وا اماه ، لضاقت ارضه وسماه ، ولقاد الكماة ، ولاخرج فلسطين من زنزانة الطغاة البغاة .
 فلسطين تنادي حطين : هل عندك من صلاح الدين ؟ فانا يا اختاه في الحبس مرتهنين ، ولنا انين .
 وليمون يافا يابس في حقوله
 وهل شجر في قبضة الظلم يثمر
 رفيق صلاح الدين هل لك عودة
 فان جيوش البغي تنهي وتامر
 رفاقك في الاغوار شدوا سروجهم  وجيشك في حطين صلوا وكبروا
 خمسون عاما ، ونحن نري ايتاما ، ونشاهد ايامي ، ونبصر الاما ، ثم نتعامي ، ولا يحرك فينا هذا كله ابهاما .
 من اراد ان يطلق القدس من الاسر وان يفكه ، فلياخذ دستوره من مكة ، القدس اسلامية ما ترطن ، ولا تنتظر النصر من واشنطن ، القدس تقلق ، اذا جءنا بجيش فيه ميشيل عفلق . يحرر الارض ، ويحمي العرض ، من ادي الفرض ، وخاف يوم العرض .
 دونك مليار مسلم ايسين باءسين ، امام من قيل فيهم : كونوا قردة خاسءين .
 مهلا فديت ابا تمام تسالني
 كيف احتفت بالعدا حيفا او النقب
 اليوم تسعون مليونا وما بلغوا
 نضجا وقد عصر الزيتون والعنب
 واطفات شهب الميراج انجمنا
 وشمسنا وتحدت نارها الخطب
 تنسي الرءوس العوالي نار نخوتها
 اذا امتطاها الي اسيادها العرب
 ما يحرر فلسطين الا طلاب العز بن عبد السلام ، وتلاميذ عز الدين القسام .
 افهمها بالمكشوف ، ما يحرر فلسطين طلاب سخاروف ، ولا يردها لاهلها اهل الدفوف، انما تعود علي ايدي من يصلي ويطوف ، ويجاهد في الصفوف .
 يا شجر الغرقد ، جاء الموعد ، ليعود المسجد ، تحمي القرود ، وتخبء اليهود من الاسود ، كل الشجر بوادينا ، ينادينا ، الا انت تعادينا .
 خمسون عاما مءتمرات او مءامرات ، ومشاورات او مشاجرات ، ومناورات او مهاترات .
 شجبا ونكرا وتنديدا بغارتها
 لله كم نددوا يوما وكم شجبوا
 ماذا فعلنا غضبنا كالرجال ولم
 تصدق وقد صدق التنجيم والخطب
 الكل يطوف ، بمجلس الخوف ، ونحن وقوف في صفوف ، ننتظر ماذا يقول بوش وغورباتشوف .
 خمسون عاما ما اخبرتنا هيءة الامم ، بمن ظلم ، وهدم الحرم ، وخان في القسم .

 يا معشر العرب : من اصابته مصيبة ، فلم ياخذ الحل من طيبة ، عاد بالخيبة ، وكان الفشل نصيبه . فلسطين لا تعود بالكلام ، ولا بحفلات السلام ، ولكنها تعود بالحسام ، وبضرب الهام ، وتمريغ الباطل بالرغام .
 سيصغي لها من عالم الغيب ناصر
 ولله اوس اخرون وخزرج
 فلسطين اسلامية النسب ، وليست عربية فحسب ، ولذلك كان صلاح الدين فاتح القدس من الاكراد ، والسلطان عبد الحميد ناصر فلسطين من الاتراك الاجواد ، وبعض العرب ايام الصليبيين باعوها في سوق المزاد :
 بعها فانت لما سواها ابيع
 لك اثمها ولها المكان الارفع
 لا تعود فلسطين عن طريق الملحدين ، ولا عن طريق الوحدويين ، وانما تعود تحت رايات الموحدين .
 هل تظن ان اليهودي العنيد ، والاسراءيلي المريد ، سوف يطرد بمءتمر مدريد، كلا وعزة الحميد المجيد ، لا يزول الا بكتاءب التوحيد ، واحفاد خالد بن الوليد .
 يا فلسطين انتظري كتاءبنا مع الصباح ، تنادي حي علي الفلاح ، ليعود الحق الي اصحابه ، والسيف الي نصابه ، ولتعود الوديعة الي واليها ، والطفلة الي ابيها ، والدار الي راعيها ، ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله القريب ، انه سميع مجيب .

 فلسطين غاب سلاطينها ، فافلس طينها ، لا يطرد الغزاة من غزة الا اهل العزة ، اطفال حيفا حفاة ، واليهود جفاة ، فهل من يلبي النداء ، ويقدم روحه فداء، يا من اراد الجنة ، لا تتبع ما انفقت بالاذي والمنة ، وماذا عليك لو قتلتك اليهود فانت شهيد ، البيع قد جري ، والله اشتري ، ما هبط سوق القتال ، وقل هيا الي النزال { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم } .
 لا تهيء كفني ما مت بعد
 انا تاريخي الا تعرفه
 لم يزل في اضلاعي برق ورعد
 خالد ينبض في قلبي وسعد
  AUTO المقامة الاندلسية
 { كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين }
 جادك الغيث اذا الغيث همي
 لم يكن وصلك الا حلما
 يا زمان الوصل بالاندلس
 في الكري او خلسة المختلس
 حدثنا محمود بن انس ، قال : لما دخلنا الاندلس ، وهي في ثياب الجمال تتبهرج ، ولسانها من الخجل يتلجلج ، قلنا : كيف الحال ، يا موطن الرجال ، انت بلسم الفءاد ، وارض الاباء والاجداد ، ومهبط جيش طارق بن زياد ، فقالت : اهلا بالاخوة من النسب ، اهل الكرم والحسب ، وبيننا سبب الاسلام اعظم سبب ، ثم التفتنا الي ثلاثة شباب ، وقد ارتدوا اجمل الثياب ، فقام احدنا معرفا باسماءهم ، ونسبهم الي اباءهم ، فقال : اما الاول : فاسمه عبد الرحمن بن طارق بن زياد .
 والثاني : عبد الله بن موسي بن نصير .
 والثالث : عبد السلام بن عبد الرحمن الداخل .

 فقلنا يا ابناء الاجواد ، واحفاد الاسياد، حدثونا عن هذه البلاد .
 فقال عبد الرحمن : اما قراتم التاريخ ، وما فيه من مدح وتوبيخ ، اما علمتم ان اجدادنا دخلوا الاندلس فاتحين ، مكبرين مسبحين ، عظموا الله في القلوب ، فملكهم الشعوب ، نشروا رضاه بالدماء ، فرفع رايتهم في السماء ، صدقوا في الديانة ، فشرفهم بحمل الامانة ، نشروا العدل ، وطردوا الجهل ، فهم كالغيث علي المحل ، فلما تخلف بعدهم جيل ، وضلوا السبيل ، اصبحوا في الذيل ، ثم بكي وانشد :
 هل سالت الدهر عنا يوم كنا
 ونشرنا في بلاد الله نورا
 كنجوم الليل للجوزا وصلنا
 نقلت اخبار اهل الفضل عنا
 فقام عبد الله ، فقال : يا الله ، كيف كنا ، وكيف اصبحنا ، بعدما قصرنا في ديننا ما افلحنا ، كانت المناءر تءذن بدعوتنا ، والمنابر تضج بخطبتنا ، كنا بالايمان سادة ، وللشعوب قادة ، لاننا اطعنا الرحمن ، وحكمنا القران ، وحاربنا الشيطان ، فلما قعدنا عن الجهاد ، وعصينا رب العباد ، ووقعنا في الفساد ، صرنا ما بين طريد وشريد، وقتيل وفقيد ، ثم بكي وانشد :
 هذا جزاء اناس بالهوي غلبوا
 وقصروا في امور الدين فاستلبوا
 كانوا شموسا عيون الناس ترمقهم
 لكنهم بعد طول الدهر قد غربوا
 ثم قام عبد السلام ، فاندفع في الكلام ، وقال : لما اتبعنا الاثر ، حكمنا البشر ، وبلغ مجدنا القمر ، وفرح بنا البدو والحضر ، فلما وقعنا في الترف ، وادمنا السرف ، ودعنا الشرف، وصرنا كالصدف ، ثم انشد :
 يا رب هل من عودة للدين في
 ارض فتحناها برسم الدين
 شدنا بها صرح العلوم فاصبحت
 تاجا لكل موحد مامون  قال الراوي محمود : ثم دخلنا غرناطة ، والقلب قد هد نياطه ، فوجدناها قد كتب علي بابها : السلام علي من اتبع الهدي ، واجاب الندا ، انا غرناطة فاعرفوني ، سلبت من ايدي اهلي فارحموني ، كنت مدينة العباد والزهاد والاجواد، فاصبحت ملعب الاشرار ، ومرتع الكفار ، ومسرح الفجار ، فرحم الله عبدا ترحم علي ، واهدي ثواب حجه الي ، فبكينا مما راينا ، وكانها تشكو الينا .
 ثم اتينا قرطبة ، وهي معبسة مقطبة ، فوجدنا علي باباها كتابة ، كانها كتبت بالسبابة ، فقرانا فاذا هي تقول ، يا اهل العقول ، انا قرطبة دار العلوم ، سلبني الظلوم ، ونهبني الغشوم ، كنت دارا للعلماء ، وكعبة للحكماء ، ومزارا للكرماء ، ومنزلا للعلماء ، واليوم اصبحت بارة للخمار ، وحانوتا للشطار ، بعد ان كنت بيت الابرار ، وكهف الاخيار ، فوقفنا نبكي ، والي الله نشكي .
 ونادي منادينا ، وصاح حادينا ، فقال اين القوم الفاتحون ، اين الملا الناصحون ، اين صقر قريش ، اين قادة الجيش ، اين الناصر والزهراء ، اين الحاكم والحمراء ، اين المنذر بن سعيد ، صاحب الراي السديد ، والنهج الرشيد .
 اين ابن عبد البر ، الذي نشر العلم في البحر والبر ، ونثر الجوهر والدر ، اين الاستذكار ، من انفع الكتب في الاثار ، اين التمهيد الذي ما حمل مثله البريد .
 اين ابن حزم ، صاحب العزم ، امام الظاهر ، صاحب العلم الباهر ، والقلب الطاهر ، صاحب القدح المعلي ، ومءلف المجلي ، والمحلي ، الذي بلغ الامامة ، والف طوق الحمامة .
 اين القرطبي صاحب التفسير ، اين الشاطبي الامام الشهير ، حامل الفكر المستنير ، اين ابن زيدون ، وابن خلدون ، وابن عيذون ، واهل الفنون ، ما لهم لا ينطقون .
 اين راءعة :
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا
 وناب عن طيب لقيانا تجافينا
 اين السحر الحلال ، والروعة والجمال في :
 جادك الغيث اذا الغيث همي
 يا زمان الوصل في الاندلس  اين العويل والبكاء في ام الرثاء والقصيدة الغراء :
 لكل شء اذا ما تم نقصان
 فلا يغر بطيب العيش انسان
 اين لسان الدين الخطيب ، ومءلف نفح الطيب ، وابن رشد الحفيد ، الذكي الفريد ، صاحب بداية المجهتد ، ونهاية المقتصد . اين المنصور بن ابي عامر ، البطل المغامر ، صاحب العزم القاهر . لله كم من علم جليل ، وراي اصيل ، ونسب نبيل ، ووجه جميل ، دفناه في هذا الثري ، وتركناه اية للوري .
 هنا تركنا اكبادنا ، هنا دفنا اولادنا ، هنا قبرنا اجدادنا ، هنا دموعنا سفحت ، هنا دماءنا سفكت ، هنا مرابع سمرنا ، وهنا ديار شمسنا وقمرنا . هنا طرحنا نفوس الابطال الاشداء ، في بلاط الشهداء ، هنا ارواحنا خفاقة ، علي قتلي معركة الزلاقة .
 ما كنا نظن انا الي هذا الحال نصير ، بعد امجاد موسي بن نصير . اسالوا الجبال والوهاد ، اسالوا كل ناد ، واستنطقوا كل واد ، عن كتاءب طارق بن زياد .
 اعندكم خبر عن اهل اندلس
 فقد سري بحديث القوم ركبان
 تلك الفجيعة انست ما تقدمها
 وما لها في قديم الدهر صنوان
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد
 ان كان في القلب اسلام وايمان
 السلام علي كل اندلس في الاخرين ، وجمعنا باهلها من المسلمين ، في جوار رب العالمين . هذه اخبار الاندلس : وسلامتكم .
  AUTO المقامة الافغانية
 { ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص }
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد
 وليس علي الاعتاب تدمي كلومنا
 لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 ولكن علي اقدامنا تقطر الدما  لما دخلنا افغانستان ، سالنا عن حدودها ، فقيل يحدها باكستان ، وطاجكستان ، وحولها بلوشستان ، وهي قريبة من كردستان ، واسفل منها عربستان ، ووراءها تركمانستان ، ووجدنا شبابا من قحطانستان ، وزهرانستان ، وشهرانستان ، وشمرانستان ، ولما وصلتها وحدت جند الرمن ، وكتيبة الايمان .
 ووجدنا الموت يصنع هنا الحتوف ، تعلنه كل وقت الكلاشنكوف ، من شركة اسلام اوف ، ليقتل بها كل ملحد اوف ، وملعون اوف ، من قاءمة خرتشوف ، وغرباتشوف . فحيينا الافغان بقصيدة شعبية ، نيابة عن الامة العربية ، فقلت :
 يا سلام الله لحكمة هو وخان
 وانعم يا سياف حضرة جنبخان
 قايد القوات فيهم جنخاني
 كم عدو بارض كابل جنخوه
 فرد احد العربان ، وليس احد الافغان ، فقال :
 اللهب في المعركة سوي دخان
 والعساكر كل واحد جنخان
 كل جندي جاب مركب جنخاني
 يوم كل يتقي في جنب خوه
 ويل لمن قاتل الافغان ، اين عقله كيف يمازح الاسد وهو غضبان ، الافغاني ياتي المعركة كانه ياتي العرس ، ويصب دمه كانه يسكب حبرا علي طرس ، عنق الباكستاني اربع اصابع ، لان اخر من قتل من اجداده الجد السابع .
 وعنق الافغاني سبع اصابع ، لانه لا يموت الا في المعركة بسيف قاطع .
 الافغاني في الغالب لا يسمع الاغاني ، ولا تلهه الغواني ، لانه مشغول بالمثاني ، واستنباط المعاني .
 وجدنا في افغانستان رجالا كالاسود ، وكتاءب كالسدود ، ارضهم للملاحدة لحود ، ورصاصهم لبلادهم حدود . الافغاني قليل الدعابة ، ظاهر المهابة ، غزير النجابة ، كانه ليث غابة .
 الافغاني اذا غضب احرق مزاجه ، ورمي علاجه ، وذبح الرجال كذبح الدجاجة .

 اخرجت لنا شوارع سميرا ميس ، فاتنات في الحرير تميس ، وشبابا من اتباع انطون وجرجيس ، واخرجت لنا جبال الكندوش ، تلك الجيوش ، فهذا الاصلي وذاك المغشوش .كبلت كابل اعداء الدين ، وقهرت قندهار الملحدين ، واخرجت جلال اباد المجاهدين . دخل شعب الافغان الدين واسلم ، علي يد قتيبة بن مسلم ، وصاح شاعر الافغان ، محتجا علي الطغيان ، اذ يقول وهو يقاتل في الميدان :
 نامني نزام شرقيا
 مصطفي مجتبي
 نامني نزام غربيا
 حبيبيا محمدا
 ومعني ابياته اي ارفض النظام الشرقي ، والنظام الغربي ، واريد نظام حبيبي محمد صلي الله عليه وسلم المصطفي المجتبي .
 العجم اهل مبالغة في الاحكام ، اذا قالوا لك عن احد هذا مولانا شيخ الاسلام ، وعالم الانام ، فاعلم انه يحفظ ثلاثة احاديث من بلوغ المرام ، واذا قالوا عن عابد: هذا بركة الزمان ، ونور الاكوان ، وولي الرحمن ، فاعلم انه لا يزيد علي صيام رمضان .
 ابو اسماعيل الهروي الانصاري افغاني ، وهو العالم الرباني ، وقد احيا الشاعر محمد اقبال الافغان ، في ديوانه المثاني . الافغان شجعان ، في الليل رهبان، وفي النهار فرسان ، لو ان في افغانستان ، طالب واحد لسلم من الخلاف الاخوان ، ولكن في افغانستان ، طالبان اثنان .
 قبل القتال كان في افغانستان ، عابدان ، اي عابدون ، وفي الحرب جاء مجاهدان ، اي مجاهدون ، وبعد الحرب ظهر طالبان ، اي طلبة متعلمون ، فهم في السلم عباد اولياء، وفي الحرب مجاهدون اشداء ، وبعد النصر علماء حكماء .
 المثني عند الافغان ، جمع مذكر سالم عند العرب اهل اللسان ، لان واحدهم بعشرة في الميزان ، تستورد الهند وباكستان ، من افغانستان ، القادة والزعماء ، وتصدران لها الرسامين والشعراء ، الافغاني يفهم اشارة العينين ، وبعض الناس لابد في افهامه من حركة اليدين ، والبعض لا يفهم الا باليدين والرجلين .

 احتل افغانستان الروس ، فرجعوا جثثا بلا رءوس ، لان عند الافغان مثل : ( اقطع من الوردة راسها ، واترك اساسها ) .
 الافغاني تريد الاتمام به وهو يريد القصر ، قل له اجمل الدنيا الشام، يقول لك اجمل منها مصر ، اذا وقفت جلس ، واذا قمت نعس ، واذا تثاءبت عطس ، وافق الافغاني الا في الحرام ، واظهر له الحب والاحترام ، يكن في يدك كالحسام ، وفي نصرتك كالغلام .
 غضب بعضهم في بطنه ، اذا غضب اكل اكل الدواب ، وغضب البعض الاخر في لسانه اذا غضب ملا الدنيا بالسباب، وغضب الافغاني في يده اذا غضب حول كل شء الي خراب ، لا تكلم الافغاني وهو غضبان ، ولا تمازحه وهو تعبان ، ولا تصافحه وهو جوعان .
 يا ايها الافغان ، اطيعوا الرحمان ، سووا صفوفكم ، واغمدوا فيما بينكم سيوفكم ، وسدوا الفرج ، وانتظروا من الله الفرج ، ولكم منا تحية اجلال ، علي حسن الفعال ، ولن ننسي لكم تلك البطولات ، وهذه التضحيات ، والحسنات يذهبن السيءات .
 واعلموا ان الوفاق والاتفاق ، هو الطريق لحمل الميثاق .
 وان الافتراق ، هو باب الاخفاق .
  AUTO المقامة الامريكانية
 { لكم دينكم ولي دين }
 من بلادي يطلب العلم ولا
 وبها مهبط وحي الله بل 
 يطلب العلم من الغرب الغبي
 ارسل الله بها خير نبي
 قال الراوي : يا عاءض ، دعنا من الردود والنقاءض ، فانا نري الفجر وشيكا، فحدثنا عن امريكا قلت: الله المستعان ، وهو عظيم الاحسان ، ممدوح بكل لسان .
 لقد سافرنا قبل مدة ، من ابها الي جدة ، في صحبة بالصدق معروفون ، وبالخير موصوفون ، فكنا قرابة العشرة ، قاصدين بلاد الكفرة ، فلما ودعنا البلاد ، وحملنا الزاد والمزاد ، انشد شاعرنا بصوت جميل ، ودموعه تسيل :
 سقي الله ارضا لامس الوحي ارضها
 وجميلها بالشيح والنفلان
 فانت التي اسكنت حبك مهجتي
 مهجتي
 وسحرك في عيني وملء جناني  ثم مشينا مع الجموع الساءرة ، حتي ركبنا الطاءرة ، فراينا الكبتن، كان خده لبتن، احمر الوجنتين، ازرق العينين ، فلما طرنا مقلعين ، وسافرنا مسرعين ، قاربنا السحاب ، وللطاءرة ازيز وانتحاب ، فنظرنا الي القمر المضاء ، وطالعنا كتاب الفضاء ، فبهرنا ذاك الصنيع ، والخلق البديع، من شمس تسطع ، وقمر يلمع ، ونجوم زواهر ، وبحار زواخر ، الارض مكورة ، والسماء مدورة ، والكون ليس عاطلا ، فسبحانك ما خلقت هذا باطلا وسمعت للركاب تصدية ومكاء ، قلت اين انت يا بكاء :
 اقرا القدرة في الكون البهيج
 قل هو الرحمن امنا به
 لا تكن يا صاح في امر مريج
 قدس الباري ورتل في نشيج  فلما اقتربنا من تلك الولايات ، قرانا بعض الايات ، وانشدنا شيءا من الابيات ، وهبطنا في مطار جون كندي ، ودثرت من شدة البرد جسدي ، واصبحنا من البرد في ثلاجة ، حين وصلنا ديار الخواجة ، وانتظرنا في صف عريض ، بين سود وبيض ، والجو من افعال اولءك مريض ، ثم سمعنا امريكيا يرطن ، يقول هيا الي واشنطن ، فغادرنا المحل والسكن، وركبنا مع شركة بان امركن ، فحززنا اجسامنا بالرباط حزا، وهزتنا الطاءرة هزا ، لان قاءدها اهوج ، قلبه مثلج ، فكل راكب بالخوف مدجج ، فكانها من الركاب فاضية ، ونادي بعضنا يا ليتها كانت القاضية ، اما الامريكان ، فما كان شيءا كان ، فهم في لهوهم يضحكون ، واذا مروا بنا يتغامزون ، فما ادري ، والطاءرة تجري، هل تعجبوا من جزعنا ، وسخروا من فزعنا ، وانكروا هلعنا ، فليتهم يعلمون ، وعن غيهم يرجعون ، ان اجدادنا نحن اهل الوجوه الصفراء ، والغتر الحمراء ، كانوا بالتوحيد فاتحين ، وعلي امواج البحار سابحين ، قلوبهم مصاحف ، وبيوتهم للفضاءل متاحف ، يحملون الارواح علي السراح ، اذا نادي المنادي : السلاح السلاح ، اما علمتم انا اتباع محمد، خير من تعبد ، وصام وتهجد ، ومنا الخلفاء الاصفياء ، الاوفياء الشرفاء ، ومنا العلماء الكرماء الحلماء ، والسادة اهل الافادة ، والرفادة والوفادة .
 نحن حملة المحابر ، واصحاب الدفاتر ، ورواد المنابر ، فضحكوا ساخرين ، والتفتوا لقوم اخرين ، وقالوا قطعتكم الاماني ، واشغلتكم الاغاني ، يا ضرابة العود ، ويا رعاة القعود ، ليلكم طرب ، ونهاركم لعب ، يا بلاد الفنانين والفنانات ، والمغنين والمغنيات ، الاحياء منهم والاموات ،.. قلنا كذبتم ورب المشارق والمغارب ، ولا يكتم الحق الا كاذب ، اين انتم يوم فتحت لنا السماء ، وكتب تاريخنا الحكماء ، يوم عشنا في العالم رحماء ، وحكمنا الدنيا حلماء ، وملانا المعمورة علماء .
 هل اشرق الفجر الا من ماذننا  وهل همي الغيث الا من ماقينا
 حتي النجوم علي هاماتنا سجدت
 والشمس في حسنها قامت تحيينا
 فقالوا تلك امة قد خلت ، وحقبة سلفت ، وقد نامت النعجة في مربض الاسد ، لما نسيتم قل هو الله احد ، اخذتم من الغرب قشوره ، وما صنعتم للعالم طبشورة ، واخبار لعبكم ولهوكم منشورة ،.. قلنا فاتكم الصواب ، واخطاتم في الجواب ، فانتم الذين تركوا العالم هشيما ، اما دمرتم نجزاكي وهيروشيما ، اهلكتم النسل والذرية ، بالقنابل الذرية ، حكمتم بلا شريعة ، واحللتم المخالفات الفظيعة ، ونشرتم كل عادة خليعة ، هجرتم الذكر ، ونسيتم الشكر ، وابحتم السكر ،.. فقال قاءل منهم ، وتحدث كاتب عنهم ، فذكر لنا صناعتهم ، وشرح لنا بضاعتهم ، وقال : اما ملانا البر حتي ضاق عنا ، وحكمنا البحر بقوة منا ، اما صنعنا الطيارة ، اما هندسنا السيارة ، اما سهلنا التلفون ، ويسرنا التلفزيون ، واستفدنا من ذبذبات الامزون ، اما صنعنا للعين زجاجة ، وللطعام ثلاجة ، وللطفل دراجة ، ضخمنا بالميكروسكوب الهباء ، واضانا الليل بالكهرباء، اجدنا الدفاع والهجوم وبلغنا بالاختراع النجوم ، هبطنا علي القمر، واكتشفنا الماس من الحجر ،..

 قلنا رفضتم الايمان ، وهجرتم القران ، واطعتم الشيطان ، هدمتم المساجد ، وشيدتم للفجور المعابد ، انفقتم المليارات علي البارات ، وعرضتم للناس الغانيات، وملاتم المراقص بالمغنيات ، المخمور في شوارعكم يخور ، والكاس علي رءوسكم تدور ، الابيض عندكم مقدس والاسود مقهور ، البنوك لديكم مرابية ، والاسواق في بلدكم لاهية ، ومجالسكم لاغية ، ملحدون لا موحدون ، متفرقون لا متحدون ، ليس لديكم اسلام ولا صلاة ولا صيام ، ولا حلال ولا حرام ، شهواتكم وثابة ، والسنتكم كذابة ، كانكم في غابة ، قتلت عندكم المبادء في النوادي ، في كل يوم وللرذيلة لديكم الف منادي ، اين الاعتراف بالاقتراف ، اين الكفاف والعفاف ، غارقون في المادة ومن الفضيلة اجلاف ، لا وضوء ولا طهارة ، ولا مسجد ولا منارة، بل انتم اصحاب حانوت وخمارة . للدماء سفكتم ، وللاعراض هتكتم .
 تكاد تسقط من افعالكم غضبا
 هذي السماء وتخبو منكم الشهب
 والجو يظلم مما تصنعون فيا
 ويح الحضارة اذ ما صانها الادب
 .. فقال دعنا من الاشعار ، ولا تلصق بنا العار ، فما يرتفع الدخان الا من النار ، اما تشاهدون تقدمنا اما ترون ، ما لكم لا تنظرون ، غزونا المريخ ، وانتم تعيدوننا الي التاريخ ، فماذا فعلتم في قديم الزمان ، تكلموا ولكم الامان ،..
 فقلنا : سبحان الملك القدوس ، ما اظلم هذه النفوس . اليس علي ارضنا الوحي هبط ، وفي ديارنا غيث الرسالة سقط ، ومنا عرفت الهداية فقط .
 اليس منا الصديق وعثمان ، وعمر وثوبان ، وعلي وسلمان، وبلال وحسان ، منا خالد المقدام ، والقعقاع الصمصام ، ومنا همام ، وابو تمام ، ومنا اويس ، والاحنف بن قيس ، واسماء بنت عميس .

 اما صفق لقدومنا الفرات والنيل ، وهلل لطلعتنا مضيق الدردنيل ، نحن اساتذة الاكراد والتركمان ، ومعلموا الانجليز والالمان ، اما اندهش من عبقريتنا شارلمان ، وبسماحة الصديق فتحنا الطريق ، بدرة الفاروق ، ادبنا اهل العقوق ، بصدق ابي ذر، قلنا الحق وهو مر ، منا الرشيد الذي تحدي السحاب ، وملك من طنجة الي البنجاب ، ومنا المعتصم الذي فتح عمورية ، ونسخ الدولة الاشورية ، منا السعدان والسعيدان ، والسفيانان ، والحمادان ، ومنا البخاري ، وصاحب فتح الباري ، ومءلف لامع الدراري ، وشارح هدي الساري ، بعثنا للعالم مبشرين ، وخرجنا للناس ميسرين ، اذقنا العباد طعم الحرية ، واعتقنا العالم من المنظمات السرية ، اذنا في الحمراء ، وصلينا في الزهراء ، ربطنا خيولنا علي ضفاف اللوار () ، وسجدنا علي صحراء سنجار، وتلونا القران علي جبال قندهار ، رفعنا الايمان في الهند ، ونشرنا المعرفة في السند ، اسرنا الجبابرة ثم اعتقناهم ، وملكنا الاكاسرة ثم اطلقناهم ، نكبر فتسقط القلاع ، نءذن فتهتز التلاع ، نقرا فتطرق الاسماع . لبسنا الثياب المرقعة ، والاحذية المقطعة ، ففتحت لنا البلاد ، ورحب بنا العباد ليلنا قيام، ونهارنا صيام ، في الدجي رهبان، وفي الميدان فرسان ، علي المنابر سادة ، وفي المعارك قادة، ساوينا بين الامراء والفقراء ، والحقراء والكبراء ، انصفنا الشاة من الذيب ، وعلمنا الوحوش التهذيب .
 نحن شموس العلوم ، ونجوم الفهوم ، ربطنا علي بطوننا الحجارة من الجوع، وبللنا مواطن السجود بالدموع ، وكنا في صلاتنا كالسواري من الخشوع .
 نتوضا فتتناثر منا الخطايا ، نغنم فتسيل من ايادينا العطايا ، نرتل القران فتقف علي اصواتنا المطايا . نادي منادينا ، علي سنة هادينا ، يا ايتها النفوس من الموت اشربي ، ويا خيل الله اركبي ، فجمد الله لنا الماء ، وظلل علينا الغمام في السماء .

 منا من اهتز لموته عرش الرحمن ، ومنا من كلمه الله بلا ترجمان ، ومنا من غسلته الملاءكة يوم التقي الجمعان ، لا نكذب ولو ان السيوف علي الرءوس ، ولا نسرق ولو ان الجوع يمزق النفوس ، اسمعوا ماذا قال كاتبكم وله منكم معجبون ، اعني جوستاف لوبون ما عرف العالم فاتحا اعدل من العرب ، فهم اهل الرحمة والحلم والادب ، واستشهدوا الكتب :
 نحن هل تدري بنا للناس فجر
 قصدنا جنة مولانا واجر
 قد ملانا الارض عدلا وارفا
 وسوانا في الوري عجر وبجر
 اما ما ذكرت من تخلفنا هذه الايام ، فهو لضعف تمسكنا بالاسلام، ملانا الكروش وشاهدنا الدشوش ، وزينا الرموش ، وجمعنا القروش ، اشتغلنا بالمراسلات ، وسهرنا مع المسلسلات ، فاصبحنا في السلات المهملات ، والخانات الفارغات ، احببنا الكرسي ، وعشقنا التبسي ، وادمنا الببسي ، وتعلقنا بالتكسي ، نحن في الاسواق امواج ، وفي الشوارع افواج ، اموالنا في شراء الدجاج ، واوقاتنا ذهبت في الحراج ، لما اتخمنا بالعصيدة
 ما اصبحنا ننظم القصيدة ، اصبح طالبنا ابله ، لانه عاش مع طه والطبلة ، حفظنا متن التيس والتميس ، والكيس والكبيس ، اصبح نشاطنا بزفير وشهيق ، وتشجيع للفريق ، وللبواري هدير ونهيق . لا يصلي الفجر منا الا قلة ، ولا يحفظ القران الا ثلة ، ونقول نحن انصار الملة . مع العلم ان الاهتمامات دلة ، وفلة ، وسلة ، وشلة .
 كبارنا منهمكون في القيل والقال ، وحب المال ، الا من رحم ذو الجلال ، وشبابنا كالاطفال في الروضة ، مشغولون باخر موضة ، ولهم في الملعب ضجيج وفوضة ، عقل احدهم كانه ريشة ، وسلوته السيجارة والشيشة :
 رحماك فهل نحن احفاد الالي ركبوا
 موج البحار بدين الواحد الصمد
 فما دهانا رجعنا القهقري
 اسفا
 اشك يا دهر في قومي وفي بلدي  فوالذي زين الشمس في ضحاها ، وجمل القمر اذا تلاها ، وحسن النهار اذا جلاها، ما اصابنا التخلف، وما دهانا التوقف، الا يوم عصينا رب العباد ، وتركنا الجهاد، وكثر فينا الفساد ، كان مءذننا بلال ، وملعبنا ميدان القتال ، وقصدنا ذو الجلال ، فما اصبح لنا طول ولاحول ، لان همنا كم سجلنا من قول ، فيا للهول ، بالامس كان شبابنا بالقران يفرح ، وللسنة يحفظ ويشرح ، واليوم اصبح يسرح ويمرح ، مع نجوم الفن والمسرح ، اما تنظر الي شعره اذا رصه، وجعل له قصة ، ثم مسح شفتيه بالمكياج ، ومشي وله ارتجاج ، فكيف لو راه الحجاج ، وما تري لو دبغ بكرباج .
 لو ان للدهر عينا منهموا دمعت
 او ان للصخر قلبا نابضا لبكي
 ازروا بامتهم من سوء سيرتهم
 لاجلهم كم سالنا الموت لو فتكا
 .. فقالوا لنا : الان حصحص الحق ، وبان الفرق ، وظهر الصدق . فودعناهم وكل واحد منهم كانه فارة ، وذهبنا للسفارة ، ثم زرنا مكتبة الكونجرس ، وطرقنا الجرس ، فما هو الا وقت يسير ، حتي خرج لنا خواجة يسير ، قلنا له : جدمورنج سير ، فدخلنا مكتبة هاءلة ، ادراجها ماءلة ، فيها كل الفنون ، وملايين المتون، مما تبصرون وما لا تبصرون ، فناولونا هدية في وعاء ، وقالوا : لا تنسونا من الدعاء .
 قلنا : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم احدا ، لانك لو علمت ما صنع الامريكان ، لاهتزت منك الاركان ، فهي ام اسراءيل ، وبيت كل داء وبيل ، يستعيذ منها ابرهة صاحب الفيل ، ناصرت اليهود ، ولم تعترف بالحدود ، وما ردعتها القيود ، امريكا افتك من هتلر وتيتو ، خدعت العالم بالفيتو ، من اطاعها فهو خادم مهين ومن عصاها فهو شيطان لعين ، تنظر الي الايتام وهم ينقلون ، وتشاهد اللاجءين وهم يقتلون ، ولا تسال عما تفعل وهم يسالون ، غيرها من خيرها محروم ، وهي ظالم في ثوب مظلوم ، تريد ان تكون المنتصرة والعالم مهزوم ، ولكن لها يوم .

 ليت البراكين في ارجاءها رقصت
 وليت ان صدي الزلزال زعزعها
 والرعد يا ليته في ارضها خطبا
 حتي تصير علي اطلالها لهبا
 الله يمزق سداها ، وينصر عليها عداها ، ويقصر مداها ، ويظهر رداها ، الله يخليها من سكانها ، ويقتلعها من مكانها ، ويزلزلها من اركانها ، فهي ام الكباءر ، وجالبة الخساءر ادعوا عليها في السجود ، عسي الله ان يلحقها بعاد وثمود .
 ثم قلنا من بحر الرجز ، بعد ان كل الفءاد وعجز :
 يقول عاءض هو القرني
 احمد ربي وهو لي ولي
 مصليا علي رسول الله
 مذكرا بالله كل لاهي
 قد جءت من ابها صباحا باكرا
 مشاركا لحفلكم وشاكرا
 وحملتنا في السماء طيارة
 تطفح تارة وتهوي تارة
 قاءدها اظنه امريكي
 تراه في هيءته كالديك
 يا ساءل الاخبار عن امريكا
 اسمع رعاك الله من يفتيكا
 وهذه اخبار هذي النشرة
 مسافة السير ثلاث عشرة
 من الرياض عفشنا ربطنا
 وفي نيويورك ضحي هبطنا
 انزلنا في سرعة وحطنا
 ثم قصدنا بعدها واشنطنا
 ثم ركبنا بعدها سيارة
 مستقبلين جهة السفارة
 منزلنا في القصر اعني ردسن
 يا كم لقينا من قبيح وحسن
 في بلد افكاره منكوسة
 تثقله بصاءر مطموسة
 يقدسون الكلب والخنزيرا
 ويبصرون غيرهم حقيرا
 ما عرفوا الله بطرف ساعة
 وما اعدوا لقيام الساعة
 فهم قطيع كشويهات الغنم
 جد وهزل وضياع ونغم
 منهم اخذنا العود والسيجارة
 وما عرفنا نصنع السيارة
 استيقظوا بالجد يوم نمنا
 وبلغوا الفضاء يوم قمنا
 وبعد ذا زرنا مباني الكونجرس
 فلم نجد مستقبلا الا الحرس
 فيها ملايين حوت من الكتب  في كل فن انه من العجب
 ومعنا في صحبنا العجلان
 اكرم به مع العلا جذلان
 وقد صحبت شيخنا السدحانا
 قد صرت في صحبته فرحانا
 وصالح المنصور من بريدة
 يشبه سعدا وابا عبيدة
 وافقت فيهم فالح الصغيرا
 انسنا جدا وكان خيرا
 ومعنا عبد العزيز الغامدي
 ابن عزيز صاحب المحامد
 والشهم عبد القادر بن طاش
 ذو القلم السيال في انتعاش
 فهو ابونا في مقام الترجمة 
 لاننا صرنا صخورا معجمة
 ثم هبطنا في مطار دنفرا
 جلودنا في البرد صارت كالفرا
 ايضا وزرنا اهل تكسس في دلس
 عند شباب كالنجوم في الغلس
 بالمنقتن اخت ثراهوت التي
 كانها باقة زهر جنة
 ول كم حفظناها بمعني ويلكم
 بليز اي ابليس قد جاء لكم
 والحمد لله علي السلامة
 حمدا يوافي داءما انعامه
 ثم صلاة الله ما هب الصبا
 علي الرسول الهاشمي المجتبي
 وبيته والال والصحابة
 والعذر ان لم احسن الاصابة
  AUTO المقامة النساءية
 (( النساء شقاءق الرجال ))
 لا اسال الله تغييرا لما فعلت
 فالليل اطول شء حين افقدها
 نامت وقد اسهرت عيني عيناها
 والليل اقصر شء حين القاها  رفقا بالقوارير ، فانهن مثل العصافير ، لكل روض ريحان ، وريحان روض الدنيا النسوان ، هن شقاءق الرجال ، وامهات الاجيال ، هن الجنس اللطيف، والنوع الظريف ، يلدن العظماء ، وينجبن العلماء ، ويربين الحلماء ، وينتجن الحكماء ، المراة عطف ، ولطف وظرف ، سبابها سراب ، وغضبها عتاب ، من وخطه المشيب، فليس له من ودهن نصيب ، لو جعلت لها الكنوز مهرا، وقمت علي راسها بالخدمة شهرا ، ثم رات منك ذنبا قليلا ، قالت ما رايت منك جميلا ، القنطار من غيرها دينار ، والدينار منها قنطار ، هي في الدنيا المتاع ، والحسن والابداع ، وهي للرجل لباس ، وفي الحياة ايناس .
 وهي الام الحنون ، صاحبة الشجون ، خير من رثي وبكي ، وافجع من تالم وشكي، لبنها اصدق طعام ، وحصنها اكرم مقام ، ثديها مورد الحنان ، وحشاها مهبط الانسان ، في عينها اسرار ، وفي جفنها اخبار ، في رضاعها معاني الجود ، وفي ضمها الود المحمود ، قبلاتها لطفلها صلوات القلب ، وبر طفلها لها مرضاة الرب ، شبعها ان لا يجوع وليدها ، وجوعها ان لا يشبع وحيدها ، غياب المراة من الحياة واد للسرور، واختفاءها في مهرجان الدنيا قتل للحبور.

 هي بيت الحسب والنسب ، وجامعة المثل والادب ، ذهب بلا امراة لهب ، وجوهر بلا امراة خشب ، تقرا في نظراتها لغة القلوب ، وتعلم الحب من هجرها المحبوب ، وبالمراة عرف الهجر والوصال ، والاتصال والانفصال ، والغرام والهيام ، والبراءة والاتهام ، تقتل بالنظرات ، وتخطب بالعبرات ، كلامها السحر الحلال ، ولفظها العسل السيال ، بسمتها الذ من العنب والتوت ، وهي اسحر من هاروت وماروت ، وقال نسوة في المدينة ، كل مهجة فهي لنا مدينة ، وافضل النسوان ، الحصان الرزان ، الفاظها اوزان ، وعقلها ميزان ، اذا تحجبت فشمس في غمام ، وظبي في خزام ، هي رواية تترجمها الارواح ، وهي مسك تذروه الرياح ، في شفتيها الف قصة ، وفي اعماقها سبعون غصة ، ليلي جعلت نهار المجنون ليلا ، وصيرت عزة دموع كثير سيلا .
 ليلي وليلي نفي نومي اختلافهما
 في الطول والطول طوبي لي لو اعتدلا
 يجود بالطول ليلي كلما بخلت
 بالطول ليلي وان جادت به بخلا
 علي شفتيها المطبقات سءال ، وفي جفنيها مقال ، احرف الحب صامتة علي محياها، وقصاءد الغرام حاءرة علي رياها ، حسن الشمس من حسنها ينهار ، والليل من شعرها يغار . من النساء خديجة رمز الادب ، لها قصر في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ولا نصب ، ومن النساء عاءشة بنت الصديق ، صاحبة العلم والاتقان والتحقيق ، المطهرة الطاهرة ، صاحبة السجايا الباهرة ، والمحامد الظاهرة ، ومن النساء فاطمة البتول ، بنت الرسول ، ام السبطين ، الحسن والحسين ، سيدة نساء العالمين ، المقبولة عند رب العالمين .
 ولو ان النساء كمن عرفنا
 لفضلت النساء علي الرجال
 فما التانيث لاسم الشمس عيب
 ولا التذكير فخر للهلال  المراة صحيفة بيضاء ، يكتب فيها الرجل ما يشاء ، من حب وعتاب ، وغضب وسباب ، وهي روضة خضراء ، وحديقة فيحاء ، فيها من كل زوج بهيج ، ومن كل شكل فريج ، امضي سيوفهن الحب ، يصرعن به ذا اللب ، الحازم معهن ضعيف ، والعاقل عندهن سخيف ، تري الرجل يصارع الاسود ، ويقارع الجنود ، ثم تغلبه امراة..!
 وتري الرجل يزهد في الحطام ، ويصوم عن الشراب والطعام ، ثم تصرعه امراة ، وتري الشجاع يطرح الكماة ، ويهزم الرماة ، واذا قصده امراة .
 عنترة فتن بعبلة ، فراي بريق السيوف كثغرها فقاتل ، وراي سواد الهول كشعرها فنازل ، حضر جيش فشم طيب العطارة منشم ، فيا خسارة من شم ، فصار الجيش بطيبها في هزيمة ، ولاعداءه غنيمة .
 المراة ولو انها في الخصام غير مبين ، فدمعها افصح شء عند المحبين، سر قوتها انها ضعيفة ، ولغز باسها انها لطيفة .
 يريد الغرب من المراة ان تتبرج ، وبالفتنة تتبهرج ، وعلي الثلج تتزلج ، ويريد الاسلام منها العفاف والستر ، والتقوي والطهر، لتكون اية في الحسن والقبول والاسر ، يريد اهل الكفر منها ان تكون عالمة فيزياء ، وعارضة ازياء ، ولو فتنت رجالها ، وعقت اطفالها ، وضيعت اجيالها ، ويريد الاسلام ان تكون امينة حصينة ثمينة ، الامل من عينيها يشرق ، والظما في دمعها يغرق ، والسحر من بهاءها يسرق ، بكاءها صرخة احتجاج ، وصمتها علامة الرضا بالزواج ، كان ادم في الجنة بلا انيس ولا جليس ، فطالت وحشته، وصعبت عليه غربته ، فخلق الله له حواء ، فتم بينهما الصفاء والوفاء، وحسن اللقاء ، وجميل العشرة والاحتفاء ، فرجل بلا امراة كتاب بلا عنوان ، وملك بلا سلطان ، وامراة بلا رجل صحراء لا نبت فيها ولا شجر ، وروضة لا طلع بها ولا ثمر .

 شكرا يا امنة بنت وهب لقد اهديت للانسانية ، وقدمت للبشرية ، ابنا تضاءلت في عظمته الشمس في ضحاها ، والقمر اذا تلاها ، ابنا قال للوثنية وهي تعرض تلك العروض، وتفرض تلك الفروض ، والذي نفسي بيده لو وضعتم الشمس في يميني ، والقمر في يساري لن اترك ديني ، حتي يعم القري والبراري ، ويكفي النساء ، ما اطل صباح وكر مساء ، ان محمدا صلي الله عليه وسلم من امراة ولد ، ومن انثي وجد :
 بشري من الغيب القت في فم الغار
 وحيا وافضت الي الدنيا باسرار
 بشري النبوة طافت كالشذي سحرا
 واعلنت في الدنا ميلاد انوار
 وشقت الصمت والانسام تحملها
 تحت السكينة من دار الي دار
 قدمت المراة للعالم الخلفاء الراشدين ، والابطال المجاهدين، وعباقرة الدنيا والدين ، المراة اذا حسنت ادابها ، وطهرت جلبابها ، ملات القلب حنانا ، والبيت رضوانا ، والدنيا سكنا وعرفانا .
 والبيت بلا امراة محراب بلا امام ، وطريق بلا اعلام، اذا اختفت المراة من الحياة ، اختفت منها القبلات والبسمات ، والنظرات والعبرات .
 واذا غابت المراة من الوجود غاب منه الاخصاب والانجاب ، والكلمات العذاب ، والعيش المستطاب .
 في الحديث : (( تزوجوا الودود الولود )) ، والسر في ذلك لتكثر الحشود ، وتزداد الجنود ، وليكاثر بنا رسولنا صلي الله عليه وسلم يوم الوفود .
 يوم تخلع المراة الحجاب ، وتضع الجلباب ، فقد عصت حكم الاسلام ، وخرجت علي الاحتشام ، وقل علي العفاف السلام .
 كيف يسكن بيت بلا ابواب ، ويحل قصر بلا حجاب ، ويشرب ماء ولغت فيه الكلاب، من حق الدرة ان تصان ، ومن واجب الثمرة ان تحفظ في الاكنان ، وكذلك المراة بيتها احسن مكان ، ولكن المراة اذا قلبت ظهر المجن ، وعرضت نفسها للفتن ، فهي ظالمة في ثوب مظلوم ، عندهن من اصناف المكر علوم .

 كيد الشيطان ضعيف وكيدهن عظيم ، وقوتهن واهية لكن خطرهن جسيم ، هن صويحبات يوسف ذوات السكاكين ، وقاهرات الرجال المساكين ، حتي قال الرشيد في بعض النشيد :
 مالي تطاوعني البرية كلها
 واطيعهن وهن في عصياني
 فاجعل بينهن وبين الشر لهبا ، واملا عليهن منافذ الفتنة حرسا شديدا وشهبا ، فلا تعرض اللحم علي الباز ، ولا تنشر القماش علي البزاز ، فانعم بحرز الستر والصيانة ، واكرم بحجاب العفاف والحصانة .
 واذا رزقت بنات ، فان هن من اعظم الحسنات ، حجاب من النار ، وحرز من غضب الجبار ، فاحتسب النفقة ، فانها صدقة ، ولو انه غرفة من مرقة ، وتعاهدهن بالبر والصلة ، فان رحمتهن للجنة موصلة ، وكفاك ان الرسول المشرع ، رزق ببنات اربع .
 والمراة هي بطلة الامومة ، ومنجبة الامة المرحومة ، فضاءلها معلومة ، وهي معدن الحسب والكرم والارومة.
 وتعليمها الدين من اشرف خصال الموحدين ، لانها تصبح لكتاب الله تالية ، ذات اخلاق عالية ، تتفقه في الكتاب والسنة ، لانهما اقرب طريق للجنة .
 واما علام الكفر ، الذي اعان المراة علي المكر ، وصرفها عن الذكر والشكر ، فهو المسءول عن عقوقها وتضييعها لحقوقها ، واصرارها علي معصيتها وفسوقها .
 جعلوا المراة سلعة للدعاية والاعلان ، وخطيبة في البرلمان ، تشارك في التجارة ، وتقاتل الجنود الجرارة ، جعلوها جندي شرطة ، فوقعت من الاحراج في ورطة ، تمتطي الدبابة ، وتطارد الكتاءب في الغابة ، يستدر بهن عطف الجبابرة ، وتبرم بهن الخطط الماكرة ، ويكفيك في ضلالهم ، وسوء اعمالهم ، ان الهدهد وهو طاءر ممتهن ، انكر علي بلقيس حكم اليمن ، وامراة خلقها الله لمهمة ، كيف يزج بها في امور مدلهمة .
 ونحن الرجال اسندت ادارة الحياة الينا ، وكتب القتل والقتال علينا ، واما النساء في الاسلام فمقصورات في الخيام ، محفوظات من اللءام ، مصونات عن الاثام .

 وماذا فعل بالمراة سقراط وبقراط وديمقراط ، اهل الاوهام والاغلاط ، جعلوها شيطانة ، وسموها الفتانة ، وانما هي في بعض الاوقات قهرمانه ، وريحانة .
 اما الفرس ، البكم الخرس ، فجعلوها خادمة للمال والنفس ، بل قال بزر جمهور: المراة ليست بانسانة فلا تمول ولا تمهر ، وهذا غاية التهور .
 اما اهل الوثنية ، ودعاة الجاهلية ، فحرموها من الميراث، حتي جعلوها ارخص من الاثاث ، ووادوا البنات ، وقتلوا الاخوات ، وعقوا الامهات ، وليس لها عندهم قيمة ، فهي في منزلة البهيمة ، فهي عندهم حق مشاع ، للخدمة والمتاع .
 اما الغرب فهي عندهم للمغريات ورقة رابحة ، ابرزوها في صور فاضحة ، اخرجوها بلا ادب ولا دين ، وعرضوا صورتها في الميادين ، باعوها في سوق النخاسة ، ووظفوها للرجس والخساسة ، واقحموها مغارات السياسة .
 وما كرم النساء ، مثل صاحب الشريعة السمحاء ، والملة الغراء ، فقد بين بقوله ، (( خيركم خيركم لاهله )) ، ويا معاشر الامم هل عندكم ، حديث (( الله الله في النساء فانهن عوان عندكم )) .
 وكان في بيته صلي الله عليه وسلم افضل الازواج ، داءم السرور والابتهاج ، يملا البيت انسا ومزاحا ، وبشرا وافراحا ، طيب الشذي ، عديم الاذي ، لطيف المحشر ، جميل المظهر ، طيب المخبر ، لا يعاتب ولا يغاضب ، ولا يطالب ولا يضارب ، يءثر الصفح علي العتاب ، والحلم علي السباب . ومن حبه للبنات ، وعطفه علي الضعيفات ، يحمل امامة ، وهو في الامامة ، فاذا سجد وضعها ، واذا قام رفعها ، وكان يقوم لفاطمة الزهراء ، والدرة الغراء ، ويجلسها مكانه ، ويطا لها اركانه ، فكان سرور الحياة صب عليها ، وكان الدنيا وضعت بين يديها .
 هي بنت من هي ام من
 من ذا يساوي في الانام علاها
 اما ابوها فهو اشرف مرسل
 جبريل بالتوحيد قد رباها
 وعلي زوج لا تسل عنه سوي
 سيف غدا بيمينه تياها  وكان يجلس صلي الله عليه وسلم للنساء من ايامه ، فيفيض عليهن من بره واكرامه، وجوده وانعامه ، فكانه الغيث اصاب ارضا قاحلة ، والماء غمر تربة ماحلة، فاذا هو يملا القلوب حبا ، والنفوس انسا وقربا ، يبشر من مات لها ولد بالنعيم المقيم ، فتتمني كل امراة انها ذهب لها فطيم ، لما سمعت من الاجر العظيم .
 ويخبر من تطيع بعلها ، وتحسن فعلها ، بان الجنة ماواها ، والفردوس مثواها ، يقف مع المراة الشاكية ، ويتفجع للانثي الباكية ، فلو كانت الرحمة في هيكل لكانت في مثاله ، ولو الرفق في صورة لكان في سرباله ، تاتيه المراة المصابة في خوف وهول ، وفي دهش وذهول ، فما هو الا ان تري اشراق جبينه ، ويسر دينه ، ولطفه المتناهي ، وخلقه الباهي، حتي تعود عامرة الفءاد ، حسنة الفال والاعتقاد .
  AUTO مقامة الحيل
 (( ولتعرفنهم في لحن القول ))
 دهاء يريك الغيب في ثوب حاضر
 اذا ظن ظنا صار فينا حقيقة
 وفهم كحد السيف امضي واصوبا
 وان قال قولا صار للناس مذهبا
 اذا رايت الرجل يعتاد المقاهي ، لشرب الشيشة والشاهي ، ومجالسة كل لاهي ، فاعلم ان الرجل فاسد الارادة ، ظاهر البلادة ، لا يساوي جرادة ، ولن ينفع بلاده .
 واذا رايت الرجل ليلة الزواج ، وهو فاسد المزاج ، يبحث عن علاج ، ويقول فاظفر بذات الدين ، فاعلم انه ظفر بعابسة الوجنتين ، خشنة اليدين، كل ما فيها شين ، واذا رايت الرجل خرج من عند القاضي وهو يتلو : وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ، فاعلم ان القاضي رد شهادته ، وهو له من الغاءظين ، واذا رايت الرجل يجلس في الملهي يقرا جريدة ، او ينظم قصيدة ، فاعلم ان حياته غير سعيدة ، او انه يبحث عن وظيفة ، ولو سخيفة ، وقد تقطعت به الحبال ، وخابت منه الامال .
 واذا سمعت الرجل ينشد كثيرا قول الشاعر :
 ومن لم يذدعن حوضه بسلاحه
 يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم  فاعلم انه جحد لاخيه فلوسا ، وحلف عليها يمينا غموسا ، واذا سمعت الرجل يردد كثيرا قوله تعالي { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } فاعلم انه خطب عند بعض الوجهاء ، فرد عليه بجفاء .
 واذا رايت الرجل خرج من بيته غاضبا وهو ينشد :
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 متي اضع العمامة تعرفوني
 فاعلم انه زوجته ضربته ضربا مبرحا ، وهو يعرض لءلا يكون مصرحا .
 واذا سمعت الرجل يقول كثيرا الدنيا ملعونة ، فاعلم انه ذكر ديونه ، وما وجد من احد معونة ، واذا سمعت الرجل يكرر الاية وقليل من عبادي الشكور ، فاعلم انه طلب قرضا من رجل فاعتذر منه فاخذ يعرض بالمذكور، واذا سمعت الرجل يردد الدنيا لا تساوي جناح بعوضة، فاعلم انه طلب من التجار قرضا فرفضوا الا برهان مقبوضه ، واذا سمعت المحاضر يردد في محاضرته : الحديث شيق ، ولكن الوقت ضيق ، فاعلم انه ما حضر للمحاضرة ، وقد كد ذهنه وخاطره .
 واذا سمعت المفتي يكرر كثيرا : لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم . فاعلم انه قد احتار في الجواب ، وخفي عليه الصواب .
 واذا سمعت الموظف يستشهد بقول الشاعر : لكل شء اذا ما تم نقصان ، فاعلم انه قد فصل من عمله وهو حاقد غضبان .
 واذا رايت الرجل يكثر من قول فسد الشباب ، واصبحت اخلاقهم كاخلاق الكلاب ، فاعلم انه ما عنده الا بنات ، وهو يتمني الاولاد من سنوات .
 واذا رايت رجلا وقد ذكر عنده احد الدعاة ، الذي نجح في دعوته ومسعاه، فقال هذا الرجل . اهم شء الاخلاص لله في القول والعمل ، ومراقبة الله عز وجل، فاعلم ان الحسد قد اكل قلبه ، وضيع لبه .

 واذا سمعت الرجل يحمد الله علي انه لا يشعر بجوع وظما وتعب ، وان الصاءم لا يشعر بنصب ، فاعلم انه صاءم، فهو يلمح لك لتكون بصيامه عالم، واذا سمعته يخبرك بان الليل طويل او قصير ، ويخبرك ان الناس وقعوا في التقصير ، وتركوا القيام وهو سنة البشير النذير ، فاعلم ان الرجل في الليلة الماضية قام يصلي ، ولكنه يريد ان يوضح لك الامر ويجلي . واذا رايت الشاعر كل سنة له ديوان ، ويهدي شعره علي الاخوان ، ويلقي قصاءده علي الجيران ، فاعلم ان شعره لا يهز شعرة ، ولا يساوي بعرة ، واذا سمعت المتحدث يقول ما كنت ارغب الحديث اليكم ، ولا اريد ان اطيل عليكم ، فاعلم انه ما عنده كلام ، ويريد ان يتخلص من المقام .
 واذا رايت الرجل يكثر من قوله : نحن في نعم وخيرات ، وفي رغد ومسرات ، فاعلم انه قريب عهد بمال ، اتاه هدية او بسءال ، او منح ارضا في الشمال .
 ومن يكثر كل يوم من العناق ، وذكر الاشتياق ، والسءال عن الاهل والرفاق، فاعلم انه ثقيل ، وعذاب وبيل ، فما لك الا البعد عنه والرحيل، واذا سلمت علي رجل فقال : من انتم ، واين كنتم ، فاعلم ان الرجل فيه اعجاب ، وكبر علي الاصحاب ، واذا رايت الرجل يكثر علي طعامه من الترحيب والتبجيل ، ويعتذر بانه قليل ، فاعلم انه بخيل .
 واذا سمعت المتكلم يتفصح ، ويتبجح ، ويقول : ان الحقيقة تنطلق من اطر، وتنبثق من بوتقة ، وتنصهر في قوالب ، وتلعب دورا ، فاعلم انه قليل بضاعة ، ما مد الي العلم باعه ، واذا سمعت الرجل يكثر من قوله : الناس معادن واصول ، وفي الانساب فاضل ومفضول ، فاعلم ان الرجل اباه شيخ قبيلة ، وهو لا يساوي فتيلة ، واذا سمعت من يسال مساءل في الشريعة ، فيجعل الاحتياط له ذريعة ، فاعلم انه قل علمه ، وبرد فهمه .
 من جاور المسجد فهجره ، واستفاد من العالم وما شكره ، واخذ المعروف وكفره فهذا رجل مخذول ، عقله مدخول ، وقلبه مخبول .

 اذا رايت الرجل يكثر من تاء المتكلم فيقول : دخلت ، وخرجت ، وقرات ، وكتبت ، ولقيت ، وقابلت ، ودعيت ، وزرت ، وقلت ، والفت فاعلم انه احمق ، وكلامه غير محقق ، لكنه متفيهق ، متشدق ، متمنطق .
 اذا رايت الطالب يقول : ليس العلم بحفظ المتون ، ولا بجمع الفنون ، فاعلم ان ذاكرته في الحفظ تخون .
  AUTO مقامة الحيوان
 { وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم }
 قال الراوي : فحدثنا عن عالم الحيوان ، فلعلك قرات للجاحظ صاحب البيان ، قلت : سمعا وطاعة ، والجاحظ صاحب فصاحة وبراعة ، فاسمعوا وعوا ، وفي رياض الذكر فارتعوا . اجتمعت الحيوانات ، في بعض الاوقات ، فقالوا للحمار ، يا المغوار ، انت بطل الدار ، وحمال الاثقال الكبار ، فحدثنا عن الدنيا الدنية ، قبل حلول المنية ، فانتحب الحمار وبكي ، والي اخوانه شكي ، وقال : من عنده ستون صاعا من شعير ، وتبن كثير ، فلا ياسف من الدنيا علي صغير ولا كبير ، فاطرقوا خاشعين ، وانصتوا سامعين ، وشكروه اجمعين ، ثم قالوا : من علمك الحكمة يا ابا المغوار .
 قال : انتم لا تعرفون السبب ولذلك طال منكم العجب ، انا سافرت في طلب الحكمة الي الهند ، فاخطات الطريق الي السند ، فلما قصدت السند مع اصدق رفيق ، ضللت الطريق ، فوقعنا في غابة ، فاكلت نبات الروض واعشابه ، فلما شبعت رجعت ، ونسيت لماذا سافرت ، ولاي سبب غادرت ، فلهذا صرت من الحكماء ، لكثرة من لاقيت من العلماء ، فقيل له يا ابا المغوار ، ومن لاقيت من العلماء الكبار .
 قال لقيت عالما نسيت اسمه ، وضيعت رسمه ، هذا العالم يسكن في صنعاء عاصمة باكستان ، وله ابن في الخرطوم احدي مدن افغانستان ، وهذا العالم تزوج من عمان ، وهي قرية من قري ايران . فقالوا له : يا ابا المغوار عافاك الله من العين، وسلمك من الدين ما ندري هل نعجب من حسن نطقك ، او من سعة حفظك .

 فقال : من سهر الليالي ، نال المعالي ، قالوا : زادك الله علما ، ورزقك فهما ، فما هي امنيتك في هذه الدنيا القصيرة ، فانك صاحب بصيرة .
 فقال : يا ليت لي حقل من برسيم ، فاقع فيه وقعة والي مال اليتيم ، فاجعله كالرميم، ثم بكي حتي دمعت عيناه ، وقال : يا سعادة من نال مناه .
 ثم انشد :
 من يذم الشعير عندي حقير
 فهو بالذم والملام جدير
 هو عندي الذ من كل شء
 ليت ان الجبال تلك شعير
 فبكي الجماعة ، وراموا وداعه ، فانصرف الجمع ، وبل الخد بالدمع .
 ثم قال الراوي : حدثونا يا اهل التهذيب، عن التيس والذيب ، لناخذ من الحكمة بنصيب ، فقلنا : مر الذءب والتيس علي منزل ، فقالا : يا جبان انزل ، فقال التيس : قاتلك الله يا ابليس ، يا ابن الذيبة ، وسلالة الخيبة ، يا قليل الهيبة ، فقال الذيب : عجيب ، متي جاءتك الشجاعة ، يا رمز اللءم واللكاعة ، انسيت يوم اكلت عمك قبل عامين ، وقتلت لك ولدين ، ما غرك الا محلك ، والا فانه معروف ذلك .
 فان كنت صادقا ، وبالحق ناطقا ، فاهبط الي الميدان، لاجعلك طعاما للديدان ، فرد عليه وهو يقول ، ويصول ، وفوق السقف يجول : اخرس يا خسيس ، فانا التيس ابن التيس ، فلو قاتلت بالقرون ، لطرحتك والناس ينظرون ، ثم انشد :
 قروني كالرماح اذ انتضاها
 كماة في الحروب مدربونا
 انا ابن الاكرمين ابا وجدا
 فقل للقوم هيا جربونا
 فقال الذءب : خبرك لدي ، ولكن منصبك شجعك علي ، فليت الايام تدور ، فان الدهر غرور ، والزمان عثور ، لتري يا جبان ، قيمة الشجعان .
 ثم انشد الذيب ، وفي صدره لهيب:
 يا تيس ليت لنا مكان نلتقي
 فيه ليعرف هزلنا من جدنا
 فاذا لعرفناك انا سادة
 نلنا المكارم كابرا من جدنا  فقالوا : حدثنا عن الصياد والحمامة ، يا ابا امامة، فانت في اخبار الحيوان علامة ، قال : خرج الصياد ، وقد وضع يده علي الزناد ، يريد ان يصطاد ، ففارق اصحابه ، ودخل الغابة ، وخلع جلبابه ، ومد النظر ، بين الشجر ، وقال اللهم اتحفنا بصيد ، انك تعلم ما نريد ، فكان كلما مر به سرب من الطيور ، يابي ان يقع لانه يري الرجل يدور ، والطير صاحب حذر ، ودقة نظر ، لا يغتر بكلام ، ولا يخدعه سلام ، ولا يركن الي عهد، ولا يثق بوعد ، وهذه صفة الذكي الاريب ، والداهية الاديب ، اما الاحمق ، فانه علي كل صخر يسحق ، وبالاسرار يتدفق ، وفي مذهبه لا يترفق.
 فلما ايس الصياد ، صاح : يا حسرة علي العباد ، حتي الطير ، اصبح يشك في الغير ويظن ظن السوء في اهل الخير ، ثم انشد :
 وهل مثلي يخون بعهد خل
 اذا اعطي ويحنث في اليمين
 فلو ان الحمامة صدقتني
 وفيت ولو اقامت في يميني
 ثم نادي الصياد : يا ايتها الطير ، انا رجل من اهل الخير ، اهبطي يا جند سليمان ، ولك الامان ، فانا مشتاق لك من زمان ، فردت عليه ، ونظرت اليه ، متي كان لك عهد وميثاق ، يا كثير النفاق ، كيف نصدقك ، وقد قتلت امهاتنا بالرصاص ، بلا قود ولا قصاص ، ومتي تركت العادة ، يا من امسك زناده .
 فقال الصياد : تبنا الي رب العباد ، وتركنا عادة اهل الفساد ، وندمنا علي ما سلف، وسوف نغرم ما تلف ، فانزلن ماجورات مشكورات ، وبالخير مذكورات .
 فقالت الطير : كلا يا عنيد ، يا ذا الباس الشديد ، فانت عندي كذاب مريد ، ثم ذهب الطير ولم يهبط ، واسرع ولم يسقط ، فايس الصياد ومل ، وهم ان يرتحل ، وان يترك المحل ، فصاحت الحمامة الحمقاء ، تردد قاء قاء ، وتقول يا صياد لست انا هنا ، فلا تشغلك المني ، ولا تكثر من العنا ، وانشدت تقول :
 يا ايها الصياد لست هنا انا
 فارحل ودع عنك المشقة والعنا
 لو كنت عندك يا اخي ابصرتني  وكذاك انت فلست ايضا عندنا
 فالتفت فراها ، فسدد رميته ورماها ، فقتلها وادماها ، وهذا جزاء من نشر الاسرار وافشاها ، ولم يجعل صدره منتهاها .
 قالوا: فحدثنا عن الدجاج والثعلبين ، فقد صرنا بحديثك معجبين .
 فقال : قصص النبلاء ، تخفف كل بلاء ، وسير الصالحين ، سلوة في كل حين ، وقد مر ثعلبان ، وهما يلعبان ، بجماعة من الدجاج ، داخل شبك من ساج، قال احدهما لصاحبه ، وهو يحاوره ، والتفت اليه وهو يسايره ، ما رايك في حيلة ، تكون لاكل هذا الدجاج وسيلة ، فان الخديعة ، لاجدادنا شريعة ، وهذا زمان الماكرين ، وقلة الشاكرين ، وكما هو مكتوب في لوحة من ابريز ، لشكسبير شاعر الانجليز ، حيث يقول :
 احتل لنفسك في زمان الحيلة
 اظهر لمن تنوي الردي تهليلة
 واخدع فانت بامة مخدوعة
 فنفوسهم عند العطاء بخيلة
 فالمكر فيهم سنة معروفة
 يسعون للدنيا بكل وسيلة
 فقال الثعلب الصغير للكبير : يا ابا منير ، يا مرشدنا في كل امر خطير ، تقدم وتكلم فمنكم نتعلم ، فانت في الخير امام ملهم ، فتقدم الكبير وقال : السلام عليكم ايتها الدجاج ، انا ابو منير وهذا ابو الحجاج ، وكل منا للاخر محتاج .
 فقالت الدجاج : لا سلمك الله يا محتال ، يا كاذب في الاقوال ، يا سيءا في الاعمال ، فرد عليها وقال : استغفر الله لي ولكم من الذنوب، واعوذ بالله من العيوب ، فانه مقلب القلوب ، ماذا سمعتم عني ، وماذا دهاكم مني .
 قالوا : اليس ابوك قتل ابانا ، واخوك قبل عام سبانا .
 فقال : وما شاني بابي اذا ضل ، وباخي اذا زل ، فالولد لا يحمل وزر الوالد ، واللءيم لا يعدي الماجد .
 فقالوا : الغدر فيكم طبيعة ، والمكر لكم شريعة ، وتاريخكم ملء بالاخبار الفظيعة، فقال : لست براض عما صار ، واعوذ بالله من عمل اهل البوار ، جعلهم الله وقود النار.
 ثم انشد :
 لزمت المصلي وانقطعت الي الذكر  وتبت الي الرحمان من عادة المكر
 والزمت نفسي الصدق في كل حالة
 واشغلت بالاخلاص يا صاحبي فكري
 فلما سمعت الدجاج قول الثعلب ، قلنا : اظنه جاد لا يلعب ، صادق لا يكذب ، فاسالوه ماذا يريد ، بهذا النشيد والقصيد .
 قال اريد ايها الدجاج ، ان تفتحوا لي واخي باب الساج ، لنطيل معكم السمر ، في ضوء القمر .
 فقالوا اعطنا اليمين ، ان لا تروغ علينا ضربا باليمين .
 فقال : والذي نصرنا عليكم بالحيلة ، وفتح علينا بكل وسيلة ، لا نترك عادتنا ولو حال بيننا وبينكم قبيلة ، فما فهموا يمينه ، وما عرفوا دينه ، ففتحوا الباب ، وقالوا : مرحبا بالاحباب ، وخيرة الاصحاب ، فلما دخل هو واخوه ، ردوا الباب واغلقوه ، فلما سكنا ، جلسنا وتمكنا ، فلما اظلم الليل ، وحضرت ساعة الويل ، وبان الفجر وحان ، وقعا في الدجاج يذبحان ، فصاح الدجاج : قيط قيط ، ما هذا يا عبيط ، الله من وراءكم محيط ، فقال الثعلب: لو ملاتم الدنيا قرقرة ، حتي سمعكم اهل انقرة ، ما كففنا عنكم حتي نري مهجكم معقرة ، فانشدت دجاجة تقطر دما ، اذ اصبح جسمها مهدما .
 واحسرتاه كيف صدقنا الاشر
 ومكره بين البرايا منتشر
 هذا جزا من صدق الكذابا
 وامن الرفقة والاصحابا
 وصاحب العقل يخاف العاقبة
 مهيءا لخصمه مخالبه
 فضحك الثعلب وقال :
 موتي بغيظك يا دجاجة انني
 كيد الحسود وناصر الاخوان
 رايي تقدم في الحياة شجاعتي
 والراي قبل شجاعة الشجعان  فلما شبع الثعلبان ، وقاما يذهبان ، فاذا الباب مغلق ، والشبك مطبق ، فاذا كل منهما مطرق ، فقال كبيرهما : وقعنا في بلية ، واظنها دنت منا المنية ، فكيف لو ان صاحب الدجاج ابصرنا ، لقصدنا بالرصاص وامطرنا ، فقال الاصغر للاكبر ، انت ابو الدواهي ، مرتكب المناهي ، طويل الباع ، في الحيل والخداع ، فاخرجنا منها سالمين ، فان عدنا فانا ظالمين . فصمت الاكبر ، وتامل وتفكر ، ثم هلل وكبر ، وقال لصاحبه: علينا ان نغمض العيون ، وننفخ البطون ، وننام فمن رانا قال ميتون ، فان الناس اكثرهم لا يعقلون، ولا تغرك الصور ، فان اكثر من تري بقر ، فقال الاصغر : لا فض فوك ، وفداك شانءوك . ثم ناما كانهم اموات ، وهجعا في سبات ، فجاء صاحب الدجاج فما وجد من دجاجة الا الريش فصاح : ايش هذا ايش ، والله لا طاب بعدها العيش ، ثم نظر الي الثعلبين ، وقال : شاهت الوجوه الكاذبة ، العاملة الناصبة ، الناهبة السالبة ، فلو كنتما احياء ، لاسلت منكما الدماء ، جزاء علي فعلتكم النكراء ، لكن سبقني الموت عليكم ، واسرع الفناء اليكم ، فسبحان الله الموت اعجل ، ثم سحبهما بالارجل ، فلما راهما في الوادي ، واستشهد علي موتهما اهل النادي ، قاما مسرعين ، وهربا ضاحكين ، والتفتا منشدين . فقال الاكبر :
 اغبي من الناس عيني لم تر احدا
 الا القليل فلا تحفل بهم ابدا
 هم كذبوا رسل الله الكرام فهل
 تريد منهم علي طول المدي سندا
 اما تراهم وهذا الموت يطلبهم
 لاهين في الارض لا تانس لهم رشدا
 وانشد الاصغر فقال :
 لا تثق يا صاح في هذا البشر
 فالغبا والجهل فيهم منتشر
 هم عصوا خالقهم سبحانه
 وهو المنعم والكافي الضرر
 فقال صاحب الدجاج : اظن انا تورطنا ، فيا حسرتنا علي ما فرطنا .
 قالوا : فخبرنا عن قصة الثيران والاسد ، فما سمعناها من احد .

 فقال حبا وكرامة ، وحق الصاحب كالغرامة ، ونعود للحديث عن الحيوان والعود احمد ، وما يطلب العلم الا كل امجد ، فكان هناك ثلاثة ثيران ابيض واحمر واسود ، يرعون بجانب الغدير ، وكل واحد منهم كانه وزير ، في منصب خطير ، فمر بهم الاسد ابو اسامة ، فعرفهم بالعلامة ، ودعا لهم بالسلامة ، وقال كيف الحال يا اخوان ؟
 قالوا : بخير يا خوان ، فقال : علام هذا السب علاما ، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ، فقالوا يا ابا حيدرة : كل يعرف بيدره ، انسيت كم اكلت منا من ثور ، يوم ساعدك الحظ العثور ، ثم انشد الثور الابيض فقال :
 لا تامن الليث ابا اسامة
 وفر منه فهو لا يحابي
 فانه سل لنا حسامه
 وذكره قد جاء في الكتاب
 ثم ارتجل الثور الاحمر منشدا فقال :
 اشجع كل الكاءنات حيدره
 سماه ربي في الكتاب قسورة
 فقلبه في الروع اقسي من حجر
 لطالما اقسم عمدا وفجر
 فقام الثور الاسود وانشد :
 هذا الهزبر ملك في الغابة
 كشر للموت مصرا نابه
 تبت يدا من امه ونازله
 ويل لمن عانده وقاتله
 وكلما اقبل عليهم الاسد ، ولقتلهم رصد ، اقبلوا كلهم اليه ، وتجمعوا عليه ، والوحدة قوة ، وهو رمز الاخوة ، والكثرة تغلب الشجاعة ، والاتحاد دليل البراعة، فلما ايس من الثيران ، لجا لبعض الغيران ، ووضع راسه علي عود ، وزءيره كالرعود .
 وانشد يقول :
 انا الذي ارهب الدنيا بصولته
 بصولته
 ولم اخف عندما اتي الردي بشرا
 واليوم تغلبني الثيران عن سفه
 كثرت
 يا جاهلا عن ثبات الليث سوف تري  فليس لي حيلة في هذه الطاءفة ، التي صارت بالالفة غير خاءفة ، الا ان اشتت قلوبهم ، واظهر لبعضهم عيوبهم ، واخذ كل واحد علي حدة ، واعده عدة ، لاترب يده، فجاء الي الثور الاسود والاحمر ، في ليل مقمر ، وقال يا قوم ، رايتكم اليوم ، وانتم في الروض ترعون ، والي الغدير تسعون ، فرايت الثور الابيض يسبقكم ، وبعين الحسد يرمقكم ، يستاثر عليكم بنبت السماء ، ويزاحمكم علي الماء ، فماذا ترون ؟ افلا تبصرون، قالوا : جزاك الله خيرا علي النصيحة ، يا صاحب اللغة الفصيحة ، والكلمات المليحة ، فامرنا بما تري ، وقد خاب من افتري ، فقال في نفسه : وقع القوم في بلية ، وحانت منهم المنية ، ثم طلب منهم الوثوب الي الثور الابيض جميعا ، حتي يري صريعا ، فقاموا علي حرد قادرين ، وللموت مبادرين ، فناطحوا الابيض وحاصروه، وصارعوه وحاجروه ، وبالعداوة كاشروه ، ثم طرحوه ارضا ، ورضوه رضا.
 فلما احس بالموت ، وايقن بالفوت ، وفاته القوت ، قال :
 هذه الحيلة من نسج الاسد
 يوم يلقانا ببغي وحسد
 مصرعي مصرعكم لو تعلموا
 غير ان الراي منكم قد فسد
 فلما مات الابيض سر الاسد وفرح ، وسعد وانشرح ، ثم تركهم لزمن يسير ، وهو يقودهم لسوء المصير ، ثم اتي الي الثور الاسود ، وقال يا ابا اسعد : هذا الثور الاحمر ، اظنه مغتر ، يخفي لك الشر ، اراه بقرونه يناطحك ، وبالعداوة يصارحك ، فماذا تري لو عاوناك ، ومن ظهره مكناك ، لنشق نحره ، ونفري ظهره ، فسحباه الي الغدير ، وليس له من ولي ولا نصير ، فلما اصبح في اخر رمق ، وفءاده يحترق ، انشد :
 يا عثرة الراي هذي عثرة القدم
 ويا حياتي هذي ساعة الندم
 يا فرقة مزقتنا حاكها لبق
 صرنا بها ضحكة للعرب والعجم  فبقي الاسود والاسد ، فقام الاسد وقعد ، وقال : كيف حالكم ، يا رفيق السعد ، ويا زينة البلد ، فقال بخير يا ابا اسامة ، ادركنا من السرور تمامه .
 فقال الاسد : يا غاية المني ، بقي انت وانا ، ونريد اليوم غدا هنا ، قال الراي لك يا ملك الحيوان ، ويا ثابت الجنان.
 فقال له الاسد : اقترب مني لاناجيك ، وادن مني لاشاجيك ، فادني من الاسد الراس ، وكتم علي الانفاس ، فانشب الاسد فيه انيابه ، ومزق جلبابه ، وخلع ثيابه ، وقال : ذق يا ابن البقرة ، يا سلالة الفجرة ، عليك غبرة ، وانفرد الاسد ، في البلد ، وعلي كرسي الملك قعد . وانشد:
 وحارب اذا حاربت بالراي والقنا
 وكن واحدا لدنيا وعبدا لواحد
 ولا تخش مخلوقا فربك حافظ
 فما انقادت الامجاد الا لماجد
 وان شءت الزيادة ، وكثرة الافادة ، فعليك بالجاحظ ، فانه لاخبار الحيوان حافظ ، او اسال غيره وغيري ، كالحيوان للدميري .
 وصل وسلم علي المعصوم ، الذي علمنا كيف نصلي ونصوم ، ما مال الشيح والقيصوم ، واختلف الخصوم .
  AUTO مقامة الموت
 (( قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ))
 لقد لامني عند القبور علي البكا
 امن اجل قبر بالملا انت ناءح
 فقال : اتبكي كل قبر رايته
 فقلت له : ان الشجا يبعث الشجا
 رفيقي لتذراف الدموع السوافك
 علي كل قبر او علي كل هالك
 لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك
 دعوني ، فهذا كله قبر مالك  الموت هاذم اللذات ، ومفرق الجماعات ، ميتم البنين والبنات ، مخرب الديار العامرات ، اسقي النفوس ، مرارة الكءوس ، وانزل التيجان من علي الرءوس، نقل اهل القصور الي القبور ، وسل علي الاحياء سيفه المنشور ، الصق الخدود باللحود ، وساوي بين السيد والمسود ، زار الرسل والانبياء ، واخذ الاذكياء والاغبياء ، فاجا اهل الافراح بالاتراح ، ونادي فيهم الرواح الرواح ، كم من وجه بكفه لطمه، وكم من راس بفاسه حطمه ، ياخذ الطفل وفمه في ثدي امه ، ويخنق الناءم وراسه علي كمه ، ينزل الفارس من علي ظهر الفرس ، ويقتلع الغارس وما غرس ، يخلع الوزير من الوزارة ، ويحط الامير من الامارة ، اذا اكتمل الشاب ، وماس في الثياب ، وصار قوي الجناب ، يرجي ويهاب، عفر انفه في التراب ، يدوس ذا الباس الشديد ، والراي السديد ، ويبطح كل بطل صنديد ، ولو كان خالد بن الوليد ، او هارون الرشيد ، يسحب الملوك من العروش ، ويركب الجيوش علي النعوش ، اسكت خطباء المنابر ، واذهل حملة المحابر ، وشتت اهل الدفاتر ، وطرح الاحياء في المقابر ، كسر ظهور الاكاسره ، قصر امال القياصره، زلزل اساس ساسان ، وما سلم منه سليمان ، وما نجا منه قحطان وعدنان، صبح ثمود وعاد ، وخرب دار شداد وما شاد ، وهدم ارم ذات العماد ، التي لم يخلق مثلها في البلاد، لا يترك السلاطين ، حتي يوسدهم الطين ، لا تظن انك منه ناج ، ولو سكنت الابراج .
 الموت ينادي كل صباح : الرواح الرواح ، ويصيح كل مساء : يا حسرة علي الاحياء ، ويقول للناس : لدوا للموت وابنوا للخراب ، فكلكم يصير الي ذهاب ، يا من اعجبه شبابه ، والهته ثيابه ، واحاط به حرسه وحجابه ، انسيت الموت وقد وصلك ركابه ، يا من اشغله السكن ، وحب الوطن ، وامن المحن ، كانك بالموت زارك ، وهدم دارك .
 ستنقلك المنايا عن ديارك
 فدود القبر في عينيك يرعي
 ويبدلك البلا دارا بدارك
 وترعي عين غيرك في ديارك  الموت كاس يدور علي الاحياء ، لابد ان يشربه ابناء حواء ، الموت ليس له موعد مناسب ، فهو ياتي القاعد والماشي والراكب ، في ليلة الزفاف ، اذا اجتمع الاضياف ، يقدم الموت بحشوده ، ويهجم بجنوده ، ياخذ العريس او العروس ، لان مهمته قطف النفوس ، يهنا الانسان بالامارة ، ويبارك له بالوزارة ، ثم يشن عليه الموت الغارة .
 يولد المولود ، ويعود المفقود ، ثم يفجء الموت الجميع بروعته، فتمتزج بسمة المحب بدمعته ، يكتمل الاجتماع ، ويلتقي الاحباب من كل البقاع ، فاذا تمت السعاده، وكل قلب بلغ ما اراده ، وصل الموت ففرق الجمع ، واسبل الدمع .
 هو الموت ما منه ملاذ ومهرب
 نءمل امالا ونرجو نتاجها
 متي حط ذا عن نعشه ذاك يركب
 وعل الردي مما نرجيه اقرب
 وقف احد الصالحين علي المقابر ، ودمعه يتناثر ، فقال : يا موت ماذا فعلت بالاحباب ؟ وماذا صنعت بالاصحاب ؟ ثم اجاب نفسه بنفسه ، فقال : يقول الموت : اكلت الحدقتين ، وافنيت العينين ، ونهشت الشفتين ، وقطعت الاذنين، وفصلت الكفين من الرسغين ، والرسغين من الساعدين ، والساعدين من العضدين ، والعضدين من الكتفين ، وفصلت القدمين من الكعبين ، والكعبين من الساقين ، والساقين من الفخذين ، والفخذين من الوركين .
 اتيت القبور فناديتها
 تفانوا جميعا فما مخبر
 فيا ساءلي عن اناس مضوا
 تروح وتغدو بنات الثري
 اين المعظم والمحتقر
 وماتوا جميعا ومات الخبر
 اما لك فيما مضي معتبر
 فتمحو محاسن تلك الصور
 اذا رايت قصرا مشيدا ، وملكا عتيدا ، وباسا شديدا ، فتذكر الموت فاذا القصر تراب ، والملك خراب ، والباس سراب .
 اذا رايت امراة حسناء ، او حديقة غناء ، او روضة فيحاء ، فتذكر الموت فاذا الحسن مسلوب ، والجمال منهوب .
 فضح الموت الدنيا ، فلم يدع لذي لب فرحا ، ولكن اين من صحا ، واصلح فصار مفلحا .
 بينا تري الانسان فيها مخبرا
 طبعت علي كدر وانت تريدها  الفيته خبرا من الاخبار
 صفوا من الاقذار والاكدار
 ويل لمن اشغله ماله ، والهاه جماله ، وصده عياله . متي الافاقة يا من بحب الدنيا مخمور ، وببهرجها مغرور ، اما تذكر اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور .
 اين من رفرفت عليهم الرايات ، ورفعت لهم العلامات ، واقيمت لهم الحفلات ، وانعقدت لهم المهرجانات .
 صاح! هذي قبورنا تملا الرح
 خفف الوطء ما اظن اديم الا
 سر ان اسطعت في الهواء رويدا
 رب لحد قد صار لحدا مرارا
 ودفين علي بقايا دفين
 تعب كلها الحياة فما اع
 ان حزنا في ساعة الموت اضعا
 ب فاين القبور من عهد عاد ؟
 رض الا من هذه الاجساد
 لا اختيالا علي رفات العباد
 ضاحك من تزاحم الاضداد
 في طويل الازمان والاباد
 جب الا من راغب في ازدياد
 ف سرور في ساعة الميلاد
 اين من ولي وعزل ، واين من ظلم واين من عدل ، واين من سجن وجلد وقتل ، اين من حفت به الجنود ، واجتمعت عليه الحشود ، وخفقت علي راسه البنود ، اين من دارت عليه الكءوس ، وانخلعت من هيبته النفوس ، وطارت باوامره الرءوس ، اين من جمع ومنع ، ووصل وقطع ، واغتني وافتقر ، وهزم وانتصر .
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم
 واستنزلوا بعد عز من معاقلهم
 تلك الوجوه التي كانت محجبة
 لطالما اكلوا يوما وكم شربوا
 غلب الرجال فما اغنتهم القلل
 الي مقابرهم يا بءس ما نزلوا
 من دونها تضرب الاستار والحلل
 فاصبحوا في لحود الارض قد اكلوا
 بعض السلف ذكر الموت فخارت قواه ، وصاح اواه، وبعضهم كاد ان يطير لبه ، وان يتفطر قلبه .
 اذا رايت الاخوان والجيران والخلان ، فتذكر كل من عليها فان .
 اذا ابصرت البستان والافنان والاغصان ، فتذكر كل من عليها فان .
 اذا شاهدت القصور والدور والحبور والسرور فتذكر يوم يبعثر ما في القبور ، ويحصل ما في الصدور .

 الله سمي الموت مصيبه ، وانت عنه في غيبه ، اخذ القوي والضعيف ، والوضيع والشريف ، والغالب والمغلوب ، والسالب والمسلوب ، قبر الغني جوار قبر الفقير ، وقبر المامور بجانب قبر الامير .
 الموت مباغت لا يستاذن ، ومهاجم لا يءمن ، لا يترك شابا ليكتمل شبابه ، ولا صاحبا ليتمتع به اصحابه ، ولا حبيبا يستانس به احبابه ، يفصل الثوب فياخذ صاحبه قبل ان يلبس ، ويبني المجلس فيخترم الموت الباني قبل ان يجلس ، تزف المراة لزوجها فيهاجمه الموت ليلة الزواج ، يزرع الزارع فيختلسه الموت قبل النتاج ، الموت له صور واشكال ، ومشاهد واحوال ، مرة يقتل بسيف او برمح ، او داء او جرح ، او بعرق ينبض ، او بعضو يمرض ، او بحرب هاءله ، او مجاعة قاتله ، المهم انه لابد منه ، ولا محيص عنه { قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم } يصبحكم او يمسيكم ، { اينما تكونوا يدركم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة } ، او دونكم جنود مءيده ، كل شء هالك الا وجهه الكريم ، وكل حي فان الا الحي القيوم .
 الموت يسقط الطيور ، ويخطف الصقور ، ويلتهم النسور ، يصيد الموت كل عاءمه ، ويدرك كل هاءمه ، ويجتاح كل ساءمه ، يزحف علي الحيوانات ، والعجماوات ، والحشرات ، يدخل القصور والاكواخ ، ويصرع الاطفال والاشياخ ، فسبحان من خلق الموت اية ، وجعله نهاية ، وصيره لكل حي غاية . { انك ميت وانهم ميتون }
 زار الرسل والانبياء ، ووفد علي الاصفياء والاولياء ، وطاف علي الحكماء والعلماء والادباء والشعراء ، فسقي الجميع بكاسه ، وهشم الكل بفاسه ، فلا صاحب القصر نجا ، ولا محب الدنيا عمر ولو رجا ، ولا الكاره له سلم منه ولو ذمه وهجا ، { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون } .

 نعد المشرفية والعوالي
 ونرتبط السوابق مقربات
 وتقتلنا المنون بلا قتال
 فما ينجين من خبب الليالي
 اخرج الموت وساوس ساسان ، وما سلم منه سليمان ، وخرب ما شيده وشاده شداد ، وعاد بالكسر علي عود ثمود وعاد ، وحط قحطان ، واعدم عدنان .
 الموت يفجء بعد العين بالاثر
 انهاك انهاك لا الوك موعظة
 هي المنايا وقاك الله سطوتها
 ومرغت قيصر الرومي ودولته
 ليت المنايا رعت من كان ذا همم
 وليتها اذ فدت عمرا بخارجة
 وابن الزبير اتي بالبيت محتميا
 قد ذاقها انبياء الله ما سلموا
 دع الليالي مع الايام تصحبنا
 فما البكاء علي الاشباح والصور
 عن نومة بين ناب الليث والظفر
 دكت عروش ذو التيجان والخطر
 والصقت خد كسري اضيق الحفر
 وزلزلت اشبه الاحياء بالبقر
 فدت عليا بمن شاءت من البشر
 فمزقته بقرب الركن والحجر
 من فتلها فاعتبر ما جاء في السير
 فالبيض والسمر مثل البيض والسمر
  AUTO فهرس الموضوعات
 الموضوع ... ... ... ... ... ... الصفحة
 المقدمة ... 
 بين يدي المقامات ... 
 مقامة التوحيد ... 
 المقامة الالهية ... 
 المقامة النبوية ... 
 المقامة الكونية ... 
 المقامة الحديثية ... 
 المقامة العلمية ... 
 المقامة السلفية ... 
 المقامة اليوسفية ... 
 المقامة السليمانية ... 
 المقامة الحسينية ... 
 المقامة التيمية ... 
 مقامة الامام محمد بن عبد الوهاب ... 
 المقامة البازية ... 
 المقامة الدعوية ... 
 المقامة الوعظية ... 
 المقامة الجهادية ... 
 المقامة الزهدية ... 
 المقامة الادبية ... 
 المقامة الخطابية ... 
 مقامة التوبة ... 
 المقامة التاريخية ... 
 المقامة السلطانية ... 
 المقامة الجامعية ... 
 المقامة الشيطانية ...   الموضوع ... ... ... ... ... ... الصفحة
 المقامة الابوية ... 
 المقامة الصحفية ... 
 مقامة القلم ... 
 مقامة الكتاب ... 
 المقامة الطبية ... 
 المقامة التجارية ... 
 مقامة المتنبي ... 
 المقامة الشفاءية ... 
 المقامة الرمضانية ... 
 المقامة الاخبارية ... 
 مقامة الحب ... 
 المقامة النحوية ... 
 مقامة الجمال ... 
 المقامة الفقهية ... 
 المقامة الجغرافية ... 
 المقامة البوليسية ... 
 مقامة الهمة ... 
 مقامة البخلاء ... 
 مقامة السعادة ... 
 مقامة الفرج بعد الشدة ... 
 المقامة الشبابية ... 
 المقامة السياسية ... 
 المقامة المكية ... 
 المقامة المدنية ... 
 المقامة النجدية ... 
 المقامة السعودية ... 
 المقامة السراتية ... 
 المقامة الخليجية ... 
 الموضوع ... ... ... ... ... ... الصفحة
 المقامة اليمانية ... 
 المقامة المصرية ... 
 المقامة الدمشقية ... 
 المقامة البغدادية ... 
 المقامة الفلسطينية ... 
 المقامة الاندلسية ... 
 المقامة الافغانية ... 
 المقامة الامريكانية ... 
 المقامة النساءية ... 
 مقامة الحيل ... 
 مقامة الحيوان ... 
 مقامة الموت ... 
 الفهرس ...  


 EDITOR
 ENDNOTES



 ()  الاقيال : اسم لملوك اليمن .


 ()  معناه الفرج من الله بعد الشدة .


 () نهر في جنوب فرنسا .
 