

علو الهمة
 تاليف
 محمد احمد اسماعيل المقدم
 عفا الله عنه
 دار الايمان
 اسكندريةعلو الهمة ¶ تاليف ¶ محمد احمد اسماعيل المقدم ¶ عفا الله عنه ¶ دار الايمان ¶ اسكندرية
NO PAGE NO
علو الهمة
 ءاليف
 محمد اسماعيل المقدم
 عفا الله عنه
 دار القمة
 لتوزيع الكتاب والشريط والسي دي
 فاكس:  ت: 
 دار الايمان
 للطبع والنشر والتوزيع
 اسكندرية ت: علو الهمة ¶ ءاليف ¶ محمد اسماعيل المقدم ¶ عفا الله عنه ¶ دار القمة ¶ لتوزيع الكتاب والشريط والسي دي ¶ فاكس:  ت:  ¶ دار الايمان ¶ للطبع والنشر والتوزيع ¶ اسكندرية ت: 
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 ربنا تقبل منا
 انك انت السميع العليم
 رقم الايداع
 / 
 الترقيم الدولي
 (      )
 جميع الحقوق محفوظة
 علو الهمة
 دار الايمان للطبع والنشر والتوزيع  شارع خليل الخياط  مصطفي كامل  اسكندرية
 تليفون وفاكس:  ت:   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، والشكر له علي ما اولي من نعم سابغة، واسدي، احمده سبحانه، وهو الولي الحميد، واتوب اليه جل شانه، وهو التواب الرشيد.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له شهاده نستجلب بها نعمه، ونستدفع بها نقمه، وندخرها عدة لنا {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم}.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفيه من خلقه وخليله، صلي الله عليه، وعلي اله نجوم المهتدين، ورجوم المعتدين.
 ورضي الله عن صحابته الابرار الذين قاموا بحق صحبته، وحفظ شريعته، وتبليغ دينه الي ساءر امته، فكانوا خير امة اخرجت للناس.
 اما بعد
 ففي قرن وبعض قرن، وثب المسلمون وثبة ملاوا بها الارض قوة وباسا، وحكمة وعلما، ونورا وهداية، فراضوا الامم، وهاضوا الممالك، وركزوا الويتهم في قلب اسيا، وهامات افريقية، واطراف اوربة، وتركوا دينهم، وشرعتهم، ولغتهم، وعلمهم، وادبهم، تدين لها القلوب، وتتقلب بها الالسنة، وتحقق فيهم الانموذج الفريد،  والمثال الاعلي للبشرية باعتبارهم "خير امة اخرجت للناس"، بعد ان كانوا فراءق بددا، لا نظام، ولا قوام، ولا علم، ولا شريعة.
 لقد قطع المسلمون تلك المرحلة التي سهم لها الدهر، ووجم لروعتها التاريخ، وهم يعرفون معالم طريق المجد، ونهج السعادة في الدارين، وامعنوا بكل ثقة في هذا السبيل مدفوعين بطاقة خارقة، وقوة دافعة، كانوا اذن يدركون بكل دقة معالم الطريق كان معهم "خارطة" مفصلة اودعوها "قوتهم العلمية"، وكان الوقود الذي يتزودون به لبلوغ غاياتهم هو "القوة العملية "، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فهذان هما سر عظمة المسلمين، وخيريتهم وتفوقهم علي الامم: "العلم" و"الارادة".
 اما العلم فحسبنا انه الحاكم علي الممالك، والسياسات، والاموال، والاقلام، فملك لا يتايد بعلم لا يقوم، وسيف بلا علم مخراق لاعب، وقلم بلا علم حركة عابث، والعلم مسلط حاكم علي ذلك كله، ولا يحكم شء من ذلك علي العلم.
 ولن نفيض في ذكر فضاءل العلم فذاك حديث يطول، وكم صنف المتقدم والمتاخر في شرفه والحث عليه، ولكن المقصود من هذا المبحث القاء الضوء علي قسيم العلم وشريكه في صناعة المجد، واحياء الامة، الا وهو "القوة العملية" او "الارادة" او "الهمة".
 ***

  AUTO الباب الاول المقدمات
  AUTO ما هي الهمة؟
 الهم: ما هم به. من امر ليفعل.
 والهمة: هي الباعث علي الفعل، وتوصف بعلو او سفول.
 وفي "المصباح": الهمة بالكسر: اول العزم، وقد تطلق علي العزم القوي، فيقال: له همة عالية.
 وقيل: علو الهمة: "هو استصغار ما دون النهاية من معالي الامور " (¬).
 وقيل: "خروج النفس الي غاية كمالها الممكن لها في العلم والعمل" (¬).
 قال الجرجاني في "التعريفات":
 (الهم: هو عقد القلب علي فعل شء قبل ان يفعل، من خير او شر).

 والهمة: توجه القلب وقصده بجميع قواه الروحانية الي جانب الحق، لحصوله الكمال له او لغيره) (¬).
 وقال ابن القيم في "مدارج السالكين":
 (و"الهمة" فعلة من الهم، وهو مبدا الارادة، ولكن خصوها بنهاية الارادة، فالهم مبدءها، والهمة نهايتها.
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: في بعض الاثار الالهية قول الله تعالي: "اني لا انظر الي كلام الحكيم، وانما انظر الي همته".
 قال: والعامة تقول: قيمة كل امرء ما يحسن. والخاصة تقول: "قيمة كل امرء ما يطلب"، يريد: ان قيمة المرء همته ومطلبه.
 قال صاحب "المنازل":
 "الهمة: ما يملك الانبعاث للمقصود صرفا، لا يتمالك صاحبها، ولا يلتفت عنها".
 قوله: "يملك الانبعاث للمقصود" اي: يستولي عليه كاستيلاء المالك علي المملوك، و"صرفا" اي: خالصا صرفا.
 والمراد: ان همة العبد اذا تعلقت بالحق تعالي طلبا صادقا خالصا محضا، فتلك هي الهمة العالية، التي "لا يتمالك صاحبها" اي: لا يقدر علي المهلة، ولا يتمالك صبره، لغلبة سلطانه عليه، وشدة الزامها اياه بطلب المقصود "ولا يلتفت عنها" الي ما سوي احكامها، وصاحب هذه الهمة: سريع وصوله وظفره بمطلوبه، ما لم تعقه العواءق، وتقطعه  العلاءق، والله اعلم) (¬) اه.
 وقال ايضا:
 (علو الهمة: ان لا تقف دون الله، ولا تتعوض عنه بشء سواه، ولا ترضي بغيره بدلا منه، ولا تبيع حظها من الله، وقربه والانس به، والفرح والسرور والابتهاج به، بشء من الحظوظ الخسيسة الفانية، فالهمة العالية علي الهمم: كالطاءر العالي علي الطيور، لا يرضي بمساقطهم، ولا تصل اليه الافات التي تصل اليهم، فان "الهمة" كلما علت، بعدت عن وصوله الافات اليها، وكلما نزلت قصدتها الافات من كل مكان، فان الافات قواطع وجواذب، وهي لا تعلو الي المكان العالي فتجتذب منه، وانما تجتذب من المكان السافل، فعلو همة المرء: عنوان فلاحه، وسفول همته: عنوان حرمانه) (¬) اه.
 والهمة طليعة الاعمال ومقدمتها، قال احد الصالحين: "همتك فاحفظها، فان، الهمة مقدمة الاشياء، فمن صلحت له همته وصدق فيها، صلح له ما وراء ذلك من الاعمال" (¬)، وعن عبيد الله بن زياد بن ظبيان قال: (كان لي خال من "كلب"، فكان يقول لي: "يا عبيد هم؛ فان الهمة نصف المروءة ").
  AUTO الهمة مولودة مع الادمي
 قال ابن الجوزي في: "لفتة الكبد الي نصيحة الولد":
 (وما تقف همة الا لخساستها، والا فمتي علت الهمة فلا تقنع  بالدون، وقد عرف بالدليل ان الهمة مولودة مع الادمي، وانما تقصر بعض الهمم في بعض الاوقات، فاذا حثت سارت، ومتي رايت في نفسك عجزا فسل المنعم، او كسلا فسل الموفق، فلن تنال خيرا الا بطاعته، فمن الذي اقبل عليه ولم ير كل مراد؟ ومن الذي اعرض عنه فمضي بفاءدة؟ او حظي بغرض من اغراضه؟) اه.
 وقوله رحمه الله: "وانما تقصر بعض الهمم في بعض الاوقات" بسبب عجز او كسل، او ركون الي وسوسة الشيطان، وركوب الهوي، وتسويل النفس الامارة بالسوء، فهنا تحتاج الهمة الي ايقاظ وتنبيه وتذكير برضا من تطلب؟ وفي اي نعيم ترغب؟ ومن اي عقاب ترهب؟ كما فعل ذلك البطل الذي لا نعرف اسمه، لكن حسبه ان الله يعلمه، وهو وحده الذي يثيبه:
 عن عبد الله بن قيس، ابي امية الغفاري قال: (كنا في غزاة لنا، فحضر عدوهم، فصيح في الناس، فهم يثوبون الي مصافهم، اذا رجل امامي، راس فرسي عند عجز فرسه، وهو يخاطب نفسه ويقول: "اي نفس الم اشهد مشهد كذا وكذا؟ فقلت لي: اهلك وعيالك فاطعتك ورجعت؟ الم اشهد مشهد كذا وكذا؟ فقلت: اهلك وعيالك فاطعتك ورجعت؟ والله لاعرضنك اليوم علي الله، اخذك، او تركك"، فقلت: لارمقنه اليوم، فرمقته، فحمل الناس علي عدوهم، فكان في اواءلهم، ثم ان العدو حمل علي الناس فانكشفوا، فكان في حماتهم، ثم ان الناس حملوا، فكان في اواءلهم، ثم حمل العدو، وانكشف الناس، فكان في حماتهم، قال: "فوالله ما زال ذلك دابه حتي رايته صريعا، فعددت به وبدابته ستين او اكثر من ستين طعنة") (¬).

  AUTO لابد للسالك من همة تسيره، وترقيه، وعلم يبصره، ويهديه
 قال الامام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي:
 (ان الله سبحانه وتعالي لما اقتضت حكمته ورحمته اخراج ادم وذريته من الجنة، اعاضهم افضل منها، وهو ما اعطاهم من عهده الذي جعله سببا موصلا لهم اليه، وطريقا واضحا بين الدلالة عليه، من تمسك به؛ فاز واهتدي، ومن اعرض عنه؛ شقي وغوي، ولما كان هذا العهد الكريم، والصراط المستقيم والنبا العظيم، لا يوصل اليه ابدا الا من باب العلم والارادة، فالارادة باب الوصوله اليه، والعلم مفتاح ذلك الباب المتوقف فتحه عليه، وكمال كل انسان انما يتم بهذين النوعين "همة ترقيه" و"علم يبصره، ويهديه"،فان مراتب السعادة والفلاح انما تفوت العبد من هاتين الجهتين، او من احداهما: اما ان لا يكون له علم بها، فلا يتحرك في طلبها، او يكون عالما بها، ولا تنهض همته اليها فلا يزال في حضيض طبعه محبوسا، وقلبه عن كماله الذي خلق له مصدودا منكوسا، قد اسام نفسه مع الانعام راعيا مع الهمل، واستطاب لقيعات الراحة والبطالة، واستلان فراش العجز والكسل، لا كمن رفع له علم فشمر اليه، وبورك له في تفرده في طريقه طلبه فلزمه، واستقام عليه، قد ابت غلبات شوقه الا الهجرة الي الله ورسوله، ومقتت نفسه  الرفقاء الا ابن سبيل يرافقه في سبيله.
 ولما كان كمال الارادة بحسب كمال مرادها، وشرف العلم تابعا لشرف معلومه، كانت نهاية سعادة العبد الذي لا سعادة له بدونها، ولا حياة له الا بها؛ ان تكون ارادته متعلقة بالمراد الذي لا يبلي ولا يفوت، وعزمات همته مسافرة الي حضرة الحي الذي لا يموت، ولا سبيل له الي هذا المطلب الاسني، والحظ الاوفي؛ الا بالعلم الموروث عن عبده ورسوله وخليله وحبيبه الذي بعثه لذلك داعيا، واقامه علي هذا الطريق هاديا، وجعله واسطة يينه وببين الانام، وداعيا لهم باذنه الي دار السلام، وابي سبحانه ان يفتح لاحد منهم الا علي يديه، او يقبل من احد منهم سعيا الا ان يكون مبتدءا منه، ومنتهيا اليه،  صلي الله عليه وسلم ) (¬) اه.
  AUTO اقسام الناس من حيث القوتان العلمية والعملية
 قال ابن القيم رحمه الله:
 [كمال الانسان مداره علي اصلين: معرفة الحق من الباطل، وايثار الحق علي الباطل (¬) وما تفاوتت منازل الخلق عند الله تعالي في الدنيا  والاخرة؛ الا بقدر تفاوت منازلهم في هذين الامرين وهما اللذان اثني الله سبحانه علي انبياءه عليهم الصلاة والسلام في قوله تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} فالايدي: القوة في تنفيذ الحق، والابصار: البصاءر في الدين، فوصفهم بكمال ادراك الحق، وكمال تنفيذه، وانقسم الناس في هذا المقام اربعة اقسم، فهءلاء اشرف الاقسام من الخلق، واكرمهم علي الله تعالي.
 القسم الثاني: عكس هءلاء، من لا بصيرة له في الدين، ولا قوة علي تنفيذ الحق، وهم اكثر هذا الخلق وهم الذين رءيتهم قذي العيون، وحمي الارواح، وسقم القلوب، يضيقون الديار ويغلون الاسعار، ولا يستفاد من صحبتهم الا العار والشنار.
 القسم الثالث: من له بصيرة في الهدي ومعرفة به، ولكنه ضعيف لا قوة له علي تنفيذه، ولا الدعوة اليه، وهذا حال المءمن الضعيف، والمءمن القوي خير واحب الي الله منه.
 القسم الرابع: من له قوة وهمة وعزيمة، لكنه ضعيف البصرة في الدين، لا يكاد يميز اولياء الرحمن واولياء الشيطان، بل يحسب كل سوداء تمرة، وكل بيضاء شحمة، يحسب الورم شحما، والدواء النافع سما.
 وليس في هءلاء من يصلح للامامة في الدين، ولا هو موضع لها سوي القسم الاول قال الله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} فاخبر سبحانه انهم بالصبر واليقين  بايات الله نالوا الامامة في الدين، وهءلاء هم الذين استثناهم الله سبحانه من جملة الخاسرين، واقسم بالعصر الذي هو زمن سعي الخاسرين والرابحين علي ان من عداهم فهو من الخاسرين، فقال تعالي: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذي امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}] (¬) اه.
 وقال ايضا رحمه الله :
 (فمن الناس من يكون له القوة العلمية الكاشفة عن الطريق ومنازلها واعلامها وعوارضها ومعاثرها، وتكون هذه القوة اغلب القوتين عليه، ويكون ضعيفا في القوة العملية يبصر الحقاءق، ولا يعمل بموجبها، ويري المتالف والمخاوف والمعاطب، ولا يتوقاها (¬)، فهو فقيه ما لم يحضر العمل، فاذا حضر العمل شارك الجهال في التخلف وفارقهم في العلم، وهذا هو الغالب علي اكثر النفوس المشتغلة بالعلم، والمعصوم من عصمه الله ولا قوة الا بالله.
 ومن الناس من تكون له القوة العملية الارادية، وتكون اغلب القوتين عليه، وتقتضي هذه القوة السير والسلوك والزهد في الدنيا، والرغبة في الاخرة، والجد التشمير في العمل، ويكون اعمي البصر عند ورود الشبهات في العقاءد، والانحرافات في الاعمال والاقوال والمقامات، كما كان الاول ضعيف العقل عند ورود الشهوات، فداء هذا من جهله ، وداء الاول من فساد ارادته، وضعف عقله وهذا حال اكثر ارباب الفقر  والتصوف السالكين علي غير طريق العلم، بل علي طريق الذوق والوجد
 والعادة، يري احدهم اعمي عن مطلوبه لا يدري من يعبد؟ ولا بماذا يعبده؟ فتارة يعبده بذوقه ووجده، وتارة يعبده بعادة قومه واصحابه من لبس معين، وكشف راس او حلق لحية ونحوها، وتارة يعبده بالاوضاع التي وضعها بعض المتحذلقين وليس لها اصل في الدين، وتارة يعبده بما تحبه نفسه وتهواه كاءنا ما كان، وهنا طرق ومتاهات لا يحصيها الا رب العباد.
 فهءلاء كلهم عمي عن ربهم وعن شريعته ودينه، لا يعرفون شريعته ودينه الذي بعث به رسله، وانزل به كتبه، ولا يقبل من احد دينا سواه، كما انهم لا يعرفون صفات ربهم التي تعرف بها الي عباده علي السنة رسله، ودعاهم الي معرفته ومحبته من طريقها. فلا معرفة له بالرب ولا عبادة له.
 ومن كانت له هاتان القوتان؛ استقام له سيره الي الله، ورجي له النفوذ، وقوي علي رد القواطع والموانع بحول الله وقوته، فان القواطع كثيرة، شانها شديد، لا يخلص من حباءلها الا الواحد بعد الواحد، ولولا القواطع والافات لكانت الطريق معمورة بالسالكين، ولو شاء الله لازالها، وذهب بها، ولكن الله يفعل ما يريد، "والوقت كما قيل سيف فان قطعته، والا قطعك"، فاذا كان السر ضعيفا، والهمة ضعيفة، والعلم بالطريق ضعيفا، والقواطع الخارجة والداخلة كثيرة شديدة؛ فانه جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء، الا ان يتداركه الله برحمة منه من حيث لا يحتسب، فياخذ بيده ويخلصه من ايدي القواطع، والله ولي التوفيق) اه.

  AUTO الهمة محلها القلب
 الهمة عمل قلبي، والقلب لا سلطان عليه لغير صاحبه، وكما ان الطاءر يطير بجناحيه، كذلك يطير المرء بهمته، فتحلق به الي اعلي الافاق، طليقة من القيود التي تكبل الاجساد.
 ان يسلب القوم العدا مل ... كي وتسلمني الجموع
 فالقلب بين ضلو ... عه لم تسلم القلب الضلوع
 ونقل ابن قتيبة عن بعض كتب الحكمة:
 "ذو الهمة ان حط، فنفسه تابي الا علوا، كالشعلة من النار يصوبها صاحبها، وتابي الا ارتفاعا" (¬).
  AUTO همة المءمن ابلغ من عمله
 قال  صلي الله عليه وسلم : "من هم بحسنة، فلم يعملها، كتبها الله عنده حسنة كاملة" الحديث (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من سال الله الشهادة بصدق، بلغه الله منازل الشهداء، وان مات علي فراشه" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم  فيمن تجهز للجهاد، ثم ادركه الموت: "قد اوقع الله اجره علي قدر نيته" (¬).

 وقال  صلي الله عليه وسلم  في حق المتخلفين عن غزوة تبوك من الحريصين علي الخروج معه: "ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم، حبسهم العذر" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما من امرء تكون له صلاة بليل، فغلبه عليها نوم، الا كتب له اجر صلاته، وكان نومه صدقة عليه" (¬).
 فليس الشان فيمن يقوم الليل، انما الشان فيمن ينام علي فراشه، ثم يصبح، وقد سبق الركب بعلو همته، وطهارة قلبه، وقوة يقينه، وشدة اخلاصه، وفي ذلك قيل:
 من لي بمثل سيرك المدلل ... تمشي رويدا وتجء في الاول
 وما احسن قول الشاعر مخاطبا الحجيج، وقد انطلقوا للحج:
 يا راحلين الي البيت العتيق لقد ... سرتم جسوما وسرنا نحن ارواحا
 انا اقمنا علي عذر وعن قدر ... ومن اقام علي عذر فقد راحا
 وقد يتفوق المءمن بهمته العالية كما بين ذلك الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "سبق درهم ماءة الف"، قالوا: "يا رسول الله! كيف يسبق درهم ماءة الف؟ "، قال: "رجل كان له درهمان، فاخذ احدهما، فتصدق به، واخر له مال كثير، فاخذ من عرضها ماءة الف" (¬).
 ...

  AUTO قوة المءمن في قلبه
 قال الامام المحقق "ابن القيم" رحمه الله:
 (اعلم ان العبد انما يقطع منازل السير الي الله بقلبه وهمته لا ببدنه، والتقوي في الحقيقة تقوي القلوب، لا تقوي الجوارح، قال تعالي: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}، وقال: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "التقوي هنا"، واشار الي صدره، فالكيس يقطع من المسافة بصحة العزيمة، وعلو الهمة، وتجريد القصد، وصحة النية، مع العمل القليل اضعاف اضعاف ما يقطعه الفارغ من ذلك مع التعب الكثير، والسفر الشاق فان العزيمة والمحبة تذهب المشقة وتطيب السير، والتقدم والسبق الي الله سبحانه انما هو بالهمم؛ وصدق الرغبة، والعزيمة، فيتقدم صاحب الهمة مع سكونه صاحب العمل الكثير بمراحل، فان ساواه في همته تقدم عليه بعمله، وهذا موضع يحتاج الي تفصيل يوافق فيه الاسلام الاحسان، فاكمل الهدي هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان موفيا كل واحد منهما حقه، فكان مع كماله وارادته واحواله مع الله يقوم حتي ترم قدماه، ويصوم حتي يقال لا يفطر، ويجاهد في سبيل الله، ويخالط اصحابه، ولا يحتجب عنهم، ولا يترك شيءا من النوافل والاوراد لتلك الواردات التي تعجز عن حملها قوي البشر) اه.
  AUTO حياة القلب بالعلم والهمة
 (ان ضعف الارادة والطلب من ضعف حياة القلب، وكلما كان القلب اتم حياة، كانت همته اعلي، وارادته ومحبته اقوي، فان الارادة  والمحبة تتبع الشعور بالمراد المحبوب، وسلامة القلب من الافة التي تحول بينه وبين طلبه لارادته، فضعف الطلب وفتور الهمة اما من نقصان الشعور والاحساس، واما من وجود الافة المضعفة للحياة، فقوة الشعور وقوة الارادة دليل علي قوة الحياة، وضعفها دليل علي ضعفها، وكما ان علو الهمة، وصدق الارادة، والطلب من كمال الحياة، فهو سبب الي حصول اكمل الحياة واطيبها، فان الحياة الطيبة انما تنال بالهمة العالية، والمحبة الصادقة، والارادة الخالصة، فعلي قدر ذلك تكون الحياة الطيبة، واخس الناس حياة اخسهم همة، واضعفهم محبة وطلبا، وحياة البهاءم خير من حياته، كما قيل:
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
 وتكدح فيما سوف تنكر غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
 تسر بما يفني، وتفرح بالمني ... كما غر باللذات في النوم حالم (*)
  AUTO لماذا يستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير؟
 (والسبب الذي يجعل كثيرا من الناس يطلبون الادني من الامور، ويقصدون ما لا يملك لهم ضرا ولا نفعا فساد العلم، وكثرة الجهل، وضعف الهمة، فكلما صح العلم، وانتفي الجهل، وصحت العزيمة، وعظمت الهمة؛ طلب الانسان معالي الامور، فبعض الناس همه لقمة يسد بها جوعته، وشربة روية تذهب ظماه، ولباس يواري سواته وهو مذهب ذم اهل الجاهلية اصحابه، وفي مثل هءلاء يقول حاتم طيء  لحي (¬) الله صعلوكا (¬) مناه وهمه ... من العيش ان يلقي لبوسا ومطعما
 يري الخمص (¬) تعذيبا وان يلق شبعة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما (¬)
 ومن الناس من يكون مطلبه التمتع بمتاع الحياة الدنيا كحال طرفة بن العبد)، فقد قيل له: ما اطيب عيش الدنيا؟ فقال: "مطعم شهي، وملبس دفي، ومركب وطي" وقال ايضا مبينا غايته من الحياة:
 (ولولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك (¬) لم احفل متي قام عودي (¬)
 فمنهن سبقي العاذلات (¬) بشربة ... كميت (¬) متي ما تعل بالماء تزبد (¬)
 وكري (¬) اذا نادي المضاف محنبا (¬) ... كسيد (¬) الغضا (¬) نبهته المتورد  وتقصير (¬) يوم الدجن (¬) والدجن معجب ... ببهكنة (¬) تحت الخباء المعمد (¬)
 كثير من الناس همه من دنياه هم هذا الشاعر المسكين (¬)، شربة خمر، والتمتع بامراة حسناء، وقليل من الناس تنهض همته الي الدفاع عن الخاءف المستجير.
 وقد يكون مسعي الناس ومطلبهم امورا يعد طالبها سامي الهمة عالي القصد كحال امرء القيس، عندما افاق من سكره وعبثه علي زوال ملك ابيه، فانقلب جادا طالبا اعادة هذا الملك:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليلا من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 ولقد طال تطلابه للملك، حتي قضي نحبه في طلبه:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا  فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او تموت فنعذرا
 لقد ضيع حياته اولا في المتع والشهوات، وقضي شطر عمره الثاني في طلب الملك الضاءع، وانتهت حياته، ولم يحصل مطلوبه، ومات كما مات المتنبي من بعده، طلبا الملك والامارة، فاعياهما الطلب) اه (¬). بتصرف.
 وما اكثر الذين طلبوا الملك للرياسة، والحوا في طلبه، فحامت حوله همتهم، وطافت به عزيمتهم: كان "الابيوردي" يدعو عقب كل صلاة: "اللهم ملكني مشارق الارض ومغاربها" (¬)، وله في ذلك الاشعار الفاءقة، التي تكشف عن شخصية ونفسية شديدة الشبه بشخصية المتنبي.
 وقيل ليزيد بن المهلب: "الا تبني دارا؟ "، فقال: "منزلي دار الامارة او الحبس".
 وقال اخر:
 وعش ملكا او مت كريما، وان تمت ... وسيفك مشهور بكفك تعذر
 ...

  AUTO تفاوت الهمم حتي بين الحيوانات
 تتفاوت الهمم في جميع الحيوانات:
 فالعنكبوت من حين يولد ينسج لنفسه بيتا، ولا يقبل منة الام، والحية تطلب ما حفر غيرها، اذ طبعها الظلم، والغراب يتبع الجيف، والصقر لا يقع الا علي الحي، والاسد لا ياكل البايت، والفيل يتملق حتي ياكل، والخنفساء تطرد فتعود.
 قال المتلمس:
 ان الهوان حمار البيت يالفه ... والحر ينكره والفيل والاسد
 ولا يقيم بدار الذل يالفها ... الا الذليلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فما ياوي (¬) له احد (¬)
 ...

  AUTO تفاضل الناس بتفاوفت هممهم
 قال الله تعالي: {ان سعيكم لشتي}.
 والهمة رزق من الله عز رجل، والله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، ومن حكمته سبحانه ان فاضل بين خلقه في قواهم العملية، كما فاضل بينهم في قواهم العلمية.
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 اجتمع عبد الله بن عمر، وعروة بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان بفناء الكعبه، فقال لهم مصعب: "تمنوا"، فقالوا: "ابدا انت"، فقال: "ولاية العراق، وتزوج سكينة ابنة الحسين، وعاءشة بنت طلحه بن عبيد الله"، فنال ذلك، واصدق كل واحدة خمسماءة الف درهم، وجهزها بمثلها، وتمني عروة بن الزبير الفقه، وان يحمل عنه الحديث، فنال ذلك، وتمني عبد الملك الخلافة، فنالها"، وتمني عبد الله بن عمر الجنة.

 ويدل علي تفاوت الهمم ان من الناس من ينشط للسهر في سماع سمر، ولا يسهل عليه السهر في سماع القران الكريم، ومنهم من يحفظ بعض القران، ولا يتوق الي التمام، ومنهم من يعرف قليلا من الفقه، ومنهم قنوع بصلاة ركعتين في الليل، ومنهم من يطلب معالي الامور، دون ان تكون له ارادة وسعي في تحقيقها، فهذا مغتر بالاماني الكاذبة:
 وما نيل المطالب بالتمني ... ولكن تءخذ الدنيا غلابا
 وما استعصي علي قوم منال ... اذا الاقدام كان لهم ركابا
 ولو علت بهم الهمم لجدت في تحصيل كل الفضاءل، ونبت عن النقص، فاستخدمت البدن، كما قال الشاعر:
 ولكل جسم في النحول بلية ... وبلاء جسمي من تفاوت همتي
 وقال المتنبي:
 واذا النفوس كن كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 اخر:
 وقاءلة: لم غيرتك الهموم ... وامرك ممتثل في الامم
 فقلت: ذريني علي غصتي ... فان الهموم بقدر الهمم
 لما ولي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله الخلافة خير امراته "فاطمة" بين ان تقيم معه علي انه لا فراغ له اليها، وبين ان تلحق باهلها، فبكت، وبكي جواريها لبكاءها، فسمعت ضجة في داره، ثم اختارت مقامها معه علي كل حال رحمها الله.
 وقال له رجل: "تفرغ لنا يا امير المءمنين"، فانشا يقول:

 قد جاء شغل شاغل ... وعدلت عن طرق السلامه
 ذهب الفراغ فلا فرا ... غ لنا الي يوم القيامه
 وقال الامام ابن دقيق العيد رحمه الله:
 الجسم يذيبه حقوق الخدمه ... والقلب عذابه علو الهمه
 والعمر بذاك ينقضي في تعب ... والراحة ماتت فعليها الرحمه
 ***

  AUTO الباب الثاني خصاءص كبير الهمة
  AUTO يا عالي الهمة بقدر ما تتعني، تنال ما تتمني
 ان عالي الهمة يجود بالنفس والنفيس في سبيل تحصيل غايته، وتحقيق بغيته، لانه يعلم ان المكارم منوطة بالمكاره، وان المصالح والخيرات، واللذات والكمالات كلها لا تنال الا بحظ من المشقة، ولا يعبر اليها الا علي جسر من التعب:
 بصرت بالراحة الكري فلم ارها ... تنال الا علي جسر من التعب
 اخر:
 فقل لمرجي معالي الامور ... بغير اجتهاد: رجوت المحالا
 اخر:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر، والاقدام قتال
 اخر:
 والذي يركب بحرا سيري ... قحم الاهوال من بعد قحم
 اخر:
 الذل في دعة النفوس ولا اري ... عز المعيشة دون ان يشقي لها
 كان ابو موسي الاشعري رضي الله عنه يصوم حتي يعود كالخلال العود الذي يخلل به الاسنان  فقيل له: "لو اجممت نفسك؟ " اي:

 تركتها تستريح فقال: "هيهات! انما يسبق من الخيل المضمرة".
 وقد قيل: من طلب الراحة، ترك الراحة.
 فيا وصل الحبيب اما اليه ... بغير مشقة ابدا طريق
 قال الامام المحقق رحمه الله:
 (وقد اجمع عقلاء كل امة علي ان النعيم لا يدرك بالنعيم، وان من اثر الراحة، فاتته الراحة، وان بحسب ركوب الاهوال، واحتمال المشاق تكون الفرحة واللذة، فلا فرحة لمن لا هم له، ولا لذة لمن لا صبر له، ولا نعيم لمن لا شقاء له، ولا راحة لمن لا تعب له، بل اذا تعب العبد قليلا، استراح طويلا، واذا تحمل مشقة الصبر ساعة قادة لحياة الابد، وكل ما فيه اهل النعيم المقيم فهو صبر ساعة، والله المستعان، ولا قوة الا بالله.
 وكلما كانت النفوس اشرف، والهمة اعلي، كان تعب البدن اوفر، وحظه من الراحة اقل، كما قال المتنبي:
 واذا النفوس كن كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وقال ابن الرومي:
 قلب يظل علي افكاره ويد ... تمضي الامور ونفس لهوها التعب
 وقال مسلم في "صحيحه": (قال يحيي بن ابي كثير: "لا ينال العلم براحة البدن").
 ولا ريب عند كل عاقل ان كمال الراحة بحسب التعب، وكمال النعيم بحسب تحمل المشاق في طريقه، وانما تخلص الراحة واللذة والنعيم في دار السلام، فاما في هذه الدار فكلا ولما) (¬) اه.

 قال الصديق ابو بكر رضي الله عنه: "والله ما نمت فحلمت، ولا توهمت فسهوت، واني لعلي السبيل ما زغت"، اي: شغلته حروب الردة والفتوح وارساء جهاز دولة الخلافة الي حد انه لا يتسني له ان يستغرق في نومه، ولا يتاح له ان يحلم.
 وقالت فاطمة بنت عبد الملك في امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله: "ما اعلم انه اغتسل من جنابة ولا احتلام منذ استخلف".
 وقال الامام احمد لابنه في المحنة: "يا بني! لقد اعطيت المجهود من نفسي".
 وقال الشيخ محمد الخضر حسين رحمه الله:
 (كبير الهمة دوما في عناء، وهو ابدا في نصب لا ينقضي، وتعب لا يفرغ: لان من علت همته وكبرت طلب العلوم كلها، ولم تقتصر همته علي بعضها، وطلب من كل علم نهايته، وهذا لا يحتمله البدن، ثم يري ان المراد العمل فيجتهد في قيام الليل، وصيام النهار، والجمع بين ذلك وبين العلم صعب، ثم يري ترك الدنيا، ويحتاج الي ما لا بد منه، ويحب الايثار، ولا يقدر علي البخل، ويتقاضاه الكرم البذل، وتمنعه عزة النفس من الكسب من وجوه التبذل، فان هو جري علي طبعه من الكرم احتاج وافتقر، وتاثر بدنه وعاءلته، وان امسك فطبعه يابي ذلك، ولكن تعب العالي الهمة راحة في المعني، وراحة القصير الهمة تعب وشين ان كان ثمة فهم) اه. ومصداقه في قول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 اري نفسي تتوق الي امور ... ويقصر دون مبلغهن حالي
 فنفسي لا تطاوعني ببخل ... ومالي لا يبلغني فعالي
 وقيل للربيع بن خثيم: "لو ارحت نفسك؟ "، قال: "راحتها اريد".

 وربما كان مكروه النفوس الي ... محبوبها سببا ما مثله سبب
 قال احمد بن داود ابو سعيد الواسطي:
 (دخلت علي احمد الحبس قبل الضرب، فقلت له في بعض كلامي: "يا ابا عبد الله: عليك عيال، ولك صبيان، وانت معذور" كاني اسهل عليه الاجابة فقال لي احمد بن حنبل: "ان كان هذا عقلك يا ابا سعيد، فقد استرحت".
 وقد قيل للامام احمد: "متي يجد العبد طعم الراحة؟ "، فقال: "عند اول قدم في الجنة".
 احزان قلبي لا تزول ... حتي ابشر بالقبول
 واري كتابي باليمين ... وتسر عيني بالرسول
 قال الامير شمس المعالي قابوس: "ابتناء المناقب باحتمال المتاعب، واحراز الذكر الجميل بالسعي في الخطب الجليل".
 ونحن اناس لا توسط عندنا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغله المهر
 وقال احدهم لما عوتب لشدة اجتهاده: "ان الدنيا كانت ولم اكن فيها، وستكون ولا اكون فيها، ولا احب ان اغبن ايامي".
 انفضوا النوم وهبوا للعلا ... فالعلا وقف علي من لم ينم
 فالصلاة خير من النوم، والتجلد خير من التبلد، والمنية خير من الدنية، ومن عز بز:
 فثب وثبة فيها المنايا او المني ... فكل محب للحياة ذليل
 فتري عالي الهمة منطلقا بثقة وقوة واقدام نحو غايته التي حددها علي بصيرة وعلم، فيقتحم الاهوال، ويستهين بالصعاب، قال عمرو بن  العاص رضي الله عنه: "عليكم بكل امير مزلقة مهلكة" اي: عليكم بجسام الامور دون خساءسها.
 وقال امير المءمنين معاوية رضي الله عنه: "من طلب عظيما، خاطر بعظمته".
 ذريني واهوال الزمان اعانها ... فاهوالها العظمي تليها رغاءبه
 وقال كعب بن زهير:
 وليس لمن لم يركب الهول بغية ... وليس لرحل حطه الله حامل
 اخر:
 ذريني انل ما لا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب، والسهل في السهل
 تريدين ادراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 وقال الشريف الرضي:
 رمت المعالي فامتنعن ولم يزل ... ابدا يمانع عاشقا معشوق
 وصبرت حتي نلتهن ولم اقل ... ضجرا: دواء الفارك (¬) التطليق
 وعالي الهمة داءم الترحال في طلب مبتغاه حيث لاح له.
 اخر:
 همم تقاذفت الخطوب بها ... فهر عن من بلد الي بلد
 اخر:
 اذا لم اجد في بلدة ما اريده ... فعندي لاخري عزمة وركاب
 وقال مالك بن الريب:
 وفي الارض عن دار المذلة مذهب ... وكل بلاد اوطنت كبلادي
 ولا يزال يطير الي المعالي بجناح الهمة، لا يلوي علي شء،  ولا يستفزه لوم اللاءمين، ولا تثبيط القاعدين:
 سبقت العالمين الي المعالي ... بصاءب فكرة، علو همه
 ولاح بحكمتي نور الهدي في ... ليال للضلالة مدلهمه
 يريد الجاهلون ليطفءوه ... ويابي الله الا ان يتمه
 وقال الشماخ بن ضرار في عرابة الاوسي:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 وقال ابن نباتة السعدي:
 اعاذلتي علي اتعاب نفسي ... ورعيي في الدجي روض السهاد
 اذا شام الفتي برق المعالي ... فاهون فاءت طيب الرقاد
 ومن اراد الجنة سلعة الله الغالية لم يلتفت الي لوم لاءم، ولا عذل عاذل، ومضي يكدح في السعي لها: قال تعالي: {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا} وقال  صلي الله عليه وسلم : "من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة" (¬)، وقدر السلعة يعرف بقدر مشتريها، والثمن المبذول فيها، والمنادي عليها، فاذا كان المشتري عظيما، والثمن خطيرا، والمنادي جليلا؛ كانت السلعة نفيسة: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}.
 انت يا مفتون ما تبرح في بحر المنام ... فدع السهو وبادر مثل فعل المستهام
 وسح الدمع علي ما اسلفته ... وابك ولا تلو علي عذل الملام
 ايها اللاءم دعني لست اصغي للملام ... انني اطلب ملكا نيله صعب المرام  في جنان الخلد والفردوس في دار السلام ... وعروسا فاقت الشمس مع بدر التمام
 طرفها يشرق بالخط مضيا بالسهام ... ولها صدغ علي خد كتون تحت لام
 احسن الاتراب قدا في اعتدال وقوام ... مهرها من قام ليلا وهو يبكي في الظلام وقد لا يتسني له ادراك بغيته، وتحقيق غايته لامور خارجة عن ارادته، فلا يفل ذلك من عزيمته، ولا يحط من همته، بل يعزي نفسه انه ادي ما عليه، واعذر الي نفسه:
 * ومبلغ نفس عذرها مثل منجح *
 قال الطاءي:
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها، والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 وقال اخر:
 ساضرب في طول البلاد وعوضها ... انال مرادي او اموت غريبا
 فان تلفت نفسي فلله درها ... وان سلمت كان الرجوع قريبا
 اخر:
 عجبت لهم قالوا: تماديت في المني ... وفي المثل العليا، وفي المرتقي الصعب
 فالقصر، ولا تجهد يراعك انما ... ستبذر حبا في ثري ليس بالخصب
 فقلت لهم: مهلا، فما الياس شيمتي ... سابذر حبي، والثمار من الرب
 اذا انا ابلغت الرسالة جاهدا ... ولم اجد السمع المجيب فما ذنبي (*)؟

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO كبير الهمة لا ينقض عزمه
 قال تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله}.
 وامتدح سبحانه الصالحين بقوله: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق}، وقال تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا }.
 ولما اشار الشباب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل غزوة احد  بالخروج الي المشركن ومقاتلتهم خارج المدينة، نزل  صلي الله عليه وسلم  علي رايهم، وبعد ان صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمسلمين، دخل الي منزله، فتدجج بسلاحه، فظاهر بين درعين، ثم خرج علي قومه بكامل عدته الحربية، واذن فيهم بالخروج الي العدو، وكان ذوو الراي قد ندموا حين شعروا انهم استكرهوا الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اتباع خطة لمقاتلة العدو، كان يفضل غيرها، فقالوا له: "ما كان لنا ان نخالفك، ولا نستكرهك علي الخروج، فاصنع ما شءت، امكث كما امرتنا"، فلم يرض ان ينقض همته، وقال لهم مصمما علي الخروج: "ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته اي: كامل سلاحه ان يضعها، حتي يحكم الله بينه وبين عدوه" الحديث (¬).

 وبعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم : ارسلت الانصار عمر الي ابي بكر ليحبس الجيش، او ليولي عليهم رجلا اقدم سنا من اسامة، فقال ابو بكر: "والله لو علمت ان السباع تجر برجلي ان لم ارده ما رددته، ولا حللت لواء عقده رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، فقال عمر: "ان الانصار امروني ان ابلغك، وهم يطلبون اليك ان تولي امرهم رجلا اقدم سنا من اسامة"، فوثب ابو بكر وكان جالسا فاخذ بلحية عمر، فقال: "ثكلتك امك وعدمتك يا ابن الخطاب! استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتامرني ان انزعه! ".
 فخرج عمر الي الناس، فقالوا له: "ما صنعت؟ " فقال: "امضوا، ثكلتكم امهاتكم، حسبي ما لقيت في سبيلكم من خليفة رسول الله".
 وحين جاءه عمر في حروب الردة يقول: "تالف الناس، وارفق بهم"، فقال ابو بكر: "رجوت نصرتك، وجءتني بخذلانك!! اجبار في الجاهلية، وخوار في الاسلام؟! انه قد انقطع الوحي، وتم الدين، او ينقص وانا حي!! ".
 قال عمر: "فما هو الا ان رايت ان الله شرح صدر ابي بكر للقتال حتي عرفت انه الحق".
 وكان هذا المبدا وهو عدم نقص العزم هو ما اعتمده فريق من الهاجرين رضي الله عنهم حين استشارهم امير المءمنين عمر رضي الله عنه، واخبرهم ان الوباء وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم: "خرجت لامر، ولا نري ان ترجع عنه" (¬).

  وقال جعفر الخلدي البغدادي: "ما عقدت لله علي نفسي عقدا، فنكثته".
  وقال صالح بن الامام احمد بن حنبل.
 (عزم ابي علي الخروج الي مكة، ورافق يحيي بن معين، فقال ابي: "نجح، ونمضي الي صنعاء الي عبد الرزاق"، قال: فمضينا حتي دخلنا مكة، فاذا عبد الرزاق في الطواف، وكان يحيي يعرفه، فطفنا، ثم جءنا الي عبد الرزاق، فسلم عليه يحيي، وقال: "هذا اخوك احمد بن حنبل"، فقال: "حياه الله، انه ليبلغني عنه كل ما اسر به، ثبته الله علي ذلك"، ثم قام لينصرف، فقال يحيي: "الا ناخذ عليه الموعد؟ "، فابي احمد، وقال: "لم اغير النية في رحلتي اليه؟ "، او كما قال، ثم سافر الي اليمن لاجله، وسمع منه الكتب، واكثر عنه).
  وقال الحافظ ابو اسحاق الحبال: (كنت يوما عند ابي نصر السجزي، فدق الباب، فقمت ففتحته، فدخلت امراة واخرجت كيسا فيه الف دينار، فوضعته بين يدي الشيخ، وقالت: "انفقها كما تري"، قال: "ما المقصود؟ "، قالت: "تتزوجني، ولا حاجة لي في الزواج، ولكن لاخدمك"، فامرها باخذ الكيس، وان تنصرف.
 فلما انصرفت، قال: "خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتي تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما اوثر علي ثواب طلب العلم شيءا").
 ***

  AUTO علام يندم كبير الهمة؟
 ان كبير الهمة كاءن متميز في كل خصاءصه، حتي في ندمه، فبينما يندم خسيس الهمة لفوات لذاته، او يتحسر لفراق شهواته، فان لكبير الهمة شانا اخر حتي وهو يندم، كما تنبء عنه المواقف التالية:
  فهو يتحسر علي ساعة مرت به في الدنيا، لا لانه عصي الله فيها، وانما لانه لم يعمرها بذكر الله عز وجل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس يتحسر اهل الجنة علي شء، الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها".
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يصلي علي الجنازة ثم ينصرف ، فلما بلغه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن (وفي رواية: حتي يفرغ منها) فله قيراطان من الاجر"، قيل: "يا رسول الله وما القيراطان؟ "، قال: "مثل الجبلين العظيمين"، (وفي رواية: كل قيراط مثل احد)، وكان قد اخذ ابن عمر قبضة من حصي بالمسجد يقلبها في يده، فلما بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاله، ضرب بالحصي الذي كان في يده الارض، ثم قال: "لقد فرطنا في قراريط كثيرة".
  وهذا سيف الله المسلول "خالد بن الوليد" رضي الله عنه .
 يتحسر لموته علي فراشه، فقد قال لما حضرته الوفاة:
 "لقد شهدت كذا، وكذا زحفا، وما في جسدي موضع الا وفيه  ضربة سيف او طعنة رمح، او رمية سهم، ثم هانذا اموت علي فراشي حتف انفي كما يموت البعير، فلا نامت اعين الجبناء".
  وكان ابو محجن الثقفي مولعا بالشراب، مشتهرا به، وكان سعد بن ابي وقاص حبسه فيه، فلما كان يوم القادسية وبلغه ما يفعل المشركون بالمسلمين، وهو عند ام ولد لسعد، قال:
 كفي حزنا ان تطعن الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 اذا قمت عناني الحديد وغلقت ... مغاليق من دوني تصم المناديا
 وقد كنت ذا اهل كثير واخوة ... فقد تركوني واحدا لا اخا ليا
 هلم سلاحي، لا ابا لك، انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 فقالت له ام ولد سعد: "اتجعل لي ان انا اطلقتك ان ترجع حتي اعيدك في الوثاق؟! " قال: "نعم"، فاطلقته، وركب فرسا لسعد بلقاء، وحمل علي المشركين، فجعل سعد يقول: "لولا ان ابا محجن في الوثاق لظننت انه ابو محجن وانها فرسي"، وانكشف المشركون، وجاء ابو محجن فاعادته في الوثاق، واتت سعدا فاخبرته، فارسل الي اي محجن فاطلقه، وقال: "والله لا حبستك فيها ابدا"، قال ابو محجن: "وانا والله لا اشربها بعد اليوم ابدا".
  وعن قتادة ان عامر بن قيس لما حضر جعل يبكي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال.: "ما ابكي جزعا من الموت، ولا حرصا علي الدنيا، ولكن ابكي علي ظما الهواجر، وعلي قيام ليالي الشتاء".
  وذكروا لشعبة حديثا لم يسمعه، فجعل يقول: "واحزناه! "، وكان يقول: "اني لاذكر الحديث، فيفوتني، فامرض".
 كم فرصة ذهبت فعادت غصة ... تشجي بطول تلهف وتندم  وقال القاسم بن سلام: (دخلت البصرة لاسمع من "حماد بن زيد"، فاذا هو ميت، فشكوت ذلك الي "ابن مهدي"، فقال لي: "مهما سبقت، فلا تسبقن بتقوي الله").
 وكان مالك بن يخامر السكسكي من تلاميذ معاذ بن جبل رضي الله عنه، وقد عاش ما عاش ناقلا من روح معاذ الي روحه، ومن قلب معاذ الي قلبه، ومن عقل معاذ وايمانه الي عقله وايمانه، فلما حضرت معاذا لوفاة بكي، فقال له معاذ: "ما يبكيك؟ "، قال: "والله ما ابكي علي دنيا كنت اصيبها منك، ولكن ابكي علي العلم والايمان اللذين كنت استفيدهما منك"، فاجابه معاذ وهو يجود بروحه:
 "ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما".
  ولما حج ابو بكر السمعاني والسلفي ظفرا بابي مكتوم عيسي بن ابي ذر، فتهاونا، فسارع في النفر الاول، ورجع الي موطنه سراة بني شبابة، وفاتهما، فتحزن تاج الاسلام ابو بكر، فاخذ السلفي يسليه، ويقول: (ما كان معه سوي "صحيح البخاري"، وانت في اسناده مثله).
  واقتني الشيخ جمال الدين بن القفطي نسخة حميلة من كتاب "الانساب" للسمعاني حررت بيد المءلف، الا ان فيها نقصا، وبعد الاطلاب المديد، والافتقاد الطويل حصل علي الناقص، الا علي اوراق بلغه ان قلانسيا قد استعملها في شغله، وجعلها قوالب للقلانس، فضاعت، فتاسف غاية التاسف علي هذا الضياع، حتي كاد يمرض، وامتنع اياما عن خدمة الامير في قصره، فصارت عدة من الافاضل والاعيان يزورونه تعزية له، كانه قد مات احد اقاربه المحبوبين.
 ***

  AUTO يا كبير الهمة: لا يضرك التفرد فان طرق العلاء قليلة الايناس
 ان كبير الهمة علي الاطلاق من يتحري الفضاءل، لا للذة، ولا لثروة، ولا لاستشعار نخوة، واستعلاء علي البرية، بل يتحري مصالح العباد شاكرا بذلك نعمة الله، وطالبا به مرضاته غير مكترث بقلة مصاحبيه، فانه اذا عظم المطلوب قل المساعد، وطرق العلاء قليلة الايناس.
 اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونها واطارد
 فريد عن الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 عن ابن جدعان قال: (سمع عمر رجلا يقول: "اللهم اجعلني من الاقلين"، فقال: "يا عبد الله! وما الاقلون؟ "، قال: سمعت الله يقول. {وما امن معه الا قليل}، {وقليل من عبادي الشكور}، وذكر ايات اخر، فقال عمر: "كل احد افقه من عمر").
 وقال سفيان بن عيينة: "اسلكوا سبل الحق، ولا تستوحشوا من قلة
 اهلها".
 وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: "الزم طريق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين".

 وقال سليمان الداراني: "لو شك الناس كلهم في الحق، ما شككت فيه وحدي".
 وقال بعض الصالحين: "انفرادك في طريق طلبك، دليل علي صدق الطلب".
 فعالي الهمة ترقي في مدارج الكمال بحيث صار لا يابه بقلة السالكين، ووحشة الطريق لانه يحصل مع كل مرتبة يرتقي اليها من الانس بالله ما يزيل هذه الوحشة (¬)، والا انقطع به السبيل.
 [ان اول ثمرات العزة الايمانية التي يحسها المءمن: ادراكه ما في الاسلام من قوة الحقيقة التي يكفي لكي تعلن عن نفسها ان تتمثل في فرد واحد، وما في الاراء الجاهلية المخالفة من زيف الباطل، واحتياجها الي سواد كثير، وعدد كبير من الافراد، ياسر منظرهم كل ساذج، فيغتر، وينطلي زيف الباطل عديه، دون ان يدرك ما هم فيه من الضلال.

 ومن ها هنا راينا تمثل الامة الاسلامية اكثر من مرة بمءمن واحد فقط، كما قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا} قال ابن تيمية: "اي: كان مءمنا وحده، وكان الناس كفارا جميعا") (¬) وفي "صحيح البخاري" انه قال لزوجه سارة: "يا سارة! ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك".
 ثم كما تمثلت حينا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وحده] (¬)، وعن انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد اوذيت في الله وما يءذي احد، واخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة، ومالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال". [صحيح].
 فمن ثم (انسد باب شعور المءمن بالغربة، فهو لانه يمثل الايمان والحقيقة يشعر بان الناس حميعا، وهم في ضلالهم هم الغرباء التاءهون، ولذلك، فانه لما توهم واهم، فوصف عبد الوهاب عزام بالغربة، كان جوابه سريعا، فقال:
 قال لي صاحب: اراك غريبا ... بين هذا الانام دون خليل
 قلت: كلا، بل الانام غريب ... انا في عالمي، وهذي سبيلي) (¬)  وكبير الهمة كما يقول الامام المحقق ابن القيم رحمه الله تعالي:
 (لا يكترث بمخالفه الناكبين عنه له، فانهم هم الاقلون قدرا، وان كانوا الاكثرين عددا، كما قال بعض السلف: "عليك بطريق الحق، ولا تستوحش لقلة السالكين" وكلما استوحشت في تفردك؛ فانظر الي الرفيق السابق، واحرص علي اللحاق بهم، وغض الطرف عمن سواهم، فانهم لن يغنوا عنك من الله شيءا، واذا صاحوا بك في طريق سيرك، فلا تلتفت اليهم، فانك متي التفت اليهم اخذوك، وعاقوك) (¬) اه.
 والملتفت لنعيق الباطل كالظبي، و"الظبي اشد سعيا من الكلب، ولكنه اذا احس به؛ التفت اليه، فيضعف سعيه، فيدركه الكلب، فياخذه" (¬).
 وقال الاستاذ سيد قطب رحمه الله في هذا المعني:
 اخي فامض لا تلتفت للوراء ... طريقك قد خضبته الدماء
 ولا تلتفت ها هنا او هناك ... ولا تتطلع لغير السماء
 ...

  AUTO احوال خسيس الهمة
 ان الانسان المسمي بالحيوان الناطق موضع تجاذب بين اخلاق وطباع العالم السفلي، وبين صفات وصفاء العالم العلوي:
 فيحن ذاك لارضه بتسفل ... ويحن ذا لسماءه بتصعد
 قال احمد بن خضرويه: "القلوب جوالة: فاما ان تجول حول العرش، واما ان تجول حول الحش"، وقال بعضهم: "نزول همة الكساح؛ دلاه في جب العذرة" (¬).
 وقال ابن القيم رحمه الله: "الارواح في الاشباح كالاطيار في الابراج، وليس ما اعد للاستفراخ كمن هيء للسباق".
 خلق الله للحروب رجالا ... ورجالا لقصعة وثريد
 فان رفض ذلك الانسان الارتقاء الي عليين، وعشق الظلمة، ومقت النور، وابي الا ان يهبط بنفسه الي وحل الشهوات، فتمرغ فيها، وانحط الي نزوات الحمر، وسفاسف الامور، ونزغات الشياطين، وتثاقل الي الارض؛ سقط الي سجين، وما ادراك ما سجين، وانحدر دون مرتبة ذوات الحوافر، قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون}، وقال تعالي: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام  والنار مثوي لهم}.
 فهم كالانعام ليس لهم هم الا تحصيل الشهوات:
 كالعير ليس له بشء همة ... الا اقتضام القضب (¬) حول المذود (¬)
 كما ان الانعام تسهو، وتلهو بالطعام، وتغفل عن عاقبة النحر والذبح بعده، وهولاء ايضا ساهون عما في غدهم.
 وهم اضل من الانعام، لانها تبصر منافعها ومضارها، وتتبع مالكها، وهم بخلاف ذلك، قال عطاء: "الانعام تعرف الله، والكافر لا يعرفه".
 وصف سعد بن معاذ رضي الله عنه المشركين، فقال: "رايت قوما ليس لهم فضل علي انعامهم، لا يهمهم الا ما يجعلونه في بطونهم وعلي ظهورهم، واعجب منهم: قوم يعرفون ما جهل اولءك، ويشتهون كشهوتهم".
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "اياكم والبطنة في الطعام والشراب؛ فانها مفسدة للجسد، مورثة للسقم، مكسلة عن الصلاة"، ووصف الشاعر اكولا، يستغرق حياته في نهمه وشهوته، فقال:
 عريض البطان (¬) جديد الخوان ... قريب المراث (¬) من المرتع
 فنصف النهار لكرياسه (¬) ... ونصف لماكله اجمع
 وعن محمد بن الحنفية قال: "من كرمت عليه نفسه، هانت عليه  الدنيا"، وقيل لمحمد بن واسع: "انك لترضي بالدون"، قال: "انما رضي بالدون من رضي بالدنيا".
 يا خاطب الدنيا الي نفسها ... تنح عن خطبتها تسلم
 ان التي تخطب غرارة ... قريبة العرس من الماتم
 وسفلة الهمم هءلاء هم الذين اخبر عنهم الصادق المصدوق بقوله: "واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر (¬) له، الذين هم فيكم تبعا، لا يبغون اهلا ولا مالا" (¬) الحديث، فهو قانع بكونه ذيلا، ومسبوقا، وتابعا، فار من المسءولية وتبعاتها.
 ففيهم يقول الشاعر:
 شباب قنع لا خير فيهم ... وبورك في الشباب الطامحينا
 وهم "الغثاء" الذين اخبر عنهم  صلي الله عليه وسلم  بقوله: ("يوشك الامم ان تداعي عليكم، كما تداعي الاكلة الي قصعتها"، فقال قاءل: "ومن قلة نحن يومءذ؟ " قال: "بل انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن"، فقال قاءل: "يا رسول الله وما الوهن؟ " قال: "حب الدنيا، وكراهية الوت") (¬).
 وفيهم قال الشاعر:

 وافتح عيني حين افتحها ... فاري كثيرا، ولكن لا اري احدا
 فهم كسقط المتاع، موتهم وحياتهم سواء، وفيهم يقول ابن الجوزي رحمه الله:
 "لا يدرون لم خلقوا، ولا المراد منهم، وغاية همتهم: حصول بغيتهم من اغراضهم، ولا يسالون عند نيلها ما اجتلبت لهم من ذم، يبذلون العرض دون الغرض، ويءثرون لذة ساعة، وان اجتلبت زمان مرض، يلبسون عند التجارات ثياب محتال، في شعار مختال، ويلبسون في المعاملات، ويسترون الحال، ان كسبوا: فشبهة، وان اكلوا: فشهوة، ينامون الليل وان كانوا نياما بالنهار في المعني (¬)، ولا نوم بهذه الصورة، فاذا اصبحوا، سعوا في تحصيل شهواتهم بحرص خنزير، وتبصيص كلب، وافتراس اسد، وغارة ذءب، وروغان ثعلب، ويتاسفون عند الموت علي فقد الهوي، لا علي عدم التقوي، ذلك مبلغهم من العلم" اه.
 كلما هم احدهم ان يسمو الي المعالي، ختم الشيطان علي قلبه: "عليك ليل طويل، فارقد"، وكلما سعي في اقالة عثرته، والارتقاء بهمته، عاجلته جيوش التسويف والبطالة والتمني، ودعثرته، ونادته نفسه الامارة بالسوء: "انت كبر ام الواقع؟ ".

 لا تطلب المجد واقنع ... ان المجد سلمه صعب
 اخر:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فبقي مستكينا يرزح تحت وطاة الشهوات، ويجبن عن ان يثور علي واقعه (¬)، او ان يفك وثاق همته:
 ومن يتهيب صعود الجبال ... يعش ابد الدهر بين الحفر
 وان نازعته نفسه الي طلب المعالي، والارتقاء بهمته، واقتحام الاهوال، والتخلي عن البطالة والعجز والكسل، زجرها قاءلا:
 ذريني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتقحم هول تلك الموارد
 فان كريمات المعالي مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود (¬)
 وفي شانهم وامثالهم يقول الامام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله:

 (لا شء اقبح بالانسان من ان يكون غافلا عن الفضاءل الدينية، والعلوم النافعة، والاعمال الصالحة، فمن كان كذلك فهو من الهمج الرعاع، الذين يكدرون الماء، ويغلون الاسعار، ان عاش عاش غير حميد، وان مات مات غير فقيد، فقدهم راحة للبلاد والعباد، ولا تبكي عليهم السماء، ولا تستوحش لهم الغبراء) (¬) اه.
 وقال ايضا رحمه الله في الذين حرموا العلم والبصيرة، والهمة والعزيمة: (هم الموصوفون بقوله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}، وبقوله: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}، وبقوله: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} وبقوله: {وما انت بمسمع من في القبور}.
 وهذا الصنف شر البرية، رءيتهم قذي العيون، وحمي الارواح، وسقم القلوب، يضيقون الديار، ويغلون الاسعار، ولا يستفاد من صحبتهم الا العار والشنار، وعند انفسهم انهم يعلمون ولكن ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الاخرة هم غافلون، ويعلمون ولكن ما يضرهم ولا ينفعهم، وينطقون، ولكن عن الهوي ينطقون، ويتكلمون ولكن بالجهل يتكلمون، ويءمنون ولكن بالجبت والطاغوت، ويعبدون ولكن من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم، ويجادلون ولكن بالباطل ليدحضوا به الحق، ويتفكرون ويبيتون، ولكن ما لا يرضي من القول، ويدعون، ولكن مع الله الها اخر يدعون، ويحكمون ولكن حكم  الجاهلية يبغون، ويقولون: انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، فهذا الضرب: ناس بالصورة، وشياطين بالحقيقة، وجلهم اذا فكرت لها حمير او كلاب او ذءاب، وصدق البحتري في قوله:
 لم يبق من جل هذا الناس باقية ... ينالها الوهم الا هذه الصور
 وقال اخر:
 لا تخدعنك اللحاء والصور ... تسعة اعشار من تري بقر
 في شجر السدر منهم مثل ... لها رواء ومالها ثمر
 واحسن من هذا كله قوله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم
 وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة}، عالمهم كما قيل:
 زوامل للاسفار لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح ما في الغراءر
 واحسن من هذا وابلغ واوجز وافصح قوله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين}) اه.
  AUTO اصدق الاسماء حارث، وهمام
 (الناس حميعا مءمنون وكفار لا بد لهم من مراد يقصدونه، ويتوجهون اليه، علي ذلك فطرهم الله، فالانسان داءم الهم والارادة، داءب العمل والحركة، ولذلك كان "اصدق الاسماء: حارث، وهمام" كما ورد في الحديث (¬)، لان كل انسان حارث: بمعني  كاسب، وكل انسان همام: اي كثير الهم والارادة.
 فالانسان مجبول علي ان يقصد شيءا، ويريده، ويستعينه، ويعتمد عليه في تحصيل مطلبه، قد يكون هو الله، وقد يكون غيره، ولكن الانسان لا يمكن الا ان يكون كذلك، اي له مراد يقصده، ويتوجه اليه.
 والسبب في ذلك ان الانسان فقير الي غيره محتاج اليه، كي يسد نقصه، ويكمل عجزه، ويحصل حاجته، وفقره هذا داءم لا يتوقف، ولا ينقطع.
 ومن عجاءب الانسان انه اذا اراد شيءا من المخلوقات، ثم حصل عليه مله، وطلب غيره، او اكثر منه، وفي ذلك يقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "لو كان لابن ادم واديان من ذهب لتمني ثالثا" (¬)، فالنفس الانسانية داءمة التطلاب لما لم تحصل عليه، ولم تصل اليه، وليس هناك من شء يمكن ان يسد فقرها وحاجتها الا ان تصل الي ربها ومعبودها، فتعرفه، وتقصده دون سواه، عند ذلك يجد القلب مطلوبه، وتحصل النفس علي مرادها، فيكون الاطمءنان والراحة والهناء، وفي ذلك يقول رب العزة: {الا بذكر الله تطمءن القلوب}، فليس هناك ما يمكن ان يجلب الطمانينة الا الوصول الي الرب المعبود معرفة وقصدا وتوجها) (¬) اه.

 لقد كان يسبي القلب في كل ليلة ... ثمانون بل تسعون نفسا وارجح
 يهيم بهذا ثم يالف غيره ... ويسلوهم من فوره حين يصبح
 وقد كان قلبي ضاءعا قبل حبكم ... فكان بحب الخلق يلهو ويمرح
 فلما دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن خباءك يبرح
 وكم مشتر في الخلق قد سام قلبه ... فلم يره الا لحبك يصلح
 هوي غيركم نار تلظي ومحبس ... وحبكم الفردوس او هو افسح
 فيا ضيم قلب قد تعلق غيركم ... ويا رحمة مما يجول ويكدح (¬)
 (والنفس في طلب مرادها مترقية متسامية، تطلب الاكمل والافضل، والكمال كله والفضل كله حازته الذات الالهية، فاذا وجه الانسان قصده وهمته لغير فاطره، فانه يشقي ولا بد، لان همومه تتعدد، وغاياته تتشتت، فاذا لم يكن هم العبد هما واحدا تقاسمته هموم الدنيا، فعند ذلك لا يدري الي اين يسير؟ ولا كيف يتجه؟ فمرة يشرق، ومرة يغرب، ومرة يعبد صنما، واخري شمسا وقمرا، ويحاول ارضاء هذا مرة، وذاك مرة، والذي رضي عنه قد يغضب عليه، والذي زين له العمل قد يستقبحه منه بعد حين، فيءول الامر به الي الصراع، والقلق الروحي، والعقد النفسية، وقد ينتهي به الي الانتحار.
 اما المسلم فغايته واحدة، ومنهجه الذي يءدي الي هذه الغاية واحد،
 وهو قادر علي ان يرضي الله، ويسير علي هداه، وبذلك تتوحد همته، ويتحقق مطلوبه، وفي ذلك يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت نيته  الاخرة، جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله فقره بين عينيه، وشتت عليه امره، ولا ياتيه منها الا ما كتب له") (¬) اه.
 ومشتت العزمات ينفق عمره ... حيران لا ظفر ولا اخفاق
  AUTO علوية الروح وسفلية البدن
 قال الامام المحقق "ابن القيم " رحمه الله تعالي:
 (خلق بدن ابن ادم من الارض، وروحه من ملكوت السماء، وقرن بينهما، فاذا اجاع بدنه واسهره واقامه في الخدمة، وجدت روحه خفة وراحة، فتاقت الي الموضع الذي خلقت منه، واشتاقت الي عالمها العلوي، واذا اشبعه، ونعمه، ونومه، واشتغل بخدمته وراحته، اخلد البدن الي الموضع الذي خلق منه، فانجذبت الروح معه، فصارت في السجن، فلولا انها الفت السجن، لاستغاثت من الم مفارقتها وانقطاعها عن عالمها الذي خلقت منه، كما يستغيث المعذب.
 وبالجملة: فكلما خف البدن؛ لطفت الروح، وخفت، وطلبت عالمها العلوي، وكلما ثقل واخلد الي الشهوات والراحة؛ ثقلت الروح، وهبطت من عالمها، وصارت ارضية سفلية، فتري الرجل روحه في الرفيق الاعلي، وبدنه عندك، فيكون ناءما علي فراشه، وروحه عند سدرة المنتهي، تجول حول العرش، واخر واقف في الخدمة ببدنه، وروحه في السفل تجول حول السفليات، فاذا فارقت الروح  البدن، التحقت برفيقها الاعلي او الادني، فعند الرفيق الاعلي كل قرة عين، وكل نعيم وسرور وبهجة ولذة وحياة طيبة، وعند الرفيق الاسفل كل هم وغم وضيق وحزن وحياة نكدة، ومعيشة ضنك، قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}، فذكره: كلامه الذي انزله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، والاعراض عنه: ترك تدبره والعمل به، والمعيشة الضنك: فاكثر ما جاء في التفسير انها عذاب القبر، قاله ابن مسعود، وابو هريرة، وابو سعيد الخدري، وابن عباس رضي الله عنهم؛ وفيه حديث مرفوع؛ واصل الضنك في اللغة: الضيق والشدة، وكل ما ضاق فهو ضنك، يقال: منزل ضنك، وعيش ضنك، فهذه المعيشة الضنك في مقابلة التوسيع علي النفس والبدن بالشهوات واللذات والراحة، فان النفس كلما وسعت عليها، ضيقت علي القلب حتي تصير معيشة ضنكا، وكلما ضيقت عليها، وسعت علي القلب حتي ينشرح وينفسخ، فضنك المعيشة في الدنيا بموجب التقوي؛ سعتها في البرزخ والاخرة، وسعة المعيشة في الدنيا بحكم الهوي ضنكها في البرزخ والاخرة، فاثر احسن المعيشتين، واطيبهما، وادومهما، واشق البدن بنعيم الروح، ولا تشق الروح بنعيم البدن، فان نعيم الروح وشقاءها اعظم وادوم، ونعيم البدن وشقاءه اقصر واهون، والله المستعان) (¬) اه.
 ...

  AUTO عالي الهمة لا يقنع بالدون ولا يرضيه الا معالي الامور
 الهمم الغالية لا تعطي الدنية، ولا تقنع بالسفاسف، ولا ترضي الا بمعالي الامور:
 قلت للصقر وهو في الجو عال ... اهبط الارض فالهواء جديب
 قال لي الصقر: في جناحي وعزمي ... وعنان السماء مرعي خصيب
 وهذا المرعي لا شك يجهله الارضيون، حيث ثقلة التراب، ومطامع الارض.
 اذا ماكنت في امر مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 وقال صفي الدين الحلي:
 لا يظهر العجر منا دون نيل مني ... ولو راينا المنايا في امانينا
 وقال البارودي:
 فانهض الي صهوات (¬) المجد معتليا ... فالباز (¬) لم ياو الا عالي القلل (¬)
 ودع من الامر ادناه لابعده ... في لجة البحر ما يغني عن الوشل (¬)  قد يظفر الفاتك (¬) الالوي (¬) بحاجته ... ويقعد العجز بالهيابة (¬) الوكل (¬)
 ان عالي الهمة يعلم انه اذا لم يزد شيءا في الدنيا فسوف يكون زاءدا عليها، ومن ثم فهو لا يرضي بان يحتل هامش الحياة، بل لا بد ان يكون في صلبها ومتنها عضوا مءثرا:
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط (¬) المتاع
 وقال علي بن محمد الكاتب البستي:
 اذا ما مضي يوم ولم اصطنع يدا ... ولم اقتبس علما فما هو من عمري
 ان كبير الهمة نوع من البشر تتحدي همته بحول الله وقوته ما وراه
 غير مستحيلا، وينجز بتوفيق الله اياه ما ينوء به العصبة اولو القوة،
 ويقتحم بتوكله علي الله الصعاب والاهوال، لا يلوي علي شء:
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 فمن ثم قيل: "ليس في علو الهمة افراط في الحقيقة"، لان الهمم العالية طموحة وثابة، داءمة الترقي والصعود، لا تعرف الدعة والسكون.
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 بل ان همته تتجاوز الثريا، ولا تقنع بدون اعلي درجات الجنة.
 قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي لدكين لما جاءه: "يا دكين، ان لي نفسا تواقة، لم تزل تتوق الي الامارة، فلما نلتها تاقت الي الخلافة، فلما نلتها تاقت الي الجنة".

 قال الامام "ابن الجوزي" رحمه الله:
 (من اعمل فكره الصافي؛ دله علي طلب اشرف المقامات، ونهاه عن الرضي بالنقص في كل حال، وقد قال ابو الطيب المتنبي:
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام
 فينبغي للعاقل ان ينتهي الي غاية ما يمكنه:
 فلو كان يتصور للادمي صعود السموات، لرايت من اقبح النقاءص رضاه بالارض، ولو كانت النبوة تحصل بالاجتهاد، رايت المقصر في تحصيلها في حضيض .
 غير انه اذا لم يمكن ذلك، فينبغي ان يطلب الممكن، والسيرة الجميلة عند الحكماء: خروج النفس الي غاية كمالها الممكن لها في العلم والعمل.
 وانا اشرح من ذلك ما يدل مذكوره علي مغفله:
 اما في البدن: فليست الصورة داخلة تحت كسب الادمي؛ بل يدخل تحت كسبه تحسينها، وتزيينها، فقبيح بالعاقل اهمال نفسه، وقد نبه الشارع علي الكل بالبعض: فامر بقص الاظفار ونتف الابط، وحلق العانة، ونهي عن اكل الثوم والبصل النيء لاجل الراءحة، وينبغي له ان يقيس علي ذلك، ويطلب غاية النظافة، ونهاية الزينة، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف مجيءه بريح الطيب، فكان الغاية في النظافة والنزاهة.
 ولست امر بزيادة التقشف الذي يستعمله الموسوس، ولكن التوسط هو المحمود ... ).
 الي ان قال رحمه الله:
 (وينبغي له ان يجتهد في التجارة والكسب ليفضل علي غيره، ولا يفضل غيره عليه، وليبلغ من ذلك غاية لا تمنعه عن العلم، ثم ينبغي  له ان يطلب الغاية في العلم.
 ومن اقبح النقص: التقليد، فان قويت همته رقته الي ان يختار لنفسه مذهبا، ولا يتمذهب لاحد، فان المقلد اعمي يقوده مقلده.
 ثم ينبغي له ان يطلب الغاية في معرفة الله تعالي ومعاملته، وفي الجملة لا يترك فضيلة يمكن تحصيلها الا حصلها، فان القنوع حالة الاراذل:
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 ولو امكنك عبور كل احد من العلماء والزهاد فافعل، فانهم كانوا رجالا، وانت رجل (¬)، وما قعد من قعد الا لدناءة الهمة وخساستها.
 واعلم انك في ميدان سباق، والاوقات تنتهب، ولا تخلد الي كسل، فما فات من فات الا بالكسل، ولا نال من نال الا بالجد والعزم.
 وان الهمة لتغلي في القلوب غليان ما في القدور، وقد قال بعض من سلف:
 ليس لي مال سوي كري ... فبه احيا من العدم
 قنعت نفسي بما رزقت ... وتمطت في العلا هممي) (¬) اه.
 ومن غليان الهمة في الصدور يفزع صاحبها الي المجد فزعا:
 اذا ذكر المجد الفيته ... تازر بالمجد ثم ارتدي

  AUTO ندرة كبيري الهمة في الناس
 وكبيرو الهمة يتسابقون الي المكارم، لا يكلون، ولا يملون، ولا، يقنطون {وهل يقنط من رحمة ربه الا الضالون}.
 وجد القنوط الي الرجال سبيله ... واليك لم يجد القنوط سبيلا
 ولرب فرد في سمو فعاله ... وعلوه خلقا يعادل جيلا
 وهم في الناس كالعملة النادرة، او كالكبريت الاحمر، يصدق عليهم قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تجدون الناس كابل ماءة، لا يجد الرجل فيها راحلة" (¬).
 وهم في الناس ثلة من الاولين، وقليل من الاخرين:
 وقد كانوا اذا عدوا قليلا فقد صاروا اعز من القليل.
 الواحد منهم بامة، والفرد منهم بالف:
 يعد بالف من رجال زمانه ... لكنه في الالمعية واحد  اخر:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتا ... الي المجد حتي عد الف بواحد
 ولذا عظمت المصيبة بفقدهم، وعمت الرزية بموتهم:
 تعلم ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد حر ... يموت بموته بشر كثير
 اخر:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 قال بعض السلف: "موت العالم ثلمة في الاسلام، لا يسدها شء".
 ومما قيل في رثاء عمر بن عبد العزيز رحمه الله:
 عمت صناءعه، فعم هلاكه ... فالناس فيه كلهم ماجور
 والناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا، لانك بالثناء جدير
 ردت صناءعه عليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: "صوت القعقاع اي: ابن عمرو التيمي في الجيش خير من الف رجل".
 ولما طلب عمرو بن العاص رضي الله عنه المدد من امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في فتح مصر كتب اليه:
 (اما بعد: فاني امددتك باربعة الاف رجل، علي كل الف: رجل منهم مقام الالف: الزبير بن العوام، والمقداد بن عمرو، وعبادة بن الصامت، ومسلمة بن خالد).
 وقال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما لاصحابه: "تمنوا" فقال رجل: "اتمني لو ان هذه الدار مملوءة ذهبا،  انفقه في سبيل الله عز وجل"، فقال: "تمنوا"، فقال رجل : "اتمني لو انها مملوءة لءلءا وزبرجدا وجوهرا انفقه في سبيل الله عز وجل، واتصدق به"، ثم قال: "تمنوا"، قالوا: "ما ندري ما نقول يا امير المءمنين؟ "، قال عمر: "لكني اتمني لو ان هذه الدار مملوءة رجالا مثل ابي عبيدة بن الجراح"، اخرجه صاحب "الصفوة"، واخرجه الفضاءلي وزاد: (فقال رجل: "ما الوت (¬) الاسلام"، قال: "ذلك الذي اردت").
 وقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي الباقر:
 "لكل قوم نجيبة، وان نجيبة بني امية عمر بن عبد العزيز، انه يبعث امة وحده".
 وقال الاصمعي: لما صاف قتيبه بن مسلم للترك، وهاله امرهم، سال عن محمد بن واسع، فقيل: "هو ذاك في الميمنة جامح علي قوسه، يبصبص باصبعه نحو السماء"، قال: "تلك الاصبع احب الي من مءة الف سيف شهير، وشاب طرير".
 وقد يقرن ذو الهمة بالعجاءب، بل يوفي عليها:
 قال يحيي بن معين امام المحدثين:
 "رايت بمصر ثلاث عجاءب: النيل، والاهرام، وسعيد بن عفير".
 وهو الامام الحافظ العلامة الاخباري الثقة ابو عثمان المصري كان من بحور العلم، وحسبك ان ينبهر به يحيي بن معين!
 وسءل ابن المبارك عن الجماعة؟ فقال: "ابو بكر وعمر"، فقيل  له: "قد مات ابو بكر وعمر"، قال: "فلان وفلان"، قيل: "قد مات فلان وفلان؟ "، قال ابن المبارك: "ابو حمزة السكري جماعة" (¬).
 ...

  AUTO عالي الهمة لا يرضي بما دون الجنة
 لما كان كمال الارادة بكمال المراد، فان اكمل الناس ارادة هو من اراد الله عز وجل، فوحده، ولم يشرك به شيءا، وسعي الي مجاورة الرفيق الاعلي في دار كرامته التي رضيها الله لاولياءه، وتجافي عن دار الغرور التي جعلها للمءمن سجنا، وللكافر جنة، قيل للعتابي: "فلان بعيد الهمة"، قال: "اذن لا يكون له غاية دون الجنة".
 قد هياوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 واذا كانت لذة كل احد علي حسب قدره وهمته وشرف نفسه، فاشرف الناس نفسا، واعلاهم همة، وارفعهم قدرا من لذتهم في معرفة الله ومحبته، والشوق الي لقاءه، والتودد الية بما يحبه ويرضاه {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.
 يقول الامام الغزالي رحمه الله في كتابه "منهاج العابدين":
 (الملك والكرامة بالحقيقة في الدنيا لاولياء الله عز وجل واصفياءه الراضين بقضاءه، فالبر والبحر والارض والحجر والمدر لهم ذهب وفضة، والجن والانس والبهاءم والطير لهم مسخرون، لا يشاءون الا ما شاء الله، وما شاء الله كان، ولا يهابون احدا من الخلق، ويهابهم كل الخلق، ولا يخدمون احدا الا الله عز وجل، ويخدمهم كل من دون الله، واين لملوك الدنيا بعشر هذه الرتبة، بل هم اقل واذل، واما ملك الاخرة فيقول الله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا  كبيرا} واعظم بما يقول فيه رب العزة "انه ملك كبير"، وانت تعلم ان الدنيا باسرها قليلة، وان بقاءها من اولها الي اخرها لقليل، ونصيب احدنا من هذا القليل قليل، ثم الواحد منا قد يبذل ماله وروحه حتي ربما يظفر بقدر قليل من هذا القليل في بقاء قليل، وان حصل له ذلك فيعذر، بل يغبط، ولا يستكثر ما بذل فيه من المال والنفس (¬)، نحو ما ذكر عن امرء القيس حيث يقول:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا، او نموت فنعذرا
 فكيف حال من يطلب الملك الكبير في دار النعيم الخالد المقيم؛ ايستكثر مع ذلك ان يصلي ركعتين لله تعالي او ينفق درهمين او يسهر ليلتين، كلا بل لو كان له الف الف نفس، والف الف روح، والف الف عمر كل عمر مثل الدنيا واكبر واكثر، فبذل ذلك كله في المطلوب العزيز؛ لكان ذلك قليلا، ولءن ظفر بعده بما طلب، لكان ذلك غنما عظيما، وفضلا من الذي اعطاه كثيرا) اه (¬).
 قال  صلي الله عليه وسلم : "لو ان رجلا يجر علي وجهة من يوم ولد الي يوم يموت هرما في طاعة الله عز وجل لحقره يوم القيامة" (¬)، وذلك لما يري وينكشف له عيانا من عظيم نواله، وباهر عطاءه.

 فاخلق بمثل هذا اذا عاين جنة الرضوان ان يتمثل قول القاءل:
 وكنت اري ان قد تناهي بي الهوي ... الي غاية ما بعدها لي مذهب
 فلما تلاقينا، وعاينت حسنها ... تيقنت اني انما كنت العب
 ان كبير الهمة لا يعتد بما له فناء، ولا يرضي بحياة مستعارة، ولا بقنية (¬) مستردة، بل همه قنية مءبدة، وحياة مخلدة، فهو لا يزال يحلق في سماء المعالي، ولا ينتهي تحليقه دون عليين، فهي غايته العظمي، وهمه الاسمي، حيث لا نقص ولا كدر، ولا تعب ولا نصب، ولا هم ولا غم ولا حزن، انما هي نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، في مقام ابدي، في حبرة ونضرة، في دور عالية بهية، وهناك فقط تقر عينه، وتهدا نفسه، ويستريح قلبه، قال تعالي في اهل الجنة: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا}.
 فالجنة هي الوطن، والاوطار انما تطلب في الاوطان، اما الدنيا فهي دار غربة منذ اهبط اليها الابوان:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلنا الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 ...

  AUTO الدنيا جيفة، والاسد لا يقع علي الجيف
 بعثت "بلقيس" الي سليمان عليه السلام هدية لتمتحن بها قدر همته: فان راتها قاصرة، علمت انها لا تصلح للمعاشرة، وان راتها عالية تطلب ما هو اعلي، تيقنت انه يصلح:
 {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون * فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون} الايات.
 فالدنيا هدية بلقيس، فارفضها، وتشوف الي ما هو انفس منها.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه  قال:
 " من اراد الاخرة، اضر بالدنيا، ومن اراد الدنيا اضر بالاخرة (¬)، يا قوم! فاضروا بالفاني للباقي".
 قال الامام الشافعي رحمه الله:
 ومن يذق طعم الحياة فاني خبرتها ... وسيق الي عذبها وعذابها
 فلم ارها الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها عشت سلما لاهلها ... وان تجتذبها ناهشتك كلابها

  AUTO لماذا لا يوصف الكافر بعلو الهمة؟
 يخطء بعض الناس حين يصفون بعض شعوب الكفار كالالمان مثلا او اليابانيين، او افرادهم من المخترعين والباحثين، بالهمة العالية، وهذا خطا بين، لان الهمة العالية حكر علي طلاب الاخرة، وهي من شرفها وعزتها تانف ان تسكن قلبا قد تنجس بالشرك والكفران، وتلطخ باقبح معصية في الوجود، قال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار}، وقال سبحانه: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}، وقال عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما}.
 وقد بينا ان كمال "الارادة" بكمال "المراد".
 فمن نظر الي "الارادة"، وقطع النظر عن "المراد" وقع في هذا الخطا البين.
 وقد تواترت نصوص القران الكريم والسنة النبوية علي ذم الدنيا وتحقيرها، ومدح الاخرة وتعظيمها، وهذا الكافر ليس له مراد الا تعمير الدنيا، فلها يكدح، وعليها يقاتل، مع اعراضه عن الاخرة، وزهده فيها، او تكذيبه بالبعث والنشور، قال تعالي:
 {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها  والذين هم عن اياتنا غافلون * اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون}، وقال سبحانه: {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع}، وقال سبحانه: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي}، وقال تعالي: {وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو}، وقال سبحانه: {زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا}، وقال عز وجل: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق}.
 وبين تعالي ان الدار الاخرة هي الحياة الحقيقية فقال عز وجل:
 {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون}، ولذلك شنع علي الذين يفضلون الدنيا علي الاخرة، ويشتغلون بها عنها؛ فقال تبارك وتعالي:
 {بل تءثرون الحياة الدنيا والاخرة خير وابقي}، وقال تعالي: {كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الاخرة}، وقال سبحانه: {ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا}، وقال عز وجل: {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي}، وقال سبحانه: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا}.
 وحذر نبيه  صلي الله عليه وسلم  من التطلع الي زهرة الدنيا، فقال سبحانه:

 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا (¬) لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي}، وقال للمءمنين: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون}.
 وعن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (يءتي بالعبد يوم القيامة، فيقال له: "الم اجعل لك سمعا، وبصرا، ومالا، وولدا؟ وسخرت لك الانعام والحرث، وتركتك تراس، وتربع؟ فكنت تظن انك ملاقي يومك هذا؟ "، فيقول: "لا"، فيقول له: "اليوم انساك كما نسيتني" رواه احمد، ومسلم، والترمذي، وابن خزيمة، وعن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها" رواه الترمذي [حسن].
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه (¬)، وعالما او متعلما" رواه ابن ماجه [حسن].
 وحسبنا ان هذه الدنيا الدنية وصفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كلمة واحدة  بذلك الوصف الحاسم البليغ: "باطل"، قال  صلي الله عليه وسلم : "اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل" (¬).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: (دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مضطجع علي سرير مرمل (¬) بشريط، وتحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف، فدخل عليه نفر من اصحابه، ودخل عمر، فانحرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انحرافة، فلم ير عمر بين جنبه وبين الشريط ثوبا، وقد اثر الشريط بجنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبكي عمر، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ييكيك يا عمر؟ "، قال: "والله، الا ان اكون اعلم (¬) انك اكرم علي الله عز وجل من كسري وقيصر، وهما يعبثان (¬) في الدنيا فيما يعبثان فيه، وانت يا رسول الله بالمكان الذي اري؟ "، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة؟ "، قال: "بلي"، قال: "فانه كذلك") (¬).
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 (يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة، فيصبغ في جهنم صبغة، ثم يقال له: "يا ابن ادم! هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك  نعيم قط؟ "، فيقول: "لا والله يا رب"، ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة، فيصبغ في الجنة صبغة، فيقال له: "يا ابن ادم! هل رايت بءسا قط؟ هل مر بك شدة قط؟ " فيقول: "لا والله يا رب! ما مر بي بءس قط، ولا رايت شدة قط") رواه الامام احمد ومسلم وغيرهما.
 فكيف يكون عالي الهمة من امكنه ان يكون ملكا في مقعد صدق عند مليك مقتدر، فتقوم الملاءكة في خدمته، وتدخل عليه من كل باب: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}، فاذا به يتنكب طريق الايمان، ويتمرغ في وحل الكفر والفسوق والعصيان، ويزهد في جنة الرضوان، ويابي الا ان يكون حطبا للنيران؟!
 ويبذل نفسه وماله وولده في سبيل صد الناس عن سبيل الله، قال تعالي: (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا}، وقال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون}.
 وكيف يكون عالي الهمة من فطره الله علي التوحيد، فافسد فطرته، واتاه نعمة العقل، فعطلها، وبث له ايات توحيده، ودلاءل صدق رسوله  صلي الله عليه وسلم  في الافاق وفي نفسه، وانزل كتابه المعجز، فاعرض عن ذلك كله، ولم يرفع به راسا، وجعل الدنيا اكبر همه، ومبلغ علمه، قال تعالي: {ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون * حتي اذا جاءوا قال: اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما اماذا كنتم تعملون * ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون}.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يبغض كل جعظري (¬) جواظ (¬)، سخاب (¬) في الاسواق، جيفة (¬) بالليل، حمار بالنهار، عالم بامر الدنيا، جاهل بامر الاخرة" رواه ابن حبان في "صحيحه".
 فما اشد انطباق هذا الحديث علي هءلاء الكفار الذين لا يهتمون لاخرتهم، مع علمهم بامور دنياهم، وفرحهم بما عندهم منه، كما قال تعالي فيهم: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون}، وقال سبحانه: {فاعرض عمن تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم}، فهم يجتهدون في العلم بامور دنياهم، ويمعنون في تحصيلها، مع جهلهم التام باشرف العلوم، وهي علوم الاخرة التي هي شرف لازم لا يزول، داءم لا يمل، فجدير بمن يستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير ان يبغضه الله، ويمقته لشقاوته وادباره، فالله سبحانه وتعالي كرمهم بنعمة العقل، وميزهم بها علي العجماوات، فسخروها اعظم تسخير في كل شء من اغراض الدنيا الخسيسة؛ كالتانق في الشهوات والماكل والملبس والترفه، الا الشء الذي خلقوا من اجله، وهو عبادة الله وحده، لا شريك له، واتباع  رسله عليهم الصلاة والسلام، ولهذا قال تعالي في حقهم: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء، صم بكم عمي فهم لا يعقلون}، وقال سبحانه: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}، وقال جل وعلا: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم}.
 وقال عز من قاءل في سورة الروم: {وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس} يعني الكفار {لا يعلمون} بحكمته تعالي، في كونه، وافعاله المحكمة، الجارية علي وفق العدل، لجهلهم وعدم تفكرهم {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} وهو ما يوافق شهواتهم واهواءهم {وهم عن الاخرة} التي هي المطلب الاعلي {هم غافلون} اي: لا يخطرونها ببالهم، فهم جاهلون بها، تاركون لعملها.
 وقوله سبحانه: {يعلمون} بدل من قوله: {لا يعلمون} وفي هذا الابدال من النكتة انه ابدله منه، وجعله بحيث يقوم مقامه، ويسد مسده، ليعلمك انه لا فرق بين عدم العلم الذي هو الجهل، وبين وجود العلم الذي لا يتجاوز الدنيا.
 {ظاهرا} يفيد ان للدنيا ظاهرا وباطنا، فظاهرها: ما يعرفه الجهال من التمتع بزخارفها، والتنعم بملاذها، وباطنها، وحقيقتها: انها مجاز الي الاخرة، يتزود منها اليها بالطاعة والاعمال الصالحة، وقيل: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} يعني امر معايشهم ودنياهم: متي يزرعون؟ ومتي يحصدون؟ وكيف يغرسون؟ وكيف يبنون؟ وحدث ولا حرج عن مظاهر استغراق كفار زماننا وبخاصة الغربيون منهم في علوم الدنيا ودقاءقها؛ مع اعراضهم التام عن علوم الاخرة.

 ومن الكفار من يريد الجنة، ويكدح لنيلها، لكنه يخطء الطريق اليها، اذ يريد دخولها بعد ان سدت كل الطرق المءدية اليها الا طريقا علي راسه خاتم النبين محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو يابي الايمان برسالته، والانقياد لشريعته، ويكابر في الحق بعد ما تبين، وظهرت ادلته، او يكتفي بتقليد الاباء والاجداد، والرءساء والسادات، فيكون جوابه اذا سءل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبره: "سمعت الناس يقولون شيءا، فقلته":
 عاشوا كما عاش اباء لهم سلفوا ... واورثوا الدين تقليدا كما وجدوا
 لم تنبعث همته للبحث عن الحق، والنظر في الادلة، في حين انها كانت تنبعث في الدنيا في طلب سفاسف الامور واحقرها، وهءلاء الذين قال الله فيهم: {وجوه يومءذ خاشعة (¬) عاملة ناصبة (¬) تصلي نارا حامية} الايات، وقال سبحانه فيهم: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}، وقال ايضا: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}.
 وكيف يعجب مسلم بكافر، ويمدحه بعلو الهمة بسبب اعمال غايتها تعمير الدنيا واصلاحها.
 ثم ان كان قد فعلها تعبدا دون ان يسلم لله عز وجل فانها  لا تنفعه قطعا في الاخرة، بل يجعلها الله هباء منثورا: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثور}.
 وقال عز وجل: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء}، وقال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب}.
  AUTO استخفاف السلف الصالح باعراض الدنيا
 كبير الهمة علي الاطلاق (¬): هو من لا يرضي بالهمم الحيوانية قدر وسعه، فلا يصير عبد عارية ببطنه وفرجه، بل يجتهد ان يتخصص بمكارم الشريعة، فيصير من اولياء الله وخلفاءه في الدنيا، ومن مجاوريه في الاخرة، وصغير الهمة من كان علي الضد من ذلك.
 وكبير الهمة يعظمه صغر الدنيا في عينيه، فيكون خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد.
 ويكون خارجا من سلطان فرجه، فلا يستحق له رايا ولا بدنا.
 ولما فقه سلفنا الصالحون عن الله امره، وتدبروا حقيقة الدنيا، ومصيرهم الي الاخرة، استوحشوا من زخرفها، وتناءت قلوبهم عن زينتها، وارتفعت هممهم فوق سفاسفها، وجعلوا الهموم هما واحدا هو ارضاء الله عز وجل، ومجاورته في دار كرامته:

 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 نظروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 وحرصوا علي ازاحة كل ما قد يعوقهم عن المضي قدما نحو غايتهم، بما في ذلك فضول المباحات.
 قال عبد القادر الجيلاني لغلامه: "يا غلام! لايكن همك ما تاكل، وما تشرب، وما تلبس، وما تنكح، وما تسكن، وما تجمع، كل هذا: هم النفس والطبع، فاين هم القلب؟! همك ما اهمك، فليكن همك ربك عز وجل وما عنده".
 ولما هم الامام الجليل الليث بن سعد بفعل مفضول ينافي العزيمة، قال له امام المدينة يحيي بن سعيد الانصاري: "لا تفعل، فانك امام ينظر اليك".
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: (وقال في يوما شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في شء من المباح: "هذا ينافي المراتب العالية، وان لم يكن تركه شرطا في النجاة"، او نحو هذا من الكلام) (¬) اه.
 وقال الحافظ ابو الحسن علي بن احمد الزيدي: (اجعلوا النوافل كالفراءض، والمعاصي كالكفر، والشهوات كالسم، ومخالطة الناس كالنار، والغذاء كالدواء).
 ورحل "يحيي بن يحيي" الي الامام مالك وهو صغير، وسمع منه وتفقه، (وكان مالك يعجبه سمته وعقله، روي انه كان يوما عند مالك في جملة اصحابه؛ اذ قال قاءل: "قد حضر الفيل"، فخرج اصحاب مالك لينظروا اليه غيره، (اي: وبقي يحيي مكانه) فقال له مالك: "لم  خرج فتري الفيل، لانه لا يكون بالاندلس"، فقال له يحيي: "انما جءت من بلدي لانظر اليك، واتعلم من هديك، وعلمك، ولم اجء لانظر الي الفيل"، فاعجب به مالك، وسماه "عاقل اهل الاندلس").
 انه من المباح مشاهدة حيوان غريب .. ولكن وقت الداعية القدوة اضيق من ان يشغل شيءا منه لي مباح، لا يجني من وراءه شيءا لقضيته التي تشغله ليل نهار.
 ولما فر "عبد الرحمن الداخل" من العباسيين، وتوجه تلقاء
 الاندلس، اهديت اليه جارية جميلة، فنظر اليها، وقال: "ان هذه من القلب والعين بمكان، وان انا اشتغلت عنها بهمتي فيما اطلبه ظلمتها، وان اشتغلت بها عما اطلبه ظلمت همتي، ولا حاجة لي بها الان، وردها علي صاحبها" (¬).
 لقد حفل تراثنا الاسلامي بمواقف راءعة تشي بعلو همة سلفنا الصالح، وتعلن عن نظرتهم العميقة الي حقاءق الاشياء، وتساميهم علي المظهرية الجوفاء، وترفعهم عن سفاسف "التطوس" الكاذب، واعتزازهم بانتماءهم الي الدين الحنيف، دين العزة والكرامة، فمن ذلك ما صح عن ابن شهاب قال: "خرج عمر بن الخطاب الي الشام، ومعنا ابو عبيدة بن الجراح، فاتوا علي مخاضة، وعمر علي ناقة، فنزل عنها، وخلع خفيه، فوضعهما علي عاتقه، واخذ بزمام ناقته، فخاض بها المخاضة، فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين، اانت تفعل هذا؟! تخلع نعليك، وتضعهما علي عاتقك، وتاخذ بزمام ناقتك، وتخوض بها المخاضة؟ ما يسرني ان اهل البلد استشرفوك! فقال عمر: اوه لو يقل ذا غيرك ابا عبيدة جعلته  نكالا لامة محمد  صلي الله عليه وسلم ، انا كنا اذل قوم فاعزنا الله بالاسلام، فمهما نطلب العز بغير ما اعزنا الله به اذلنا الله"، وفي رواية: (يا امير المءمنين، تلقاك الجنود وبطارقة الشام وانت علي حالك هذه؟ فقال عمر: انا قوم اعزنا الله بالاسلام، فلن نبتغي العز بغيره").
 ودخل اعرابي رث الهيءة بالي العباءة علي امير المءمنين معاوية رضي الله عنه، فاقتحمته عينه، فعرف الاعرابي ذلك في وجه معاوية رضي الله عنه، فقال: "يا امير المءمنين ان العباءة لا تكلمك، ولكن يكلمك من فيها"، فادناه فاذا به مدره (¬) فصاحة في القول وبلاغة، فجعله من خاصته.
 والامثلة علي ما ذكرنا كثيرة حفلت بها تراجم العلماء العاملين، فمن
 امثلة ذلك ان الامام شيخ الاسلام النووي رحمه الله كان اذا راه الراءي ظنه شيخا من فقراء سكان القري، فلا يابه له، ولا يخيل اليه انه شء يذكر، فاذا سمعه يدرس او يقرر او يحدث فغر فاه، وحملق بعينيه عجبا من هذه الاسمال ان تنكشف عن جوهر نفيس، وعبقرية نادرة في العلم والزهد والتقوي، ولا عجب فالتراب مكمن الذهب، ولكن الناس في كل زمان ومكان يغرهم حسن الهيءة، وجمال الهندام، فاذا راوا من هذه صفته وقروه وعظموه قبل ان يعرفوا ما وراء هذه البزة، وقد يكون فيها نخاع ضامر، وفكر باءر، وقلب حاءر:
 ترون بلوغ المجد ان ثيابكم ... يلوح عليها حسنها وبصيصها
 وليس العلي دراعة ورداءها ... ولا جبة موشية وقميصها
 وقال المتنبي:
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل تروق دفينا جودة الكفن؟

 اخر:
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 ان الجمال معادن ... ومحاسن اورثن مجدا
 وراينا العجب من صبرهم علي شظف العيش، ومعاناة الفقر، اذ كانوا قد احصروا في سبيل حفظ الدين، ووقفوا حياتهم علي حراسة السنة، فهذا الامام العلم ابراهيم بن اسحاق الحربي رحمه الله يقول: "افنيت عمري ثلاثين سنة برغيفين، ان جاءتني بهما امي او اختي اكلت، والا بقيت جاءعا عطشان الي الليلة الثانية، وافنيت ثلاثين سنة من عمري برغيف في اليوم والليلة، ان جاءتني امراتي او احدي بناتي به اكلته، والا بقيت جاءعا عطشان الي الليلة الاخري".
 والان اكل نصف رغيف واربع عشرة تمرة ان كان برنيا، او نيفا وعشرين ان كان دقلا، ومرضت ابنتي، فمضت امراتي، فاقامت عندها شهرا، فقام افطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف! ودخلت الحمام، واشتريت لهم صابونا بدانقين، فقامت نفقة شهر رمضان كله بدرهم واربعة دوانق ونصف".
 وقال ابو القاسم بن بكير: (سمعت ابراهيم الحربي يقول: "ما كنا نعرف من هذه الاطبخة شيءا، كنت اجء من عشي الي عشي وقد هيات لي امي باذنجانة مشوية، او لعقة بن البن بكسر الباء: الشحم، او باقة فجل".
 وقال ابو علي الخياط المعروف بالميت: (كنت يوما جالسا مع ابراهيم الحربي علي باب داره، فلما ان اصبحنا قال لي: "يا ابا علي قم الي  شغلك، فان عندي فجلة قد اكلت البارحة خضرها، اقوم اتغدي بجزرتها").
 ...
 وقد دهش المءرخون للسرعة التي اقام بها المسلمون دولتهم، وللسرعة التي انهارت بها امامهم الامبراطوريتان العظيمتان في ذلك الوقت، ولم يدرك الكثير منهم سر عظمة هذه الامة الناشءة، الذي يكمن في المدد الرباني لهءلاء المجاهدين، ليس فقط بالامداد بالملاءكة تثبت الذين امنوا، لكن ايضا بامداد الله اياهم بمفاهيم وقيم ومقومات اهلتهم لقيادة البشرية، وانتزاع عجلة القيادة من قيم هابطة، ومفاهيم متخلفة، وعقاءد فاسدة، ومثل مهترءة، فقد كانت المواجهة صراعا بين حضارتين مختلفتين كل الاختلاف في القيم والمفاهيم والمنطلقات، وكان الطبيعي ان تسري سنة الله في خلقه، ويمضي قانونه المحكم: ان البقاء للاصلح {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض}، فلنطالع صورا من هذه المواجهة بين الحضارتين، والتي حسمت نتيجة الصراع قبل المواجهة المسلحة لصالح حزب الله المفلحين:
 لما بلغ عمرو بن العاص رضي الله عنه بجيشه حاكم مصر "المقوقس" وجيشه، بعث عمرو اليه عشرة رجال احدهم عبادة بن الصامت رضي الله عنه وكان "عبادة" شديد السواد، وامره ان يكون متكلم القوم، ولا يجيب الروم الي شء دعوه اليه الا احدي هذه الخصال الثلاث، فلما دخلت رسل المسلمين الي المقوقس، وعلي راسهم عبادة، هابه المقوقس لسواده وفرط طوله، وقال: "نحوا عني  ذلك الاسود، وقدموا غيره يكلمني"، فقال الوفد جميعا:
 "ان هذا الاسود افضلنا رايا وعلما، وهو سيدنا وخيرنا والمقدم علينا، وانما نرجع جميعا الي قوله ورايه، وقد امره الامير دوننا لما امره، وامرنا الا نخالف رايه وقوله"، ثم قالوا وكان قولهم عجيبا عند المقوقس: "ان الاسود والابيض سواء عندنا، لا يفضل احد احدا الا بفضله، وعقله، وليس بلونه" (¬).
 ولا مراء في ان "المقوقس" كان مستاء من وجود عبادة بن الصامت، ذلك العبد الاسود، وحسب ان اختيار عمرو له ليكون متكلم القوم انما كان تصغيرا. لمقام المقوقس وتحقيرا لشانه، فلما اجمع رسل المسلمين علي انه المتحدث باسمهم جميعا، لم ير المقوقس بدا من محادثة عبادة ومفاوضته، فاوما اليه ان يتكلم برفق حتي لا يزعجه، فقال عبادة: "ان فيمن خلفت من اصحابي الف رجل اسود، كلهم اشد سوادا مني .. واني ما اهاب ماءة رجل من عدوي، لو استقبلوني جميعا، وكذلك اصحابي، وذلك انما رغبتنا وهمتنا في الجهاد في الله، واتباع رضوانه، وليس غزونا عدونا ممن حارب الله لرغبة في دنيا، ولا طلب للاستكثار منها؛ لان غاية احدنا من الدنيا اكلة يسد بها جوعه لليله ونهاره، وشملة يلتحفها؛ لان نعيم الدنيا ليس بنعيم، ورخاءها ليس برخاء، انما النعيم والرخاء في الاخرة، وبذلك امرنا الله، وامرنا به نبينا، وعهد الينا الا تكون همة احدنا من الدنيا الا ما يمسك جوعته ويستر عورته، وتكون همته وشغله في رضوانه وجهاد عدوه" (¬)،  فوقع هذا القول في نفس المقوقس وقعا شديدا، وقال لاصحابه: "هل سمعتم مثل كلام هذا الرجل .. ان هذا واصحابه قد اخرجهم الله لخراب الارض" ثم اقبل علي عبادة، واراد ان يسلك معه طريق الارهاب المغلف في قالب من النصح، فقال له: "ايها الرجل الصالح! قد سمعت مقالتك وما ذكرت عنك وعن اصحابك، ولعمري ما بلغتم وما ظهرتم علي من ظهرتم عليه، الا لحبهم الدنيا ورغبتهم فيها، وقد توجه الينا لقتالكم من جمع الروم ما لا يحصي عدده، قوم معرفون بالنجدة والشدة، ما يبالي احدهم من لقي ولا من قاتل، واننا لنعلم انكم لن تقدروا عليهم، ولن تطيقوهم لضعفكم وقلتكم، ونحن تطيب انفسنا ان نصالحكم علي ان نفرض لكل رجل منكم دينارين دينارين، ولاميركم ماءة دينار، ولخليفتكم الف دينار، فتقبضوها، وتنصرفوا الي بلادكم، قبل ان يغشاكم ما لا قوام لكم به" (¬).
 فنظر اليه "عبادة بن الصامت" شامخا، وخاطبه بصوت كله ثقة وايمان قاءلا: "يا هذا لا يغرن نفسك ولا اصحابك ما تخوفنا به من جمع الروم وعددهم وكثرتهم، وانا لا نقوي عليهم، فلعمري ما كان هذا بالذي تخوفنا به، ولا بالذي يكسرنا عما نحن فيه ... ان قتلنا عن اخرنا كان امكن لنا في رضوانه وجنته، وما من شء اقر لاعيننا ولا احب الينا من ذلك، وان الله عز وجل قال في كتابه: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين}، وما من رجل الا وهو يدعو ربه صباح مساء ان يرزقه الشهادة، والا يرده الي بلده ولا الي ارضه ولا الي اهله وولده، فانظر الذي تريد فبينه لنا، فليس  بيننا وبينكم خصلة نقبلها منك ولا نجيبك اليها الا خصلة من ثلاث خصال، فاختر ايتها شءت، ولا تطمع نفسك في الباطل، بذلك امرني الامير، وبها امره امير المءمنين، وهو عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبل الينا" (¬).
 وقد اراد المقوقس ان يستنزله عن شء، او ان يجعله يقبل شيءا مما عرض عليه، فلم يقدر علي شء، بل وقع قوله علي اذان صماء لما يقول، وقال عبادة يرد عليه بعد ان نفد صبره، ورفع يديه الي السماء: "لا ورب هذه السماء، ورب هذه الارض، ورب كل شء، ما لكم عندنا من خصلة غيرها فاختاروا لانفسكم" (¬)، عند ذلك اجتمع المقوقس باصحابه فقالوا: "اما الامر الاول فلا نجيب اليه ابدا، فلا نترك دين المسيح الي دين لا نعرفه"، وبذلك رفضوا شرط الاسلام، فلم يبق امامهم الا شرط الجزية او الحرب، فقالوا: "انا اذا اذعنا للمسلمين، ودفعنا الجزية، لم نعد ان نكون عبيدا، وللموت خير من هذا، فرد عليهم عبادة قاءلا: "انهم ان دفعوا الجزية كانوا امنين علي انفسهم واموالهم وذراريهم، مسلطين في بلادهم علي ما في ايديهم وما يتوارثونه فيما بينهم، وحفظت لهم كناءسهم، لا يتعرض لهم احد في امور دينهم"، فقال المقوقس لمن حوله: "اجيبوني واطيعوا القوم الي خصلة من هذه الثلاث فوالله ما لكم بهم طاقة، وان لم تجيبوا اليهم طاءعين لتجيبنهم الي ما هو اعظم منها كارهين" (¬).

 هكذا سار هءلاء الربانيون بمفتاح الجنة "لا اله الا الله" يفتحون به مشارق الارض ومغاربها، لا يستعصي عليهم منها قطر، فالحصون تفتح، والقلوب تفتح، والقيم الصحيحة تسود، والموازين تصحح، وفيما يلي صورة اخري (¬) تجلت فيه اصالة التربية المحمدية لخير امة اخرجت للناس، حيث تشغل الدنيا في اهتمامهم القدر الضءيل الذي تستحقه، اما الاخرة فهي الهم الاكبر، وهي الغاية العظمي، وهي الحياة الحقيقية الخالدة:
 جاء سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه حتي نزل "القادسية" ومعه الناس، ولا يزيد المسلمون علي سبعة الاف او نحو من ذلك، والمشركون يبلغون ثلاثين الفا او نحوا من ذلك، ونبال المسلمين وعدتهم موضع سخرية اهل فارس، وجعلوا يشبهونها بالمغازل، فيقولون "دوك، دوك"، ويقولون للمسلمين مزدرين اياهم: "لا يدي لكم ولا قوة ولا سلاح! ما جاء بكم؟ ارجعوا! " ... ولما ادخل وفد المسلمين علي كسري يزدجرد جعل اهل فارس يسوءهم ما يرون من حالهم وحال خيلهم، فلما دخلوا علي يزدجرد امرهم بالجلوس، وكان سيء الادب، فكان اول شء دار بينه وبينهم ان امر الترجمان بينه وبينهم، فقال: "سلهم ما يسمون هذه الاردية؟ "، فكان يلقي منهم اجوبة يتطير منها ...
 ولما عرض النعمان بن المقرن دعوة الاسلام علي كسري، قال الاخير: "اني لا اعلم في الارض امة كانت اشقي، ولا اقل عددا،  ولا اسوا ذات بين منكم، قد كنا نوكل بكم قري الضواحي فيكفونناكم، لا تغزوا فارس، ولا تطعموا ان تقوموا لهم، فان كان عدد لحق فلا يغرنكم منا، وان كان الجهد دعاكم فرضنا لكم قوتا الي خصبكم، واكرمنا وجوهكم وكسوناكم، وملكنا عليكم ملكا يرفق بكم"، فاسكت القوم، فقام المغيرة بن زرارة الاسيدي، فقال: (ايها الملك! انك قد وصفتنا صفة لم تكن بها عالما، فاما ما ذكرت من سوء الحال، فما كان اسوا حالا منا، واما جوعنا فلم يكن يشبه الجوع، كنا ناكل الخنافس والجعلان والعقارب والحيات، فنري ذلك طعامنا.
 واما المنازل فانما هي ظهر الارض، ولا نلبس الا ما غزلنا من اوبار الابل واشعار الغنم، ديننا: ان يقتل بعضنا بعضا، ويغير بعضنا علي بعض، وان كان احدنا ليدفن ابنته وهي حية، كراهية ان تاكل من طعامنا، فكانت حالنا قبل اليوم علي ما ذكرت لك، فبعث الله الينا رجلا معروفا، نعرف نسبه، ونعرف وجهه ومولده، فارضه خير ارضنا، وحسبه خير احسابنا، وبيته اعظم بيوتنا، وقبيلته خير قباءلنا، وهو بنفسه كان خيرنا في الحال التي كان فيها اصدقنا واحلمنا، فدعانا الي امر فلم يجبه احد اول من ترب (¬) كان له، وكان الخليفة بعده، فقال، وقلنا، وصدق، وكذبنا، وزاد، ونقصنا، فلم يقل شيءا الا كان، فقذف الله في قلوبنا التصديق له واتباعه، فصار فيما بيننا وبين رب العالمين، فما قال فهو قول الله، وما امرنا فهو امير الله، فقال لنا:

 "ان ربكم يقول: انني انا الله وحدي لا شريك لي، كنت اذ لم يكن شء، وان رحمتي ادركتكم فبعثت اليكم هذا الرجل، لادلكم علي السبيل التي بها انجيكم بعد الموت من عذابي، ولاحلكم داري، دار السلام، فنشهد عليه انه جاء بالحق من عند الحق، وقال. من تابعكم علي هذا، فله ما لكم، وعليه ما عليكم، ومن ابي فاعرضوا عليه الجزية، ثم امنعوه مما تمنعون منه انفسكم، ومن ابي فقاتلوه، فانا الحكم بينكم، فمن قتل منكم ادخلته جنتي، ومن بقي منكم اعقبته النصر علي من ناواه، فاختر ان شءت الجزية عن يد وانت صاغر، وان شءت فالسيف، او تسلم فتنجي نفسك "، فقال: "اتستقبلني بمثل هذا؟ "، فقال: "ما استقبلت الا من كلمني، ولو كلمني غيرك، لم استقبلك به"، فقال: "لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتكم، لا شء لكم"، وقال: "اءتوني بوقر من تراب"، فقال: "احملوه علي اشرف هءلاء، ثم سوقوه حتي يخرج من باب المداءن، ارجعوا الي صاحبكم فاعلموه اني مرسل اليكم رستم، حتي يدفيكم (¬)، ويدفيه في خندق القادسية، وينكل به وبكم من بعد، ثم اورده بلادكم، حتي اشغلكم في انفسكم باشد مما نالكم من سابور"، الي اخر القصة.
 وفيها: "ان عاصم بن عمرو احتمل وقر التراب، واعتره فالا علي الظفر بارضهم، كما تطير منه رستم علي انه علامة ان الله سلبهم ارضهم وابناءهم للمسلمين.
 ثم ان كسري بعث اهل فارس بعددهم وعددهم وعلي راسهم رستم، حتي اذا نزل رستم "بالعقيق" علي منقطع معسكر المسلمين، راسل  "زهرة" فخرج اليه حتي واقفه، فاراده ان يصالحهم، ويجعل له جعلا (¬) علي ان ينصرفوا عنه، وجعل يقول: "انتم جيراننا، وقد كانت طاءفة منكم في سلطاننا ... " الخ.
 فقاك له زهرة: "صدقت، قد كان ما تذكر، وليس امرنا امير اولءك ولا طلبتنا، انا لم ناتكم لطلب الدنيا، انما طلبتنا وهمتنا: الاخرة، كنا كما ذكرت، يدين لكم من ورد عليكم منا، ويضرع اليكم يطلب ما في ايديكم، ثم بعث الله تبارك وتعالي الينا رسولا، فدعانا الي ربه، فاجبناه، فقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : اني قد سلطت هذه الطاءفة علي من لم يدن بديني، فانا منتقم بهم منهم، واجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به، وهو دين الحق، لا يرغب عنه احد الا ذل، ولا يعتصم به احد الا عز".
 فقال له رستم: "وما هو؟ ".
 قال: "اما عموده الذي لا يصلح منه شء الا به، فشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء من عند الله تعالي، قال: "ما احسن هذا! واي شء ايضا؟ "، قال: "واخراج العباد من عبادة العباد الي عبادة الله تعالي".
 قال: "حسن، واي شء ايضا؟ ".
 قال: "والناس بنو ادم وحواء ، اخوة لاب وام"، قال: "ما احسن هذا! ".
 ثم قال رستم: "ارايت لو اني رضيت بهذا الامر، واجبتكم اليه،  ومعي قومي، كيف يكون امركم؟ ايرجعون؟ ".
 قال: "اي والله، ثم لا نقرب بلادكم ابدا الا في تجارة او حاجة"، قال: "صدقتني والله، اما ان اهل فارس منذ ولي "اردشير" لم يدعوا احدا يخرج من عمله من السفلة (¬) كانوا يقولون: "اذا خرجوا من اعمالهم تعدوا طورهم، وعادوا اشرافهم".
 فقال له زهرة: "نحن خير الناس للناس، فلا نستطيع ان نكون كما تقولون، نطع الله في السفلة، ولا يضرنا من عصي الله فينا"، فانصرف عنه، وطلب "رستم" اخر، ثم ان سعدا ارسل "ربعي بن عامر" رضي الله عنه الي رستم، فدخل عليه وقد زينوا مجلسه بالنمارق، والزرابي الحرير، واظهر اليواقيت واللالي الثمينة العظيمة، وعليه تاجه وغير ذلك من الامتعة الثمينة، وقد جلس علي سرير من ذهب، ودخل ربعي بثياب صفيقة، وترس وفرس قصيرة، ولم يزل راكبها حتي داس بها علي طرف البساط، ثم نزل وربطها ببعض تلك الوساءد، واقبل وعليه سلاحه ودرعه وبيضته علي راسه، فقالوا له: "ضع سلاحك"، فقال: "اني لم اتكم وانما جءتكم حي دعوتموني، فان تركتموني هكذا والا رجعت"، فقال رستم: "اءذنوا له"، فاقبل يتوكا علي رمحه فوق النمارق، فخرق عامتها، فقالوا له: "ما جاء بكم؟ "، فقال: "الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد الي عبادة الله، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام، فارسلنا بدينه الي خلقه لندعوهم اليه، فمن قبل منا ذلك، قبلنا ذلك منه، ورجعنا عنه، وتركناه وارضه يليها دوننا، ومن ابي ذلك،  قاتلناه ابدا حتي نفضي الي موعود الله".
 قال: "وما موعود الله؟ " قال: "الجنة لمن مات علي قتال من ابي، والظفر لمن بقي" ..
 فخلص رستم برءساء اهل فارس، فقال: "ما ترون؟ هل رايتم
 كلاما قط اوضح ولا اعز من كلام هذا الرجل؟ "، قالوا: "معاذ الله لك ان تميل الي شء من هذا، وتدع دينك لهذا الكلب، اما تري الي ثيابه؟ "، فقال: "ويحكم ! لا تنظروا الي الثياب، ولكن انظروا الي الراي، والكلام، والسيرة"، واقبلوا يتناولون سلاحه، ويزهدونه فيه ..
 ثم كان ان ابي الفرس دعوة الحق، واختاروا المناجزة، فنصر الله المسلمين، وهزموا فارس وسبوهم.
 وكان "يزدجرد" ملك الفرس قد ارسل يستنجد بملك الصين، ووصف له المسلمين، فاجابه ملك الصين: "انه يمكنني ان ابعث لك جيشا اوله في منابت الزيتون اي: الشام واخره في الصين، ولكن ان كان هءلاء القوم كما تقول؛ فانه لا يقوم لهم اهل الارض، فاري لك ان تصالحهم، وتعيش في ظلهم، وظل عدلهم" (¬).
 ...

  AUTO عالي الهمة عصامي، لا عظامي
 العصامي: من ساد بشرف نفسه.
 ويقابله "العظامي"، وهو من ساد بشرف اباءه، و"العصامي" منسوب الي "عصام بن شهير" حاجب "النعمان بن المنذر" الذي قال له "النابغة الذبياني" حين حجبه عن عيادة "النعمان" من قصيدة له:
 فاني لا الومك في دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام؟
 وهو الذي قال فيه النابغة:
 نفس "عصام" سودت عصاما
 وعلمته الكر والاقداما
 فصيرته ملكا هماما
 وقوله: "نفس عصام سودت عصاما" صار مثلا يضرب في نباهة الرجل من غير قديم.
 و"العصامي" هو الذي تسميه العرب: "الخارجي"، وهو من خرج بنفسه من غير اولية كانت له، قال كثير:
 ابا مروان لست بخارجي ... وليس قديم مجدك بانتحال
 فكبير الهمة عصامي يبني مجده بشرف نفسه، لا اتكالا علي حسبه ونسبه، ولا يضيره الا يكون ذا نسب، فحسبه همته شرفا ونسبا،  قال عامر بن الطفيل العامري (¬):
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب
 فما سودتني عامر عن وارثة ... ابي الله ان اسمو بجد ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكبي
 وقال "الابيوردي" مبينا انه لم يقنع بنسب اباءه واجداده، وانما حمع الي مجدهم الموروث مجدا اكتسبه بعلو همته (¬):
 فشيدت مجدا رسا اصله ... امت اليه بام واب
 وقال المتنبي:
 ولست ابالي بعد ادراكي العلا ... اكان تراثا ما تناولت ام كسبا
 وقال معن بن اوس:
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... اسانا في ديارهم الصنيعا  اذا المجد القديم توارثته ... بناة السوء اوشك ان يضيعا
 وقال عبد الله بن معاوية:
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وكبير الهمة لا يضيره الا يكون ذا نسب، بل لا يضيره ان يمت باصرة اللحم والدم الي قوم لءام غير كرام، اذا كان بعلو همته ينتسب الي الكرام:
 قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: "كل كرم دونه لءم، فاللءم اولي به، وكل لءم دونه كرم، فالكرم اولي به".
 تريد: ان اولي الامور بالانسان خصال نفسه، وان كان كريما واباءه لءام، لم يضره ذلك، وان كان لءيما واباءه كرام، لم ينفعه ذلك.
 واها لحر واسع صدره ... وهمه: ما سر اهل الصلاح
 سوده اصلاحه سره ... وردعه اهواءه، والطماح (¬)
 وتكلم رجل عند "عبد الملك بن مروان" بكلام ذهب فيه كل مذهب، فاعجب عبد الملك ما سمع من كلامه، فقال له: "ابن من انت؟ " قال: "انا ابن نفسي يا امير المءمنين، التي بها توصلت اليك"، قال: "صدقت"، فاخذ الشاعر هذا المعني، فقال:
 مالي عقلي، وهمتي حسبي ... ما انا مولي ولا انا عربي
 اذا انتمي منتم الي احد ... فانني منتم الي ادبي
 وكبير الهمة لا يلفي "عظاميا" مفتخرا بالاباء والاجداد الذين صاروا عظاما ورفاتا:

 ما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار من يبغي الفخار بنفسه
 اخر:
 ودعوا التفاخر بالتراث وان علا ... فالمجد كسب والزمان عصام
 المتنبي:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 اخر:
 كم سيد بطل اباءه نجب ... كانوا الرءوس فامسي بعدهم ذنبا
 ومقرف خامل الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
 المتنبي:
 وانف من اخي لابي وامي ... اذا ما لم اجده من الكرام
 ولست بقانع من كل فضل ... بان اعزي الي جد همام
 اخر:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 ان الفتي من يقول: ها انذا ... ليس الفتي من يقول: كان ابي
 وقد تواردت نصوص الشريعة المطهرة علي التنفير من التفاخر بالاحساب، اذا كان علي وجه الاستكبار او الاحتقار، وبذلك نطقت الاخبار، قال الله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير}.
 [وفي الاية اشارة الي وجه رد التفاخر بالنسب، حيث افادت ان شرف النسب غير مكتسب {وان ليس للانسان الا ما سعي}، وانه لا فرق بين النسيب وغيره من جهة المادة؛ لاتحاد ما خلقا منه، ولا من جهة الفاعل؛ لانه هو الله تعالي الواحد، فليس للنسب شرف يعول عليه، ويكون مدارا للتراب عند الله عز وجل، ولا احد اكرم من احد عنده سبحانه الا بالتقوي، وبها تكمل النفس، وتتفاضل الاشخاص.

 وقد رتب تعالي الجزاء علي الاعمال لا علي الانساب، كما قال عز وجل: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}، وقال  صلي الله عليه وسلم :" .. ومن بطا به عمله؛ لم يسرع به نسبه" (¬)، معناه: ان العمل هو الذي يبلغ بالعبد درجات الاخرة، قال ابن مسعود رضي الله عنه: "يامر الله بالصراط، فيضرب علي جهنم، فيمر الناس علي قدر اعمالهم زمرا زمرا، اواءلهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، ثم كمر البهاءم، حتي يمر الرجل سعيا، وحتي يمر الرجل مشيا، حتي يمراخرهم يتلبط علي بطنه، فيقول: "يا رب لم بطات بي؟ " فيقول: "اني لم ابطء بك، انما بطا بك عملك" (¬) [حسن]، وها هو  صلي الله عليه وسلم  يحرض اهل بيته وعشيرته الاقربين علي لزوم التقوي، ويحذرهم من الاتكال علي نسبهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي هو اشرف انساب العالمين فتقصر خطاهم عن اللحوق بالسابقين من المتقين، كي يجتمع لهم الشرفان: شرف التقوي، وشرف النسب:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر قريش! اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف! اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب! لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله! لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد! سليني من مالي ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا" متفق عليه،  وفي رواية خارج "الصحيحين": (ان اولياءي منكم المتقون، لا ياتي الناس بالاعمال، وتاتوني بالدنيا تحملونها علي رقابكم، فتقولون: "يا محمد"، فاقول: "قد بلغت")، وفي "الصحيحين" عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، وانما وليي الله وصالح المءمنين" يشير الي ان ولايته لا تنال بالنسب، وان قرب، وانما تنال بالايمان والعمل الصالح، فمن كان اكمل ايمانا وعملا، فهو اعظم ولاية له، سواءكان له منه نسب قريب، او لم يكن.
 فالتقوي التقوي، فالاتكال علي النسب، وترك النفس وهواها من ضعف الراي وقلة العقل، ويكفي في هذا قوله تعالي لنوح  عليه السلام  في شان ابنه: {يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح}:
 كانت مودة سلمان له نسبا ... ولم يكن بين نوح وابنه رحم
 وقال بعضهم:
 عليك بتقوي الله في كل حالة ... ولا تترك التقوي اتكالا علي النسب
 فقد رفع الاسلام سلمان فارس ... وقد وضع الكفر النسيب ابا لهب
 قيل لشريح: "ممن انت؟ ".
 قال: "ممن انعم الله عليه بالاسلام، وعدادي في كندة".
 وقال ثابت البناني: قال ابو عبيدة:
 "يا ايها الناس! اني امرء من قريش، وما منكم من احمر، ولا اسود يفضلني بتقوي، الا وددت اني في مسلاخه".
 وروي انه قيل لسلمان الفارسي: "انتسب يا سلمان"، قال رضي الله  عنه: "ما اعرف لي ابا في الاسلام، ولكني سلمان ابن الاسلام" (¬).
 ولله در القاءل:
 دعي القوم ينصر مدعيه ... ليلحقه بذي الحسب الصميم
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
 وبينما يقول خسيس الهمة المفتون بعشق امراة:
 فلا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي
 راينا كبير الهمة يتشرف بنسبته الي الله عز وجل:
 فلا تدعني الا بيا عبده ... فانه اشرف اسماءي
 بل قال، وما احسن ما قال!
 ومما زادني تيها وشرفا ... وكدت باخمصي اطا الثريا
 دخولي تحت قولك: "يا عبادي" ... وان صيرت "احمد" لي نبيا
 اخر:
 كفي بك عزا انك له عبد ... وكفي بك فخرا انه لك رب
 اخر:
 اذا عز بغير الله ... يوما معشر هانوا
 عن ابي هريرة: رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل اذهب عنكم عبية الجاهلية (¬) وفخرها (¬) بالاباء، الناس بنو ادم، وادم من تراب: مءمن تقي، وفاجر شقي، لينتهين اقوام يفتخرون  برجال (¬) انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان (¬) التي تدفع النتن (¬) بانفها" (¬).
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له، وقد التفت نحو المدينة: "ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وان اولي الناس بي المتقون، من كانوا، وحيث كانوا" الحديث (¬).
 فالحزم اللاءق بالنسيب: ان يتقي الله تعالي، ويكتسب من الخصال الحميدة ما لو كانت في غير نسيب لكفته، ليكون قد زاد علي الزبد شهدا، وعلق علي جيد الحسناء عقدا، ولا يكتفي: لمجرد الانتساب الي جدود سلفوا، ليقال له: "نعم الجدود، ولكن: بءس ما خلفوا" وقد ابتلي كثير من الناس بذلك، فتري احدهم يفتخر بعظم بال وهو عري كالابرة من كل كمال، ويقول: "كان ابي كذا وكذا"، وذاك وصف ابيه، فافتخاره به نحو افتخار الكوسج (¬) بلحية اخيه، ومن هنا قيل:

 واعجب شء الي عاقل ... اناس عن الفضل مستاخره
 اذا سءلوا: "من علا؟ " ... اشاروا الي عظام ناخره
 وقال بعضهم:
 اقول لمن غدا في كل وقت ... يباهينا باسلاف عظام
 اتقنع بالعظام وانت تدري ... بان الكلب يقنع بالعظام
 وما الطف قول الشاعر:
 لم يجدك الحسب العالي بغير تقي ... مولاك شيءا فحاذر واتق الله
 وابغ الكرامة في نيل الفخار به ... فاكرم الناس عند الله اتقاها
 وما اكثر هذا الافتخار البارد بين خسيسي الهمة الذين ارتكبوا كل رذيلة، وتعروا عن كل فضيلة، ومع ذلك استطالوا باباءهم علي فضلاء البريه، واحتقروا اناسا فاقوهم حسبا ونسبا، وشرفوهم اما وابا، وهذا هو الضلال البعيد، والحمق الذي ليس عليه مزيد.
 ومع شرف الانتساب اليه  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه ينبغي لمن رزقه الا يجعله عاطلا عن التقوي، ويدنسه بمتابعة الهوي، فالحسنة في نفسها حسنة، وهي من بيت النبوة احسن، والسيءة في نفسها سيءة، وهي من اهل بيت النبوة اسوا، وقد يبلغ اتباع الهوي بذلك النسيب الشريف الي حيث يستحيي ان ينسب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وربما ينكر نسبه، وعليه قيل لشريف سيء الافعال:
 قال النبي مقال صدق ... يحلو لدي الاسماع والافواه
 ان فاتكم اصل امرء ففعاله ... تنبيكم عن اصله المتناهي (¬)  واراك تسفر عن فعال لم تزل ... بين الانام عديمة الاشباه
 وتقول: "اني من سلالة احمد" ... افانت تصدق ام رسول الله؟
 ولا يلومن الشريف الا نفسه اذا عومل حينءذ بما يكره، وقدم عليه من هو دونه في النسب بمراحل.
 كما يحكي ان بعض الشرفاء في بلاد "خراسان" كان اقرب الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، غير انه كان فاسقا ظاهر الفسق، وكان هناك مولي اسود تقدم في العلم والعمل، فاكب الناس علي تعظيمه.
 فاتفق ان خرج يوما من بيته يقصد المسجد، فاتبعه خلق كثير يتبركون به (¬)، فلقيه الشريف سكران، فكان الناس يطردونه عن طريقه، فغلبهم، وتعلق باطراف الشيخ، وقال: "يا اسود الحوافر والمشافر، يا كافر ابن كافر، انا ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذل، وانت تجل، واهان، وانت تعان؟! فهم الناس بضربه، فقال الشيخ: "لا تفعلوا، هذا محتمل منه لجده، ومعفو عنه، وان خرج عن حده، ولكن ايها الشريف:
 بيضت باطني، وسودت باطنك، فرءي بياض قلبي فوق سواد وجهي، فحسنت، وسواد قلبك فوق بياض وجهك، فقبحت،  واخذت سيرة ابيك، واخذت سيرة ابي، فراني الخلق في سيرة ابيك، وراوك في سيرة ابي، فظنوني ابن ابيك، وظنوك ابن ابي، فعملوا معك ما يعمل مع ابي، وعملوا معي ما يعمل مع ابيك".
 ولهذا ونحوه قيل:
 ولا ينفع الاصل من هاشم ... اذا كانت النفس من باهله (¬)
 اي: لا ينفع في الامتياز علي ذوي الخصال السنية، اذا كانت النفس في حد ذاتها باهلية ردية، ومن الكمالات عرية] (¬).
 البحتري:
 ولست اعتد للفتي حسبا ... حتي يري في فعاله حسبه
 ...

  AUTO عالي الهمة شريف النفس يعرف قدر نفسه
 اثر عن العرب اخبار كثيرة فيها اعظامهم شرف النفس، فمنها:
 ما حكاه العتبي عن ابيه قال:
 اهدي ملك اليمن عشر جزاءر (¬) الي مكة، وامر ان ينحرها اعز قرشي، فقدمت، وابو سفيان عروس بهند بنت عتبة، فقالت له: "ايها الرجل، لا يشغلنك النساء عن هذه المكرمة التي لعلها ان تفوتك"، فقال لها: "يا هذه، دعي زوجك وما يختاره لنفسه! والله ما نحرها غيري الا نحرته! "، فكانت في عقلها (¬)، حتي خرج ابو سفيان في اليوم السابع، فنحرها.
 ومن شرف النفس وعلو الهمة ما قالته هند بنت عتبة زوجة ابي سفيان وام معاوية رضي الله عنهم حين اتاها نعي يزيد بن ابي سفيان، وقال لها بعض المعزين: "انا لنرجو ان يكون في معاوية خلف من يزيد"، فقالت هند: "او مثل معاوية يكون خلفا من احد؟ والله لو جمعت العرب من اقطارها، ثم رمي به فيها، لخرج من اي اعراضها شاء".

 وقيل لها ومعاوية وليد بين يديها: "ان عاش معاوية، ساد قومه"، فقالت: "ثكلته ان لم يسد الا قومه".
 وكان معاوية رضي الله عنه يقول: "اني لانف من ان يكون في الارض جهل لا يسعه حلمي، وذنب لا يسعه عفوي، وحاجة لا يسعها جودي".
 وقال الاحوص في الفخر (¬):
 ما من مصيبة نكبة ارمي بها ... الا تشرفني وترفع شاني
 واذا سالت عن الكرام وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 ومن اشرف الناس همة عقيل بن علفة المري، وكان اعرابيا يسكن البادية، وكان يصهر اليه الخلفاء، وخطب اليه "عبد الملك بن مروان" ابنته لاحد اولاده، فقال له: "جنبني هجناء (¬) ولدك".
 وعالي الهمة يعرف قدر نفسه، في غير كبر، ولا عجب، ولا غرور، واذا عرف المرء قدر نفسه، صانها عن الرذاءل، وحفظها من ان تهان، ونزهها عن دنايا الامور، وسفاسفها في السر والعلن، وجنبها مواطن الذل بان يحملها ما لا تطيق، او يضعها فيما لا يليق بقدرها، فتبقي نفسه في حصن حصين، وعز منيع لا تعطي الدنية، ولا ترضي بالنقص، ولا تقنع بالدون.
 الم تر الي شرف نفس الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم نبي الله  يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم وعلي نبينا الصلاة والسلام حين دعا ربه {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه}، وحين قال لرسول الملك: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم}، ولا عجب فان من يصبر فيما له الا يصبر فيه، وهو الخروج من السجن، مع توفر الدواعي علي الخروج منه، فاولي به ان يصبر فيما يجب عليه ان يصبر فيه من الهم بامراة العزيز.
 قيل لرجل: "لي حويجة"، فقال: "اطلبوا لها رجيلا".
 وقيل لاخر: جءناك في حاجة لا ترزءك (¬)، فقال: "هلا طلبتم لها سفاسف الناس؟ " (¬).
 وقد قيل لبعض العلماء: لي سءال صغير، فقال: "اطلب له رجلا صغيرا".
 ومن علو الهمة وشرف النفس ماروي عن "قطب السخاء" "عبد الله بن جعفر بن ابي طالب" فقد سالته امراة، فاعطاها مالا عظيما، فقيل له:
 "انها لا تعرفك، وكان يرضيها اليسير"، فقال: "ان كان يرضيها اليسير، فانا لا ارضي الا بالكثير، وان كانت لا تعرفني، فانا اعرف نفسي".
 وساله ساءل بينا يهم بركوب ناقته، فنزل له عنها، وعما فوقها،  وكان عليها اربعة الاف درهم، وسيف من سيوف علي بن ابي طالب. وعن سعيد بن عبد العزيز ان الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما سمع رجلا الي جنبه يسال الله ان يرزقه عشرة الاف درهم، فانصرف، فبعث بها اليه.
 وعن ابي سعيد عن شيخ له قال: رايت ابن المبارك يعض يد خادم له، فقلت له: "تعض يد خادمك؟ " قال: "كم امره ان لا يعد الدراهم علي السءال (¬)، اقول له: احث لهم حثوا".
 ومن شرف النفس ومعرفة قدرها، قول "الابيوردي":
 رات اميمة اطماري (¬) وناظرها ... يعوم في الدمع منهلا بوادره
 وما درت ان في اثناءها رجلا ... ترخي علي الاسد الضاري غداءره (¬)
 اغر في ملتقي اوداجه صيد ... حمر مناصله (¬) بيض عشاءره (¬)
 ان رث بردي (¬) فليس السيف محتفلا ... بالغمد (¬) وهو وميض الغرب باتره (¬)  وهمتي في ضمير الدهر كامنة ... وسوف يظهر ما تخفي ضماءره
 ومن هذا الباب قول الشافعي رحمه الله:
 علي ثياب لو يباع جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو تقاس بها ... نفوس الوري كانت اعز واكبرا
 وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ... اذا كان عضبا (¬) حيث وجهته فري (¬)
 وقال الشافعي رحمه الله ايضا:
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 لسان كشقشقة الارحبي (¬) او كالحسام اليماني الذكر
 ولست بامعة (¬) في الرجا ... ل اساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مدره (¬) الاصغرين (¬) ... جلاب خير، وفراج شر
 وقال الحريري رحمه الله:
 وفضيلة الدينار يظهر سرها ... من حكه لا من ملاحة نقشه
 ومن الغباوة ان تعظم جاهلا ... لصقال ملبسه ورونق رقشه
 او ان تهين مهذبا في نفسه ... لدروس بزته ورثة فرشه  وقال ابو هلال العسكري رحمه الله:
 جلوسي في سوق ابيع واشتري ... دليل علي ان الانام قرود
 ولا خير في قوم تذل كرامهم ... ويعظم فيهم نذلهم ويسود
 ويهجوهم عني رثاثة كسوتي ... هجاء قبيحا ما عليه مزيد
 ...
 وكره بعض العلماء ان يتحول عن بلده، مع ايثاره الخمول والانقباض عن الناس، خشية ان يعامله من لا يعرف قدره؛ بما لا يليق به:
 كان الامام سفيان الثوري رحمه الله شديد التواضع (¬) في غير ذل ولا استصغار، ومن كلامه رحمه الله:
 "احب ان اكون في موضع لا اعرف، ولا استذل"، وقال ابن مهدي: سمعت سفيان الثوري يقول: "وددت اني اخذت نعلي هذه، ثم جلست حيث شءت، لا يعرفني احد"، ثم رفع راسه، ثم قال: "بعد ان لا استذل".
 ولشدة حذره من الذلة، كان يسكن بين معارفه من الناس الذين يعرفون قدره، وقال رحمه الله: "لولا ان استذل" لسكنت بين قوم لا يعرفونني" (¬).

 لما قدم المدينة الخليفة المهدي، اقبل الناس عليه مسلمين، فلما اخذوا مجالسهم جاء مالك، فقالوا: "اليوم يجلس مالك اخر الناس"، فلما دنا، ونظر ازدحام الناس، وقف، وقال:
 "يا امير المءمنين! اين يجلس شيخك مالك؟ "، فناداه المهدي: "عندي يا ابا عبد الله! "، فتخطي الناس حتي وصل اليه، فرفع المهدي ركبته اليمني، واجلسه بحانبه.
 ...
 وبهذه العزة اجاب العالم الضرير المحدث ابو معاوية محمد بن خازم هارون الرشيد، لما صب الماء علي يديه، واعلمه بذلك بعد ان فرغ: "انما اكرمت العلم يا امير المءمنين".
 ...
 عزل الامام "ابن دقيق العيد" رحمه الله نفسه عن القضاء في بعض المرات، ثم طلب ليولي، وقام السلطان الملك المنصور "لاجين" له واقفا لما اقبل، فصار يمشي قليلا قليلا، وهم يقولون له: "السلطان واقف"، فيقول: "اديني بامشي!! "، وجلس معه علي الجوخ حتي لا يجلس دونه، وقبل السلطان يده، فقال ابن دقيق العيد: "تنتفع بهذا"!

 وقال ابن حزم رحمه الله: (ومن اعظم ما يحكي من المكارم التي لم نسمع لها اختا:
 ان ابا غالب تمام بن غالب التياني (ت ) الف كتابا في اللغة (¬)، فوجه اليه ابو الجيش مجاهد العامري صاحب الجزاءر ودانية الف دينار اندلسية، ومركوبا واكسية، علي ان يزيد في ترجة الكتاب اي: في اسمه: "مما الفه ابو غالب لابي الجيش مجاهد" فرد الدنانير وغيرها، وقال: "كتاب الفته لينتفع به الناس، واخلد فيه همتي، اجعل في صدره اسم غيري، واصرف الفخر له! والله لو بذل لي الدنيا علي ذلك ما فعلت، ولا استجزت الكذب، لانني لم اجمعه له خاصة، بل لكل طالب "فاعجب لهمة هذا الرءيس وعلوها، واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها!) (¬) اه.
 ...
 وعن ابي سعيد بكر بن منير قال:
 (بعث الامير خالد بن احمد الذهلي والي بخاري الي محمد بن اسماعيل
 البخاري: "ان احمل الي كتاب "الجامع"، و"التاريخ"، وغيرهما
 لاسمع منك"، فقال محمد بن اسماعيل لرسوله:
 "انا لا اذل العلم، ولا احمله الي ابواب السلاطين، فان كنت لك الي شء منه حاجة، فاحضرني في مسجدي او في داري، وان لم يعجبك هذا؛ فانت سلطان، فامنعني من الجلوس، ليكون في عذر عند الله يوم القيامة، لاني لا اكتم العلم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من سءل عن علم فكتمه، الجم بلجام من نار"، قال: فكان سبب الوحشة بينهما هذا) اه.

 وقال ابو بكر بن ابي عمرو: (كان سبب مفارقة ابي عبد الله البخاري البلد ان خالد بن احمد خليفة ابن طاهر ساله ان يحضر منزله، فيقرا "التاريخ"، و"الجامع" علي اولاده، فامتنع من ذلك، وقال: "لا يسعني ان اخص بالسماع قوما دون قوم اخرين"، فاستعان خالد بحريث بن ابي الورقاء وغيره من اهل بخاري، حتي تكلموا في مذهبه، فنفاه عن البلد، وقال: فدعا عليهم) الخ (¬).
 ...
 جاء في ترجمة الخطيب البغدادي رحمه الله انه (دخل عليه بعض العلوية، وفي كمه دنانير، فقال للخطيب: "فلان يسلم عليك، ويقول لك: اصرف هذا في بعض مهماتك"، فقال الخطيب: "لا حاجة لي فيه"، وقطب وجهه، فقال العلوي:
 "كانك تستقله؟ "، ونفض كمه علي سجادة الخطيب، وطرح الدنانير عليها، فقال: "هذه ثلاثماءة دينار"، فقام الخطيب محمرا وجهه، واخذ السجادة، وصب الدنانير علي الارض، وخرج من المسجد)، قال احد تلامذة الخطيب:
 (ما انسي عز خروج الخطيب، وذل ذلك العلوي، وهو قاعد علي الارض، يلتقط الدنانير من شقوق الحصير، ويجمعها) (¬) اه.
 وفي عزة العالم وشرف نفسه، قال القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني:

 يقولون لي: فيك انقباض، وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته في سلما
 وما زلت منحازا بعرضي جانبا ... من الذل اعتد الصيانة مغنما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من في الارض ارضاه منعما
 اذا قيل: "هذا منهل"، قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اذلوه فهان، ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما (¬)
 ...
 وقال الذهبي في ترجمته للامام علي بن ابي الطيب: انه حمل الي السلطان محمود بن سبكتكين ليسمع وعظه، فلما دخل جلس بلا اذن، واخذ في رواية حديث بلا امر، فتنمر له السلطان، وامر غلاما، فلكمه لكمة اطرشته، فعرفه بعض الحاضرين منزلته في الدين والعلم، فاعتذر اليه، وامر له بمال، فامتنع، فقال: "يا شيخ! ان للملك صولة، وهو محتاج الي السياسة، رايت انك تعديت الواجب، فاجعلني في حل"، قال: "الله بيننا بالمرصاد، وانما احضرتني للوعظ، وسماع  احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وللخشوع، لا لاقامة قوانين الرءاسة"، فخجل الملك، واعتنقه.
 * وقال ابراهيم بن اسحاق الحربي: كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة، وكان انفه كانه باقلاة (¬)، قال: وجاء سليمان بن عبد الملك امير المءمنين الي عطاء هو وابناه، فجلسوا اليه، وهو يصلي، فلما صلي، انفتل اليهم، فما زالوا يسالونه عن مناسك الحج، وقد حول قفاه اليهم، ثم قال سليمان لابنيه: "قوما"، فقاما، فقال: "يا ابني لا تنيا في طلب العلم، فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود".
 * ومن لطاءف شرف النفس، والمبالغة في تنزيهها عن الدنية، ان الشيخ "عز الدين" كان اذا قرا القارء عليه من كتاب، وانتهي الي اخر باب من ابوابه لا يقف عليه، بل يامره ان يقرا من الباب الذي بعده؛ ولو سطرا، ويقول: "ما اشتهي ان اكون ممن يقف علي الابواب".
 * وهذا اخر من العلماء يشمخ علي الفقر والسءال حتي ولو كان فيه نيل العلياء، فينهي عن السءال ومد اليد، ولو للعلياء، فمد اليد من العالم ذلة وانكسار نفس، والعالم داعية الحق، فكسر نفسه بالسءال اضعاف للحق الذي يدعو اليه، فيقول ذلك الفقير الشامخ الابي:
 لا تمدن للعلياء منك يدا ... حتي تقول لك العلياء: هات يدك
 ...
 وقيل: انفذ الخليفة بماءة دينار الي عالم، وقال لغلامه: "ان قبل ذلك، فانت حر"، فحملها اليه، فلم يقبل، فقال: "اقبل،  ففيه عتقي"، فقال: "ان كان فيه عتقك، ففيه رقي".
 ...
 وكان الشيخ "سعيد الحلبي" عالم الشام في عصره في درسه مادا رجليه، فدخل عليه جبار الشام "ابراهيم باشا" ابن "محمد علي" صاحب مصر، فلم يتحرك له، ولم يقبض رجليه، ولم يبدل قعدته، فتالم الباشا، ولكنه كتم المه، ولما خرج، بعث اليه بصرة فيها الف ليرة ذهبية، فردها الشيخ، وقال للرسول الذي جاءه بها: "قل للباشا: ان الذي يمد رجليه، لا يمد يده".
 ومن شرف النفس، ومعرفة قدرها في الصغار:
 * ما قال زياد بن ظبيان وهو يجود بنفسه لابنه عبيد الله: "الا اوصي بك الامير زيادا؟ "، قال: "يا ابت اذا لم يكن للحي الا وصية الميت؛ فالحي هو الميت"، وقال الشاعر في نحوه:
 اذا ما الحي عاش بعظم ميت ... فذاك العظم حي وهو ميت
 * وقال معاوية لعمرو بن سعيد، وهو صبي: "الي من اوصي بك ابوك؟ "،
 قال: "ان ابي اوصي الي، ولم يوص بي"،
 قال: "وبم اوصي اليك؟ "،
 قال: "الا يفقد اخوانه منه الا وجهه".
 * كان الشيخ "عبد الوهاب الفارسي" رحمه الله يسير يوما برفقة صديقه الشيخ "محمد الجراح"، فصدمتهما سيارة، فسقطا في حفرة وجرحا، ولما علما ان الساءق كان سكران؛ صفحا عنه، وامتنعا  من مقاضاته، انفة من ان يقفا في موقف واحد مع سكران.
 ونختم هذا الفصل بمثال فذ، بذل حياته لاعلاء كلمة الله، وهو الاستاذ سيد قطب رحمه الله تعالي واعلي درجته في الشهداء، ذلك البطل الذي ارتضع منذ طفولته معاني العزة والكرامة والانفة وشرف النفس، والذي عاش حياته "سيدا"، وغادر الدنيا سيدا، رافعا راسه، والذي عاش حياته "قطبا"، وغادرها قطبا في الدعوة والجهاد، ونتوقف فقط عند ساعاته الاخيرة في الدار الفانية، وقد طلب اليه ان يعتذر للطاغية مقابل اطلاق سراحه، فقال: "لن اعتذر عن العمل مع الله"، وعندما طلب منه كتابة كلمات يسترحم بها عبد الناصر قال: "ان اصبع السبابة الذي يشهد لله بالوحدانية في الصلاة، ليرفض ان يكتب حرفا يقر به حكم طاغية"، وقال ايضا: "لماذا استرحم؟ ان سجنت بحق، فانا اقبل حكم الحق! وان سجنت بباطل، فانا اكبر من ان استرحم الباطل! ".
 وفي احدي الجلسات اقترب احد الضباط منه، وساله عن معني كلمة "شهيد"، فرد عليه رحمه الله قاءلا: "شهيد: يعني انه شهد ان شريعة الله اغلي عليه من حياته":
 لعمرك اني اري مصرعي ... ولكن اغذ اليه الخطا
 لعمرك هذا ممات الرجال ... فمن رام موتا شريفا فذا (¬)
 ...

  AUTO خسيس الهمة دنء النفس
 يستحيي الانسان ممن يكبر في نفسه، فيستحيي من العالم اكثر من استحياءه من الجاهل، ويستحيي من الصالح اكثر من الفاجر، في حين انه لا يستحيي من الحيوان، ولا من الاطفال، ومن كانت نفسه عنده كبيرة، كان استحياءه منها اشد من استحياءه من غيرها، اما خسيس الهمة فانه يستحيي من الناس، ولا يستحيي من نفسه اذا انفرد عن الناس، لان نفسه اخس عنده من غيره، وهو يراها احقر من ان يستحيي منها، فمن ثم قال بعض السلف: "من عمل في السر عملا يستحيي منه في العلانية؛ فليس لنفسه عنده قدر" (¬)، وقيل لبعض العباد: "من شر الناس؟ "، قال: "من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا".
 ...

  AUTO فروق تمس الحاجة الي بيانها
 قد تلبس النفس الامارة بالسوء علي العبد امورا يحبها الله ويرضاها بامور يبغضها الله عز وجل، ولدقة الحد الفاصل بينهما لا ينجو من هذا التلبيس الا ارباب البصاءر، ذوو النفوس المطمءنة، وقد عقد الامام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي فصولا نافعة بين فيها هذه الدقاءق النفيسة في كتابه "الروح"، نجتزء منها بما نحتاجه في هذا المقام.
  AUTO الفرق بين شرف النفس والتيه
 (شرف النفس هو صيانتها عن الدنايا والرذاءل والمطامع التي تقطع اعناق الرجال، فيربا بنفسه عن ان يلقيها في ذلك، بخلاف التيه، فانه خلق متولد بين امرين: اعجابه بنفسه، وازدراءه بغيره، فيتولد من بين هذين التيه، والاول (اي شرف النفس) يتولد من بين خلقين كريمين:
  اعزاز النفس واكرامها،
  وتعظيم مالكها وسيدها ان يكون عبده دنيا وضيعا خسيسا، فيتولد من بين هذين الخلقين شرف النفس وصيانتها، واصل هذا كله: استعداد النفس وتهيءها، وامداد وليها ومولاها لها، فاذا فقد الاستعداد والامداد، فقد الخير كله) (¬) اه.

  AUTO الفرق بين صيانة النفس والتكبر
 (والفرق بين الصيانة والتكبر: ان الصاءن لنفسه بمنزلة رجل قد لبس ثوبا جديدا، نقي البياض، ذا ثمن، فهو يدخل به علي الملوك فمن دونهم، فهو يصونه عن الوسخ والغبار والطبوع وانواع الاثار ابقاء علي بياضه ونقاءه، فتراه صاحب تعزز وهروب من المواضع التي يخشي منها عليه التلوث، فلا يسمح باثر ولا طبع ولا لوث يعلو ثوبه، وان اصابه شء من ذلك علي غرة، بادر الي قلعه وازالته ومحو اثره، وهكذا الصاءن لقلبه ودينه، تراه يجتنب طبوع الذنوب واثارها، فان لها في القلب طبوعا واثارا اعظم من الطبوع الفاحشة في الثوب النقي البياض، ولكن علي العيون غشاوة ان تدرك تلك الطبوع، فتراه يهرب من مظان التلوث، ويحترس من الخلق، ويتباعد من تخالطهم مخافة ان يحصل لقلبه ما يحصل للثوب الذي يخالط الدباغين، والذباحين، والطباخين، ونحوهم.
 بخلاف صاحب العلو فانه وان شابه هذا في تحرزه وتجنبه؛ فهو يقصد ان يعلو رقابهم، ويجعلهم تحت قدمه، فهذا لون وذاك لون) (¬) اه.
 اما الكبر:
 (فانه اثر من اثار العجب والبغي من قلب قد امتلا بالجهل والظلم، ترحلت منه العبودية، ونزل عليه المقت، فنظره الي الناس شزر، ومشيه بينهم تبختر، ومعاملته لهم معاملة الاستءثار، لا الايثار، ولا الانصاف، ذاهب بنفسه تيها، لا يبدا من لقيه بالسلام، وان رد عليه راي انه  قد بالغ في الانعام عليه، لا ينطلق لهم وجهه، ولا يسعهم خلقه، ولا يري لاحد عليه حقا، ويري حقوقه علي الناس، "ولا يري فضلهم عليه، ويري فضله عليهم، لا يزداد من الله الا بعدا، ومن الناس الا صغارا او بغضا) (¬) اه.
 ...
  AUTO الفرق بين "التواضع" والمهانة
 (الفرق بين التواضع والمهانة: ان التواضع يتولد من بين العلم بالله سبحانه ومعرفة اسماءه وصفاته ونعوت جلاله وتعظيمه ومحبته واجلاله، ومن معرفته بنفسه وتفاصيلها وعيوب عملها وافاتها، فيتولد من بين ذلك كله خلق هو التواضع، وهو انكسار القلب لله، وخفض جناح الذل والرحمة بعباده، فلا يري له علي احد فضلا، ولا يري له عند احد حقا، بل يري الفضل للناس عليه، والحقوق لهم قبله، وهذا خلق انما يعطيه الله عز وجل ما يحبه ويكرمه ويقربه.
 واما المهانة: فهي الدناءة والخسة وبذل النفس وابتذالها في نيل حظوظها وشهواتها، كتواضع السفل في نيل شهواتهم، وتواضع المفعول به للفاعل، وتواضع طالب كل حظ لمن يرجو نيل حظه منه، فهذا كله ضعة لا تواضع، والله سبحانه يحب التواضع، ويبغض الضعة والمهانة، وفي "الصحيح" عنه  صلي الله عليه وسلم : "واوحي الله الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد") (¬) اه.

  AUTO الفرق بين المنافسة والحسد
 (والفرق بين المنافسة والحسد: ان المنافسة البادرة الي الكمال الذي تشاهد من غيرك، فتنافسه فيه حتي تلحقه، او تجاوزه، فهي من شرف النفس، وعلو الهمة، وكبر القدر، قال تعالي: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون}، واصلها من الشء النفيس الذي تتعلق به النفوس طلبا ورغبة، فينافس فيه كل من النفسين الاخري، وربما فرحت اذا شاركتها فيه، كما كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتنافسون في الخير، ويفرح بعضهم ببعض لاشتراكهم فيه، بل يحض بعضهم بعضا عليه مع تنافسهم فيه، وهي نوع من المسابقة، وقد قال تعالي: {فاستبقوا الخيرات}، وقال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض}، وكان عمر بن الخطاب يسابق ابا بكر رضي الله عنهما، فلم يظفر بسبقه ابدا، فلما علم انه قد استولي علي الامامة (¬)، قال: "والله لا اسابقك الي شء ابدا"،
 وقال: "والله ما سبقته الي خير، الا وجدته قد سبقني اليه"، والمتنافسان كعبدين بين يدي سيدهما يتباريان، ويتنافسان في مرضاته، ويتسابقان الي محابه، فسيدهما يعجبه ذلك منهما، ويحثهما عليه، وكل منهما يحب الاخر، ويحرضه علي مرضاة سيده.
 والحسد خلق نفس ذميمة وضيعة ساقطة، ليس فيها حرص علي  الخير، فلعجزها، ومهانتها تحسد من يكسب الخير والمحامد، ويفوز بها دونها، وتتمني ان لو فاته كسبها حتي يساويها في العدم، كما قال تعالي: {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} وقال تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق}، فالحسود عدو النعمة، متمن زوالها عن المحسود كما زالت عنه هو، والمنافس مسابق النعمة متمن تمامها عليه وعلي من ينافسه، فهو ينافس غيره ان يعلو عليه، ويحب لحاقه به او مجاوزته له في الفضل، والحسود يحب انحطاط غيره حتي يساويه في النقصان، واكثر النفوس الفاضلة الخيرة تنتفع بالمنافسة، فمن جعل نصب عينيه شخصا من اهل الفضل والسبق فنافسه، انتفع به كثيرا، فانه يتشبه به، ويطلب اللحاق به والتقدم عليه، وهذا لا نذمه (¬)، وقد يطلق اسم الحسد علي المنافسة المحمودة، كما في "الصحيح" عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار، ورجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق"، فهذا حسد منافسة وغبطة يدل علي علو همة صاحبه، وكبر نفسه، وطلبها للتشبه باهل الفضل) اه (¬).
 ...

  AUTO الفرق بين حب الرياسة، وحب الامامة في الدين
 قال الله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}.
 قال بعض المفسرين: (الاية بمعزل عن ارادة السلطنة والملك، لان الاية الكريمة تثبت ان "الامامة في الدين" يحرمها الظالمون من ذريته قال: {لا ينال عهدي الظالمين}، وقد نال الامامة الدنيوية كثير من الظالمين، فظهر ان المراد من "العهد" انما هو الامامة في الدين خاصة) (¬).
 وكان من دعاء الخليل ابراهيم عليه السلام ايضا: [{رب هب لي حكما} اي: حكمة، او: حكما بين الناس بالحق، او نبوة، لان النبي ذو حكم وحكمة {والحقني بالصالحين} اي: وفقني لانتظم في سلكهم، لاكون من الذين جعلتهم سببا لصلاح العالم وكمال الخلق {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} اي: ذكرا جميلا بعدي، اذكر به، ويقتدي بي في الخير، كما قال تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي ابراهيم * كذلك نجزي المحسنين} (¬).

 وجوز ان يكون معني {لسان صدق}: واجعل لي صادقا من ذريتي، يجدد اصل ديني، ويدعو الناس الي ما كنت ادعوهم اليه من التوحيد، وهو النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : "انا دعوة ابي ابراهيم"] (¬) رواه الامام احمد.
 وصح من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين"، واخبر الله عز وجل ان من دعاء عباد الرحمن قولهم: {واجعلنا للمتقين اماما}، قال البخاري رحمه الله في تفسيرها: "اءمة نقتدي بمن قبلنا، ويقتدي بنا من بعدنا".
 وقال القرطبي رحمه الله:
 (اي: قدوة يقتدي بنا في الخير، فان ذلك اكثر ثوابا، واحسن مابا، وهذا لا يكون الا ان يكون الداعي متقيا قدوة، وهذا هو قصد الداعي، وفي "الموطا": "انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم"، فكان ابن عمر يقول في دعاءه: "اللهم اجعلنا من اءمة المتقين" (¬) اه.
 وقال مكحول: "اجعلنا اءمة في التقوي، يقتدي بنا المتقون"، وقال القفال وغيره من المفسرين: (في الاية دليل علي ان طلب الرياسة في الدين واجب) اه.

 وكان القشيري يقول: "الامامة بالدعاء، لا بالدعوي" يعني: بتوفيق الله وتيسيره ومنته، لا بما يدعيه كل احد لنفسه.
 وقال ابراهيم النخعي: "لم يطلبوا الرياسة، بل ان يكونوا قدوة في الدين".
 وقال ابن عباس: "اجعلنا اءمة هدي"، كما قال تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا}.
 وعن الحسن قال: "من استطاع منكم ان يكون اماما لاهله، اماما لحيه، اماما لمن وراء ذلك، فانه ليس شء يءخذ عنك الا كان لك منه نصيب".
 وقد فصل الامام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي  الفرق بين حب الرياسة، وبين حب الامامة في الدين، فقال رحمه الله:
 (والفرق بين حب الرياسة وحب الامارة للدعوة الي الله: هو الفرق بين تعظيم امر الله، والنصح له، وتعظيم النفس، والسعي في حظها، فان الناصح لله المعظم له المحب له يحب ان يطاع ربه فلا يعصي، وان تكون كلمته هي العليا، وان يكون الدين كله لله، وان يكون العباد ممتثلين اوامره مجتنبين نواهيه، فقد ناصح الله في عبوديته، وناصح خلقه في الدعوة الي الله، فهو يحب الامامة في الدين، بل يسال ربه ان يجعله للمتقين اماما يقتدي به المتقون، كما اقتدي هو بالمتقين، فاذا احب هذا العبد الداعي الي الله ان يكون في اعينهم جليلا، وفي قلوبهم مهيبا، واليهم حبيبا، وان يكون فيهم مطاعا، لكي ياتموا به، ويقتفوا  اثر الرسول علي يده؛ لم يضره ذلك، بل يحمد عليه، لانه داع الي الله يحب ان يطاع، ويعبد، ويوحد، فهو يحب ما يكون عونا علي ذلك موصلا اليه، ولهذا ذكر سبحانه عباده الذين اختصهم لنفسه، واثني عليهم في تنزيله، واحسن جزاءهم يوم لقاءه، فذكرهم باحسن اعمالهم، واوصافهم، ثم قال: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما}، فسالوه ان يقر اعينهم بطاعة ازواجهم وذرياتهم له سبحانه، وان يسر قلوبهم باتباع المتقين لهم علي طاعته وعبوديته، فان الامام والمءتم متعاونان علي الطاعة، فانما سالوه ما يعينون به المتقين علي مرضاته وطاعته، وهو دعوتهم الي الله بالامامة في الدين التي اساسها الصبر واليقين، كما قال تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}، وسءالهم ان يجعلهم اءمة للمتقين هو سءال ان يهديهم، ويوفقهم، ويمن عليهم بالعلوم النافعة والاعمال الصالحة ظاهرا وباطنا التي لا تتم الامامة الا بها، وتامل كيف نسبهم في هذه الايات الي اسمه الرحمن جل جلاله، ليعلم خلقه ان هذا انما نالوه بفضل رحمته ومحض جوده ومنته، وتامل كيف جعل جزاءهم في هذه السورة الغرف، وهي المنازل العالية في الجنة لما كانت الامامة في الدين من الرتب العالية، بل من اعلي مرتبة يعطاها العبد في الدين، كان جزاءه عليها الغرفة العالية في الجنة.
 وهذا بخلاف طلب الرياسة، فان طلابها يسعون في تحصيلها لينالوا بها اغراضهم من العلو في الارض، وتعبد القلوب لهم، وميلها اليهم، ومساعدتهم لهم علي جيع اغراضهم، مع كونهم عالين عليهم قاهرين  لهم، فترتب علي هذا المطلب من المفاسد ما لا يعلمه الا الله (¬) من البغي، والحسد، والطغيان، والحقد، والظلم، والفتنة، والحمية للنفس، دون حق الله، وتعظيم من حقره الله، واحتقار من اكرمه الله، ولا تتم الرياسة الدنيوية الا بذلك، ولا تنال الا به وباضعافه من المفاسد (¬)، والرءساء في عمي عن هذا، فاذا كشف الغطاء تبين لهم فساد ما كانوا عليه، ولا سيما اذا حشروا في صور الذر يطءهم اهل الموقف بارجلهم، اهانة لهم وتحقيرا وتصغيرا كما صغروا امر الله وحقروا عباده) (¬) اه.
 ...

  CHECK [اساليب القران الكريم في الحث علي علو الهمة، والتحذير من سقوطها]
  AUTO الباب الثالث
 الحث علي علو الهمة في القران والسنة
 تواردت نصوص القران الكريم والسنة الشريفة علي حث المءمنين علي ارتياد معالي الامور، والتسابق في الخيرات، وتحذيرهم من سقوط الهمة، وتنوعت اساليب القران الكريم في ذلك:
 فمنها: ذم ساقطي الهمة، وتصويرهم في ابشع صورة:
 * كما قص الله علينا من قول موسي عليه السلام لقومه: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير}، وقال تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين} (¬).
 * وقال تعالي واصفا حال اليهود الذين علموا فلم يعملوا: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا باياتنا}، وقال في وصف اشباههم: {وعلمتم ما لم تعلموا} يعني علمتم فلم تعملوا، فما ذلكم بعلم، في حين انه امتدح يعقوب عليه السلام بقوله تعالي: {وانه لذو علم لما  علمناه} اي: يعمل بما علم.
 * وذم المنافقين المتخلفين عن الجهاد لسقوط همتهم، وقناعتهم بالدون، فقال في شانهم: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف}، وبين انهم لسقوط همتهم قعدوا عن الجهاد، فقال: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين} الايات.
 * وشنع عز وجل علي الذين يءثرون الحياة الدنيا علي الاخرة، ويجعلونها اكبر همهم، وغاية علمهم، باعتبار هذا الايثار من اسوا مظاهر خسة الهمة، وبين ان هذا الركون الي الدنيا تسفل ونزول يترفع عنه المءمن: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل}.
 وقال تعالي: {من كان يريد ثواب الدنيا} كالمجاهد يجاهد للغنيمة {فعند الله ثواب الدنيا والاخرة} اي: فما له يطلب اخسهما؟! فليطلبهما، او الاشرف منهما، كما قال تعالي: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق * ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار * اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب}.
 * وعاب حرص اليهود علي حياة، اي حياة، ولو كانت ذليلة مهينة، فقال عز وجل: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة}، وحمل القران الكريم علي المشركين الذين يعبدون الهة مع الله باعتبار هذا الشرك من اجلي مظاهر دناءة الهمة وخبث النفس: {ومن يشرك بالله  فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}، وقال في عابدي المسيح: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون} فكيف يعبدان من دون الله؟
 * ومنها: انه تعالي اثني علي اصحاب الهمم العالية، وفي طليعتهم الانبياء والمرسلون وفي مقدمتهم اولو العزم من الرسل، وعلي راسهم خاتمهم محمد  صلي الله عليه وسلم : {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} الاية، وقد تجلت همتهم العالية في مثابرتهم وجهادهم ودعوتهم الي الله عز وجل، كما اوضحه الله عز وجل في قصص الانبياء كنوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 * كما قص مواقف الهمة العالية عن المءمنين من اتباع الانبياء كما في قصة موسي عليه السلام: {قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون} الاية، وكما في قصة مءمن ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه، وكما في قصة حبيب النجار في سورة يس، وكما في قصة داود وجالوت: {قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} الي قوله تعالي: {فهزموهم باذن الله} الايات.
 * ومنها: انه عبر عن اولياءه الذين كبرت همتهم بوصف "الرجال" (¬) في مواطن الباس والجلد والعزيمة، والثبات علي الطاعة، والقوة في دين الله، فقال عز من قاءل: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا  والله يحب المطهرين}، وقال سبحانه: {يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة} الايات، وقال عز وجل: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}.
 * ومنها: انه امر المءمنين بالهمة العالية، والتنافس في الخيرات، فقال عز وجل: {سابقوا الي مغفرة من ربكم} الاية، وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين}، وقال سبحانه: {فاستبقوا الخيرات}، وقال: {ففروا الي الله}، وقال: {لمثل هذا فليعمل العاملون}، وقال: {وفي ذلك فليتنافس (¬) المتنافسون}، وامتدح اولياء بانهم {يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}.
 وقال تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} (¬).

  CHECK [جملة من الاحاديث الشريفة المرغبة في علو الهمة]
 اما السنة الشريفة: فحدث ما شءت عن علو همة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتسابقهم الي المعالي، كيف لا وقد اوصاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان قامت الساعة وبيد احدكم فسيلة، فان استطاع ان لا يقوم حتي يغرسها، فليغرسها" (¬)، وروي عنه انه كان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم : "واسالك العزيمة علي الرشد" (¬)، وكان يتعوذ بالله من "العجز والكسل" (¬)، وقال لاصحابه  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي يحب معالي الامور، ويكره سفسافها " (¬)، وطمان اهل الهمة العالية بان الله عز وجل يمدهم بالمعونة علي قدر سمو هممهم، فقال  صلي الله عليه وسلم : (ان المعونة تاتي من الله للعبد علي قدر المءنة) (¬) الحديث، وبين ان اكمل حالات المءمن الا يكون له هم الا الاستعداد للاخرة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "من كانت الاخرة همه، جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته  الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه، جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له" (¬).
 وامتدح  صلي الله عليه وسلم  قوما بعلو همتهم فقال: "لو كان الايمان عند الثريا، لتناوله رجال من فارس" (¬).
 وعامة نصوص الترغيب والترهيب في الوحيين الشريفين انما ترمي الي توليد قوة دافعة تحرك قلب المءمن، وتوجهه الي اقامة الطاعات، وتجنب المعاصي والمخالفات، والي بعث الهمة وتحريكها واستحثاثها للتنافس في الخيرات، والامثلة عل ذلك اكثر من ان تحصر، فمن ذلك مثلا قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه، لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "يقال لصاحب القران: اقرا، وارق، ورتل، كما كنت ترتل في دار الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية كنت تقرءها" (¬)، وحذر من تعمد التباطء عن المسابقة الي الطاعات، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "احضروا الذكر، وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد  حتي يءخر في الجنة، وان دخلها" (¬).
 وعلمنا  صلي الله عليه وسلم  علو الهمة في الدعاء، فامرنا ان نساله تعالي من فضله، ولا نستعظم شيءا في قدرة الله وجوده: فعن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا سال احدكم فليكثر، فانما يسال ربه" (¬)، وفي لفظ: "اذا تمني احدكم فليستكثر، فانما يسال ربه عز وجل" (¬).
 وعن العرباض رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا سالتم الله تعالي فاسالوه الفردوس، فانه سر الجنة" (¬).
 اي: افضل موضع فيها.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" (¬).
 وانكر  صلي الله عليه وسلم  علي من خالف هذا الهدي، وتضاءلت همته، وتواضعت طموحاته:
 فعن انس رضي الله عنه : (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا من المسلمين قد خفت (¬)، فصار مثل الفرخ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

 "هل كنت تدعو بشء، او تساله اياه؟ "، قال: "نعم، كنت
 اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة، فعجله لي في الدنيا"،
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله لا تطيقه، او: لا تستطيعة، افلا
 قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقتا عذاب
 النار؟ "،
 قال: فدعا الله له، فشفاه) (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "الا تسالني من هذه الغناءم التي يسالني اصحابك؟ "، فقلت:
 "اسالك ان تعلمني مما علمك الله"، قال: فنزعت نمرة علي ظهري،
 فبسطتها بيني وبينه، حتي كاني انظر الي القمل يدب عليها، فحدثني،
 حتي اذا استوعبت حديثه، قال: "اجمعها، فصرها اليك"،
 فاصبحت لا اسقط حرفا مما حدثني" (¬).
 ويروي انه جاء رجل الي زيد بن ثابت رضي الله عنه ، فساله
 عن شء، فقال له زيد: (عليك ابا هريرة، فاني بينما انا وابو هريرة
 وفلان في المسجد ذات يوم ندعو الله تعالي، ونذكره، اذ خرج علينا
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي جلس الينا، فسكتنا، فقال: "عودوا للذي كنتم
 فيه"، قال زيد: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة، وجعل
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءمن علي دعاءنا، ثم دعا ابو هريرة، فقال: "اللهم
 اني اسالك ما سالك صاحباي هذان، واسالك علما لا ينسي"،
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "امين"، فقلنا: "يا رسول الله، ونحن نسال الله تعالي  علما لا ينسي"، فقال: "سبقكم بها الغلام الدوسي") (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فقال: "عرضت علي الامم فجعل يمر النبي ومعه الرجل، والنبي ومعه الرجلان، والنبي ومعه الرهط، والنبي وليس معه احد، فرايت سوادا كثيرا سد الافق، فرجوت ان يكون امتي، فقيل: "هذا موسي في قومه"، ثم قيل لي: "انظر"، فرايت سوادا كثيرا سد الافق، فقيل لي: انظر هكذا وهكذا، فرايت سوادا كثيرا سد الافق، فقيل: هءلاء امتك، ومع هءلاء سبعون الفا قدامهم يدخلون الجنة بغير حساب، هم الذين لا يتطيرون، ولا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون"، فقام عكاشة بن محصن، فقال: "ادع الله ان يجعلني منهم"، قال: "اللهم اجعله منهم"، ثم قام رجل اخر، فقال: "ادع الله ان يجعلني منهم"، فقال: "سبقك بها عكاشة" (¬).
 فهكذا كانوا رضي الله عنهم لا تلوح منقبة اخروية، ولا فضيلة دينية الا صعدوا اليها، واستشرفوا لها، وتنافسوا فيها.
 ثبت في الصحاح وغيرها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله،  ليس بفرار، يفتح الله علي يديه"، فبات الناس يدوكون (¬) ايهم يعطاها، حتي قال عمر: "ما احببت الامارة الا يومءذ"، فلما اصبح اعطاها عليا، ففتح الله علي يديه".
 وعن ربيعة بن كعب رضي الله عنه  قال:
 (كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  نهاري، فاذا كان الليل اويت الي باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبت عنده، فلا ازال اسمعه يقول:
 "سبحان الله، سبحان الله، سبحان ربي"، حتي امل، او تغلبني عيني فانام، فقال يوما: "يا ربيعة سلني فاعطيك"، فقلت: "انظرني حتي انظر"، وتذكرت ان الدنيا فانية منقطعة، فقلت: "يا رسول الله اسالك ان تدعو لي ان ينجيني من النار، ويدخلني الجنة"، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال:
 "من امرك بهذا؟ "، قلت: "ما امرني به احد، ولكني علمت ان الدنيا منقطعة فانية، وانت من الله بالمكان الذي انت منه، فاحببت ان تدعو الله لي"، قال: "اني فاعل، فاعني علي نفسك بكثرة السجود" (¬)، ولفظ مسلم: (كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بوضوءه وحاجته، فقال لي: "سلني"، فقلت: "اسالك مرافقتك في الجنة" قال: "او غير ذلك؟ "،
 قلت: "هو ذاك"،  قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود".
 وعن عطاء بن ابي رباح قال: (قال لي ابن عباس رضي الله عنهما: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي"، قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله  عز وجل  ان يعافيك" قالت: "اصبر"، قالت: "فاني اتكشف، فادع الله انا لا اتكشف"، فدعا لها) (¬).
 ومن تسابقهم في الطاعات الذي يعكس علو هممهم  رضي الله عنهم:
 ما رواه عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : (ان رجلا قال: "يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعط") (¬).
 ومن ذلك ايضا:
 ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه : (ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: "قد ذهب اهل الدثور (¬) بالدرجات العلي، والنعيم المقيم"، فقال: "وما ذاك؟ "، قالوا: "يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم،  الا من صنع مثل ما صنعتم؟ "، قالوا: "بلي يا رسول الله"، قال: "تسبحون، وتكبرون، وتحمدون دبر كل صلاه ثلاثا وثلاثين مرة" قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: "سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا، ففعلوا مثله"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء") (¬).
 ويروي عن سليمان بن بلال رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي بدر، اراد سعد بن خيثمة وابوه جميعا الخروج معه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر ان يخرج احدهما، فاستهما؛ فقال خيثمة بن الحارث لابنه سعد رضي الله عنهما : "انه لا بد لاحدنا ان يقيم، فاقم مع نساءك"، فقال سعد: "لو كان غير الجنة لاثرتك به، اني ارجو الشهادة في وجهي هذا"، فاستهما، فخرج سهم سعد، فخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر، فقتله عمرو بن عبد ود) (¬).
 ...

 وبعد:
 فان (من سجايا الاسلام التحلي بكبر الهمة،
 فكبر الهمة يجلب لك باذن الله خيرا غير مجذوذ، ويجري في عروقك دم الشهامة والركض في ميدان العلم والعمل، فلا تري واقفا الا علي ابواب الفضاءل، ولا باسطا يديك الا لمهمات الامور، "ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها".
 ان التحلي بكبر الهمة يسلب منك سفاسف الامال والاعمال، ويجتث منك شجرة الذل، والهوان، والتملق، والمداهنة.
 فارسم لنفسك كبر الهمة، ولا تنفلت منها، وقد اوما الشرع اليها في فقهيات تلابس حياتك لتكون داءما علي يقظة من اغتنامها ومنها:
  اباحة التيمم للمكلف عند فقد الماء، وعدم الزامه بقبول هبة ثمن الماء للوضوء، لما في ذلك من المنة التي تنال من الهمة منالا) (¬)،
 ومنها: ان الرجل لا يلزمه الحج ببذل غيره له، ولا يصير مستطيعا بذلك، سواء كان الباذل قرييا او اجنبيا، لما في ذلك من المنة التي تلزمه (¬).
 فهذه اشارات، وعليك التقصي.
 قال الشنفري:
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول
 اديم مطال الجوع حتي اميته ... واصرف عنه الذكر صفحا فاذهل
 واستف ترب الارض كي لا يري له ... علي من الطول امرء متطول

  AUTO الصحابة رضي الله عنهم اعلي الامم همة
 فقد اجمع اهل السنة والجماعة علي انهم راس الاولياء، وصفوة الاتقياء، وقدوة المءمنين، واسوة المسلمين، وخير عباد الله بعد الانبياء والمرسلين، جعوا بين العلم بما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبين الجهاد بين يديه  صلي الله عليه وسلم ، شرفهم الله بمشاهدة خاتم انبياءه  صلي الله عليه وسلم . وصحبته في السراء والضراء، وبذلهم انفسهم واموالهم في الجهاد في سبيل الله عز وجل حتي صاروا خيرة الخيرة، وافضل القرون بشهادة المعصوم  صلي الله عليه وسلم  فهم خير الامم سابقهم ولاحقهم، واولهم واخرهم.
 هم الذين اقاموا اعمدة الاسلام بسيوفهم، وشادوا قصور الدين برماحهم، واستباحوا الممالك الكسروية، واطفاوا الملة النصرانية والمجوسية، وقطعوا حباءل الشرك من الطواءف المشركه عربية وعجمية، واوصلوا دين الاسلام الي اطراف المعمورة شرقها وغربها، ويمينها وشمالها، فاتسعت رقعة الاسلام، وطبقت الارض شراح الايمان" وانقطعت علاءق الكفر، وانقصمت حباله، وانفصمت اوصاله، ودان بدين الله سبحانه الاسود والاحمر، والوثني والملي.
 سلام من الرحمن نحو جنابهم ... فان سلامي لا يليق ببابهم
 اخر:
 اولءك قوم شيد الله فخرهم ... فما فوقه فخر وان عظم الفخر  عن ابي واءل قال عبد الله بن مسعود:
 "ان الله تعالي اطلع في قلوب العباد، فاختار محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فبعثه برسالته، وانتجبه بعلمه، ثم نظر في قلوب العباد بعد، فاختار له اصحابا، فجعلهم انصار دينه، ووزارء نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فما راه المءمنون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المءمنون قبيحا، فهو عند الله قبيح". اخرجه احمد، والبغوي في "شرح السنة". [حسن]
 ولفظ احمد: "ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راوا سيءا، فهو عند الله سيء".
 ***

  AUTO الباب الرابع مجالات علو الهمة
  AUTO الفصل الاول علو همة السلف الصالح في طلب العلم
 العلم اشرف ما رغب فيه الراغب، وافضل ما طلب وجد فيه الطالب، وانفع ما كسبه واقتناه الكاسب، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه  لكميل: "احفظ ما اقول لك: الناس ثلاثة، فعالم رباني، وعالم متعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق، العلم خير من المال، يحرسك وانت تحرس المال، العلم يزكو علي العمل، والمال ينقصه النفقة، ومحبة العالم دين يدان بها باكتساب الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد موته وصنيعه، وصنيعة المال تزول بزوال صاحبه، مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة".
 الحديث عن فضل العلم، وما يناله طالبه من مجد وكرامة حديث لا يكشف عن غامض، ولا يطرق السمع بجديد، ومقصودنا شء غير هذا، الا وهو لفت الانظار الي "القوة العملية" وهي الوسيلة التي صعدت بعلماءنا، فخدموا الدين، ونشروا العلم.
 ***

 قال الامام ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالي:
 (تاملت عجبا، وهو ان كل شء نفيس خطير يطول طريقه، ويكثر التعب في تحصيله.
 فان العلم لما كان اشرف الاشياء، لم يحصل الا بالتعب والسهر والتكرار وهجر اللذات والراحة، حتي قال بعض الفقهاء: "بقيت سنين اشتهي الهريسة لا اقدر، لان وقعت بيعها وقت سماع الدرس" ... ) اه.
 ولذلك قال ابن القيم رحمه الله تعالي: (واما سعادته فلا يورثك اياها الا بذل الوسع وصدق الطلب وصحة النية.
 وقد احسن القاءل في ذلك:
 فقل لمرجي معالي الامور ... بغير اجتهاد: رجوت المحالا
 وقال الاخر:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 ومن طمحت همته الي الامور العالية؛ فواجب عليه ان يشد علي محبة الطرق الدينية، وهي السعادة، وان كانت في ابتداءها لا تنفك عن ضرب من المشقة والكره والتاذي، وانها متي اكرهت النفس عليها، وسيقت طاءعة وكارهة اليها، وصبرت علي لاواءها وشدتها افضت منها الي رياض مونقة، ومقاعد صدق، ومقام كريم، تجد كل لذة دونها لعب الصبي بالعصفور بالنسبة الي لذات الملوك، فحينءذ حال صاحبها كما قيل:
 وكنت اري قد تناهي بي الهوي ... الي غاية ما بعدها لي مذهب  فلما تلاقينا وعاينت حسنها ... تيقنت اني انما كنت العب 
 فالمكارم منوطة بالمكاره، والسعادة لا يعبر اليها الا علي جسر المشقة، فلا نقطع مسافتها الا في سفينة الجد والاجتهاد.
 قال مسلم في "صحيحه": قال يحيي بن ابي كثير: "لا ينال العلم براحة الجسم"، وقد قيل: "من طلب الراحة، ترك الراحة".
 فيا واصل الحبيب اما اليه ... بغير مشقة ابدا طريق؟!
 ولولا جهل الاكثرين بحلاوة هذه اللذة وعظم قدرها لتجالدوا عليها بالسيوف، ولكن حفت بحجاب من المكاره، وحجبوا عنها بحجاب من الجهل، ليختص الله لها من يشاء من عباده، والله ذو الفضل العظيم) اه.
 قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي:
 (حق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه، والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله تعالي في ادراك علمه نصا واستنباطا، والرغبة الي الله تعالي في العون عليه).
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لا تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 وقد كان اهل العلم رحمهم الله تعالي يلاقون المصاعب. والشداءد في تحصيلهم للعلم، نصح الامام ابن هشام النحوي، صاحب كتاب "القطر" و"المغني" وغيرهما، طلبة العلم بالصبر علي مشاق العلم والتحصيل، اذ هو شرط في نيل المراد العزيز الغالي، فيقول:
 ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله ... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ومن لم يذل النفس في طلب العلي ... يسيرا يعش دهرا طويلا اخا ذل  انما يقطع السفر وبصل المسافر بلزوم الجادة وسير الليل، فاذا حاد المسافر عن الطريق ونام الليل كله، فمتي يصل الي مقصده؟
 الجد بالجد والحرمان في الكسل ... فانصب تصب عن قريب غاية الامل
 فعليك يا طالب العلم ان تجد في التحصيل، فان الامر كما قال ابن الجنيد: "ما طلب احد شيءا بجد وصدق الا ناله، فان لم ينله كله نال بعضه".
 فهذا هو علو الهمة في طلب العلم:
  غيرة علي الوقت ان ينفق في غير فاءدة،
  وعزم يبلي الجديدان وهو صارم صقيل،
  وحرص لا يشفي غليله الا ان يفترق من موارد العلوم باكواب طافحة،
  وغوص في البحث لا تحول بينه وبين نفاءس العلوم وعورة المسلك، ولا طول مسافة الطريق،
  والسنة مهذبة لا تقع في لغو ومهاترة، كيف لا وقد شغلت بالحق، فاشغلها عن الباطل.
 لقد كان حال سلف الامة في طلب العلم، ونشره، والتصنيف فيه حالا عجيبا، استثمروا فيه اوقاتهم، وافنوا شبابهم، فحصلوا ما يدهش العقول، ويبهر الالباب، ويستنهض الهمم، فهيا الي مطالعة احوالهم، والاقتداء بهديهم، والسير علي سننهم.
 وحدثتني عنهم يا سعد فزدتني ... بهم غراما، فزدني من حديثك يا سعد!
 اخر:
 كرر علي حديثهم يا حادي ... فحديثهم يجلي الفءاد الصادي

  AUTO () حرصهم علي طلب العلم الشريف
 العلم صناعة القلب وشغله فما لم تتفرغ لصناعته وشغله لم تنلها، وله وجهة واحدة، فاذا وجهت الي اللذات والشهوات انصرفت عن العلم، ومن لم يغلب لذة ادراكه العلم وشهوته علي لذة جسمه وشهوة نفسه؛ لم ينل درجة العلم ابدا، فاذا صارت شهوته في العلم، ولذته في ادراكه؛ رجي له ان يكون من جملة اهله، ولذلك كان علماءنا رحمهم الله تعالي يحرصون علي العلم وجمعه حرصا ليس له نظير، وهاك امثلة من ذاك:
 * عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: (كنت انا وجار لي من الانصار هو اوس بن خولي الانصاري في بني امية بن زيد اي: ناحية بني امية، وهي من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك).
 * وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت لرجل من الانصار: "هلم فلنسال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانهم اليوم كثير"، فقال: "واعجبا لك يا ابن عباس! اتري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فيهم؟ "، قال: "فتركت ذاك، واقبلت اسال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان كان يبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل، فاتوسد رداءي علي بابه، يسفي الريح علي من التراب ، فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم  رسول  صلي الله عليه وسلم  ما جاء بك؟ هلا ارسلت الي فاتيك؟ "، فاقول: "لا؛ انا احق ان اتيك"، فاساله عن الحديث، فعاش هذا الرجل الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس حولي يسالونني، فيقول: "هذا الفتي كان اعقل مني".
 ولما فتحت البلاد اثر ابن عباس من اجل العلم ظما الهواجر في دروب المدينة ومسالكها علي الظلال الوارفة في بساتين الشام، وسواد العراق، وشطان النيل ودجلة والفرات، قال رضي الله عنه : "لما فتحت المداءن اقبل الناس علي الدنيا، واقبلت علي عمر رضي الله عنه".
 لكل بني الدنيا مراد ومقصد ... وان مرادي صحة وفراغ
 لابلغ في علم الشريعة مبلغا ... يكون به في للجنان بلاغ
 وفي مثل هذا فلينافس اولو النهي ... وحسبي من الدنيا الغرور بلاغ
 فما الفوز الا في نعيم مويد ... به العين رغد والشراب يساغ
 واسمعه رضي الله عنه يخبر عن دابه في طلب العلم:
 "كنت اتي باب ابي بن كعب، وهو ناءم، فاقيل علي بابه، ولو علم بمكاني، لاحب ان يوقظ لي لمكاني من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكني اكره ان امله".
 وقال رضي الله عنه: (كنت الزم الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المهاجرين والانصار، فاسالهم عن مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما نزل من القران في ذلك، وكنت لا اتي احدا الا سر باتياني لقربي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعلت اسال ابي بن كعب يوما، وكان من الراسخين في العلم، عما نزل بالقران في المدينة؟ فقال: "نزل بها سبع وعشرون سورة وساءرها بمكة".

 قال الشافعي رحمه الله:
 (حفظت "القران"، وانا ابن سبع سنين، وحفظت "الموطا" وانا ابن عشر سنين).
 وقال رحمه الله :
 (فلما ختمت القران، دخلت المسجد، فكنت اجالس العلماء، وكنت اسمع الحديث او المسالة فاحفظها، ولم يكن عند امي ما تعطيني اشتري به قراطيس! فكنت اذا رايت عظما يلوح، اخذه فاكتب فيه، فاذا امتلا طرحته في جرة كانت لنا قديما).
 وقال ايضا رحمه الله : (لم يكن لي مال، وكنت اطلب العلم في الحداثة اي: في مستهل عمره، وكانت سنه اقل من ثلاث عشرة سنة وكنت اذهب الي الديوان استوهب الظهور اي: ظهور الاوراق المكتوب عليها فاكتب فيها).
 قال ابن ابي حاتم: سمعت المزني يقول: قيل للشافعي: "كيف شهوتك للعلم؟ "، قال: "اسمع بالحرف اي: بالكلمة مما لم اسمعه، فتود اعضاءي ان لها اسماعا تتنعم به ما تنعمت به الاذنان"،
 فقيل له: "كيف حرصك عليه؟ "، قال: "حرص الجموع المنوع في بلوغ لذته للمال"، فقيل له: "فكيف طلبك له؟ "، قال: "طلب المراة المضلة ولدها ليس لها غيره".
 وهذا "محمد بن سلام" شيخ البخاري، كان في حال الطلب جالسا في مجلس الاملاء، والشيخ يحدث ويملي، فانكسر قلمه، فامر ان ينادي: "قلم بدينار" فتطايرت اليه الاقلام.

 * وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله:
 "اول من كتبت عنه الحديث ابو يوسف" وبقي يتلقي الحديث ببغداد من سنة ( ه) الي سنة ( ه)، ولزم عالما كبيرا من علماء الحديث والاثار ببغداد اربع سنوات، وهو هشيم بن بشير بن ابي حازم الواسطي ( ه)، وسمع عبد الرحمن بن مهدي، وابا بكر بن عياش، وكان في طلبه للعلم مثال الجد والحرص والنشاط، فقد حكي عن نفسه: "كنت ربما اردت البكور في الحديث، فتاخذ امي بثيابي، حتي يءذن الناس، او حتي يصبحوا"، وقال: "لو كان عندي خمسون درهما لخرجت الي جرير بن عبد الحميد).
 * وقال سفيان الثوري رحمه الله تعالي:
 (لما اردت ان اطلب العلم قلت: "يا رب انه لا بد لي من معيشة"، ورايت العلم يدرس، فقلت افرغ نفسي لطلبه، قال: وسالت ربي الكفاية).
 وعزم علي طلب العلم حتي كفلت له والدته الانفاق عليه، فقالت: "يا بني، اطلب العلم وانا اكفيك بمغزلي"، فاخذ يتلقي العلم عن شيوخه المتعددين، وكن كل من يحمل علما او خبرا.
 وكان كثير الاهتمام في طلب العلم، ذكر ابو نعيم: انه كان اذا لقي شيخا ساله: "هل سمعت من العلم شيءا؟ "، فان قال: "لا"؛ قال: "لا جزاك الله عن الاسلام خيرا".
 ومن مظاهر اهتمامه بالعلم، انه كان يقول: "ينبغي للرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث، فانه مسءول عنه".

 ولم يكن اهتمام سفيان بالعلم مقصورا علي طلبه، بل كان يعمل به، ويحرص علي اشاعته بين الناس والدعوة اليه.
 وروي ابو نعيم انه كان يقول: "ليس عمل بعد الفراءض افضل من طلب العلم"، وكان يقول: "لا نزال نتعلم العلم ما وجدنا من يعلمنا".
 وقال ثعلبة: "ما فقدت ابراهيم الحربي من مجلس لغة ولا نحو خمسين سنة".
 * وذكر الحافظ الذهبي في ترجمة ابي حاتم الرازي محمد بن ادريس المتوفي سنة  ه، ان ابا حاتم قال:
 (قال في ابو زرعة يعني الرازي: "ما رايت احرص علي طلب الحديث منك"، فقلت له: "ان عبد الرحمن ابني لحريص"، فقال: "من اشبه اباه فما ظلم"، قال الرمام وهو احمد بن علي، احد رجال اسناد الخبر: فسالت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له، وسءالاته لابيه، فقال: "ربما كان ياكل واقرا عليه، ويمشي واقرا عليه، ويدخل الخلاء واقرا عليه، ويدخل البيت في طلب شء واقرا علية".
 فكانت ثمرة تلك المحافظة النادرة علي الزمن، والحرص علي طلب العلم، نتاجا علميا كبيرا، منه كتاب "الجرح والتعديل" في تسعة مجلدات، وهو من الكتب النفيسة الحافلة الراءدة في هذا العلم، وكتاب "التفسير" في عدة مجلدات، وكتاب "المسند" في الف جزء).
 * وقال الذهبي رحمه الله: قال علي بن احمد الخوارزمي قال:

 ابن ابي حاتم: (كنا بمصر سبعة اشهر لم ناكل فيها مرقة، نهارنا ندور علي الشيوخ، وبالليل ننسخ ونقابل، فاتينا يوما انا ورفيق لي: شيخا فقالوا: "هو عليل"، فرايت سمكة اعجبتنا فاشتريناها، فلما صرنا الي البيت حضر وقت مجلس بعض الشيوخ فمضينا، فلم تزل السمكة ثلاثة ايام، وكادت ان تنتن، فاكلناها نيءة لم نتفرغ نشويها، ثم قال: "لا يستطاع العلم براحة الجسد! ").
 لولا ثلاث قد شغفت بحبها ... ما عبت في حوض المنية موردي
 وهي الرواية للحديث وكتبه ... والفقه فيه وذاك حب المهتدي
 * وهذا هو الامام سليم بن ايوب الرازي، احد كبار اءمة المذهب الشافعي المتوفي سنة  ه، يحاسب نفسه علي الانفاس ان تضيع دون افادة او استفادة، فقد قال ابو الفرج غيث بن علي التنوخي الصوري:
 "وحدثت عنه انه كان يحاسب نفسه علي الانفاس، لا يدع وقتا يمضي عليه بغير فاءدة، اما ينسخ، او يدرس، او يقرا، وينسخ شيءا كثيرا، ولقد حدثني عنه شيخنا ابو الفرج الاسفرايني وهو احد تلامذته، انه نزل يوما الي داره ورجع، فقال: "قد قرات جزءا في طريقي".
 قال: وحدثني المءمل بن الحسن: "انه راي سليما خفي (¬) عليه القلم، فالي ان قطه (¬) جعل يحرك شفتيه، فعلم انه يقرا بازاء اصلاحه  القلم، لءلا يمضي عليه زمان وهو فارغ"، او كما قال.
 ووصف ابن ناصر الحافط ابا الطاهر السلفي، فقال: "كانه شعلة نار في التحصيل".
 وكان الخليل بن احمد الفراهيدي رحمه الله يقول: "اثقل الساعات علي: ساعة اكل فيها".
 وكان عثمان الباقلاوي داءم الذكر لله تعالي، فقال: "اني وقت الافطار احس بروحي كانها تخرج! لاجل اشتغالي بالاكل. عن الذكر".
 قال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش يقول: "اقمت ثلاثين سنة ما اكلت بيدي بالليل، كانت اختي تلقمني وانا اكتب الحديث".
 وكان داود الطاءي يستف الفتيت، ويقول: "بين سف الفتيت واكل الخبز قراءة خمسين اية".
 ويخرج من نفس المشكاة قول الامام الجليل ابن عقيل رحمه الله: "وانا اقصر بغاية جهدي اوقات اكلي، حتي اختار سف الكعك وتحسيه بالماء علي الخبز، لاجل ما بنيهما من تفاوت المضغ، توفرا علي مطالعة، او تسطير فاءدة لم ادركها".
 بل ان احدهم ليحزن، ويصيبه المرض اذا فاته شء من، العلم، فقد ذكروا لشعبة حديثا لم يسمعه، فجعل يقول: "واحزناه! "، وكان يقول: "اني لاذكر الحديث فيفوتني، فامرض".
 وقيل للشعبي: "من اين لك هذا العلم كله"، قال: "بنفي الاعتماد، والسير في البلاد، وصبر كصبر الحمار، وبكور كبكور الغراب".
 وكان من حرصهم علي العلم ومجالسه انك تجدهم يعدون في  الطرقات، كانهم مجانين، ولذلك يقول شعبة رحمه الله تعالي: "ما رايت احدا قط يعدو الا قلت: مجنون ، او صاحب حديث" (¬).
 * وعن عبد الرحمن بن تيمية قال عن ابيه: "كان الجد اذا دخل الخلاء يقول لي: "اقرا في هذا الكتاب، وارفع صوتك حتي اسمع".
 وكان العلامة الكبير ابو المعالي محمود شكري الالوسي البغدادي الحفيد، يمتاز بالجد الشديد والحرص علي الوقت، فكان لا يثنيه عن دروسه حمارة القيظ، ولا يءخره عنها قرص برد الشتاء، وكثيرا ما تعرض تلاميذه  بسبب تاخرهم عن موعد الدرس  الي النقد والتعنيف، قال عنه تلميذه العلامة الشيخ بهجة الاثري: (اذكر انني انقطعت عن حضور درسه في يوم مزعج، شديد الريح، غزير المطر، كثير الوحل، ظنا مني انه لا يحضر الي المدرسة، فلما شخصت في اليوم الثاني الي الدرس، صار ينشد بلهجة غضبان:
 *ولا خير فيمن عاقه الحر والبرد*
 * وقال العلامة القراني "محمد الامين الشنقيطي" رحمه الله تعالي:
 "قدمت علي بعض المشايخ لادرس عليه، ولم يكن يعرفني من قبل،  فسال عني من اكون في ملا من تلامذته؟ فقلت مرتجلا:
 هذا فتي من بني جاكان قد نزلا ... به الصبا عن لسان العرب قد عدلا
 رمت به همة علياء نحوكم ... اذ شام برق علوم نوره اشتعلا
 فجاء يرجو ركاما من سحاءبه ... تكسر لسان الفتي ازهاره حللا
 اذ ضاق ذرعا بجهل النحو ثم ابي ... الا يميز شكل العين من "فعلا"
 وقد اتي اليوم صبا مولعا كلفا ... ب "الحمد لله لا ابغي له بدلا"
 يريد دراسة "لامية الافعال".
 وقد مضي رحمه الله  في طلب العلم قدما، وقد الزمه بعض مشايخه بالقران؛ اي: ان يقرن بين كل فنين؛ حرصا علي سرعة تحصيله، وتفرسا له في القدرة علي ذلك، فانصرف بهمة عالية في درس وتحصيل.
 وقد صور شدة انشغاله بطلب العلم في شبابه بقوله رحمه الله  في "رحلة الحج" ما نصه: "ومما قلت في شان طلب العلم، وقد كنت في اخريات زمني في الاشتغال بطلب العلم داءم الاشتغال به عن التزويج، لانه ربما عاق عنه، وكان اذ ذاك بعض البنات ممن يصلح لمثلي، يرغب في زواجي ويطمع فيه، فلما طال اشتغالي بطلب العلم عن ذلك المنوال؛ ايست مني، فتزوجت ببعض الاغنياء، فقال لي بعض الاصدقاء: "ان لم تتزوج الان من تصلح لك؛ تزوجت عنك ذوات الحسب والجمال، ولم تجد من يصلح لمثلك، يريد ان يعجلني عن طلب العلم، فقلت في ذلك هذه الابيات:
 دعاني الناصحون الي النكاح ... غداة تزوجت بيض الملاح
 فقالوا لي تزوج ذات دل ... خلوب اللحظ جاءلة الوشاح
 ضحوكا عن مءشرة رقاق ... تمج الراح بالماء القراح  كان لحاظها رشقات نبل ... تذيق القلب الام الجراح
 ولا عجب اذا كانت لحاظ ... لبيضاء المحاجر كالرماح
 فكم قتلت كميا ذا دلاص ... ضعيفات الجفون بلا سلاح
 فقلت لهم دعوني ان قلبي ... من الغي الصراح اليوم صاح
 ولي شغل بابكار عذاري ... كان وجوهها غرر الصباح
 اراها في المهارق لابسات ... براقع من معانيها الصحاح
 ابيت مفكرا فيها فتضحي ... لفهم الفدم خافضة الجناح
 ابحت حريمها جبرا عليها ... وما كان الحريم بمستباح
 ***

  AUTO () علو همتهم في قراءة كتب الحديث في ايام قليلة
 جاء في ترجمة المجد الفيروزابادي صاحب "القاموس" انه قرا "صحيح مسلم" في ثلاثة ايام بدمشق وانشد:
 قرات بحمد الله جامع مسلم ... بجوف دمشق الشام جوف الاسلام
 علي ناصر الدين الامام بن جهبل ... بحضرة حفاظ مشاهير اعلام
 وتم بتوفيق الاله وفضله ... قراءة ضبط في ثلاثة ايام
 وقرا الحافظ ابو الفضل العراقي "صحيح مسلم" علي محمد بن اسماعيل الخباز بدمشق في ستة مجالس متوالية، قرا في اخر مجلس منها اكثر من ثلث الكتاب، وذلك بحضور الحافظ زين الدين بن رجب وهو يعارض بنسخته، وفي "تاريخ الذهبي" في ترجمة اسماعيل بن احمد الحيري النيسابوري الضرير ما نصه: "وقد سمع عليه الخطيب البغدادي بمكة "صحيح البخاري" بسماعه من الكشميهني في ثلاثة مجالس: اثنان منها في ليلتين، كان ييتدء بالقراءة وقت المغرب، ويختم عند صلاة الفجر، والثالث من صحوة النهار الي طلوع الفجر" قال الذهبي: "وهذا شء لا اعلم احدا في زماننا يستطيعه" انتهي.
 وقال الحافظ السخاوي: (وقع لشيخنا الحافظ ابن حجر اجل مما وقع لشيخه المجد اللغوي، فانه قرا "صحيح البخاري" في اربعين ساعه رملية، وقرا "صحيح مسلم" في اربعة مجالس سوي مجلس الختم في يومين وشء، وقرا "سنن ابن ماجه" في اربعة مجالس، وقرا  "كتاب النساءي الكبير" في عشرة مجالس، كل مجلس منها نحو اربع ساعات، وقرا "صحيح البخاري" في عشرة مجالس كل مجلس منها اربع ساعات). ثم قال السخاوي: (واسرع شء وقع له اي: لابن حجر انه قرا في رحلته الشامية "معجم الطبراني الصغير" في مجلس واحد بين صلاتي الظهر والعصر، قال: وهذا الكتاب في مجلد يشتمل علي نحو الف حديث وخمسماءة حديث) انتهي.
 ***

  AUTO () علو همتهم في الرحلة لطلب العلم
 قال البخاري رحمه الله: "ورحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس في حديث واحد"، ورحل ابو ايوب الانصاري من المدينة الي عقبة بن نافع وهو في مصر ليروي عنه حديثا، فقدم مصر، ونزل عن راحلته، ولم يحل رحلها، فسمع منه الحديث، وركب راحلته، وقفل الي المدينة راجعا.
 وقال مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: "كنت ارحل الايام والليالي في طلب الحديث الواحد".
 وقال ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي البصري:
 "كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بالبصرة، فما نرضي حتي نركب الي المدينة فنسمعها من افواههم":
 وقال الحافظ ابن كثير في ترجمة الامام البخاري رحمه الله: (رحل الي ساءر مشايخ الحديث في البلدان التي امكنته الراحلة اليها. وكتب عن اكثر من الف شيخ، قال الفربري: سمع "الصحيح" من البخاري معي نحو من سبعين الفا، لم يبق منهم احد غيري).
 وروي عن الرازي ما يدهش اللب، من علو همته في الرحلة لتحصيل العلم اذ قال:
 "اول ما رحلت اقمت سبع سنين، ومشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، ثم تركت العدد، وخرجت من البحرين الي مصر ماشيا،  ثم الي الرملة ماشيا، ثم الي طرسوس، ولي عشرون سنة".
 ساضرب في طول البلاد وعرضها ... لاطلب علما او اموت غريبا
 فان تلفت نفسي فلله درها ... وان سلمت كان الرجوع قريبا
 ولم ينتشر العلم في بلاد المغرب والاندلس الا برجال رحلوا الي الشرق، ولاقوا في رحلاتهم عناء ونصبا، مثل اسد بن الفرات، وابي الوليد الباجي، وابي بكر بن العربي.
 ***

  AUTO () معانقتهم الفقر في سبيل الطلب
 (حفلت كتب الادب والتراجم والتاريخ والاخلاق باقوال العلماء في فقرهم وغربتهم وصبرهم علي شداءدهم الخانقة، واستهانتهم بها، وعدم اكتراثهم لها، تمسكا منهم بمثوبة الصبر، المحتسب فيه الاجر، والذي كانوا فيه من الفاءزين.
 فهذا قاءل منهم يقول مساءلا عن مسكن الفقر ومنزله ليعرفه فيجتنبه، فيخبره الفقر انه جليسه وانيسه، وخدينه وقرينه لا يبارحه ولا يفارقه!
 قلت للفقر: اين انت مقيم؟ ... قال لي: في عماءم الفقهاء!
 ان بيني وبينهم لاخاء ... وعزيز علي ترك الاخاء!
 واخر يجعل الفقه هو الفقر بعينه، وانما استدارت "راء" الفقر فصارت "هاء"، فيقول مشيرا الي التلازم بين الفقه والفقر:
 ان الفقيه هو الفقير وانما ... راء الفقير تجمعت اطرافها
 وهذا الامام الشافعي رضي الله عنه  يستهين بسطوة الفاقة، ويكسر جبروتها بصبره الذي غلبها، فيقول فيما نسب اليه رضي الله عنه:
 امطري سماء سرنديب ... واخرجي ابار تكرور تبرا (¬)
 انا ان عشت لست اعدم قوتا ... ولءن مت لست اعدم قبرا  همتي همة الملوك ونفسي ... نفس حر تري المذلة كفرا) (¬)
 وقال عمر بن حفص الاشقر: "انهم فقدوا البخاري اياما من كتابة الحديث بالبصرة، قال: فطلبناه فوجدناه في بيت وهو عريان، وقد  نفد ما عنده ولم يبق معه شء، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتي اشترينا له ثوبا وكسوناه، ثم اندفع معنا في كتابة الحديث".
 وقال "مالك" رحمه الله: "لا ينال هذا الامر، حتي يذاق فيه طعم الفقر"، وقد قال ابن القاسم: "افضي بمالك طلب الحديث الي ان نقض سقف بيته، فباع خشبه".
 وهذا "يحيي بن معين" رحمه الله، خلف له ابوه الف الف درهم، فانفقها كلها علي تحصيل الحديث حتي لم يبق له نعل يلبسه".
 وروي عن ابي حاتم انه قال: (ضاقت بنا الحال ايام طلب العلم، فعجزت عن شراء البزر (¬)، فكنت اخرج الليل الي الدرب الذي انزله، وارتفق . بسراج الحارس، وكان ربما ينام الحارس، فكنت انوب عنه).
 ...

  AUTO () معاناتهم الجوع والمرض والشداءد والمخاطرة بالنفس في طلب العلم
 قص الامام ابو حاتم رحمه الله تعالي  شيءا مما لقيه اثناء رحلته في طلب العلم، فقال:
 (لما خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري صرنا الي الجار، وركبنا البحر وكنا ثلاثة انفس: ابو زهير المروزي شيخ، واخر نيسابوري، فركبنا البحر، وكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة اشهر، وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا من الزاد، وبقيت بقية، فخرجنا الي البر فجعلنا نمشي اياما علي البر، حتي فني ما كان معنا من الزاد والماء، فمشينا يوما وليلة لم ياكل احد منا شيءا، ولا شربنا، واليوم الثاني كمثل، واليوم الثالث، كل يوم نمشي الي الليل، فاذا جاء المساء صلينا، والقينا بانفسنا حيث كنا، وقد ضعفت ابداننا من الجوع والعطش والعياء، فلما اصبحنا اليوم الثالث جعلنا نمشي علي قدر طاقتنا، فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجءنا نحركه، وهو لا يعقل، فتركناه، ومشينا انا وصاحبي النيسابوري قدر فرسخ او فرسخين، فضعفت، وسقطت مغشيا علي، ومضي صاحبي، وتركني، فلم يزل هو يمشي، اذ بصر من بعيد قوما قد قربوا سفينتهم من البر، ونزلوا علي بءر موسي  صلي الله عليه وسلم ، فلما عاينهم لوح بثوبه اليهم، فجاءوه معهم الماء في اداوة فسقوه، واخذوا بيده، فقال لهم: "رفيقين لي قد القوا بانفسهم مغشيا عليهم"، فما شعرت الا برجل يصب الماء علي وجهي، ففتحت عيني، فقلت: "اسقني"، فصب من الماء في  ركوة او مشربة شيءا يسيرا، واخذ بيدي، فقلت: "وراءي شيخ ملقي"، قال: "قد ذهب الي ذاك جماعة"، فاخذ بيدي وانا امشي اجر رجلي، ويسقيني شيءا بعد شء، حتي اذا بلغت الي عند سفينتهم، واتوا برفيقي الثالث الشيخ، واحسنوا الينا اهل السفينة، فبقينا اياما حتي رجع الينا انفسنا، ثم كتبوا لنا كتابا الي مدينة يقال لها "راية" الي واليهم، وزودونا من الكعك والسويق والماء، فلم نزل نمشي حتي نفد ما كان معنا من الماء والسويق والكعك، فجعلنا نمشي جياعا عطاشا علي شط البحر، حتي وقعنا الي سلحفاة قد رمي به البحر مثل الترس، فعمدنا الي حجر كبير فضربنا علي ظهر السلحفاة، فانفلق ظهره، واذا فيها مثل صفرة البيض، فاخذنا من بعض الاصداف الملقي علي شط البحر، فجعلنا نغترف من ذلك الاصفر، فنتحساه حتي سكن عنا الجوع والعطش، ثم مررنا وتحملنا حتي دخلنا مدينة "الراية"، واوصلنا الكتاب الي عاملهم، فانزلنا في داره، واحسن الينا، وكان يقدم الينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: "هات لهم باليقطين المبارك"، فيقدم الينا ذاك اليقطين من الخبز اياما، فقال واحد منا بالفارسية: "لا تدعو باللحم المشءوم؟ "، وجعل يسمع الرجل صاحب الدار، فقال: "انا احسن بالفارسية: فان جدتي كانت هرويه"، فاتانا بعد ذلك باللحم، ثم خرجنا من هناك، وزودنا الي ان بلغنا مصر).
 وقال بكر بن حمدان المروزي: (سمعت ابن خراش يقول: شربت بولي في طلب هذا الشان يعني طلب الحديث خمس مرات).
 وذلك انه كان يمشي في الفلوات والقفار لتحصيل الحديث وتلقيه عن اهله، فيناله العطش الشديد في طريقه!
 تلوم علي ان رحت للعلم طالبا ... واجمع من علم الرواة فنونه  فيالاءمي دعني اغالي بمهجتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنونه
 قال الوحشي ابو علي الحسن: "كنت بعسقلان اسمع من ابن مصحح وغيره، فضاقت علي النفقة، وبقيت اياما بلا اكل، فاخذت لاكتب فعجزت، فذهبت الي دكان خباز، وقعدت بقربه لاشم راءحة الخبز واتقوي بها، ثم فتح الله تعالي علي".
 وهذا ابن الجوزي يقول:
 (لقد كنت في حلاوة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل لاجل ما اطلب وارجو.
 كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث واقعد علي نهر عيسي فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء.
 فكلما اكلت لقمة شربت عليها، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم فاثمر ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعي لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحواله وادابه، واحوال اصحابه وتابعيهم .. ).
 قال البارودي:
 ومن تكن العلياء همة نفسه ... فكل الذي يلقاه فيها محبب
 ***

  AUTO () معاناتهم والسهر في طلب العلم
 قيل لبعض السلف:
 "بم ادركت العلم؟ "، قال: "بالمصباح والجلوس الي الصباح"، وقيل لاخر، فقال: "بالسفر، والسهر، والبكور في السحر" ...
 قال الخطيب البغدادي: "وافضل المذاكرة مذاكرة الليل، وكان جماعة من السلف يفعلون ذلك وكان جماعة منهم يبداون من العشاء فربما لم يقوموا حتي يسمعوا اذان الصبح".
 وبادر الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 (وكان الشيخ ابو علي يكشف عن ظهره في الليلة الباردة يطرد به النوم).
 وكان محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله  لا ينام الليل، وكان عنده الماء يزيل نومه به، وكان يقول: "ان النوم من الحرارة فلا بد من دفعه بالماء البارد".
 ذكر ابن اللباد ان محمد بن عبدوس "صلي الصبح بوضوء العتمة، ثلاثين سنة، خمس عشرة من دراسة، وخمس عشرة من عبادة".
 يهوي الدياجي اذا المغرور اغفلها ... كان شهب الدياجي اعين نجل
 وحكي الربيع عن فاطمة بنت الشافعي قالت: "اسرجت لابي في ليلة سبعين مرة".
 وقال الحافظ ابن كثير: "وقد كان البخاري يستيقظ في الليلة الواحدة من نومه، فيوقد السراج ويكتب الفاءدة تمر بخاطره، ثم يطفء سراجه، ثم يقوم مرة اخري واخري، حتي كان يتعدد منه ذلك قريبا من عشرين مرة".
 وكان اسد بن الفرات،  قاضي القيروان وتلميذ الامام مالك ومدون مذهبه،  واحد القادة الفاتحين، فتح صقليه واستشهد بها سنة   كان قد خرج من القيروان الي الشرق سنة ، فسمع "الموطا" علي مالك بالمدينة، ثم رحل الي العراق، فسمع من اصحاب ابي حنيفة وتفقه عليهم، وكان اكثر اختلافه الي محمد بن الحسن الشيباني، ولما حضر عنده قال له: "اني غريب قليل النفقة، والسماع منك نزر، والطلبة عندك كثير كما فما حيلتي؟ "،
 فقال له محمد بن الحسن: "اسمع العراقيين بالنهار، وقد جعلت لك الليل وحدك، فتبيت عندي واسمعك"، قال اسد: "وكنت ابيت عنده وينزل الي، ويجعل بين يديه قدحا فيه الماء، ثم ياخذ في القراءة، فاذا طال الليل ونعست، ملا يده ونفح وجهي بالماء فانتبه، فكان ذلك دابه ودابي، حتي اتيت علي ما اريد من السماع عليه".
 وكان محمد بن الحسن يتعهده بالنفقة حين علم ان نفقته نفدت، واعطاه مرة ثمانين دينارا حين راه يشرب من الماء السبيل، وامده بالنفقة حين اراد الانصراف من العراق.
 وقال عبد الرحمن بن قاسم العتقي المصري احد اصحاب مالك والليث وغيرهما:
 (كنت اتي مالكا غلسا فاساله عن مسالتين، ثلاثة، اربعة، وكنت اجد منه في ذلك الوقت انشراح صدر، فكنت اتي كل سحر.
 فتوسدت مرة عتبته، فغلبتني عيني فنمت، وخرج مالك الي المسجد ولم اشعر به، فركضتني جارية سوداء له برجلها، وقالت لي: "ان مولاك قد خرج، ليس يغفل كما تغفل انت، اليوم له تسع واربعون سنة، قلما صلي الصبح الا بوضوء العتمة"، ظنت السوداء انه مولاه من كثرة اختلافه اليه.
 قال ابن القاسم: (وانخت بباب مالك سبع عشرة سنة، ما بعت  فيها ولا اشتريت شيءا، قال: فبينما انا عنده، اذ اقبل حاج مصر، فاذا شاب متلثم دخل علينا، فسلم علي مالك، فقال: "افيكم ابن القاسم؟ فاشير الي، فاقبل يقبل عيني، ووجدت منه ريحا طيبة، فاذا هي راءحة الولد، واذا هو ابني"، وكان ابن القاسم ترك امه حاملا به، وكانت ابنة عمه، وقد خيرها عند سفره لطول اقامته، فاختارت البقاء).
 وقال ابو يعلي الموصلي:
 اصبر علي مضض الادلاج بالس ... حر وبالرواح علي الحاجات والبكر
 لا تعجزن ولا يضجرك مطلبها ... فالنجح يتلف بين العجز والضجر
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يطالبه ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 حكي شيخ الاسلام النووي رحمه الله عنه شيخه الامام الجليل ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي قال: سمعت الشيخ عبد العظيم رحمه الله  يقول: "كتبت بيدي تسعين مجلدة، وكتبت سبعماءة جزء"، كل ذلك من علوم الحديث تصنيف غيره، وكتب ذلك من مصنفاته وغيرها اشياء كثيرة، قال النووي: (قال شيخنا: "ولم ار، ولم اسمع احدا اكثر اجتهادا منه في الاشتغال، كان داءم الاشتغال في الليل والنهار"، قال: وجاورته في المدرسة يعني بالقاهرة حماها الله  بيتي فوق بيته اثني عشر سنة، فلم استيقظ في ليلة من الليالي، في ساعة من ساعات الليل الا وجدت ضوء السراج في بيته، وهو مشتغل بالعلم، وحتي كان في حال الاكل والكتاب والكتب عنده يشتغل فيها) اه.
 فنورهم من جدهم وسهرهم، كالحافظ الضياء ابو محمد المقدسي:

 "كان النور يخرج من وجهه، ضعف بصره من كثرة الكتابة والبكاء".
 وقال الزمخشري واصفا تلذذ العلماء بايقاظ ليلهم، وطول سهرهم:
 سهري لتنقيح العلوم الذ لي ... من وصل غانية وطيب عناق
 وتمايلي طربا لحل عويصة ... اشهي واحلي من مدامة ساقي
 وصرير اقلامي علي اوراقها ... احلي من الدوكاه (¬) والعشاق
 والذ من نقر الفتاة لدفها ... نقري لالقي الرمل عن اوراقي
 اابيت سهران الدجي وتبيته ... نوما وتبغي بعد ذاك لحاقي؟!
 وقال النووي رحمه الله حاكيا عن اواءل طلبه للعلم: "وبقيت سنتين لم اضع جنبي الي الارض"، وحكي البدر بن جماعة انه ساله رحمه الله عن نومه؛ فقال: "اذا غلبني النوم استندت الي الكتب لحظة وانتبه" وقال البدر: "وكنت اذا اتيته ازوره يضع بعض الكتب علي بعض ليوسع لي مكانا اجلس فيه".
 وهذا الامام الشيخ مءرخ الاسلام وحافظ الشام عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير رحمه الله تعالي، اخذ كتاب الامام احمد مرتبا من المحب الصامت، واضاف اليه احاديث الكتب الستة، و"معجم الطبراني الكبير"، و"مسند البزار"، و"مسند ابي يعلي الموصلي"، واجهد نفسه كثيرا، وتعب فيه تعبا عظيما، فجاء لا نظير له في العالم، واكمله، الا من بعض مسند ابي هريرة. فانه مات قبل ان يكمله فانه عوجل بكف بصره، يقول للذهبي: "لا زلت كتب فيه في الليل، والسراج ينونص، حتي ذهب بصري معه،  ولعل الله يقيض من يكمله".
 وهاك طرفا من سيرة الامام الجليل "ابن دقيق العيد" رحمه الله تعالي يبين عن علو همته وسهره في طلب العلم:
 بعد ان قام بجولته العلمية في الفسطاط والقاهرة والاسكندرية ودمشق والحجاز، واخذ العلم عن كبار اساتذة عصره، تعمق في المذهبين، مذهب مالك والشافعي، كما تعمق في علوم الحديث والتفسير، وعلم الكلام والنحو والادب، واتقن وهو شاب المذهبين اتقانا عظيما، وبلغ به الي درجة الافتاء بهما.
 قال الاسنوي: حقق المذهبين معا ولذلك مدحه الشيخ ركن الدين بن القويع المالكي بقصيدة يقول من جملتها:
 صبا للعلم صبا في صباه ... فاعلي بهمة الصب الصبي
 واتقن والشباب له لباس ... ادلة مالك والشافعي
 كان الشيخ تقي الدين رحمه الله  منقطعا للعلم والعبادة، فكان لا ينام الليل الا قليلا، فكانت اوقاته معمورة بالدرس والمطالعة والتحصيل، او الاملاء والتاليف، ورواية الحديث، فان اراح نفسه من بعض ذلك العناء فلا يري الا قاءما يصلي في المحراب، او جالسا يتلو كلام الله، او ماشيا يتفكر في خلق الله، متدبرا صنعه، مستدلا بذلك علي قدرة الله ووحدانيته، فهو منصرف بجسمه وفكره، سواد ليله وبياض نهاره الي البحث والتدقيق، والاستنباط والتحقيق، او الصلاة والقيام، وتقديس الله الملك العلام، واصدق مراة لحياته قوله:
 الجسم يذيبه حقوق الخدمه ... والقلب عذابه علو الهمه
 والعمر بذاك ينقضي في تعب ... والراحة ماتت فعليها الرحمه  فهو قد اضني فءاده علو همته في درك العلا، ونيل المرام، فشغل فكره باستنباط الاحكام الشرعية، وخدمة الدين والامة، والتزود بالتقوي.
 قال السبكي: "اما دابه في الليل علما وعبادة فامر عجاب، ربما استوعب الليل فطالع فيها المجلد او المجلدين، وربما تلا اية واحدة فكررها الي مطلع الفجر".
 وقال الادفوي: (حكي لي الشيخ زين الدين عمر الدمشقي المعروف بابن الكناني رحمه الله تعالي: قال: دخلت عليه بكرة يوم فناولني مجلدة، وقال: "هذه طالعتها في هذه الليلة التي مضت"، وقال الادفوي ايضا: له قدرة علي الطالعة، رايت خزانة المدرسة النجيبة بقوص فيها كتب من جملتها "عيون الادلة" لابن القصار في نحو ثلاثين مجلدا، وعليها علامات له، وكذلك رايت كتب المدرسة السابقية، رايت علي "السنن الكبري" للبيهقي له فيها في كل مجلدة علامة، وفيها "تاريخ الخطيب" كذلك، "ومعجم الطبراني" الكبير، والاوسط، وقال: واخبرني شيخنا الفقيه سراج الدين الدنوري انه لما ظهر "الشرح الكبير" للرافعي اشتراه بالف درهم، وصار يصلي الفراءض فقط، واشتغل بالمطالعة الي ان انهاه، وذكر عنده هو والغزالي في الفقه، فقال: "الرافعي في السماء"، ويقال انه طالع كتب الفاضلية عن اخرها، وقال: "ما خرجت من باب من ابواب الفقه واحتجت ان اعود اليه".
 * ومن سيرة العلماء المعاصرين ننتقي انموذج العلامة القراني "محمد الامين الشنقيطي" رحمه الله ، قال ابنه عبد الله: "حدثني ابي انه  كان يقرا في البلاد زمان طلبه العلم في "مختصر خليل" في اول كتاب النكاح، حتي وصل الي قول خليل: "في عشرة ندبه ولو ببيع سلطان لفلس"؛ قال لي: اقرانيها شيخي بعد العصر، وكانت دراسته جردية، بحيث يقرا كل ما قيل في الباب؛ قال: فاخذت شراح خليل وحواشيه علي هذه المسالة، وجلست اراجعها حتي جاء الليل، ثم اوقدت النار اطالع في ضوءها الي الصبح، ولم انم، ولم اصل غير الفريضة، فوجدت ان للشراح في قول خليل قولين، ولو كنت ابحث في الكتاب والسنة لاتيت للامة بالعجب".
 ولي شغل بابكار عذاري ... كان وجوهها ضوء الصباح
 ابيت مفكرا فيها فتضحي ... لفهم الفدم (¬) خافضة الجناح
 قال الشيخ عطية سالم في روايته هذه القصة ما نصه:
 (نعم؛ انه كان يبيت في طلب العلم مفكرا وباحثا، حتي يذلل الصعاب، وقد طابق القول العمل؛ حدثني رحمه الله قال: "جءت للشيخ في قراءتي عليه، فشرح لي كما كان يشرح، ولكنه لم يشف ما في نفسي علي ما تعودت، ولم يرو لي ظمءي، وقمت من عنده وانا اجدني في حاجة الي ازالة بعض اللبس وايضاح يعض المشكل، وكان الوقت ظهرا، فاخذت الكتب والمراجع، فطالعت حتي العصر، فلم افرغ من حاجتي، فعاودت حتي المغرب، فلم انته ايضا، فاوقد لي خادمي اعوادا من الحطب اقرا علي ضوءها كعادة الطلاب، وواصلت المطالعة، واتناول الشاهي الاخضر كلما مللت او كسلت، والخادم بجواري يوقد الضوء، حتي انبثق الفجر وانا في مجلسي، لم اقم الا لصلاة فرض او تناول طعام، والي ان ارتفع النهار، وقد فرغت من  درسي، وزال عني لبسي، ووجدت هذا المحل من الدرس كغيره في الوضوح والفهم ، فتركت المطالعة ونمت، واوصيت خادمي ان لا يوقظني لدرسي في ذلك اليوم؛ اكتفاء بما حصلت عليه، واستراحة من عناء سهر البارحة؛ فقد بات مفكرا فيها، فاضحت لفهم الفدم خافضة الجناح) اه.
 * وقال العلامة ابو الفضل شهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي رحمه الله واصفا حاله اثناء مدارسته تفسير القران العظيم قبل ان يبلغ سن العشرين: (واني ولله تعالي المنة مذ ميطت عني التماءم، ونيطت علي راسي العماءم، لم ازل متطلبا لاستكشاف سره المكتوم، مترقبا لارتشاف رحيقه المختوم، طالما فرقت نومي لجمع شوارده، وفارقت قومي لوصال خراءده، فلو رايتني وانا اصافح بالجبين صفحات الكتاب من السهر، واطالع ان اعوز الشمع يوما علي نور القمر، في كثير من ليالي الشهر، وامثالي اذ ذاك يرفلون في مطارف اللهو، ويرقلون في ميادين الزهو، ويءثرون مسرات الاشباح، علي لذات الارواح، ويهبون نفاءس الاوقات، لنهب خساءس الشهوات، وانا مع حداثة سني، وضيق عطني، لا تغرني حالهم، ولا تغيرني افعالهم) اه.
 ***

  AUTO () حرصهم علي مجالس العلماء
 ان من رحمه الله تعالي بهذه الامة ان القي في قلوب سلفنا الصالح الشغف بالعلم والحرص علي مجالسه ليحفظ بهم دينه، ويكونوا اسوة لمن بعدهم، فمن ثم تبواوا مناصب الامامة في الدين.
 فقد كانوا يزدحمون علي مجالس العلم حتي قال جعفر بن درستويه: (كنا ناخذ المجلس في مجلس علي بن المديني وقت العصر اليوم لمجلس غد، فنقعد طول الليل، مخافة ان لا نلحق من الغد موضعا نسمع فيه، ورايت شيخا في المجلس يبول في طيلسانه، ويدرج الطيلسان، حتي فرغ مخافة ان يءخذ مكانه ان قام للبول".
 وقال يحيي بن حسان: (كنا عند سفيان بن عيينة، وهو يحدث، فازدحمت فرقة من الناس علي محل شيخ ضعيف، فانتهبوه، ودقوا يد الشيخ، فجعل الشيخ يصيح: "سفيان لا جعلتك مما عملوا بي في حل"، وسفيان لا يسمع، حتي نظر الي رجل من اولءك الذين صنعوا بالشيخ ما صنعوا، فقال له: "ما يقول الشيخ؟ "، قال: يقول (¬): "زدنا في السماع").
 وهشيم رحمه الله تعالي كان سبب موته ازدحام طلبة العلم  عليه، فقد قال الخطابي: (ازدحم اصحاب الحديث علي هشيم، فطرحوه عن حماره، فكان سبب موته).
 وكان ابو بكر بن الخياط النحوي رحمه الله تعالي يدرس جميع اوقاته، حتي في الطريق، وكان ربما سقط في جرف، او خبطته دابة! وحكي عن "ثعلب" انه كان لا يفارقه كتاب يدرسه، فاذا دعاه رجل الي دعوة، شرط عليه ان يوسع له مقدار مسورة وهي المتكا من الجلد يضع فيها كتابا، ويقرا.
 وكان سبب وفاته انه خرج من الجامع يوم الجمعة، بعد العصر، وكان قد لحقه صمم، لا يسمع الا بعد تعب، وكان في يده كتاب ينظر فيه في الطريق، فصدمته فرس فالقته في هوة، فاخرج منها وهو كالمختلط، فحمل الي منزله علي تلك الحال، وهو يتاوه من راسه، فمات ثاني يوم، رحمه الله تعالي.
 وهذا الامام "بقي بن مخلد الاندلسي" الذي رحل الي بغداد ماشيا علي قدميه، وكان جل بغيته ان يلقي امام اهل السنة احمد بن حنبل رحمه الله ، لياخذ عنه العلم، حكي عنه انه قال: (لما قربت من بغداد اتصل بي خبر المحنة التي دارت علي احمد بن حنبل، وانه ممنوع من الاجتماع اليه والسماع منه، فاغتممت بذلك غما شديدا، فاحتللت الموضع، فلم اعرج علي شء بعد انزالي متاعي في بيت اكتريته في بعض الفنادق ان اتيت المسجد الجامع الكبير، وانا اريد ان اجلس الي الخلق واسمع ما يتذاكرونه.
 فدفعت الي حلقة نبيلة، فاذا برجل يكشف عن الرجال، فيضعف ويقوي، فقلت: "من هذا"؟ لمن كان قربي، فقال: "هذا يحيي بن  معين"، فرايت فرجة قد انفرجت قربه، فقمت اليه فقلت له: "ابا زكريا رحمك الله، رجل غريب ناءي الدار، اردت السءال فلا تستخفني"، فقال لي: "قل"، فسالته عن بعض من لقيت من اهل الحديث، فبعضا زكي، وبعضا جرح.
 فسالته في اخر السءال عن هشام بن عمار، وكنت قد اكثرت من الاخذ منه، فقال: "ابو الوليد هشام بن عمار صاحب صلاة، دمشقي ثقة وفوق الثقة، لو كان تحت رداءه كبر وتقلد كبرا ما ضره شيءا لخيره وفضله"، فصاح اهل الحلقة: "يكفيك رحمة الله عليك، غيرك له سءال".
 فقلت: وانا واقف علي قدمي: "اكشفك عن رجل واحد: احمد بن حنبل؟ "، فنظر الي يحيي بن معين كالمتعجب وقال لي: "ومثلنا نحن يكشف عن احمد بن حنبل؟! ان ذاك امام المسلمين، وخيرهم، وفاضلهم".
 ثم خرجت استدل علي منزل احمد بن حنبل، فدللت عليه، فقرعت بابه، فخرج الي وفتح الباب، فنظر الي رجل لم يعرفه، فقلت: "يا ابا عبد الله رجل غريب الدار، هذا اول دخولي هذا البلد، وانا طالب حديث ومقيد سنة اي: جامع سنة، ولم تكن رحلتي الا اليك"، فقال لي: "ادخل الاسطوان، ولا تقع عليك عين".
 فقال لي: "واين موضعك؟ "، قلت: "المغرب الاقصي"، فقال لي: "افريقية؟ " فقلت: "ابعد من ذلك، اجوز من بلدي البحر الي افريقية، الاندلس"، فقال لي: "ان موضعك لبعيد، وما كان شء احب الي من ان احسن عون مثلك علي مطلبه، غير اني في حيني  هذا ممتحن بما لعله قد بلغك"، فقلت له: "بلي قد بلغني، وانا قريب من بلدك مقبل نحوك".
 فقلت له: "ابا عبد الله هذا اول دخولي، وانا مجهول العين عندكم، فان اذنت لي ان اتي في كل يوم في زي السءال، فاقول عند باب الدار ما يقولون، فتخرج الي هذا الموضع، فلو لم تحدثني في كل يوم الا بحديث واحد لكان فيه كفاية"، فقال لي: "نعم، علي شرط ان لا تظهر في الخلق، ولا عند اصحاب الحديث"، فقلت: "شرطك".
 فكنت اخذ عودا بيدي، والف راسي بخرقة، واجعل كاغدي اي: ورقي ودواتي في كمي، ثم اتي بابه فاصيح: "الاجر رحمكم الله"، والسءال هنالك كذلك، فيخرج الي، ويغلق باب الدار، ويحدثني بالحديثين والثلاثة والاكثر.
 فالتزمت ذلك، حتي مات الممتحن له، وولي بعده من كان علي مذهب السنة، فظهر احمد بن حنبل، وسما ذكره، وعظم في عيون الناس، وعلت امامته، وكانت تضرب اليه اباط الابل، فكان يعرف لي حق صبري.
 فكنت اذا اتيت حلقته فسح لي وادناني من نفسه ، ويقول لاصحاب الحديث: "هذا يقع عليه اسم طالب العلم"، ثم يقص كليهم قصتي معه، فكان يناولني الحديث مناولة، ويقراه علي، واقراه عليه.
 فاعتللت اشفيت منها، ففقدني من مجلسه فسال عني، فاعلم بعلتي، فقام من فوره مقبلا الي عاءدا لي بمن معه، وانا مضطجع في البيت الذي كنت اكتريت، ولبدي تحتي، وكساءي علي، وكتبي عند راسي.

 فسمعت الفندق قد ارتج باهله وانا اسمعهم يقولون: "هو ذاك، ابصروه، هذا امام المسلمن مقبلا"، فبدر الي صاحب الفندق مسرعا فقال لي: "ابا عبد الرحمن! هذا ابو عبد الله احمد بن حنبل امام المسلمين مقبلا اليك عاءدا لك".
 فدخل، فجلس عند راسي، وقد احتشي البيت من اصحابه، فلم يسعهم، حتي صارت فرقة منهم في الدار وقوفا واقلامهم بايديهم، فما زادني علي هذه الكلمات؛ فقال لي: "يا ابا عبد الرحمن ابشر بثواب الله، ايام الصحة لا سقم فيها، وايام السقم لا صحة فيها، اعلاك الله الي العافية، ومسح عنك بيمينه الشافية"، فرايت الاقلام تكتب لفظه.
 ثم خرج عني، فاتاني اهل الفندق يلطفون بي، ويخدمونني ديانة وحسبة، فواحد ياتي بفراش، واخر بلحاف، وباطايب من الاغذية، وكانوا في تمريضي اكثر من تمريض اهلي لو كنت بين اظهرهم، لعيادة الرجل الصالح.
 وتوفي بقي بن مخلد سنة  بالاندلس رحمه الله تعالي).
 * واجتهد كثير من الحفاظ في لقيا المشايخ والتلقي عنهم، حتي بلغ عدد شيوخ الامام ابي سعد عبد الكريم السمعاني المروزي سبعة الاف شيخ واستاذ، ولكثرة البلدان التي رحل اليها، الف "معجم البلدان" التي سمع فيها، وصنف "معجم شيوخه" في عشر مجلدات.
 وقال القاسم بن داود البغدادي: "كتبت عن ستة الاف شيخ"، وبلغ عدة شيوخ الامام الحافظ ابن عساكر رحمه الله  الفا وثلاث ماءة شيخ، ومن النساء بضع وثمانون امراة.
 ***

 ولما مات "زيد بن ثابت" رضي الله عنه قال ابن عباس رضي الله عنهما: "يا هءلاء من سره ان يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهاب العلم، وايم الله لقد ذهب اليوم علم كثير، يموت الرجل الذي يعلم الشء لا يعلمه غيره، فيذهب ما كان معه ويشير الي قبر زيد ويقول: لقد دفن اليوم علم كثير".
 قال يحيي بن القاسم: كان "ابن سكينة" عالما عاملا، لا يضيع شيءا من وقته، وكنا اذا دخلنا عليه يقول: "لا تزيدوا علي: (سلام عليكم) مسالة، لكثرة حرصه علي المباحثة، وتقرير الاحكام.
 ***

  AUTO () مبادرتهم الازمان حرصا علي العلم
 ومن ذلك: ان "شعبة بن الحجاج" جاء الي "خالد الحذاء"، فقال:
 "يا ابا منازل: عندك حديث حدثني به؟ "، وكان خالد عليلا، فقال له: "انا وجع"، فقال: "انما هو واحد؟ "، فحدثه به، فلما فرغ، قال: لا من اذا شءت".
 وكان "يحيي بن معين" شديد الحرص علي لقاء الشيوخ والسماع منهم خشيه ان يفوتوه، قال عبد بن حميد: (سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث اول ما جلس الي، فقلت: حدثنا حماد بن سلمة فقال: "لو كان من كتابك؟ " فقمت لاخرج كتابي، فقبض علي ثوبي ثم قال: "امله علي، فاني اخاف ان لا القاك"، فامليته عليه، ثم اخرجت كتابي فقراته عليه).
 وعن ابن اسحاق قال: (سمعت مكحولا يقول: "طفت الارض في طلب العلم"، وروي ابو وهب عن مكحول قال: "اعتقت بمصر، فلم ادع بها علما الا حويته فيما اري، ثم اتيت العراق ثم اتيت المدينة، فلم ادع بهما علما الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الشام فغربلتها"، وهذا من فطنته ومبادرته الزمان، خشية فوت الرواة، وموت المحدثين (¬).

 ..........................

  AUTO () علو همتهم في مذاكرة العلم ومدارسته
 قال ابراهيم النخعي: "من سره ان يحفظ الحديث، فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه، فانه اذا فعل ذلك كان كالكتاب في صدره".
 وعن ابن شهاب انه: (كان يسمع العلم من عروة وغيره، فياتي الي جارية له وهي ناءمة فيوقظها، فيقول: "اسمعي حدثني فلان كذا وفلان كذا"، فتقول: "ما لي وما لهذا الحديث؟ "، فيقول: "قد علمت انك لا تنتفعين به، ولكن سمعته الان فاردت ان استذكره").
 قال زياد بن سعد: (ذهبنا مع الزهري الي ارضه بالشعب، قال: وكان الزهري يجمع الاعاريب فيحدثهم، يريد الحفظ).
 وكان بعضهم يذاكر العلم مع نفسه فتراه يجلس وحده، ويرفع بالعلم صوته، حتي يحفظه، يقول جعفر بن المراغي: (دخلت مقبرة بتستر، فسمعت صاءحا يصيح: والاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، والاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة"، ساعة طويلة، فكنت اطلب الصوت، الي ان رايت ابن زهير، وهو يدرس مع نفسه من حفظه حديث الاعمش).
 وقال عبد الرزاق: (كان سفيان الثوري عندنا ليلة، قال: وسمعت قرا القران من الليل وهو ناءم، ثم قام يصلي، فقضي جزءه من الصلاة، ثم قعد فجعل يقول: "الاعمش، والاعمش، والاعمش، ومنصور،  ومنصور، ومنصور، والمغيرة، والمغيرة، والمغيرة"، قال: فقلت له: "يا ابا عبد الله ما هذا؟ "، قال: "هذا جزءي من الصلاة، وهذا جزءي من الحديث").
 وحكي القطب اليونيني عن الامام النووي رحمه الله تعالي: (انه كان لا يضيع له وقت في ليل ولا نهار الا في وظيفة من الاشتغال بالعلم، حتي انه في ذهابه في الطريق وايابه يشتغل في تكرار محفوظة، او مطالعة، وانه بقي علي التحصيل علي هذا الوجه ست سنين).
 ولقد كان النووي اول طلبه ايضا يقرا كل يوم اثني عشر درسا
 علي المشايخ شرحا وتصحيحا: درسين في "الوسيط"، وثالثا
 في "المهذب"، ودرسا في "الجمع بين الصحيحين"، وخامسا في
 "صحيح مسلم"، ودرسا في "اللمع " لابن جني في النحو، ودرسا
 في "اصلاح المنطق" لابن السكيت في اللغة، ودرسا في التصريف، ودرسا في اصول الفقه، تارة في "اللمع" لابي اسحاق، وتارة في "المنتخب" للفخر الرازي، ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في اصول الدين اي: التوحيد قال النووي: "وكنت اعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، وايضاح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي واشتغالي، واعانني عليه).
 ...
 وطالع الشيخ عبد الله بن محمد بن ابي بكر الحنبلي: "المغني" للموفق ابن قدامة ثلاثا وعشرين مرة، حتي كاد يستحضره.

  AUTO () علو همتهم في حفظ العلم الشريف
 قال ابو زرعة: "كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث (اي: مليونا)، فقيل له: ما يدريك؟ قال: ذاكرته واخذت عليه الابواب ".
 وقال سليمان بن شعبة: "كتبوا عن ابي داود اربعين الف حديث، وليس معه كتاب".
 وقال ابو زرعة الرازي: "احفظ ماءتي الف حديث، كما يحفظ الانسان: {قل هو الله احد}، وفي المذاكرة ثلاثماءة الف حديث".
 وقال هشام الكلبي: (حفظت ما لم يحفظه احد، ونسيت ما لم ينسه احد، كان لي عم يعاتبني علي حفظ القران، فدخلت بيتا، وحلفت ان لا اخرج حتي احفظ القران، فحفظته في ثلاثة ايام، ونظرت يوما في المراة لاخذ ما دون القبضة، فاخذت ما فوق القبضة).
 وقال ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ: (سمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداد، فسمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا الي مءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد هذا، واسناد هذا المتن هذا، ودفعوا الي كل واحد عشرة احاديث ليلقوها علي البخاري في المجلس، فاجتمع الناس، وانتدب احدهم، فسال البخاري عن حديث من عشرته، فقال:

 "لا اعرفه"، وساله عن اخر، فقال: "لا اعرفه"، وكذلك حتي فرغ من عشرته.
 فكان الفقهاء يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: "الرجل فهم"، ومن كان لا يدري قضي علي البخاري بالعجز، ثم انتدب اخر، ففعل كما فعل الاول، والبخاري يقول: "لا اعرفه"، ثم الثالث والي تمام العشرة انفس، وهو لا يزيدهم علي: "لا اعرفه"، فلما علم انهم قد فرغوا، التفت الي الاول منهم، فقال: "اما حديثك الاول فكذا، والثاني كذا، والثالث كذا الي العشرة" فرد كل متن الي اسناده، وفعل بالاخرين مثل ذلك، فاقر له الناس بالحفظ، فكان ابن صاعد اذا ذكره يقول: الكبش النطاح) اه.
 قال ابن النجار: سمعت شيخنا عبد الوهاب بن الامين، يقول: (كنت يوما مع الحافظ ابي القاسم بن عساكر، وابي سعد بن السمعاني، نمشي في طلب الحديث ولقاء الشيوخ، فلقينا شيخا، فاستوقفه ابن السمعاني، ليقرا عليه شيءا، وطاف علي الجزء الذي هو سماعه في خريطته، فلم يجده، وضاق صدره، فقال له ابن عساكر: "ما الجزء الذي هو سماعه؟ "، فقال: كتاب "البعث والنشور" لابن ابي داود ، سمعه من ابي نصر الزينبي، فقال له: "لا تحزن"، وقراه عليه من حفظه او بعضه)، قال ابن النجار: "الشك من شيخنا".
  قال ابن العميد: (ما كنت اظن في الدنيا حلاوة كحلاوة الوزارة او الرياسة التي انا فيها، حتي شاهدت مذاكرة الطبراني وابي بكر الجعابي بحضرتي، وكان الطبراني يغلبه بكثرة حفظه، وكان ابو بكر يغلبه بفطنته حتي ارتفعت اصواتهما، الي ان قال الجعابي: "عندي حديث ليس  في الدنيا الا عندي"، فقال: "هات"، قال: "حدثنا ابو خليفة انا سليمان بن ايوب" (وحدث بحديث)، فقال الطبراني: "انا سليمان بن ايوب ومني سمعه ابو خليفة، فاسمعه مني عاليا"، فخجل الجعابي، فوددت ان الوزارة لم تكن، وكنت انا الطبراني، وفرحت كفرحه).
  عن محمد بن احمد الواعظ قال: (قام ابو بكر بن الباغندي يصلي، فكبر، ثم قال: "حدثنا محمد بن سليمان لوين"، فسبحنا به، فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالين}.
 وروي عنه ايضا قال: {قد حبب الي الحديث، رايت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم اقل: "ادع الله لي"، وقلت له: "يا رسول الله! ايهما اثبت في الحديث: منصور او الاعمش؟ "، فقال لي: "منصور، منصور")، وقال ابن كثير: "انه ربما يسرد بعض الاحاديث باسانيدها في الصلاة والنوم، وهو لا يشعر".
  وكان يحيي بن هلال بن مطر يجلس كل يوم لاسماع "المدونة" من الظهر الي الليل، يستوعب قراءتها كل شهر.
 وقال الامام ابو اسحاق الشيرازي صاحب "المهذب": (كنت اعيد كل درس ماءة مرة، واذا كان في المسءلة بيت شعر يستشهد به حفظت القصيدة كلها من اجله).
  قال الذهبي: سمعت الشيخ تقي الدين ابا العباس يقول: (كان الشيخ ابن مالك يقول: "الين للشيخ المجد الفقه، كما الين لداود الحديد")، قال الشيخ: (وكانت في جدنا حدة، اجتمع ببعض  الشيوخ، واورد عليه مسالة، فقال: "الجواب عنها من ستين وجها، الاول كذا، والثاني كذا، وسردها الي اخرها، وقد رضينا عنك باعادة اجوبة الجميع"، فخضع له، وابتهر).
 وقال الشيخ تقي الدين: (وجدناه عجيبا في سرد المتون وحفظ المذاهب بلا كلفة، سافر مع ابن عمه الي العراق ليخدمه، وله ثلاث عشرة سنة، فكان يبيت عنده، ويسمعه يكرر مساءل الخلاف، فيحفظ المسالة) اه.
 وكان الشيخ احمد بن الحسن بن انو شروان الرومي الحنفي ( ه   ه) "يحفظ في كل يوم من ايام الدرس ثلثماءة سطر، اقام فوق السبعين سنة يدرس بدمشق".
  عكف ابو صالح ايوب بن سليمان علي كتاب "العروض" حتي حفظه، فساله بعضهم عن اقباله علي هذا العلم بعد الكبير، فقال: "حضرت قوما يتكلمون فيه، فاخذني ذل في نفسي ان يكون باب من العلم لا اتكلم فيه".
 **

  AUTO () شدة محبتهم للكتب
 كان العلماء يحرصون علي الكتب، ويوثقون علاقتهم بها، فيدمنون مطالعتها باعتبارها خزاءن العلم وكنوزه.
 قال المبرد: (ما رايت احرص علي العلم من ثلاثة: الجاحظ، والفتح بن خاقان، واسماعيل بن اسحاق القاضي،
 اما الجاحظ: فانه كان اذا وقع في يده كتاب، قراه من اوله الي اخره، اي كتاب كان،
 واما الفتح: فكان يحمل الكتاب في خفه، فاذا قام من بين يدي المتوكل ليبول او ليصلي، اخرج الكتاب فنظر فيه، وهو يمشي، حتي يبلغ الموضع الذي يريد، ثم يصنع مثل ذلك في رجوعه الي ان ياخذ مجلسه.
 واما اسماعيل بن اسحاق: فاني ما دخلت عنيه قط الا وفي يده كتاب ينظر فيه، او يقلب الكتب لطلب كتاب ينظر فيه، او ينفض الكتب).
 وكان ابو بكر الخياط النحوي يدرس جميع اوقاته حتي في الطريق وكان ربما سقط في جرف او خبطته دابة.
 وقال بعض الوزراء: "يا غلام! اءتني بانس الخلوة ومجمع  السلوة"، فظن جلساءه انه يستدعي شرابا، فاتاه بسفط (¬) فيه كتب.
 وقال احمد بن عمران: (كنت عنه ابي ايوب احمد بن محمد بن شجاع، وقد تخلف في منزله، فبعث غلاما من غلمانه الي ابي عبد الله الاعرابي صاحب الغريب يساله المجء اليه، فعاد اليه الغلام، فقال: قد سالته ذلك، فقال لي: "عندي قوم من الاعراب، فاذا قضيت اربي معهم اتيت"، قال الغلام: "وما رايت عنده احدا، الا ان بين يديه كتبا ينظر فيها، فينظر في هذا مرة وفي هذا مرة"، ثم ما شعرنا حتي جاء، فقال له ابو ايوب:
 "يا ابا عبد الله سبحان الله العظيم! تخلفت عنا، وحرمتنا الانس بك، ولقد قال لي الغلام: انه ما راي عندك احدا، وقلت انت: معي قوم من الاعراب، فاذا قضيت اربي معهم اتيت"، فقال ابن الاعرابي:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضي ... وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 بلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت اموات فما انت كاذبا ... وان قلت احياء فلست مفندا
 ومن الطراءف: "ان الجاحظ كان يكتري الدكاكين من الوراقين، ويبيت فيها للنظر في الكتب".
 قال ابن الجوزي رحمه الله تعالي: (فسبيل طالب الكمال في طلب العلم: الاطلاع علي الكتب التي قد تخلفت من المصنفات، فليكثر  من المطالعة، فانه يري من علوم القوم وعلو هممهم ما يشحذ خاطره، ويحرك عزيمته للجد، وما يخلو كتاب من فاءدة .. فالله الله وعليكم بملاحظة سير السلف، ومطالعة تصانيفهم، واخبارهم، فالاستكثار من مطالعة كتبهم رءية لهم، كما قيل:
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 واني اخبر عن حالي: ما اشبع من مطالعة الكتب، واذا رايت كتابا لم اره فكاني وقعت علي كنز.
 ولقد نظرت في ثبت الكتب الموقوفة في المدرسة النظامية، فاذا به يحتوي علي ستة الاف مجلد، وفي ثبت كتب ابي حنيفة، وكتب الحميدي، وكتب شيخنا عبد الوهاب بن ناصر، وكتب ابي محمد بن الخشاب، وكانت احمالا، وغير ذلك من كل كتاب اقدر عليه.
 ولو قلت: اني طالعت عشرين الف مجلد كان اكثر، وانا بعد في الطلب.
 فاستفدت بالنظر فيها من ملاحظة سير القوم وقدر هممهم وحفظهم وعبادتهم وغراءب علومهم ما لا يعرفه من لم يطالع.
 فصرت استزري ما الناس فيه، واحتقر همم الطلاب، ولله الحمد). ومع ما في الكتب من المنافع العميمة والمفاخر العظيمة، فهي اكرم مال، وانفس جمال، والكتاب امن جليس، واسر انيس، واسلم نديم، وافصح عليم،
 ولذلك حرص العلماء علي جمع الكتب والنظر فيها:
 فهذا ابن حجر رحمه الله  يقول عن ابن القيم في كتابه "الدرر الكامنة": "وكان مغري بجمع الكتب فحصل منها ما لا يحصي، حتي  كان اولاده يبيعون منها بعد موته دهرا طويلا سوي ما اصطفوه منها لانفسهم".
 وخلف "يحيي بن معين" من الكتب ماءة قمطر واربعة عشر قمطرا واربعة حباب شرابية مملوءة كتبا.
 وقال ابن حجر عن ابن الملقن: (وكان يقتني الكتب، بلغني انه حضر في الطاعون العام بيع كتب شخص من المحدثين، فكان وصيه لا يبيع الا بالنقد الحاضر، قال: فتوجهت الي منزلي فاخذت كيسا من الدراهم ودخلت الحلقة فصببته فصرت لا ازيد في الكتاب شيءا الا قال: بع له، فكان فيما اشتريت "مسند الامام احمد" بثلاثين درهما ... ).
 والقاضي عبد الرحيم بن علي اللخمي قال عنه الذهبي في "سير اعلام النبلاء": (وبلغنا ان كتبه التي ملكها بلغت مءة الف مجلد، وكان يحصلها من ساءر البلاد).
 ومحمد بن عبد الله السلمي المرسي الاندلسي (كتب وقرا وجمع من الكتب النفيسة كثيرا، ومهما فتح به عليه صرفه في ثمن الكتب .. ).
 وقال الادفوي: حكي لي شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن جماعة انه كان عنده امين الحكم بالقاهرة، وكان في اجتهاد في تحصيل مال اليتيم، قال شيخنا فاحضر عندي مرة الشيخ "تقي الدين ابن دقيق العيد" وادعي بدين عليه للايتام، فتوسطت بينهما، وقررت معه ان تكون جامكية المدرسة الكاملية اي: ما ياخذه من اجر مقابل تدريسه فيها للدين، وتترك للشيخ جامكية الفاضلية لنفقاته، ثم قال له قاضي القضاة: "انا اشح عليك بسبب الاستدانة"، فقال ابن دقيق العيد: "ما يوقعني في ذلك الا محبة الكتب".

 وقالت زوجة الامام الزهري رحمه الله: "والله ان هذه الكتب اشد علي من ثلاث ضراءر".
 وقال سليمان العامري:
 وقاءلة انفقت في الكتب ما حوت ... يمينك من مال فقلت: دعيني
 لعلي اري فيها كتابا يدلني ... لاخذ كتابي امنا بيميني
 قال الامام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي:
 (واعرف من اصابه مرض من صداع وحمي، وكان الكتاب عند راسه، فاذا وجد افاقة قرا فيه، فاذا غلب، وضعه، فدخل عليه الطبيب يوما وهو كذلك، فقال: "ان هذا لا يحل لك، فانك تعين علي نفسك، وتكون سببا لفوات مطلوبك".
 ودخل الطبيب علي ابي بكر الانباري في مرض موته، فنظر الي ماءه اي: بوله فقال:
 "قد كنت تفعل شيءا لا يفعله احد"، ثم خرج، فقال: "ما يجء منه شء"، قال له: "ما الذي كنت تفعل؟ "، قال الانباري رحمه الله: "كنت اعيد كل اسبوع عشرة الاف ورقة".
 وقال الشيخ "راغب الطباخ" رحمه الله:
 (كان علامة حلب الشيخ "احمد الحجار" رحمه الله  يجب اقتناء الكتب، حتي سمعنا انه راي كتابا يباع، ولم يكن معه دراهم، وكان عليه ثياب، فنزع بعضها وباعه، واشتري الكتاب في الحال) اه.
 ***

 ودخل الشيخ علاء الدين يعني ابن النفيس مرة الي الحمام التي في باب الزهومة، فلما كان في بعض تغسيله خرج الي مسلخ الحمام (¬)، واستدعي بدواة وقلم وورق، واخذ في تصنيف مقالة في النبض الي ان انهاها، ثم عاد ودخل الحمام وكمل تغسيله".
 ...

  AUTO () علو همتهم في نشر العلم وتعليمه
 عن عمرو بن سواد قال: قال لي الشافعي: "ولدت بعسقلان، فلما اتت علي سنتان حملتني امي الي مكة، وكانت نهمتي في شيءين: الرمي، وطلب العلم، فنلت من الرمي حتي اني لاصيب من عشرة عشرة"، وسكت عن العلم، فقلت: "انت والله في العلم اكثر منك في الرمي".
 وبرع "الشافعي" في الشعر واللغة وايام العرب، فنقل القاضي ابن خلكان ان الاصمعي (   ه) علي جلالة قدره في هذه العلوم قرا علي الشافعي اشعار الهذليين، وذكر ان احد علماء الانساب في العراق تحدث مع الشافعي في هذا العلم، فوجده من كبار العلماء فيه، فلما طال بينهما الحديث، قال له الشافعي: "مثلي ومثلك لا يليق بهما ان يتحدثا عن انساب الرجال من قبل اباءهم، فتعال نتحدث عن انسابهم من قبل امهاتهم"، ولقيه طلبة الطب في الفسطاط، فوجدوا عنده من المعرفة في علومهم ما اطمعهم في ان يخصص لهم درسا ياخذون فيه عنه علوم الطب، فاشار الي الفقهاء واقفين ينتظرونه في ظل جدار جامع عمرو بن العاص فقال: "وهل ترك لي هءلاء من الوقت ما اتفرغ به لكم؟ ".
 وقال الربيع بن سليمان المرادي (   ه)، وهو راوي كتب الشافعي، ومن اخص اصحابه، واول من املي الحديث بجامع  ابن طولون: (لما قدم الشافعي الفسطاط كان يجالسه ارباب الخلق  عبد الله بن الحكم ونظراءه وكان حسن الوجه والخلق، فحبب الي اهل مصر من الفقهاء والنبلاء والاعيان، وكان يجلس في حلقته اذا صلي الصبح بجامع عمرو، فيجيءه اهل القران ويسالونه، فاذا طلعت الشمس قاموا وجاء اهل الحديث، فيسالونه عن معانيه وتفسره؛ فاذا ارتفعت الشمس قاموا، واستوت الحلقة للمناظرة والمذاكرة؛ فاذا ارتفع النهار تفرقوا، وجاء اهل العربية والعروض والشعر والنحو حتي يقترب انتصاف النهار، ثم ينصرف الي منزله في الفسطاط).
 وقال الربيع: اقام الشافعي ها هنا في الفسطاط اربع سنين فاملي الفا وخمسين ورقة، وخرج كتاب "الام" الفي ورقة، وكتاب "السنن" واشياء كثيرة، كلها في اربع سنين، وكان مع ذلك عليلا شديد العلة، وربما خرج الدم وهو راكب، حتي يملا سراويله وخفه (يعني من البواسير).
 وكان "سفيان الثوري" يقول: "لو لم ياتني اصحاب الحديث، لاتيتهم في بيوتهم"، وقال: "لو اني اعلم ان احدا يطلب الحديث بنية، لاتيته في بيته حتي احدثه".
  واوصي ابن القاسم عيسي بن دينار، فقال: "عليك باعظم مداءن الاندلس فانزلها، ولا تنزل منزلا يضيع ما حملت من علم".
 وهذه همة الامام الهمام ابن حزم الاندلسي "رحمه الله" تتمدد، وتتمطي، وتتسامي، فانظر الافاق التي بلغتها، اذ يقول:
 مناي من الدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي ... تناسي رجال ذكرها في المحاضر  والزم اطراف الثغور مجاهدا ... اذا هيعة ثارت فاول نافر
 لالقي حمامي مقبلا غير مدبر ... بسمر العوالي والدقاق البواتر
 كفاحا مع الكفار في حومة الوغي ... واكرم موت للفتي قتل كافر
 فيا رب لا تجعل حمامي بغيرها ... ولا تجعلني من قطين المقابر
 ***

  AUTO () علو همتهم في التصنيف (¬)
 قال الخطيب البغدادي: "سمعت علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي، يحكي: ان محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة  ه عن ثلاث وثمانين سنة، مكث اربعين سنة، يكتب في كل يوم منها اربعين ورقة".
 اي: انه رحمه الله  كتب ما يقارب () اربعة وثمانين وخمسماءة الف ورقة!!
 وابتداء يقف المرء حاءرا مشدوها امام هذا الرقم، الذي لا يعرف لعالم في تاريخ البشرية، بيد انه اذا علم ما كان عليه هذا الامام الجليل من همة عالية، وعزيمة ماضية، وحرص علي لحظات العمر حتي في ساعة الاحتضار، وادراك لشرف الرسالة التي يحمل، مع فسحة في العمر، والبركة فيه، لما كان عليه من الاخلاص، وصدق النية، خفت حيرته، واصبح اقرب الي فهم حقيقة هذه الغزارة في الانتاج العلمي.
 يقول الاستاذ محمد كرد علي في ترجمة ابن جرير الطبري: "وما اثر عنه انه اضاع دقيقة من حياته في غير الافادة والاستفادة".
 ومصنفات امامنا الطبري رحمه الله  في الذروة: جدة ومنهجا واتساعا وعمقا ونضجا، مع اختلاف الفنون التي تناولها علي كثرتها، حتي الت اليه امامة المءرخين والمفسرين، الي جانب كونه صاحب  مذهب فقهي يختص به.
 ولادراك المنزلة التي نزلتها مصنفاته، اذكر ما قاله: ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراءيني: (لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل له كتاب "تفسير محمد بن جرير" لم يكن ذلك كثيرا).
 وتفسيره المشار اليه انفا، والمطبوع في ثلاثين جزءا، علي ضخامته ونفاسته وريادته، اتي علي غير ما كان يءمل سعة.
 يروي الخطيب البغدادي: (ان ابا جعفر الطبري قال لاصحابه: "اتنشطون لتفسير القران؟ " قالوا: "كم يكون قدره؟ "، فقال: "ثلاثون الف ورقة"، فقالوا: "هذا مما تفني الاعمار قبل تمامه! فاختصره في نحو ثلاثة الاف ورقة.
 ثم قال: "هل تنشطون لتاريخ العالم من ادم الي وقتنا هذا؟ "، قالوا: "كم قدره؟ "، فذكر نحوا مما ذكره في التفسير، فاجابوه بمثل ذلك، فقال: "انا لله! ماتت الهمم! "، ثم املاه علي نحو قدر التفسير.
 والف الامام البيهقي الف جزء، كلها تاليف محررة نادرة المثال، كثيرة الفواءد، واقام يصوم ثلاثين سنة.
 وبلغ الامام ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي البغدادي المتوفي سنة  ه، الذي يقول فيه الامام ابن تيمية: "انه من اذكياء العالم"، في محافظته علي الزمن مبلغا اثمر اكبر كتاب عرف في الدنيا لعالم، هو كتاب "الفنون" في ثمانماءة مجلدة.
 قال الحافظ ابن رجب الحنبلي في ترجمته: (واكبر تصانيفه كتاب "الفنون"، وهو كتاب كبير جدا، فيه فواءد كثيرة جليلة في الوعظ،  والتفسير، والفقه، والاصلين، والنحو، واللغة، والشعر، والتاريخ، والحكايات، وفيه مناظراته ومجالسه التي وقعت له، وخواطره، ونتاءج فكره قيدها فيه).
 ويقول ابن الجوزي: (وكان له الخاطر العاطر والبحث عن الغوامض والدقاءق، وجعل كتابه المسمي ب "الفنون" مناطا لخواطره وواقعاته، ومن تامل واقعاته فيه، عرف غور الرجل).
 وقال سبط ابن الجوزي: "واختصر منه جدي عشر مجلدات فرقها في تصانيفه، وقد طالعت منه في بغداد في وقف المامونية نحوا من سبعين، وفيه حكايات ومناظرات، وغراءب وعجاءب واشعار".
 وقال عبد الرزاق الرسعني في "تفسيره" قال لي ابو البقاء اللغوي: سمعت الشيخ ابا حكيم النهرواني يقول: وقفت علي السفر الرابع بعد الثلاثماءة من كتاب "الفنون".
 وقال الحافظ الذهبي: (وعلق كتاب "الفنون" وهو ازيد من اربعماءة مجلد، حشد فيه كل ما كان يجري له مع الفضلاء والتلامذة، وما يسنح له من الدقاءق والغوامض وما يسمعه من العجاءب والحوادث).
 وقال ايضا في "تاريخه": "لم يصنف في الدنيا اكبر من هذا الكتاب، حدثني من راي منه المجلد الفلاني بعد الاربعماءة، قلت القاءل ابن رجب: واخبرني ابو حفص عمر بن علي القزويني ببغداد قال: سمعت بعض مشايخنا يقول: هو ثمانماءة مجلدة".
 وصنف الحافظ ابن عساكر كتابه "تاريخ دمشق" في ثمانين مجلدة كبيرة.

 وصنف الامام ابو حاتم الرازي كتابه "المسند" في الف جزء.
 وهذا هو الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي تلميذ ابن عقيل المتوفي سنة () ه، احد اعلام الاءمة الذين يقتدي بهم في حرصهم علي الزمن وتحيشهم عن كل ما يضيعه، مما اثمر هذا الذي يقوله سبطه ابو المظفر عنه:
 "وسمعته يقول علي المنبر في اخر عمره: كتبت باصبعي هاتين الفي مجلدة، وتاب علي يدي ماءة الف، واسلم علي يدي عشرون الف يهودي ونصراني".
 وقال ايضا رحمه الله: "ولو قلت اني قد طالعت عشرين الف مجلد، كان اكثر، وانا بعد في الطلب، فاستفدت بالنظر فيها من ملاحظة سير القوم، وقدر هممهم، وحفظهم، وعباداتهم، وغراءب علومهم، ما لا يعرفه من لم يطالع، فصرت استزري ما الناس فيه، واحتقر همم الطلاب، ولله الحمد".
 فاذا كان قدر ما قرا وهو في الطلب (عشرين الف) مجلدة، واحتسبنا ان صفحات المجلد الواحد في المتوسط () صفحة، كان مقدار ما قرا () ستة ملايين صفحة!!
 واذا كان ما كتب باصبعيه (الفي) مجلدة، كان مقدار ما كتب () ستماءة الف صفحة!!
 هذا ما قرا ونسخ، فما هو مقدار ما كتب وصنف؟
 يقول الامام ابن تيمية رحمه الله  في "اجوبته المصرية": "كان الشيخ ابو الفرج مفتيا كثير التصنيف والتاليف، وله مصنفات في امور كثيرة، حتي عددتها فرايتها اكثر من الف مصنف، ورايت بعد ذلك  له ما لم اره".
 ويقول الحافظ الذهبي:
 "وما علمت احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل".
 ولم يدع ابن الجوزي فنا من الفنون الا وصنف فيه، منها ما هو عشرون مجلدا، ومنها ما هو في رسالة صغيرة.
 فكيف اجتمع له هذا كله!
 يقول الموفق عبد اللطيف فيما نقله عنه الذهبي انه كان "لا يضيع من زمانه شيءا".
 ويقول ابن الجوزي نفسه رحمه الله: "لقد رايت خلقا كثيرا يجرون معي فيما قد اعتاده الناس من كثرة الزيارة، ويسمون ذلك التردد خدمة، ويطلبون الجلوس، ويجرون فيه احاديث الناس وما لا يعني، ويتخلله غيبة.
 وهذا شء يفعله في زماننا كثير من الناس، وربما طلبه المزور وتشوق اليه، واستوحش من الوحدة، وخصوصا في ايام التهاني والاعياد، فتراهم يمشي بعضهم الي بعض، ولا يقتصرون علي الهناء والسلام، بل يمزجون ذلك بما ذكرته من تضييع الزمان.
 فلما رايت ان الزمان اشرف شء، والواجب انتهازه بفعل الخير، كرهت ذلك وبقيت معهم بين امرين: ان انكرت عليهم وقعت وحشة لموضع قطع المالوف، وان تقبلته منهم ضاع الزمان، فصرت ادافع اللقاء جهدي، فاذا غلبت قصرت في الكلام لاتعجل الفراق.
 ثم اعددت اعمالا لا تمنع من المحادثة لاوقات لقاءهم لءلا يمضي الزمان فارغا، فجعلت من المستعد للقاءهم قطع الكاغد، وبري الاقلام، وحزم الدفاتر، فان هذه الاشياء لا بد منها، ولا تحتاج الي فكر وحضور قلب،  فارصدتها لاوقات زيارتهم لءلا يضيع شء من وقتي".
 وصنف شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله  ما يربو علي اربعماءة مصنف من كنوز العلم، ودقاءقه.
 وقال ابن القيم: (وقد شاهدت من قوة شيخ الاسلام ابن تيمية، في سننه، وكلامه، واقدامه، وكتابته امرا عجيبا، فكان يكتب في اليوم من التصنيف ما يكتبه الناسخ في جعة واكثر) اه.
 وعلي سنن من سبق، مشي شيخ الطب في زمانه: ابن النفيس رحمه الله، والذي يقول عنه الامام التاج السبكي: "واما الطب فلم يكن علي وجه الارض مثله، قيل: ولا جاء بعد ابن سينا مثله، قالوا: وكان في العلاج اعظم من ابن سينا".
 هذا الطبيب الراءد صنف كتابا في الطب سماه "الشامل" يقول فيه التاج السبكي: "قيل: لو تم لكان ثلاثماءة مجلدة، تم منه ثمانون مجلدة، وكان فيما يذكر، يملي تصانيفه من ذهنه".
 فكيف تم له ذلك؟
 كان رحمه الله "اذا اراد التصنيف، توضع له الاقلام مبرية، ويدير وجهه الي الحاءط، وياخذ في التصنيف املاء من خاطره، ويكتب مثل السيل اذا انحدر، فاذا كل القلم وحفي، رمي به وتناول غيره، لءلا يضيع عليه الزمان في بري القلم ..
 وكان السيوطي يلقب "ابن الكتب"، طلب ابوه الي امه ان تاتيه بكتاب من المكتبة فاجاءها المخاض فيها، فولدته بين الكتب، فلذلك لقب، ولقد صدق عليه ذلك اللقب حتي صار ابا الكتب، فقد وصلت مصنفاته نحو ستماءة غير ما رجع عنه ومحاه.

  AUTO () همم لم تعرف الشيب
 قال البخاري رحمه الله تعالي  في "صحيحه":
 "وقد تعلم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في كبر سنهم".
 وعن نعيم بن حماد قال: قيل لابن المبارك : "الي متي تطلب العلم"، قال: "حتي الممات ان شاء الله".
 * وعن ابن معاذ، قال: سالت ابا عمرو بن العلاء: "حتي متي يحسن بالمرء ان يتعلم" فقال: "ما دام تحسن به الحياة".
 * ويحدث الامام "ابن عقيل" عن همته وهو في عشر الثمانين من عمره، فيقول رحمه الله:
 "اني لا يحل لي ان اضيع ساعة من عمري، حتي اذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة، وبصري عن مطالعة، اعملت فكري في حال راحتي وانا مستطرح، فلا انهض الا وقد خطر لي ما اسطره، واني لاجد من حرصي علي العلم وانا في عشر الثمانين اشد مما كنت اجده وانا ابن عشرين".
 ما شاب عزمي ولا حزمي ولا خلقي ... ولا ولاءي ولا ديني ولا كرمي
 وانما اعتاض راسي غير صبغته ... والشيب في الراس غير الشيب في الهمم  وقال الزرنوجي: "دخل حسن بن زياد في التفقه وهو ابن ثمانين سنة، ولم يبت علي الفراش اربعين سنة".
 وقال الحافظ الذهبي في ترجمة "ابي الفرج بن الجوزي" ما نصه:
 "وقد قرا بواسط هو ابن ثمانين سنة بالعشر اي: بالقراءات القرانية العشرة علي ابن الباقلاني، وتلا معه ولده يوسف، نقل ذلك ابن نقطة عن القاضي محمد بن احمد بن الحسن".
 والامام ابن الجوزي هو القاءل:
 الله اسال ان يطول مدتي ... وانال بالانعام ما في نيتي
 لي همة في العلم ما من مثلها ... وهي التي جنت النحول هي التي
 كم كان لي من مجلس لو شبهت ... حالاته لتشبهت بالجنة
 وذهب الامام "القفال" (¬) يطلب العلم وعمره اربعون سنة، فقال: "كيف اطلب العلم؟، ومتي احفظ؟ ومتي افهم؟ ومتي اعلم الناس؟ "، فرجع، فمر بصاحب ساقية، يسوق علي البقر، وكان رشاء (¬) هذا الحبل يقطع الصخر من كثرة ما مر، فقال: "اطلبه، ولا اتضجر من طلبه"، وانشا يقول:
 اطلب ولا تضجر من مطلب ... فافة الطالب ان يضجرا
 اما تري الحبل بطول المدي ... علي صليب الصخر قد اثرا
 واستمر يطلب العلم، وصار اماما من كبار الاءمة، ومن جهابذة  الدنيا.
 ويروي ان الامام ابا محمد بن حزم رحمه الله  طلب العلم وهو في السادسة والعشرين من عمره، قال ابو محمد بن العربي: (واقام ابو محمد في الوزارة من وقت بلوغه الي انتهاء سنه ستا وعشرين سنة، وقال: "انني بلغت الي هذا السن، وانا لا ادري كيف اجبر صلاة من الصلوات".
 وقال في رواية اخري: (اخبرني الشيخ الامام ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم ان سبب تعلمه الفقه انه شهد جنازة لرجل كبير من اخوان ابيه، فدخل المسجد قبل صلاة العصر، والخلق فيه، فجلس، ولم يركع، فقال له استاذه يعني الذي رباه باشارة: "ان قم، فصل تحية المسجد"، فلم يفهم، فقال له بعض المجاورين له: "ابلغت هذا السن، ولا تعلم ان تحية المسجد واجبة؟ " (¬)، وكان قد بلغ حينءذ ستة وعشرين عاما، قال: "فقمت، وركعت، وفهمت اذا اشارة الاستاذ لي بذلك"، قال: فلما انصرفنا من الصلاة علي الجنازة الي المسجد، مشاركة للاحباء من اقرباء الميت، دخلت المسجد، فبادرت بالركوع، فقيل لي: "اجلس، اجلس، ليس ذا وقت صلاة"، فانصرفت عن الميت، وقد خزيت، ولحقني ما هانت علي به نفسي، وقلت للاستاذ، دلني علي دار الشيخ الفقيه المشاور ابي عبد الله بن دحون، فدلني، فقصدته من ذلك المشهد، واعلمته بما جري فيه، وسالت الابتداء بقراءة العلم، واسترشدته، فدلني علي كتاب "الموطا" لمالك بن انس رضي الله عنه  فبدات به عليه قراءة  من اليوم التالي لذلك اليوم، ثم تتابعت قراءتي عليه وعلي غيره نحو ثلاثة اعوام، وبدات بالمناظرة".
 وعن عمر بن واجب قال: "بينما نحن عند ابي ببلنسية وهو يدرس المذهب اذ بابي محمد بن حزم يسمعنا ويتعجب، ثم سال الحاضرين مسالة من الفقه جووب فيها فاعترض في ذلك، فقال له بعض الحضار: "هذا العلم ليس من منتحلاتك" فقام، وقعد، ودخل منزله، فعكف، ووكف منه وابل، فما كف، وما كان بعد اشهر قريبة حتي قصدنا الي ذلك الموضع؛ فناظر احسن مناظرة، وقال فيها: "انا اتبع الحق، واجتهد، ولا اتقيد بمذهب".
 وجاء في ترجمة يحيي النحوي بكتاب "اخبار العلماء" ص : انه كان ملاحا يعبر الناس في سفينته، وكان يحب العلم كثيرا، فاذا عبر معه قوم من دار العلم والدرس التي كانت بجزيرة الاسكندرية يتحاورون فيما مضي لهم من النظر ويتفاوضونه، يسمعه فتهش نفسه للعلم، فلما قوي رايه في طلب العلم فكر في نفسه، وقال: "قد بلغت نيفا واربعين سنة، وما ارتضت بشء، ولا عرفت غير صناعة الملاحة فكيف يمكنني ان اتعرض لشء من العلوم؟ "، وفيما هو يفكر اذ راي نملة قد حملت نواة تمرة وهي داءبة تصعد بها، فوقعت منها فعادت واخذتها، ولم تزل تجاهد مرارا حتي بلغت بالمجاهدة غرضها، فقال: "اذا كان هذا الحيوان الضعيف قد بلغ غرضه بالمجاهدة والمناصبة؛ فبالحري ان ابلغ غرضي بالمجاهدة"، فخرج من وقته، وباع سفينته، ولزم دار العلم، وبدا يتعلم النحو واللغة والمنطق، فبرع في هذه الامور لانه اول ما ابتدا بها، فنسب اليها واشتهر بها، ووضع كتبا كثيرة ويحيي  هذا لقي عمرو بن العاص واعجب عمرو به.
  وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام الذي ملا الارض علما وعظمة نفس في اول امره فقيرا جدا، ولم يشتغل الا علي كبر.
 واشتغل الشيخ احمد بن ابراهيم بن الحسن القناءي في العلم وهو ابن ثلاثين سنة، وتفقه، وقرا النحو وغيره، حتي مهر، وشغل الناس ببلده، وكان يحفظ اربع ماءة سطر في يوم واحد، ثم اقبل علي الطاعة ولازم الطاعة حتي توفي سنة ( ه).
 وعمر الشيخ يوسف بن رزق الله طويلا حتي قارب التسعين، وثقل سمعه، لكن بقيت حواسه كلها سليمة، وهمته همة ابن ثلاثين، مات وهو يباشر التوقيع بصفد سنة  ه.
 وطلب الشيخ احمد بن عبد القادر القيسي الحنفي النحوي العلوم الكثيرة، وبرع فيها، واقبل علي طلب الحديث في اخر عمره، فتكلم بعض الناس عليه، فانكر عليهم بابيات جميلة، قال فيها:
 وعاب سماعي للاحاديث بعدما ... كبرت اناس هم الي العيب اقرب
 وقالوا: امام في علوم كثيرة ... يروح ويغدو سامعا يتطلب
 فقلت مجيبا عن مقالتهم وقد ... غدوت لجهل منهم اتعجب
 اذا استدرك الانسان ما فات من علا ... للحزم يعزي لا الي الجهل ينسب
 ***

  AUTO () علو همتهم في طلب العلم وتعليمه حتي اخر رمق
 * روي المعافي بن زكريا عن بعض الثقات، انه كان بحضرة ابي جعفر الطبري رحمه الله تعالي قبل موته، وتوفي بعد ساعة او اقل منها، فذكر له هذا الدعاء عن جعفر بن محمد، فاستدعي محبرة وصحيفة فكتبه، فقيل له: "افي هذه الحال؟! " فقال: "ينبغي للانسان ان لا يدع اقتباس العلم حتي الممات".
 * وعن فرقد امام مسجد البصرة انهم دخلوا علي سفيان في مرض موته، فحدثه رجل بحديث فاعجبه، وضرب سفيان يده الي تحت فراشه، فاخرج الواحا فكتبه، فقالوا له: "علي هذه الحال منك؟! " فقال: "انه حسن، ان بقيت فقد سمعت حسنا، وان مت فقد كتبت حسنا".
 * وعن الفقيه ابي الحسن علي بن عيسي الولوالجي، قال: (دخلت علي ابي الريحان البيروني  وهو يجود بنفسه، قد حشرج نفسه، وضاق به صدره، فقال لي في تلك الحال: "كيف قلت لي يوما: حساب الجدات الفاسدة (¬)؟ " فقلت له: اشفاقا عليه: "افي هذه الحالة؟ "، قال لي: "يا هذا اودع الدنيا وانا عالم بهذه المسالة، الا يكون خيرا من ان اخليها وانا جاهل بها؟! "، فاعدت ذلك عليه، وحفظ، وعلمني ما وعد، وخرجت من عنده وانا في الطريق،  فسمعت الصراخ").
 * وقال القاضي ابراهيم بن الجراح الكوفي تلميذ الامام ابي يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم الانصاري المتوفي سنة  ه، والذي كان يقال له: قاضي قضاة الدنيا:
 (مرض ابو يوسف، فاتيته اعوده، فوجدته مغمي عليه، فلما افاق قال لي: "يا ابراهيم، ما تقول في مسالة؟ "، قلت: "في مثل هذه الحالة؟! "، قال: "ولا باس بذلك، ندرس لعله ينجو به ناج؟ "،
 ثم قال: "يا ابراهيم، ايما افضل في رمي الجمار اي: في مناسك الحج ان يرميها ماشيا او راكبا؟ " قلت: "راكبا"، قال: "اخطات"، قلت: "ماشيا"، قال: "اخطات"، قلت: "قل فيها، يرضي الله عنك".
 قال: "اما ما كان يوقف عنده للدعاء؛ فالافضل ان يرميه ماشيا، واما ما كان لا يوقف عنده؛ فالافضل ان يرميه راكبا".
 ثم قمت من عنده، فما بلغت باب داره حتي سمعت الصراخ عليه، واذا هو قد مات رحمه الله).
 * راي الامام احمد بعض عارفيه في احدي رحلاته في طلب الحديث، فقال له معترضا مستكثرا ما حفظ، وما كتب، وما روي: "مرة الي الكوفة، ومرة الي البصرة"!! الي متي؟ فقال الامام احمد: "مع المحبرة الي المقبرة".
 ***

  AUTO الفصل الثاني
 علو همة السلف في العبادة والاستقامة
 لقد فقه سلفنا الصالحون عن الله امره، وتدبروا في حقيقة الدنيا، ومصيرها الي الاخرة، فاستوحشوا من فتنتها، وتجافت جنوبهم عن مضاجعها، وتناءت قلوبهم من مطامعها، وارتفعت همتهم علي السفاسف، فلا تراهم الا صوامين قوامين، باكين والهين، ولقد حفلت تراجمهم باخبار زاخرة تشي بعلو همتهم في التوبة. والاستقامة، وقوة عزيمتهم في العبادة والاخبات، وهاك طرفا من عباراتهم وعباداتهم:
 قال الحسن: "من نافسك في دينك فنافسه، ومن نافسك في دنياه فالقها في نحره".
 وقال وهيب بن الورد: "ان استطعت ان لا يسبقك الي الله احد فافعل"، وقال الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان التركستاني:
 "ما بلغني عن احد من الناس انه تعبد عبادة الا تعبدت نظيرها وزدت عليه".
 وقال احد العباد: "لو ان رجلا سمع برجل هو اطوع لله منه فمات ذلك الرجل غما، ما كان ذلك بكثير".
 وقيل لنافع: "ما كان ابن عمر يصنع في منزله؟ "،
 قال: "الوضوء لكل صلاة، والمصحف فيما بينهما".
 "وكان ابن عمر اذا فاتته صلاة الجماعة صام يوما، واحيا ليلة، واعتق رقبة".
 واجتهد ابو موسي الاشعري رضي الله عنه قبل موته اجتهادا شديدا، فقيل له: "لو امسكت او رفقت بنفسك بعض الرفق؟ "، فقال: "ان الخيل اذا ارسلت فقاربت راس مجراها اخرجت جميع ما عندها، والذي بقي من اجلي اقل من ذلك"، قال: فلم يزل علي ذلك حتي مات.

 وعن قتادة قال: قال مورق العجلي: (ما وجدت للمءمن في الدنيا مثلا الا مثل رجل علي خشبة في البحر، وهو يقول: "يا رب، يا رب"، لعل الله ان ينجيه).
 وعن اسامة قال: (كان من يري "سفيان الثوري" يراه كانه في سفينة يخاف الغرق اكثر ما تسمعه يقول: "يا رب سلم سلم").
 وعن جعفر قال: (دخلنا علي ابي التياح نعوده، فقال: "والله انه لينبغي للرجل المسلم ان يزيده ما يري في الناس من التهاون بامر الله ان يزيده ذلك جدا واجتهادا"، ثم بكي).
 عن فاطمة بنت عبد الملك زوج امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله قالت: "ما رايت احدا اكثر صلاة ولا صياما منه، ولا احدا اشد فرقا من ربه منه، كان يصلي العشاء، ثم يجلس يبكي حتي تغلبه عيناه، ثم ينتبه، فلا يزال يبكي حتي تغلبه عيناه، ولقد كان يكون معي في الفراش فيذكر الشء من امير الاخرة، فينتفض كما ينتفض العصفور من الماء، ويجلس يبكي، فاطرح عليه اللحاف".
 وعن المغيرة بن حكيم قال: قالت لي فاطمة بنت عبد الملك: "يا مغيرة! قد يكون من الرجال من هو اكثر صلاة وصياما من عمر بن عبد العزيز، ولكني لم ار من الناس احدا قط كان اشد خوفا من ربه من عمر، كان اذا دخل البيت القي نفسه في مسجده، فلا يزال يبكي، ويدعو، حتي تغلبه عيناه، ثم يستيقظ، فيفعل مثل ذلك ليلته اجمع".
 عن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع انه دخل علي فاطمة بنت عبد الملك فقال: "الا تخبريني عن عمر؟ " قالت: "ما اعلم انه اغتسل من جنابة ولا احتلام منذ استخلف".
 وكان الاسود بن يزيد يجتهد في العبادة، ويصوم في الحر حتي يخضر  جسده ويصفر، فكان علقمة بن قيس يقول له: "لم تعذب نفسك؟ "، فيقول "كرامتها اريد" وكان يصوم حتي يخضر جسده، ويصلي حتي يسقط، فدخل عليه انس بن مالك والحسن فقالا له: "ان الله عز وجل لم يامرك بكل هذا"، فقال: "انما انا عبد مملوك، لا ادع من الاستكانة شيءا الا جءت به".
 وقيل لعامر بن عبد الله: "كيف صبرك علي سهر الليل وظما الهواجر؟ "، فقال: "هل هو الا اني صرفت طعام النهار الي الليل، ونوم الليل الي النهار؟ وليس في ذلك خطير امر". وكان اذا جاء الليل قال: "اذهب حر النار النوم"، فما ينام حتي يصبح.
 وعن الحسن قال: (قال عامر بن قيس لقوم ذكروا الدنيا:
 "وانكم لتهتمون؟ اما والله لءن استطعت لاجعلنهما هما واحدا" قال: ففعل والله ذلك، حتي لحق بالله).
 وعن احمد بن حرب قال: "يا عجبا لمن يعرف ان الجنة تزين فوقه، والنار تسعر تحته، كيف ينام بينهما؟ ".
 وكان ابو مسلم الخولاني قد علق سوطا في مسجد بيته يخوف به نفسه، وكان يقول لنفسه: "قومي فوالله لازحفن بك زحفا حتي يكون الكلل منك لا مني"، فاذا دخلت الفترة تناول سوطه وضرب به ساقه، "انت اولي بالضرب من دابتي"، وكان يقول: "ايظن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يستاثروا به دوننا؟ كلا والله لنزاحمهم عليه زحاما حتي يعلموا انهم قد خلفوا وراءهم رجالا".
 وكان منصور بن المعتمر اذا رايته قلت: "رجل اصيب بمصيبة"، منكسر الطرف، منخفض الصوت، رطب العينين، ان حركته جاءت عيناه باربع ولقد قالت له امه: "ما هذا الذي تصنع بنفسك؟

 تبكي الليل عامته لا تسكت لعلك لا بني اصبت نفسا، لعلك قتلت قتيلا"، فيقول: "يا امه انا اعلم بما صنعت نفسي".
 وقال هشيم تلميذ منصور بن زاذان: "كان لو قيل له: ان ملك الموت علي الباب، ما كان عنده زيادة في العمل".
 وكان صفوان بن سليم قد تعقدت ساقاه من طول القيام، وبلغ من الاجتهاد ما لو قيل له: "القيامة غدا" ما وجد متزيدا. ... وكان يقول: "اللهم اني احب لقاءك فاحب لقاءي"، وقال انس بن عياض: (رايت صفوان بن سليم، ولو قيل له: "غدا القيامة" ما كان عنده مزيد علي ما هو عليه من العبادة).
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: (لو قيل لحماد بن سلمة: "انك تموت غدا"، ما قدر ان يزيد في العمل شيءا).
 وعن موسي بن اسماعيل قال: (لو قلت لكم اني ما رايت حماد بن سلمة ضاحكا قط صدقتكم، كان مشغولا بنفسه: اما ان يحدث، واما ان يقرا، واما ان يسبح، واما ان يصلي، كان قد قسم النهار علي هذه الاعمال).
 وكانت ابنة الربيع بن خثيم تقول له: "يا ابت مالي اري الناس ينامون وانت لا تنام؟ "، فيقول: "يا ابنتاه، ان اباك يخاف البيات"، وعن ابراهيم قال: (قال فلان: ما اري الربيع بن خثيم تكلم بكلام منذ عشرين سنة الا بكلمة تصعد)، وعن بعضهم قال: "صحبت الربيع عشرين عاما ما سمعت منه كلمة تعاب".
 وقال مالك: "رايت ايوب السختياني بمكة حجتين، فما كتبت عنه، ورايته في الثالثة قاعدا في فناء زمزم، فكان اذا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم   عنده يبكي حتي ارحمه، فلما رايت ذلك كتبت عنه".
 وقال سلمة بن علقمة: "جالست يونس بن عبيد فما استطعت ان اخذ عليه كلمة".
 وعن ابي هارون موسي قال: "كان عون يحدثنا، ولحيته ترتش بالدموع".
 وقال ابو علي بن شهاب: سمعت ابا عبد الله بن بطة يقول: (استعمل عند منامي اربعين حديثا رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 وعن القاسم بن راشد الشيباني: كان زمعة نازلا عندنا بالمحصب، وكان له اهل وبنات وكان يقوم فيصلي ليلا طويلا، فاذا كان السحر نادي باعلي صوته: ايها الركب المعرسون اكل هذا الليل ترفدون، افلا تقومون فترحلون؟ فيتواثبون، فيسمع من هاهنا باك، ومن هاهنا داع، ومن هاهنا قارء، ومن هاهنا متوضء  فاذا طلع الفجر نادي باعلي صوته: عند الصباح يحمد القوم السري.
 وعن وكيع قال: (كان الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي، واختلفت اليه اكثر من ستين سنة، فما رايته يقضي ركعة).
 وعن ابي حيان، عن ابيه، قال: (كان الربيع بن خثيم يقاد الي الصلاة وبه الفالج الشلل، فقيل له: "قد رخص لك"، قال: (اني اسمع "حي علي الصلاة"، فان استطعتم ان تاتوها ولو حبوا).
 وعن حماد بن سلمة قال: (ما اتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله عز وجل فيها الا وجدناه مطيعا، ان كان في ساعة صلاة، وجدناه مصليا، وان لم تكن ساعة صلاة، وجدناه اما متوضءا، او عاءدا،  او مشيعا لجنازة، او قاعدا في المسجد، قال: فكنا نري انه لا يحسن يعصي الله عز وجل).
 وعن عيسي بن عمر قال: (كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج علي فرسه ليلا، فيقف علي القبور فيقول: "يا اهل القبور! قد طويت الصحف، وقد رفعت الاعمال"، ثم يبكي، ويصف بين قدميه حتي يصبح، فيرجع، فيشهد صلاة الصبح).
 وقال ابو المواهب بن صصري في شان الامام ابي القاسم بن عساكر: (لم ار مثله، ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة اربعين سنة، من لزوم الصلوات في الصف الاول الا من عذر، والاعتكاف في شهر رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع الي تحصيل الاملاك وبناء الدور، قد اسقط ذلك عن نفسه، واعرض عن طلب المناصب من الامامة والخطابة، واباها بعد ان عرضت عليه، واخذ نفسه بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم).
 وكان المحدث الثقة "بشر بن الحسن" يقال له: "الصفي" لانه كان يلزم الصف الاول في مسجد البصرة خمسين سنة.
 وكان "ابراهيم بن ميمون المروزي" احد الدعاة المحدثين الثقات من اصحاب عطاء بن ابي رباح، وكانت مهنته الصياغة، وطرق الذهب والفضة، قالوا: (كان فقيها فاضلا، من الامارين بالمعروف، وقال ابن معين: كان اذا رفع المطرقة فسمع النداء لم يردها).
 وقيل للاحنف بن قيس رضي الله عنه: "ان فيك اناة شديدة"، فقال: "قد عرفت من نفسي عجلة في صلاتي اذا حضرت حتي اصليها".

 وقيل لكثير بن عبيد الحمصي عن سبب عدم سهوه في الصلاة قط، وقد ام اهل حمص ستين سنة كاملة، فقال: "ما دخلت من باب المسجد قط وفي نفسي غير الله".
 وقال كبير قضاة الشام سليمان بن حمزة المقدسي وهو من ذرية ابن قدامة صاحب "المغني": "لم اصل الفريضة قط منفردا الا مرتين، وكاني لم اصلهما قط" مع انه قارب التسعين رحمه الله.
 وقال شرف الدين بن محمد رحمه الله تعالي: كان ابن دقيق العيد يقيم في منزلنا بمصر في غالب الاوقات، فكنا نراه في الليل اما مصليا واما ماشيا في جوانب البيت وهو مفكر الي طلوع الفجر، فاذا طلع الفجر صلي الصبح ثم اضطجع الي صحوه.
 وقال الصاحب شرف الدين: وسمعت الشيخ شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي المالكي يقول: "قام الشيخ تقي الدين اربعين سنة لا ينام الليل الا انه كان اذا صلي الصبح اضطجع علي جنبه الي حيث يضحي النهار".
 وروي ابن عماد الحنبلي في "شذرات الذهب" انه كان يقول: "ما تكلمت بكلمة ولا فعلت فعلا الا اعددت له جوابا بين يدي الله"، كما نقل ذلك السبكي.
 وقال الحافظ قطب الدين الحلبي عن الشيخ تقي الدين ( .... وكان لا ينام من الليل الا قليلا، ويقطعه فيما بين مطالعة وتلاوة وذكر وتهجد حتي صار السهر له عادة، واوقاته كلها معمورة لم ير في عصره مثله).

 ومن علو همتهم في النفقة والايثار، ما وقع من عبد الله بن طالب حين جاءه رجل يشكو اليه انه لا يجد لابنته جهازا لزواجها، وكان لابن طالب ابنة تخرج اليه، من عيد الي عيد، فقال لامها: "احب ان تزيني ابنتي، وتلبيسها ثيابها وحليها"، ففعلت، واخرجت اليه فرحب بها، واستبشر، ثم قال لها ولامها: "ان فلانا شكا الي كذا، وانا احب ان ادفع له جميع ما علي ابنتي من حلي وثياب، يجهز به ابنته، وعلي انا عوض ابنتي منه بما هو اكثر".
 هم الرجال وعيب ان يقا ... ل لمن لم يكن مثلهم رجل
 ...
 واحسرتاه تقضي العمر وانصرمت ... ساعاته بين ذل العجز والكسل
 والقوم قد اخذوا درب النجاة وقد ... ساروا الي المطلب الاعلي علي مهل
 ***

  AUTO الفصل الثالث
 علو الهمة في البحث عن الحق
  AUTO لقد حفل التاريخ الاسلامي قديمه وحديثه بنماذج راءعة من المهتدين الذين ارتفعت همتهم في البحث عن الدين الحق، وبذلوا في سبيل ذلك النفس والنفيس، فصاروا مضرب الامثال، وحجة لله علي خلقه ان من انطلق باحثا عن الحق مخلصا لله تعالي، فان الله عز وجل يهديه اليه، ويمن عليه باعظم نعمة في الوجود نعمة الاسلام، وسنقتصر في هذا الفصل علي بعض هذه النماذج المشرقة في القديم والحديث.
 () سلمان الفارسي .. انموذج مثالي للباحث عن الحقيقة
 المكان:
 شجرة ملتفة وارفة الظلال، تجثم امام دار متواضعة ب "المداءن"، يجلس تحت ظلها صاحب الدار شيخ كبير تعلوه الهيبة، ويزينه الوقار قد احاط به جلساءه الاخيار، ينصتون لحديثه الشيق، وقصته الراءعة ورحلته المباركة في البحث عن الحقيقة.
 ها هو ذا يروي لهم كيف غادر دين قومه الفرس الي النصرانية، ثم الي الاسلام، وكيف ضحي في سبيل "الحقيقة الكبري" بثراء ابيه الباذخ، ورمي نفسه في احضان الفاقة، بحثا عن خلاص عقله وروحه.
 انه يروي لهم: كيف بيع في سوق الرقيق، وهو في طريق بحثه عن  الحقيقة .. ؟ كيف التقي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وكيف امن به ..... ؟
 انه: سلمان الفارسي، او سلمان الخير صاحب رسول الله، مثل اعلي لكل باحث عن الحقيقة بصدق واخلاص وتجرد .. هيا بنا نقترب من مجلسه المهيب، وتعالوا معي نصغ الي النبا الباهر الذي يرويه.
 يقول سلمان الفارسي رضي الله عنه: "كنت رجلا من اهل اصبهان، من قرية يقال لها: "جي" .. وكان ابي دهقان (¬) ارضه، وكنت من احب عباد الله اليه .. وقد اجتهدت في المجوسية، حتي كنت قاطن (¬) النار التي نوقدها، ولا نتركها تخبو .. وكان لابي ضيعة، ارسلني اليها يوما، فخرجت، فمررت بكنسية للنصاري، فسمعتهم يصلون، فدخلت عليهم انظر ما يصنعون، فاعجبني ما رايت من صلاتهم، وقلت لنفسي: "هذا خير من ديننا الذي نحن عليه" فما برحتهم حتي غابت الشمس، ولا ذهبت الي ضيعة ابي، ولا رجعت اليه حتي بعث في اثري .. وسالت النصاري حين اعجبني امرهم وصلاتهم عن اصل دينهم، فقالوا: في الشام .. وقلت لابي حين عدت اليه: "اني مررت علي قوم يصلون في كنيسة لهم فاعجبتني صلاتهم، ورايت ان دينهم خير من ديننا" ... فحاورني، وحاورته ... ثم جعل في رجلي حديدا، وحبسني ...
 وارسلت الي النصاري اخبرهم اني دخلت دينهم، وسالتهم اذا قدم عليهم ركب من الشام، ان يخبروني قبل عودتهم اليها لارحل الي الشام معهم، وقد فعلوا، فحطمت الحديد، وخرجت، وانطلقت، معهم  الي الشام .. وهناك سالت عن عالمهم، فقيل لي: "هو الاسقف، صاحب الكنيسة"، فاتيته، واخبرته خبري، فاقمت معه اخدم، واصلي، واتعلم .. وكان هذا الاسقف رجل سوء في دينه، اذ كان يجمع الصدقات من الناس ليوزعها، ثم يكتنزها لنفسه .. ثم مات .. وجاءوا باخر فجعلوه مكانه، فما رايت رجلا علي دينهم خيرا منه، ولا اعظم رغبة في الاخرة، وزهدا في الدنيا، ودابا علي العبادة .. واحببته حبا ما علمت انني احببت احدا مثله قبله، فلما حضره قدره، قلت له: "انه قد حضرك من امر الله ما تري، فبم تامرني، والي من توصي بي؟؟ ".
 قال: "اي بني، ما اعرف احدا من الناس علي مثل ما انا عليه الا رجلا بالموصل .. " فلما توفي، اتيت صاحب الموصل، فاخبرته الخبر، واقمت معه ما شاء الله ان اقيم، ثم حضرته الوفاة، فسالته، فدلني علي عابد في "نصيبين" .. " فاتيته، واخبرته خبري، ثم اقمت معه ما شاء الله ان اقيم، فلما حضرته الوفاة سالته، فامرني ان الحق برجل في عمورية من بلاد الروم، فرحلت اليه، واقمت معه ... واصطنعت لمعاشي بقرات وغنيمات" .. ثم حضرته الوفاة .. فقلت له: "الي من توصي بي؟ "، فقال لي: "يا بني ما اعرف احدا علي مثل ما كنا عليه، امرك ان تاتيه، ولكنه قد اظلك زمان نبي يبعث بدين ابراهيم حنيفا .. يهاجر الي ارض ذات نخل بين حرتين؛ فان استطعت ان تخلص اليه فافعل، وان له ايات لا تخفي: فهو لا ياكل الصدقة ... ويقبل الهدية .. وان بين كتفيه خاتم النبوة، اذا رايته عرفته".
 ومر بي ركب ذات يوم فسالتهم عن بلادهم، فعلمت  انهم من جزيرة العرب، فقلت لهم: "اعطيكم بقراتي هذه وغنمي علي ان تحملوني معكم الي ارضكم؟ " .. قالوا: "نعم ... ".
 واصطحبوني معهم حتي قدموا بي وادي القري وهناك ظلموني، وباعوني الي رجل من يهود .. وبصرت بنخل كثير، فطمعت ان تكون هي البلدة التي وصفت لي، والتي ستكون مهاجر النبي المنتظر ... ولكنها لم تكنها واقمت عند الرجل الذي اشتراني، حتي قدم عليه يوما رجل من يهود بني قريظة، فابتاعني منه ، ثم خرج بي حتي قدمت المدينة!! فوالله ما هو الا ان رايتها حتي ايقنت انها البلد التي وصفت لي .. واقمت معه اعمل له في نخله في بني قريظة، حتي بعث الله رسوله، وحتي قدم "المدينة" ونزل بقباء في بني عمرو بن عوف.
 واني لفي راس نخلة يوما، وصاحبي جالس تحتها اذ اقبل رجل من يهود، من بني عمه، فقال يخاطبه: "قاتل الله بني قيلة انهم ليتقاصفون (¬) علي رجل بقباء، قادم من مكة يزعمون انه نبي .. ".
 فو الله ما هو الا ان قالها حتي اخذتني العرواء (¬)، فرجفت النخلة حتي كدت اسقط فوق صاحبي!! ثم نزلت سريعا، اقول: "ماذا تقول ... ؟ ما الخبر ... ؟ ".
 فرفع سيدي يده ولكزني لكزة شديدة، ثم قال: "مالك ولهذا .. ؟ اقبل علي عملك" ..

 فاقبلت علي عملي .. ولما امسيت جمعت ما كان عندي، ثم خرجت حتي جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء .. فدخلت عليه ومعه نفر من اصحابه، فقلت له: "انكم اهل حاجة وغربة، وقد كان عندي طعام نذرته للصدقة، فلما ذكر لي مكانكم، رايتكم احق الناس به، فجءتكم به .. ". ثم وضعته، فقال الرسول لاصحابه: "كلوا باسم الله" .. وامسك هو فلم يبسط اليه يدا ... فقلت في نفسي: "هذه والله، واحدة ... انه لا ياكل الصدقة" .. !! ثم رجعت، وعدت الي الرسول عليه السلام في الغداة، احمل طعاما، وقلت له عليه السلام: "اني رايتك لا تاكل الصدقة .. وقد كان عندي شء احب ان اكرمك به هدية"؛ ووضعته بين يديه، فقال لاصحابه: "كلوا باسم الله ... "، واكل معهم .. قلت لنفسي: "هذه والله، الثانية .. انه ياكل الهدية" .. !! ثم رجعت فمكثت ما شاء الله، ثم اتيته، فوجدته في البقيع قد تبع جنازة، وحوله اصحابه، وعليه شملتان مءتزرا بواحدة، مرتديا الاخري، فسلمت عليه، ثم عدلت لانظر اعلي ظهره، فعرف اني اريد ذلك، فالقي بردته عن كاهله، فاذا العلامة بين كتفيه .. خاتم النبوة، كما وصفه لي صاحبي .. فاكببت عليه اقبله وابكي .. ثم دعاني عليه الصلاة والسلام فجلست بين يديه، وحدثته حديثي كما احدثكم الان.
 ثم اسلمت .. وحال الرق بيني وبين شهود بدر واحد .. وفي ذات يوم قال الرسول عليه السلام: "كاتب (¬) سيدك حتي يعتقك"، فكاتبته، وامر الرسول الصحابة كي يعاونوني، وحرر الله رقبتي،  وعشت حرا مسلما، وشهدت مع رسول الله غزوة الخندق، والمشاهد كلها" (¬) .. بهذه الكلمات الوضاء العذاب .. تحدث "سلمان الفارسي" عن رحلته الزكية النبيلة العظيمة في سبيل بحثه عن الحقيقة العظمي التي تصله بالله، وترسم له دوره في الحياة .. فاي انسان شامخ كان هذا الانسان ... ؟ اي تفوق عظيم احرزته روحه الطلعة، وفرضته ارادته الغلابة علي المصاعب فقهرتها، وعلي المستحيل فجعلته ذلولا ... ؟ اي تبتل للحقيقة .. واي ولاء لها هذا الذي اخرج صاحبه طاءعا مختارا من ضياع ابيه وثراءه ونعماءه الي المجهول بكل اعباءه، ومشاقه، ينتقل من ارض الي ارض ... ومن بلد الي بلد ... ناصبا، كادحا عابدا ... تفحص بصيرته الناقدة الناس، والمذاهب، والحياة ... ويظل في اصراره العظيم وراء الحق، وتضحياته النبيلة من اجل الهدي حتي يباع رقيقا ... ثم يثيبه الله ثوابه الاوفي، فيجمعه بالحق، ويلاقيه برسوله، ثم يعطيه من طول العمر ما يشهد معه بكلتا عينيه رايات الله تخفق في كل مكان من الارض، وعباده المسلمين يملءون اركانها وانحاءها هدي ورحمة، وعدلا ....
 ...

  AUTO () علو همة ابي ذر رضي الله عنه في البحث عن الحق
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 لما بلغ ابا ذر مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة، قال لاخيه  انيس: اركب الي هذا الوادي، فاعلم لي علم هذا الرجل، الذي يزعم انه ياتيه الخبر من السماء، فاسمع من قوله ثم اءتني.
 فانطلق انيس حتي قدم مكة، وسمع من قوله، ثم رجع الي ابي ذر، فقال: "رايته يامر بمكارم الاخلاق، وسمعته يقول كلاما ما هو بالشعر"، فقال ابو ذر: "ما شفيتني فيما اردت! ".
 فتزود ابو ذر وحمل شنة (¬) له فيها ماء، حتي قدم مكة، فاتي المسجد، فالتمس النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرفه، وكره ان يسال عنه، حتي ادركه الليل فاضطجع، فراه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فعرف انه غريب، ودعاه الي منزله فتبعه، فلم يسال واحد منهما صاحبه عن شء حتي اصبح.
 ثم احتمل قربته وزاده الي المسجد، وظل ذلك اليوم ولا يري النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي امسي، فعاد الي مضجعه، فمر به علي فقال: "ما ان للرجل ان يعلم منزله؟ "، فاقامه فذهب به معه، ولا يسال واحد  منهما صاحبه عن شء، حتي اذا كان يوم الثالث فعل مثل ذلك، فاقامه علي معه، ثم قال له: "الا تحدثني ما الذي اقدمك؟ "، قال: "ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت"، ففعل، فاخبره، فقال: "فانه حق، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فاذا اصبحت فاتبعني، فان رايت شيءا اخاف عليك قمت كاني اريق الماء، فان مضيت فاتبعني حتي تدخل مدخلي"، ففعل، فانطلق يقفوه حتي دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخل معه، فسمع من قوله واسلم مكانه، الحديث (¬).
 * وهناك رواية اخري في حادثة اسلام ابي ذر، رواها عنه ابن اخيه عبد الله بن الصامت الغفاري، وقد رواها مسلم ايضا من طريق عبد الله بن الصامت الغفاري ابن اخي ابي ذر، وملخصها: قال: قال ابو ذر: خرجنا من قومنا غفار، وكانوا يحلون الشهر الحرام، فخرجت انا واخي انيس وامنا، فانطلقنا حتي نزلنا بحضرة مكة.
 فقال انيس: ان لي حاجة بمكة فاكفني، فانطلق انيس حتي اتي مكة فراث علي اي ابطا، ثم جاء، فقلت: "ما صنعت؟ "، قال: "لقيت رجلا بمكة يزعم ان الله ارسله"، قلت: "فما يقول الناس؟ "، قال: "يقولون: شاعر كاهن ساحر"، وكان انيس احد الشعراء قال انيس: "لقد سمعت قول الكهنة، فما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله علي اقراء الشعر اي طرقه فما يلتءم علي لسان احد انه شعر، والله انه لصادق، وانهم لكاذبون".
 قال ابو ذر: "قلت: فاكفني حتي اذهب فانظر"، قال: فاتيت مكة، فتضعفت رجلا منهم" يعني نظرت الي اضعفهم فسالته،  لان الضعيف يكون مامون الغاءلة غالبا فقلت له: "اين هذا الذي تدعونه الصابء؟ " فاشار الي، فقال: "الصابء! "، فمال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم، حتي خررت مغشيا علي، فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر يعني من كثرة الدماء التي سالت منه، صار كالنصب وهو الحجر الذي كان اهل الجاهلية ينصبونه ويذبحون عنده فيحمر بالدم .... قال: فاتيت زمزم فغسلت عني الدماء، وشربت من ماءها، ولقد لبثت يا ابن اخي ثلاثين بين ليلة ويوم، ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي تكسرت عكن بطني، وما وجدت كل كبدي سخفة جوع يعني اثر الجوع وضعفه.
 قال: فبينا اهل مكة في ليلة قمراء اذ ضرب علي اسمختهم اي اذانهم بالنوم  فما يطوف بالبيت احد، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، حتي استلم الحجر، وطاف بالبيت هو وصاحبه، ثم صلي، فلما قضي صلاته قلت: "السلام عليك يا رسول الله"، فقال: "وعليك ورحمة الله".
 ثم قال: "من انت؟ " قلت: "من غفار"، قال: "فاهوي بيده، فوضع اصابعه علي جبهته، فقلت في نفسي: كره ان انتميت الي غفار، فذهبت اخذ بيده، فقدعني اي كفني صاحبه وكان اعلم به مني، يعني فعل هذا لدفع السوء عني وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 ثم رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه ثم قال: "متي كنت ها هنا؟ " قال: قلت: "قد كنت ها هنا منذ ثلاثين بين ليلة ويوم"، قال: "فمن  كان يطعمك؟ "، قال: قلت: "ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي تكسرت عكن بطني، وما اجد علي كبدي سخفة جوع"، قال: "انها مباركة انها طعام طعم" اي هي تشبع شاربها كما يشبعه الطعام.
  AUTO فقال ابو بكر: "يا رسول الله اءذن لي في طعامه الليلة"، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وانطلقت معهما، ففتح ابو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف، وكان ذلك اول طعام اكلته بمكة، الحديث (¬).
 () علو همة الشيخ ابي محمد الترجمان الميورقي
 (   ه) "القسيس انسلم تورميدا" سابقا اكبر علماء النصاري في القرن الثامن الهجري
 في الوقت الذي كان الصليبيون يكرسون جهودهم في نشر النصرانية المحرفة في ربوع الاندلس بعد نفي المسلمين منها، شرح الله صدر رجل من اكبر علماءها للاسلام، فاسلم وجهه لله، واستقام علي طاعة الله، وجاهد بيده ولسانه وقلمه في سبيل الله عز وجل، ذلكم هو الشيخ "ابو محمد عبد الله بن عبد الله الترجمان الميورقي"، الذي كان قسيسا يدعي "انسلم تورميدا"، والذي اشتهر بالترجمان لانه لما مضي خمسة اشهر علي اسلامه، قدمه السلطان في الديوان لقيادة البحر، وكان يقصد من ذلك ان يتعلم اللغة العربية،  لتكرر عمل الترجمة هناك بين النصاري والمسلمين، فاتقن اللغة العربية في سنة واحدة، وعينه الامير رءيسا لشءون الترجمة.
 ومن القابه عند العوام: "سيدي تحفة" وذلك نسبة الي كتابه الشهير: "تحفة الاريب في الرد علي اهل الصليب" ذلك الكتاب الذي كان بمثابة ضربة قوية علي بنيان النصرانية، كتبه عالم من اكبر علماء النصرانية في عصره باعتراف اهلها وشهادتهم، والذي افتتحه بذكر قصة اسلامه التي نختصرها فيما يلي، فلنصغ اليه الان وهو يحكي لنا بداية هدايته، وكيف حرر الله قلبه من رق الشرك والكفران، وشرح صدره للاسلام، فكان علي نور من ربه:
 [اعلموا رحمكم الله ان اصلي من مدينة "ميورقة" (¬) اعادها الله للاسلام  وهي مدينة كبيرة علي البحر بين جبلين، يشقها واد صغير، وهي مدينة متجر، ولها مرساتان اثنان عجيبتان، ترسو بهما السفن الكبيرة للمتاجر الجليلة، والمدينة في جزيرة تسمي باسم المدينة "ميورقة" واكثر غاباتها زيتون وتين، ....
 وكان والدي محسوبا من اهل حاضرة "ميورقة"، ولم يكن له ولد غيري، ولما بلغت ست سنين من عمري اسلمني الي معلم من القسيسين، قرات عليه الانجيل، حتي حفظت اكثر من شطره في مدة سنتين، ثم اخذت في تعلم لغة الانجيل، وعلم المنطق، في ست سنين.
 ثم ارتحلت من بلدي "ميورقة" الي مدينة "لاردة" من ارض  "القسطلان" (¬)، وهي مدينة العلم عند النصاري في ذلك القطر.
 وبهذه المدينة تجتمع طلبة العلم من النصاري، وينتهون الي الف رجل او الف وخمسماءة، ولا يحكم فيهم الا القسيس الذي يقرءون عليه، فقرات فيها علم الطبيعيات، والنجامة مدة ست سنين، ثم تصدرت فيها اقرا الانجيل ولغته ملازما لذلك مدة اربع سنين، ثم ارتحلت الي مدينة "بلونية" من ارض "الانبردية"، وهي مدينة كبيرة جدا، وهي مدينة علم عند جميع اهل ذلك القطر، ويجتمع بها كل عام من الافاق ازيد من الفي رجل يطلبون العلوم، ولا يلبسون الا الملف (¬) (الذي هو صباغ الله) (¬)، ولو يكون طالب العلم منهم سلطانا او ابن سلطان فلا يلبس الا ذلك ليمتاز الطلبة عن غيرهم، ولا يحكم فيهم الا القسيس الذي يقرءون عليه.
 فسكنت في كنيسة لقسيس كبير السن عندهم، كبير القدر اسمه: "نقلاو مرتيل" وكانت منزلته فيهم بالعلم والدين والزهد رفيعة جدا، انفرد بها في زمنه عن جميع اهل دين النصرانية، فكانت الاسءلة في دينهم ترد عليه من الافاق من جهة الملوك وغيرهم، وصحب الاسءلة من الهدايا الضخمة ما هو الغاية في بابه، ويرغبون في التبرك به، وفي قبوله لهداياهم، ويتشرفون بذلك.
 فقرات علي هذا القسيس علم اصول النصرانية واحكامه، ولم ازل اتقرب اليه بخدمته والقيام بكثير من وظاءفه؛ حتي صيرني من اخص  خواصه، وانتهيت في خدمتي له وتقربي اليه الي ان دفع الي مفاتيح مسكنه، وخزاءن ماكله ومشربه، وصير جميع ذلك كله علي يدي، ولم يستثن من ذلك سوي مفتاح بيت صغير بداخل مسكنه كان يخلو فيه بنفسه، الظاهر انه بيت خزانة امواله التي كانت تهدي اليه، والله اعلم.
 فلازمته علي ما ذكرت من القراءة عليه والخدمة له عشر سنين، ثم اصابه مرض يوما من الدهر، فتخلف عن حضور مجلس اقرانه، وانتظره اهل المجلس وهم يتذاكرون مساءل من العلوم، الي ان افضي بهم الكلام الي قول الله عز وجل علي لسان نبيه عيسي عليه السلام في الانجيل: (انه ياتي من بعده نبي اسمه "البارقليط" (¬))، فبحثوا في تعيين هذا النبي من هو من الانبياء؟، وقال كل واحد منهم بحسب علمه وفهمه، فعظم بينهم في ذلك مقالهم، وكثر جدالهم، ثم انصرفوا من غير تحصيل  فاءدة في تلك المسالة، فاتيت مسكن الشيخ صاحب الدرس المذكور، فقال لي: "ما الذي كان عندكم اليوم من البحث في غيبتي عنكم؟ "، فاخبرته باختلاف القوم في اسم "البارقليط" وان فلانا قد اجاب بكذا، واجاب فلان بكذا وسردت له اجوبتهم، فقال لي: "وبماذا اجبت انت؟ "، فقلت: "بجواب القاضي فلان في تفسيره الانجيل"، فقال لي: "ما قصرت، وقربت، وفلان اخطا، وكاد فلان ان يقارب، ولكن الحق خلاف هذا كله، لان تفسير هذا الاسم الشريف لا يعلمه الا العلماء الراسخون في العلم، وانتم لم يحصل لكم من العلم الا القليل"، فبادرت الي قدميه اقبلهما، وقلت له: "يا سيدي قد علمت اني ارتحلت اليك من بلد بعيد، ولي في خدمتك عشر سنين"، حصلت عنك فيها من العلوم جملة لا احصيها فلعل من جميل احسانكم ان تمنوا علي بمعرفة هذا الاسم" .... فبكي الشيخ، وقال لي: "يا ولدي .. والله انت لتعز علي كثيرا في اجل خدمتك لي، وانقطاعك الي، في معرفة هذا الاسم الشريف فاءدة عظيمة، لكني اخاف عليك ان يظهر ذلك عليك، فتقتلك عامة النصاري في الحين"، فقلت له: "يا سيدي والله العظيم وحق الانجيل ومن جاء به لا اتكلم بشء مما تسره الي الا عن امرك"، فقال لي: "يا ولدي اني سالتك في اول قدومك علي عن بلدك، وهل هو قريب من المسلمين؟ وهل يغزونكم او تغزونهم لاختبر ما عندك من المنافرة للاسلام، فاعلم يا ولدي ان "البارقليط" هو اسم من اسماء نبيهم محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم  وعليه نزل الكتاب الرابع المذكور  علي لسان دانيال (¬) عليه السلام واخبر انه سينزل هذا الكتاب عليه، وان دينه هو دين الحق، وملته هي الملة البيضاء المذكورة في الانجيل"، قلت له: "يا سيدي وما تقول في دين هءلاء النصاري؟ "، فقال لي: "يا ولدي لو ان النصاري اقاموا علي دين عيسي الاول لكانوا علي دين الله، لان عيسي وجميع الانبياء دينهم دين الله، ولكن بدلوا وكفروا".
 فقلت له: "يا سيدي وكيف الخلاص من هذا الامر؟ "، فقال: "يا ولدي بالدخول في دين الاسلام"، قلت له: "وهل ينجو الداخل فيه؟ "، قال لي: "نعم ينجو في الدنيا والاخرة "، فقلت:

 "يا سيدي ان العاقل لا يختار لنفسه الا افضل ما يعلم، فاذا علمت فضل دين الاسلام فما يمنعك منه؟ "، فقال لي: "يا ولدي ان الله تعالي لم يطلعني علي حقيقة ما اخبرتك به من فضل الاسلام، وشرف نبي اهل الاسلام الا بعد كبر سني، ووهن جسمي، ولا عذر لنا فيه بل هو حجة الله علينا قاءمة، ولو هداني الله لذلك وانا في سنك لتركت كل شء، ودخلت في دين الحق، وحب الدنيا راس كل خطيءة، وانت تري ما انا فيه عند النصاري من رفعة الجاه والعز والترف، وكثرة عرض الدنيا، ولو اني ظهر علي شء من الميل الي دين الاسلام لقتلتني العامة في اسرع وقت، وهب اني نجوت منهم، وخلصت الي المسلمين، فاقول لهم: اني جءتكم مسلما، فيقولون لي: قد نفعت نفسك بنفسك بالدخول في دين الحق، فلا تمن علينا بدخولك في دين خلصت به نفسك من عذاب الله، فابقي بينهم شيخا كبيرا فقيرا ابن تسعين سنة، لا افقه لسانهم ولا يعرفون حقي فاموت بينهم جوعا (¬)، وانا والحمد لله علي دين عيسي وعلي ما جاء به، يعلم الله ذلك مني"، فقلت له: "يا سيدي افتدلني ان امشي الي بلاد المسلمين وادخل في دينهم؟ "، فقال لي: "ان كنت عاقلا طالبا للنجاة فبادر الي ذلك تحصل لك الدنيا والاخرة، ولكن يا ولدي هذا امر لم يحضره احد معنا الان،  فاكتمه بغاية جهدك، وان ظهر عليك شء منه قتلتك العامة لحينك، ولا اقدر علي نفعك، ولا ينفعك ان تنقل ذلك عني، فاني اجحده، وقولي مصدق عليك، وقولك غير مصدق علي، وانا برء من ذلك ان فهت بشء من هذا"، فقلت: "يا سيدي اعوذ بالله من سريان الوهم لهذا"، وعاهدته بما يرضيه.
 ثم اخذت في اسباب الرحلة وودعته، فدعا لي عند الوداع بخير، وزودني بخمسين دينار ذهبا، وركبت البحر منصرفا الي بلدي مدينة "ميورقة"، فاقمت بها مع والدي ستة اشهر، ثم سافرت منها الي جزيرة صقلية، واقمت بها خمسة اشهر، وانا انتظر مركبا يتوجه لارض المسلمين.
 فحضر مركب يسافر الي مدينة "تونس"، فسافرت فيه من "صقلية"، واقلعنا عنها قرب مغيب الشفق، فوردنا مرسي "تونس". قرب الزوال.
 فلما نزلت بديوان "تونس"، وسمع بي الذين بها من احبار النصاري، اتوا بمركب، وحملوني معهم الي ديارهم، وصحبتهم بعض  التجار الساكنين ايضا بتونس، فاقمت عندهم في ضيافتهم علي ارعد عيش اربعة اشهر، وبعد ذلك سالتهم هل بدار السلطان احد يحفظ لسان النصاري، وكان السلطان انذاك مولانا ابا العباس احمد رحمه الله فذكر لي النصاري ان بدار السلطان المذكور رجلا فاضلا من اكبر خدامه اسمه "يوسف الطبيب" وكان طبيبه، ومن خواصه، ففرحت بذلك فرحا شديدا .. وسالت عن مسكن هذا الرجل الطيب، فدللت عليه، واجتمعت به، وذكرت له شرح حالي، وسبب قدومي للدخول في الاسلام، فسر الرجل بذلك سرورا عظيما بان يكون تمام هذا الخير علي يديه، ثم ركب فرسه وحملني معه لدار السلطان، ودخل عليه فاخبره بحديثي، واستاذنه لي، فاذن لي.
 فمثلت بين يديه، فاول ما سالني السلطان عن عمري، فقلت له: "خمسة وثلاثون عاما"، ثم سالني عما قرات من العلوم، فاخبرته، فقال لي: "قدمت قدوم خير، فاسلم علي بركة الله، فقلت للترجمان وهو الطبيب المذكور: "قل لمولانا السلطان انه لا يخرج احد منه دين الا ويكثر اهله القول فيه، والطعن فيه، فارغب من احسانكم ان تبعثوا الي الذين بحضرتكم من تجار النصاري واحبارهم، وتسالوهم عني وتسمعوا ما يقولون في جنابي، وحينءذ اسلم ان شاء الله تعالي"، فقال لي بواسطة الترجمان: "انت طلبت ما طلب "عبد الله بن سلام" من النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اسلم" (¬).

 ثم ارسل الي احبار النصاري وبعض تجارهم، وادخلني في بيت قريب من مجلسه، فلما دخل النصاري عليه، قال لهم: "ما تقولون في هذا القسيس الجديد الذي قدم في هذا المركب؟ "، قالوا له: "يا مولانا هذا عالم كبير في ديننا، وقالت شيوخنا: انهم ما راوا اعلي من درجته في العلم والدين في ديننا"، فقال لهم: "وما تقولون فيه اذا اسلم؟ "، قالوا: "نعوذ بالله من ذلك هو ما يفعل هذا ابدا"، فلما سمع ما عند النصاري بعث الي، فحضرت بين يديه، وشهدت شهادتي الحق  بمحضر النصاري، فصلبوا (¬) علي وجوههم، وقالوا: "ما حمله علي هذا الا حب التزويج، فان القسيس عندنا لا يتزوج" (¬)، وخرجوا مكروبين محزونين.
 فرتب لي السلطان رحمه الله ربع دينار كل يوم في دار المختص، وزوجني ابنة الحاج محمد الصفار.
 فلما عزمت علي البناء بها اعطاني ماءة دينار ذهبا، وكسوة جيدة كاملة، فبنيت بها، وولد لي منها ولد سميته "محمدا" علي وجه التبرك باسم نبينا  صلي الله عليه وسلم  ... ] اه.
 ...

 ثم شرع الشيخ عبد الله الترجمان في ذكر طرف من اخبار الدولة الحفصية التي خدم في ديوانها، ثم اردفه بابواب تسعة كشف فيها هوية كتاب الاناجيل الاربعة "متي، ومرقس، ولوقا، ويوحنا"، واكد انهم ليسوا من حواري المسيح عليه السلام بادلة علمية دقيقة، ثم ناقش قضايا التعميد "التغطيس"، والتثليث، والاقانيم، والخطيءة الاولي، والعشاء الرباني، وصك الغفران، وقانون الايمان، وفندها كلها بنصوص الاناجيل، وبادلة العقل الصريح.
 ثم اثبت بشرية المسيح عليه السلام ونفي الوهيته المزعومة، ثم عرض التناقضات في نصوص الاناجيل المحرفة، ثم تعرض لما يعيبه النصاري علي المسلمين؛ كزواج العلماء والصالحين، والختان، والنعيم الحسي في الجنة، ثم ختم كتابه باثبات نبوة رسول الله محمد  صلي الله عليه وسلم، وبيان فضله ومنزلته بنصوص من التوراة والانجيل (¬).
 وبعد: فهذا طرف من سيرة الشيخ الميورقي وجهاده بقلمه ولسانه في سبيل الله عز وجل، اما جهاده بيده فقد اشترك رحمه الله في جهاد بني جلدته من الكافرين، وفي حملة الاسطول الحفصي علي جزيرة صقلية (سنة  ه تقريبا) كان يتولي منصب القاءد البحري.
 فان صحت رواية استشهاد الترجمان اثناء الغارة الصليبية علي تونس، فهذا شرف عظيم يضاف الي سجله الناصع في خدمة دين الحق والجهاد  في سبيله.
 ان سيرة الشيخ الترجمان منار ينير الدرب للتاءهين في لجج الظلام، ودياجير الجهل، ويحرر عقولهم من اسر التقليد الاعمي لمن لا يملكون لهم رزقا ولا اجلا، ويهدي الحاءرين الباحثين عن الحقيقة التي هي اقرب لاحدهم من حبل الوريد، انها حجة علي الجاحدين المعاندين الذين غلقوا اعينهم، وجعلوا اصابعهم عليها ليقنعوا انفسهم ان الشمس غاءبة، وان الدنيا ظلام .. {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون}.
 رحم الله الشيخ الترجمان، واعلي درجته في المهديين، واسكنه الفردوس الاعلي مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، والحمد لله رب العالمين.
 ***

  AUTO () علو همة الاخ "رحمة بورنومو" في بحثه عن الدين الحق (¬)
 انه رجل ينتسب الي اب هولندي وام اندونيسية من مدينة "امبون" الواقعة في جزيرة صغيرة في اقصي الشرق من جزر اندونيسيا، والنصرانية هي الدين الموروث لاسرته ابا عن جد.
 كان جده قسيسا ينتمي الي مذهب الروتستانت، وكان ابوه ايضا قسيسا علي مذهب بانتي كوستا، وكانت والدته معلمة الانجيل للنساء، اما هو نفسه فقد كان قسا، ورءيسا للتبشير في كنيسة "بيتل انجيل سبينوا"، وقد قال وهو يحكي سبب اسلامه:
 (لم يخطر ببالي ولو للحظة واحدة ان اكون من المسلمين، اذ انني منذ نعومة اظفاري تلقيت التعليم من والدي الذي كان يقول لي داءما: "ان محمدا رجل بدوي صحراوي ليس له علم ولا دراية، ولا يقرا وانه امي"، هكذا علمني ابي، بل اكثر من ذلك فقد قرات للبروفسور الدكتور ريكولدي النصراني الفرنسي قوله في كتاب له: (بان محمدا رجل دجال يسكن في الدرك التاسع من النار)، هكذا كانت تساق المفتريات الكثيرة لتشويه شخصية الرسول  صلي الله عليه وسلم، ومنذ ذلك الحين تكونت لدي فكرة مغلوطة راسخة تدفعني الي رفض الاسلام، وعدم اتخاذه دينا لي.
 ثم يقول: الواقع انه لم يكن من اهدافي بحال من الاحوال ان ابحث  عن دين الاسلام، ولكني كان يحدوني داءما دافع لان اهتدي الي الحق، ولكن لماذا كنت ابحث عن الحق المجهول؟. ولماذا تركت ديني رغم انني كنت اتمتع فيه بمكانة مرموقة بين قومي؛ حيث كنت رءيس التبشير المسيحي في الكنيسة، وكنت احيا بناء علي ذلك حياة كلها رفاهية ويسر، اذن لماذا اخترت الاسلام ؟
 لقد بدات القصة علي النحو التالي:
 في يوم من الايام ارسلتني قيادة الكنيسة للقيام باعمال تبشيرية لمدة ثلالة ايام ولياليها في منطقة "دايري" التي تبعد عن عاصمة "ميدان" الواقعة في شمال جزيرة سومطرة بضع مءات من الكيلومترات، ولما انتهيت من اعمال التبشير والدعوة اويت الي دار مسءول الكنيسة في تلك المنطقة، وكنت في انتظار وصول سيارة تقلني الي موقع عملي، واذا برجل يطلع علينا فجاة، لقد كان معلما للقران، وهو ما يسمي في اندونيسيا مطوع في الكتاب، وهو المدرسة البسيطة التي تعلم القران، لقد كان الرجل ملفتا للانظار، كان نحيف الجسم، دقيق العود يرتدي كوفية بيضاء بالية خلقة، ولباسا قد تبدل لونه من كثرة الاستعمال، حتي ان نعله كان مربوطا باسلاك لشدة قدمه، اقترب الرجل مني، وبعد ان بادلني التحية بادرني بالسءال التالي، وكان سءالا غريبا من نوعه، قال: "لقد ذكرت في حديثك ان عيسي المسيح اله، فاين دليلك علي الوهيته؟ "، فقلت له: "سواء اكان هناك دليل ام لا فالامر لا يهمك: ان شءت فلتءمن، وان شءت فلتكفر"، وهنا ادار الرجل ظهره لي، وانصرف، ولكن الامر لم ينته عند هذا الحد، فقد اخذت افكر في قرارة نفسي، واقول: هيهات هيهات ان يدخل هذا الرجل  الجنة، لانها مخصصة فقط لمن يءمن بالوهية المسيح فحسب، هكذا كنت اعتقد جازما انذاك.
 ولكن عندما عدت الي بيتي وجدت ان صوت الرجل يجلجل في روعي، ويدق بقوة في اسماعي، مما دفعني الي الرجوع الي كتب الانجيل بحثا عن الجواب الصحيح علي سءاله، ومعلوم ان هناك اربعة اناجيل مختلفة احدها بقلم متي، والاخر مارك، والثالث لوقا، والرابع انجيل يوحنا، هذه التسميات اخذت لمءلف كل منها، اي ان الاناجيل الاربعة المشهورة هي من صنع البشر، وهذا غريب جدا، ثم سالت نفسي: "هل هناك قران بنسخ مختلفة من صنع البشر؟ " وجاءني الجواب الذي لا مفر منه، وهو: "بالطبع لا يوجد"، فهذه الكتب وبعض الرساءل الاخري هي فقط مصدر تعاليم الديانة المسيحية المعتمدة!
 واخذت ادرس الاناجيل الاربعة فماذا وجدت ؟ هذا انجيل متي ماذا يقول عن المسيح عيسي عليه السلام؟ اننا نقرا فيه ما يلي: "ان عيسي المسيح ينتسب الي ابراهيم والي داود ... الخ (  ) اذن من هو عيسي؟ اليس من بني البشر؟ نعم اذن فهو انسان، وهذا انجيل لوقا يقول: "ويملك علي بيت يعقوب الي الابد، ولا يكون لملكه نهاية" (  )، وهذا انجيل مارك يقول: "هذه سلسلة من نسب عيسي المسيح ابن الله"، (: ) واخيرا ماذا يقول انجيل يوحنا عن عيسي المسيح عليه السلام؟ انه يقول "في البدء كان الكلمة، وكان الكلمة عند الله، وكان الكلمة الله" (: )، ومعني هذا النص هو في البدء كان المسيح، والمسيح عند الله، والمسيح هو الله.
 قلت لنفسي: اذن هناك خلاف بارز بين هذه الكتب الاربعة حول  ذات المسيح عيسي عليه السلام اهو انسان ام ابن الله ام ملك ام هو الله؟ لقد اشكل علي ذلك، ولم اعثر له علي جواب، وهنا احب ان اسال اخواني النصاري: "هل يوجد في القران الكريم تناقض بين اية واخري؟ " بالطبع لا  لماذا؟ لان القران من عند الله سبحانه وتعالي، اما هذه الاناجيل فهي من تاليف البشر، انكم تعرفون ولا شك ان عيسي عليه السلام كان طيلة حياته يقوم باعمال الدعوة الي الله هنا وهناك، ولنا ان نتساءل:  تري ما هو المبدا الاساسي الذي كان يدعو اليه عيسي عليه السلام؟
 هذا انجيل مارك، يقول: فجاء واحد من الكتبة، وسمعهم يتحاورون، فلما راي انه (اي المسيح) اجابهم حسنا، ساله: اية وصية هي الاولي؟ فاجابه يسوع قاءلا: "ان اولي الوصايا هي: اسمع يا اسراءيل! الرب الهنا رب واحد" (:   )، هذا اعتراف صريح من عيسي عليه السلام، اذن لو كان عيسي قد اعترف ان الله هو الاله الواحد الاحد فمن هو عيسي اذن؟ لو كان عيسي هو الله ايضا، فلن تكون هناك وحدانية لله، اليس كذلك؟
 ثم واصلت البحث، فوجدت في انجيل يوحنا نصوصا تشير الي دعاء المسيح عليه السلام، وتضرعه الي الله سبحانه. فقلت لنفسي: لو كان عيسي هو الله القادر علي كل شء فهل يحتاج الي هذا التضرع والدعاء؟ طبعا لا، اذن عيسي ليس الها بل هو مخلوق مثلنا، استمع معي الي الدعاء الذي ورد في انجيل يوحنا، هذا هو نص الدعاء: "هذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك، ويسوع المسيح الذي ارسلته، انا مجدتك علي الارض، العمل الذي اعطيتني لاعمل قد  اكملته" (    ) وهو دعاء طويل يقول في نهايته: "ايها الرب البار، ان العالم لم يعرفك، اما انا فعرفتك وهءلاء عرفوا انك انت ارسلتني وعرفتهم اسمك، وساعرفهم ليكون فيهم الحب الذي احببتني به" (    ).
 هذا الدعاء يمثل اعترافا من عيسي عليه السلام بان الله هو الواحد الاحد، وان عيسي هو رسول الله المبعوث الي قوم معينين، وليس الي جميع الناس، فاي قوم هم هءلاء يا تري؟ نقرا جواب ذلك في انجيل متي (: ) حيث يقول: "لم ارسل الا الي خراف بيت اسراءيل الضالة"، اذن لو ضممنا هذه الاعترافات الي بعضها لامكننا ان نقول: "ان الله هو الواحد الاحد، وان عيسي عليه السلام هو رسول الله الي بني اسراءيل". ثم واصلت البحث، فتذكرت انني حين اكون في صلاتي اقرا داءما العبارات التالية: (الله الاب، الله الابن، الله الروح القدس، ثلاثة في اقنوم واحد)، قلت لنفسي: امر غريب حقا، فلو سالنا طالبا في الصف الاول الابتداءي " +  + = ؟ "، لقال: "نعم"، ثم اذا قلنا له: "ولكن ايضا  = "، لما وافق علي ذلك، اذ ان هناك تناقضا صريحا فيما نقول، لان عيسي عليه السلام يقول في الانجيل كما راينا بان الله واحد، لا شريك له.
 لقد حدث تناقض صريح بين العقيدة التي كانت راسخة في نفسي منذ ان كنت طفلا صغيرا، وهي: ثلاثة في واحد، وبين ما يعترف به المسيح عيسي نفسه في كتب الانجيل الموجودة الان بين ايدينا وهي ان الله واحد احد لا شريك له، فايهما هو الحق؟ لم يكن بوسعي ان اقرر انذاك، والحق يقال، بان الله واحد احد، فاخذت ابحث في  الانجيل من جديد لعلي اقع علي ما اريد، لقد وجدت في سفر اشعياء النص التالي: "اذكروا الاوليات منذ القديم، لاني انا الله وليس اخر الاله، وليس مثلي" (: )، ولشد ما كانت دهشتي عظيمة حين اعتنقت الاسلام فوجدت في سورة الاخلاص قول الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد} نعم، ما دام الكلام كلام الله فهو لا يختلف حيثما وجد، هذا هو التعليم الاول او البديهية الاولي في ديانتي المسيحية السابقة، اذن "ثلاثة في واحد" لم يعد لها وجود في نفسي.
 ثم ينتقل الاخ رحمة بورنومو الاندونيسي الي نقطة جوهرية اخري جعلته يختار الاسلام دينا فهو يقول: اما البديهية الثانية في الديانة المسيحية فتقول بان هناك ما يسمي بالذنب الوراثي او الخطيءة الاولي، ويقصد بهذا ان الذنب الذي اقترفه ادم عليه السلام عندما اكل الثمرة المحرمة عليه من الشجرة في الجنة، هذا الذنب سوف يرثه جميع بني البشر حتي الجنين في رحم امه يتحمل هذا الاثم ويولد اثما، فهل هذا صحيح ام لا؟ لقد اخذت ابحث عن حقيقة ذلك، فلجات الي العهد القديم فوجدت في سفر حزقيال ما يلي: "الابن لا يحمل من اثم الاب، والاب لا يحمل من اثم الابن، بر البار عليه يكون، وشر الشرير عليه يكون، فاذا رجع الشرير عن جميع خطاياه التي فعلها، وحفظ كل فراءضي، وفعل حقا وعدلا، فحياة يحيا لا يموت، كل معاصيه التي فعلها لا تذكر عليه" (حزقيال :   ).
 لعل من المناسب هنا ان نذكر ما يقوله القران الكريم في هذا المقام: {ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه  شء ولو كان ذا قربي} ويقول الرسول عليه الصلاة والسلام: "يولد ابن ادم علي الفطرة، وابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه"، هذه هي القاعدة في الاسلام، ويوافقها ما جاء في الانجيل، فكيف يقال: "ان خطيءة ادم تنتقل من جيل الي جيل، وان الانسان يولد اثما؟ ".
 يقول الاخ "رحمة بورنومو" الاندونيسي: اذن هذه التعاليم المسيحية قد اتضح بطلانها وافتراءها بنص صريح من الكتاب الموصوف ب "المقدس" نفسه، وهناك البديهية الثالثة في التعاليم النصرانية التي تقول: ان ذنوب بني البشر لا تغفر حتي يصلب عيسي عليه السلام، لقد اخذت افكر في هذه البديهية، واتساءل: "هل هذا صحيح؟ " وكان الجواب الذي لا مفر منه: بالطبع لا، لان النص الانف الذكر من العهد القديم ينفي مثل هذا الاعتقاد بقوله: "فاذا رجع الشرير عن جميع خطاياه التي فعلها، وحفظ كل فراءضي، وفعل حقا وعدلا، فحياة يحيا لا يموت، كل معاصيه التي فعلها لا تذكر عليه"، اي ان الله يغفر ذنوبه دون حاجة الي اية وساطة من احد.
 ويمضي الاخ الاندونيسي الذي كان قسا في يوم من الايام يحدثنا عما فعل بعد ذلك ضمن رحلته الطويلة من الكفر الي الاسلام، فيقول: لقد واصلت البحث في عدد من القضايا الاعتقادية الاخري، لقد وضعت يوما من الايام كلا من الانجيل والقران امامي علي المنضدة، ووجهت السءال التالي الي الانجيل قلت له: "ماذا تعرف عن محمد؟ " فقال: "لا شء، لان اسم محمد غير مذكور في الانجيل، ثم وجهت السءال التالي الي عيسي كما تحدث عنه القران فقلت: "يا عيسي ابن مريم ماذا تعرف عن محمد؟ " فقال: "لقد ذكر القران بما لا يدع مجالا  للشك ان رسولا لا بد ان ياتي بعدي اسمه احمد"، يقول تعالي علي لسان عيسي عليه السلام: {واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين} [الصف: ] فاي ذلك حق يا تري؟
 ثم يقول: هناك انجيل واحد هو انجيل برنابا وهو غير الاناجيل الاربعة التي ذكرناها من قبل، وهذا الانجيل للاسف حرم رجال الدين النصاري علي اتباعهم الاطلاع عليه، اتدرون لماذا؟ الارجح انه لان هذا الانجيل هو الوحيد الذي يتضمن البشري بسيدنا محمد، وتقل فيه الاضافات والتحريفات الي حد ادني، كما ان فيه حقاءق تطابق ما جاء في القران الكريم، جاء في انجيل برنابا (اصحاح ): وقتءذ يسال التلاميذ المسيح: يا معلم من ياتي بعدك؟ فقال المسيح بكل سرور وفرح: محمد رسول الله سوف ياتي من بعدي كالسحاب الابيض يظل المءمنين جميعا.
 ويمضي الاخ رحمة بورنومو فيقول: ثم قرات اية اخري في انجيل برنابا وهي قوله في (الاصحاح ): وقتءذ اندرياس (التلميذ) يسال المسيح: "يا معلم! حين ياتي محمد، ما هي علاماته حتي نعرفه؟ " فقال المسيح: "محمد لا ياتي في عصرنا هذا، وانما ياتي بعد مءات السنين حين يحرف الانجيل، والمءمنون حينءذ لا يبلغ عددهم ثلاثين نفرا، فحينءذ يرسل الله سبحانه وتعالي خاتم الانبياء والمرسلين محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، لقد تردد ذكر ذلك في انجيل برنابا عدة مرات احصيتها فوجدت ان فيه خمسة واربعين اية تذكر محمدا  صلي الله عليه وسلم، وقد  اكتفيت بالايتين السابقتين علي سبيل الاستشهاد.
 بعد ذلك يتحدث الاخ المهتدي الجديد من اندونيسيا عن جانب اخر من دراسته المقارنة فيقول: ومن التعاليم البديهية في الديانة المسيحية ان عيسي عليه السلام هو المنقذ المخلص للعالم، اي انك اذا امنت بالوهية عيسي فسوف تنجو، وهذا يعني انك يمكنك ان تفعل ما تشاء غير ابه بالذنوب والمعاصي ما دمت تءمن بعيسي كمنقذ لك، شريطة ان تكون علي يقين بانك من التابعين، قلت لنفسي: لا بد ان ابحث في الانجيل واعرف الحق من الباطل في ذلك، في سفر اعمال الرسل رسالة بولس الاولي الي اهل كورينتوس يقول: الله قد اقام الرب وسيقيمنا نحن ايضا بقوته (: )، والقصة كما وردت في التعاليم المسيحية هي كالاتي: انه لما قبضوا علي السيد المسيح عرضوه امام العدالة فحكم عليه بالصلب، ثم دفن فهنا تاتي الاية مناسبة لتلك القصة.
 وهنا يعلق الاخ رحمة بورنومو فيقول: لقد تاملت هذه الاية طويلا ثم قلت: اذا لم يتدخل الله في اقامة المسيح من القبر لبقي مدفونا تحت التراب الي يوم القيامة، اذن مادام المسيح لم يستطع انقاذ نفسه فكيف يكون بوسعه انقاذ الاخرين؟ هل يليق باله كما يزعمون ان يكون عاجزا عن ذلك ؟ لا اشك لحظة ان كل ذي عقل سيوافقني فيما ذهبت اليه. اليس كذلك؟
 ثم يقول: عند ذلك عزمت علي الخروج من الكنيسة وعدم الذهاب اليها، كان ذلك في عام  حيث خرجت فعلا ولم اعد اتردد علي الكنيسة، وليس معني ذلك انني خرجت ذلك الحين من الديانة النصرانية نفسها، لانه كما هو معلوم هناك كناءس ومذاهب شتي في  الديانة النصرانية، فهناك الكاثوليك، والبروتستانت، والميثوديست، والبلاي كسلامتن، واليونيتاريان، وغيرها كثير، حتي انني استطيع ان اقول بان هناك اكثر من  مذهبا في الديانة النصرانية، وصدق الله العظيم {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.
 قد يقول قاءل: وفي الاسلام ايضا توجد مذاهب وطواءف عدة، فهناك المذاهب الاربعة المعروفة، وهي الحنفي والشافعي والحنبلي والمالكي وغيرها ......
 والجواب هو ان اتباع المذاهب .. لا يختلفون في اصول الدين بل يتفقون جميعا ان الله واحد، لا شريك له، وان محمدا رسول الله، كما يتفقون في اركان الاسلام الخمسة، وجوانب الخلاف بينهم في الفروع فقط لا في الاصول، وخلافهم رحمة كما ورد في الاثر، اما في الديانة المسيحية فالامر مختلف تماما اذ الخلاف في صلب العقيدة، وهذا هو الفارق بين الاسلام والمسيحية.
 ومهما اختلفت المذاهب في الاسلام فانك لا تجد مسجدا يخص مذهبا معينا دون ساءر المساجد، بل علي العكس من ذلك، فاذا نادي المنادي للصلاة تجد كل مسلم يدخل اقرب مسجد ليصلي فيه. ولكن الامر يختلف تماما في الديانة النصرانية: فكل كنيسة تتبع مذهبا معينا، ولا يدخلها الا اتباع ذلك المذهب فحسب، فالكاثوليكي لا يصلي في كنيسة بروتستانتية، والبروتستانتي لا يصلي هو الاخر في كنيسة كاثوليكية، وهكذا.
 ثم يمضي الاخ رحمة بورنومو في قصته الشاءقة، فيقول: وذات يوم  لقيت صديقا لي فدعاني الي الكاثوليكية، واخذ يعدد مميزات لهذا المذهب لم اجد مثلها في مذهبي البروتستانتي، قال صديقي: "في هذا المذهب توجد حجرة الغفران، وهي عبارة عن غرفة في الكنيسة يجلس فيها قس ذو لحية كثيفة يرتدي لباسا اسود، ويقعد علي كرسي عال، ومن طلب العفو والغفران ذهب اليه، وردد بعض الالفاظ غير المفهومة، وما ان يكاد يفرغ من قراءتها حتي يقال له بانه برء من ذنوبه، ويرجع كيوم ولدته امه، وهكذا قال لي صديقي، واضاف قاءلا: كل ما تقترف يداك من الذنوب خلال ايام الاسبوع كفيل بان يغفر لك عند ذهابك الي الكنيسة يوم الاحد، وحصولك علي الغفران. فانت لا تحتاج الي الصلاة، ولا الي العبادة، ولكن اذا تركت ذلك كله وذهبت الي القس، واعترفت امامه، غفرت ذنوبك".
 يقول الاخ رحمة بورنومو: لقد تذكرت ما يقرره الاسلام في ذلك؛ وهو ان البشر مهما علت رتبة احدهم لا يمكن ان يوكل اليه غفران ذنوب العباد، كما ان التوبة والمغفرة لا تسقط التكاليف والفراءض، بل لا بد للتاءب من ان يءدي الصلوات الخمس اليومية في اوقاتها، فاذا تركها فلا قيمة لتوبته وعليه اثم كبير لا يمكن ان يتحمله عنه غيره من الناس {ولا تزر وازرة وزر اخري} صدق الله العظيم.
 ثم يقول: لقد رايت الداخلين الي حجرة الغفران في الكنيسة عليهم امارات الحزن والكابة لثقل الذنوب، بينما رايت من يخرج منها وقد علت وجهه ابتسامة الفرح لاعتقاده بان ذنوبه قد غفرت له، اما انا فحين جربت تلك الغرفة دخلتها حزينا وخرجت منها حزينا، لماذا يا تري؟

 لانني كنت افكر واتساءل: "هذه ذنوبنا يتحملها القس، ولكن من يتحمل ذنوبه هو؟ " وهكذا لم اقتنع بالكاثوليكية فتركتها، وبحثت عن دين اخر.
 ثم يحدثنا الاخ رحمة بورنومو عن المرحلة التالية من رحلته من الشك الي اليقين فيقول: بعد ذلك تعرفت علي طاءفة نصرانية اخري تسمي (شهود يهوه) وهي مذهب اخر من مذاهب النصرانية، لقيت رءيسهم، وسالته عن تعاليم مذهبه، وقلت له: "من تعبدون؟ "، قال: "الله"، قلت: "ومن هو المسيح" فقال: "عيسي هو رسول الله"، فصادف ذلك موافقة لما كنت اومن به، واميل اليه، ودخلت كنيستهم فلم اجد فيها صليبا واحدا، فسالته عن سر ذلك، فقال: "الصليب علامة الكفر، لذلك لا نعلقه في كناءسنا".
 وهكذا رضي الاخ رحمة بورنومو ان يعرف المزيد عن شهود يهوه، وهو يصف هذه الفترة من حياته فيقول: لقد امضيت ثلاثة اشهر كاملة اتلقي تعاليم ذلك المذهب، وفي نهايتها كان لي الحوار التالي مع رءيس الكنيسة، وكان هولنديا. قلت له: "يا سيدي، اذا توفيت علي هذا المذهب؛ فالي اين مصيري؟ " قال: "كالدخان الذي يزول في الهواء"، فقلت متعجبا: "ولكني لست سيجارة، بل انا انسان ذو عقل وضمير".
 ثم سالته: "واين اتجه بعد الممات"، فقال: "توضع في ميدان واسع"، قلت: "واين ذلك الميدان؟ " قال: "لا اعلم"، قلت: "سيدي اذا كنت عبدا مطيعا ملتزما بهذا المذهب، فهل ادخل الجنة؟ " قال: "لا"، قلت: "فالي اين اذن؟ " قال: "الذين يدخلون الجنة  عددهم  الف شخص فقط، اما انت فسوف تسكن الارض مرة اخري"، وهنا قاطعته قاءلا: "ولكن يا سيدي قد وقعت الواقعة، فالدنيا خربت"، قال: "انت لا تفهم حقيقة القيامة، لو كان لديك كرسي وفوقه حشرات مءذية، هل تحرق الكرسي لتخلص من الحشرات؟ " قلت: "لا"، قال: "بل تقتل الحشرات ويبقي الكرسي سليما، وهكذا فتبقي الارض سليمة بعد تطهيرها من الدنس والخطايا، وعندها ينتقل اليها الناس من ذلك الميدان، فليس هناك ما يسمي بالنار".
 وهنا اعملت فكري جيدا، ودرست الامر وقلبته، حتي اتخذت القرار الاخير بترك النصرانية بجميع مذاهبها رسميا، كان ذلك في عام ، وفي احد الايام بينما كنت اسير في طريقي بحثا عن الحق، رايت معبدا بوذيا جميلا ضخما فاقتربت منه فوجدت فيه عدة تماثيل وصور في السقف تمثل التنين، وعلي الجدران مثل ذلك، كما شاهدت امام البوابة تمثالين علي شكل اسد صامت، وما ان دخلت من البوابة حتي جاءني رجل فاوقفني، وسال: "الي اين؟ " قلت: "اريد ان ادخل"، قال: "اخلع نعليك قبل ان تدخل، هذا معبد لنا فاحترم مكان عبادتنا"، قلت في نفسي: "حتي البوذية تعرف النظافة، اما ديانتي السابقه فلا نظافة فيها، اذكر انني عندما كنت ادخل الكنيسة لم اكن اخلع نعلي عند الدخول" (¬).
 ثم يقول: "لقد جربت الديانة البوذية فترة من الزمن، ولكن سرعان ما تركتها لاحساسي بانني لم اجد الحق الذي انشده، ثم اتصلت بالديانة الهندوسية التي بدات ونشات في الهند، والتي انتشرت تعاليمها حتي  وصلت الي بعض الجزر الاندونيسية، فاخذت اتنقل بين تلك الجزر التي يوجد فيها نشاط لاتباع هذا الدين، ومكثت معهم فترة من الزمن تعلمت فيها الكثير، وقد نجحت في المرحله الاولي الي درجة انني اخذت اجرب الخوارق كالعبور في النار؛ والمشي علي المسامير الحادة، وادخال المسامير الي اعضاء الجسم الي غير ذلك، ولكن ايضا ليس هذا هو ما كنت ابحث عنه".
 ثم يضيف الاخ رحمة بورنومو: وذات يوم سالت رءيس المعبد الهندوسي: "ماذا تعبدون؟ "، قال: نعبد "برهما، ويشنو، وشيوا"، برهما: اله الخلق، ويشنو: اله الخير، وشيوا: اله الشر، ثلاثة الهة تجلت في جسد انسان واحد اسمه كريشنا الذي يعتبر المنقذ للعالم عند الهندوس، قلت لنفسي: "اذن فلا فرق في امر الالوهية بين الهندوسية والنصرانية، ولو اختلفت الاسماء فهما يناديان ثلاثة في واحد".
 قلت للكاهن الهندوسي: "اشرح لي نشاة كريشنا"، فقال: كان في الهند سنة الفين قبل الميلاد ملك جبار ظالم لا يرحم حتي ابناءه، فيقتل مولوده الذكر خوفا من ان يحتل عرشه غصبا، وفي احدي الليالي الظلماء كان الملك جالسا امام قصره، واذا بكوكب مضء يطلع في السماء فوق راسه، وكان يسير بسرعة مذهلة، ثم توقف في الفضاء وارسل نوره الباهر علي حظيرة الابقار، فلما سال الملك رجال العلم والدين، راجعوا كتبهم المقدسة، فقالوا: ان ذلك دليل علي تجلي الالهة في جسم انسان اسمه سري كريشنا، فقلت في نفسي: هذه القصة بحذافيرها مع تغيير الاشخاص موجودة في الديانة المسيحية، وكنت احدث بها الناس وانا قس، والفرق ان القرية المشار اليها هي بيت لحم، والانسان  عندنا هو المسيح، فلا فرق اذن بين القصتين ولا بين العقيدتين في قضية اساسية هي قضية الالوهية، وقضية هوية المنقذ للعالم.
 لقد واصلت حواري مع الكاهن الهندوسي فقلت له: "يا سيدي اذا توفيت وانا علي دينكم، فالي اين مصيري؟ " قال: "لا اعلم، ولكن عليك ان تمتنع عن قتل الحشرات من امثال النمل والبعوض وغيرهما"، وقال: "قد تكون هذه الحشرات اباءك واجدادك الموتي".
 ثم يقول: "وفي النهاية قررت ان اترك كل تلك الديانات، ولم يكن امامي الا الاسلام الذي لم اكن اريد اعتناقه لما غرس في نفسي منذ طفولتي من نفور وكراهية لهذا الدين الذي لم كن اعرف عنه الا الشبهات، كنت اريد البحث عن الحق المجهول وهذا البحث يلزم الجهد والصبر، وذات يوم قلت لزوجتي: اعتبارا من هذه الليلة لا اريد ان يزعجني احد، اريد ان اصلي واتضرع الي الله، وهكذا اقفلت باب حجرتي ورفعت يدي الي الله خاشعا متضرعا قاءلا: "يا رب: اذا كنت موجودا حقا فخذ بناصيتي الي الهدي والنور، واهدني الي دينك الحق الذي ارتضيته للناس".
 ويمضي الاخ رحمة بورنومو في حديثه فيقول: والدعاء الي الله ليس كاي طلب من الطلبات كما ان دعاءي الي الله سبحانه وتعالي لم يكن خلال فترة وجيزة فحسب، بل استمر ذلك زمنا طويلا، حوالي ثمانية اشهر، وفي ليلة الحادي والثلاثين من شهر اكتوبر عام م الموافقة للعاشر من رمضان من نفس العام، وبعد ان فرغت من دعاءي المعتاد رحت في نوم عميق، وعندها جاءني نور الهدي من الله عز وجل، اذ رايت العالم حولي في ظلام دامس، ولم يكن بوسعي ان اري شيءا، واذا بجسم شخص يظهر امامي، فامعنت النظر فيه فاذا بنور حبيب يشع منه يبدد الظلمة من حولي، لقد تقدم الرجل المبارك نحوي، فرايته يلبس  ثوبا ابيض وعمامة بيضاء، له لحية جعدة الشعر، ووجه باسم لم ار قط مثله من قبل جمالا واشراقا، لقد خاطبني الرجل بصوت حبيب قاءلا: "ردد الشهادتين"، وما كنت حينءذ اعلم شيءا اسمه الشهادتان، فقلت مستفسرا: "وما الشهادتان؟ "، فقال: "قل: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله" فكررتهما وراءه ثلاث مرات، ثم ذهب الرجل عني.
 يقول الاخ الاندونيسي بعد ذلك: ولما استيقظت من نومي وجدت جسمي مبللا بالعرق، وسالت اول مسلم قابلته: "ما هي الشهادتان، وما قيمتهما في الاسلام؟ "، فقال : "الشهادتان هما الركن الاول في الاسلام، ما ان ينطقهما الرجل حتي يصبح مسلما"، فاستفسرت منه عن معناهما فشرح لي المعني، وفكرت مليا، وتساءلت: "من يكون الرجل الذي رايته في منامي، وكانت ملامحه واضحة المعالم لي؟ " فلما وصفتها لصديقي المسلم هتف علي الفور قاءلا: "لقد رايت الرسول محمدا  صلي الله عليه وسلم ".
 ثم يختم الاخ رحمة بورنومو قصته بقوله: وبعد عشرين يوما من ذلك الحادث وكانت ليلة عيد الفطر سمعت صيحات التكبير يرددها المسلمون من المساجد القريبة من دارنا، فاقشعر بدني واهتز قلبي، ودمعت عيناي لا حزنا علي شء، بل شكرا لله علي هذه النعمة فالحمد لله الذي هداني اخيرا الي ما كنت ابحث عنه منذ سنين، لقد تم ذلك في عام م وقد خيرت زوجتي بين الاسلام والمسيحية، فاختارت الاسلام، والجدير بالذكر انها كانت في طفولتها مسلمة ومن عاءلة مسلمة تنصرت بسبب اغراءات المبشرين، وتبعا لجهلها بامور دينها الحنيف، كما تبعنا ابناءنا فاعتنقوا الاسلام، ومنذ الثاني من شهر فبراير عام  ونحن مسلمون، والحمد الله.

  AUTO الفصل الرابع
 علو الهمة في الدعوة الي الله تعالي كبير الهمة يحمل هم الامة
 من اعظم ما يهتم به الداعية هداية قومه، وبلوغ الجهد في النصح لهم، كما يتضح ذلك جليا لمن تدبر سورة نوح علي سبيل المثال، وكذا قصص ساءر المرسلين، حتي خاتمهم وسيدهم محمد  صلي الله عليه وسلم، وكذا اتباعهم كمءمن ال فرعون الذي قال لقومه: {يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا}، وكحبيب النجار الذي حمل هم دعوة قومه في الحياة، وابلغ في النصح لهم بعد الاستشهاد: {قال يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين}.
 اذا تاملت قواءم عظماء رجالات الاسلام من الرعيل الاول فمن بعدهم لرايت ان "علو الهمة" هو القاسم المشترك بين كل هءلاء الذين اعتزوا بالاسلام، واعتز بهم الاسلام، ووقفوا حياتهم لحراسة الملة وخدمة الامة، سواء كانوا علماء او دعاة او مجددين او مجاهدين او مربين او عباد صالحين، ولو لم يتحلوا بعلو الهمة لما كان لهم موضع في قواءم العظماء، ولما تربعوا في قلوب ابناء ملتهم، ولا تزينت بذكرهم صحاءف التاريخ، ولا جعل الله لهم لسان صدق في الاخرين.
 واسوتهم في حمل هم الامة بل في كل باب من ابواب الخير  هو الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم، الذي شارك المسلمين الامهم، وكان في حاجتهم حتي حطمه الناس  صلي الله عليه وسلم،
 فعن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: "اكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي جالسا؟ " قالت: "بعد ما حطمه (¬) الناس" (¬).
 ومن امثله حمل هم الامة قول حذيفة رضي الله تعالي عنه: (كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني) الحديث (¬)، فان سياق الحديث يشي بحرص حذيفة علي تعميم الانتفاع بالارشاد النبوي في زمن الفتنة الي جميع المسلمين من بعده.
 وتامل استنكاره  صلي الله عليه وسلم  دعاء الاعرابي: "اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا" وقوله له: "لقد حجرت واسعا" (¬)، وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم: "من استغفر للمءمنين والمءمنات كتب الله له بكل مءمن ومءمنة حسنة" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في وصف اهل الجنة: "ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم" (¬).

 فلا هطلت علي ولا بارضي ... سحاءب ليس تنتظم البلادا
 والداعية الي الله الكبير الهمة يقدر تبعات هذا المقام الرفيع، فهو يظما حيث يروي الناس، ويسهر حيث ينامون، ويجوع حيث يشبعون، ويتعب حيث يستريحون، ويقدم حيث يحجمون:
 عن علي رضي الله عنه قال: "كنا اذا احمر الباس، ولقي القوم القوم، اتقينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم، فما يكون منا احد ادني من القوم منه (¬) "، وعن البراء رضي الله عنه قال: "كنا والله اذا احمر الباس نتقي به، وان الشجاع منا للذي يحاذي به  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 وعن انس رضي الله عنه قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس، واجود الناس، واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة (¬) ذات ليلة، فانطلق الناس قبل الصوت، فاستقبلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  قد سبق الناس الي الصوت (¬)، وهو يقول: "لم تراعوا؛ لم تراعوا (¬)، وهو علي فرس لابي طلحة عري ما عليه سرج، في عنقه سيف؛ فقال: "لقد وجدته بحرا، او: انه لبحر") (¬).
 قال  صلي الله عليه وسلم: ( .. ولان يمشي احدكم مع اخيه في قضاء حاجته   واشار باصبعيه افضل من ان يعتكف في مسجدي اي مسجد المدينة هذا شهرين (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة" (¬).
 وعن عبد الكريم ابي امية قال: "لان ارد رجلا عن راي سيء احب الي من اعتكاف شهر".
 وتصف فاطمة بنت عبد الملك زوجها امير المءمنين عمر بن عبد العزيز فتقول: (كان قد فرغ للمسلمين نفسه، ولامورهم ذهنه، فكان اذا امسي مساء لم يفرغ فيه من حواءج يومه؛ وصل يومه بليلته).
 وقال ابو عثمان شيخ البخاري رحمه الله:
 "ما سالني احد حاجة الا قمت له بنفسي، فان تم؛ والا قمت له بمالي، فان تم؛ والا استعنا له بالاخوان، فان تم؛ والا استعنت بالسلطان".
 وكان "الليث بن سعد" رحمه الله: "يجلس للمساءل، يغشاه الناس فيسالونه، ويجلس لحواءج الناس؛ لا يساله احد من الناس فيرده، كبرت حاجته او صغرت".
 واعتادت ام الشيخ "محمد رشيد رضا" رحمه الله ان تراه مهتما لاحوال المسلمين اذا المت بهم او باحدهم ناءبة، وراته ذات يوم علي  هذه الحال، فقالت له: "مالك؟ هل مات مسلم بالصين؟ ".
 وهذا شاعر الدعوة الاسلامية المعاصرة عمر بهاء الدين الاميري، وهو
 في جناح طب القلب، موصول الصدر الي جهاز المراقبة الالكتروني
 باسلاك تفل من حركته، يحقن في البطن كل يوم مرات بابر لاماعة
 الدم، وقد جاء الطبيب، يسال القاءم علي التمريض عن استراحة
 شاعرنا، فيرد عليه باستغراب، وبفهم يختلف عن فهمه، فيقول:
 كلا رويدك يا طبيب ... وقد سالت: اما استراح؟
 هل يستريح الحر يوقد ... صدره العبء الرزاح؟
 ***

  AUTO حركة الداعية
 ان الحركة ولود ، والسكون عقيم، والحركة في قاموس الدعاة هي الحياة، والسكون هو الموت.
 قال الجيلاني: "الحركة بداية، والسكون نهاية"، والحركة هي الحد الفاصل بين عهد الرخاوة، وبين عهد حمل الامانة بعزم وحزم ووفاء.
 وبالحركة انتشر المسلمون الاواءل مثل شعاع الشمس في اقطار الارض، يفتحون البلاد، ويفتحون قلوب العباد، ويدعون الي التوحيد، ويحطمون الطواغيت، ويقودون الناس الي الجنة،
 وبالحركة صاروا في ظلمات الحياة سراجا وهاجا، فاذا الباطل رماد بعد التهاب، وخمود بعد حركة.
 انما التوحيد ايجاب وسلب ... فهما في النفس عزم ومضاء
 "لا" و"الا" قوة قاهرة ... لها في النفس فعل الكهرباء
 وهذا الامام الشافعي رحمه الله يصور عشقه الحركة، وبغضه الجمود والكسل، ويمثل السكون بالماء الذي يتوقف عن الجريان فيفسد، ويجزم بان الاسد قد تتعرض للهلاك لو لم تتحرك باحثة عن فريستها، وكذلك السهام لولا تحركها من الكنانة الي القسي، ومن القسي الي الهدف ما اصابت:
 اني رايت وقوف الماء يفسده ... ان ساح طاب، وان لم يجر لم يطب
 والاسد لولا فراق الارض ما افترست ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب
 والشمس لو وقفت في الفلك داءمة ... لملها الناس من عجم ومن عرب  وهذا الشاعر الاسلامي "وليد الاعظمي" يهيب بالداعية ان يتحرك، ويحرك الاخرين، مبتدءا بعشيرته الاقربين:
 كن مشعلا في جنح ليل حالك ... يهدي الانام الي الهدي ويبين
 وانشط لدينك لا تكن متكاسلا ... واعمل علي تحريك ما هو ساكن
 وابدا باهلك ان دعوت فانهم ... اولي الوري بالنصح منك واقمن
 والله يامر بالعشيرة اولا ... والامر من بعد العشيرة هين
 وهذا "القرضاوي" يجادل الخاملين، ويحاج الخامدين، ويوبخ الهامدين:
 قالوا: السعادة في السكون ... وفي الخمول وفي الخمود
 في العيش بين الاهل لا ... عيش المهاجر والطريد
 في المشي خلف الركب في ... دعة وفي خطو وءيد
 في ان تقول كما يقال ... فلا اعتراض ولا ردود
 في ان تسير مع القطيع ... وان تقاد ولا تقود
 في ان تصيح لكل وال: ... عاش عهدكم المجيد
 قلت: الحياة هي التحرك ... لا السكون ولا الهمود
 وهي الجهاد، وهل يجا ... هد من تعلق بالقعود؟
 وهي التلذذ بالمتاعب ... لا التلذذ بالرقود
 هي ان تذود عن الحياض ... واي حر لا يذود؟
 هي ان تحس بان كاس ... الذل من ماء صديد
 هي ان تعيش خليفة ... في الارض شانك ان تسود
 وتقول: لا، ونعم، اذا ما ... شءت في بصر حديد
 ***

  AUTO الحركة قيامة وبعث للروح
 قال تعالي: {يا ايها المدثر* قم فانذر}، وقال تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا}، وقال عز وجل في شان اصحاب الكهف: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض}، فهذه القيامة الروحية، واليقظة القلبية من اواءل منازل الطريق، التي تستدعي الحركة في سبيل الدعوة:
 قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}.
 قال الكلبي: "حق علي كل من اتبعه ان يدعو الي ما دعا اليه"، وتلا الحسن البصري قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} ثم قال: هو المءمن اجاب الله في دعوته، ودعا الناس الي ما اجاب الله فيه من دعوته، وعمل صالحا في اجابته، فهذا حبيب الله، هذا ولي الله.
 وقال الوزير ابن هبيرة في قوله تعالي: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي} وقوله عز وجل: {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي}:
 (تاملت ذكر اقصي المدينة، فاذا الرجلان جاءا من بعد في الامر بالمعروف، ولم يتقاعدا لبعد الطريق).
 [لا يكون المءمن العامر القلب الا متحركا محركا، اما المتباطء  الذي يعد بالالتحاق بعد ما تظهر بوادر النجاح، فانما يعد وعد الضعاف.
 صاح ما الحر من يثور علي الظلم ... وقد ثارت لحقها الاقوام
 انما الحر من يسير الي الظل ... م فيصميه والانام نيام
 فلا تءجل الانضواء تحت لواء الحق، والا عضضت اسنة الندم:
 دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذا الجوشن الضبابي الي الاسلام بعد بدر فقال له: (هل لك الي ان تكون من اواءل هذا الامر؟ قال: لا، قال: فما يمنعك منه؟ قال: رايت قومك كذبوك، واخرجوك، وقاتلوك، فانظر: فان ظهرت عليهم امنت بك واتبعتك، وان ظهروا عليك لم اتبعك"، فكان ذو الجوشن يتوجع علي تركه الاسلام حين دعاه اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم )] (¬).
 فكن راءدا، واجب داعي الله، بلا تلكء، ولا تلعثم، ولا تردد، فهذا هو شان المءمنين:
 قال ابراهيم عليه السلام: "يا اسماعيل ان الله امرني بامر"، قال: "فاصنع ما امرك ربك"، قال: "وتعينني؟ "، قال: "واعينك" (¬).
 وقد كان الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  ينادي في موسم الحج: "من يحملني حتي ابلغ رسالة ربي؟ "، وها هو  صلي الله عليه وسلم  يناشدك: "بلغوا عني، ولو اية"، ويدعو لمن يبلغ عنه: "نضر الله امرءا سمع منا شيءا،  فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع"، وروي انه كان يقول  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: "اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين"، وقد اثني الله عز وجل علي عباد الرحمن الذين كان من دعاءهم اياه: {واجعلنا للمتقين اماما} اي: نقتدي بمن قبلنا، ويقتدي بنا من بعدنا، سءل وهب بن منبه عن صفة المسلم فقال رحمه الله: "يقتدي بمن قبله، وهو امام لمن بعده".
 نحن في ذي الحياة ركب سفار ... يصل اللاحقين بالماضينا
 قد هدانا السبيل من سبقونا ... وعلينا هداية الاتينا
 وهذا الغزالي رحمه الله يقول:
 (اعلم ان كل قاعد في بيته اينما كان فليس خاليا في هذا الزمان عن منكر، من حيث التقاعد عن ارشاد الناس وتعليمهم وحملهم علي المعروف، فاكثر الناس جاهلون بالشرع في شروط الصلاة في البلاد، فكيف في القري والبوادي ومنهم الاعراب والاكراد والتركمانية، وساءر اصناف الخلق.
 وواجب ان يكون في كل مسجد ومحلة من البلد فقيه يعلم الناس دينهم، وكذا في كل قرية، وواجب علي كل فقيه فرغ من فرض عينه وتفرغ لفرض الكفاية ان يخرج الي ما يجاور بلده من اهل السواد ومن العرب والاكراد وغيرهم، ويعلمهم دينهم وفراءض شرعهم) (¬) اه.
 وهذا شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، يفسر قوله تعالي: {يا ايها  المدثر * قم فانذر} فيقول:
 (فواجب علي الامة ان يبلغوا ما انزل اليه، وينذروا كما انذر، قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين، ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون} .. والجن لما سمعوا القران: {ولوا الي قومهم منذرين} (¬) اه.
 وهذا تلميذه الامام المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله يقول: (وتبليغ سنته  صلي الله عليه وسلم  الي الامة افضل من تبليغ السهام الي نحور العدو، لان تبليغ السهام يفعله كثير من الناس، واما تبليغ السنن فلا يقوم به الا ورثة الانبياء، وخلفاءهم في اممهم، جعلنا الله تعالي منهم بمنه وكرمه) (¬) اه.
 ان سناء الهمة في نشدان الكمال الممكن، ومن اراد المنزلة العليا القصوي من الجنة، فعليه ان يكون في المنزلة القصوي في هذه الحياة الدنيا، واحدة بواحدة، ولكل سلعة ثمن (¬).
 اذا ما علا المرء رام العلا ... ويقنع بالدون من كان دونا
 وليست هذه المنزلة العليا في الدنيا الا منزلة الدعوة الي الله، ووراثة وظاءف النبوة، التي ليس اشرف منها الا منزلة النبوة نفسها، وهذا الامام ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالي يناديك:

 (الست تبغي القرب منه؟ فاشتغل بدلالة عباده عليه، فهي حالات الانبياء عليهم الصلاة والسلام، اما علمت انهم اثروا تعليم الخلق علي خلوات التعبد، لعلمهم ان ذلك اثر عند حبيبهم) و(هل كان شغل الانبياء الا معاناة الخلق، وحثهم علي الخير، ونهيهم عن الشر) اه.
 وها هو رحمه الله يقارن بين الشجعان الذين يخالطون الناس لدعوتهم، ويصبرون علي اذيتهم، وبين المتخاذلين المعتزلين القاعدين عن الدعوة الي الله تعالي، فيقول:
 (الزهاد في مقام الخفافيش، قد دفنوا انفسهم بالعزلة عن نفع الناس، وهي حالة حسنة اذا لم تمنع من خير، من جماعة واتباع جنازة وعيادة مريض.
 الا انها حالة الجبناء. فاما الشجعان فهم يتعلمون ويعلمون. وهذه مقامات الانبياء عليهم السلام).
 وهذا الشيخ الداعية القدوة عبد القادر الكيلاني الذي [تكلم كثيرا، وصاح باهل العراق صيحات بليغة رفيعة المعني والمبني، وينتشل لنا احد تلامذته من تلك الصيحات كلمات يدونها سريعا والامام يخطب خطبه الاسبوعية سنة  ه، ويودعها كتابا سماه (الفتح الرباني والفيض الرحماني) قد تجد فيه ما يجب رده، لكنه مملوء بصيحات الحق، والالتفاتات القيمة، والتشديد علي وجوب الدعوة والامر والنهي.
 فاسمع من صيحات الحق هذه قول عبد القادر رحمه الله ان:
 (المتزهد المبتدي في زهده يهرب من الخلق، والزاهد الكامل في زهده لا يبالي منهم، لا يهرب منهم، بل يطلبهم، لانه يصير عارفا لله عز وجل، ومن عرف الله لا يهرب من شء، ولا يخاف من شء سواه.

 المبتدي يهرب من الفساق والعصاة، والمنتهي يطلبهم، كيف لا يطلبهم وكل دواءهم عنده؟
 ولهذا قال بعضهم رحمة الله عليه: لا يضحك في وجه الفاسق الا العارف.
 من كملت معرفته لله عز وجل صار دالا عليه، يصير شبكة يصطاد بها الخلق من بحر الدنيا، يعطي القوة حتي يهزم ابليس وجنده، ياخذ الخلق من ايديهم.
 يا من اعتزل بزهده مع جهله: تقدم واسمع ما اقول، يا زهاد الارض تقدموا.
 خربوا صوامعكم واقربوا مني، قد قعدتم في خلواتكم من غير اصل، ما وقعتم بشء، تقدموا) ...
 قال هذا رحمه الله وهو في الشيخوخة.
 وكذلك فهم العالم العامل، وان كلماته ليهتز لها القلب اهتزازا.
 تامل قوله: (يا زهاد الارض تقدموا، خربوا صوامعكم) خرب صومعتك ايها الهارب الذي ترزح تحت نير الافكار الارضية، واراء طواغيت القرن العشرين.
 خذ مكانك في صفوف دعوة الاسلام] اه (¬).
 ويستطرد الداعية المبدع الراشد محمد احمد الراشد حفظه الله قاءلا:

 (ولا ينبغي للداعية ان يبتءس ان لم يجد فضل وقت لقيام الليل يوميا، والاكثار من ختمات القران، فان ما هو فيه من الدعوة وتعليم الناس وتربية الشباب خير واجزل اجرا، وقدوته في ذلك وراءده اءمة الدعاة من السلف الصالح الذين كانوا يسيحون لنشر الدعوة وتبليغها، ويبادءون الناس بالكلام، ويحتكون بهم احتكاكا هادفا، ولا ينتظرون مجء الناس لهم ليسالوهم.
 هكذا كان شان الدعاة دوما، وعلي داعية اليوم ان يكون رحالة ساءحا في محلات مدينته، ومدن قطره، ييلغ دعوة الاسلام.
 انظر مثلا كيف كانت رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسيح في البوادي تبلغ الاعراب كلمة الاسلام، وتبشر به، ولم يكن ثمة انتظار ورودهم الي المدينة، الا تري ان الاعرابي الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اركان الاسلام، فلما اخبره بها وقال: (لا ازيد عليهن ولا انقص) كيف كان قد بدا سءاله بان قال للنبي  صلي الله عليه وسلم:
 "يا محمد، اتانا رسولك، فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك؟ " (¬).
 اتاهم رسوله داعيا، وكذلك الناس تءتي، ومن انتظر ان ياتيه الناس فليس بداعية، ولو فصلت كلمة هذا الاعرابي لتبين لك كيف فارق هذا الصحابي الداعية المدينة لما ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  لقوم هذا، وكيف فارق اهله وبيته واولاده، وكيف اجتاز المفاوز وصحراء من بعد صحراء، وكيف تعرض للمخاطر والحر او البرد، ليبلغ دعوة الاسلام.
 وهذا شان الدعوة التي تريد ان تصل الي اهدافها، لا بد من تحرك  ومباداة وغدو ورواح وتكلم وزعم، ليس القعود والتمني من الطرق الموصلة، فافقه سيرة سلفك وقلدهم، تصل، والا، فراوح في مكانك، فانك لن تبرحه .... ] (¬)
 ويروي لنا التابعي الكوفي، الفقيه النبيل عامر الشعبي، ان رجالا (خرجوا من الكوفة، ونزلوا قريبا يتعبدون، فبلغ ذلك عبد الله بن مسعود، فاتاهم، ففرحوا بمجيءه اليهم، فقال لهم: "ما حملكم علي ما صنعتم؟ "، قالوا: "احببنا ان نخرج من غمار الناس نتعبد"، فقال عبد الله: "لو ان الناس فعلوا مثل ما فعلتم فمن كان يقاتل العدو؟ وما انا ببارح حتي ترجعوا") (¬).
 (كان الامام احمد اذا بلغه عن شخص صلاح او زهد، او قيام بحق، او اتباع للامر: سال عنه، واحب ان يجري بينه وبينه معرفة، واحب ان يعرف احواله) (¬).
 لم يكن بالمنعزل المتواري الهارب من الناس، فالداعية يفتش عن الناس، ويبحث عنهم، ويسال عن اخبارهم، ويرحل للقاءهم، ويزورهم في مجالسهم ومنتدياتهم، ومن انتظر مجء الناس اليه في مسجده او بيته، فان الايام تبقيه وحيدا، ويتعلم فن التثاءب (¬).
 قالوا في التعريف بموسي بن حزام شيخ البخاري والترمذي:
 (انه كان ثقة صالحا، لكنه كان في اول امره ينتحل الارجاء، ثم اعانه الله تعالي باحمد بن حنبل، فانتحل السنة، وذب عنها، وقمع من خالفها، مع لزوم الدين، حتي مات) (¬).

  AUTO نماذج من حركة السلف في الدعوة الي الله تعالي وحرصهم علي هداية الخلق
 عن جعفر بن سليمان قال: (سمعت مالك بن دينار يقول: لو استطعت ان لا انام؛ لم انم مخافة ان ينزل العذاب وانا ناءم، ولو وجدت اعوانا؛ لفرقتهم ينادون في ساءر الدنيا كلها: "يا ايها الناس: النار النار").
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال: (كنا اذا خرجنا مع الفضيل في جنازة لا يزال يعظ، ويذكر ويبكي، حتي لكانه يودع اصحابه ذاهب الي الاخرة، حتي ييلغ المقابر، فيجلس فكانه بين الموتي، جلس من الحزن والبكاء حتي يقوم، ولكانه رجع من الاخرة يخبر عنها).
 وعن شجاع بن الوليد قال: (كنت اخرج مع سفيان الثوري، فما يكاد لسانه يفتر عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ذاهبا وراجعا).
 والامام الزهري "لم يكتف بتربية اجيال وتخريج اءمة في الحديث، بل كان ينزل الي الاعراب، يعلمهم".
 وكان الفقيه الواعظ احمد الغزالي، شقيق ابي حامد الغزالي رحمهما الله كان "يدخل القري والضياع، ويعظ لاهل البوادي، تقربا الي الله" اه.

 اما الشيخ ابو اسحاق الفراري رحمه الله: فقد "كان رجل عامة، وهو الذي ادب اهل الثغور الاسلامية التي في اعالي بلاد الشام والجزيرة تجاه الروم، وعلمهم سنن النبي  صلي الله عليه وسلم، وكان يامر وينهي، واذا دخل الثغر رجل مبتدع اخرجه".
 واما الشيخ الزاهد الفقيه محمد بن احمد الدباهي:
 فقد (لازم العبادة، والعمل الداءب والجد، واستغرق اوقاته في الخير، صلب في الدين، وينصح الاخوان، واذا راه انسان؛ عرف الجد في وجهه).
 وعلي الفتي لطباعه ... سمة تلوح علي جبينه
 واما الامام الجليل الخرقي صاحب "المختصر" فقد قال الامام ابن قدامة رحمه الله: (وسمعت من يذكر ان سبب موته، انه انكر منكرا بدمشق، فضرب، فكان موته بذلك).
  AUTO ومن نماذج حرصهم علي تعليم الناس العلم الشريف:
 ما رواه جعفر بن برقان قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز، وقال في كتابه: "ومر اهل الفقه من جندك، فلينشروا ما علمهم الله في مساجدهم ومجالسهم، والسلام".
 وعن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: "ان اوثق عملي في نفسي نشري العلم"، وعطاء بن ابي رباح مفتي مكة هو القاءل: "لان اري في بيتي شيطانا؛ خير من ان اري فيه وسادة، لانها تدعو الي النوم".
 وقال الامام ربيعة الراي رحمه الله: "لا ينبغي لاحد عنده شء من العلم ان يضيع نفسه".

 قال الحافظ في "الفتح":
 ومراده ان من كان فيه فهم وقابلية للعلم، لا ينبغي له ان يهمل نفسه، فيترك الاشتغال، لءلا يءدي ذلك الي رفع العلم، او مراده: الحث علي نشر العلم في اهله لءلا يموت العالم قبل ذلك، فيءدي الي رفع العلم، او مراده: ان يشهر العالم نفسه، ويتصدي للاخذ عنه لءلا يضيع علمه) (¬) اه.
 ووصي ابن القاسم عيسي بن دينار، فقال له: "عليك باعظم مداءن الاندلس، فانزلها، ولا تنزل منزلا يضيع ما حملت من علم".
 ...

  AUTO مخاطرتهم بانفسهم في نصرة الدين
 ان الداعية الكبير الهمة يفاصل الباطل مفاصلة حاسمة، ويرفض الالتقاء به في منتصف الطريق، لسان حاله يقول: كان العيش المتصالح ممكنا لي:
 ولكنهم ركبوا مسلكا ... يحيد عن الجدد المشرق
 وقد ملك الامر منهم رجال ... يخالف منطقهم منطقي
 ناوا عن هدي الله في نهجهم ... وساروا، وسرت، فلم نلتق (¬)
 انه علي بصيرة من دينه، واثق من منهجه، موقن برسالته، ولو خالفه اهل الارض قاطبة:
 قال سليمان الداراني: "لو شك الناس كلهم في الحق، ما شككت فيه وحدي" انه يفترض حينءذ انه خلق وحده، وكلف بالحق وحده، وانه سيحاسب عليه وحده.
 وعن حزم بن ابي حزم قال: قال عمر بن عبد العزيز في كلام له: "فلو كان كل بدعة يميتها الله علي يدي، وكل سنة ينعشها الله علي يدي ببضعة من لحمي حتي ياتي اخر ذلك علي نفسي، كان في الله يسيرا".
 انه يعلم ان طريق الدعوة (طويل وشاق، مملوء بالاشواك والصعاب، لا تتحمله الا نفوس الرجال، ولا تقوم به الا همم الصادقين الابطال، ولا تقدر علي مواصلة السير فيه النفوس المريضة المترهلة ممن اصابها وهن العزيمة ونضب وقود الايمان فيها .. هذا الطريق هو طريق  الانبياء، فيه تعب ادم، وناح لاجله نوح، ورمي في النار الخليل، واضرج للذبح اسماعيل، وبيع يوسف بثمن بخس، وقاسي المرض ايوب، وكذا سيرة خاتم الانبياء وسيد المرسلين) (¬).
 ان من خصاءص الداعية الكبير الهمة انه لا يترخص في السكوت عند قوة اهل الفجور واذاهم، لانه يري ان الترخيص هنا من شان العامة من المستضعفين، واما الدعاة، والقادة، والعلماء، فيتمسكون بالعزيمة، ويصدعون بالحق، وان لحقهم الاذي والعذاب والموت، وقد تجسد هذا المعني جليا في موقف امام اهل السنة احمد بن حنبل الشيباني رحمه الله تعالي من محنة القول بخلق القران، وهاك طرفا منها كما يحكيه ابنه صالح:
 قال صالح: قال ابي: (لما جء بالسياط نظر اليها المعتصم، وقال: اءتوني بغيرها، ثم قال للجلادين: "تقدموا"، فجعل يتقدم الي الرجل منهم فيضربني سوطين، فيقول له: "شد، قطع الله يدك! "، ثم يتنحي، ويقوم الاخر، فيضربني سوطين، وهو يقول في كل ذلك: "شد، قطع الله يدك! "، فلما ضربت تسعة عشر سوطا قام الي، يعني المعتصم: وقال: "يا احمد علام تقتل نفسك؟ اني والله عليك لشفيق"، قال: فجعل عجيف ينخسني بقاءمة سيفه، وقال: "اتريد ان تغلب هءلاء كلهم؟ "، وجعل بعضهم يقول: "ويلك، الخليفة علي راسك قاءم! "، وقال بعضهم: "يا امير المءمنين، دمه في عنقي، اقتله! "، وجعلوا يقولون: "يا امير المءمنين، انت صاءم، وانت في الشمس قاءم! "، فقال لي: "ويحك يا احمد، ما تقول؟ "، فاقول: "اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقول به"، فرجع  وجلس، وقال للجلاد: "تقدم واوجع، قطع الله يدك! "، ثم قام الثانية، فجعل يقول: "ويحك يا احمد، اجبني"، فجعلوا يقبلون علي ويقولون: "يا احمد، امامك علي راسك قاءم! " وجعل عبد الرحمن يقول: "من صنع من اصحابك في هذا الامر ما تصنع؟ " وجعل المعتصم يقول: "ويحك، اجبني الي شء لك فيه ادني فرج حتي اطلق عنك بيدي"، فقلت: "يا امير المءمنين، اعطوني شيءا من كتاب الله"، فيرجع، وقال للجلادين: "تقدموا"، فجعل الجلاد يتقدم ويضربني سوطين ويتنحي، وهو في خلال ذلك يقول: "شد، قطع الله يدك! " قال ابي: فذهب عقلي، فافقت بعد ذلك فاذا الاقياد قد اطلقت عني، فقال لي رجل ممن حضر: "انا كببناك علي وجهك، وطرحنا علي ظهرك بارية ودسناك! "، قال ابي: فما شعرت بذلك، واتوني بسويق فقالوا لي: "اشرب وتقيا"، فقلت: "لا افطر"، ثم جء بي الي دار اسحاق بن ابراهيم، فحضرت صلاة الظهر، فتقدم ابن سماعة فصلي، فلما انفتل من الصلاة قال لي: "صليت والدم يسيل في ثوبك؟ "، فقلت: "قد صلي عمر وجرحه يثعب دما".
 قال صالح: ثم خلي عنه فصار الي منزله، وكان مكثه في السجن، منذ اخذ وحمل الي ان ضرب وخلي عنه، ثمانية وعشرين شهرا. ولقد اخبرني احد الرجلين اللذين كانا معه، قال: يا ابن اخي، رحمة الله علي ابي عبد الله، والله ما رايت احدا يشبهه، ولقد جعلت اقول له في وقت ما يوجه الينا بالطعام: "يا ابا عبد الله، انت صاءم، وانت في موضع تقية" (¬)، ولقد عطش فقال لصاحب الشراب:

 "ناولني"، فناوله قدحا فيه ماء وثلج، فاخذه ونظر اليه هنية، ثم رده ولم يشرب! فجعلت اعجب من صبره علي الجوع والعطش، وهو فيما هو فيه من الهول! (¬)، وعلق الامام ابو الفرج بن الجوزي علي موقف الامام احمد رحمه الله قاءلا: (هذا رجل هانت عليه نفسه في الله تعالي فبذلها، كما هانت علي بلال نفسه، وقد روينا عن سعيد بن المسيب: "انه كانت نفسه عليه في الله تعالي اهون من نفس ذباب"، وانما تهون انفسهم عليهم لتلمحهم العواقب، فعيون البصاءر ناظرة الي  المال، لا الي الحال، وشدة ابتلاء احمد دليل علي قوة دينه، لانه قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يبتلي المرء علي حسب دينه"، فسبحان من ايده وبصره وقواه ونصره) اه.
 قال ابن طاهر المقدسي الحافظ:
 سمعت الامام ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري بهراة يقول:
 "عرضت علي السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، لكن يقال لي: اسكت عمن خالفك، فاقول: لا اسكت" (¬).
 ان الداعية الكبير الهمة لا ينكر المنكر فحسب، بل ينكر علي اهل النكر منكرهم، اي انه لا يعرف التعميم، ولا التورية انه يمد اصبعه يشير الي الطاغوت بالاتهام، ويرفع صوته يعلن فضيحة الكفر الذي امامه، باسمه، ورقمه، وعنوانه، ثم لا يلبث الاصبع الواحد حتي تنفتح معه بقية الخمس، فتكون يد التغيير من بعد اصبع الاتهام (¬).
 وقال الذهبي في ترجمته لابي بكر النابلسي: قال ابو ذر الحافظ: سجنه بنو عبيد، وصلبوه علي السنة، سمعت الدارقطني يذكره ويبكي، ويقول: كان يقول، وهو يسلخ: {كان ذلك في الكتاب مسطورا} قال ابو الفرج بن الجوزي: اقام جوهر القاءد لابي تميم صاحب مصر ابا بكر النابلسي، وكان ينزل الاكواخ فقال له: بلغنا انك قلت: اذا كان مع الرجل عشرة اسهم، وجب ان يرمي في الروم سهما، وفينا تسعة،  قال: ما قلت هذا، بل قلت. اذا كان معه عشرة اسهم، وجب ان يرميكم بتسعة، وان يرمي العاشر فيكم ايضا، فانكم غيرتم الملة، وقتلتم الصالحين، وادعيتم نور الالهية فشهره ثم ضربه ثم امير يهوديا فسلخه، وقال ابن الاكفاني: "سلخ، وحشي تبنا، وصلب"، وقيل: (سلخ من مفرق راسه حتي بلغ الوجه، فكان يذكر الله، ويصبر حتي بلغ الصدر، فرحمه السلاخ، فوكزه بالسكين موضع قلبه، فقضي عليه، وقيل، "لما سلخ كان يسمع من جسده قراءة القران" (¬).
 الداعية الكبير الهمة (ينظر الي غالبه من عل ما دام مءمنا، ويستيقين انها فترة وتمضي، وان للايمان كرة لا مفر منها، وهبها كانت القاضية فانه لا يحني لها راسا، ان الناس كلهم يموتون، اما هو فيستشهد .. ) (¬).
 وقال الشيخ العمري الزاهد: (ان من غفلتك عن نفسك، واعراضك عن الله، ان تري ما يسخط الله فتتجاوزه، ولا تامر فيه، ولا تنهي عنه، خوفا ممن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا (¬))، وحكي الذهبي في ترجمة الامام محمد بن الحبلي قاضي برقة انه (اتاه الامير، فقال: "غدا العيد "، قال: "حتي نري الهلال، ولا افطر الناس، واتقلد اثمهم"، فقال: "بهذا جاء كتاب المنصور" وكان هذا من راي العبيدية، يفطرون بالحساب، ولا يعتبرون رءية فلم ير هلال، فاصبح الامير بالطول والبنود واهبة العيد، فقال القاضي: "لا  اخرج، ولا اصلي"، فامر الامير رجلا خطب، وكتب بما جري الي المنصور، فطلب القاضي اليه، فاحضر، فقال له: "تنصل، واعفو عنك"، فامتنع، فامر، فعلق في الشمس الي ان مات، وكان يستغيث العطش، فلم يسق، ثم صلبوه علي خشبة، فلعنة الله علي الظالمين) اه (¬).
 يقول اقبال:
 ليس يدنو الخوف منه ابدا ... ليس غير الله يخشي احدا
 لحنه في القلب نارا اشعلا ... من قيود الزوج والولد خلا
 معرض عما سوي الله الاحد ... يضع السكين في حلق الولد
 وهذا الشاعر "وليد الاعظمي" ينشد في "اغاني المعركة":
 مهما تمطي ليلنا الاسود
 مهما استبد الظالم "السيد"
 مهما عتا الاقزام والاعبد
 ولوحوا بالقيد او هددوا
 عن نصرة الاسلام هل نقعد
 كلا، سنبقي داءما ننشد
 بفجره لابد ان ياتي الغد
 ...
 اخر:
 نحن عصبة الاله ... دينه لنا وطن
 نحن جند مصطفاه ... نستخف بالمحن
 الداعية المسلم: لا ارض تحده، ولا العذاب يرهبه.

 انه يعمل اني هاجر وطرد، لا يعشق ترابا، ولا يضيق ضمن حدود اوهم الاستعمار غيرهم انها حدودهم، ويتاخي مع كل بني الاسلام، فان لم تكن الهجرة وكان السجن، كان سجنه سياحة لروحه وفكره، واذا شنق كان هبوط الحبل به علوا ينقله الي منزل جميل كريم (¬).
 خذوا كل دنياكم واتركوا ... فءادي حرا وحيدا غريبا
 فاني اعظمكم دولة ... وان خلتموني طريدا سليبا
 ...

  AUTO البركة .. في السعي والحركة
 بالرغم من التحفظات علي فكر ومنهج جماعة التبليغ، الا اننا نقر بانها اوفر الجماعات الاسلامية حظا من علو الهمة في الحركة الواسعة الدءوب، ولهم في ذلك انجازت راءعة اثمرت اسلام كثير من المشركين، وهداية الكثير من الفاسقين، وتبليغ دين الله في افاق المعمورة.
 حكي من شهد مجلسا لهم قال: (جلسنا يوما في المسجد للتعارف، فقال شيخ وقور يعرف نفسه، وقد جاوز السبعين من عمره: "اسمي الحاج وحيد الدين، اعمل في التجارة، وعمري الان تسع سنوات! "، فاستغربنا، وقلنا له في دهشة: "تسع سنوات؟! "، قال: نعم، لانني احسب عمري من تاريخ دخولي في هذه الدعوة، اما قبل ذلك فاني اعتبر عمري ضاءعا .. !)، وكان هذا الرجل اذا وقف ليلقي موعظته يقول: "لا تضيعوا اعماركم مثلي، واشتغلوا بالدعوة الي الله تعالي".
 وقد حدث ان سالنا اميرهم: "لماذا تذهبون الي المقاهي لدعوة الناس؟ "، قال: "ارايتم ان كان عندكم مريض ماذا تفعلون له؟ "، قلنا: "ان كان مرضه ثقيلا نحضر له الطبيب في المنزل، واما اذا كان مرضه خفيفا، فانه يذهب بنفسه الي الطبيب"، قال: "فكذلك الذين لم يعرفوا طريق المسجد مرضهم الايماني ثقيل، فنحن نذهب  اليهم") (¬).
 وسمعت بعض مشاءخهم يحكي موقفا تعرض له، اذ خرج للدعوة في حانة خمر في مدينة اوروبية، واستهدف رجلا مسلما كان يجالس امراة وهو يشرب الخمر، فوعظه، ونصحه، وذكره بالله، حتي لان قلبه، ودمعت عيناه، فاخذ بذراعه ليقوده الي المسجد، واخذت المراة بذراعه الاخر، تنازعه فيه، وكانت الغلبة له بعد تجاذب شديد من الطرفين، واتي به الي المسجد، وعلمه كيف يتطهر، ويصلي، ثم تاب، وحسنت توبته. وهم يجتهدون في "ابتكار" الحيل الخيرية لجذب الناس الي الدين، كذلك التبليغي الذي اراد دعوة طبيب مشهور، فدفع قيمة الفحص، ولما جاءت نوبته دخل عليه، فتهيا الطبيب لفحصه، فاذا به يخبره انه ليس بمريض، وانما رغب ان يذكره بالله، وينصحه في الدين، وراح يفعل ذلك، حتي رق قلب الطبيب، وتاثر بموعظته، واراد ان يرد عليه قيمة الكشف، فابي قاءلا: "هذه قيمة ما استغرقته من وقتك" ...
 ومن ذلك: انه لما صعد الانسان الي القمر، قال احدهم: "ولو صعد الناس الي القمر، وتحول بعض منهم عن الارض، لنرسلن وراءهم قافلة تخرج في سبيل الله، وتصعد الي القمر لتدعوهم".
 ويقول الاستاذ الراشد حفظه الله:
 (حركة التبليغ اجادت غرس الثقة في دعاتها، وبخطبة واحدة يتعلمونها يجوبون الافاق، ويواجهون المجتمع، واخرون يامرون اخوانهم بضم الراس، ويقولون لفتي الصحوة: "انت في خندق،  احترس، واتقن الاختباء!! " (¬) اه.
 * وهذا اخ مءذن ياسف ويحزن حزنا شديدا، اذ بلغه ان برج ساعة "بيج بن" الشهيرة في لندن قد مال، وانه مهدد بالانهيار، فلما سءل عن سر اسفه وحزنه قال: "ما زلت اءمل ان يعز الله المسلمين، ويفتحوا بريطانيا، واصعد علي هذا البرج كي اءذن فوقه".
 * واعرف اخا امريكيا من اصل اسباني ممن اسلم لله، وحسن اسلامه يعيش مع زوجته الامريكية التي اسلمت ايضا في مدينة "نيويورك"، وقد انتدب نفسه للدعوة الي الله، فيخرج هو وزوجته، ويقفان امام الكنيسة، ليلتقط روادها من الرجال، ويدعوهم الي الاسلام، وكذلك تفعل زوجته مع النساء، وذلك كل احد.
 * واعرف اخا يعيشي في "المانيا" احسبه والله حسيبه مجتهدا في الدعوة الي الله غاية الاجتهاد، حتي لا يكاد يذوق طعما للراحة، وقد استحوذت الدعوة علي كل كيانه، حتي ارهق نفسه، وشغل عن بيته واهله وولده، فراي اخوانه ان يمنح عطلة اجبارية، وذهبوا به صحبة اسرته الي منتجع ناء لا يعرفه فيه احد، ولا يعرف فيه احدا، كي يهنا ببعض الراحة، وواعدوه ان يعودوا لارجاعه بعد ايام، ولما رجعوا اليه وجدوه قد اسس جمعية اسلامية في هذا المكان قوامها بعض العمال المغاربة وغيرهم ممن انقطعت صلتهم بالدين، ففتش عنهم في مظان وجودهم، ودعاهم الي طاعة الله سبحانه، والف بينهم، واقاموا مسجدا كان فيما بعد منطلقا للدعوة الي الله في تلك البلدة.

 انها "الحركة" سر شيوع دعوة الاسلام المباركة في ارجاء الدنيا، ينطلق بها جنود لا يعلمهم الا الله {وما يعلم جنود ربك الا هو}.
 ويلفتنا الاستاذ محمد احمد الراشد حفظه الله تعالي الي ميزان غريب نقيس به تلك "الحركة الحياتية المتفجرة".
 (وقد كنت في الايام الخوالي الاطف اخواني فافتش عن احذيتهم، ليس علي نظافتها، وصبغها، ورونقها، كالتفتيش العسكري، بل علي استهلاكها، وتقطعها، والغبار الذي عليها، واقلبها فاري النعل، فمن كان اسفل حذاءه متهرءا تالفا فهو الناجح، واقول له: "شاهدك معك: حذاءك يشهد لك انك تعمل، وتغدو في مصالح الدعوة وتروح، وتطبق قاعدة: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين}، وبكثرة حركتك تلف حذاءك، فانت المجتاز المرضي عندي".
 قال "صباح": (قد والله بعد عشرين سنة ياخذني تانيب الضمير كلما رايت حذاءي لا غبار عليه، واتذكر ذاك التفتيش) (¬).
 ...

  AUTO الفاسق ضالة الداعية
 وفيما يلي قصة واقعية تبرز قيمة عنصر "المبادرة" و"المباداة"، و"الحركة" الي مواقع يندر من يتاهل لاقتحامها، بحثا عن هذه الضالة المنشودة، حكاها الشيخ علي الطنطاوي، وهي قصة توبة حدثت في "مرقص" فقال، وفقه الله:
 [دخلت احد مساجد مدينة "حلب" فوجدت شابا يصلي فقلت: سبحان الله ان هذا الشاب من اكثر الناس فسادا: يشرب الخمر، ويفعل الزنا، وياكل الربا، وهو عاق لوالديه، وقد طرداه من البيت، فما الذي جاء به الي المسجد؟!، فاقتربت منه وسالته: "انت فلان؟!! "، قال: "نعم" ... قلت: "الحمد لله علي هدايتك .. اخبرني كيف هداك الله؟؟ "، قال: "هدايتي كانت علي يد شيخ وعظنا في مرقص" .. قلت مستغربا: "في مرقص؟!! "، قال: "نعم ... في مرقص" .. ، قلت: "كيف ذلك؟! "، قال: "هذه هي القصة" .. فاخذ يرويها، فقال:
 (كان في حارتنا مسجد صغير ... يءم الناس فيه شيخ كبير السن ... وذات يوم التفت الشيخ الي المصلين وقال لهم: "اين الناس"! .. ما بال اكثر الناس وخاصة الشباب لا يقربون المسجد، ولا يعرفونه؟!! " .. فاجابه المصلون: "انهم في المراقص والملاهي" .. قال الشيخ: "وما هي المراقص والملاهي؟!! " رد عليه احد المصلين: "المرقص صالة كبيرة فيها  خشبة مرتفعة تصعد عيها الفتيات عاريات او شبه عاريات يرقصن والناس حولهن ينظرون اليهن" ... فقال الشيخ: "والذين ينظرون اليهن من المسلمين؟ "، قالوا: "نعم" .. قال: "لا حول ولا قوة الا بالله .. هيا بنا الي تلك المراقص ننصح الناس .. قالوا له: "يا شيخ .. اين انت .. تعظ الناس وتنصحهم في المرقص؟! " قال: "نعم ... "، حاولوا ان يثنوه عن عزمه، واخبروه انهم سيواجهون بالسخرية والاستهزاء، وسينالهم الاذي فقال: "وهل نحن خير من محمد  صلي الله عليه وسلم ؟! "، وامسك الشيخ بيد احد المصلين ليدله علي المرقص .. ، وعندما وصلوا اليه سالهم صاحب المرقص: "ماذا تريدون؟!! " قال الشيخ: "نريد ان ننصح من في المرقص"، تعجب صاحب المرقص ... واخذ يمعن النظر فيهم، ورفض السماح لهم ... فاخذوا يساومونه لياذن لهم، حتي دفعوا له مبلغا من المال يعادل دخله اليومي ...
 وافق صاحب المرقص .. وطلب منهم ان يحضروا في الغد عند بدء العرض اليومي).
 قال الشاب: (فلما كان الغد كنت موجودا في المرقص .. بدا الرقص من احدي الفتيات .. ولما انتهت اسدل الستار ثم فتح .. فاذا بشيخ وقور يجلس علي كرسي، فبدا بالبسملة، وحمد الله، واثني عليه، وصلي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم، ثم بدا في وعظ الناس الذين اخذتهم الدهشة، وتملكهم العجب، وظنوا ان ما يرونه هو فقرة فكاهية .. فلما عرفوا انهم امام شيخ يعظهم اخذوا يسخرون منه، ويرفعون اصواتهم بالضحك والاستهزاء، وهو لا يبالي بهم .. واستمر في نصحه ووعظه حتي قام احد الحضور، وامرهم بالسكوت والانصات حتي يسمعوا  ما يقوله الشيخ ....
 قال: فبدا السكون والهدوء يخيم علي انحاء المرقص حتي اصبحنا لا نسمع الا صوت الشيخ، فقال كلاما ما سمعناه من قبل ... تلا علينا ايات من القران الكريم، واحاديث نبوية، وقصصا لتوبة بعض الصالحين، وكان مما قاله: "ايها الناس .. انكم عشتم طويلا وعصيتم الله كثيرا .. فاين ذهبت لذة المعصية؟ لقد ذهبت اللذة، وبقيت الصحاءف سوداء ستسالون عنها يوم القيامة، وسياتي يوم يهلك فيه كل شء الا الله سبحانه وتعالي .. ايها الناس ... هل نظرتم الي اعمالكم الي اين ستءدي بكم؟ انكم لا تتحملون نار الدنيا، وهي جزء من سبعين جزءا من نار جهنم فكيف بنار جهنم .. بادروا بالتوبة قبل فوات الاوان ... ".
 قال: فبكي الناس جميعا .. وخرج الشيخ من المرقص، وخرج الجميع وراءه، وكانت توبتهم علي يده، حتي صاحب المرقص تاب، وندم علي ما كان منه .. ) اه (¬).
 ...

  AUTO وللاخرين حركة في نصرة الباطل!
 لءن كان سعي الدعاة وحركتهم في نصرة الدين من اثار علو همتهم، ولءن كان نشر مناقبهم واذاعة اخبارهم من اسباب ايقاظ الغافلين، فانه قد ينضم الي هذه الاسباب تقريع الناءمين والسادرين في الغفلة بان نذكر لهم حركة اهل الباطل في الانتصار لباطلهم، وبذلهم في سبيل اطفاء نور الاسلام ، وهيهات هيهات {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون}.
 قال سبحانه: {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد}، وقص عن قوم ابراهيم انهم قالوا: {حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين}، وقال في شان الكافرين: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}، وقال: {وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم} وقال ايضا: {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر}.
 فهي حركة مذمومة مشءومة تعود عليهم بالوبال والنكال، وحبوط الاعمال، قال تعالي: {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون}،
 وقال سبحانه: {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة}، وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة  الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا * اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}، وقال عز وجل: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}.
 ان حبوط اعمال الكافرين، راجع الي فقدانهم الايمان، قال تعالي: {اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم}، كما ان حركتهم كانت وبالا عليهم، لانها كانت اما في طلب الدنيا: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، واما انها كانت لصد الناس عن دين الله: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}، وقال تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم}.
 ومع هذا كله، فان الله سبحانه واسي اهل الايمان وعزاهم فيما يلقون من الالم والضني والكلال، بقوله عز وجل: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما}، فليس المءمنون وحدهم الذين يحتملون الالم والقرح، ان اعداءهم كذلك يتالمون، وينالهم القرح واللاواء، ولكن شتان بين المءمنين الذين يتوجهون الي الله بجهادهم، ويرتقبون عنده جزاءهم، وبين الكافرين الذين هم حياري تاءهون، ضاءعون مضيعون، لا يتجهون لله، ولا يرتقبون عنده شيءا في الحياة، ولا بعد الحياة.
 فاذا كانوا مع ذلك يصرون ويدابون في محاربة الحق، فما اجدر المءمنين ان يكونوا اشد اصرارا وصبرا، وما اجدرهم كذلك ان لا  يكفوا عن ابتغاء القوم، وتطلبهم، وتعقب اثارهم، حتي لا تبقي لهم قوة، وحتي لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله! ان هذا المعني هو عين ما نقصده مما سنذكره فيما يلي ان شاء الله من سعي الكافرين ودابهم في تحصيل الدنيا، او في الصد عن سبيل الله تعالي، بجانب معني ثان اشار اليه  صلي الله عليه وسلم  فيما روي عنه من قوله: "ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها" (¬)، واشار اليه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله. عنه حين شكا الي الله تعالي: "جلد الفاجر، وعجز الثقة"، واشار اليه احمد بن حرب في قوله: "يا عجبا لمن يعرف ان الجنة تزين فوقه، والنار تسعر تحته، كيف ينام بينهما؟ ".
 ومعني ثالث هو: استثارة الشعور بالاستحياء من الله جل جلاله في قلوب جند الله المسلمين حين يرون من لا خلاق لهم عند الله يكدحون ويضحون لنصرة باطلهم، ويوفون مع امامهم ابليس بالعهد الذي قطعه علي نفسه: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين}، في حين يتباطا كثير من المسلمين عن نصرة دين الحق مع انهم عاهدوا الله علي الانقياد لشرعه: {واذكروا عهد الله وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا}.
 ...

  AUTO هلم فلنستحي من الله!
 نعرض فيما يلي نماذج من حركة بعض الكافرين في سبيل الدنيا، او خدمة اوطانهم، او الدعوة الي ملتهم، عسي ان يستحيي المقصرون منا في حق دينهم وامتهم المسلمة، ويروا انفسهم احري واجدر بمعالي الامور.
 * هذا "هيوستن" يقف (في حدود سنة  امام الكونجرس الامريكي، ويخطب خطبة بليغة لم يستعمل فيها كلمة مرتين، فسحر الباب الرجال الذين امامه، وكان قد نجح لتوه في تسكين ثاءرة الهنود الحمر وجلبهم الي توقيع اتفاقات مع الحكومة، فاستدعاه الرءيس الامريكي انذاك وقال له: "ان تكساس تتبع المكسيك، ومستقبل امريكا متعلق بها، ولا بد من ضمها، واريدها منك".
 فقال هيوستن: "نعم انا لها، زودني بمال ورجال".
 قال الرءيس: "لو كان عندي مال ورجال ما دعوتك، بل تذهب منفردا وبلا دولار واحد، وابعث معك حارسا حتي تعبر نهر المسيسبي، ويعود".
 ومع ذلك قبل المهمة، وودعه الحارس علي ضفة النهر، واندفع نحو تكساس، فلما دخل اول مدينة بها فتح له مكتب محاماة، فكان المدعي في المحكمة يخرج متهما والمتهم بريءا، لبلاغة وقوة لسانه، حتي انبهر به الناس، فلاثوا به، فتلاعب بمفاهيمهم واخيلتهم، وغرس فيهم معني  ضرورة الاستقلال عن المكسيك، وانشا حركة قوية اتمت الاستقلال، ثم غرس معني وجوب الانضمام الي الولايات المتحدة، فانضمت طواعية بالقناعات التي غرسها هيوستن، وجاء بعد سنوات قليلة الي الرءيس الامريكي، وسلمه مفتاح تكساس، اذ لم تطلق طلقة امريكية ولم يصرف دولارا، فشكره الرءيس، وخلدوا عمله باطلاق اسمه علي مدينة "هيوستن" التي هي الان من اهم مدن امريكا، وعاصمة النفط فيها) اه (¬).
 وهاك مثالا اخر حكاه الدكتور توفيق الواعي حفظه الله، قال:
 * "ارسلت الدولة اليابانية في بدء حضارتها بعوثا دراسية الي المانيا. كما بعثت الامة العربية بعوثا، ورجعت بعوث اليابان لتحضر امتها، ورجعت بعوثنا خاوية الوفاض!! فما هو السر؟ لنقرا هذه القصة حتي نتعرف علي الاجابة".
 يقول الطالب الياباني "اوساهير" الذي بعثته حكومته للدراسة في المانيا: لو انني اتبعت نصاءح استاذي الالماني الذي ذهبت لادرس عليه في جامعة هامبورج لما وصلت الي شء، كانت حكومتي قد ارسلتني لادرس اصول الميكانيكا العلمية، كنت احلم بان اتعلم، كيف اصنع محركا صغيرا؟ كنت اعرف ان لكل صناعة وحدة اساسية او ما يسمي "موديل" هو اساس الصناعة كلها، فاذا عرفت كيف تصنع، وضعت يدك علي سر هذه الصناعة كلها، وبدلا من ان ياخذني الاساتذة الي معمل، او مركز تدريب عملي، اخذوا يعطونني كتبا لاقراها، وقرات  حتي عرفت نظريات الميكانيكا كلها، ولكنني ظللت امام المحرك، ايا كانت قوته وكانني اقف امام لغز لا يحل، وفي ذات يوم، قرات عن معرض محركات ايطالية الصنع، كان ذلك اول الشهر، وكان معي راتبي، وجدت في المعرض محركا قوة حصانين ثمنه يعادل مرتبي كله، فاخرجت الراتب ودفعته، وحملت المحرك، وكان ثقيلا جدا، وذهبت الي حجرتي، ووضعته علي المنضدة، وجعلت انظر اليه، كانني انظر الي تاج من الجوهر، وقلت لنفسي: هذا هو سر قوة اوروبا، لو استطعت ان اصنع محركا كهذا لغيرت تاريخ اليابان، وطاف بذهني خاطر يقول: ان هذا المحرك يتالف من قطع ذات اشكال وطباءع شتي، مغناطيس كحذوة الحصان، واسلاك، واذرع دافعة، وعجلات، وتروس وما الي ذلك، لو انني استطعت ان افكك قطع هذا المحرك، واعيد تركيبها بالطريقة نفسها التي ركبوها بها، ثم شغلته فاشتغل، اكون قد خطوت خطوة نحو سر "موديل" الصناعة الاوروبية، وبحثت في رفوف الكتب التي عندي، حتي عثرت علي الرسوم الخاصة بالمحركات، واخذت ورقا كثيرا، واتيت بصندوق ادوات العمل، ومضيت اعمل، رسمت المحرك، بعد ان رفعت الغطاء الذي يحمل اجزاءه، ثم جعلت افككه، قطعة قطعة، وكلما فككت قطعة رسمتها علي الورقة بغاية الدقة، واعطيتها رقما، وشيءا فشيءا فككته كله، ثم اعدت تركيبه، وشغلته فاشتغل، كان قلبي يقف من الفرح، استغرقت العملية ثلاثة ايام، كنت اكل في اليوم وجبة واحدة، ولا اصيب من النوم الا ما يمكنني من مواصلة العمل.
 وحملت النبا الي رءيس بعثتنا فقال: "حسنا ما فعلت، الان لا بد  ان اختبرك، ساتيك بمحرك متعطل، وعليك ان تفككه، وتكشف موضع الخطا وتصححه، وتجعل هذا المحرك العاطل يعمل"، وكلفتني هذه العملية عشرة ايام عرفت اثناءها مواضع الخلل، فقد كانت ثلاث من قطع المحرك بالية متاكلة، صنعت غيرها بيدي، صنعتها بالمطرقة والمبرد.
 بعد ذلك قال رءيس البعثة الذي كان يتولي قيادتي روحيا ... قال: "عليك الان ان تصنع القطع بنفسك، ثم تركبها محركا، ولكي استطيع ان افعل ذلك التحقت بمصانع صهر الحديد، وصهر النحاس، والالومنيوم، بدلا من ان اعد رسالة الدكتوراة كما اراد مني اساتذتي الالمان، تحولت الي عامل البس بذلة زرقاء واقف صاغرا الي جانب عامل صهر المعادن، كنت اطيع اوامره كانه سيد عظيم، حتي كنت اخدمه وقت الاكل، مع انني من اسرة ساموراي، ولكنني كنت اخدم اليابان وفي سبيل اليابان يهون كل شء، قضيت في هذه الدراسات والتدريبات ثماني سنوات، كنت اعمل خلالها ما بين عشر وخمس عشرة ساعة في اليوم، وبعد انتهاء يوم العمل كنت اخذ نوبة حراسة، وخلال الليل كنت اراجع قواعد كل صناعة علي الطبيعة.
 وعلم "الميكادو" "الحاكم الياباني" بامري فارسل لي من ماله الخاص، خمسة الاف جنيه انجليزي ذهب، اشتريت بها ادوات مصنع محركات كاملة، وادوات والات، وعندما اردت شحنها الي اليابان كانت النقود قد فرغت، فوضعت راتبي وكل ما ادخرته، وعندما وصلت الي "نجازاكي" قيل لي: ان "الميكادو" يريد ان يراني، قلت: لن استحق مقابلته الا بعد ان انشء مصنع محركات كاملا، استغرق ذلك تسع سنوات، وفي يوم من الايام حملت مع مساعدي  عشرة محركات (صنع في اليابان)، قطعة قطعة، حملناها الي القصر، ودخل "الميكادو" وانحنينا نحييه وابتسم، وقال: "هذه اعذب موسيقي سمعتها في حياتي، صوت محركات يابانية خالصة، هكذا ملكنا "الموديل" وهو سر قوة الغرب، نقلناه الي اليابان، نقلنا قوة اوروبا الي اليابان، ونقلنا اليابان الي الغرب" (¬)) اه.
 وحدث من عايش الطلاب اليابانيين الذين يبتعثون الي امريكا عن احوالهم، فقال: (ربما يلبثون في مكتبة الجامعة الي نصف الليل، وربما نام احدهم وهو جالس علي كرسيه، ويواصل الدراسة في اليوم الثاني من غير ذهاب للبيت).
 قال الاستاذ محمد احمد الراشد حفظه الله:
 (شفعت مرة لداعية ان يقبله الاستاذ فءاد سزكين طالبا بمعهده في فرانكفورت معهد تاريخ العلوم الاسلامية، فاشترط الاستاذ سزكين ان يشتغل الطالب ست عشرة ساعة يوميا، فرفض، ثم اراني الاستاذ سزكين من بعد عددا من الطلاب اليابانين في معهده، وقد انكبوا علي المخطوطات العربية يدرسونها، ويبعثونها الي الحياة، وقد رضوا بهذا الشرط، فتامل) (¬) اه.
 وقال د. عبد الودود شلبي في كتابه "في محكمة التاريخ ":
 (اذكر انني ترددت كثيرا جدا علي مركز من مراكز اعداد المبشرين في مدريد، وفي فناء المبني الواسع وضعوا لوحة كبيرة كتبوا عليها:

 "ايها المبشر الشاب: نحن لا نعدك بوظيفة او عمل او سكن او فراش وثير، اننا ننذرك بانك لن تجد في عملك التبشيري الا التعب والمرض، كل ما نقدمه اليك هو العلم والخبز وفراش خشن في كوخ فقير، اجرك كله ستجده عند الله اذا ادركك الموت، وانت في طريق المسيح كنت من السعداء").
 (وهذه الكلمات حركت كثيرا من جند الشيطان المبشرين بالنيران، من حملة الشهادات في الطب والجراحة والصيدلة وغيرها من التخصصات للذهاب الي الصحاري القاحلة التي لا توجد فيها الا الخيام، والمستنقعات المليءة بالنتن والميكروبات، والمكوث هناك السنين الطوال دون راتب، ودون منصب، ولو اراد احدهم العمل بمءهله لربح مءات الالاف من الدولارات، ولكنه ضحي بكل هذا من اجل الباطل الذي يعتقد صحته) (¬) اه.
 وحكي لي بعض الشباب المسلمين في "المانيا" انه منذ الصباح الباكر ينتشر دعاة فرقة "شهود يهوه" في الشوارع وينطلقون الي البيوت، ويطرقون الابواب للدعوة الي عقيدتهم، وحدثني احدهم ان فتاة المانية منهم طرقت بابه في السادسة صباحا، فلما علم ان غرضها دعوته الي عقيدتها، بين لها انه مسلم، وانه ليس في حاجة الي ان يستمع منها، فظلت تجادله وتلح عليه ان يمنحها ولو دقاءق "من اجل المسيح"! فلما راي اصرارها اوصد الباب في وجهها، ولكنها اصرت علي تبليغ عقيدتها، ووقفت تخطب امام الباب المغلق قرابة نصف ساعة تشرح له عقيدتها، وتغريه باعتناق دينها!! فما بالنا معشر المسلمين يجلس الواحد منا شبعان متكءا علي اريكته، اذا طلب منه نصرة دين الحق، او كلف بابسط المهام، او عوتب لاستغراقه في اللهو والترفيه، انطلق كالصاروخ  مرددا قوله  صلي الله عليه وسلم: "يا حنظلة ساعة وساعة" كانه لا يحفظ من القران والسنة غيره، يقول الاستاذ الراشد حفظه الله:
 [يقف الداعية يءذن في الناس، ولكن اكثر الناس نيام، ويري جلد اصحاب الباطل واهل الريبة وتفانيهم لامرار خطتهم، فاذا التفت راي الامين المسلم سادرا غافلا، الا الذين رحمهم ربهم، وقليل ما هم، ويعود ليفرغ حزنه، في خطاب مع نفسه:
 تبلد في الناس حس الكفاح ... ومالوا لكسب وعيش رتيب
 يكاد يزعزع من همتي ... سدور الامين، وعزم المريب
 ويتهم نفسه انه لم يكن بليغا في نداءه، ولكن سرعان ما يحس انه قد حاز البلاغة من اقطارها، فيعود يسلي نفسه، ويجمل عزاءه:
 ومن حر شدوي يري في الخريف ... طروبا بصحبتي العندليب
 ولكن خلقت بارض بها ... نفوس العبيد برق تطيب
 لقد تبدلت موازين البلاغة، وافتقد الجيل الاعمال الكبيرة التي يتمجد بها، فصار كما يقول الرافعي "تخترع له الالفاظ الكبيرة ليتلهي بها".
 ورغم الفساد فان الداعية المسلم لن يتخلي عن محاولة انتشال العباد، وان كل وساوس الياس من الاصلاح لن تلبث ان تتبدد امام لحظة انتباه ايماني تريه مكانته المتوسطة لموكب الايمان الساءر، اخذ عن السلف، ولا بد ان يسوق له قدر الله خلفا يستلم الامانة منه، ذلك وعد الله، وانه لموكب لن ينقطع ابدا، مضي به القول علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك (¬) "] (¬).

  AUTO الفصل الخامس
  AUTO علو الهمة في الجهاد في سبيل الله تعالي
 علم الرعيل الاول من صفوة المسلمين ان في الجهاد فضلا لا يضاهي، وخيرا لا يتناهي، وايقنوا ان الجنة تحت ظلال السيوف، وان الري الاعظم في شرب كءوس الحتوف، فشمروا للجهاد عن ساق الاجتهاد، ونفروا الي ذوي الكفر والعناد من شتي اصناف العباد، وجهزوا الجيوش والسرايا، وبذلوا في سبيل الله العطايا، واقرضوا الاموال لمن يضاعفها ويزكيها، ودفعوا سلع النفوس من غير مماطلة لمشتريها، وضربوا الكافرين فوق الاعناق، واستعذبوا من المنية مر المذاق، وباعوا الحياة الفانية بالعيش الباق، ونشروا اعلام الاسلام في الافاق.
 فمن ثم كان في الاشارة الي بعض مناقبهم، وحسن بلاءهم ما عساه يوقظ الهمم الرقد، وينهض العزم المقعد، ومن لم تروه الاشارة، وطمحت نفسه الي الاستزادة، فليطلب ذلك من مظانه المبسوطة، وبالله المستعان.
 لقد كان امامهم الاوحد، وراءدهم الاول في ذلك بل في كل باب من ابواب الخير خير من وطء الحصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم  الاخر وذكر الله كثيرا}، ولقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلي البشر همة علي الاطلاق، وكان اشجع الناس، واقواهم قلبا، واثبتهم جنانا، وقد حضر المواقف الصعبة المشهورة، وفر الكماة والابطال عنده غير مرة، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر ولا يتزحزح، وما شجاع الا وقد احصيت له فرة او فترة، سواه، فانه لم يفر قط، وحاشاه من ذلك، ثم حاشاه، قال الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}.
 وعن انس رضي الله عنه قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس، وكان اجود الناس، وكان اشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق الناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا، وقد سبقهم الي الصوت، وهو علي فرس لابي طلحة عري وفي عنقه السيف، وهو يقول: "لم تراعوا ... لم تراعوا") (¬).
 وقال علي رضي الله عنه: (كنا اذا اشتد الباس، واحمرت الحدق، اتقينا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما يكون احد اقرب الي العدو منه، ولقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ بالنبي  صلي الله عليه وسلم، وهو اقربنا الي العدو، وكان من اشد الناس يومءذ باسا) (¬)، وقيل: "كان الشجاع هو الذي يقرب منه  صلي الله عليه وسلم  اذا دنا العدو لقربه منه"، وقال عمران بن حصين: "ما لقي  صلي الله عليه وسلم  كتيبة الا كان اول من يضرب".
 وكذلك الشجعان في امته والابطال لا يحصون عدة، ولا يحاط بهم كثرة، سيما اصحابه المءيدين الممدوحين في التنزيل بقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.

 * فاشجع الصحابة وكلهم رضي الله عنهم شجعان وافضلهم، بل افضل البشر جميعا بعد الانبياء، خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر الصديق رضي الله عنه، هكذا شهد له علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه اشجع الناس، وصدق رضي الله عنه فقد كان اثبتهم قلبا، واقواهم جنانا، وحسبك من ذلك ثبات قلبه يوم بدر، ويوم احد، ويوم الخندق، ويوم الحديبية، ويوم حنين، بل ثبات قلبه وتثبيته المسلمين عند الخطب الاعظم، والامر الافخم بموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وكذا عزمه في قتال من ارتد حينءذ، فتلك الشجاعة التي تضاءلت لها فرسان الامم، والهمة التي تنازلت لها اعالي الهمم.
 * ومنهم الفاروق ناصر الدين امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الذي بلغ من الشجاعة والهمة الكبري اقصي الغايات واعلي النهايات، والاخبار في قوته في الدين وشدته علي المشركين كثيرة مشهورة.
 * وهذا الليث الحصار، والغيث المدرار، ومفرق كتاءب المشركين، والاتي من انواع الشجاعة بما اوجب في المتعجبين امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه (كان درعه صدرا لا ظهر له، فقيل له: "الا تخاف ان تءتي من قبل ظهرك؟ "، فقال: "ان امكنت عدوي من ظهري، فلا ابقي الله عليه، ان ابقي علي" رواه ابن عساكر، وذكر ابن عبد البر في صفته انه: "كان اذا امسك بذراع رجل، لم يستطع ان يتنفس"، واخبار شجاعته وعلو همته كثيرة مشهورة.
 * ولما استشار النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه رضي الله عنهم في القتال في  غزوة بدر الكبري، قال له المقداد بن الاسود رضي الله عنه: "يا رسول الله امض لما اراك الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قال بنو اسراءيل لموسي: {اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} ولكن: اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون".
 وقال سعد بن معاذ رضي الله عنه: " .. فامض لما اردت فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق، لو استعرضت بنا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان نلقي عدونا غدا، انا لصبر في الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك ما تقر به عينك، فسر علي بركة الله".
 وعن انس رضي الله عنه قال: (انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر، وجاء المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "لا يقدمن احد منكم الي شء حتي اكون انا دونه"، فدنا المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض"، قال عمير بن الحمام: "يا رسول الله جنة عرضها السماوات والارض" قال: "نعم"، قال: "بخ بخ" (¬)، فقال رسوله الله  صلي الله عليه وسلم: "ما يحملك علي قولك: بخ بخ؟ "، قال: "لا والله، الا رجاء ان اكون من اهلها"، قال: "فانك من اهلها"، فاخرج تمرات من قرنه، فجعل ياكل منهن، ثم قال: "ان انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، فرمي بما كان معه من التمر، ثم قاتلهم حتي قتل" (¬).

 * عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: (غاب عمي انس بن النضر، عن قتال بدر، فقال: "يا رسول الله! غبت عن اول قتال قاتلت المشركين، لءن الله اشهدني قتال المشركين، ليرين الله ما اصنع"، فلما كان يوم احد، وانكشف المسلمون، قال: "اللهم اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني اصحابه وابرا اليك مما صنع هءلاء يعني المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ، فقال: "يا سعد بن معاذ! الجنة ورب النضر، اني اجد ريحها دون احد"، قال سعد: "فما استطعت يا رسول الله ما صنع"، قال انس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف، او طعنة برمح، او رمية بسهم، ووجدناه قد قتل، ومثل به المشركون، فما عرفه احد الا اخته ببنانه، فقال انس: كنا نري او نظن ان هذه الاية نزلت فيه، وفي اشباهه: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاية) (¬).
 * وروي ان جعفر بن ابي طالب اخذ اللواء بيمينه في سرية مءتة فقطعت، فاخذه بشماله، فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتي قتل، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فاثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء، ويقال: ان رجلا من الروم ضربه يومءذ ضربة فقطعه نصفين .. فلما قتل جعفر اخذ عبد الله بن رواحة الراية، ثم تقدم بها وهو علي فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد، ثم قال:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن او لتكرهنه  ان اجلب الناس وشدوا الرنه ... ما لي اراك تكرهين الجنه
 وقال:
 يا نفس ان لا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت ... ان تفعلي فعلهما هديت
 وان تاخرت فقد شقيت
 يريد صاحبيه زيدا وجعفرا، ثم نزل، فلما نزل اتاه ابن عم له بعرق لحم، فقال: "شد بهذا صلبك، فانك قد لقيت يومك هذا"، فاخذه من يده، فانتهش منه نهشة، ثم سمع الحطمة في ناحية الناس، فقال: "وانت في الدنيا؟! "، فالقاه من يده، ثم تقدم فقاتل حتي قتل (¬).
 * وعن شداد بن الهاد رضي الله عنه ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم، فامن به واتبعه، ثم قال: "اهاجر معك"، فاوصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه، فلما كانت غزاة، غنم النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فقسم، وقسم له، فاعطي اصحابه ما قسم له، وكان يرعي ظهرهم، فلما جاء دفعوه اليه، فقال: "ما هذا؟!، قالوا: "قسم قسمه لك النبي  صلي الله عليه وسلم، فاخذه، فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما هذا؟ "، قال: "قسمته لك"، قال: "ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي الي ها هنا واشار الي حلقه بسهم فاموت، فادخل الجنة، فقال: "ان تصدق الله يصدقك"، فلبثوا قليلا، ثم نهضوا في قتال العدو، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل قد اصابه سهم حيث اشار، فقال  النبي  صلي الله عليه وسلم: "اهو هو؟ " قالوا: "نعم"، قال: "صدق الله فصدقه"، ثم كفنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبته، ثم قدمه فصلي عليه، فكان مما ظهر من صلاته: "اللهم هذا عبدك، خرج مهاجرا في سبيلك، فقتل شهيدا، انا شهيد علي ذلك" (¬).
 * وعن جعفر بن عبد الله بن اسلم، قال: (لما كان يوم اليمامة، واصطف الناس كان اول من جرح ابو عقيل، رمي بسهم فوقع بين منكبيه وفءاده في غير مقتل، فاخرج السهم، ووهن له شقه الايسر في اول النهار، وجر الي الرحل، فلما حمي القتال، وانهزم المسلمون، وجاوزوا رحالهم، وابو عقيل واهن من جرحه، سمع معن بن عدي يصيح: "يا للانصار! الله الله والكرة علي عدوكم! " قال عبد الله بن عمر: "فنهض ابو عقيل يريد قومه، فقلت: "ما تريد؟ ما فيك قتال! "، قال: "قد نوه المنادي باسمي"، قال ابن عمر: فقلت له: "انما يقول: يا للانصار، ولا يعني الجرحي"، قال ابو عقيل: "انا من الانصار، وانا اجيبه ولو حبوا"، قال ابن عمر: فتحزم ابو عقيل واخذ السيف بيده اليمني، ثم جعل ينادي: يا للانصار! كرة كيوم حنين! فاجتمعوا رحمكم الله جميعا، تقدموا فالمسلمون دريءة (¬) دون عدوهم"، حتي اقحموا عدوهم الحديقة، فاختلطوا، واختلفت السيوف بيننا وبينهم.
 قال ابن عمر: فنظرت الي ابي عقيل وقد قطعت يده المجروحة من المنكب فوقعت الي الارض وبه من الجراح اربعة عشر جرحا كلها قد خلصت الي مقتل، وقتل عدو الله مسيلمة.

 قال ابن عمر: فوقفت علي ابي عقيل وهو صريع باخر رمق، فقلت: يا ابا عقيل! قال: "لبيك بلسان ملتاث لمن الدبرة؟ " (¬) قلت: "ابشر قد قتل عدو الله"، فرفع اصبعه الي السماء يحمد الله، ومات يرحمه الله) (¬).
 * ومنهم البراء بن مالك اخو انس بن مالك رضي الله عنهما: عن ابن سيرين: (ان المسلمين انتهوا الي حاءط فيه رجال من المشركين، فقعد البراء علي ترس، وقال: "ارفعوني برماحكم، فالقوني اليهم"، فالقوه وراء الحاءط، قال: فادركوه وقد قتل منهم عشرة، وجرح البراء يومءذ بضعا وثمانين جراحة، ما بين رمية وضربة، فاقام عليه خالد بن الوليد شهرا حتي برا من جراحته) (¬).
 * وعن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري قال: (لما انكشف المسلمون يوم اليمامة، قال سالم مولي ابي حذيفة: "ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، فحفر لنفسه حفرة، وقام فيها، ومعه راية المهاجرين يومءذ، فقاتل حتي قتل يوم اليمامة شهيدا سنة اثنتي عشرة) (¬).
 * وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: (مررت يوم اليمامة  بثابت بن قيس بن شماس وهو يتحنط (¬)، فقلت: "يا عم، الا تري ما يلقي المسلمون وانت هاهنا؟ " قال: فتبسم، ثم قال: "الان يا ابن اخي، فلبس سلاحه، وركب فرسه حتي اتي الصف، فقال: "اف لهءلاء وما يصنعون"، وقال للعدو: "اف لهءلاء وما يعبدون، خلوا علي سبيله يعني فرسه حتي اصلي بحرها، فحمل، فقاتل حتي قتل رضي الله عنه" (¬).
 * وعن عبد الله بن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 (سمعت ابي وهو بحضرة العدو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف"، فقام رجل رث الهيءة، فقال: "يا ابا موسي انت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا؟ " قال: "نعم"، قال: فرجع الي اصحابه فقال: "اقرا عليكم السلام"، ثم كسر جفن سيفه وهو غمده فالقاه، ثم مشي بسيفه الي العدو، فضرب به حتي قتل) (¬).
 * وهذا سيف الله تعالي، وفارس الاسلام، وليث المشاهد، قاءد المجاهدين ابو سليمان خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه، وارضاه،  لما حضرته الوفاة قال:
 "لقد شهدت ماءة زحف او زهاءها، وها انا اموت علي فراشي كما يموت البعير، فلا نامت اعين الجبناء" (¬).
 وروي عاصم بن بهدلة: عن ابي واءل قال: لما حضرت خالدا الوفاة قال: "لقد طلبت القتل مظانه، فلم يقدر لي الا ان اموت علي فراشي، وما من عملي شء ارجي عندي بعد التوحيد من ليلة بتها وانا متترس، والسماء تهلني ننتظر الصبح حتي نغير علي الكفار"، ثم قال: "اذا مت، فانظروا الي سلاحي وفرسي، فاجعلوه عدة في سبيل الله"، فلما توفي، خرج عمر علي جنازته، فذكر قوله: "ما علي ال الوليد ان يسفحن علي خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا او لقلقة" (¬).
 وقد بلغ من شجاعته في بعض حروبه انه بينما كان قاءد الفرس ينظم صفوفهم، اذا بخالد ينقض عليه، ويحتضنه بشدة ، ويخطفه كالبرق الخاطف، وياتي به اسيرا بين ذراعيه الي جيش المسلمين امام ذهول الكفار من هذه الشجاعة النادرة.
 * وفي حديث عبد الله بن حذافة رضي الله عنه انه اسره الروم، فحبسه طاغيتهم في بيت، فيه ماء ممزوج بخمر، ولحم خنزير مشوي، لياكله ويشرب الخمر، وتركه ثلاثة، فلم يفعل، ثم اخرجوه حين خشوا موته، فقال: "والله لقد كان احله لي لاني مضطر، ولكن لم ان لاشمتكم بدين الاسلام".
 وعبد الله بن حذافة السهمي صحابي توفي بمصر، ودفن بمقبرتها،  وذلك في خلافة عثمان رضي الله عنه، وقصته مع ملك الروم حكاها ابو رافع قال:
 (وجه عمر جيشا الي الروم، فاسروا عبد الله بن حذافة فذهبوا به الي ملكهم، فقالوا: "ان هذا من اصحاب محمد"، فقال: "هل لك ان تتنصر واعطيك نصف ملكي؟ "، قال: "لو اعطيتني جميع ما تملك، وجميع ما تملك العرب، ما رجعت عن دين محمد طرفة عين"، قال: "اذا اقتلك"، قال: "انت وذاك"، فامر به، فصلب، وقال للرماة: "ارموه قريبا من بدنه"، وهو يعرض عليه، ويابي، فانزله، ودعا بقدر، فصب فيها ماء حتي احترقت، ودعا باسيرين من المسلمين، فامر باحدهما، فالقي فيها وهو يعرض عليه النصرانية، وهو يابي، ثم بكي، فقيل للملك: "انه بكي"، فظن انه قد جزع، فقال: "ردوه، ما ابكاك؟ "، قال: "قلت: هي نفس واحدة تلقي الساعة فتذهب، فكنت اشتهي ان يكون بعدد شعري انفس تلقي في النار في الله"، فقال له الطاغية: "هل لك ان تقبل راسي، واخلي عنك؟ "، فقال له عبد الله: "وعن جميع الاساري؟ "، قال: "نعم"، فقبل راسه، وقدم بالاساري علي عمر، فاخبره خبره، فقال عمر: "حق علي كل مسلم ان يقبل راس ابن حذافة، وانا ابدا"، فقبل راسه) (¬).
 اجدر الناس بالكرامة: عبد ... تلفت نفسه، ليسلم دينه  * واستوصي "رويما" صاحب له، فقال: "هو بذل الروح، والا فلا تشتغل بالترهات".
 الجود بالمال جود فيه مكرمة ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 * وعن العلاء بن سفيان الحضرمي قال: (غزا بسر بن ارطاة الروم، فجعلت ساقته لا تزال تصاب ، فيكمن لهم الكمين، فيصاب الكمين، فلما راي ذلك، تخلف في ماءة من جيشه، فانفرد يوما في بعض اودية الروم، فاذا براذين (¬) مربوطة نحو ثلاثين، والكنيسة الي جانبهم فيها فرسان تلك البراذين الذين كانوا يعقبونه في ساقته، فنزل عن فرسه فربطه، ثم دخل الكنيسة فاغلق عليه وعليهم بابها، فجعلت الروم تعجب من اغلاقه، فما استقلوا الي رماحهم حتي صرع منهم ثلاثة، وفقده اصحابه فطلبوه، فاتوا، فعرفوا فرسه، وسمعوا الجلبة في الكنيسة، فاتوها فاذا بابها مغلق، فقلعوا بعض السقف، ونزلوا عليهم، وبسر ممسك طاءفة من امعاءه بيده، والسيف بيده اليمني، فلما تمكن اصحابه في الكنيسة سقط بسر مغشيا عليه، فاقبلوا علي اولءك، فاسروا وقتلوا، فاقبلت عليهم الاساري، فقالوا: "ننشدكم الله من هذا؟ "، قالوا: "بسر بن ارطاة"، فقالوا: "والله ما ولدت النساء مثله"، فعمدوا الي امعاءه، فردوه في جوفه، ولم ينخرق منه شء، ثم عصبوه بعماءمهم، وحملوه، ثم خاطوه، فسلم، وعوفي) (¬).
 وكبيرو الهمة من المجاهدين يهوون رفع الثقيل من الامور، وخوض  المخاطر، واقتحام العقبات، كاولءك النخعيين الذين تسابقوا علي الاستشهاد في معركة القادسية، قال واحد منهم:
 (اتينا القادسية، فقتل منا كثير، ومن ساءر الناس قليل، فسءل عمر عن ذلك، فقال: ان النخع ولوا عظم الامر وحدهم) (¬).
 * ورفع الله الحرج عن المعذروين فقال عز من قاءل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} الاية، وقال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}، فعذر الحق سبحانه اصحاب الاعذار، وما صبرت القلوب: (فخرج ابن ام مكتوم الي احد وطلب ان يعطي اللواء فاخذه مصعب بن عمير، فجاء رجل من الكفار فضرب يده التي فيها اللواء فقطعها، فامسكه باليد الاخري فضرب اليد الاخري فامسكه بصدره، وقرا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}. هذه عزاءم القوم، والحق يقول: {ليس علي الاعمي حرج} وهو في الاول، {ولا علي الاعرج حرج} وعمرو بن الجموح من قباء الانصار اعرج وهو في اول الجيش، قال له الرسول عليه السلام: "ان الله قد عذرك"، فقال: "والله لاحفرن بعرجتي هذه في الجنة"، وقال عبد الله بن مسعود: "ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف") (¬).
 * كر الفرس كرة علي غرة، فرجع المسلمين متحرفين لقتال، او متحيزين الي فءة، فلحقوا باضعفهم، فاختطفوه اسيرا، وعادوا به ...

 فماذا قال هذا "الاضعف" الذي لم يستطع الجري؟
 رستم: ما جاء بكم، وما تطلبون؟
 المسلم: جءنا نطلب موعود الله؟
 رستم: وما موعود الله؟
 المسلم: ارضكم ودياركم وابناءكم ان ابيتم ان تسلموا.
 رستم: فان قتلتم قبل ذلك؟
 المسلم: في موعود الله ان من قتل منا ادخله الله الجنة، وانجز لمن بقي منا وعده، فنحن علي يقين.
 رستم: قد وضعنا اذن في ايديكم.
 المسلم: "ويحك يا رستم، ان اعمالكم وضعتكم، فاسلمكم الله بها، فلا يغرنك ما تري من حولك، فانك لست تحارب الانس، وانما تحارب قضاء الله وقدره، ونحن قضاء الله وقدره" (¬).
 وقد اوجز خالد بن الوليد وابلغ حين وصف جنود الاسلام مخاطبا الفرس: "قد اتيتكم باقوام هم احرص علي الموت منكم علي الحياة".
 * التابعي الجليل ابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي رحمه الله والذي كان نتاج تربية الاربعة الراشدين، وابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص وغيرهم، عاف التجارات والبيوت، وبني له في الكوفة حصنا صغيرا يسعه هو وفرسه وسلاحه فقط، وبقي طول عمره متحفزا للجهاد، حتي لم يعد يعرف موازين السوق التي يتعامل بها الناس (¬).
 و(كان اذا خلا ينشج يبكي بصوت وتوجع ولو جعل له الدنيا علي ان يفعل ذلك واحد يراه لم يفعل، وكان له خص يكون فيه هو وفرسه، فاذا غزا نقضه، واذا رجع بناه).
 هكذا المجاهد يمضي الي الامام صوب غايته الكبري، لا يلتفت الي  الوراء، ولا يعبا بالدنيا، ويقول غير وجل ولا اسف:
 واراني اسمو بسعيي ووعيي ... عن جزاء من معدن الارض بخس
 حسب نفسي من الجزاء شعوري ... انني في الاله ابذل نفسي
 وقال ابن المبارك:
 بغض الحياة وخوف الله اخرجني ... وبيع نفس بما ليست له ثمنا
 اني وزنت الذي يبقي ليعدله ... ما ليس ييقي فلا والله ما اتزنا
 * وعن موسي بن ابي اسحاق الانصاري: (ان علي بن اسد كان قد قتل، وصنع امورا عظاما، فمر ليلة بالكوفة، فاذا برجل يقرا من جوف الليل: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمه الله} الاية، فقال علي: "اعد"، فاعاد، ثم قال: "اعد"، فاعاد، ثم قال: "اعد"، فاعاد، فعمد فاغتسل، ثم غسل ثيابه، فتعبد حتي عمشت عيناه من البكاء، وصارت ركبتاه كركبتي البعر، فغزا البحر، فلقي الروم، فقرنوا مراكبهم بمراكب العدو، قال علي: "لا اطلب الجنة بعد اليوم ابدا"، فاقتحم بنفسه في سفاءنهم، فما زال يضربهم، وينحازوا، ويضربهم، وينحازوا حتي مالوا في شق واحد، فانكفات عليهم السفينة، فغرق وعليه درع الحديد) (¬).
 * ويروي ان العلاء بن الحضرمي وقف علي شاطء المحيط الاطلسي، وخاض في مياهه بفرسه قاءلا: "والله ايها البحر لو اعلم ان وراءك ارضا لخضتك، وفتحتها باذن الله" (¬).

 * وفي عام  ه سار ملك الروم "ارمانوس" الي بلاد المسلمين بماءتي الف مقاتل علي اقل تقدير للمءرخين، ويضم هذا الجيش الكثيف اخلاطا من الروم، والفرنجة، والروس، والصرب، والارمن، والبوشناق، واتخذ طريقه الي العراق، وقد اقطع بطارقته الارض حتي بغداد، وعين له ناءبا علي بغداد قبل ان يسير، واستوصي ناءبه بالخليفة خيرا، فقال له: "ارفق بهذا الشيخ فانه صاحبنا"، وقد عزم "ارمانوس" ان يبيد الاسلام واهله، واذا انتهي من العراق وخراسان مال علي الشام واهله ميلة واحدة، فاباد المسلمين فيها ايضا.
 خرج "ارمانوس" من "القسطنطينية" متجها نحو الشرق فوصل الي "ملازكرد" في شرقي تركيا اليوم، علي مقربة من بحيرة "وان"، واتي الخبر الي "الب ارسلان" السلطان السلجوقي، وهو في "اذربيجان" وقد عاد من "حلب"، فلم يتمكن من جمع الجند لبعده عن مقر حكمه، ولقرب العدو منه، فسار بمن معه، وهم خمسة عشر الفا، للقاء العدو متوكلا علي الله، وقال: "انني اقاتل محتسبا صابرا، فان سلمت فنعمة من الله تعالي، وان كانت الشهادة فان ابني ملكشاه ولي عهدي"، وجد في السير، وارسل مقدمته امامه، فالتقت عند مدينة "خلاط" بمقدمة الروس، وكان عددهم عشرة الاف فهزم الروس، باذن الله، واسر قاءدهم.
 واقترب الجمعان بعضهما من بعض، وارسل السلطان الي ملك الروم يطلب منه الهدنة فقد خافه لكثرة من معه، اذ يعادل جند ملك الروم خمسة عشر مثلا من المسلمين، غير ان ملك الروم قد اخذته العزة بالاثم، فقال: "لا هدنة الا في الري" طهران اليوم ولم يدر انه يقدم  قومه الي الهاوية، فتاثر السلطان من هذا الرد المتغطرس، فاستشار امام جنده "ابا نصر محمد بن عبد الملك البخاري"، فاجابه: "انك تقاتل عن دين وعد الله بنصره واظهاره علي ساءر الاديان، وارجو ان يكون الله تعالي قد كتب باسمك هذا الفتح، فالقهم يوم الجمعة بعد الزوال، في الساعة التي تكون الخطباء علي المنابر، فانهم يدعون للمجاهدين بالنصر، والدعاء مقرون بالاجابة"، وكان يومها يوم الاربعاء لخمس بقين من ذي القعدة.
 جاء يوم الجمعة، وحان وقت الزوال فصلي "ابو نصر محمد بن عبد الملك البخاري" بالناس، فبكي السلطان، وبكي الناس لبكاءه، ودعا ودعوا معه بعد الصلاة، وقال لهم: "من اراد الانصراف فلينصرف فما ها هنا سلطان يامر وينهي، وانما جهاد ورغبة في لقاء الله"، ثم القي القوس والنشاب (¬)، واخذ السيف، ولبس البياض، وتحنط، وقال: "ان قتلت فهذا كفني"، وزحف الي الروم، وزحفوا اليه، فلما اقترب منهم ترجل، ومرغ وجهه في التراب، وبكي، واكثر من الدعاء، وطلب النصر من الله، ثم ركب، وحمل علي الروم، وحمل المسلمون حتي وصلوا الي وسط الروم وحجز الغبار بينهم، وما هي الا جولة حتي انزل الله نصره، وهزم الروم، ومنحوا المسلمين اكتافهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا حتي امتلات الارض بالجثث، وقدر عدد القتلي بماءة وخمسين الفا، اي ان كل مسلم قد قتل عشرة من الروم، ووقع ملك الروم "ارمانوس" وبطارقته جميعا اسري بايدي المسلمين، وحمل ارمانوس الي السلطان "الب ارسلان"،  فلما وقف بين يديه ضربه بيده ثلاث مقارع وقال: "لو كنت انا الاسير بين يديك ما كنت تفعل؟ " قال: "كل قبيح"، قال: "فما ظنك بي؟ " قال: اما ان تقتل بعد ان تشهر بي في بلادك، واما ان تعفو، وتاخذ الفداء، وتعيدني"، قال: "مما عزمت علي غير العفو والفداء"، فافتدي نفسه بميلون ونصف من الدنانير، فقام بين يدي السلطان وسقاه شربة من ماء، وقبل الارض بين يديه، وقد ترك له السلطان عشرة الاف دينار ليتجهز بها، واطلق معه جماعة من البطارقة الاسري (¬).
 * ومن علو همة السلطان المنصور ابي يوسف يعقوب ابن السلطان يوسف ابن السلطان عبد المءمن بن علي المغربي، المراكشي، الظاهري: انه كتب اليه "الادفنش" يهدده، ويعنفه، ويطلب منه بعض البلاد، ويقول: "وانت تماطل نفسك، وتقدم رجلا، وتءخر اخري، فما ادري الجبن بطا بك، او التكذيب بما وعدك نبيك؟ "، فلما قرا الكتاب، تنمر، وغضب، ومزقه، وكتب علي رقعة منه: {ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون} الجواب ما تري، لا ما تسمع:
 ولا كتب الا المشرفية عندنا ... ولا رسل الا للخميس العرمرم
 ثم استنفر ساءر الناس، وحشد، وجمع، حتي احتوي ديوان جيشه علي مءة الف، ومن المطوعة مثلهم، وعدي الي الاندلس، فتمت  الملحمة الكبري، ونزل النصر والظفر، فقيل: غنموا ستين الف زردية.
 قال ابن الاثير: قتل من العدو مءة الف وستة واربعون الفا، ومن المسلمين عشرون الفا (¬).
 * وعن علو همة صلاح الدين الايوبي رحمه الله قال القاضي ابن شداد:
 (كان رحمه الله عنده من امر القدس امر عظيم لا تحمله الجبال ... وهو كالوالدة الثكلي، يجول بنفسه من طلب الي طلب، ويحث الناس علي الجهاد، ويطوف بين الاطلاب بنفسه، وينادي: "يا للاسلام" وعيناه تذرفان بالدموع) (¬).
 ونظر صلاح الدين الايوبي رحمه الله الي امواج البحر الهادرة، ثم التفت الي القاضي ابن شداد وقال:
 (اما احكي لك شيءا في نفسي؟
 انه متي يسر الله تعالي فتح بقية الساحل، قسمت البلاد، ووصيت وودعت، وركبت هذا البحر الي جزاءره، واتبعتهم اي الصليبيين فيها، حتي لا ابقي علي وجه الارض من يكفر بالله او اموت) (¬).
 وبعد وقعة حطين باع بعض الفقراء اسيرا بنعل، فقيل له في ذلك، فقال: "اردت هوانهم"، وحكي بعضهم انه لقي بحوران شخصا  واحدا ومعه طنب (¬) خيمة، وفيه نيف وثلاثون اسيرا، يجرهم وحده للخذلان الذي وقع عليهم.
 وقال العماد الكاتب: (فمن شاهد القتلي يومءذ قال: ما هناك اسير، ومن عاين الاسري قال: ما هناك قتيل) (¬).
 ...

  AUTO علو همة فارس الاسلام السرماري
 الذي قال في وصفه الامام الذهبي رحمه الله:
 (الامام، الزاهد، العابد، المجاهد، فارس الاسلام، ابو اسحاق). (وكان احد الثقات، وبشجاعته يضرب المثل) (اخبار هذا الغازي تسر قلب المسلم)، (قال ابراهيم بن عفان البزاز: كنت عند ابي عبد الله البخاري، فجري ذكر ابي اسحاق السرماري، فقال: "ما نعلم في الاسلام مثله"، فخرجت، فاذا احيد رءيس المطوعة، فاخبرته، فغضب ودخل علي البخاري، وساله، فقال: "ما كذا قلت: بل: ما بلغنا انه كان في الاسلام ولا في الجاهلية مثله".
 وعن احمد بن اسحاق قال: "ينبغي لقاءد الغزاة ان يكون فيه عشر خصال: ان يكون في قلب الاسد: لا يجبن، وفي كبر النمر: لا يتواضع، وفي شجاعة الدب: يقتل بجوارحه كلها، وفي حملة الخنزير: لا يولي دبره، وفي غارة الذءب: اذا ايس من وجه اغار من وجه، وفي حمل السلاح كالنملة: تحمل اكثر من وزنها، وفي الثبات كالصخر، وفي الصبر كالحمار، وفي الوقاحة كالكلب: لو دخل صيده النار لدخل خلفه، وفي التماس الفرصة كالديك".
 قال ابراهيم بن شماس: كنت اكاتب احمد بن اسحق السرماري،  فكتب الي: اذا اردت الخروج الي بلاد الغزية في شراء الاسري، فاكتب الي، فكتبت اليه، فقدم سمرقند، فخرجنا، فلما علم جيغويه، استقبلنا في عدة من جيوشه، فاقمنا عنده، فعرض يوما جيشه، فمر رجل، فعظمه، وخلع عليه، فسالني عن السرماري، فقلت: "هذا رجل مبارز، يعد بالف فارس"، قال: "انا ابارزه"، فسكت، فقال جيغويه: "ما يقول هذا؟ " قلت: "يقول كذا وكذا"، قال: "لعله سكران لا يشعر، ولكن غدا نركب"، فلما كان الغد ركبوا، فركب السرماري معه عمود في كمه، فقام بازاء المبارز، فقصده ، فهرب احمد حتي باعده من الجيش، ثم كر، وضربه بالعمود فقتله، وتبع ابراهيم بن شماس، لانه كان سبقه، فلحقه، وعلم جيغويه، فجهز في طلبه خمسين فارسا نقاوة، فادركوه، فثبت تحت تل مختفيا، حتي مروا كلهم، واحدا بعد واحد، وجعل يضرب بعموده من وراءهم، الي ان قتل تسعة واربعين، وامسك واحدا، قطع انفه واذنيه، واطلقه ليخبر، ثم بعد عامين توفي احمد، وذهب ابن شماس في الفداء، فقال له جيغويه: "من ذاك الذي قتل فرساننا؟ " قال: "ذاك احمد السرماري"، قال: "فلم لم تحمله معك؟ " قلت: "توفي"، فصك في وجهي، وقال: "لو اعلمتني انه هو لكنت اعطيته خمس ماءة برذون ضرب من الدواب، وعشرة الاف شاة".
 وعن عبيد الله بن واصل قال: سمعت احمد السرماري يقول، واخرج سيفه، فقال: "اعلم يقينا اني قتلت به الف تركي، وان عشت قتلت به الفا اخري، ولولا خوفي ان يكون بدعة لامرت ان يدفن معي".

 وعن محمود بن سهل الكاتب قال: (كانوا في بعض الحروب يحاصرون مكانا، ورءيس العدو قاعد علي صفة ظلة، والبهو الواسع العالي السقف فرمي السرماري سهما، فغرزه في الصفة، فاوما الرءيس لينزعه، فرماه بسهم اخر، خاط يده، فتطاول الكافر لينزعه من يده، فرماه بسهم ثالث في نحره، فانهزم العدو، وكان الفتح) (¬).
 وعن عمران بن محمد المطوعي، قال: سمعت ابي يقول: (كان عمود السرماري ثمانية عشر منا (¬)، فلما شاخ جعله اثني عشر منا، وكان يقاتل بالعمود) (¬).
 ...

  AUTO علو همة "اللءلء العادلي"
 قال الامام الذهبي رحمه الله في "السير":
 (الحاجب: من ابطال الاسلام، وهو كان الندوب لحرب فرنج الكرك الذين ساروا لاخذ طيبة، او فرنج سواهم ساروا في البحر المالح، فلم يسر لءلء الا ومعه قيود بعددهم، فادركهم عند الفحلتين فاحاط بهم، فسلموا نفوسهم، فقيدهم، وكانوا اكثر من ثلاث مءة مقاتل، واقبل بهم الي القاهرة، فكان يوما مشهودا) (¬).
 * وهذا مجاهد ينتدب نفسه للمهمة الجسيمة، ويمضي نحو همته، ويلح ساءلا مولاه:
 فيا رب ان حانت وفاتي فلا تكن ... علي شرجع (¬) يعلي بخضر المطارف (¬)
 ولكن قبري بطن نسر مقيله ... بجو السماء، في نسور عواكف (¬)  وامسي شهيدا ثاويا في عصابة ... يصابون في فج من الارض خاءف (¬)
 فوارس من بغداد الف بينهم ... تقي الله، نزالون، عند التزاحف
 اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي ... وصاروا الي ميعاد ما في المصاحف
 * وعن احمد بن ابراهيم قال: نظر يونس الي قدميه عند موته، فبكي، فقيل له: "ما ييكيك يا ابا عبد الله؟ "، قال: "قدماي لم تغبرا في سبيل الله عز وجل".
 * وهذا الامام المبارك عبد الله بن المبارك يعقد مقارنة بين من تخلي للعبادة وبين من اثر الجهاد في سبيل الله تعالي في قصيدته الي عابد الحرمين الفضيل بن عياض رحمه الله:
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يخضب جيده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
 او كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الكريهة تتعب
 ريح العبير لكم، ونحن عبيرنا ... رهج (¬) السنابك (¬) والغبار الاطيب  ولقد اتانا عن مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب
 لا يستوي غبار خهل الله في ... انف امرء ودخان نار تلهب
 هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب
 * وتقدم قول الامام ابي محمد علي بن حزم الاندلسي رحمه الله:
 مناي من الدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي ... تناسي رجال ذكرها في المحاضر
 والزم اطراف الثغور مجاهدا ... اذا هيعة ثارت فاول نافر
 لالقي حمامي مقبلا غير مدبر ... بسمر العوالي والدقاق البواتر
 كفاحا مع الكفار في حومة الوغي ... واكرم موت للفتي قتل كافر
 فيا رب لا تجعل حمامي بغيرها ... ولا تجعلني من قطين المقابر
 * وهذا الامام الجليل ابو القاسم محمد بن احمد بن جزي المالكي رحمه الله (ت  ه) يقول قبل وفاته:
 قصدي المءمل في جهري واسراري ... ومطلبي من الهي الواحد البار
 شهادة في سبيل الله خالصة ... تمحو ذنوبي وتنجيني من النار
 ان المعاصي رجس لا يطهرها ... الا الصوارم في ايمان كفار
 وبعد ان انشد الابيات قال: "ارجو الله ان يعطيني ما سالته في هذه الابيات"، فاعطاه الله ما تمني، وقتل في نفس اليوم في موقعة "طريف" مع النصاري بعد ان ابلي في قتالهم بلاء حسنا، رحمه الله، واعلي درجته في الشهداء.

 برء الاسلام من شاك مضيم ... لا يراه غير صوم وصلاه
 ذروة الدين جهاد في الصميم ... فلنجاهد او لتلفظنا الحياه
 اخر:
 ان نفسا ترتضي الاسلام دينا
 ثم ترضي بعده ان تستكينا
 او تري الاسلام في ارض مهينا (¬)
 ثم تهوي العيش نفس لن تكونا
 في عداد المسلمين العظماء
 ...
 وشجعان الامة وابطالها لا يحاط بهم كثرة، وفرسانها ورجالها لا يحصون عدة، وفيما ذكرنا كفاية ومقنع، اذ ليس في استيفاء بطولاتهم مطمع، وعن اراد الوقوف علي المزيد، فليتتبع الغزوات المءلفة، والتواريخ المصنفة، ير من علو همتهم في الجهاد ما يبهر العقول، {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.
 ...

  AUTO الباب الخامس
  AUTO الفصل الاول
 حال الامة عند سقوط الهمة
 ان سقوط الهمم وخساستها حليف الهوان، وقرين الذل والصغار، وهو اصل الامراض التي تفشت في امتنا، فاورثتها قحطا في الرجال، وجفافا في القراءح، وتقليدا اعمي، وتواكلا وكسلا، واستسلاما لما يسمي "الامر الواقع".
 * فقد راينا في التاريخ الماضي كيف كان الجندي التتري يامر المسلم الذي سقطت همته بالقعود مكانه ريثما يذهب فيحضر حجرا يقتله به، فيستسلم ذاك، ولا يحرك ساكنا الي ان ينجز التتري ما اوعده! وراينا في عصرنا هذا كيف ركع الجندي العراقي امام نعلي الجندي الامريكي يتمسح فيهما ويقبلهما ساءلا اياه العفو والصفح، بينما يربت الاخير علي كتفه، قاءلا له في مشهد تمثيلي مخز: "لا تجزع .. لا باس عليك! ".
 * وراينا كيف شكا ابن خلدون رحمه الله تشبه مسلمي عصره ممن سفلت همتهم باعداءهم الكفار، واعتبر ذلك من امارات ضياع الاندلس من ايدي المسلمين، فقال رحمه الله:
 (ولذلك تري المغلوب يتشبه ابدا بالغالب في ملبسه ومركبه وسلاحه في اتخاذها واشكالها، بل وفي ساءر احواله، وانظر ذلك في الابناء مع  اباءهم كيف تجدهم متشبهين بهم داءما، وما ذلك الا لاعتقادهم الكمال فيهم، حتي انه اذا كانت امة تجاور اخري، ولها الغلب عليها، فيسري اليهم من هذا التشبه والاقتداء حظ كبير، كما هو في "الاندلس" لهذا العهد مع امم الجلالقة اي "الاسبان"، فانك تجدهم يتشبهون بهم في ملابسهم وشاراتهم والكثر من عواءدهم واحوالهم حتي في رسم التماثيل في الجدران والمصانع والبيوت، حتي لقد يستشعر من ذلك الناظر بعين الحكمة انه من علامات الاستيلاء، فالامر لله) (¬) اه، وقد حدث ما توقعه "ابن خلدون" رحمه الله، واستولي الفرنج علي الاندلس الاسلامية، وخرج المسلمون منها بعد ماءتي سنة من كتابته هذه السطور.
 وفي عصرنا راينا شبابا ينتسبون الي الاسلام تصاغرت هممهم فلم تنشغل الا بسفاسف الامور ومحقراتها (¬)، ورايناهم يمعنون في التشبه  بالكفار، بل يعلقون علي صدورهم وسياراتهم اعلام الدول التي اذلت كبرياءهم، وطاطات اعناقهم، واهدرت كرامتهم، واستعبدت امتهم (¬).
 وعلي صعيد اخر راينا من يسوغ تعبيد الامة وتبعيتها لاعداءها بحجة اننا: "لن نفكر براسنا، ما دمنا لا ناكل بفاسنا"! او ان ما نحن فيه  من الانحدار "تسبب فيه من قبلنا، وسيصلحه من بعدنا"! وادركنا زمانا لم تعد فيه "الخيانة" عارا يستر ولكنها "شرف" يظهر، ووظيفة مرموقة، ومفخرة يتهافت عليها.
 ويبين الاستاذ محمد احمد الراشد اعزه الله ملمحا خطيرا من ملامح محنة المسلمين في عصر انحطاط الهمم، فيقول: ان [محنة المسلمين اليوم لا تقتصر علي تسلط اءمة الضلالة فحسب، بل تعدت ذلك الي تربية سخرت المناهج الدراسية، وكراسي الجامعات والصحف والاذاعات لمسخ الافكار والقيم، حتي غدا صيد (¬) المخططات في سرور، يحسب نفسه في انعتاق من اسر القديم، اي قديم كان.
 ان عصاة المسلمين اليوم ضحية تربية اخلدتهم الي الارض، ارادت لهم الفسوق ابتداء، لتستخف بهم الطواغيت انتهاء، وانها خطة قديمة، ياخذها الطاغوت اللاحق عن الطاغوت السابق، حتي تصل اصولها الي فرعون، "وذلك كما يقول الله سبحانه: {فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين}، فهذا هو التفسير الصحيح للتاريخ، وما كان فرعون بقادر علي ان يستخف قومه فيطيعوه لو لم يكونوا فاسقين عن دين الله، فالمءمن بالله لا يستخفه الطاغوت، ولا يمكن ان يطيع له امرا (¬) ".
 وهكذا ادركوا المقتل الذي عرفه فرعون، فتواصوا بالافساد، واخذوا "يحولون المجتمعات الي فتات غارق في وحل الجنس والفاحشة  والفجور، مشغول بلقمة العيش، لا يجدها الا بالكد والعسر والجهد، كي لا يفيق، بعد اللقمة والجنس، ليستمع الي هدي، او يفء الي دين" (¬)، وصارت تلك سياستهم: "سياسة محاربة المساجد بالمراقص، ومحاربة الزوجات بالمومسات، ومحاربة العقاءد باساتذة حرية الفكر، ومحاربة فنون القوة بفنون اللذة" (¬).
 وهكذا تحول بهذه التربية ذلك الصقر الاسلامي الي مثل طاءر الحجل (¬) في وداعته كما يقول "اقبال"، انه الادب "والترويض" الذي استعمله اءمة الضلال، ادب:
 يسلب السرو (¬) جميل الميل ... ويرد الصقر مثل الحجل
 يسخر الركبان باللحن المبين ... ولقاع البحر يهوي بالسفين (¬)
 نومت الحانه يقظتنا ... اطفات انفاسه وقدتنا (¬)
 واشرب الناس الذل ...
 "ان الانسان بفطرته نفور من الذل، اب علي الحيف، ولكن تحيط بالناس احوال، وتتوالي عليهم حادثات، فيراضون علي الخضوع حينا بعد حين، ويسكنون الي الخنوع حالا بعد حال، حتي يدربوا عليه، كما يستانس السبع، ويءلف الوحش، ولكن يبقي في الناس ذرات من  الكرامة، وفي الدماء شذرات من الجمر، فاذا دعا الداعي الي العزة، واذن بالحرية، وايقظ الوجدان الناءم، وحرك الشعور الهاجد: نبضت الكرامة في النفس، وبصت (¬) الجمرة في الرماد، وافاقت في الانسان انسانيته، فابي وجاهد، وراي كل ما يلقي اهون من العبودية، واحسن من هذه البهيمية.
 كل ذل يصيب الانسان من غيره، ويناله من ظاهره: قريب شفاءه، ويسير ازالته، فاذا نبع الذل من النفس، وانبثق من القلب، فهو الداء الدوي، والموت الخفي.
 ولذلك عمد الطغاة المستعبدون الي ان يشربوا الناس الذل، بالتعليم الذليل، والتاديب المهين، وتنشءة الناشءة عليه بوساءل شتي، ليميتوا الهمة، ويخمدوا الحمية، واذا بيدهم العصا والزمام" (¬).
 وكان من تمام ما يلزمه هذا الترويض ان يضيقوا علي دعاة الاسلام، ليستبد بالتوجيه التربوي والاذاعي والصحافي ادعياء العلم والشعر والحكمة الذين موهوا امرهم باسماء منظمات تبدو في ظاهرها مختلفة، وطفقوا يزينون للجيل الجديد، سليل المجاهدين، وشبل الاسود، ان يكون رقيقا للشهوات والجنس والعيش الرغيد، وبداوا يمحون تراث الامة الذي نهضت به، ويطمسون قصص العلماء، حذرا من ان تكون نبراسا للجيل يستدل بها علي طريق العمل ... فذلك قول شاعر الاسلام "اقبال" رحمه الله:

 ليس يخلو زمان شعب ذليل ... من عليم وشاعر وحكيم!
 فرقتهم مذاهب القول لكن ... جميع الراي مقصد في الصميم:
 علموا الليث (¬) جفلة (¬) الظبي (¬) وامحوا ... قصص الاسد في الحديث القديم
 همهم غبطة الرقيق برق ... كله تاويلهم خداع عليم
 وقد كان (¬) ...
 هذا هو عنوان خطة الكيد اليهودي والصليبي، انه تعليم الليث الاسلامي جفلة الظبي، ومحو قصص اسد الاسلام من العلماء والزهاد والمجاهدين من تاريخ القرون الفاضلة الاولي لهذه الامة المجاهدة.
 وانتجت خطط التربية ذاك الظبي الجفول الذي لم يعد يقتحم، واستبدل العزم بالتفلت، والمسارعة الي الهرب، انهم هذا الجيل من ابناء المسلمين، شبل اسد تحول الي ظبي وديع، وحر استرقوه ففرح!] (¬) اه.
 ...

  AUTO الفصل الثاني
 اسباب انحطاط الهمم
  AUTO * منها: الوهن، وهو كما فسره رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "حب الدنيا، وكراهية الموت" (¬).
  اما حب الدنيا: فراس كل خطيءة كما في الحكمة المشهورة، وهو اصل التثاقل الي الارض، وسبب الاستءسار للشهوات، والانغماس في الترف، والتنافس علي دار الغرور التي:
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 قال ابن الجوزي رحمه الله: (واعلم ان زمان الابتلاء ضيف قراه الصبر، كما قال احمد بن حنبل: "انما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وانها ايام قلاءل، فلا تنظر الي لذة المترفين، وتلمح عواقبهم، ولا تضق صدرا بضيق المعاش، وعلل الناقة بالحدو تسر:
 طاول بها الليل مال النجم ام جنحا ... وماطل النوم ضن الجفن ام سمحا
 فان تشكت فعللها المجرة من ... ضوء الصباح وعدها بالرواح ضحي
 وقد كان اهدي الي احمد بن حنبل هدية اي من المنصور فردها، ثم قال بعد سنة لاولاده: "لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت".

 ومر بشر علي بءر، فقال له صاحبه: "انا عطشان"، فقال: "البءر الاخري"، فمر عليها، فقال له: "الاخري"، ثم قال: "كذا تقطع الدنيا"، ودخلوا الي بشر الحافي وليس في داره حصير، فقيل له: "الا بذا تءذي؟ " فقال: "هذا امير ينقضي" (¬) اه.
  واما كراهية الموت: فثمرة حب الدنيا والحرص علي متاعها، مع تخريب الاخرة، فيكره ان ينتقل من العمران الي الخراب، قال الطغراءي مبينا اثر حب السلامة في الانحطاط بالهمة:
 حب السلامة يثني عزم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 ان حب الدنيا، وكراهية الموت صنوان لا يفترقان، وان الهمة العالية لا تسكن القلب الجبان، وتامل حال خسيس الهمة، الذي اورثته التربية الفاسدة حرصا علي حياة؛ اي حياة ولو ذليلة، وغرست فيه حب السلامة في موطن الجراة والاقدام والمخاطرة:
 اضحت تشجعني هند فقلت لها ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 لا والذي حجت الانصار كعبته ... ما يشتهي الموت عندي من له ارب
 للحرب قوم اضل الله سعيهم ... اذا دعتهم الي حوماتها وثبوا
 ولست منهم ولا اهوي فعالهم ... لا القتل يعجبني منهم ولا السلب (¬)
 اخر:
 يقول لي الامير بغير جرم ... تقدم حين حل بنا المراس
 فما لي ان اطعتك في حياة ... ولا لي غير هذا الراس راس (¬)  والمراس هنا: التضارب في الحرب، والجلد والقوة في ممارسة القتال، فاين هذا من ذلك العبد الصالح الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه، مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة، كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع" (¬)، والذي قال  صلي الله عليه وسلم  في وصفه: "رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع بهيعة (¬) استوي علي متنه، ثم طلب الموت مظانه" الحديث (¬).
  AUTO * ومنها: الفتور، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة (¬)، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت الي غير ذلك فقد هلك" (¬).

 وعن ام المءمنين عاءشه رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ايها الناس! خذوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، وان احب الاعمال الي الله ما دام وان قل" (¬).
 لكل الي شاو العلا حركات ... ولكن عزيز في الرجال ثبات
 فمن ثم قال  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل" (¬).
  AUTO * ومنها: اهدار الوقت الثمين في الزيارات والسمر وفضول المباحات: قال  صلي الله عليه وسلم: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ" (¬).
 والوقت انفس ما عنيت بحفظه ... واراه اسهل ما عليك يضيع
 و[قال الفضيل بن عياض: "اعرف من يعد كلامه من الجمعة الي الجمعة".
 ودخلوا علي رجل من السلف، فقالوا: "لعلنا شغلناك؟ "، قال: "اصدقكم، كنت اقرا فتركت القراءة لاجلكم".
 وجاء عابد الي السري السقطي، فراي عنده جماعة، فقال: "صرت مناخ البطالين! "، ثم مضي ولم يجلس.
 وقعد جماعة عند معروف الكرخي، فاطالوا، فقال: "ان ملك الشمس لا يفتر عن سوقها، فمتي تريدون القيام؟ ".

 وقال بعض السلف: "اذا طال المجلس صار للشيطان فيه نصيب".
 وكان عثمان الباقلاوي داءم الذكر لله تعالي، فقال: "اني وقت الافطار احس بروحي كانها تخرج، لاجل اشتغالي بالاكل عن الذكر"، واوصي بعض السلف اصحابه، فقال: "اذا خرجتم من عندي فتفرقوا، لعل احدكم يقرا القران في طريقه، ومتي اجتمعتم تحدثم" (¬)].
  AUTO * ومنها: العجز والكسل، وهما العاءقان اللذان اكثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التعوذ بالله سبحانه منهما، وقد يعذر العاجز لعدم قدرته، بخلاف الكسول الذي يتثاقل ويتراخي مما ينبغي مع القدرة، قال تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين}.
 روي ان رجلا قال لخالد بن صفوان: "ما لي اذا رايتكم تذاكرون الاخبار، وتدارسون الاثار، وتناشدون الاشعار، وقع علي النوم؟ "، فقال: "لانك حمار في مسلاخ انسان".
 وقد تري الرجل موهوبا ونابغة، فياتي الكسل فيخذل همته، ويمحق موهبته، ويطفء نور بصيرته، ويشل طاقته، قال الفراء رحمه الله: "لا ارحم احدا كرحمتي لرجلين: رجل يطلب العلم ولا فهم له، ورجل يفهم ولا يطلبه، واني لاعجب ممن في وسعه ان يطلب العلم، ولا يتعلم"، قال المتنبي:
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام

  AUTO * ومنها الغفلة، وشجرة الغفلة تسقي بماء الجهل الذي هو عدو الفضاءل كلها.
 هل علمتم امة في جهلها ... ظهرت في المجد حسناء الرداء؟
 قال عمر رضي الله عنه: "الراحة للرجال غفلة".
 وقال شعبة بن الحجاج: "لا تقعدوا فراغا فان الموت يطلبكم".
 وسءل ابن الجوزي: "ايجوز ان افسح لنفسي في مباح الملاهي؟ "، فقال: "عند نفسك من الغفلة ما يكفيها".
 قال الاستاذ محمد احمد الراشد حفظه الله بعد ما اورد الاثار السابقة:
 [فان اعترض معترض، اتيناه بمثل كلام ابن القيم رحمه الله حيث يقول: "لا بد من سنة الغفلة، ورقاد الغفلة، ولكن كن خفيف النوم".
 والمراد تقليل الراحة الي ادني ما يكفي الجسم، كل حسب صحته وظروفه خاصة وان المءمن في هذا الزمان اشد حاجة للانتباه ومعالجة قلبه، وتفتيشه، مما كان عليه المسلمون في العصور الماضية، ذلك انهم كانوا يعيشون في محيط اسلامي تسوده الفضاءل، ويسوده التواصي بالحق، والرذاءل تجهد نفسها في التستر والتواري عن اعين العلماء وسيوف الامراء، اما الان فان المدنية الحديثة جعلت كفر جميع مذاهب الكفار مسموعا مبصرا بواسطة الاذاعات والتلفزة والصحف. وجعلت القاءات جميع اجناس الشياطين قريبة من القلوب، وبذلك زاد احتمال تاثر المءمن من حيث لا يريد ولا يشعر بهذا المسموع والمنظور، فضلا عن ارتفاع حكم الاسلام عن الارض الاسلامية التي يعيش فيها،  فوجب عليه شء من المجاهدة والمراقبة لوقته اكثر مما كان يجب علي السلف.
 وما اصدق تصوير امام تركيا "بديع الزمان سعيد النورسي" رحمه الله لهذه الحقيقة حين يقول: (ان هذه المدنية السفيهة، المصيرة للارض كبلدة واحدة، يتعارف اهلها، ويتناجون بالاثم وما لا يعني بالجراءد صباحا ومساء، غلظ بسببها وتكاثف بملاهيها حجاب الغفلة، بحيث لا يخرق الا بصرف همة عظيمة)] (¬) اه.
  AUTO * ومنها: التسويف والتمني: وهما صفة بليد الحس، عديم المبالاة، الذي كلما همت نفسه بخير، اما يعيقها ب "سوف" حتي يفجاه الموت، فيقول: {رب لولا اخرتني الي اجل قريب}، واما يركب بها بحر التمني، وهو بحر لا ساحل له، يدمن ركوبه مفاليس العالم، كما قيل:
 اذا تمنيت بت الليل مغتبطا ... ان المني راس اموال المفاليس
 وبضاعة ركابه: مواعيد الشيطان، وخيالات المحال والبهتان، فلا تزال امواج الاماني الكاذبة، والخيالات الباطلة، تتلاعب براكبه، كما تتلاعب الكلاب بالجيفة، وهي بضاعة كل نفس مهينة خسيسة سفلية، ليس لها همة تنال بها الحقاءق الخارجية، بل اعتاضت عنها بالاماني الدنية .... فيتمثل المتمني صورة مطلوبة في نفسه، وقد فاز بوصلها، والتذ بالظفر بها، فبينما هو علي هذه الحال"، اذ استيقظ فاذا يده والحصير (¬).

 وانتبه من رقدة الغف ... لة، فالعمر قليل
 واطرح "سوف" و"حتي" ... فهما داء دخيل
 قال رجل لابن سيرين: "اني رايت في منامي اني اسبح في غير ماء، واطير بغير جناح! فما تفسير هذه الرءيا؟ "، فقال له: (انت رجل كثير الاماني والاحلام".
 وما احسن ما قال "ابو تمام":
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 وعن الحسن قال: (المءمن من يعلم ان ما قال الله عز وجل كما قال، والمءمن احسن الناس عملا، واشد الناس خوفا، لو انفق جبلا من مال ما امن دون ان يعاين، لا يزداد صلاحا وبرا وعبادة الا ازداد فرقا، يقول: "لا انجو، لا انجو"، والمنافق يقول: "سواد الناس كثير، وسيغفر لي، ولا باس علي"، يسء العمل، ويتمني علي الله تعالي) (¬).
 وقال "المتنبي" منزها نفسه عن الاستغراق في احلام اليقظة، ومبينا كيف الف الحقاءق، واعتاد ركوب المخاطر:

 وما كنت ممن ادرك الملك بالمني ... ولكن بايام اشبن النواصيا
 لبست لها كدر العجاج (¬) كانما ... تري غير صاف ان تري الجو صافيا
  AUTO * ومنها: ملاحظة سافل الهمة من طلاب الدنيا، الذي كلما هممت بالنهوض جذبك اليها، وغرك قاءلا: "امامك ليل طويل فارقد".
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "انما مثل الجليس الصالح والجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير (¬)، فحامل المسك: اما ان يحذيك (¬)، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير: اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد منه ريحا خبيثة" (¬).
 فحذار من مجالسة المثبطين من اهل التبطل والتعطل واللهو والعبث، فان "طبعك يسرق منهم وانت لا تدري، وليس اعداء الجليس جليسه بمقاله وفعاله فقط، بل بالنظر اليه! والنظر في الصور يورث في النفوس اخلاقا مناسبة لخلق المنظور اليه ... ومن المشاهد ان الماء والهواء يفسدان بمجاورة الجيفة، فما الظن بالنفوس البشرية؟! " (¬).
 ولا تجلس الي اهل الدنايا ... فان خلاءق السفهاء تعدي
  AUTO * ومنها: العشق، لان صاحبه يحصر همته في حصول معشوقه، فيلهيه عن حب الله ورسوله {بءس للظالمين بدلا}، ان عالي الهمة لا يستاسر للعشق الذي "يمنع القرار، ويسلب المنام، ويوله العقل، ويحدث الجنون،  وكم من عاشق اتلف في معشوقه ماله وعرضه ونفسه، واتلف دينه ودنياه. والعشق يترك الملك مملوكا، والسلطان عبدا، تري الداخل فيه يتمني منه الخلاص، ولات حين مناص، وكم اكبت فتنة العشق رءوسا علي مناخرها في الجحيم، واسلمتهم الي مقاساة العذاب الاليم، وجرعتهم بين اطباق النار كءوس الحميم" (¬).
  AUTO * ومنها: الانحراف في فهم العقيدة، لاسيما مسالة القضاء والقدر، وعدم تحقيق التوكل علي الله سبحانه وتعالي، وبدعة الارجاء.
  AUTO * ومنها: الفناء في ملاحظة حقوق الاهل والاولاد، واستغراق الجهد في التوسع في تحقيق مطالبهم نظرا الي قوله  صلي الله عليه وسلم: "وان لاهلك عليك حقا"، مع الغفلة عن قوله  صلي الله عليه وسلم: "وان لربك عليك حقا"، وقوله: "فاعط كل ذي حق حقه" (¬)، وقد عد القران الكريم الاهل والاولاد اعداء للمءمن اذا حالوا بينه وبين طاعة الله عز وجل، روي ابن جرير عن عطاء بن يسار في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادم عدوا لكم فاحذروهم} قال: (نزلت في عوف بن مالك الاشجعي، كان ذا اهل وولد، وكان اذا اراد الغزو بكوا اليه، ورققوه، فقالوا: "الي من تدعنا؟ "، فيرق، ويقيم، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم}.
  AUTO * ومنها: المناهج التربوية والتعليمية الهدامة التي تثبط الهمم، وتخنق المواهب، وتكبت الطاقات، وتخرب العقول، وتنشء الخنوع،  وتزرع في الاجيال ازدراء النفس، وتعمق فيها احتقار الذات، والشعور بالدونية، كقول بعض الصوفية: "الفقر هو الذي ياكله القمل، ولا يكون له ظفر يحك به نفسه"، وقول ثان: "الصوفي: من يري دمه هدرا، وملكه مباحا"، وقول ثالث: انه ما سر في اسلامه الا ثلاث مرات: "كنت في سفينة، فلم اجد احقر مني فيها، وكنت مريضا في المسجد، فجرني المءذن الي خارجه، وكان علي فرو فنظرت فيه، فلم اميز بين شعره، وبين القمل من كثرته"!
 ومن ذلك: منهج بعض الصوفية في الاعراض عن علوم القران والسنة، وترهيب مريديهم من طلب العلم الشرعي حتي سقط من كم احدهم يوما قلم كان يخفيه، خشية ان يفتضح بينهم بطلب العلم، فقال له شيخه: "استر عورتك"،
 وروي ابن الجوزي عن جعفر الخالدي قال: (لو تركني الصوفية لجءتكم باسانيد الدنيا، لقد مضيت الي عباس وانا احدث، فكتبت عنه مجلسا واحدا، وخوجت من عنده، فلقيني بعض من كنت اصحبه من الصوفية، فقال: "ايش هذا معك"؟ فاريته اياه، فقال: "ويحك تدع علم الخرق، وتاخذ علم الورق، ثم مزق الاوراق، فدخل كلامه في قلبي، فلم اعد الي عباس".
 واخطر منها واضر المناهج التربوية والتعليمية التي ارتضت العالمانية دينا، فراحت تسمم ابار المعرفة التي يستقي منها شباب المسلمين، لتخرج اجيالا مقطوعة الصلة بالله، تبتغي العزة في التمسح علي اعتاب الغرب، وتانف من الانتساب الي الاسلام.

  AUTO * ومنها: توالي الضربات، وازدياد اضطهاد العاملين للاسلام، مما ينتج الشعور بالاحباط في نفوس الذين لا يفقهون حقيقة البلاء، وسنن الله عز وجل في خلقه، كما ينتج عنه استطالة الطريق فيضعف السير الي الله عز وجل، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يعزي اصحابه المضطهدين في مكة بتبشيرهم بان المستقبل للاسلام، وبان العاقبة للمتقين.
 وصح عن خباب بن الارت رضي الله عنه انه قال: (شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال: "قد كان من قبلكم، يءخذ الرجل، فيحفر له في الارض، فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار، فيوضع علي راسه، فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد، ما دون لحمه وعظمه، ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر، حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت، لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون") (¬).
 اخي ستبيد جيوش الظلام ... ويشرق في الكون فجر جديد
 فاطلق لروحك اشراقها ... تر الفجر يرمقنا من بعيد
 ...

  AUTO الفصل الثالث
 من اسباب الارتقاء بالهمة
  AUTO * العلم والبصيرة، فالعلم يصعد بالهمة، ويرفع طالبه عن حضيض التقليد، ويصفي النية، ذكر القصاص ان رجلا خطب امراة ذات منصب وجمال، فابت؛ لفقره، وقلة حسبه، ففكر باي الامرين ينالها: ابالمال ام الحسب؟ فاختار الحسب، وطلب له العلم، حتي اصبح ذا مكانة، فبعثت اليه المراة تعرض نفسها، فقال: "لا اوثر علي العلم شيءا".
 * والعلم يورث صاحبه الفقه بمراتب الاعمال، فيتقي فضول المباحات التي تشغله عن التعبد، كفضول الاكل والنوم والكلام، ويراعي التوازن والوسطية بين الحقوق والواجبات امتثالا لقوله  صلي الله عليه وسلم: "اعط كل ذي حق حقه"، ويبصره بحيل ابليس  وتلبيسه عليه كي يحول بينه وبين ما هو اعظم ثوابا، قال ابو سليمان: "يجيءك اي ابليس وانت في شء من الخير، فيشير لك الي شء من الخير دونه ليربح عليك شعيرة".
  AUTO * ومنها: ارادة الاخرة، وجعل الهموم هما واحدا:
 قال تعالي: {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا}.
 وقال  صلي الله عليه وسلم: "من كانت همه الاخرة؛ جمع الله له شمله، وجعل غناه  في قلبه، واتته الدنيا راغمة، ومن كانت همه الدنيا، فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له" (¬).
  AUTO * ومنها: كثرة ذكر الموت: لانه يدفع الي العمل للاخرة، والتجافي عن دار الغرور، ومحاسبة النفس، وتجديد التوبة، وايقاظ العزم علي الاستقامة.
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: (يينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ بصر بجماعة فقال: "علام اجتمع عليه هءلاء؟ " قيل : "علي قبر يحفرونه"، قال: ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر، فجثا عليه، قال: فاستقبلته من بين يديه لانظر ما يصنع، فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا، قال: "اي اخواني! لمثل هذا اليوم فاعدوا") (¬).
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "اضحكني ثلاث، وابكاني ثلاث: اضحكني مءمل الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وضاحك بملء فيه، وهو لا يدري اارضي الله ام اسخطه، وابكاني فراق الاحبة محمد  صلي الله عليه وسلم  وحزبه، وهول المطلع عند غمرات الموت، والوقوف بين يدي الله، يوم تبدو السريرة علانية، ثم لا يدري الي الجنة او الي النار".
 وقيل لبعض الزهاد: "ما ابلغ العظات؟ " قال: "النظر الي  الاموات"، وكتب عمر بن عبد العزيز الي الاوزاعي: "اما بعد، فانه من اكثر ذكر الموت، رضي من الدنيا باليسير".
 وعن عطاء قال: (كان عمر بن عبد العزيز يجمع كل ليلة الفقهاء، فيتذاكرون الموت والقيامة والاخرة ويبكون).
 وكان يقول صالح المري: "ان ذكر الموت اذا فارقني ساعة فسد علي قلبي"، وقال الدقاق: "من اكثر ذكر الموت اكرم بثلاثة: تعجيل التوبة، وقناعة القلب، ونشاط العبادة، ومن نسي الموت عوجل بثلاثة: تسويف التوبة، وترك الرضي بالكفاف، والتكاسل في العبادة".
 (كما ان مشاهدة المحتضرين، وملاحظة سكرات الموت ونزعاته، وتامل صورة الميت بعد مماته، مما يقطع عن النفوس لذاتها، ويطرد عن القلوب مسراتها، ويمسح الاجفان من النوم، والابدان من الراحة، ويبعث علي العمل، ويزيد في الاجتهاد والتعب.
 ذكر عن الحسن البصري انه دخل علي مريض يعوده، فوجده في سكرات الموت، فنظر الي كربه، وشدة ما نزل به، فرجع الي اهله بغير اللون الذي خرج به من عندهم، فقالوا له: "الطعام يرحمكم الله"، فقال: "يا اهلاه، عليكم بطعامكم وشرابكم، فوالله رايت مصرعا لا ازال اعمل له حتي القاه") (¬).
 وقال اللبيدي: وجدت بعد موت ابي اسحاق الجبنياني رحمه الله رقعة تحت حصيره مكتوبة بخطه: (رجل وقف له هاتف، فقال له:

 "احسن، احسن عملك، فقد دنا اجلك"، فقال لي ولده عبد الرحمن: "انه كان اذا قصر في العمل، اخرج الرقعة، فنظر فيها، ورجع الي جده") (¬).
 ما زال يلهج بالرحيل وذكره ... حتي اناخ ببابه الجمال
 فاصابه مستيقظا متشمرا ... ذا اهبة لم تلهه الامال
  AUTO * ومنها: الدعاء؛ لانه سنة الانبياء، وجالب كل خير، وقد قال  صلي الله عليه وسلم: "اعجز الناس من عجز عن الدعاء" الحديث (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم: "اذا تمني احدكم، فليكثر، فانما يسال ربه" (¬)، ولما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابن عباس ما دل علي ذكاءه دعا له: "اللهم فقهه في الدين" وعلمه التاويل" (¬)، وكان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم  عقب الصلاة: "اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك" (¬).
 اذا لم يكن من الله عون للفتي ... فاول ما يجني عليه: اجتهاده
  AUTO * ومنها: الاجتهاد في "حصر" الذهن (¬)، وتركيز الفكر في معالي  الامور، ولنا في اءمة السلف والخلف احسن الاسوة في ذلك، قال الحسن: "نفسك ان لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل".
 كان الخليل بن احمد يخرج من منزله، فلا يشعر الا وهو في الصحراء، ولم يردها من شغله بالفكر.
 وكان يدخل الداخل الي ابي تمام الشاعر، وهو يعمل الشعر، فلا يشعر به. وكانت لابن سحنون سرية، فطلب منها ذات يوم ان تعد له طعاما، وشغل بالتاليف والرد علي المخالفين، واحضرت الطعام، وبعد طول انتظار اخذت تطعمه تلقمه حتي اتي عليه، وتمادي في عمله حتي الفجر، ثم سالها ان تحضر الطعام فاخبرته بانه اتي عليه دون ان يشعر.
 وذكر السبكي في "طبقات الشافعية" عن ابيه الامام تقي الدين انه:

 (كان من الاشتغال علي جانب عظيم بحيث يستغرق غالب ليله وجميع نهاره، كان يخرج من البيت صلاة الصبح فيشتغل علي المشايخ الي ان يعود قريب الظهر، فيجد اهل البيت قد عملوا له فروجا فياكله، ويعود الي الاشتغال الي المغرب، فياكل شيءا حلوا لطيفا، ثم يشتغل بالليل، وهكذا لا يعرف غير ذلك، حتي ذكر لي ان والده قال لامه: "هذا الشاب ما يطلب قط درهما ولا شيءا، فلعله يري شيءا يريد ان ياكله، فضعي في منديله درهما او درهمين"، فوضعت نصف درهم، قالت الجدة: فاستمر نحو جمعتين وهو يعود والمنديل معه، والنصف فيه، الي ان رمي به الي، وقال: "ايش اعمل بهذا؟ خذوه عني" (¬).
 وكان الامام ابن مالك النحوي صاحب "الالفية" وغيرها كثير المطالعة، سريع المراجعة، لا يكتب شيءا من محفوظه حتي يراجعه في محله، ولا يري الا وهو يصلي او يتلو او يصنف او يقرا.
 حكي: (انه توجه يوما مع اصحابه للفرجة بدمشق، فلما بلغوا الموضع الذي ارادوه، غفلوا عنه بسويعة، فطلبوه فلم يجدوه، ثم فحصوا عنه فوجدوه منكبا علي اوراقه).
 قلب يطل علي افكاره، ويد تمضي الامور، ونفس لهوها التعب والشيخ احمد بن علي نجم الدين بن الرفعة: "كان كثير الصدقة، مكبا علي الاشتغال، حتي عرض له وجع المفاصل، بحيث كان الثوب اذا لمس جسمه المه، مع ذلك معه كتاب ينظر اليه، وربما انكب علي وجهه وهو يطالع"، وهو الذي قال فيه شيخ الاسلام ابن تيمية بعد مناظرة بينهما: "رايت شيخا تتقاطر فروع الشافعية من لحيته"، وقال  الاسنوي عنه: "ما اخرجت مصر بعد ابن الحداد افقه منه" اه (¬). ومما يروي (ان اميرا بالشام ادر علي الحسن بن الهيثم مالا كثيرا، فقال له: "يكفيني قوت يوم، وتكفيني جارية وخادم، فما زاد علي قوت يومي: ان امسكته كنت خازنك، وان انفقته كنت كهرمانك ووكيلك، واذا اشتغلت بهذين الامرين فمن الذي يشتغل بامري وعلمي؟ ") (¬).
  AUTO * ومنها: التحول عن البيءة المثبطة:
 ان للبيءة المحيطة بالانسان اثرا جسيما لا يخفي، فاذا كانت بيءة مثبطة داعية الي الكسل والخمول وايثار الدون فان علي المرء ان يهجرها الي حيث تعلو همته، كي يتحرر من سلطان تاثيرها، وينعم بفرصة الترقي الي المطالب العالية (¬).
 تقول ابنة السعدي وهي تلومني ... اما لك عن دار الهوان رحيل
 فان عناء المستنيم الي الاذي ... بحيث يذل الاكرمون طوبل
 وعندك محبوك السراة مطهم ... وفي الكف مطرور الشباة صقيل (¬)  واشد الناس حاجة الي تجديد البيءة المحيطة، وتنشيط الهمة، الحديث العهد بالتوبة، فان من شان التحول من بيءة المعصية الي بيءة الطاعة ان ينسيه ما يجذبه الي صحبة السوء واماكن السوء، فيجتمع قلبه، ويلتءم شمله، وتتوحد همته وتتوجه بصدق وعزم الي اسلوب من الحياة جديد، وهذا عين ما اشار به "العالم" الواعي علي قاتل الماءة (¬)، حين شفع قوله: "نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة" بقوله: "انطلق الي ارض كذا وكذا، فان بها اناسا يعبدون الله تعالي فاعبد الله معهم، ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء"، ولما جاءه الموت، واختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، كان قربه الي القرية الصالحة بالنسبة الي بلد السوء سببا في قبض ملاءكة الرحمة اياه، ففي بعض الروايات: "فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فجعل من اهلها"، وفي رواية: "فاوحي الله تعالي الي هذه ان تباعدي، والي هذه ان تقربي، وقال: قيسوا ما بينهما، فوجدوه الي هذه اقرب بشبر، فغفر له" وفي رواية: "فناي بصدره نحوها".
 ولعل هذا المعني كامن ايضا في تشريع نفي الزاني غير المحصن وتغريبه سنة بعيدا عن وطنه، كي تجتمع عليه عقوبة بدنية بالجلد، وعقوبة قلبية بالنفي، وفي الوقت نفسه يبعد عن مسرح الجريمة كي ينسي ذكراها، ولا يبقي حيث يعامل باحتقار واهانة، ويتعرض للمضايقات، ويعطي فرصة كافية لاستءناف التوبة الصادقة والحياة الكريمة.
 ولعل هذه الحكمة التربوية المستقاة من تلك الادلة الشرعية هي مستند  جماعة التبليغ والدعوة؛ في احد ركاءز اسلوبهم التربوي والتعليمي الا وهو ضرورة نزع المدعو من بيءته، وغمسه لفترة كافية في بيءة اخري، فيسهل تطبيع هذا التاءب بغرس قيم ومفاهيم جديدة، مع تطهيره من القيم المراد نزعها من قلبه، وبصورة سلسة وتلقاءية وفعالة، وتفسر الجماعة ذلك بمثال، فتقول: "اذا سقطت الجوهرة في مكان نجس فيحتاج ذلك الي كثير من الماء حتي تنظف اذا صببناه عليها وهي في مكانها، ولكن اذا اخرجناها من مكانها سهل تنظيفها بالقليل من الماء" (¬).
  AUTO * ومن اهم اسباب الارتقاء بالهمة: صحبة اولي الهمم العالية، ومطالعة اخبارهم.
 فالطيور علي اشكالها تقع، وكل قرين بالمقارن يقتدي، وان العبد ليستمد من لحظ الصالحين قبل لفظهم، لان رءيتهم تذكره بالله عز وجل، وعن انس رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم: "ان من الناس ناسا مفاتيح للخير مغاليق للشر" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} قال: "هم الذين يذكر الله لرءيتهم" (¬).

 وروي عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، قال: (كان الربيع بن خثيم اذا دخل علي ابن مسعود لم يكن له اذن لاحد حتي يفرغ كل واحد من صاحبه، فقال له ابن مسعود: "يا ابا يزيد، لو راك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحبك، وما رايتك الا ذكرت المخبتين").
 وقالت العرب: "لولا الوءام لهلك الانام" (¬).
 وقال زين العابدين علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم: "انما يجلس الرجل الي من ينفعه في دينه".
 انت في الناس تقاس ... بالذي اخترت خليلا
 فاصحب الاخيار تعلو ... وتنل ذكرا جميلا
 عن جعفر قال: (كنت اذا وجدت من قلبي قسوة، نظرت الي وجه محمد بن واسع نظرة، وكنت اذا رايت وجه محمد بن واسع حسبت ان وجهه وجه ثكلي).
 وقال ابن المبارك: (اذا نظرت الي "فضيل" جدد في الحزن، ومقت نفسي).
 وكان الامام احمد (اذا بلغه عن شخص صلاح او زهد او قيام بحق، او اتباع للامر: سال عنه، واحب ان يجري بينه وبينه معرفة، واحب ان يعرف احواله).
 ولان التجريب قبل التقريب، كان الامام احمد رحمه الله يدقق في اختيار من يقربه منه ويدنيه، وعرف عنه ذلك، حتي قال فيه الشاعر:

 ويحسن في ذات الاله اذا راي ... مصيما لاهل الحق لا يسام البلا
 واخوانه الادنون: كل موفق ... بصير بامر الله يسمو الي العلا
 وحكي ابن القيم رحمه الله بعض ما استفاده من ملاحظة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي فقال: (وعلم الله ما رايت احدا اطيب عيشا منه قط مع ما كان فيه من ضيق العيش وخلاف الرفاهية والنعيم بل ضدها، وما كان فيه من الحبس والتهديد والارهاق، وهو مع ذلك من اطيب الناس عيشا واشرحهم صدرا، واقواهم قلبا، واسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم علي وجهه، وكنا اذا اشتد بنا الخوف، وساءت منا الظنون، وضاقت بنا الارض اتيناه، فما هو الا ان نراه ونسمع كلامه، فيذهب ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة) (¬) اه.
 واذا اردت ان تلمس اثر الصحبة العالية الهمة في التسابق الي الخيرات، فتامل ما قاله محمد بن علي السلمي رحمه الله: "قمت ليلة سحرا لاخذ النوبة علي ابن الاخرم، فوجدت قد سبقني ثلاثون قارءا، ولم تدركني النوبة الي العصر".
 وقال علي بن الحسين بن شقيق: "قمت لاخرج مع ابن المبارك في ليلة باردة من السجد، فذاكرني عند الباب بحديث، او ذاكرته، فمازلنا نتذاكر حتي جاء المءذن للصبح".
 وهذا الشاعر "محمد اقبال" يدعو الله ان يمن عليه بصاحب عالي الهمة:
 هب نجيا يا ولي النعمة ... محرما يدرك ما في فطرتي  هب نجيا لقنا ذا جنة ... ليس بالدنيا له من صلة
 وقال امير المءمنين عمر رضي الله عنه: "ما اعطي عبد بعد الاسلام خيرا من اخ صالح، فاذا راي احدكم ودا من اخيه فليتمسك به".
 وقال الحسن البصري: "اخواننا احب الينا من اهلنا واولادنا، لان اهلنا يذكروننا بالدنيا، واخواننا يذكروننا بالاخرة".
 يقول الاستاذ الدكتور "خلدون الاحدب" حفظه الله:
 (واذا نظرنا الي اولءك الذين استفادوا من لحظات اعمارهم، وكان من نتاجهم واثرهم ما يعجب او يدهش، نجدهم لا يصاحبون الا المجدين العاملين، والنابهين الاذكياء، الذين يحرصون علي اوقاتهم حرصهم علي حياتهم، لان الزمن هو الحياة.
 وصحبة هءلاء الامجاد المجدين المتيقظين للدقاءق والثواني، كان له عظيم الاثر في همة مثل الامام ابن جرير الطبري وابن عقيل الحنبلي وابن عساكر الدمشقي وابن تيمية وابن القيم وابن النفيس والمزي والذهبي وابن حجر واضرابهم في غزارة انتاجهم وجدته.
 يقول الامام ابن عقيل الحنبلي صاحب كتاب "الفنون" الذي مر خيره من قبل (¬) : "وعصمني الله من عنفوان الشبيبة بانواع من العصمة ، وقصر محبتي علي العلم واهله، فما خالطت لعابا قط، ولا عاشرت الا امثالي من طلبة العلم".
 فالحريص الموفق الذي يروم المعالي، لا تراه الا مع اهل العلم العاملين، واولي الفضل والمجاهدة والحكمة والبصيرة، ليرشح عليه ما هم فيه او بعضه، فيكون مثلهم او قريبا منهم.

 ان صحبة هءلاء تعلم منافسة الزمان.
 وصحبة البطالين تعلم تضييع الزمان.
 قال سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
 "اعتبروا الرجل بمن يصاحب، فانما يصاحب الرجل من هو مثله".
 فنعوذ بالله من صحبة البطالين) اه (¬).
 وذكر الغزالي رحمه الله ان من اداب المتادب ان: (يحترز عن مجالسة صاحب السوء، ليقصي ولاية شياطين الجن والانس من صحن قلبه، فيصفي عن لوثة الشيطنة) (¬).
 ان من اقوي البواعث علي ارتفاع الهمة ان تطلب صحبة عبد من عباد الله مجتهد في العبادة والعلم، فتلاحظ اقواله وتقتدي به، وكان بعضهم يقول: "كنت اذا اعترتني فترة في العبادة نظرت الي احوال محمد بن واسع والي اجتهاده، فعملت علي ذلك اسبوعا".
 الا ان هذا العلاج قد تعذر، اذ قد فقد في هذا الزمان من يجتهد في العبادة اجتهاد الاولين فينبغي ان يعدل من المشاهدة الي السماع فلا شء انفع من سماع احوالهم ومطالعة اخبارهم (¬) وما كانوا فيه من الجهد الجهيد، وقد انقضي تعبهم، وبقي ثوابهم ونعيمهم ابد الاباد لا ينقطع.

 ماتوا وغيب في التراب شخوصهم ... والنشر مسك والعظام رميم
 وينصح الامام ابن الجوزي طالب العلم قاءلا: (فسبيل طالب الكمال في طلب العلم الاطلاع علي الكتب التي قد تخلفت من المصنفات، فليكثر من المطالعة، فانه يري من علوم القوم وعلو هممهم ما يشحذ خاطره، ويحرك عزيمته للجد، وما يخلو كتاب من فاءدة.
 واعوذ بالله من سير هءلاء الذين نعاشرهم، لا نري فيهم ذا همة عالية، فيقتدي بها المبتدي، ولا صاحب ورع فيستفيد منه الزاهد.
 فالله الله وعليكم بملاحظة سير السلف، ومطالعة تصانيفهم واخبارهم، فالاستكثار من مطالعة كتبهم رءية لهم، كما قال:
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي).
 ثم بين رحمه الله ثمرة مطالعة كتب الاقدمين قاءلا: (فاستفدت بالنظر فيها من ملاحظة سير القوم، وقدر هممهم، وحفظهم، وعباداتهم، وغراءب علومهم، ما لا يعرفه من لم يطالع) (¬) اه.
  AUTO * ومنها: نصيحة المخلصين: فقد قال  صلي الله عليه وسلم: " (ان الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" (¬)
  وقد يكون هذا الناصح الامين ابا شفيقا:
 قال سفيان بن عيينة: (قال لي ابي وقد بلغت خمس عشرة سنة: "انه قد انقضت عنك شراءع الصبا، فاتبع الخير تكن من اهله"، فجعلت وصية ابي قبلة اميل اليها، ولا اميل عنها).
  وقد يكون اما رحيمة:

 فهذه اسماء ذات النطاقين توصي ابنها عبد الله بن الزبير لما استنصحها: (الله الله يا بني! ان كنت تعلم انك علي حق تدعو اليه فامض عليه، ولا تمكن من رقبتك غلمان بني امية فيلعبوا بك، وان كنت اردت الدنيا فبءس العبد انت، اهلكت نفسك ومن معك، وان قلت: "اني كنت علي حق، فلما وهن اصحابي ضعفت نيتي"، فليس هذا فعل الاحرار ولا من فيه خير، كم خلودك في الدنيا؟ القتل احسن ما يقع بك يا ابن الزبير، والله لضربة بالسيف في عز احب الي من ضربة بالسوط في ذل)، فقال: "يا اماه! اخاف ان قتلني اهل الشام ان يمثلوا بي ويصلبوني"، قالت: "يا بني ان الشاة لا يضرها السلخ بعد الذبح، فامض علي بصيرتك، واستعن بالله".
  وقد يكون الناصح الامين زوجة تحضه علي الخير، وترقي همته، كامراة حبيب ابي محمد التي انتبهت ليلة، وهو ناءم، فانبهته في السحر، وقالت: "قم يا رجل فقد ذهب الليل، وجاء النهار، وبين يديك طريق بعيد، وزاد قليل، وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا، ونحن قد بقينا"، او كالزوجة الصالحة العاقلة الذكية الدينة "موضي بنت ابي وهطان" زوجة الامر محمد بن سعود رحمه الله، والتي كان لنصيحتها اكبر الاثر في نصرة اعظم حركة تجديدية شهدتها الامة منذ اواءل القرن الثاني عشر الهجري حتي يومنا هذا، فانها هي التي حثت زوجها علي مناصرة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، وشد ازره، واشهار سيفه من غمده نصرة لدعوة التوحيد.
  وقد يكون الناصح الامين رجلا من عوام المسلمين:
 قال الامام احمد في وصف محنته: (صرنا الي الرحبة، ورحلنا منها  في جوف الليل، فعرض لنا رجل، فقال: "ايكم احمد بن حنبل؟ "، فقيل له: "هذا"، فقال للجمال: "علي رسلك"، ثم قال: "يا هذا، ما عليك ان تقتل ها هنا، وتدخل الجنة؟ "، ثم قال: "استودعك الله"، ومضي، فسالت عنه، فقيل لي: (هذا رجل من العرب، من ربيعة، يعمل الصوف في البادية، يقال له: "جابر بن عامر" يذكر بخير) (¬).
 وقال الامام احمد رحمه الله: (ما سمعت كلمة منذ وقعت في هذا الامر اقوي من كلمة اعرابي كلمني بها في "رحبة طوق" (¬)، قال: "يا احمد! ان يقتلك الحق مت شهيدا، وان عشت عشت حميدا"، فقوي قلبي) ().
 وحكي الحافظ ابن كثير رحمه الله (ان اعرابيا نصح الامام احمد في المحنة، فقال: (يا هذا انك وافد الناس فلا تكن شءما عليهم، وانك راس الناس اليوم، فاياك ان تجيبهم الي ما يدعونك اليه، فيجيبوا؛ فتحمل اوزارهم يوم القيامة، وان كنت تحب الله، فاصبر علي ما انت فيه، فانه ما بينك وبين الجنة الا ان تقتل"، قال الامام احمد: "وكان كلامه مما قوي عزمي علي ما انا فيه من الامتناع عن ذلك الذي يدعونني اليه") (¬).
 وما احسن ما كتب رجل اسره الصليبيون في بيت المقدس من ابيات علي لسان المسجد الاقصي يخاطب صلاح الدين الايوبي رحمه الله تعالي:

 يا ايها الملك الذي ... لمعالم الصلبان نكس
 جاءت اليك ظلامة (¬) ... تسعي من البيت المقدس
 كل المساجد طهرت ... وانا علي شرفي منجس
  اما نصاءح العلماء فلا تسل عن حسنها وعميق اثرها في انبعاث الهمة:
 (سيق الامام احمد الي المامون مقيدا بالاغلال، وقد توعده وعيدا شديدا قبل ان يصل اليه، حتي قال الخادم للامام احمد: "يعز علي يا ابا عبد الله، ان المامون قد سل سيفا لم يسله قبل ذلك، وانه يقسم بقرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لءن لم تجبه الي القول بخلق القران ليقتلنك بذلك السيف" (¬)، فانبري ابو جعفر الانباري يشد ازر الامام، قال رحمه الله: (لما حمل احمد الي المامون اخبرت، فعبرت الفرات، فاذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: "يا ابا جعفر! تعنيت"، فقلت: "يا هذا، انت اليوم راس، والناس يقتدون بك، فوالله لءن اجبت الي خلق القران ليجيبن خلق، وان لم تجب ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا فان الرجل ان لم يقتلك، فانك تموت، لابد من الموت، فاتق الله ولا تجب"، فجعل احمد يبكي، ويقول: "ما شاء الله! "، ثم قال: "يا ابا جعفر، اعد"، فاعدت عليه وهو يقول: "ما شاء الله! ") (¬).
 وقال الامام احمد رحمه الله واصفا حال رفيقه في المحنة: (ما رايت احدا علي حداثة سنه، وقدر علمه اقوم بامر الله من محمد بن  نوح، اني لارجو ان يكون قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم: "يا ابا عبد الله! الله الله، انك لست مثلي؛ انت رجل يقتدي بك، قد مد الخلق اعناقهم اليك؛ لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لامر الله"، فمات، وصليت عليه، ودفنته) (¬).
 بل ان من لم يتصل مباشرة بالامام كان معه بوجدانه، يتحسر لعدم مشاركته اياه العذاب والالام: (قيل لبشر بن الحارث الحافي يوم عذب الامام احمد:
 "قد ضرب احمد بن حنبل الي الساعة سبعة عشر سوطا،، فمد بشر رجله، وجعل ينظر الي ساقيه، ويقول: "ما اقبح هذا الساق ان لا يكون القيد فيه نصرة لهذا الرجل! ") (¬).
 وقال الذهبي: ان الحافظ القاسم بن محمد البرزالي رحمه الله (هو الذي حبب الي طلب الحديث، فانه راي خطي، فقال: "خطك يشبه خط المحدثين"، فاثر قوله في، وسمعت منه، وتخرجت به في اشياء).
  AUTO * ومن اسباب الارتقاء بالهمة: المبادرة والمداومة والمثابرة في كل الظروف، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}، وقال عز وجل: {وجاهدوا في الله حق جهاده}، وقال سبحانه: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.
 فكبير الهمة لا يستنيم للامر الواقع، بل يبادر ويبادء في اقسي الظروف حماية لهمته من ان تهمد، ووقاية لها من ان تضمر، واستثمارا  لاول فرصة متاحة:
 ليس في كل حال واوان ... تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها ... حذرا من تعذر الامكان
 ومن اخر الفرصة عن وقتها، فليكن علي ثقة من فوتها:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فعقبي كل خافقة سكون
 ولنا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الاسوة، فانه لما خرج مهاجرا الي المدينة ومعه ابو بكر الصديق رضي الله عنه لقيا في طريق الهجرة بريدة بن الحصيب الاسلمي في ركب من قومه فيما بين مكة والمدينة، فدعاهم الي الاسلام فاسلموا (¬)، فلم يشغله مطاردة قريش اياه عن واجب الدعوة الي الله.
 وهذا يوسف الصديق عليه السلام يبادر الي استثمار الفرصة فيغتنم سءال السجينين عن رءياهما ليبث اليهما دعوة التوحيد من وراء الاسوار: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} الايات.
 واملي شمس الاءمة السرخسي كتابه "المبسوط" نحو خمسة عشر مجلدا، وهو في السجن ب "اوزجند"، كان محبوسا في الجب بسبب كلمة نصح بها الخاقان، وكان يملي من خاطره من غير مطالعة كتاب وهو في الجب، واصحابه في اعلي الجب، وقال عند فراغه من شرح العبادات: "هذا اخر شرح العبادات باوضح المعاني واوجز العبارات، املاء المحبوس عن الجمع والجماعات".
 وقال في اخر شرح الاقرار: "انتهي شرح الاقرار المشتمل من المعاني  علي ما هو من الاسرار، املاء المحبوس في محبس الاشرار".
 وله كتاب في "اصول الفقه"، وشرح "السير الكبير" املاه وهو في الجب، ولما وصل الي باب الشروط حصل له الفرج فاطلق، فخرج في اخر عمره الي "فرغانة" فانزله الامير "حسن" بمنزله، ووصل اليه الطلبة، فاكمل الاملاء (¬).
 وهذا شيخ الاسلام ابن تيمية يكتب فتاواه وهو سجين ويرسلها الي تلاميذه، ولما اصدر السلطان امرا باخراج ما عنده من الكتب والاقلام والاوراق، ظل يكتب فتاواه ورساءله بالفحم، وعلي جدار السجن.
 ...

  AUTO الفصل الرابع
 اطفالنا ... وعلو الهمة
  AUTO الاطفال هم المستقبل:
 وهذا الشعار حقيقة لا مجاز، واقع لا خيال، فمن ثم ينبغي ان يصرف الهم الاكبر الي تهيءتهم ليكونوا مءتمنين علي مستقبل امة الاسلام، وينبغي ان نتخلي عن نظرتنا الي هءلاء البراعم علي انهم لعبة ملهية نتسلي بها، وننسي ان تربية الاطفال تبدا مبكرا جدا:
 قال الاستاذ محمد الصباغ حفظه الله:
 (سمعت من الاستاذ مالك بن نبي رحمه الله ان رجلا جاء يسترشده لتربية ابن له، او بنت ولدت حديثا، فساله: "كم عمرها؟ "، قال: "شهر"، قال: "فاتك القطار"، وقال: "كنت اظن في بادء الامر اني مبالغ، ثم عندما نظرت، وجدت ان ما قلته الحق، وذلك ان الولد يبكي فتعطيه امه الثدي، فينطبع في نفسه ان الصراخ هو الوسيلة الي الوصول الي ما يريد، ويكبر علي هذا، فاذا ضربه اليهود بكي في مجلس الامن. ... يظن ان البكاء والصراخ يوصله الي حقه") (¬) اه.
 فينبغي علي المصلحين ان يصرفوا قدرا عظيما من الجهد في توجيه الاباء الي الاساليب العلمية الصحيحة لتربية اولادهم في شتي مراحل نموهم،  كي يشبوا اصحاء نفسيا، والا فما افدح الخساءر التي تتكبدها الامة اذا هي اهملت تربية ابناءها!
 واول قلعة يتحصن بها الطفل هي الاسرة، اقوي مءسسة تربوية علي الاطلاق، والوالدان بصفة خاصة، قال الامام ابو حامد الغزالي رحمه الله: "والصبي امانة عند والديه، وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة، فان عود الخير وعلمه نشا عليه، وسعد في الدنيا والاخرة، وان عود الشر، واهمل اهمال البهاءم شقي وهلك. ... وصيانته بان يءدبه، ويهذبه، ويعلمه محاسن الاخلاق ... "، وقال الامام المحقق ابن القيم رحمه الله تعالي: "واذا اعتبرت الفساد في الاولاد، رايت عامته من قبل الاباء".
 وفي هذا انزل الله تعالي اية من كتابه تتلي في المحاريب الي اخر الزمن، قال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}، قال امير المءمنين علي رضي الله عنه: "علموا انفسكم واهليكم الخير، وادبوهم".
 وعن انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي ساءل كل راع عما استرعاه: احفظ ذلك ام ضيعه؟ حتي يسال الرجل عن اهل بيته" (¬).
 وعن معمل بن يسار رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ما  من عبد يسترعيه الله رعية، فلم يحطها بنصحه، الا لم يجد راءحة الجنة" (¬).
 وما احسن ما قال بعضهم:
 وينشا ناشء الفتيان فينا ... علي ما كان عوده ابوه
 وما دان الفتي حجي، ولكن ... يعوده التدين اقربوه
 ورحم الله من قال:
 قد ينفع الادب الاولاد في صغر ... وليس ينفعهم من بعده ادب
 ان الغصون اذا عدلتها اعتدلت ... ولا يلين ولو لينته الخشب
 وقال ابن خلدون: "التعليم في الصغر اشد رسوخا، وهو اصل لما بعده" (¬).
 ويتاكد الاهتمام بهذه التربية في زماننا الذي تتناوش فيها اطفالنا وابناءنا فتن من كل صوب، يذكي لهيبها دعاة علي ابواب جهنم، من جلدتنا، ويتكلمون بالسنتنا، همهم كل همهم ان يخرجوا من اصلابنا اجيالا من الملاحدة الذين يرضون بالعالمانية ربا، ودينا، ومنهاج حياة، فان لم يتدارك الاباء ابناءهم بالتربية الاسلامية القويمة؛ افترستهم العالمانية  الملحدة، وضمتهم الي صفوفها ليحاربوا الله ورسوله والمءمنين كما هو مشاهد في البلدان التي سبقت الي اعتناق هذا الدين "اللاديني" المخرب.
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة (¬) ... ونام عنها؛ تولي رعيها الاسد
 لقد اشتد حرص السلف علي مباشرة هذه المهمة الجسيمة، حتي ان المنصور بعث الي من في الحبس من بني امية، يقول لهم: "ما اشد ما مر بكم في هذا المحبس؟ "، فقالوا: "ما فقدنا من تربية اولادنا".
 واشتد نكيرهم علي من يصرف همه الي الكبار فقط، ويهمل الصغار، وما ذاك الا لان الامة محتاجة اليهم، وهم الاعمدة التي تبني لتحمل ثقل البناء فيما بعد:
 قال عمرو بن العاص لحلقة قد جلسوا الي جانب الكعبة، فلما قضي طوافه جلس اليهم وقد نحوا الفتيان عن مجلسهم، فقال: "لا تفعلوا! اوسعوا لهم، وادنوهم، والهموهم، فانهم اليوم صغار قوم يوشك ان يكونوا كبار قوم اخرين، قد كنا صغار قوم اصبحنا كبار اخرين".
 وقد علق الامام ابن مفلح رحمه الله علي هذه العبارة قاءلا:
 "وهذا صحيح لا شك فيه، والعلم في الصغر اثبت، فينبغي الاعتناء بصغار الطلبة لا سيما الاذكياء المتيقظين الحريصين علي اخذ العلم، فلا ينبغي ان يجعل علي ذلك صغرهم او فقرهم وضعفهم مانعا من مراعاتهم والاعتناء بهم" (¬).
 وكان الامام الشاشي محمد بن الحسين الفقيه الشافعي رحمه الله ينشد:
 تعلم يا فتي والعود رطب ... وطينك لين والطبع قابل

  AUTO ذو الهمة العالية لا يخفي من زمان الصبا
 تظهر علامات النجابة ومخايل العبقرية في الصغر، حتي لا يكاد يشك ذو فراسة ايمانية صادقة في صيرورة صاحبها الي تسنم ذرا العلا، والتربع علي قمة المجد، والارتقاء الي منصب الامامة.
 ولقد اهتم المسلمون بالاجتهاد في الاكتشاف المبكر للنابغين، ووضعوا لذلك معايير دقيقة، واولوا الصغار الذين توسموا فيهم النجابة رعاية خاصة ترقبا لما تفرسوه فيهم من الصدارة.
 قال الامام ابن الجوزي رحمه الله:
 (تاملت الذين يختارهم الحق عز وجل لولايته والقرب منه، فقد سمعنا اوصافهم ومن نظنه منهم، ممن رايناه.
 فوجدته سبحانه لا يختار الا شخصا كامل الصورة، لا عيب في صورته، ولا نقص في خلقته، فتراه حسن الوجه، معتدل القامة، سليما من افة في بدنه، ثم يكون كاملا في باطنه، سخيا جوادا، عاقلا، غير خب ولا خادع، ولا حقود ولا حسود، ولا فيه عيب من عيوب الباطن.
 فذاك الذي يربيه من صغره، فتراه في الطفولة معتزلا عن الصبيان، كانه في الصبا شيخ، ينبو عن الرذاءل، ويفزع من النقاءص، ثم لا تزال شجرة همته تنمو حتي يري ثمرها متهدلا علي اغصان الشباب، فهو  حريص علي العلم، منكمش علي العمل، حافظ للزمان، مراع للاوقات، ساع في طلب الفضاءل، خاءف من النقاءص.
 ولو رايت التوفيق والالهام الرباني يحوطه، لرايت كيف ياخذ بيده ان عثر، ويمنعه من الخطا ان هم، ويستخدمه في الفضاءل، ويستر عمله عنه حتي لا يراه منه) (¬) اه.
 * عن محمد بن الضحاك ان عبد الملك بن مروان قال لراس جالوت او لابن راس جالوت: "ما عندكم من الفراسة في الصبيان؟ "، قال: "ما عندنا فيهم شء، لانهم يخلقون خلقا بعد خلق، غير انا نرمقهم، فان سمعنا منهم من يقول في لعبه: "من يكون معي؟ " رايناه ذا همة وحنو صدق فيه، وان سمعناه يقول: "مع من اكون؟ " كرهناها منه، فكان اول ما علم من ابن الزبير انه كان ذات يوم يلعب مع الصبيان، وهو صبي، فمر رجل فصاح عليهم، ففروا، ومشي ابن الزبير القهقري، وقال: "يا صبيان اجعلوني اميركم، وشدوا بنا عليه".
 ومر به عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو صبي يلعب مع الصبيان ففروا ووقف، فقال له: "ما لك لم تفر مع اصحابك؟ "، قال: "يا امير المءمنين! لم اجرم فاخاف، ولم تكن الطريق ضيقة، فاوسع لك".
 فمثل هذه الشخصية "الواعدة" احق بقول القاءل:
 رفعت اليك وما ثغر ... ت (¬) عيون مستمع وناظر  وراوا عليك ومنك في ال ... مهد النهي ذات البصاءر
 * ونظر الحطيءة الي ابن عباس يتكلم في مجلس عمر، فقال: "من هذا الذي نزل عن الناس في سنه، وعلاهم في قوله؟ "، فقال ابن مسعود: "لو بلغ اسناننا ما عشره (¬) منا رجل".
 * وراي بكير بن الاخنس المهلب (¬)، وهو غلام، فقال:
 خذوني به ان لم يسد سرواتهم ... ويبرع حتي لا يكون له مثل
 * وقال حمزة بن بيض لخلد بن يزيد بن المهلب:
 بلغت لعشر مضت من سني ... ك ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك (¬) ان يلعبوا
 * ونظر رجل الي ابي دلف في مجلس المامون، فقال: "ان همته ترمي به وراء سنه".
 * قال يحيي بن ايوب العابد: حدثنا ابو المثني قال: (سمعتهم بمرو يقولون: "قد جاء الثوري، قد جاء الثوري"، فخرجت انظر اليه، فاذا هو غلام قد بقل (¬) وجهه).
 قال الذهبي: "كان ينوه بذكره في صغره من اجل فرط ذكاءه  وحفظه، وحدث وهو شاب".
 وقال ابن مهدي: راي ابو اسحاق السبيعي سفيان الثوري مقبلا، فقال: {واتيناه الحكم صبيا}.
 * وكان البخاري ذكيا سريع الحفظ، فقد حفظ سبعين الف حديث وهو صغير، وكان ينظر الي الكتاب، فيحفظ ما فيه من نظرة واحدة، قال محمد بن حاتم:
 (كنت اختلف انا والبخاري وهو غلام الي الكتاب، فيسمع، ولا يكتب، حتي اتي علي ذلك ايام، فكنا نقول له يكتب مثلنا، فلما بلغ ما كتبناه خمسة عشر الف حديث طلب منا ان نسمعها منه، وقراها عن ظهر قلب، حتي جعلنا نحكم كتبنا علي حفظه).
 * وروي الذهبي عن محمد بن ابي حاتم قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يقول: (وكنت اختلف الي الفقهاء بمرو وانا صبي، فاذا جءت استحيي ان اسلم عليهم، فقال لي مءدب من اهلها: "كم كتبت اليوم؟ "، فقلت: "اثنين" واردت بذلك: حديثين فضحك من حضر المجلس، فقال شيخ منهم: "لا تضحكوا! فلعله يضحك منكم يوما").
 وقال بكر بن منير: سمعت البخاري يقول: (كنت عند ابي حفص احمد بن حفص، اسمع كتاب "الجامع" لسفيان الثوري، من كتاب والدي، فمر ابو حفص علي حرف ولم يكن عندي ما ذكر، فراجعته، فقال الثانية والثالثة، فراجعته فسكت، ثم قال: "من هذا؟ " قالوا: "ابن اسماعيل"، فقال: "هو كما قال، واحفظوا ان هذا يصير يوما رجلا").

 * وقال الامام محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله تعالي: (كنت يتيما في حجر امي، فدفعتني الي الكتاب، ولم يكن عندها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام، فلما جمعت القران دخلت المسجد، فكنت اجالس العلماء، وكنت اسمع الحديث والمسالة فاحفظها، فلم يكن عند امي ما تعطيني اشتري به القراطيس، فكنت انظر الي العظم فاخذه فاكتب فيه، فاذا امتلا طرحته في جرة، فاجتمع عندي حبان) (¬).
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: (كنت وانا في الكتاب اسمع المعلم يلقن الصبي الاية، فاحفظها انا، ولقد كان الصبيان يكتبون املاءهم، فالي ان يفرغ المعلم من الاملاء عليهم كنت قد حفظت جميع ما املي، فقال لي ذات يوم: "ما يحل لي ان اخذ منك شيءا").
 قال: (ثم لما ان خرجت من الكتاب كنت التقط الخزف، والرقوق (¬)، وكرب (¬) النخل، واكتاف الجمال، اكتب فيها الحديث، واجء الي الدواوين، واستوهب منها الظهور، فاكتب فيها، حتي كان لامي حبان، فملاتهما اكتافا) اه.
 * وحفظ الامام احمد بن حنبل القران في صباه وتعلم القراءة والكتابة، ثم اتجه الي الديوان يمرن علي التحرير، ويقول عن نفسه: "كنت وانا غليم اختلف الي الكتاب، ثم اختلفت الي الديوان وانا ابن اربع عشرة سنة"، وكانت نشاته فيها اثار النبوغ والرشد حتي قال  بعض الاباء: "وانا انفق علي ولدي واجيءهم بالمءدبين علي ان يتادبوا، فما اراهم يفلحوق، وهذا احمد بن حنبل غلام يتيم، انظروا كيف!! " وجعل يعجب من ادبه وحسن طريقته.
 وكان عمه يرسل الي بعض الولاة باحوال بغداد ليعلم بها الخليفة، وقد ارسلها مرة مع ابن اخيه احمد بن حنبل فتورع عن ذلك ورمي بها في الماء تاثما من الوشاية والتسبب لما عسي ان يكون فيه ضرر بالمسلمين، وقد لفت هذا الورع وهذه النجابة كثيرا من اهل العلم والفراسات حتي قال الهيثم بن جميل: "ان عاش هذا الفتي فسيكون حجة علي اهل زمانه".
 * وقال الحافظ ابن عبد الهادي بن قدامة رحمه الله: (بلغني ان بعض مشايخ حلب قدم الي دمشق، وقال: "سمعت ان في هذه البلاد صبيا يقال له: احمد بن تيمية سريع الحفظ، وقد جءت قاصدا لعلي اراه"، فقال له خياط: "هذه طريق كتابه، وهو الي الان ما جاء، فاقعد عندنا الساعة يمر ذاهبا الي الكتاب"، فلما مر قيل: "ها هو الذي معه اللوح الكبير"، فناداه الشيخ، واخذ منه اللوح، وكتب له من متون الحديث احد عشر او ثلاثة عشر حديثا، وقال له: "اقرا هذا"، فلم يزد علي ان نظر فيه مرة بعد كتابته اياه، ثم قال: "اسمعه علي"، فقراه عليه عرضا كاحسن ما يكون، ثم كتب عدة اسانيد انتخبها، فنظر فيه كما فعل اول مرة فحفظها، فقام الشيخ، وهو يقول: "ان عاش هذا الصبي ليكونن له شان عظيم، فان هذا لم ير مثله"، فكان كما قال) (¬) اه.

  AUTO سيماهم في كلامهم كما هي في وجوههم
 وربما انطق الله سبحانه الغلام الحدث بما يعجز عنه فطاحل الادباء، فيصير ذلك علامة كاشفة لما اودع الله بين جنبيه من الحكمة، وما متعه به من الذكاء:
 * وقد روي عن معمر في تفسير قوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا} ان الصبيان قالوا ليحيي: "اذهب بنا نلعب"؛ فقال: "ما للعب خلقت" (¬).
 * وقال الشيخ يسين بن يوسف المراكشي: (رايت الشيخ (¬) وهو ابن عشر سنين بنوي، والصبيان يكرهونه علي اللعب معهم، وهو يهرب منهم، ويبكي لاكراههم، ويقرا القران في تلك الحال، قال: فوقع في قلبي محبته، وجعله ابوه في دكان، فجعل لا يشتغل بالبيع والشراء عن القران، قال: فاتيت الذي يقرءه القران توصية به، وقلت له: "هذا الصبي يرجي ان يكون اعلم اهل زمانه، وازهدهم، وينتفع الناس به"، فقال لي: "امنجم انت؟ "، فقلت: "لا، وانما انطقني الله بذلك"، فذكر ذلك لوالده، فحرص عليه الي ان ختم القران وقد ناهز الاحتلام) (¬).

 * تقدم اياس بن معاوية (¬) وهو صبي الي قاضي دمشق، ومعه شيخ، فقال: "اصلح الله القاضي، هذا الشيخ ظلمني، واعتدي علي، واخذ مالي"، فقال القاضي: "ارفق به، ولا تستقبل الشيخ بهذا الكلام"، فقال اياس: "اصلح الله القاضي، ان الحق اكبر مني ومنه ومنك"، قال: "اسكت"، قال: "ان سكت فمن يقوم بحجتي؟ "، قال: "تكلم فوالله ما تتكلم بخير"، فقال: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له"، فرفع صاحب الخبر هذا الخبر الي الخليفة، فعزل القاضي، وولي اياس مكانه.
 وادخل علي الرشيد صبي له اربع سنين، فقال له: "ما تحب ان اهب لك؟ " قال: "حسن رايك".
 * وحكي ابن الجوزي ان المعتصم ركب الي خاقان يعوده، والفتح صبي يومءذ، فقال له المعتصم: "ايما احسن: دار امير المءمنين او دار ابيك؟ " قال: "اذا كان امير المءمنين في دار ابي، فدار ابي احسن"، فاراه فصا في يده، فقال: "هل رايت يا فتح احسن من هذا الفص؟ " قال: "نعم، اليد التي هو فيها".
 * ومر "الحارث المحاسبي" وهو صبي بصبيان يلعبون علي باب رجل تمار، فوقف الحارث ينظر الي لعبهم، وخرج صاحب الدار ومعه تمرات، فقال للحارث: "كل هذه التمرات"، قال الحارث: "ما خبرك فيها؟ "، قال: "اني بعت الساعة تمرا من رجل فسقطت من  تمره"، فقال: "اتعرفه؟ "، قال: "نعم"، فالتفت الحارث الي الصبيان يلعبون، وقال: "اهذا الشيخ مسلم؟ " قالوا: "نعم"، فمر وتركه، فتبعه التمار حتي قبض عليه، وقال له: "والله ما تنفلت من يدي حتي تقول لي ما في نفسك مني"، فقال: "يا شيخ! ان كنت مسلما. فاطلب صاحب التمرات حتي تتخلص من تبعته كما تطلب الماء اذا كنت عطشان شديد العطش، يا شيخ! تطعم اولاد المسلمين السخت وانت مسلم؟ "، فقال الشيخ: "والله لا اتجرت للدنيا ابدا".
 * وقال عبد الرحمن بن محمد صاحب كتاب "صفة الاولياء": حدثني محمد بن ابراهيم النيسابوري باسناده ان فتحا الموصلي رحمه الله قال: (خرجت اريد الحج، فلما توسطت البادية اذا غلام صغير لم تجر عليه الاحكام، فقلت له: "الي اين؟ "، فقال: "الي بيت ربي"، قلت: "انك صغير لم تجر عليك الاحكام"، فقال: "لقد رايت اصغر مني مات"، فقلت: "ان خطوك قصير"، قال: "علي الخطو، وعليه التبليغ ان شاء، الم تسمع قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}؟ " قلت: "لا اري معك زادا"، قال: "زادي في قلبي اليقين، حيثما كنت ايقنت ان الله يرزقني"، قلت: "انما اردت انك تتزود الخبز والماء"، قال: "ما اسمك؟ "، قلت: "فتح"، قال: "يا فتح، اسالك"، قلت: "سل"، قال: "ارايت لو ان اخا لك من اهل الدنيا دعاك الي منزله، اما كنت تستحي ان تحمل معك طعاما لتاكله في منزله؟ "، قلت: "بلي"، قال: "فان مولاي دعاني الي بيته، فهو يطيعمني ويسقيني"، قال فتح:

 "فجعلت اعجب من امره، وبيانه، وزهده، مع صغر سنه").
 * وروي ايضا صاحب: "صفة الاولياء، ومراتب الاصفياء" باسناده قال: ذكر "سهل" الله، وهو ابن ثلاث سنين، وصام وهو ابن خمس سنين حتي مات، وساح في طلب العلم وهو ابن تسع سنين، وكانت تلقي مشكلات المساءل علي العلماء، ثم لا يوجد جوابها الا عنده، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وحينءذ ظهرت عليه الكرامات".
 وقال حجة الدين محمد بن ظفر (ت ) في "انباء نجباء الابناء":
 (وبلغني ان ابا محمد سهلا حفظ القران وهو ابن ست سنين، وكان يفتي في مساءل الزهد والورع، ومقامات الارادات وهو ابن اثنتي عشرة سنة، ولما بلغ ثلاث عشرة سنة عرضت له مسالة فلم يجد بتستر من يجيبه عنها فقال لاهله: "جهزوني الي البصرة"، فلم يجد بالبصرة من يستفتيه، فذكر له حمزة بن عبد الله بعبدان فقصدها، ولقي حمزة فوجد عنده ما يريد وصحبه).
 * وقال صاحب "انباء نجباء الابناء": (بلغني ان ابا الحسين احمد بن محمد المدعو بالنوري لما قرا القران الكريم الزمه ابوه ان يكون معه في حانوته، فكان اذا اصبح اخذ روزمانجا ودواة، وذهب يسال عما جهل من كتاب الله تعالي، ويكتب ما يقال له، ثم ياتي اباه، واذا بعثه في حاجة اخذ الواحه ودواة، فيسال من مر به من اهل العلم، فاذا غاب يزجره ابوه لغيبته، ويتهدده، وربما ضرب علي ذلك احيانا، وتكرر ذلك، فقال له ابوه: "ليت شعري يا بني ما تريد بعلمك هذا؟ "، قال: "اريد ان اعرف الله تعالي، واتعرف اليه"، فقال:

 "كيف تعرفه؟ "، قال: "اعرفه بتفهم امره ونهيه"، قال: "وكيف تتعرف اليه؟ " قال: "اتعرف اليه بالعمل بما علمني"، قال ابوه: "يا بني! لا اعرض لك في امرك هذا ما بقيت".
 * وقال علي بن الجعد: اخبرني ابو يوسف قال: (توفي ابي: ابراهيم بن حبيب، وخلفني صغيرا في حجر امي، فاسلمتني الي قصار (¬) اخدمه، فكنت ادع القصار وامر الي حلقة ابي حنيفة، فاجلس استمع، فكانت امي تجء خلفي الي الحلقة، فتاخذ بيدي وتذهب بي الي القصار، وكان ابو حنيفة يعني بي لما يري من حضوري وحرصي علي التعلم، فلما كثر ذلك علي امي، وطال عليها هربي، قالت لابي حنيفة: "ما لهذا الصبي فساد غيرك، هذا صبي يتيم لا شء له، وانما اطعمه من مغزلي! وامل ان يكسب دانقا يعود به علي نفسه"، فقال لها ابو حنيفة: "مري يا رعناء، هو ذا يتعلم اكل الفالوذج بدهن الفستق"، فانصرفت عنه وقالت له: "انت شيخ قد خرفت وذهب عقلك").
 قال ابو يوسف: (ثم لزمت ابا حنيفة، وكان يتعاهدني بماله، فما ترك لي خلة، فنفعني الله بالعلم، ورفعني حتي تقلدت القضاء، وكنت اجالس هارون الرشيد، واكل معه علي ماءدته، فلما كان في بعض الايام قدم الي هارون الرشيد فالوذج، فقال لي هارون: "يا يعقوب كل منه فليس يعمل لنا مثله كل يوم"، فقلت: "وما هذا يا امير المءمنين؟ "، فقال: "هذا فالوذج بدهن الفستق"، فضحكت، فقال لي: "مم ضحكت؟ "، فقلت: "خيرا ابقي الله امير المءمنين"، قال: "لتخبرني" والح علي فاخبرته بالقصة من اولها الي اخرها،  فعجب من ذلك، وقال: "لعمري: ان العلم ليرفع وينفع دينا ودنيا"، وترحم علي ابي حنيفة، وقال: "كان ينظر بعين عقله ما لا يراه بعين راسه").
 * وقال صاحب "انباء نجباء الابناء":
 (بلغني ان ابا سليمان داود بن نصير الطاءي رحمه الله لما بلغ من العمر خمس سنين اسلمه ابوه الي المءدب، فابتداه بتلقين القران، وكان لقنا فلما تعلم سورة {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} وحفظها؛ راته امه يوم جمعة مقبلا علي حاءط، وهو يفكر ويشر بيده، فخافت عليه، وقالت له: "قم يا داود فاخرج والعب مع الصبيان"، فلم يجبها، فضمته الي صدرها، ودعت بالويل، فقال: "ما لك يا اماه؟ " فقالت: "ابك باس؟ " قال: "لا"، قالت: "اين ذهنك؟ كلمتك فلم تسمع"، قال: "مع عباد الله"، قالت: "فاين هم؟ "، قال: "في الجنة" قالت: "ما يصنعون؟ "، قال: {متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا * ودانية عليهم ظلالها، وذللت قطوفها تذليلا} ومر في السورة، وهو شاخص ببصره كانه ينظر اليهم حتي بلغ قوله تعالي: {وكان سعيكم مشكورا}، ثم قال: "يا اماه! ما كان سعيهم؟ "، فلم تدر ما تجيبه به، فقال: "قومي عني حتي اتنزه عندهم ساعة"، فقامت، وارسلت الي والده، فجاء فاخبرته الخير، فقال له: "يا داود كان سعيهم مشكورا انهم قالوا: لا اله الا الله محمد رسول الله"، فكان داود بعد ذلك لا يدع ان يقول: "لا اله الا الله، محمد رسول الله").
 * وحكي الشيخ ابن ظفر المكي: [ان ابا يزيد طيفور بن عيسي  البسطامي رحمه الله لما تحفظ: {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا} قال لابيه: "يا ابت من الذي يقول الله تعالي له هذا؟ "، قال: "يا بني ذلك النبي"، قال: "يا ابت مالك لا تصنع كما صنع  صلي الله عليه وسلم ؟ "، قال: "يا بني! ان قيام الليل خصص به  صلي الله عليه وسلم  وبافتراضه دون امته"، فسكت عنه.
 فلما تحفظ قوله سبحانه: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك} قال: "يا ابت اني اسمع ان طاءفة كانوا يقومون الليل، فمن هذه الطاءفة؟ "، قال: "يا بني! اولءك الصحابة رضي الله عنهم"، قال: "يا ابت: فاي خير في ترك ما عمله النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه؟ "، قال: "صدقت يا بني".
 فكان ابوه بعد ذلك يقوم من الليل ويصلي، فاستيقظ ابو يزيد ليلة فاذا ابوه يصلي، فقال: "يا ابت: علمني كيف اتطهر واصلي معك"، فقال ابوه: "يا بني ارقد فانك صغير بعد"، قال: (يا ابت: اذا كان يوم يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم اقول لربي: اني قلت لابي: كيفي اتطهر لاصلي معك؟ فابي، وقال لي: "ارقد، فانك صغير بعد"، اتحب هذا؟)، فقال له ابوه: "لا والله يا بني ما احب هذا"، وعلمه فكان يصلي معه].
 ***

  AUTO كبار الهمة النابغون .. مختصر الطريق الي المجد
 النابغون الفاءقون من ابناء الامة يختصهم الله سبحانه وتعالي بمواهب واستعدادت فطرية، وخصاءص ذاتية متميزة، فهم (ليسوا مجرد اشخاص ماهرين في اداء الاختبارات، ولا مجرد اشخاص ممتازين في اداء بعض المهارات فحسب، بل لديهم خصاءص شخصية واجتماعية وبدنية طيبة تفوق ما عند اقرانهم العادين.
 ومن اهم الخصاءص: سلامة البدن، وقوة الذاكرة، وسرعة التعلم، والتفوق في التحصيل الدراسي (¬)، وحب الاستطلاع، والدافعية للانجاز، والثقة بالنفس، والاستقلالية، والمثابرة، والتفوق في القيمة النظرية، وفي الميول العلمية، والنضوج الاجتماعي، والنشاة في ظروف اجتماعية طيبة) (¬).
 ان المرء لا يولد عالما، وانما تربيه جماعة، وتصنعه بيءة، وتتعهده بالرعاية والتعليم، حتي يمتلك ناصية العلم الذي يطلبه.

 والامة التي تهتم بالنابغين، تصنع بهم مستقبلها المشرق، لانهم يصلحون امرها، ويسهمون في ازدهارها، والامة التي تهمل رعاية نابغيها سوف تشقي حين يتولي امورها جهلة قاصرون يوردونها المهالك، او مرضي نفسيون معقدون يسومونها سوء العذاب، او سفلة اصحاب نفوس دنيءة وهمم خسيسة يبيعونها لاعداءها بثمن بخس.
 ومع كون المواهب استعدادات فطرية فانها لا تءدي الي النبوغ الا اذا توفرت لاصحابها الظروف البيءية المناسبة والتربة الصالحة اللازمة لتنميتها وصقلها.
 وتعد الاسرة وبخاصة الوالدان او من يقوم مقامهما اهم عناصر البيءة تاثيرا في اظهار النبوغ، وزراعة الهمة العالية في قلوب الاطفال منذ نعومة اظفارهم، وهذا ما قد يفسر لنا سر اتصال سلسلة النابغين من ابناء اسر معينة، كال تيمية مثلا حيث اجتمعت الاستعدادات الفطرية الموروثة، والقدرات الابداعية، مع البيءة المساعدة التي تكشف هذه المواهب مبكرا، وتنميها، وتوجهها الي الطريق الامثل.
 فرب ام ذكية محبة للعلم (¬)، او اب عالم مشهود بعلمه، كان سببا في تيسير السبيل الي العلم، ومجالسة العلماء، مما كان له اثر بليغ في تنمية نبوغ ابناءهم.
 فهذا "الزبير بن العوام" فارس رسول الله علي  صلي الله عليه وسلم  الذي عدل به عمر رضي الله عنه الفا من الرجال، يشب في كنف امه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم، واخت اسد الله حمزة، وهءلاء  الكملة العظماء عبد الله، والمنذر، وعروة ابناء الزبير، كلهم ثمرات امهم ذات النطاقين اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما.
 وهذا امير المءمنين علي بن ابي طالب يتربي علي امه فاطمة بنت اسد، وخديجة بنت خويلد رضي الله عنهما، وهذا عبد الله بن جعفر سيد اجواد العرب تعاهدته امه اسماء بنت عميس رضي الله عنها، وهذا امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما اريب العرب والمعيها، ورث عن امه هند بنت عتبة همة تجاوز الثريا، وهي القاءلة وقد قيل لها ومعاوية وليد بين يديها: "اني اظن ان هذا الغلام سيسود قومه ": "ثكلته اذا ان لم يسد الا قومه".
 ولما نعي اليها ولدها يزيد بن ابي سفيان قال لها بعض المعزين: "انا لنرجو ان يكون في معاوية خلف منه"، فقالت: "او مثل معاوية يكون خلفا من احد؟ والله لو جمعت العرب من اقطارها، ثم رمي به فيها، لخرج من ايها شاء".
 وقد كان معاوية رضي الله عنه اذا نوزغ بالفحر بالمقدرة، وجوذب بالباهاة بالراي، انتسب الي امه، فصدع اسماع خصمه بقوله: "انا ابن هند".
 وهذا سفيان الثوري الامام الجليل، والعلم الشامخ كان ثمرة ام صالحة غذته بلبانها، وحاطته بكنفها، حتي صار امام المسلمين، وامير المءمنين في الحديث، قالت له امه وهو صغير: "يا بني! اطلب العلم، وانا اكفيك بمغزلي".
 وهذ الامام الثقة الثبت ابو عمرو الاوزاعي نشا يتيما في حجر امه،  التي تنقلت به من بلد الي بلد، وربته تربية عجزت الملوك وابناءها عنها، حتي استفتي في الفقه وله ثلاث عشرة سنة.
 وكذا فعلت ام الامام "ربيعة بن ابي عبد الرحمن" شيخ الامام مالك، فقد كان ثمرة تربية ام فاضلة انفقت عليه امه ثلاثين الف دينار خلفها زوجها عندها، وهي حامل به، وخرج الي الغزو، ولم يعد لها الا بعد ان استكمل ولده الرجولة والمشيخة.
 وها هي ام الامام مالك امام دار الهجرة تءزه علي طلب العلم، وتلبسه ثياب العلم، وتقول له: "اذهب الي ربيعة، فتعلم من ادبه قبل علمه".
 ومات والد الامام الشافعي وهو جنين او رضيع، فتولته امه بعنايتها، واشرقت عليه بحكمتها، وتنقلت به من "غزة" الي "مكة" مستقر اخواله، فربته بينهم هنالك.
 ونشا الامام الشافعي يتيما فقيرا، ولم تستطع امه دفع اجر معلمه، الا ان المعلم قبل ان يعلمه بدون اجر، وتعهده بالرعاية، وجعل له منزلة خاصة بين التلاميذ، لما لمسه فيه من نباهة، وسرعة في الحفظ.
 قال الشافعي رحمه الله: "كنت يتيما في حجر امي، ولم يكن معها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي ان يعلمني بدون اجر، وان اخلفه في الدرس اذا قام".
 وهذا امام المحدثين محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله مات ابوه اسماعيل، وهو صغير، فنشا يتيما في حجر امه، وكان امراة عابدة صاحبة كرامات.

 وهل يمكن ان نغفل تاثير البيءة المحيطة ونركز فقط علي ثمرة هذه البيءة في رجل مثل عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وهل كان يمكن لامير المءمنين عمر بن عبد العزيز ان يمارس دوره في تجديد الدين، ويتهيا له لولا البيءة الصالحة التي وجهته الي المعالي (¬)، وبذرت بذور "الهمة العالية" في قلبه منذ طفولته.
 عن سعيد بن عفير قال: (حدثنا يعقوب، عن ابيه ان عبد العزيز ابن مروان بعث ابنه عمر الي المدينة يتادب بها، وكتب الي صالح بن كيسان يتعاهده، وكان يلزمه الصلوات، فابطا يوما عن الصلاة، فقال: "ما حبسك؟ " قال: "كانت مرجلتي تسكن شعري"، فقال: "بلغ من تسكين شعرك ان تءثره علي الصلاة"، وكتب بذلك الي والده، فبعث عبد العزيز رسولا اليه فما كلمه حتي حلق شعره).
 وعن ابي قبيل: (ان عمر بن عبد العزيز بكي وهو غلام صغير، فارسلت اليه امه، وقالت: "ما يبكيك؟ " قال: "ذكرت الموت"، قال: وكان يومءذ قد سمع القران، فبكت امه حين بلغها ذلك).
 ونقل الزبير بن بكار عن العتبي قال: (ان اول ما استبين من عمر  ابن عبد العزيز ان اباه ولي مصر، وهو حديث السن، يشك في بلوغه، فاراد اخراجه، فقال: "يا ابت! او غير ذلك؟ لعله ان يكون انفع لي ولك: ترحلني الي المدينة، فاقعد الي فقهاء اهلها، واتادب بادابهم، فوجهه الي المدينة، فاشتهر بها بالعلم والعقل مع حداثة سنه".
 * وتامل كيف اكتشف والد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله نضوجه الاجتماعي المبكر، فراح ينمي ثقته بنفسه، ويصقل مواهبه، ويعده لتحمل المسءوليات، فقد كتب في ذلك الي صاحب له فقال رحمه الله: (تحققت انه بلغ الاحتلام قبل اكمال سن اثنتي عشرة سنة علي التمام، ورايته اهلا للصلاة بالجماعة والاءتمام، فقدمته لمعرفته بالاحكام، وزوجته بعد البلوغ مباشرة، ثم طلب مني الحج الي بيت الله الحرام، فاجبته بالاسعاف الي ذلك المرام، فحج وقضي ركن الاسلام) (¬) اه.
 وبغير هذا "النضوج الاجتماعي المبكر" والتربية الواعية التي تنمي الملكات، وتغرس الثقة في النفس، وتحررها من التواكل والتبعية والطفولية لا نستطع ان نفسر ظاهرة ارتحال العلماء في سن الصبا والشباب المبكر في اقطار الدنيا طلبا للعلم، وقد فارقوا الاهل والاوطان، وكابدوا المخاطر والمشاق دون كلل ولا ملل ولا تبرم.
 * وقد تكون البيءة المترفة عاءقا بليغ الاعاقة عن المضي في طريق المجد، ومع ذلك يترفع عليها صاحب الهمة العالية، ويسخرها لانجاز المطالب الجسيمة، كحال الامام ابي محمد علي بن حزم رحمه الله، الذي نشا  نشاة مترفة، ولكنه انصرف عن مطامح الدنيا ومطامعها في سبيل طلب العلم، فقد جرت مناظرة بين الامامين ابن حزم وابي الوليد الباجي رحمهما الله، فلما انقضت قال الباجي لابن حزم: "تعذرني فان اكثر مطالعاتي كانت علي سرج الحراس"، فاجابه ابن حزم: "وتعذرني ايضا فان اكثر مطالعاتي كانت علي مناءر اي: مصابيح الذهب والفضة" (¬)، قال ياقوت الحموي: "اراد ان الغني اضيع لطلب العلم من الفقر! " (¬).
 * وربما نشا كبير الهمة في بيءة معدمة قاسية تكون كفيلة باطفاء همته، والقضاء علي نبوغه، فييسر الله له من الاسباب ما ياخذ بيده، او يقيض له من ينمي مواهبه، ويتكفل بامره:
 نشا المتنبي شاعر العرب الفحل في اسرة فقيرة غير متعلمة، لكن الله قيض له فرصة التعليم المجاني في كتاب خاص بابناء اشراف الكوفة،  وشجعه اصحاب المكتبات علي قراءة الكتب دون مقابل.
 ويروي ان وراقا كان يلازمه قال: (كان اليوم عندي اي المتنبي وقد احضر رجل كتابا في نحو ثلاثين ورقة لبيعه، فاخذه ابو الطيب، ونظر فيه طويلا، فقلت له: "ما هذا؟ اريد بيعه، وقد قطعتني عن ذلك، فان كنت تريد حفظه فهذا يكون في شهر ان شاء الله"، فقال المتنبي: "ان كنت حفظته هذه المدة؟ " قلت: "اهب لك الكتاب"، قال: "اسمها مني"، فاخذت الدفتر من يده، واقبل يتلوه حتي انتهي الي اخره).
 ومن اشهر من كان يعني بالتفتيش عن النابغين، ويستنقذهم من ظروفهم القاسية، وياخذ بايديهم في طلب العلم الامام ابو حنيفة النعمان رحمه الله تعالي، فقد حرص الامام ابو حنيفة عندما تولي حلقة الدرس بعد شيخه حماد علي رعاية تلاميذه النابغين، فقد كان يواسيهم من ماله الخاص، ويعينهم علي نواءب الدهر، حتي انه كان يزوج من كان في حاجة الي الزواج وليست عنده مءونته، ويرسل لكل تلميذ حاجته، قال شريك احد تلامذته: (كان يغني من يعلمه، وينفق عليه وعلي عياله، فاذا تعلم قاله له: "لقد وصلت الي الغني الاكبر بمعرفة الحلال من الحرام"، وكان ينظر الي نفوس تلاميذه، ويتعهدها بالرعاية والنصيحة، فاذا وجد من احدهم احساسا بالعلم يمازجه الغرور، ازال عنه درن الغرور ببعض الاختبارات، التي تثبت له انه ما زال في حاجة الي مزيد من العلم).
 * وذكر الكردري في مناقبه بسنده الي ابي يوسف رحمه الله تعالي، قال: (كنت اطلب الحديث وانا مقل المال، فجاء الي ابي وانا عند الامام، فقال لي: "يا بني لا تمدن رجلك معه، فان خبزه مشوي  وانت محتاج"، فقعدت عن كثير من الطلب، واخترت طاعة والدي، فسال عني الامام، وتفقدني، وقال حين راني: "ما خلفك عنا؟ " قلت: "طلب المعاش"، فلما رجع الناس، واردت الانصراف دفع الي صرة فيها ماءة درهم، فقال: "انفق هذا، فاذا تم اعلمني، والزم الحلقة"، فلما مضت مدة دفع الي ماءة اخري، وكلما تنفد كان يعطيني بلا اعلام كانه كان يخبر بنفادها، حتي بلغت حاجتي من العلم، احسن الله مكافاته، وغفر له).
 * وذكر الكردري ايضا ان الحسن بن زياد كان فقيرا، وكان يلازمه اي الامام وكان ابوه يقول له: "لنا بنات، وليس لنا ابن غيرك، فاشتغل بهن"، فلما بلغ الخير الامام اجري عليه رزقا، وقال: "الزم الفقه، فاني ما رايت فقيها معسرا قط".
 وربما لمح شخصا عالي الهمة، تلوح من محياه امارات النبوغ فضن بموهبته ان تنفق في طلب الدنيا، وشجعه علي طلب العلم:
 * قال ابو حنيفة رحمه الله: (مررت يوما علي الشعبي وهو جالس، فدعاني، وقال: "الام تختلف؟ " فقلت: "اختلف الي فلان"، قال: "لم اعن الي السوق، عنيت الاختلاف الي العلماء"، فقلت له: "انا قليل الاختلاف اليهم"، فقال: "لا تفعل، وعليك بالنظر في العلم، ومجالسة العلماء؛ فاني اري فيك يقظة وحركة"، قال: "فوقع في قلبي من قوله، فتركت الاختلاف اي الي السوق واخذت في العلم، فنفعني الله تعالي بقوله").
 * وعن مكي بن ابراهيم احد شيوخ البخاري قال: (كنت اتجر، فقدمت علي ابي حنيفة قدمة، فقال لي: "يا مكي! اراك تتجر، التجارة اذا كانت بغير علم دخل فيها فساد كثير، فلم لا تتعلم العلم،  ولم لا تكتب؟ " فلم يزل بي حتي اخذت في العلم وكتابته وتعلمه، فرزقني الله منه شيءا كثيرا، فلا ازال ادعو لابي حنيفة في دبر كل صلاة وعندما ذكرته، لان الله يركته فتح في باب العلم).
 وربما كان لتجربة الامام ابي حنيفة مع شيخه الامام حماد اثر عظيم في مسلكه هذا، فقد اكتشف حماد نبوغ ابي حنيفة وعلو همته، فخصه برعايته، وقربه من مجلسه مءملا ان يكون حسنة من حسناته يهديها الي الامة:
 * انخرط ابو حنيفة النعمان في التعليم علي يد شيخه حماد بالمسجد الجامع بالكوفة، وعندما لمس فيه النجابة، وسرعة الحفظ، وسلامة التفكير، اجلسه بازاءه، واحترم رايه، وشجعه علي الاجتهاد والاستقلال بالراي، ولم يتبرم من كثرة اسءلته واستفساراته، لما فيها من عمق ودقة. فمما يروي ان ابا حنيفة انصرف من مجلس حماد، بعد ان ساله عدة اسءلة، والح في الجدل حتي احمر وجه حماد، الذي قال لجاره واصفا صلاح تلميذه: "هذا علي ما تري منه اي من كثرة الاسءلة يقوم الليل كله ويحييه"، واستمر ابو حنيفة ملازما استاذه ثماني عشرة سنة، ولم يستقل بالدرس والتمحيص الا بعد وفاة حماد.
 وربما كانت نصيحة عابرة من عالم مخلص بداية نقطة تحول في حياة احد النابغين الي انتفاع عموم الامة به، كذلك الامام الذي لقي نابغة كبير الهمة وقد جاور في الحرم المكي الشريف، وخلي مكانه في التعليم والدعوة في بلده، فارشده الي تصحيح مساره بقوله: "ليس هذا مكانك".
 * وكان سبب اخذ الشافعي في العلم ما حكاه مصعب بن عبد الله الزبيري قال: "كان الشافعي رحمه الله في ابتداء امره يطلب الشعر وايام  العرب والادب، ثم اخذ في الفقه بعد" قال: (وكان سبب اخذه في العلم انه كان يوما يسير علي دابة له وخلفه كاتب لابي، فتمثل الشافعي ببيت شعر فقرعه كاتب ابي بسوطه، ثم قال له: "مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا؟ اين انت من الفقه؟ " فهزه ذلك، فقصد مجالسة الزنجي مسلم بن خالد، وكان مفتي مكة، ثم قدم علينا فلزم مالك بن انس).
 وعن الشافعي رحمه الله قال: (كنت انظر في الشعر، فارتقيت عقبة
 بمني فاذا صوت من خلفي: "عليك بالفقه")، وعن الحميدي قال:
 (قال الشافعي: خرجت اطلب النحو والادب فلقيني مسلم بن خالد الزنجي فقال: "يا فتي من اين انت؟ "، قلت: "من اهل مكة"، قال: "اين منزلك؟ " قلت: "شعب بالخيف"، قال: "من اي قبيلة انت؟ " قلت: "من عبد مناف" قال: "بخ بخ لقد شرفك الله في الدنيا والاخرة، الا جعلت فهمك في هذا الفقه فكان احسن بك؟! ").
 ثم رحل الشافعي من مكة الي المدينة قاصدا الاخذ عن ابي عبد الله مالك بن انس رحمه الله، وفي رحلته مصنف مشهور مسموع، فلما قدم عليه قرا عليه "الموطا" حفظا، فاعجبته قراءته ولازمه، وقال له مالك: "اتق الله، واجتنب المعاصي، فانه سيكون لك شان"، وفي رواية اخري انه قال له: "ان الله عز وجل قد القي علي قلبك نورا فلا تطفه بالمعاصي"، وكان للشافعي رحمه الله حين اتي مالكا ثلاث عشرة سنة، ثم ولي باليمن.
 وقد امره بالافتاء شيخه ابو خالد مسلم بن خالد الزنجي امام اهل مكة ومفتيها، وقال له: "افت يا ابا عبد الله! فقد والله ان لك ان تفتي"، وكان للشافعي اذ ذاك خمس عشرة سنة، واقاويل اهل  عصره في هذا كثيرة مشهورة، واخذ عن الشافعي العلم في سن الحداثة مع توفر العلماء في ذلك العصر، وهذا من الدلاءل الصريحة لعظم جلالته وعلو مرتبته، وهذا كله من المشهور المعروف في كتب مناقبه وغيرها.
 * وحكي ابن العلامة القراني الامام محمد الامين الشنقيطي رحمه الله تعالي ان امارات النبوغ، وعلو الهمة لما لاحت علي والده في طفولته، قال له شيخه: "يا بني ان العلماء يقولون: ان من وجد من نفسه استعدادا وموهبة تءهله للامامة تعين عليه طلبها، وان طلب الامامة في الدين متعين عليك، فلا تضيع نفسك" اه بمعناه.
 * ومن عجيب النماذج الناجحة في زراعة الهمة العالية في الاطفال ما يقال من ان الشيخ اقشمس الدين الذي تولي تربية السلطان محمد الفاتح العثماني رحمه الله، كان ياخذ بيده، ويمر به علي الساحل ويشير الي اسوار القسطنطينية التي تلوح من بعد شاهقة حصينة، ثم يقول له: اتري الي هذه المدينة التي تلوح في الافق انها القسطنطينية، وقد اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا من امته سيفتحها بجيشه، ويضمها الي امة التوحيد، فقال  صلي الله عليه وسلم  فيما روي عنه: "لتفتحن القسطنطينية، ولنعم الامير اميرها، ولنعم الجيش ذلك الجيش" (¬)، وما زال يكرر هذه الاشارة علي مسمع الامر الصبي الي ان نمت شجرة الهمة في نفسه العبقرية، وترعرعت في قلبه، فعقد العزم علي ان يجتهد ليكون هو ذلك الفاتح الذي بشر به الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم، وقد كان، فقد كان والده السلطان مراد الثاني منذ صغره يستصحبه معه بين حين واخر الي بعض المعارك، ليعتاد مشاهدة الحرب والطعان، ومناظر الجنود في  تحركاتهم واستعداداتهم ونزالهم، وليتعلم قيادة الجيش وفنون القتال عمليا، حتي اذا ما ولي السلطنة، وخاض غمار المعارك خاضها عن دراية وخبرة.
 ولما جاء اليوم الموعود شرع السلطان محمد "الفاتح" في مفاوضة الامبراطور قسطنطين ليسلمه القسطنطينية، فلما بلغه رفض الامبراطور تسليم المدينة، قال رحمه الله:
 "حسنا عن قريب سيكون لي في القسطنطينية عرش او يكون لي فيها قبر".
 وحاصر السلطان "محمد الفاتح" انعم به من فاتح القسطنطينية واحدا وخمسين يوما، تعددت خلالها المعارك العنيفة، وبعدها سقطت المدينة الحصينة التي استعصت علي الفاتحين قبله، علي يد بطل شاب، له من العمر ثلاث وعشرون سنة، وحقق هذا الفاتح البطل للمسلمين املا غاليا ظل يراودهم ثمانية قرون، حاولوا تحقيقه مرارا فلم يفلحوا، وكان القدر كان قد ادخر هذا الشرف لهذا البطل المغوار.
 ***

  AUTO التشجيع واثره في النهوض بالهمة
 رفع الاسلام شان التشجيع الي حد انه جعله فريضة علي غير القادر علي اقامة فروض الكفايات مثل الامر بالعروف والنهي عن المنكر، وطلب العلم، والولاية والامامة، وعبارة الفقهاء في مثل هذه الفروض: "انها واجب علي الكفاية، فان قام بها البعض سقط الوجوب عن الاخرين، وان لم يقم بها احد اثموا جميعا، القادر: لانه قصر، وغير القادر: لانه قصر فيما يستطيعه، وهو التفتيش عن القادر وحمله علي العمل، وحثه وتشجيعه، واعانته علي القيام به، بل اجباره علي ذلك" (¬).
 ولقد تسابق المسلمون في شتي العصور علي تشجيع الموهوبين وكبيري الهمة، بكافة صور التشجيع، فكانوا ينفقون الاموال الجزيلة لنفقة النابغين من طلاب العلم، الذين حبسوا انفسهم علي طلبه، كي يغنوهم عن سءال الناس، او الاشتغال عن العلم بطلب المعاش.
 وهذا الامام ابو حيان محمد بن يوسف الغرناطي، قال فيه الصفدي: (لم اره قط الا يسمع او يكتب او ينظر في كتاب، ولم اره علي غير ذلك، وكان له اقبال علي اذكياء الطلبة يعظمهم وينوه بقدرهم) (¬).

 وكان المعلمون في الكتاتيب والمساجد والازهر الشريف اذا لمسوا في طفل النجابة وسرعة التعلم، احتضنوه، وساعدوه علي طلب العلم، وزودوه بالمال من مالهم الخاص، او من الاوقاف.
 وكان في طليعة المشجعين لطلبة العلم الخلفاء والامراء، روي البخاري في "صحيحه" ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يدخل ابن عباس رضي الله عنهما وهو غلام حدث مع اشياخ بدر، قاله ابن عباس: (فكان بعضهم وجد في نفسه، فقال: "لم تدخل هذا معنا ولنا ابناء مثله؟ " فقال عمر: "انه من حيث علمتم"، فدعاه ذات يوم فادخله معهم، فما رءيت انه دعاني يومءذ الا ليريهم، قال: ما تقولون في قوله الله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح}؟ فقال بعضهم: "امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا، وفتح علينا"، وسكت بعضهم فلم يقل شيءا: فقال لي : "اكذاك تقول يا ابن عباس؟ " فقلت: "لا"، قال: "فما تقول؟ "، قلت: "هو اجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلمه له، قال: {اذا جاء نصر الله والفتح} وذلك علامه اجلك، {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} "، فقال عمر: "ما اعلم منها الا ما تقول").
 وهكذا كان امير المءمنين يقوي ثقته بنفسه، ويغذي همته، ويربا به عن احتقار الذات او الشعور بالدونية والنقص، وقد روي البخاري في "صحيحه" ايضا انه رضي الله عنه سال بعض الصحابة عن اية في القران الكريم فلم يعرفوا الاجابة، وكان بينهم عبد الله بن عباس، وهو صغير السن، فقال: "في نفسي منها شء يا امير المءمنين"، قال عمر: "يا ابن اخي قل، ولا تحقر نفسك"، فاجابه.

 علي هذا السنن سار ابن عباس منذ طفولته، غير مبال بتثبيط من هو اقصر منه همة، قال رضي الله عنه: (لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت لرجل من الانصار: "هلم فلنسال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فانهم اليوم كثير"، فقال: "واعجبا لك يا ابن عباس! اتري الناس يفتقرون اليك، وفي الناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فيهم؟ "، قال: "فتركت ذاك، واقبلت اسال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وان كان يبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل، فاتوسد رداءي علي بابه، يسفي الريح علي من التراب، فيخرج فيراني فيقول: "يا ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء بك؟ هلا ارسلت الي فاتيك؟ "، فاقول: "لا، انا احق ان اتيك" فاساله عن الحديث، فعاش هذا الرجل الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس حولي يسالونني، فيقول: "هذا الفتي كان اعقل مني").
 فحيهلا ان كنت ذا همة فقد ... حدا بك حادي الشوق فاطو المراحلا
 ولا تنتظر بالسير رفقة قاعد ... ودعه، فان العزم يكفيك حاملا
 * وقد كان ابن شهاب رحمه الله يشجع الاولاد الصغار، ويقول لهم: "لا تحتقروا انفسكم لحداثة اسنانكم، فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا نزل به الامر المعضل، دعا الفتيان فاستشارهم يتبع حدة عقولهم" (¬).
 [وكان الخليفة "هارون الرشيد" رحمه الله يغدق العطايا والصلات لطلبة العلم والعلماء، حتي قال ابن المبارك: (فما رايت عالما ولا قارءا  للقران ولا سابقا للخيرات ولا حافظا للمحرمات في ايام بعد ايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وايام الخلفاء والصحابة اكثر منهم في زمن الرشيد وايامه، لقد كان الغلام يجمع القران وهو ابن ثمان سنين، ولقد كان الغلام يستبحر في الفقه والعلم ويروي الحديث ويجمع الدواوين ويناظر المعلمين وهو ابن احدي عشرة سنة.
 وقد بلغ حب بعض الامراء للعلم والعلماء الي الحد الذي جعله يعتبر العلماء في رعايته الخاصة، من هءلاء الامراء "المعز بن باديس" احد امراء دولة الصهاجين في المغرب الاسلامي كان لا يسمع بعالم جليل الا احضره الي حضرته، وجعله من خاصته، وبالغ في اكرامه، وعول علي اراءه، ومنحه اسمي الرواتب ....
 وكذلك فعل الخليفة الموحدي الثالث "المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن" الذي انشا "بيت الطلبة"، واشرف عليه بنفسه، وعندما بلغه حسد بعض حاشيته علي موضع الطلبة النابغين عنده، فزع منهم، وخاطبهم قاءلا: "يا معشر الموحدين انتم قباءل، فمن نابه منكم امر فزع الي قبيلته .. وهءلاء الطلبة لا قبيلة لهم الا انا، فمهما نابهم من امر فانا ملجاهم، الي فزعهم، والي ينسبون".
 وقد بلغت عناية المنصور بالطبيب "ابي بكر بن زهر" حدا عجيبا؛ فقد كان ابو بكر يقيم عند الخليفة مددا طويلة، ولا يرخص له بالسفر الي اهله، حتي قال شعرا في شوقه الي ولده الصغير، فلما سمع المنصور هذا الشعر، ارسل المهندسين الي "اشبيلية"، وامرهم بدراسة بيت ابي بكر وحارته، وتشييد مثله في "مراكش"، ففعلوا ما امرهم، ونقلوا عيال ابي بكر اليه، فلما راها ابن زهر اندهش، وحصل عنده من  السرور ما لا مزيد عليه، ولا يستطاع التعبير عنه، فهل سمع بمثل هذا في اكرام العلم والعلماء؟!
 وفي القرن السادس عشر قامت محاولة ناجحة في عهد الخلافة العثمانية لتجميع النابغين من جميع الامصار والقري، وتوفر الرعاية التي جعلت كل نابغة يعطي ما عنده من فن وعلم، مما ساعد علي ازدهار الدولة العثمانية حضاريا وعسكريا حتي باتت تهدد بغزو اوربا] (¬).

 * يقول الاستاذ علي الطنطاوي احسن الله عاقبته:
 (قرات مرة ان مجلة انكليزية كبيرة سالت الادباء عن الامر الذي يتوقف عليه نمو العلوم وازدهار الاداب، وجعلت لمن يحسن الجواب جاءزة قيمة، فكانت الجاءزة لكاتبة مشهورة قالت: "انه التشجيع! "، وقالت: "انها في تلك السن، بعد تلك الشهرة والمكانة، تدفعها كلمة التشجيع حتي تمضي الي الامام، وتقعد بها كلمة التثبيط عن المسير") اه.
 * ثم ذكر الشيخ اثر التثبيط في خنق المواهب، وحرمان الامة من عبقرية اصحابها وابداعهم، وضرب مثالا لذلك فقال: [ان الشيخ محمد امين "ابن عابدين" لما نشا، وانس المثبطون (¬) منه الميل الي العلم، وعرفوا فيه الذكاء المتوقد، والعقل الراجح، خافوا منه فذهبوا يقنعون اباه وكان ابوه امرا تاجرا ليسلك به سبيل التجارة، ويتنكب به طريق العلم، وجعلوا يكلمونه، ويرسلون اليه الرسل، ويكتبون اليه الكتب، ويستعينون عليه باصحابه وخلصاءه، ولكن الله اراد بالمسلمين خيرا، فثبت الوالد فكان من هذا الولد المبارك، ابن عابدين صاحب "الحاشية"، اوسع كتاب في فروع الفقه الحنفي.

 بل ارادوا ان يصرفوا استاذنا العلامة "محمد بن كرد علي" عن العلم، فبعثوا اليه بشقيقين من ال ... بشقيقين قد ماتا فلست اسميهما، علي رغم انهما قطعا عن العلم اكثر من اربعين طالبا فما زالا بابيه ولم يكن ابوه من اهل العلم ينصحانه ان يقطعه عن العلم، ويعلمه مهنة يتكسب منها، فما في العلم نفع، ولا منه فاءدة ... ويلحان عليه ويلازمانه، حتي ضجر فصرفهما فكان من ولده هذا، الاستاذ "كرد علي" ابو النهضة الفكرية في الشام وقاءدها، ووزير معارف سورية الاسبق، ومفخرتها، والذي من مصنفاته: خطط الشام، وغراءب الغرب، والقديم والحديث، والمحاضرات، وغابر الاندلس وحاضرها، والادارة الاسلامية، والاسلام والحضارة العربية ... والمقتبس ... ومن مصنفاته: "المجمع العلمي العربي بدمشق"، ومن مصنفاته هءلاء "الشعراء والكتاب من الشباب"!
 ولعل في الناس كثيرين كانوا لولا الاحتكار والتثبيط كابن عابدين وككرد علي، وها هو ذا العلامة الشيخ "سليم البخاري" رحمه الله مات وما له مصنف رسالة فما فوقها، علي جلالة قدره، وكثرة علمه، وقوة قلمه، وشدة بيانه؛ وسبب ذلك انه صنف لاول عهده بالطلب رسالة صغيرة في المنطق، كتبها بلغة سهلة عذبة، تنفي عن هذا العلم تعقيد العبارة، وصعوبة الفهم، وعرضها علي شيخه، فسخر منه وانبه، وقال له:
 "ايها المغرور! ابلغ من قدرك ان تصنف، وانت ... وانت ... " ثم اخذ الرسالة فسجر بها المدفاة .. فكانت هي اول مصنفات العلامة البخاري واخرها.

 واول من سن سنة التشجيع في بلدنا هو العلامة مربي الجيل الشيخ طاهر الجزاءري رحمه الله الفيلسوف المءرخ الجدلي، الذي من اثاره المدارس الابتداءية النظامية في الشام، والمكتبة الظاهرية، والاستاذ "محمد كرد علي بك"، وخالي الاستاذ "محب الدين الخطيب" ... ومما كتب في ذم التثبيط:
 " ... وقد عجبت من اولءك الذين يسعون في تثبيط الهمم، في هذا الوقت الذي يتنبه فيه الغافل ...
 وكان الاجدر بهم ان يشفقوا علي انفسهم، ويشتغلوا بما يعود عليهم وعلي غيرهم بالنفع، ولم ير احد من المثبطين قديما او حديثا اتي بامر مهم، فينبغي للجراءد الكبيرة، ان تكثر من التنبيه علي ضرر هذه العادة والتحذير منها، ليخلص منها من لم تستحكم فيه، وينتبه الناس لاربابها ليخلصوا من ضررهم".
 وكان الشيخ في حياته يشجع كل عامل، ولا يثني احدا عن غاية صالحة، حتي لقد اخبرني احد المقربين منه انه قال له: (اذا جاءك من يريد تعلم النحو في ثلاثة ايام، فلا تقل له: "ان هذا غير ممكن"، فتفل عزيمته، وتكسر همته، ولكن اقرءه وحبب اليه النحو، فلعله اذا انس به واظب علي قراءته).
 * ثم ان التشجيع يفتح الطريق للعبقريات المخبوءة حتي تظهر وتثمر ثمرها، وتءتي اكلها؛ ورب ولد من اولاد الصناع او التجار يكون اذا شجع واخذ بيده عالما من اكابر العلماء، او اديبا من اعاظم الادباء!
 وفي علماء القرن الماضي في الشام من ارتقي بالجد والداب والتشجيع من منوال الحياكة، الي منصب الافتاء، وكرسي التدريس تحت القبة.

 نشا الشيخ "محمد اسماعيل" الحاءك عاميا، ولكنه محب للعلم، محب للعلماء، فكان يحضر مجالسهم، ويجلس في حلقهم للتبرك والسماع، وكان يواظب علي الدرس لا يفوته الجلوس في الصف الاول، فجعل الشيخ يءنسه، ويلطف به لما يري من دوامه وتبكيره، ويسال عنه اذا غاب، فشد ذلك من عزمه، فاشتري الكتب يحيي ليله في مطالعة الدرس، ويستعين علي ذلك بالنابهين من الطلبة، واستمر علي ذلك دهرا حتي اتقن علوم الالة، وصار واحد زمانه في الفقه والاصول، وهو عاكف علي مهنته لم يتركها؛ وصار الناس ياتونه في محله يسالونه عن مشكلات المساءل، وعويصات الوقاءع، فيجيبهم بما يعجز عنه فحولة العلماء، وانقطع الناس عن المفتي من ال العمادي، فساء ذلك العمادين والمهم، فتربصوا بالشيخ واضمروا له الشر، ولكنهم لم يجدوا اليه سبيلا، فقد كان يحيا من عمله، ويحيا الناس بعلمه، وكان يمر كل يوم بدار العماديين في "القيمرية" وهو علي اتان (¬) له بيضاء، فيسلم فيردون عليه السلام، فمر يوما كما كان يمر، فوجد علي الباب اخا للمفتي، فرد عليه السلام، وقال له ساخرا:
  "الي اين يا شيخ، اذاهب انت الي اسطنبول لتاتي بولاية الافتاء؟ " وضحك وضحك من حوله، اما الشيخ فلم يزد علي ان قال:
  "ان شاء الله! " وسار في طريقه حتي اذا ابتعد عنهم دار في الازقة حتي عاد الي داره، فودع اهله، واعطاهم نفقتهم، وسافر!
 وما زال يفارق بلدا، ويستقبل بلدا، حتي دخل القسطنطينية فنزل في خان قريب من دار المشيخة، وكان يجلس علي الباب يطالع في  كتاب، او يكتب في صحيفة، فيعرف الناس من زيه انه عربي فيحترمونه ويجلونه، ولم يكن الترك قد جنوا الجنة الكبري بعد ... فكانوا يعظمون العربي، لانه من امة الرسول الاعظم الذي اهتدوا به، وصاروا به وبقومه ناسا ...
 واتصلت اسباب الشيخ باسباب طاءفة منهم فكانوا يجلسون اليه يحدثونه، فقال له يوما رجل منهم:
  "ان السلطان سال دار المشيخة عن قضية حيرت علماءها، ولم يجدوا لها جوابا، والسلطان يستحثهم وهم حاءرون، فهل لك في ان تراها لعل الله يفتح عليك بالجواب؟ "
 قال: "نعم ".
 قال: "سر معي الي المشيخة".
 قال: "باسم الله".
 ودخلوا علي ناموس المشيخة (سكرتيرها)، فساله الشيخ اسماعيل عن المسالة فرفع راسه فقلب بصره فيه بازدراء، ولم تكن هيءة الشيخ بالتي ترضي، ثم القاها اليه وانصرف الي عمله، فاخرج الشيخ نظارته فوضعها علي عينه فقرا المسالة ثم اخرج من منطقته هذه الدواة النحاسية الطويلة التي كان يستعملها العلماء وطلبة العلم للكتابة وللدفاع عن النفس، فاستخرج منها قصبة فبراها، واحذ المقطع فقطعها، وجلس يكتب الجواب بخط نسخي جميل حتي سود عشر صفحات ما رجع في كلمة منها الي كتاب، ودفعها الي الناموس، ودفع اليه عنوان منزله وذهب، فلما حملها الناموس الي شيخ الاسلام وقراها، كاد يقضي دهشة وسرورا.

  وقال له: "ويحك! من كتب، هذا الجواب؟ ".
  قال: "شيخ شامي من صفته كيت وكيت ... ".
  قال: "علي به".
 فدعوه وجعلوا يعلمونه كيف يسلم علي شيخ الاسلام، وان عليه ان يشير بالتحية واضعا يده علي صدره، منحنيا، ثم يمشي متباطءا حتي يقوم بين يديه ... الي غير ذلك من هذه الاعمال الطويلة التي نسيها الشيخ، ولم يحفظ منها شيءا.
 ودخل علي شيخ الاسلام، فقال له:
  "السلام عليكم ورحمة الله"، وذهب فجلس في اقرب المجالس اليه، وعجب الحاضرون من عمله، ولكن شيخ الاسلام سر بهذه التحية الاسلامية، واقبل عليه يساله حتي قال له:
  "سلني حاجتك؟ ".
  قال: "افتاء الشام وتدريس القبة".
  قال: "هما لك، فاغد علي غدا! ".
 فلما كان من الغد ذهب اليه، فاعطاه فرمان التولية، وكيسا فيه الف دينار.
 وعاد الشيخ الي دمشق فركب اتانه، ودار حتي مر بدار العماديين فاذا صاحبنا علي الباب، فسخر منه كما سخر، وقال:
  "من اين يا شيخ؟ ".
  فقال الشيخ: "من هنا، من اسطنبول، اتيت بتولية الافتاء كما امرتني".
 ثم ذهب الي القصر فقابل الوالي بالفرمان، وسلم الشيخ عمله في  حفلة حافلة.
 همم الرجال اذا مضت لم يثنها ... خدع الثناء ولا عوادي (¬) الذام (¬)
 * ومن هذا الباب قصة الشيخ "علي كزبر"، وقد كان خياطا في سوق المسكية علي باب الجامع الاموي، فكان اذا فرغ من عمله ذهب فجلس في الحلقة التي تحت القبة فاستمع الي الشيخ حتي يقوم فيلحق به فيخدمه، وكان الشيخ يعطف عليه لما يري من خدمته اياه، فيشجعه ويحثه علي القراءة، فقرا وداب علي المطالعة، حتي صار يقرا بين يدي الشيخ في الحلقة، ولبث علي ذلك امدا وهو لا يفارق دكانه، ولا يدع عمله، حتي صار مقدما في كافة العلوم.
 فلما مات الشيخ حضر في الحلقة الوالي والاعيان والكبراء ليحضروا اول درس للمدرس الجديد، فافتقدوا المعيد فلم يجدوه، ففتشوا عليه فاذا هو في دكانه يخيط، فجاءوا به، فقرا الدرس، وشرحه شرحا اعجب به الحاضرون وطربوا له، فعين مدرسا، ولبث خمسة عشر عاما يدرس تحت قبة النسر، وبقيت الخطبة في احفاده الي اليوم] (¬).
 ...

  AUTO اغتنم شبابك قبل هرمك
 الشباب هو زمن العمل، لانه فترة قوة بين ضعفين، ضعف الطفولة وضعف الشيخوخة، فمن ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "اغتنم خمسا قيل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك" (¬)، قال الامام احمد: "ما شبهت الشباب الا بشء كان في كمي فسقط".
 ان الشباب هو وقت القدرة علي الطاعة، وهو ضيف سريع الرحيل فان لم يغتنمه العاقل تقطعت نفسه بعد حسرات:
 ما قلت للشباب: "في كنف الله ولا حفظه" غداة استقلا
 ضيف زارنا اقام عندنا قليلا ... سود الصحف بالذنوب وولي
 فمن ثم يسال الله عز وجل كل عبد من عباده عن نعمة الشباب كيف صرفه، وبم ابلاه، قال صلي الله عليه وسلم: "لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة من عند ربه، حتي يسال عن خمس: عن عمره فيم افناه؟ وعن شبابه فيم ابلاه؟ وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انققه؟ وماذا عمل فيما علم؟ " (¬).
 وعد  صلي الله عليه وسلم  في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله:

 "شابا نشا في عبادة الله" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (ما اتي الله عز وجل عبدا علما الا شابا، والخير كله في الشباب، ثم تلا قوله عز وجل: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم}، وقوله تعالي: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي}، وقوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا}.
 قالت حفصة بنت سيرين: "يا معشر الشباب اعملوا، فانما العمل في الشباب}، وقال الاحنف بن قيس: "السودد مع السواد" (¬).
 وهل كان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه الا شبابا؟!
 وهذا اسامة بن زيد رضي الله عنهما امره  صلي الله عليه وسلم  علي الجيش وكان عمره ثماني عشرة سنة، وهذا عتاب بن اسيد استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مكة لما سار الي حنين وعمره نيف وعشرون سنة، الي نماذج اخري كثيرة لشباب ابلوا احسن البلاء في حمل رسالة الاسلام، ونشر نوره في العالمين.
 * وقال يحيي بن معين لاحمد بن حنبل وقد راه يمشي خلف بغلة الشافعي: "يا ابا عبد الله تركت حديث سفيان بعلوه، وتمشي خلف بغلة هذا الفتي وتسمع منه؟ "، فقال له احمد: "لو عرفت لكنت تمشي من الجانب الاخر، ان علم سفيان ان فاتني بعلو ادركته بنزول، وان عقل هذا الشاب ان فاتني لم ادركه بعلو ولا نزول".
 * قدم وفد علي عمر بن عبد العزيز من العراق، فنظر الي شاب  منهم يتحوز يريد الكلام، فقال عمر: "كبروا كبروا"، فقال الفتي: "يا امير المءمنين ان الامر ليس بالسن، ولو كان كذلك كان في المسلمين من هو اسن منك"، قال: "صدقت، فتكلم".
 قال الشاعر في خلاف هذا المعني:
 انما الهلك ان يساسوا بغر ... لم تعره الايام رايا وثيقا
 * وحكي المسعودي في "شرح المقامات" ان المهدي لما دخل البصرة راي اياس بن معاوية وهو صبي، وخلفه اربعماءة من العلماء واصحاب الطيالسة، واياس يقدمهم، فقال المهدي: "اما كان فيهم شيخ يتقدمهم غير هذا الحدث؟ "، ثم ان المهدي التفت اليه، وقال: "كم سنك يا فتي؟ "، فقال: سني اطال الله بقاء الامير: سن اسامة بن زيد بن حارثة لما ولاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا فيهم ابو بكر وعمر"، فقال له: "تقدم بارك الله فيك".
 * وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد": ان يحيي بن اكثم ولي قضاء البصرة وسنه عشرون سنة او نحوها، فاستصغروه، فقالوا: "كم سن القاضي؟ "، فقال: "انا اكبر من عتاب بن اسيد الذي وجه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا علي اهل مكة يوم الفتح (¬)، وانا اكبر من معاذ بن جبل الذي وجه به رسول  صلي الله عليه وسلم  قاضيا علي اهل اليمن وانا اكبر من كعب بن سويد الذي وجه به عمر بن الخطاب قاضيا علي البصرة، فجعل جوابه احتجاجا له.
 * وقال ابو اليقظان: ولي الحجاج محمد بن القاسم بن محمد بن  الحكم الثقفي قتال الاكراد بفارس، فاباد منهم، ثم ولاه السند فافتتح السند والهند، وقاد الجيوش وهو ابن سبع عشرة سنة، فقال فيه الشاعر:
 ان السماحة والمروءة والندي ... لمحمد بن قاسم بن محمد
 قاد الجيوش لسبع عشرة حجة ... يا قرب ذلك سوددا من مولد!
 ويروي: يا قرب ذلك سورة من مولد، والسورة: المنزلة الرفيعة.
 * ولما جء ب "حطيط الزيات" الي الحجاج قال له الحجاج: "انت حطيط؟ "، قال: (نعم .. سل ما بدا لك فاني عاهدت الله عند المقام علي ثلاث خصال: "ان سءلت لاصدقن، وان ابتليت لاصبرن، وان عوفيت لاشكرن"، فقال الحجاج: "فما تقول في؟ "، قال حطيط: "اقول: انك من اعداء الله في الارض، تنتهك المحارم، وتقتل بالظنة"، قال الحجاج: "فما تقول في امير المءمنين عبد الملك بن مروان؟ " قال: "اقول: انه اعظم جرما منك، وانما انت خطيءة من خطاياه".
 فامر الحجاج بتعذيبه، حتي انتهي به العذاب الي ان يشقق له القصب، ثم جعلوه علي لحمه وشدوه بالحبال، ثم جعلوا يمدون قصبة قصبة حتي انتحلوا لحمه، فما سمعوه يقول شيءا، ولا بدا عليه جزع او ضعف.
 فاخبر الحجاج بامره، وانه في الرمق الاخير، فقال: "اخرجوه فارموا به في السوق"، ووقف عليه رجل وهو بين الحياة والموت يساله: "الك حاجة؟ " فما كان من "حطيط" الا ان قال: "ما  لي من حاجة في دنياكم الا شربة ماء"، فاتوه بشربة شربها، ثم مات، وكان ابن ثماني عشرة سنة.
 * وولي عبيد الله بن زياد خراسان وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، وليها لمعاوية رضي الله عنه  وولي معاذ اليمن وهو ابن اقل من ثلاثين سنة.
 وحمل ابو مسلم امر الدولة والدعوة وهو ابن احدي وعشرين سنة.
 وحمل الناس عن ابراهيم النخعي وهو ابن ثماني عشرة سنة.
 * ومات سيبويه امام النحو، وحجة العرب، وله من العمر اثنتان وثلاثون سنة.
 قال البحتري:
 لا تنظرن الي العباس من صغر ... في السن، وانظر الي المجد الذي شادا
 ان النجوم نجوم الافق اصغرها ... في العين اذهبها في الجو اصعادا
 ان الشباب هم الشريحة الفعالة في الامة، وهم عمودها الفقري، وجهازها العضلي، وروحها الحية، وطليعتها الوثابة، ولا يتصور نجاح دعوة او حركة لا تقوم علي حماس الشباب وقوته.
 ***

  AUTO الفصل الخامس
 اثر علو الهمة في اصلاح الفرد والامة
 قد لاح فيما مضي كيف ان الهمة العالية هي سلم الرقي الي الكمال الممكن في كل ابواب البر، لا سيما العلم والجهاد اللذان هما سبب ارتفاع الدرجات، فمن تحلي بها لان له كل صعب، واستطاع ان يعيد هذه الامة الي الحياة مهما ضمرت فيها معاني الايمان، اذ ان "همم الرجال تزيل الجبال":
 همم الاحرار تحيي الرمما ... نفخة الابرار تحيي الامما
 ان اصحاب الهمة العالية فحسب هم الذين يقوون علي البذل في سبيل المقصد الاعلي، وهم الذين يبدلون افكار العالم، ويغيرون مجري الحياة بجهادهم وتضحياتهم (¬)، ومن ثم فهم القلة التي تنقذ  الموقف، وهم الصفوة التي تباشر مهمة "الانتشال السريع" من وحل الوهن، ووهدة الاحباط.
  قال الشيخ محمد الخضر حسين رحمه الله تعالي مبينا اثر "علو الهمة":
 (يسمو هذا الخلق بصاحبه، فيتوجه به الي النهايات من معالي الامور؛ فهو الذي ينهض بالضعيف يضطهد، او يزدري، فاذا هو عزيز كريم، وهو الذي يرفع القوم من سقوط، ويبدلهم بالخمول نباهة، وبالاضطهاد حرية، وبالطاعة العمياء شجاعة ادبية.
 هذا الخلق هو الذي يحمي الجماعة من ان تتملق خصمها ، ...
 اما صغير الهمة فانه يبصر بخصومه في قوة وسطوة، فيذوب امامهم رهبة، ويطرق اليهم راسه حطة، ثم لا يلبث ان يسير في ريحهم، ويسابق الي حيث تنحط اهواءهم .. ) اه (¬).
 وفي جنح هذا الظلام الحالك والليل الاليل تكاد تفتقد امتنا البدر المنير، وتترقب مجء "رجل الساعة"، والمصلح المنتظر، ويحدوها الامل في طلوع فجر قريب يءذن ببعث المجدد المرتقب الذي بشر به الصادق المصدوق في قوله: "ان الله تعالي يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها" (¬).

  CHECK [نداء الي النشء والشباب]
 وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم ... فاحر بهم ان يغرقوا حيث لججوا
 نظار (¬) لكم ان يرجع الحق راجع ... الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا
 علي حين لا عذري لمعتذريكم ... ولا لكم من حجة الله مخرج
 لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا ... سيسمو لكم والصبح في الليل مولج
 بجيش تضيق الارض عن زفراته ... له زجل ينغي (¬) الوحوش وهزمج (¬)
 فيدرك ثار الله انصار دينه ... ولله اوس اخرون وخزرج
 ويقضي امام الحق فيكم قضاءه ... تماما وما كل الحوامل تخدج (¬)
 واني علي الاسلام منكم لخاءف ... بواءق شتي بابها الان مرتج
 لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ... ستظفر منكم بالشفاء فتثلج
 فيا شباب الاسلام: قد فتح باب الترشيح، فهيا تسابقوا الي العلا، وتنافسوا في جنة عرضها السماوات والارض، واختطوا لانفسكم طريق المجد، فتالله ما ارتفع صوت الحادي يوما لرفقة اولي صمم، ولا ارتفع الفلك الاعلي لغير اهل الشموخ والشمم.
 ستعلم امتنا اننا ... ركبنا الخطوب هياما بها
 فان نحن فزنا فيا طالما ... تذل الصعاب لطلابها
 وان نلق حتفا فقد قدمت ... كءوس المنايا لشرابها
 فمن منكم ينتدب نفسه لهذه المهمة الجسيمة التي قال فيها المجدد العلم، والجبل الاشم امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله: "اني  اعالج امرا لا يعين عليه الا الله، قد فني عليه الكبير، وكبر عليه الصغير، وفصح عليه الاعجمي، وهاجر عليه الاعرابي، حتي حسبوه دينا لا يرون الحق غيره"؟! من منكم ممن يعرف قدر نفسه بلا وكس ولا شطط يراها اهلا لهذه الوظيفة المقدسة؟
  AUTO من منكم "يوسف" هذه الاحلام الذي يضرب صدره في ثقة وشموخ قاءلا: "انا لها .. انا لها"؟ فان كنت عن جدارة واستحقاق حزت "مسوغات" هذا الترشيح، فامض علي بصيرة،
 "ولا تلتفت الي الوراء حتي يفتح الله عليك"، وحذار ان تغفل ولو "لحظة":
 لحظة يا صاحبي ان تغفل ... الف ميل زاد بعد المنزل
 رام نقش الشوك حينا رجل ... فاختفي عن ناظريه المحمل (¬)
 وزاحم بكتفيك وساعديك قوافل العظماء المجددين من السلف والخلف، ولا تءجل ف (ليس من تاجيل، فان مرور الزمن ليس من صالحك، وان الطغيان كلما طال امده، كلما تاصلت في نفوس المتميعين معاني الاستخذاء، ولا بد من مبادرة تنتشل، ما دام في الذين جرفهم التيار بقية عرق ينبض، وبذرة فطرة كامنة) (¬).

 قد هياوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 ولا يظنن ظان ان حديثنا عن علو همة اسلافنا العظام يعني الانطواء في الماضي وقطع الصلة بالحاضر والمستقبل، والا صرنا كالترجمان الذي يتوقف امام الاثار ويشيد بالماضي فحسب، دون ان يقدم شيءا للحاضر بله المستقبل.
 ولا يظنن ظان اننا بهذا الحديث عن علو همة السلف الصالح نرجع الي الوراء في زمن تتسابق فيه الام نحو المستقبل، فان اقتداءنا بخير امة اخرجت للناس هو ترق وصعود وارتفاع الي مستوي ذلك الجيل الفريد الذي لم تعرف البشرية له نظيرا، وان ابراز هذه النماذج الحية اقرب طريق الي ايقاظ الهمم نحو اصلاح هذه الامة التي لا يصلح اخرها الا بما صلح به اولها {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون}، وباب المجد والمكرمات لم يزل مفتوحا يرحب بكل راغب:
 اذا اعجبتك خصال امرء ... فكنه يكن منه ما يعجبك
 فليس لدي المجد والمكرما ... ت اذا جءتها حاجب يحجبك
 فيا من يروم ولوج هذا الباب واجه الحقاءق، وتبصر موقع قدمك، ولا تفزع الي انتظار خراب العالم علي امل ان ينهض المسلمون علي انقاضه، ولا تهرب الي افتراض حصول خوارق للسنن التي لا تحابي من لا يحترمها، قال تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}، وتذكر يوم بدر حين (خرج الثلاثة من كفار قريش يطلبون المبارزة، فاخرج لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة من الانصار، فقالوا: "والله لا نطعن في احسابهم ولا انسابهم، ولكن اخرج لنا اكفاءنا من قريش"، فاخرج لهم عليا وحمزة وابا سفيان بن الحارث، فقتلوهم،  وكذلك الناس دوما، تحب المكافاة حتي اذ هم يقتلون، والقرشية اليوم تتمثل في الصروح العلمية، والمجامع الادبية، .. والمءسسات الصحافية، والمعاهد السياسية، والدور الوثاءقية، والشركات الصناعية، والقاعات المصرفية، وعلي دعاة الاسلام اليوم ان ينطلقوا منها للمبارزة) (¬).
 هذا زمان لا توسط عنده ... يبغي المغامر عاليا وجليلا
 كن سابقا فيه او ابق بمعزل ... ليس التوسط للنبوغ سبيلا
 وانت انت ايها المصلح المرتقب، والمجدد المنتظر، ستخرج الي الحياة باذن الله مهما حاول الفرعون ان يتقيك، ومهما واد من الصبية كي يبدل وعد الله الذي لا يخلف، قد تكون الان كامنا في ضمير الغيب، او حقيقة في عالم الشهادة، قد تكون رضيعا في المهد، او لعلك نشء تقرا الان هذه السطور:
 انت نشء وكلامي شعل ... عل شدوي مضرم فيك حريقا
 ليس في قلبي الا ان اري ... قطرة فيك غدت بحرا عميقا
 لا عري الروح هدوء، ولتكن ... بحياة الكد والكدح خليقا (¬)
 ان امتك المسلمة تترقب منك جذبة "عمرية" توقد في قلبها مصباح الهمة في ديجور هذه الغفلة المدلهمة، وتنتظر منك صيحة "ايوبية" تغرس بذرة الامل، في بيداء الياس، وعلي قدر المءونة؛ تاتي من الله المعونة، فاستعن بالله ولا تعجز.

 قد نهضنا للمعالي ومضي عنا الجمود
 ورسمناها خطي للعز والنصر تقود
 فتقدم يا اخا الاسلام قد سار الجنود
 ومضوا للمجد ان المجد بالعزم يعود (¬)
 قال تعالي: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد}، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "مثل امتي مثل المطر، لا يدري اخره خير ام اوله" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا، يستعملهم فيه بطاعته الي يوم القيامة (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم: "ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم: "ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل والنهار، ولا يبقي بيت مدر ولا وبر الا ادخله الله هذا الدين بعز عزيز، او بذل ذليل، عزا يعز الله به الاسلام، وذلا يذل به الكفر" (¬). ولتكن هذه المبشرات مسك الختام، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله محمد، وعلي اله الطيبين، واصحابه الغر الميامين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
 الاسكندرية في السابع من ربيع الاخر ه
 الموافق  سبتمبر م 


 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر: "رساءل الاصلاح" (/ ) للشيخ محمد الخضر حسين.

 (¬) "صيد الخاطر" لابن الجوزي ص () وقال في شرح معناه:

 (ينبغي لمن له انفة ان يانف عن التقصير الممكن دفعه عن النفس، فلو كانت النبوة مثلا تاتي بكسب، لم يجز له ان يقنع بالولاية، او تصور ان يكون مثلا خليفة، لم يحسن به ان يقتنع بامارة، ولو صح له ان يكون ملكا، لم يرض ان يكون بشرا، والمقصود ان ينتهي بالنفس الي كمالها الممكن في العلم والعمل) اه. ص (  ).


 (¬) "التعريفات" ص ().


 (¬) "مدارج السالكين" (/   ).

 (¬) "السابق" (/   ).

 (¬) "بصاءر تربوية" ص ().


 (¬) "صفة الصفوة" (/ ).


 (¬) "مفتاح دار السعادة، ومنشور ولاية العلم والارادة" (/ ).

 (¬) وفي الاثر: "اللهم ارني الحق حقا وارزقني اتباعه، وارني الباطل باطلا، وارزقني اجتنابه"، فهءلاء هم الذين رزقوا علما، واعينوا بقوة العزيمة علي العمل، وهم الموصوفون في القران الكريم بقوله تعالي: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} وبقوله سبحانه: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} فبالحياة تنال العزيمة، وبالنور ينال العلم، واءمة هذا القسم هم اولو العزم من الرسل.


 (¬) "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي" ص ().

 (¬) وفي مثله يصدق قول الشاعر:

 فليس يزيح الكفر راي مسدد ... اذا هو لم يءنس برمي مسدد


 (¬) "عيون الاخبار" (/ ).

 (¬) رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه عز وجل.

 (¬) رواه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه.

 (¬) رواه الامام احمد، والنساءي، وابن حبان، والحاكم، واسناده صحيح.


 (¬) متفق عليه.

 (¬) رواه النساءي، وابو داود.

 (¬) رواه احمد، والنساءي، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، واسناده حسن.


 (*) "تهذيب مدارج السالكين" (/ ).


 (¬) قبحة.

 (¬) فقيرا.

 (¬) خلو البطن.

 (¬) خاليا.

 (¬) الجد: الحظ والبخت.

 (¬) جمع عاءد من العيادة.

 (¬) جمع عاذلة، والعذل: الملامة.

 (¬) الكميت: اسم من اسماء الخمر فيها حمرة وسواد.

 (¬) الزبد: الرغوة.

 (¬) الكر: العطف.

 (¬) المحنب: الذي في يده انحناء.

 (¬) السيد: الذءب.

 (¬) الغضا: الشجر.


 (¬) قصرت الشء: جعلته قصيرا.

 (¬) الدجن: الباس الغيم افاق السماء.

 (¬) البهكنة: المراة الحسنة الخلق السمينة.

 (¬) المعمد: المرفوع بالعمد.

 (¬) وقد اقتدي به ابو نواس فقال:

 انما العيش سماع ... ومدام وندام

 فاذا فاتك هذا ... فعلي العيش السلام

 وهذا جميل بثينة شاعر قصر همته علي ملاحقة النساء يجيب من امره بالجهاد في سبيل الله:

 يقولون جاهد يا جميل بغزوة ... واي جهاد غيرهن اريد

 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل عندهن شهيد


 (¬) "مقاصد المكلفين" للدكتور عمر الاشقر ص (  )، وهو من نفاءس الكتب الجديرة بالمدارسة، لا يكاد يستغني عنه مسلم.

 (¬) "فكر ومباحث" للشيخ علي الطنطاوي ص ().


 (¬) ياوي: يرق.

 (¬) "بهجة المجالس وانس المجالس" (/ ).


 (¬) "مفتاح دار السعادة" ص (  ).


 (¬) الفرك: هو بغض احد الزوجين الاخر.


 (¬) رواه الترمذي، وقال: "حسن غريب"، والحاكم، وصححه، واقره الذهبي.


 (*) فالداعية العالي الهمة يتمثل دوما قول الصالحين قبله: {معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون}، فان لم يستطع الدعاة تحقيق كل غاياتهم فحسبهم انهم كانوا كما قال سيد قطب رحمه الله: (اجراء عند الله، اينما وحيثما وكيفما ارادهم ان يعملوا: =


 = عملوا وقبضوا الاجير المعلوم! وليس لهم، ولا عليهم ان تتجه الدعوة الي اي مصير، فذلك شان صاحب الامر، لا شان الاجير)، وحسبهم ان من الانبياء من ياتي يوم القيامة ومعه الرجل والرجلان والثلاثة، وقد ياتي نبي وليس معه احد، قال تعالي: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ} وقال تعالي: {ليس عليك هداهم} الاية.

 ...


 (¬) رواه الطبري، واحمد، والبيهقي، وهو حسن بطرقه.


 (¬) هذا هو الشاهد بغض النظر عن ارتفاع خلافهم بعد بقياس عمر، ثم بحديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وانظر: "فتح البار" (/ )، "وصحيح مسلم" ().


 (¬) وتوضيح ذلك بمراتب الدين فهي ثلاثة كما جاء في حديث جبريل: "الاسلام، والايمان، والاحسان، فالاسلام اخص من الايمان من حيث المعني، لكنه اعم من حيث الافراد، والايمان اخص من الاحسان من حيث المعني، لكنه اعم من حيث الافراد، فكل محسن مءمن، وكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا، وليس كل مءمن محسنا، وفي هذه المراتب درجات ودرجات، فكلما ارتفع السالك درجة شعر بقلة في السالكين، فاذا لم يكن قد حصل مع ارتفاع كل درجة من الانس بالله بقدر شعوره بقلة السالكين في هذه الدرجة، لاستولي عليه الشعور بالوحشة، فاحسن احواله حينءذ ان ينقطع عن الرقي او يمله وهو بذلك مغبون، واما ان يعود القهقري، وهو في هذه الحالة خاسر مردود، فلا يياس، وليعاود السير عساه ان يربح فلا يخسر ابدا.


 (¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

 (¬) "المنطلق" ص ().

 (¬) "المنطلق" ص ()، وقال مءلفه الاستاذ الفاضل محمد احمد الراشد حفظه الله: (اما غربة الغرباء الذين ذكروا في الحديث الشريف "طوبي للغرباء"، فهي غربة بالنسبة للواقع، اي: لندرتهم وقلتهم بين غثاء ضال، اما في عالم الضمير والشعور، فان للمءمن الفرد من ايمانه انيسا ورفيقا وخليلا يبعد الغربة) اه.


 (¬) "مدارج السالكين" (/ ).

 (¬) "السابق" (/ ).


 (¬) اي: انه لما كسل عن تعلم حرفة او علم ينتفع به، ويكرمه بين الناس؛ لم يكن امامه الا النزول الي الجب لتنظيفه من الغاءط.


 (¬) القضب: ما اكل من النبات المقتضب (المقطوع) غضا.

 (¬) المذود: معتلف الدابة.

 (¬) اصل البطان: حزام القتب الذي يجعل تحت بطن الدابة، ولعله يريد به كبر بطنه.

 (¬) المراث: مكان الروث.

 (¬) الكرياس: الكنيف الذي يكون مشرفا علي سطح بقناة الي الارض.


 (¬) اي: لا عقل له يمنعه مما لا ينبغي، وقيل: هو الذي لا مال له.

 (¬) رواه مسلم.

 (¬) رواه ابو داود، وغيره، وصححه الالباني في "الصحيحة" رقم ().


 (¬) وفي هذا المعني يقول الشاعر:

 يخبرني البواب انك ناءم ... وانت اذا استيقظت ايضا فناءم

 ويقول الشاعر واعظا من ادمن هذا النوع من النوم:

 فحتام لا تصحو وقد قرب المدي ... وحتام لا ينجاب عن قلبك السكر

 بلي سوف تصحو حين ينكشف الغطا ... وتذكر قولي حين لا ينفع الذكر


 (¬) وقد ضرب بعض العلماء مثلا لخسيس الهمة، فقال:

 هب ان الكلب قال للاسد: "يا سيد السباع! غير اسمي فانه قبيح"، فقال له: "انت خاءن لا يصلح لك غير هذا الاسم"، قال: "فجربني"، فاعطاه شقة لحم، وقال: "احفظ لي هذه الي غد، وانا اغير اسمك"، فجاع، وجعل ينظر الي اللحم ويصبر، فلما غلبته نفسه، قال: (واي شء باسمي؟!، وما "كلب" الا اسم حسن)، فاكل.

 قال ابن الجوزي رحمه الله معلقا: (وهكذا خسيس الهمة، القنوع باقل المنازل، المختار عاجل الهوي علي اجل الفضاءل .. فالله الله في حريق الهوي اذا ثار، وانظر كيف تطفءه) اه.

 (¬) اساود: جمع اسود، وهو العظيم من الحيات، وفيه سواد، وهو اخبثها وانكاها.


 (¬) "مفتاح دار السعادة" (/ ).


 (¬) اصل الحديث رواه ابن وهب الجشمي رضي الله عنه، وقد رواه البخاري =


 = في "الادب المفرد" وانظر "السلسلة الصحيحة" ().

 (¬) متفق عليه، وفي اخره: "ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" اي: لا يزال حريصا علي الدنيا حتي يموت، ويمتلء جوفه من تراب قبره، الا من وفقه الله وعصمه من الحرص المذموم.

 (¬) "مقاصد المكلفين" ص (  ).


 (¬) "طريق الهجرتين" ص (  ).


 (¬) "مقاصد المكلفين" ص () بتصرف.


 (¬) "الفواءد" ص (  ).


 (¬) مقعد الفرس: اي: ذري المجد.

 (¬) الصقر.

 (¬) قمم الجبال.

 (¬) الماء القليل.


 (¬) الجرء.

 (¬) الشديد.

 (¬) الذي يخاف الناس.

 (¬) العاجز الذي اذا نابه امر لا ينهض فيه، بل يكله الي غيره.

 (¬) السقط: الردء الحقير من المتاع والطعام.


 (¬) وقد قيل: "ليس كلمة اضر بالعلم من قولهم: "ما ترك الاول للاخر"، لانه يقطع الامال عن العلم، ويحمل علي التقاعد عن التعلم، قالوا: وليس كلمة احض علي طلب العلم من قول علي رضي الله عنه: "قيمة كل امرء ما يحسن")، وانظر: "قواعد التحديث" للقاسمي ص (  ).

 (¬) "صيد الخاطر" (  ).


 (¬) رواه مسلم وغيره، والراحلة: النجيبة المختارة من الابل للركوب وغيره، فهي كاملة الاوصاف، فاذا كانت في ابل عرفت، والهاء فيها للمبالغة كما يقال: رجل نسابة، وفهامة، وسميت راحلة؛ لانها ترحل، اي: يجعل عليها الرحل، فهي فاعلة بمعني مفعولة، كعيشة راضية، اي: مرضية، ونظاءره.

 ومعني الحديث: ان المرضي الاحوال من الناس، الكامل الاوصاف، الحسن المنظر، القوي علي الاحمال والاسفار، قليل جدا، كقلة الراحلة في الابل، وانظر: "شرح النووي" (/ ).


 (¬) اي: ما قصرت في النصح للدين.


 (¬) هو محمد بن ميمون المروزي، ثقة، فاضل من الطبقة السابعة، روي له الجماعة، ولم يكن يبيع السكر، وانما سمي السكري لحلاوة كلامه، "سير اعلام النبلاء" (/ )، وانظر "شرح السنة" (/ ).


 (¬) راجع ص ().

 (¬) "منهاج العابدين" ص (  )، وانظر قصة عبد الله بن حذافة ص (  ).

 (¬) رواه الامام احمد، والبخاري في "التاريخ"، والطبراني في "الكبير"، وقال الهيثمي: "اسناد احمد جيد"، وفي سند الطبراني بقية، مدلس، لكنه صرح بالتحديث، وبقية رجاله وثقوا" اه.


 (¬) القنية: بضم القاف وكسرها، وسكون النون، ما اكتسب.


 (¬) وفي حديث الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار بيان كاف لمدي هذا الضرر الذي نشا عن همة خسيسة ارادت الدنيا باعمال الاخرة.


 (¬) قال النسفي في "تفسيره": (ولقد شدد المتقون في وجوب غض البصر عن ابنية الظلمة، وعدد الفسقة، في ملابسهم ومراكبهم، حتي قال الحسن: "لا تنظروا الي دقدقة هماليج الفسقة، ولكن انظروا كيف يلوح ذل المعصية من تلك الرقاب") اه. (/ ).

 (¬) ما والاه: اي: ما احبه الله مما يجري في الدنيا، وقيل: المراد بما يوالي ذكر الله طاعته واتباع امره، وتحنب نهيه، لان ذكر الله يقتضي ذلك.


 (¬) رواه البخاري.

 (¬) اي: "كان السرير قد نسج بالسعف، ولم يكن علي السرير وطاء.

 (¬) اي: والله ما يبكيني الا ان اكون اعلم ... الخ.

 (¬) اي: اقبلت عليهما الدنيا، حتي صارا يلعبان باموالها ومتاعها لعبا، وانت لا تجد فراشا يقي جسمك من تاثير الحصير.

 (¬) رواه الامام احمد، والشيخان.


 (¬) الجعظري: الفظ الغليظ المتكبر، وقيل: هو الذي ينتفخ بما ليس عنده.

 (¬) الجواظ: الجموع المنوع، وقيل: الكثير اللحم، المختال في مشيته.

 (¬) السخاب: السخب والصخب بمعني الصياح، فالسخاب هو كثير الضجيج والخصام، قال ابن الاثير رحمه الله: (وفي حديث المنافقين: خشب بالليل، سخب بالنهار"، اي اذا جن عليهم الليل سقطوا نياما كانهم خشب، فاذا اصبحوا تساخبوا علي الدنيا شحا وحرصا) اه.

 (¬) جيفة: اي: كالجيفة، لانه يعمل كالحمار طوال النهار لدنياه، وينام طوال الليل كالجيفة التي لا تتحرك.


 (¬) خاشعة: ذليلة بالعذاب.

 (¬) قال سعيد بن جبير، وزيد بن اسلم: "هم الرهبان اصحاب الصوامع"، وعن الحسن قال: [لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام، اتاه راهب شيخ كبير متقهل (اي شعث وسخ)، عليه سواد، فلما راه عمر بكي، فقيل له: "يا امير المءمنين، ما يبكيك؟ "، قال "هذا المسكين طلب امرا، فلم يصبه، ورجا رجاء فاخطاه"، وقرا قول الله عز وجل: {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة}] اه. من {الجامع لاحكام القران} للقرطبي (/ ).


 (¬) "الذريعة" للاصفهاني ص ().


 (¬) "مدارج السالكين" (/ ).


 (¬) "نفح الطيب" (/ ).


 (¬) المدره: السيد الشريف، والمقدم عند الخصومة والقتال.


 (¬) "الخطط" للمقريزي (/ ).

 (¬) "السابق" (/ ).


 (¬) "السابق" (/ ).


 (¬) "السابق" (/ ).

 (¬) "فتوح مصر" لابن عبد الحكم ص (  ).

 (¬) السابق، وانظر: "عمرر بن العاص بين يدي التاريخ" ص (  ).


 (¬) انظر: "تاريخ الطبري" (/ ) وما بعدها، "البداية والنهاية" (/ )، و"فكرة القومية العربية" للشيخ صالح بن عبد الله العبود ص (  ).


 (¬) الترب: بكسر التاء: اللذة، والسن، ومن ولد معك، والاشارة هنا الي الصديق الاكبر ابي بكر رضي الله عنه.


 (¬) دفوت الجريح وادفيته: اجهزت عليه.


 (¬) الجعل، والجعالة: ما جعله له علي عمله من اجر، او رشوة.


 (¬) سفلة الناس: اسافلهم، وغوغاءهم.


 (¬) "افادة الاخيار ببراءة الاخيار" (/ ).


 (¬) "العقد الفريد" (/ )، واذا اجتمع النسب الشريف مع العمل الصالح؛ فنعما هو، وقد ميز الشافعية الامام الشافعي رحمه الله بكونه قرشيا، وانظر: "الكافية" في الجدل، لامام الحرمين.

 (¬) وهذا اكمل ما يكون: ان ينضم المجد المكتسب الي المجد الموروث، وان تنضم "العصامية" الي "العظامية"، [وصف عند الحجاج رجل بالجهل، وكانت له اليه حاجة، فقال في نفسه: "لاختبرنه"، ثم قال له حين دخل عليه: "اعصاميا انت ام عظاميا؟ " يريد: اشرفت انت بنفسك، ام تفتخر باباءك الذين صاروا عظاما؟  فقال الرجل: "انا عصامي، وعظامي" فقال الحجاج: "هذا افضل الناس"، وقضي حاجته، وزاده، ومكث عنده، ثم فاتشه، فوجده اجهل الناس، فقال له : "تصدقني"، والا قتلتك"، قال له: "قل ما بدا لك، واصدقك"، قال: "كيف اجبتني بما اجبت لما سالتك؟ "، قال له: "والله لم اعلم اعصامي خير ام عظامي، فخشيت ان اقول احدهما، فاخطء، فقلت: اقول كليهما؛ فان ضرني احدهما، نفعني الاخر"، وكان الحجاج ظن انه اراد: "افتخر بنفسي لفضلي، وباباءي لشرفهم"، فقال الحجاج عند ذلك: "المقادير تصير العي خطبيا"، فذهبت مثلا] اه. من "مجمع الامثال" للميداني (/   ).


 (¬) طمح الماء طموحا، وطماحا: ارتفع، ويقال: طمح ببصره: رفعه وحدق، وطمح الي الامر: تطلع، واستشرف، وطمح في الطلب: ابعد.


 (¬) عجز حديث رواه مسلم وغيره.

 (¬) وقد ورد مرفوعا وموقوفا، انظر: "الدر المنثور" (/ )، "شرح الطحاوية" (/ ) ط. الرسالة.


 (¬) انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).

 (¬) الكبر والفخر والنخوة، بضم العين من التعبية، اي: المتكبر ذو تكلف وتعبية،

 بخلاف من يسترسل علي سجيته.

 (¬) تفاخرها.


 (¬) اي: باباءهم واجدادهم الذين ماتوا علي الكفر، ومعاندة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،

 فعذبهم الله بذلك، وجعلهم لهبا وحطبا ووقودا لجهنم.

 (¬) الجعلان جمع جعل: دويبة ارضية.

 (¬) وفي لفظ الترمذي: (او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده)  اي: يدحرج (الخرء بانفه).

 (¬) رواه ابو داود، والترمذي، وحسنه، والبيهقي، واللفظ له، وحسنه المنذري

 في "الترغيب" (/ ).

 (¬) قطعة من حديث اخرجه الامام احمد، والطبراني في "الكبير"، وصححه ابن

 حبان (الاحسان: رقم ).

 (¬) الكوسج: الذي لا شعر علي عارضيه.


 (¬) لم يبين الالوسي رحمه الله  الحديث الذي اشار اليه الشاعر في هذا الموضع، =


 = ولم اهتد اليه.

 (¬) يحمل هذا علي التبرك المشروع بالصالحين، وهو يكون بالانتفاع بعلمهم ووعظهم، ولحظهم للاقتداء بهم، وكذا بالانتفاع بدعاءهم، ومخالطتهم في مجالس الذكر حيث كانت سيما في المساجد، اما التبرك بذواتهم فغير مشروع، وانظر تحقيق ذلك في "الاعتصام" للشاطبي (/   )، وكذا "التبرك انواعه واحكامه" للدكتور ناصر بن عبد الرحمن الجديع.


 (¬) باهلة: اسم امراة من همدان نسب ولدها اليها، فقيل: بنو باهلة، واشتهر انهم موصوفون بالخساسة، قيل: كانوا ياكلون بقية الطعام مرة ثانية، وكانوا ياخذون عظام الميتة يطبخونها، وياخذون دسوماتها، فاستنقصتهم العرب جدا، حتي قيل لعربي: "ايسرك ان تكون من اهل الجنة ، وانت باهلي؟! " قال: "بشرط ان لا يعلم اهل الجنة اني من باهلة" كذا في "روضة العقلاء" ص ()، وقال الالوسي: (وليس كل باهلي كما يقولون، بل فيهم الاجواد، وكون فصيلة منهم او بطن صعاليك فعلوا ما فعلوا لا يسري في حق الكل) اه. من "روح المعاني" (/ )، وانظر: "الكامل" للمبرد (/   ).

 (¬) ما بين المعقوفين بطوله من "روح المعاني" (/   ) بتصرف وزيادات.


 (¬) جزاءر وجزر: جمع جزور، ما يصلح لان يذبح من الابل.

 (¬) العقل: جمع العقال، الحبل الذي يعقل به البعير، يقال: عقل البعير اذا ضم رسغ يده الي عضده، وربطهما معا بالعقال ليبقي باركا.


 (¬) وقد زعم صاحب "العقد الفريد" انه افخر بيت قالته العرب، والصحيح ان افخره قول حسان بن ثابت رضي الله عنه :

 وبيوم بدر اذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لواءنا ومحمد

 (¬) الهجناء: الذين امهم غير عربية.


 (¬) يقال: رزاه ماله: اذا اصاب منه شيءا، فنقصه.

 (¬) فاذا كان اهل الانفة من ارباب الدنيا يقولون هذا، فكيف لا يطمع اهل الدين في فضل الجواد الكريم؟!


 (¬) السءال: طالبو الصدقة.

 (¬) اطمار: جمع طمر، الثوب الخلق البالي.

 (¬) غداءر: جمع غديرة، الذءابة المضفورة من الشعر.

 (¬) مناصل: جمع منصل، وهو السيف.

 (¬) عشاءر: جمع عشيرة، وعشيرة الرجل: بنو ابيه الاقربون، وقبيلته، ويقال: فلان ابيض اي: نقي العرض.

 (¬) رث: بلي، والبرد: كساء مخطط يلتحف به.

 (¬) الغمد: غلاف السيف.

 (¬) الغرب: اول كل شء وحده، يقال: غرب السيف، والسكين، والفاس،

 ونحو ذلك، وسيف غرب: قاطع، حاد، والوميض: اللمعان، والباتر:

 القاطع.


 (¬) السيف العاضب: الحاد القاطع.

 (¬) فري: شق وقطع، والشافعي رحمه الله هو القاءل: "ما رفعت احدا فوق منزلته؛ الا حط مني بمقدار ما رفعت منه".

 (¬) الشقشقة: شء كالرءة يخرجه البعير من فيه اذا هاج، وتستعمل في التعبير عن القدرة علي الخطابة والبيان، والارحبي: نسبة الي قبيلة "ارحب"، وهي بطن من "همدان"، واليها تنسب الابل الارحبيات.

 (¬) الامعة، والامع: الرجل يتابع كل احد علي رايه، لا يثبت علي شء.

 (¬) المدرة: السيد الشريف، والمقدم عند الخصومة والقتال.

 (¬) الاصغران: القلب واللسان.


 (¬) وقد رءي مرة في مكة، وقد اكثر عليه الناس من حوله، فقال: "ضاعت الامة حين احتيج الي"، وكان يقول: "لو لم ياتني اصحاب الحديث، لاتيتهم في بيوتهم"، ويقول: "لو اني اعلم ان احدا يطلب الحديث بنية، لاتيته في بيته حتي احدثه"، وكان لا يتصدر مجلسا، ولكنه يجلس بين عامة الناس، حتي قال في ذلك علي بن ثابت: "ما رايت سفيان في صدر مجلس قط، كان يقعد الي جنب الحاءط، ويجمع بين ركبتيه"، انظر "حلية الاولياء" (/   ).

 (¬) ولا يرد علي هذا ما حكاه الحسن قال (كنت مع ابن المبارك يوما فاتينا علي =


 = سقاية، والناس. يشربون منها، فدنا منها ليشرب، ولم يعرفه الناس، فزحموه، ودفعوه، فلما خرج قال لي: "ما العيش الا هكذا"، يعني حيث لم نعرف ولم نوقر)، فان غاية ما فيه انه لم يعرف، فعومل كسواد الناس، لا انه ذل، وهذا عين ما حرص عليه اويس القرني رحمه الله حين قال له عمر رضي الله عنه: "اين تريد؟ "، قال: "الكوفة"، قال: "الا اكتب لك الي عاملها؟ "، قال: "اكون في غبراء الناس احب الي" رواه مسلم، و"غبراء الناس": ضعافهم، وصعاليكهم واخلاطهم الذين لا يءبه لهم.


 (¬) واسم الكتاب "تلقيح العين".

 (¬) انظر: "نفح الطيب" للمقري (/ ، ).


 (¬) انظر: "هدي الساري" ص ().

 (¬) "طبقات الشافعية" (/ ).


 (¬) "الادب الشرعية" لابن مفلح (/ )، وانظر "ادب الدنيا والدين" للماوردي ص ().


 (¬) الباقلاء: نبات عشبي حولي، تءكل قرونه مطوخة، وكذلك بذوره.


 (¬) انظر: "سيد قطب من الميلاد الي الاستشهاد" ص (  )، ()، ()، ()، ومن نماذج الشموخ والاستعلاء علي الجاهلية حتي في=


 =اشد اللحظات ما قاله ذلك البطل الذي انقطع به حبل المشنقة لحظة اعدامه بالباطل، فقال: "كل جاهليتكم رديءة، حتي حبالكم رديءة! " اه. من "صناعة الحياة" ص ().

 (¬) انظر "مدارج السالكين" (/ ).


 (¬) "الروح" ص ().


 (¬) "السابق" ص ().


 (¬) "السابق" ص ().

 (¬) "السابق" ص ().


 (¬) اي: تمكنت منه خصال الامامة في الدين، "تمكن منها.


 (¬) فعالي الهمة ينظر الي من هو فوقه في الدين، ويقول: "فلان خير مني"، فينافسه، وساقط الهمة ينظر الي من هو اسفل منه في الدين ويقول: "انا خير من فلان".

 (¬) "الروح" ص (  ).


 (¬) انظر: "محاسن التاويل" للقاسمي (/ ).

 (¬) قال القرطبي رحمه الله في "الجامع لاحكام القران": (روي اشهب عن مالك قال: قال الله عز وجل: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} لا باس ان يحب الرجل ان يثني عليه صالحا، ويري في عمل الصالحين، اذا قصد به وجه الله تعالي؛ وقد قال الله تعالي: {والقيت عليك محبة مني}، وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} اي: حبا في قلوب عباده، وثناء حسنا،، فنبه تعالي بقوله: {واجعل لي لسان=


 =صدق في الاخرين} علي استحباب اكتساب ما يورث الذكر الجميل) اه. (/ ).

 (¬) "محاسن التاويل" للقاسمي (/ ).

 (¬) "الجامع لاحكام القران" (/ ).


 (¬) وغالبا ما يقترن العلو في الارض بالفساد، قال تعالي: {الذين طغوا في البلاد * فاكثروا فيها الفساد}، وقال سبحانه: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}، وفرعون الذي كان عاليا من المفسدين، رمي موسي وهارون كذبا وزورا انهما ينافسانه في هذا العلو: {وتكون لكما الكبرياء في الارض}.

 (¬) فمن ثم قال ابو جعفر المحولي: "حرام علي نفس عليها رياسة الناس، ان تذوق حلاوة الاخرة" اه. من "صفة الصفوة" (/ )، قال الشاعر:

 هلاك الناس مذ كانوا ... الي ان تاتي الساعة

 بحب الامر والنهي ... وحب السمع والطاعة

 (¬) "الروح" (  ).


 (¬) انظر: "الفواءد" لابن القيم ص ().


 (¬) وقد صح في وصف الصحابة رضي الله عنهم انهم: "كانوا يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال".


 (¬) فهذا التنافس المامور به محمود، اما التنافس الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "ولا تنافسوا" فهو التنافس المذموم علي الدنيا وحطامها، وانظر ص (، ).

 (¬) مع ان من المعلوم ان القاعد بغير عذر والمجاهد لا يستويان، الا انه سبحانه نبه بنفي الاستواء ليذكر المءمنين بما بينهما من التفاوت العظيم، ليانف القاعد، ويترفع بنفسه عن انحطاط منزلته، فيهتز للجهاد ويرغب فيه، وفي ارتفاع طبقته، ونحوه قوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} اريد به التحريك من حمية الجاهل وانفته ليهاب به الي التعلم، ولينهض بنفسه عن صفة الجهل الي شرف العلم  افاده الزمخشري.


 (¬) رواه مسلم.

 (¬) رواه الامام احمد، والبخاري في "الادب المفرد"، وصححه الالباني.

 (¬) رواه الامام احمد، والترمذي، والنساءي من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه ، وضعفه الالباني.

 (¬) اصل الحديث متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه.

 (¬) رواه الطبراني من حديث الحسين بن علي رضي الله عنهما ، وصححه الالباني، وقال المناوي في شرح "معالي الامور": [وهي الاخلاق الشرعية، والخصال الدينية لا الامور الدنيوية، فان العلو فيها نزول] اه.

 من "فيض القدير" (/ ).

 (¬) اخرجه البزار من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، وانظر "الصحيحة" رقم ().


 (¬) رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه، وصححه الالباني.

 (¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه .

 (¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه .

 (¬) رواه الامام احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وصححه الالباني.


 (¬) اخرجه ابو داود، والحاكم، وعنهما البيهقي، واحمد، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، وحسنه الالباني.

 (¬) اخرجه ابن حبان، وصححه الالباني علي شرط الشيخين.

 (¬) اخرجه عبد بن حميد، وصححه الالباني علي شرط الشيخين.

 (¬) رواه الطبراني في "الكبير"، وصححه الالباني.

 (¬) رواه البخاري.

 (¬) خفت: سكن، وسكت من الضعف.


 (¬) رواه مسلم.

 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).


 (¬) رواه الحاكم في "المستدرك" (/ )، وقال: "صحيح الاسناد، ولم يخرجاه"، وقال الذهبي: "حماد ضعيف"، وهو حماد بن شعيب، وعزاه الحافط الي النساءي، انظر: "تهذيب التهذيب" (/ )، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

 (¬) متفق عليه.


 (¬) اي: يخوضون، ويموجون فيمن يدفعها اليه، يقال: "وقع الناس في دوكة ودوكة": اي: في خوض واختلاط.

 (¬) وواه الامام احمد في "مسنده"، والطبراني في "الكبير"، ورواه مختصرا مسلم، وابو داود.


 (¬) اخرجه البخاري.

 (¬) رواه ابو داود.

 (¬) الدثور: جمع دثر، وهو المال الكثير.


 (¬) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

 (¬) رواه الحاكم، وضعفه الذهبي.


 (¬) "حلية طالب العلم" للشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد ص () بتصرف، وعن منصور بن المعتمر قال: "ان الرجل ليسقيني شربة من ماء، فكانه دق ضلعا من اضلاعي" اه. من "الاداب الشرعية" لابن مفلح (/ ).

 (¬) "المغني" لابن قدامة (/ )، وانظر "طبقات الحنابلة" (/ ).


 (¬) ابي: رق، ولم يعد صالحا للكتابة.

 (¬) قط الشء: قطعه عرضا، ومنه: قط القلم.


 (¬) قال الحافظ ابو اسماعيل الهروي الانصاري رحمه الله: "المحدث يجب ان

 يكون سريع المشي، سريع الكتابة، سريع القراءة"، ويمكن ان يزاد: "سريع

 الاكل"، قال سحنون: "لا يصلح العلم لمن ياكل حتي يشبع".

 وقال الحافظ السيوطي رحمه الله:

 حدثنا شيخنا الكناني ... عن ابه صاحب الخطابه

 اسرع اخا العلم في ثلاث ... الاكل، والمشي، والكتابه


 (¬) "سرنديب": جزيرة كبيرة في اقصي الهند بالمشرق، و"تكرور" اسم بلد باقصي المغرب.


 (¬) انظر: "صفحات من صبر العلماء" ص () وما بعدها.

 ومن الملاحظ ان القاءمين بامور الدين من القضاء والفتيا والتدريس والامامة والخطابة والاذان ونحو ذلك لا تعظم ثروتهم في الغالب، والسبب لذلك ما قاله ابن خلدون، وهو: (ان الكسب هو قيمة الاعمال البشرية، وهي متفاوتة بحسب الحاجة اليها، فاذا كانت الاعمال ضرورية في العمران عامة البلوي به، كانت قيمتها اعظم، وكانت الحاجة اليها اشد.

 واهل هذه الصناءع الدينية لا تضطر اليهم عامة الخلق، وانما يحتاج الي ما عندهم الخواص ممن اقبل علي دينه، وان احتيج الي الفتيا والقضاء في الخصومات، فليس علي وجه الاضطرار والعموم، فيقع الاستغناء عن هءلاء في الاكثر، وانما يهتم باقامة مراسمهم صاحب الدولة بما له من النظر في المصالح، فيقسم لهم حظا من الرزق علي نسبة الحاجة اليهم، علي النحو الذي قررناه، لا يساويهم باهل الشوكة ولا باهل الصناءع، من حيث الدين والمراسم الشرعية، لكنه يقسم بحسب عموم الحاجة وضرورة اهل العمران، فلا يصح في قسمهم الا القليل.

 وهم ايضا لشرف بضاءعهم اعزة علي الخلق وعند نفوسهم، فلا يخضعون لاهل الجاه حتي ينالوا منه حظا يستدرون به الرزق، بل ولا تفرغ اوقاتهم لذلك، لما هم فيه من الشغل بهذه البضاءع الشريفة المشتملة علي اعمال الفكر والبدن، بل ولا يسعهم ابتذال انفسهم لاهل الدنيا لشرف بضاءعهم، فهم بمعزل عن ذلك، فلذلك لا تعظم ثروتهم في الغالب.

 ولقد باحثت بعض الفضلاء في هذا المعني فانكر ذلك علي، فوقع بيدي اوراق مخزقة من حسابات الدواوين بدار المامون، تشتمل علي كثير من الدخل والخرج، وكان فيما طالعت فيه ارزاق القضاة والاءمة والمءذنين، فوقفته عليه، وعلم منه صحة ما قلته ورجع اليه، وقضينا العجب من اسرار الله في خلقه وحكمته في عوالمه، والله الخالق القادر لا رب سواه) اه.


 (¬) البزر: الحب.


 (¬) الدوكاء: الحجر الذي يسحق به الطيب.


 (¬) الفدم: رجل فدم: ثقيل الفهم عيي.


 (¬) اللاءق بحال طلبة العلم الشريف ان يكون ذلك الرجل قد اجابه بقوله: "زدنا في السماع"، دون ان يكون قال: "يقول زدنا" فعسي ان تكون لفظة "يقول" مزيدة في الرواية.


 (¬) وقد كان هذا مظهرا من مظاهر القاعدة التي ارساها بعده الامام الجليل=


 =يحيي بن معين رحمه الله  حيث قال: "اذا كتبت فقمش اي: اكتب كل ما تسمع واجمعه واذا حدثت ففتش".

 ***


 (¬) السفط: وعاء من قضبان الشجر ونحوها، توضع فيه الاشياء، كالفاكهة ونحوها.


 (¬) وهو موضع نزع الثياب.


 (¬) هذا الفصل مختصر من كتاب "سوانح وتاملات في قيمة الزمن" ص (  ).


 (¬) قيل له القفال؛ لانه كان ماهرا في عملها، وانظر "شذرات الذهب" (/ ).

 (¬) الرشاء: الحبل، او حبل الدلو ونحوها.


 (¬) وهي سنة عند جمهور الفقهاء، وواجبة عند اهل الظاهر.


 (¬) اصطلاح عند علماء الفراءض يراد به الجدة التي تكون من قبل الام.


 (¬) الدهقان: رءيس القرية، ورءيس الاقليم.

 (¬) قاطن النار: القيم علي نار المجوس وموقدها.


 (¬) يتقاصفون: يتتابعون، ويجتمعون، ويتزاحمون.

 (¬) العرواء: برد الحمي اول مسها.


 (¬) كاتب السيد العبد: كتب بينه وبينه اتفاقا علي مال يقسطه له، فاذا ما دفعه صار حرا، فالسيد: مكاتب، والعبد: مكاتب.


 (¬) باختصار وتصرف يسير، وقد رواه الطبراني، وقال الهيثمي: "ورجاله رجال الصحيح، غير محمد بن اسحاق. وقد صرح بالسماع، ومن ثم حسنه في "السلسلة الصحيحة" (/ ).


 (¬) الشنة: القربة الخلق الصغيرة يكون الماء فيها ابرد من غيرها.


 (¬) متفق عليه، واللفظ المسلم.


 (¬) رواه مسلم.


 (¬) ميورقة: جزيرة في البحر الابيض المتوسط، جنوب شرقي اسبانيا اليوم، فتحها المسلمون سنة ( ه)، الي ان تغلب عليها العدو البرشلوني، وخربها سنة ( ه).


 (¬) وهي تدعي اليوم: "كاستيلون" و"قسطلة" مدينة بالاندلس.

 (¬) الملف: كمقص، لحاف يلتحف به.

 (¬) لعله زي مصبوغ بصباغ له قداسة عندهم، والله اعلم.


 (¬) وردت هذه الكلمة في الاناجيل مرة بلفظ (المعزي) ومرة بلفظ اخر هو (بارقليط)، و"بارقليط" تعريب لكلمة (بريكلتوس) وقد حصل نقاش بين الاستاذ "عبد الوهاب النجار" ود. "كارلو نلينو" حول هذه الكلمة، فقال: ( ... ثم قلت له وانا اعلم انه حاصل علي شهادة الدكتوراة في اداب اللغة اليونانية القديمة "ما معني (بريكلموس)؟ " فاجابني بقوله: "ان القسس يقولون: ان هذه الكلمة معناها: (المعزي)،" فقلت: "اني اسال الدكتور (كارلو نلينو) الحاصل علي الدكتوارة في اداب اللغة اليونانية القديمة، ولست اسال قسيسا،" فقال: ان معناها: (الذي له حمد كثير)، فقلت: هل ذلك يوافق افعل التفضيل من حمد؟ فقال: نعم، فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اسماءه "احمد"، فقال: يا اخي انت تحفظ كثيرا .... ) .. انظر: "قصص الانبياء" عبد الوهاب النجار، ص (  ).


 (¬) من الواضح ان هذا القسيس يءمن برسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ انه يعرف اوصافه الموجودة في التوراة والانجيل، وقد تحدث العلماء المسلمون عن معرفة علماء=


 =اهل الكتاب للنبي محمد عليه الصلاة والسلام، وقد نقل الامام الجويني رحمه الله ما تناولته الاية الكريمة من قوله تعالي: {فاسءل الذين يقرءون الكتاب} [يونس: الاية ] وما يتعلق بها من معان، واشار الي قول صاحب الكشاف الذي قال: (والمعني ان الله تعالي قدم ذكر بني اسراءيل وهم قراء الكتاب، ووصفهم بان العلم قد جاءهم، لان امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكتوب عندهم في التوراة والانجيل، وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم ... ) وخلص الي القول: (فالغرض: وصف الاحبار بالرسوخ في العلم بصحة ما انزل الي رسول الله ... ) انظر: "شفاء الغليل في بيان ما وقع في التوراة والانجيل من التبديل"، للامام عبد الملك بن عبد الله الجويني، و"الدر المنثور" للسيوطي (/ ).

 (¬) نقل الشيخ رحمة الله الهندي (في البشارة الحادية عشر) في الباب الثاني من كتاب دانيال حال الرءيا التي راها بختنصر ملك بابل ونسي، وهي رءيا طويلة. انظر: دانيال (:   )، وخلص الي ان تلك الاوصاف تنطبق علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  انظر: "اظهار الحق" لرحمة الله الهندي، ترجمة عمر الدسوقي (/ )، "محمد  صلي الله عليه وسلم  في الكتاب المقدس" للبروفيسور عبد الاحد داود ص (  )، ص (  ).


 (¬) هذا خيال فاسد، وسوء ظن بخير امة اخرجت للناس، وجهل بسماحة الاسلام، ونظامه الاجتماعي الراءع المبني علي التكافل والرحمة والاحسان الي الخلق، وحفظ حقوقهم، ورعاية قدرهم، هذا اذا كانوا باقين علي دينهم، فكيف بمن انضم اليهم مسلما لله عز وجل، شاهدا شهادة الحق؟، وتامل ما حكاه ابو عبيد عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله وهو يكتب الي عدي بن ارطاة بالبصرة قاءلا له:

 ( .. وانظر من قبلك من اهل الذمة قد كبر سنه، وضعفت قوته، وولت=


 =عنه المكاسب، فاجر عليه من بيت مال المسلمين ما يصلحه، فلو ان رجلا من المسلمين كان له مملوك كبرت سنه، وضعفت قوته، وولت عنه المكاسب، كان من الحق عليه ان يقوته، حتي يفرق بينهما موت او عتق، وذلك انه بلغني ان امير المءمنين عمر مر بشيخ من اهل الذمة يسال علي ابواب الناس، فقال: "ما انصفناك ان كنا اخذنا منك الجزية في شيبتك، ثم ضيعناك في كبرك"، قال: ثم اجري عليه من بيت المال ما يصلحه) اه من "كتاب الاموال" للامام ابي عبيد القاسم بن سلام، واقوي رد علي هذا الخيال الفاسد هو ما حظي به تلميذه الترجمان لما اوي الي المسلمين من الاحترام والتقدير والتكريم".


 (¬) (تشابهت قصة اسلام "الترجمان" بقصة اسلام الصحابي الجليل عبد الله بن سلام رضي الله عنه، وهو من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب نبي الله عليهما السلام، وقد روي انس بن مالك رضي الله عنه قال: اقبل نبي الله  صلي الله عليه وسلم الي=


 =المدينة، قالوا: جاء نبي الله، فاستشرفوا ينظرون، اذ سمع به عبد الله بن سلام، وهو في نخل لاهله يخترف لهم منه، فعجل ان يضع التي يخترف لهم فيها، فجاء وهي معه، فسمع من نبي الله  صلي الله عليه وسلم، ثم رجع الي اهله، قال: فلما خلي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  جاء عبد الله بن سلام، فقال: "اشهد انك رسوله الله حقا، وانك جءت بحق، ولقد علمت اليهود اني سيدهم، واعلمهم، وابن اعلمهم، فادعهم، فاسالهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت، فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في".

 فارسله نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فدخدوا عليه، فقال لهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم: "يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله، فوالله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله حقا، واني جءتكم بحق: اسلموا"، قالوا: "ما نعلمه"، فاعادها عليهم ثلاثا، وهم يجيبونه كذلك. قال: "فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ " قالوا: "ذاك سيدنا، وابن سيدنا، واعلمنا، وابن اعلمنا"، قال: "افرايتم ان اسلم؟ "، قالوا: "حاشا لله! ما كان ليسلم"، فقال: "يا ابن سلام، اخرج عليهم، فخرج اليهم، فقال: "يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله، والله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون انه رسول الله حقا، وانه جاء بالحق"، فقالوا: "كذبت"، فاخرجهم النبي  صلي الله عليه وسلم ) اه من "عيون الاثر" لابن سيد الناس (/ )، وانظر: "فتح الباري" (/ ).


 (¬) (صلبوا)، وهذا امر ثابت عند النصاري لانهم اذا ارادوا التعوذ من شء رفعوا اصابعه مضمومة علي جبهتهم، ثم اشاروا بعلامة الصليب مرورا بالكتف الايمن فالايسر فالوسط، وقد تتعدي هذه الاشارة من التعوذ الي البركة، حيث ان البابا يرسم هذه الاشارة حينما يظهر لعامة الناس.

 (¬) (حرمت الكنيسه الكاثوليكية علي القسس والرهبان والراهبات الزواج، فادي ذلك التحريم الي انتشار الفسق والفجور بين رجالها ونساءها، حتي لقد كان القسس والرهبان يتصلون بالراهبات انفسهن، ويبررون ذلك بانه ضرب من المساكنة الروحية) "الاسفار المقدسة في الاديان السابقة للاسلام" د. علي عبد الواحد وافي، ص ().

 ولهذا السبب قام مارتن لوثر البروتستانتي في القرن السادس عشر بثورة علي الكنسية، وكان من ضمن اراءه في الاصلاح: (ان جزءا من فساد الدين يرجع الي عدم الزواج، وراي ان المنع منه لم يكن في المسيحية في عصورها الاولي، فقرر حقهم في الزواج، وتزوج هو فعلا مع انه من رجال الدين، وكان زواجه من راهبة ) "محاضرات في النصرانية" لابي زهرة، ص ().


 (¬) وقد طبع الكتاب "دار البشاءر الاسلامية"  بيروت  لبنان  ص. ب:    بتحقيق وتعليق الاستاذ عمر وفيق الداعوق  الطبعة الاولي  ه  م، ومن مقدمته نقلنا هذه القصة تصرف.


 (¬) من "رجال ونساء اسلموا" للاستاذ عرفات كامل العشي (/   ) بتصرف.


 (¬) النظافة هنا ينبغي ان يقصد بها طهارة النعل من النجاسة، والا فلا حرج في الصلاة في النعلين الطاهرين، لورود السنة الصحيحة بذلك.


 (¬) يقال: حطم فلانا اهله، اذا كبر فيهم، كانهم بما حملوه من اثقالهم صيروه شيخا محطوما.

 (¬) رواه الامام احمد في "مسنده"، ومسلم، وغيرهما.

 (¬) رواه البخاري.

 (¬) رواه البخاري.

 (¬) رواه الطبراني في "الكبير" عن عبادة، وحسنه الالباني.

 (¬) رواه مسلم.


 (¬) رواه احمد.

 (¬) رواه مسلم.

 (¬) اي سمعوا صوتا في الليل، فخافوا ان يهجم عليهم عدو.

 (¬) اي انه  صلي الله عليه وسلم  سبق، فاستكشف الخبر، فلم يجد ما يخاف منه، فرجع يسكنهم.

 (¬) هي كلمة تقال عند تسكين الروع تانيسا، واظهارا للرفق بالمخاطب.

 (¬) رواه البخاري، والفرس البحر: الواسع الجري.


 (¬) رواه الطبراني في "الاوسط"، والحاكم، وصححه.

 (¬) رواه مسلم.


 (¬) انظر "المنطلق" ص ().

 (¬) رواه البخاري.


 (¬) "الاحياء" (/ ).


 (¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).

 (¬) "التفسير القيم" ص ().

 (¬) انظر: "المنطلق" ص ().


 (¬) "المنطلق" ص (  ).


 (¬) رواه مسلم.


 (¬) "المنطلق" ص (  ).

 (¬) "كتاب الزهد" لابن المبارك ص ().

 (¬) "مناقب الامام احمد" ص ().

 (¬) "المنطلق" ص ().

 (¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).


 (¬) "فتح الباري" (/ ).


 (¬) "المنطلق" ص ().


 (¬) "بصاءر تربوية" ص ().


 (¬) علق العلامة احمد شاكر رحمه الله هنا قاءلا: (التقية انما تجوز للمستضعفين الذين=


 =يخشون ان لا يثبتوا علي الحق، والذين ليسوا بموضع القدوة للناس، هءلاء يجوز لهم ان ياخذوا بالرخصة. اما اولوا العزم من الاءمة الهداة، فانهم ياخذون بالعزيمة، ويحتملون الاذي ويثبتون، وفي سبيل الله ما يلقون. ولو انهم اخذوا بالتقية، واستساغوا الرخصة لضل الناس من وراءهم، يقتدون بهم، ولا يعلمون ان هذا تقية. وقد اتي المسلمون من ضعف علماءهم في مواقف الحق، لا يصدعون بما يءمرون، يجاملون في دينهم وفي الحق، لا يجاملون الملوك والحكام فقط، بل يجاملون كل من طلبوا منه نفعا، او خافوا منه ضرا، في الحقير والجليل من امر الدنيا. وكل امر الدنيا حقير. فكان من ضعف المسلمين بضعف علماءهم ما نري. ولقد قال رجل من اءمة هذا العصر المهتدين، فيما كتب الي ابي رحمه الله، من خطاب سياسي عظيم، في جمادي الاولي سنة ، قال: "كان المسلمين لم يبلغهم من هداية كتابهم فيما يغشاهم من ظلمات الحوادث غير قوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} ثم اصيبوا بجنون التاويل فيما سوي ذلك، ولست ادري وقد فهموا منها ما فهموا، كيف يقولون بوجوب الجهاد، وهو اتلاف للنفس والمال؟! وكيف يفهمون تعرضه  صلي الله عليه وسلم  لصنوف البلاء والايذاء؟! ولماذا يءمنون بكرامة الشهداء والصابرين في الباساء والضراء علي الله"؟!) اه. من "ترجمة الامام احمد" للذهبي هامش ص (  ).

 (¬) "ترجمة الامام احمد" للحافظ الذهبي، ص (  ).


 (¬) "الاداب الشرعية" لابن مفلح (/ ).

 (¬) "المنطلق" ص ().


 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).

 (¬) "معالم في الطريق" ص ().

 (¬) "الجواب الكافي" ص ().


 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).


 (¬) انظر: "المنطلق" ص (  ).


 (¬) "لطاءف من سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  والسلف" ص ().


 (¬) "صناعة الحياة" ص ().


 (¬) "السابق" ص ().


 (¬) نقلا عن "العاءدون الي الله" ص (  ).


 (¬) رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه، وحسنه الالباني في "الصحيحة" رقم ().


 (¬) "صناعة الحياة" ص (  ).


 (¬) مجلة "المجتمع"، العدد () نقلا عن "الهمة طريق الي القمة" ص (  ).

 (¬) "صناعة الحياة" ص ().


 (¬) "المصفي من صفات الدعاة" (/ ).


 (¬) رواه مسلم.

 (¬) "المنطلق" ص (  ).


 (¬) متفق عليه.

 (¬) رواه مسلم.


 (¬) كلمة تقال عند الرضا والاعجاب بالشء.

 (¬) رواه مسلم.


 (¬) متفق عليه.


 (¬) "سيرة ابن هشام" (/   ).


 (¬) "صحيح سنن النساءي" ص ().

 (¬) الدريءة: ما يستتر به الصاءد ليختل الصيد، وحلقة او داءرة يتعلم عليها الطعن والرمي.


 (¬) الدبرة: الهزيمة في القتال، يقال: "جعل الله عليهم الدبرة": الهزيمة، "وجعل الله لهم الدبرة": الظفر والنصرة بهزيمة غيرهم.

 (¬) "مشارع الاشواق الي مصارع العشاق" (/ ).

 (¬) "اسد الغابة" (/ ).

 (¬) "مشارع الاشواق" (/ ).


 (¬) الحنوط بفتح الحاء هو ما يحنط من الطيب للموتي خاصة، وتحنط: اذا تطيب به، وانما كانوا يفعلون ذلك والله اعل لتوطين النفوس علي الموت، وتصميم العزم علي نيل الشهادة.

 (¬) رواه ابن المبارك في الجهاد، رقم ()، والبيهقي في "السنن" (/ )، وقال الهيثمي: (رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح)،

 اه. من " مجمع الزواءد" (/ ).

 (¬) رواه مسلم، والترمذي، والحاكم، وغيرهم.


 (¬) "اسد الغابة" (/ ).

 (¬) "الاصابة" (/ ).


 (¬) انظر: "اسد الغابة" (/ ، ) ط. الشعب.


 (¬) براذين: جمع برذون، يطلق علي غير العربي من الخيل والبغال، عظيم الخلقة، غليظ الاعضاء، قوي الارجل، عظيم الحوافر.

 (¬) "مشارع الاشواق" (/ ).


 (¬) "الاصابة" (/ ).

 (¬) "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).


 (¬) "من اطايب الكلام" (/ ، ).

 (¬) "الثقات" لابن حبان ().


 (¬) "مشارع الاشواق" (/ ، ).

 (¬) "من اطايب الكلام" (/ ).


 (¬) النشاب: النبل، واحدته: نشابة.


 (¬) "رساءل الي الشباب" للاستاذ محمود شاكر ص (  )، وانظر "مشارع الاشواق" (/   ).


 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ، ).

 (¬) "صلاح الدين الايوبي" د. عبد الله علوان ص ().

 (¬) "السابق" ص ().


 (¬) الطنب: حبل يشد به الخباء والسرادق ونحوهما.

 (¬) "مشارع الاشواق" (/ ).


 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/   ).

 (¬) المن: رطلان.

 (¬) "مشارع الاشواق" (/ ).


 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).

 (¬) الشرجع: النعش.

 (¬) المطارف: الاطراف، اي الايدي.

 (¬) فهو لا يحلق بروحه سامية في فلك الشموخ فحسب، بل ببدنه ايضا، حتي انهم لا يصلون اليه، لانه استقر في بطون النسور، فيراغمهم ميتا، كما راغمهم حيا.

 علو في الحياة وفي الممات ... لحق تلك احدي المكرمات


 (¬) الخاءف: المنخفض.

 (¬) الرهج: الغبار.

 (¬) السنابك: جمع السنبك، وهو من كل شء طرفه، والسنبك من السيف: طرف حليته


 (¬) لا يجوز ان يوصف الاسلام بالمهانة، ولكن وصف الضعف وما يتبعه من ذل ومهانه قد يطرا علي بعض من ينتسبون اليه.


 (¬) "مقدمة ابن خلدون" الفصل الثالث والعشرون ص ().

 (¬) وقد نشرت مجلة "الراءد"  العدد ()  ص (  ) مقالا يجسد هذا المعني، كتبه "ع. حسان" قال فيه:

 [لقيت اليوم صديقنا " ... " الزعيم السياسي القديم، فاذا هو علي غير عادته منشرح الصدر، مفتر الثغر، ضاحك الاسارير، قلت له: "اراك اليوم، علي غير عادتك، طلقا نشيطا، بادي السرور"، قال: "وما لي لا اكون كذلك، وقد احرزت في هذا اليوم ثلاث انتصارات؟ "، قلت: "لك الحق اذن في تهللك وفرحك، فنحن في زمن لا نكاد نظفر فيه بانتصار واحد بين مءات الهزاءم؛ ولكن قل لي: "ما هي هذه الانتصارات ان لم تكن سرا من الاسرار؟ ".

 قال: "اما الانتصار الاول: فقد دخلت غرفة نومي من ثلاثة ايام ذبابة=


 =ازعجت نهاري، وارقت ليلي، وقد حاولت جهدي طردها او قتلها فلم افلح، الي ان ظفرت بها هذا اليوم فقتلتها شر قتلة، والقيتها حيث لا يمكن ان تعود، حتي لو عادت اليها الحياة .. ".

 قلت: "والانتصار الثاني .. ؟ ".

 قال: "الانتصار الثاني شعرت به وانا ازن نفسي في الحمام، اذ هبط وزني من تسعة وتسعين كيلو، الي ثمانية وتسعين، وسبعماءة وخمسين جراما".

 قلت: "والانتصار الثالث؟ ".

 قال: "لعبت اليوم بالنرد مع صديقنا فلان، فغلبته مرتين متواليتين، وهو الذي كان يغلبني باستمرار ... افتراني بعد ذلك كله حقيقا بما انا عليه من السعادة والطلاقة والمرح؟ ".

 قلت: "بلي! بلي! ... ".

 وتابعت طريقي باسي بالغ، والم عميق، وحزن غامر عليه، وعلي انفسنا معه .... لقد سحقنا وعزلنا عن ميادين الحياة الجادة الطغيان الداخلي والخارجي، المحلي والدولي، وفاتتنا الانتصارات الحقيقية الكبري، فشغلنا انفسنا، وعوضنا مطامحنا، والتمسنا الراحة والمتعة والرضا بمثل انتصارات هذا السياسي الكبير القديم! او بما لا يختلف عنها بالجوهر، وان اختلف بالشكل والعنوان.

 اليس هذا ضربا من ضروب الجنون او الموت المعنوي الذي يصنعه الطغيان؟ اليس الموت المادي الحقيقي افضل من مثل هذه الحياة؟].

 (¬) انظر: "تبصير اولي الالباب ببدعة تقسيم الدين الي قشر ولباب" ص ()  الطبعة العاشرة.


 (¬) المقصود بالصيد هنا الفريسة المصيدة.

 (¬) انظر: "في ظلال القران" (/ ).


 (¬) "السابق" (/ ).

 (¬) "وحي القلم" للرافعي (/ ).

 (¬) الحجل: الذكر من القبج، الواحدة حجلة، طاءر في حجم الحمام يصاد.

 (¬) السرو: شجر معروف، واحدته سروة.

 (¬) السفين: جمع سفينة.

 (¬) الوقدة: اشد الحر، يقال: طبختهم وقدة الصيف.


 (¬) بص: برق، ولمع.

 (¬) "الشوارد" لعبد الوهاب عزام ص ().


 (¬) الليث: الاسد.

 (¬) جفل: شرد ونفر، ومضي واسرع، وانزعج وفزع.

 (¬) الظبي: جنس حيوانات من ذوات الاظلاف والمجوفات القرون، اشهرها: الظبي العربي، ويقال له: الغزال الاعفر. ويقال: "لاتركنك ترك الظبي ظله": لا اعود اليك، لان الظبي اذا جفل ونفر من مكان لا يعود اليه.

 (¬) انظر: "تطوير التعليم بين الحقيقة والتضليل".

 (¬) "المنطلق" ص (  ).


 (¬) جزء من حديث اخرجه الامام احمد، وابو داود، قال الالباني: "صحيح بمجموع طريقيه" كما في "الصحيحة" رقم ().


 (¬) "صيد الخاطر" ص (  ).

 (¬) و(¬) "المحاسن والاضداد" للجاحظ ص ()، واين هذان من قول=


 =الشاعر:

 اذا اراد الغزو لم تثن عزمه ... حصان عليها نظم در يزينها

 نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما شجاها قطينها

 ومقصوده من قطينها: وصيفاتها والخدم والاتباع من حولها، بل اين هو من "زهير بن ابي سلمي" القاءل:

 وليس لمن لم يركب الهول بغية ... وليس لرحل حطه الله حامل

 (¬) رواه البخاري.

 (¬) الهيعة: الصوت تفزع منه، وتخافه من عدو.

 (¬) رواه الامام احمد، ومسلم، وابن ماجه.

 (¬) شرة: نشاط وقوة، فترة: ضعف وفتور.

 (¬) رواه الامام احمد، وابن ابي عاصم في "السنة"، وابن حبان، والبيهقي في "الشعب"، وصححه الالباني، وانظر: "مرقاة المفاتيح" (/ ).


 (¬) متفق عليه من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.

 (¬) متفق عليه.

 (¬) رواه البخاري، والترمذي، وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما.


 (¬) انظر "قيمة الزمن عند العلماء" ص ()


 (¬) "الرقاءق" ص (  ).

 (¬) انظر: "مدارج السالكين" (/   )، وقد جاء في بعض الكتب:=


 = (ان ناسكا كان له عسل وسمن في جرة، ففكر يوما، فقال: "ابيع الجرة بعشرة دراهم، واشتري خمسة اعنز فاولدهن في كل سنة مرتين؛ ويبلغ النتاج في سنين ماءتين، وابتاع بكل اربع بقرة، واصيب بذرا فازرع، وينمي المال في يدي، فاتخذ المساكن والعبيد والاماء والاهل، ويولد لي ابن فاسميه كذا، واخذه بالادب، فان هو عصاني ضربت بعصاي راسه"، وكانت في يده عصا، فرفعها حاكيا للضرب، فاصابت الجرة فانكسرت، وانصب العسل والسمن علي راسه) اه. من "عيون الاخبار" (/   ):

 (¬) "الزهد" لابن المبارك ص ().


 (¬) كدر العجاج: غبار الحرب.

 (¬) الكير: جلد غليظ ينفخ فيه النار.

 (¬) يحذيك: يعطيك.

 (¬) متفق عليه، واللفظ لمسلم.

 (¬) "فيض القدير" (/ ).


 (¬) انظر: "روضة المحبين" ص (  ).

 (¬) اصل الحديث رواه البخاري، والترمذي، والبيهقي.


 (¬) انظر: "فتح الباري" (/   ).


 (¬) رواه ابن ماجه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، وصححه الالباني في "الصحيحة" رقم ().

 (¬) اخرجه البخاري في "التاريخ"، وابن ماجه، واحمد، وحسنه في "الصحيحة" رقم ().


 (¬) "التذكرة" للقرطبي ص ().


 (¬) "ترتيب المدارك" (/ ).

 (¬) رواه الطبراني في "الاوسط"، والبيهقي في "الشعب"، وصححه الالباني في "صحيح الجامع" (رقم ).

 (¬) رواه ابن حبان وصححه، والطبراني في "الاوسط"، وقال الهيثمي: "ورجاله رجال الصحيح" اه من "المجمع" (/ ).

 (¬) رواه البخاري.

 (¬) رواه ابو دواد، والنساءي، وصححه النووي.

 (¬) قال: "وليم مولتون مارستن" المتخصص في علم النفس:

 "والعقل الانساني يصبح اداة مدهشة الكفاءة اذا ركز تركيزا قويا حادا"،=


 =ونقل عن وليم جيمس وهو ابو علم النفس الحديث انه قال: "ان الفرق بين العباقرة وغيرهم من الناس العاديين ليس مرجعه الي صفة او موهبة فطرية للعقل، بل الي الموضوعات والغايات التي يوجهون اليها هممهم والي درجة التركيز التي يسعهم ان يبلغوها".

 ثم يقول: "وليم مولتون": "وهذه القدرة تكتسب بالمرانة، والمرانة تتطلب الصبر فان الانتقال من الشرود الي حصر الذهن حصرا بينا محكما هو ثمرة الجهد الملح، فان استطعت ان ترد عقلك مرة بعد اخري وخمسين مرة، ومءة مرة الي الموضوع الذي اعتزمت معالجته فان الخواطر التي تتنازعك لا تلبث ان تخلي مكانها للموضوع الذي اثرته بالاختيار ثم تلقي نفسك اخر الامر قادرا علي حصر ذهنك بارادتك فيما تختار" اه. نقلا من "روح الصلاة في الاسلام" للشيخ عفيف طبارة ص ().


 (¬) "طبقات الشافعية" (/ ).


 (¬) "الدرر الكامنة" (/ ).

 (¬) "خمسة اعلام في الفكر الاسلامي" لمصطفي عبد الرازق، نقلا من "رعاية النابغين" ص ().

 (¬) والهجرة تكون فرضا واجبا اذا كانت من دار الكفر الي دار الاسلام.

 (¬) فرس محبوك: قوي شديد، سراة الفرس: اعلي متنه، والمطهم: التام المتناهي في الحسن، والمطرور: ذو المنظر والرواء والهيءة الحسنة، والشباة: حد طرف السيف، والصقيل: المجلو.


 (¬) متفق عليه.


 (¬) "الصفات الست عند جاعة التبليغ" لمءلفه محمد الشرقاوي.

 (¬) اخرجه ابن ماجه، وابن ابي عاصم في "السنة"، وحسنه الالباني بطرقه كما في "الصحيحة" رقم ().

 (¬) رواه ابو نعيم في "اخبار اصبهان"، والواحدي، والديلمي، كما في "السلسلة الصحيحة" رقم ().


 (¬) الوءام هنا: التشبه بالكرام، قال الماوردي في معناه: "لولا الناس يري بعضهم بعضا فيقتدي بهم من الخير، وينتهي بهم عن الشر لهلكوا".


 (¬) "الوابل الصيب" ص ().


 (¬) راجع ص ().


 (¬) "سوانح وتاملات في قيمة الزمن" ص ().

 (¬) " ايها الولد" ص ().

 (¬) ومظان ذلك كتب التراجم، "كسير اعلام النبلاء"، و"حلية الاولياء"، وغيرها.


 (¬) "صيد الخاطر" ص (  ).

 (¬) رواه مسلم وغيره.


 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).

 (¬) بلدة بين الرقة وبغداد علي شاطء الفرات.

 (¬) "السابق" (/ ).


 (¬) الظلامة: ما يطلبه المظلوم، وهو اسم ما اخذ منه ظلما.

 (¬) "البداية والنهاية" (/ ).

 (¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).


 (¬) "السابق" (/ ).

 (¬) "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص ().


 (¬) انظر: "البداية والنهاية" (/   ).


 (¬) "الفواءد البهية في تراجم الحنفية" ص () نقلا من "من اخلاق العلماء" ص (  ).


 (¬) "نظرات في الاسرة المسلمة" هامش ص (  ).


 (¬) رواه ابن حبان، وابن عدي في "الكامل"، وابو نعيم في "الحلية"، وصححه الحافظ في "الفتح" (/ ).


 (¬) متفق عليه.

 (¬) "المقدمة" ص ().


 (¬) المسبعة: الارض الكثيرة السباع.

 (¬) "الاداب الشرعية، والمنح المرعية" (/ ).


 (¬) "صيد الخاطر" ص ().

 (¬) يقال: ثغر الغلام: اذا سقطت اسنانه الرواضع.


 (¬) كذا في "عيون الاخبار" (/ )، وعبارة اللسان: "عاشره"، وقال في بيانها: "لو كان في السن مثلنا، ما بلغ احد منا عشر علمه".

 (¬) هو الامير البطل قاءد الكتاءب ابو سعيد المهلب بن ابي صفزة، انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/ ).

 (¬) لدات: جمع لدة، واللدة: الترب، من ولد معك.

 (¬) بقل وجهه: خرج شعره.


 (¬) الحب: وعاء الماء كالزير والجرة.

 (¬) الرقوق: جمع رق، جلد رقيق يكتب فيه، والصحيفة البيضاء.

 (¬) الكرب: الاصل العريض للسعف اذا يبس.


 (¬) "غاية الاماني" (/   ).


 (¬) "الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/ ).

 (¬) يعني الامام ابا زكريا يحيي بن شرف النووي رحمه الله.

 (¬) "طبقات الشافعية" (/   ).


 (¬) قاضي البصرة العلامة ابو واثلة، كان يضرب به المثل في الذكاء والدهاء والسءدد والعقل، وقد استوعب الامام المزي اخباره في "التهذيب".


 (¬) القصار: المبيض للثياب، وهو الذي يهيء النسيج بعد نسجه ببله ودقه بالقصرة، وهي قطعة من الخشب.


 (¬) ومن امثلة ذلك في عصرنا الطفل "سيد جلال الافغاني" الذي التحق بجامعة البترول بالظهران وعمره عشر سنوات في العام الجامعي (  )، وكان قد حصل علي الثانوية العامة وعمره ثماني سنوات، وتعلم الاوردية والانكليزية والروسية وعمره تسع سنوات.

 (¬) "رعاية النابغين في الاسلام وعلم النفس" للدكتور كمال ابراهيم مرسي ص (  ).


 (¬) انظر: "عودة الحجاب" (/   ).


 (¬) اطلق عامة العلماء القول بان عمر بن عبد العزيز رحمه الله هو مجدد القرن الاول، (ونحن نسلم بذلك، ولكننا نقول: ما كان لعمر بن عبد العزيز ان يقوم بهذه الحركة الواسعة المتعددة الجوانب لولا وجود عدد كبير من اجلاء التابعين وساداتهم، وهم كانوا ساعده الايمن في تنفيذ مشاريعه التجديدية العظيمة) اه. من "البيان" ص (  ) العدد الثالث، وعلي راس هءلاء السادات رجاء بن حيوة الذي اشار علي سليمان بن عبد الملك عند وفاته باستخلاف عمر بن عبد العزيز، انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ).


 (¬) نقلا من "رعاية النابغين" ص ().


 (¬) "معجم الادباء" (/ ).

 (¬) وعلق الشيخ محمد ابو زهرة عفا الله عنه علي اعتذار الامامين قاءلا: "يري ابن حزم ان كثرة المال وطيب العيش تسد مسالك العلم الي النفوس، فلا تتجه الي العلم، فان الجدة قد تسهل اللهو، وتفتح بابه، واذا انفتح باب اللهو سد باب النور والمعرفة، فلذاءذ الحياة وكثرتها تطمس نور القلب، وتعمي البصيرة، وتذهب بحدة الادراك.

 اما الفقير وان شغله طلب القوت قد سدت عليه ابواب اللهو، فاشرقت النفس، وانبثق نور الهداية، هذا نظر ابن حزم. اما نظر الباجي فانه متجه الي الاسباب المادية من حيث تسهل الحياة المادية، من غير نظر الي الاسباب المادية النفسية التي تضمن ان الغني يكون في كثير من الاحوال معه الانصراف عن العلم الي اللهو، وقد توفرت ذراءعه" اه. من كتابه "ابن حزم" ص ().


 (¬) انظر "السلسلة الضعيفة والموضوعة" رقم ().


 (¬) انظر: "الموافقات" للشاطبي (/ ).

 (¬) "الدرر الكامنة" (/ ).


 (¬) "جامع بيان العلم وفضله" (/ ).


 (¬) انظر: "رعاية النابغين في الاسلام وعلم النفس" ص (  ).

 تنبيه:

 (من الجدير بالذكر ان رعاية النابغين اهملت في اوربا وامريكا حتي بداية القرن العشرين، بسبب سوء فهم هذه المجتمعات للنابغين، ولعل سبب ذلك كان كتاب " man of Genius" اي: "الرجل العبقري"، لمءلفه " Iambroso، وكتاب " Insanity of Genius" اي: "جنون العبقرية" لمءلفه Nisbet، وقد نشر الكتابان في لندن ونيويورك في اواخر القرن التاسع عشر، واثبتا فيهما العلاقة الوثيقة بين العبقرية والجنون، وقدما البراهن علي ان النابغين مجانين.

 ثم بدات فكرة الغربيين عن النابغين تتحسن بعد ان نشر terman كتابه " The gifted children grown up" اي: "الطفل النابغة يرشد" سنة ، وقدم فيه البراهين علي ان الاطفال الاذكياء اصحاء نفسيا، وجسميا، واجتماعيا، مما ساعد علي تكوين "راي عام". مع النابغين.

 وحتي منتصف القرن العشرين كان الامريكيون يعتبرون رعاية النابغين ترفا تربويا، ولم يبذلوا جهودا جادة في الكشف عنهم الا بعد ان اطلق الروس اول مركبة فضاء سنة ، وشعروا بالخطر من تفوق الروس عليهم، فاتجهوا الي رعاية النابغين، واعتبروها "مسالة حياة او موت"، وجندوا علماء التربية وعلم النفس والاجتماع، وعقدوا المءتمرات والندوات لتخطيط وتنظيم رعاية فءات النابغين، وتشجيعها علي اظهار نبوغها في جميع المجالات، وانشات كل ولاية العديد من المعاهد والفصول المتخصصة في رعاية النابغين في جميع=


 =المجالات، حتي بلغ عدد المعاهد حوالي  معهدا تشرف عليها حوالي  جامعة في امريكا، كما اسهمت المءسسات التجارية والصناعية والعلمية في تمويل برامج الكشف عن النابغين ورعايتهم) اه من "رعاية النابغين" ص (  ) بتصرف.

 (¬) وهءلاء المثبطون كانوا كما قال الشيخ الطنطاوي: ابناء عاءلات معينة احتكرت الوظاءف العلمية، فكانوا يخشون تحولها عنهم الي غيرهم، والله اعلم بسراءر عباده.


 (¬) الاتان: الحمارة.


 (¬) العوادي: جمع عادية، وعوادي الدهر: نواءبه، وعادية فلان: ظلمه وشره.

 (¬) الذام: العيب، يقال: ذامه ذاما: عابه وحقره.

 (¬) من "فكر ومباحث" ص (  ) بتصرف.


 (¬) رواه الحاكم، وصححه، ووافقه الذهبي.

 (¬) رواه الترمذي، وقال: "حديث غريب"، وهو حسن لشواهده، وانظر: "الصحيحة" رقم ().


 (¬) اصل الحديث متفق عليه.

 (¬) السواد هنا يحتمل معاني منها: ان يراد به سواد الشعر، يقول: من لم يسد مع الحداثة لم يسد مع الشيخوخة.


 (¬) كانت سنه رضي الله عه وقتءذ خمسا وعشرين سنة.


 (¬) وهءلاء بخلاف من قال فيهم المودودي رحمه الله:

 (من دواعي الاسف ان الذين عندهم نصيب من القوي الفكرية والقلبية من النوع الاعلي من افراد امتنا هم مولعون باحراز الترقيات الدنيوية، جاهدون في سبيلها ليل نهار، ولا يقبلون في السوق الا علي من يساومهم باثمان مرتفعة، وما بلغوا من تعلقهم بالدعوة الي الاستعداد للتضحية في سبيلها بمنافعهم، بل ولا بمجرد امكانيات منافعهم، فاذا كنتم ترجون معتمدين علي هذه العاطفة الباردة للتضحية: ان تتغلبوا في الحرب علي اولءك المفسدين في الارض الذين يضحون بالملايين من الجنيهات كل يوم في سبيل غايتهم الباطلة، فما ذلك الا حماقة) اه. من "تذكرة دعاة الاسلام" ص ().


 (¬) "من رساءل الاصلاح" (/ ).

 (¬) رواه ابو داود، والحاكم، وصححه الالباني في "الصحيحة" رقم ()، وقد نشر في الاعداد الاولي من مجلة "البيان" الغراء بحث ماتع حول معاني هذا الحديث بعنوان "التجديد في الاسلام"، فليراجع .


 (¬) نظار: اسم فعل بمعني انتظر.

 (¬) نغي نغيا: تكلم بكلام لا يفهم.

 (¬) الهزمجة: تتابع الكلام في سرعة، واختلاط الاصوات.

 (¬) خدجت الحامل: القت ولدها قبل تمام ايامه، وان كان تام الخلق.


 (¬) ومناسبة هذا الشعر (ان انسانا كان تاءها في مفازة يمشي علي قدميه، فشهد علي بعد منه محملا امل فيه اسباب النجاة، فاسرع متعجلا يقصده حافيا، فاصاب الشوك قدميه، فصرف بصره عن المحمل لحظة لنزع الشوكة من قدمه، فغاب عنه المحمل! ومات امله ولبسته الحسرات) اه. من "رسالة المسترشدين" للمحاسبي، بتحقيق ابي غدة ص ().

 (¬) "المنطلق" ص ().


 (¬) "صناعه الحياة" ص () (بتصرف).

 (¬) "المنطلق" ص ().


 (¬) "الرقاءق" ص ().

 (¬) رواه الامام احمد والترمذي، وحسنه، وكذا حسنه الحافظ.

 (¬) رواه الامام احمد، وحسنه الالباني في "صحيح الجامع" (/ ).

 (¬) صدر حديث رواه مسلم من حديث ثوبان رضي الله عنه.

 (¬) رواه الامام احمد، والطبراني في "الكبير"، والحاكم، وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وكذا صححه ابن حبان.
 