

محمد بن عبدالوهاب , داعية وليس نبيا

 محمد بن عبد الوهاب

 داعية واصلاحي

 تاليف

 حسن بن فرحان المالكي  بسم الله الرحمن الرحيم

 محمد بن عبد الوهاب رحمه الله داعية واصلاحي؛ لا خلاف في هذا بين المنصفين من اهل العلم.

 انما الخلاف مع فءتين من الناس؛

 مع من يكفره او يفسقه او يشكك في اهدافه،

 ومع من ينزله منزلة الانبياء المعصومين.

 فقولنا: (داعية) رد علي من يكفره او يفسقه،  وقولنا: (ليس نبيا ) رد علي من يغلو فيه.

 محمد بن عبد الوهاب رحمه الله له فضل علينا جميعا، بل علي كثير من المسلمين في العالم، لكن لا يجوز ابدا ان نقلده فيما اخطا فيه؛ شانه شان غيره من البشر؛ من علماء ودعاة وطلبة علم، فاذا كنا نقبل تخطءة ابي حنيفة والشافعي وامثالهم() ؛ فكيف لا نقبل تخطءة الشيخ محمد بن عبد الوهاب؟! مع انه اقل من هءلاء علما باجماع المنصفين من اهل العلم.

 ومحمد بن عبد الوهاب رحمه الله كساءر العظماء، الناس فيه بين قال وغال، ونحن نحاول ان نعرف ما له من حق واثر؛ فنعترف به، ونرجو له عليه الاجر العظيم، ونعرف ما له من اخطاء؛ فنستغفر له، مع بيان هذه الاخطاء للناس؛ حتي لا يتاثروا بها؛ سواء كانت في الايمانيات ( العقاءد) او الاحكام.

 وقديما قيل (زلة العالم زلة عالم)، فلهذا يجب علي اهل العلم؛ ان يبينوا اخطاء العظماء؛ مع الاعتراف بفضلهم؛ فيدفعون الناس للتوسط في هذه الامور بلا افراط ولا تفريط.

 وكتاب التوحيد او كتاب كشف الشبهات او غيرهما من كتب الشيخ، انما الفها بشر يخطء ويصيب، ولم يءلفها ملك ولا رسول، فلذلك من الطبيعي جدا ان يخطء، ولا  مانع شرعا ولا عقلا ومن وقوع الاخطاء من الشيخ، سواء كانت كبيرة او صغيرة، كثيرة او قليلة؛ فقهية او عقدية (ايمانية).

 فاذا جوزنا هذه المقدمة البسيطة، سهل الحوار والنقاش، اما ان لم نجوز هذه المقدمة؛ فهذا من الغلو الذي لا يرتضيه الشيخ نفسه، ولا المخلصون من اهل العلم، بل لعل جل دعوة الشيخ ترتكز علي نقض (الغلو في الصالحين)()، وعلي هذا فعدم الاقرار بالمقدمة السابقة يعد انتكاسة سلفية خطيرة، تذهب بجهود الشيخ ادراج الرياح، بين محبيه واتباعه قبل خصومه واعداءه.

 لن اطيل هذه المقدمة واختصر هنا قاءلا : نعم كان لي قراءة نقدية لكشف الشبهات، وقراءة نقدية اخري لخمس مجلدات من الدرر السنية تخص العقاءد()، وقد استخرجت ما في كتاب كشف الشبهات، من محاسن ونبهت علي ما فيهما من ملحوظات، ثم جمعت الملحوظات علي كشف الشبهات في مسودة، واعطيتها ثلاثة من الاخوة للاستشارة وابداء الراي، فقام احدهم ونشرها ربما بحسن نية()؛ وقد عاتبته علي هذا عتابا شديدا  وانكر ان يكون نشرها مع ان الاتهام بقي موجها اليه وقد افترقنا بعد هذه المعاتبة، ولكن رب ضارة نافعة، فلعل نشر المسودة هو ما شجعني لنشر العمل كاملا نشرا عاما بعد ان كنت انوي تقديمه لبعض من يعز علي من اسرة الشيخ من باب النصيحة.

 وبما ان النسخة عبارة عن (مسودة) لا تعبر عن وجهة نظري، لعدم تضمنها مقدمة عن الشيخ ورايي فيه جملة؛ فانني رايت الان ان من المناسب نشر النسخة الصحيحة (المبيضة) التي تعبر عن وجهة نظري متكاملة وعنوانها (قراءة في كشف الشبهات)، وليس (نقض كشف الشبهات) ()! كما اشاع بعض الناس، كما انها لم تطبع ايضا كما ظن بعضهم.

 وستكون القراءة النقدية لكشف الشبهات تحت هذا العنوان الاخير (محمد بن عبد الوهاب داعية واصلاحي وليس نبيا)، وعلي هذا سيتضمن الكتاب عملين رءيسين :

 الاول : قراءة في كشف الشبهات.

 الثاني : الشيخ محمد بن عبد الوهاب في كتبه ورساءله الاخري (وهي عبارة عن نماذج من اقواله واراءه في التكفير() تستدعي المراجعة من طلبة العلم ولا يضير الشيخ ان اخطا فكل بني ادم خطاء).



 تنبيهان:

 التنبيه الاول:

 ساترك القراءة النقدية لكشف الشبهات (المبيضة) كما هي دون اضافات او تعديلات الا النادر منتظرا بقية الملحوظات من الاخوة القراء، لانني اعتبر ما نشر عن المسودة شء لا يعنيني، خاصة وان المبيضة موجودة من ثمانية اشهر.

 التنبيه الثاني:

 سيجد القارء اثناء هذا البحث انني قد استخدم لفظة (الوهابية)، ليس من باب الذم الذي يفعله خصومها او انها مذهب جديد؛ وانما من باب كونها تيارا فكريا له تاريخه وخصاءصه ومصنفاته وشيوخه.. مع ان كلمة (الوهابية) ليست صفة ذم حتي لو كانت مذهبا فالمذهب الذي يعتمد علي ادلة صحيحة لن يضره الاسم الجديد ولا تسمية الناس له، كما ان التيار او المذهب الذي يبني فكره وعمله علي ادلة ضعيفة؛ لن ينفعه التسمي باحسن الاسماء فالعبرة بالايمان وصحة العلم والعمل وليس بالتسمي ولا بالتمني.

 وقد كان علماء الدعوة يجيزون استخدام (الوهابية) ويرددونها في كتبهم دون خوف من اتهام بمذهب، بل ربما الفوا الكتب والرساءل في عقاءد الوهابية ودعوتهم ولا ضير في  ذلك().

 وختاما:

 امل من الاخوة المهتمين بهذه القضايا ان يقراوا هذا العمل بانصاف وطلب للحق (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي)، فالحق احق ان يتبع وكل يءخذ من قوله ويرد كما امل ان ما نشر في بعض وساءل الاعلام عن (المسودة) يكون مشجعا لقراءة (المبيضة) ولا امانع من ابداء الملحوظات، بل انني اطلبها من اهلها، واشكر من اسدي الي ملحوظة؛ لكنني اشترط في قبولها ان تكون صحيحة، اما ما يفعله البعض من محاولة المغالطة والتهويل وبتر النصوص ونحوه؛ فهذا الاسلوب اظن انه اصبح ممقوتا مهجورا عند المنصفين من طلبة العلم، فلذلك لن اشغل نفسي بتتبع هذا  الصنف من الناس، فلو فعلنا ذلك لما عملنا شيءا، ورحم الله المتنبي().

 اسال الله عز وجل ان يرينا الحق حقا ويرزقنا الاعتراف به ثم اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا الاعتراف به ثم اجتنابه، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله.

 المقدمة*

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اما بعد..

 فان الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله كان له دور اصلاحي ودعوي؛ امتد اثره الي كثير من المسلمين في العالم؛ فضلا عن المسلمين داخل الجزيرة العربية.



 ولا ريب ان المسلم ليفرح عندما يهيء الله مصلحين ومجددين لهذا الدين، فالله يبعث في كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها كما جاء في الاثر علي ضعف في اسناده ولا استبعد ان يكون الشيخ واحدا من هءلاء، ولو في جانب من الجوانب، خاصة اذا علمنا ان لفظة (من) الواردة في الاثر قد تطلق علي المجموع وليس علي فرد، فيصبح الشيخ مجددا مع اخرين في ذلك القرن.

 وقد كان مع الشيخ في القرنين الاخيرين مجددون نفع الله بهم، كمعاصره العلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، وهو اعلم من الشيخ واحسن اثرا، لكن الشيخ انشط منه في الدعوة، ثم الامام الشوكاني بعد الشيخ بقليل، ثم في مصر الشيخ حسن البنا والعلامة المودودي في باكستان وشبه القارة الهندية، والشيخ جما الدين القاسمي في الشام والمهدي السوداني في السودان وغيرهم كثير.

 فكان لهءلاء وغيرهم مع ما صاحب هذه الدعوات من اخطاء الدور الكبير في عودة المسلمين للاسلام وتصحيح الاخطاء سواء في الايمانيات او الاعمال.

 وكانت دعوات هءلاء المصلحين دعوات اسلامية في الجملة، وكونها اسلامية لا يعني انها خالية من الاخطاء؛ وهذه المسالة لم يدركها كثير من اتباعهم؛ الذين بهرهم شعاع هذه الدعوات الاصلاحية عن ادراك بعض الاخطاء؛ التي صاحبت دعواتهم ثم كان لهذه الاخطاء اثر سلبي علي بعض طلبة العلم؛ الذين غلو فيهم ومنعوا من نقد اخطاءهم، وجعلوهم في مرتبة الانبياء المعصومين وهنا ياتي الواجب علي طلبة العلم المعتدلين، في توضيح المسالة ونقد هذا الخلل؛ الذي من اجله حارب هءلاء وتعبوا ودعوا الناس.



 والشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ليس بدعا من هءلاء، فمثلما غلا اتباع حسن البنا فيه، وغلا اتباع المهدي في المهدي، وكذا فعل مقلدو الشوكاني والمودودي وغيرهم؛ فقد ظهر في زمن الشيخ محمد وبعده من اتباعه من يغالي في الشيخ غلوا كبيرا، ويتعصب لكل ما كتبه في رساءله وفتاواه؛ بل وحكمه علي الاحاديث، واراءه في الامم والدول والافراد وغير ذلك.

 ثم غلا هءلاء حتي تركوا جزءا كبيرا من دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، التي كانت في ذم (الغلو في الصالحين)، فالغلو في الصالحين من المحاور الرءيسة التي كان الشيخ رحمه الله ينقدها، فاصبحت هذه المسالة المحورية من اساسيات العقيدة عند الغلاة من اتباع الشيخ محمد رحمه الله().



 ......



 وساعد في غلوهم غلو الطرف الاخر؛ من الصوفية والشيعة والمقلدة من اصحاب المذاهب الاربعة؛ الذين كذبوا علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وزعموا انه جاء بدين

 جديد، وانه ادعي النبوة، وانه يبغض النبي صلي الله عليه وسلم ويستهين به، وغير ذلك من الاكاذيب او الالزامات الباطلة.

 فادي هذا الغلو من الخصوم لغلو مضاد من بعض اتباع الشيخ الذين اعتبروا كل من خطا الشيخ خصما للدعوة الاصلاحية، ومن خصوم العقيدة السلفية، وقد يبالغ بعضهم ويجعل هذا من خصوم الاسلام!.

 وهذا ليس غريبا فكل زعيم ديني يظهر في اتباعه غلاة؛ يعتبرون الرد عليه ردا علي الاسلام نفسه، وهذا لب الغلو الذي نذر الشيخ نفسه في ذمه والتحذير منه ومحاربة اهله باللسان والسيف.



 ثم هناك امر اخر ينبغي التنبه له لاهميته، وهو ان خصوم الشيخ وغلوهم في تكفيره وتبديعه؛ ساعد التيار المغالي في اتباع الشيخ وتلاميذه بالظهور، والنطق باسم الدعوة، واحتكار الدفاع عن العقيدة السلفية، والغلو في ذم المخالفين، مع الغلو في الدفاع عن اخطاء الشيخ، فاصبح ما دعي اليه الشيخ مهجورا من الخصوم والاتباع، علي حد سواء الا من رحم ربك()، وهذا ظاهر في زمننا هذا، فليس هناك الا غلو في الشيخ او  غلو ضده، وليس عند المغالين من الطرفين استعداد للحوار الهادء البعيد عن التعصب، وعلامة المغالي ضد الشيخ انه لا يقبل الا وصفه بكل سوء، كما انه من علامة المغالي فيه  وهو ما يهمنا في هذه الرسالة انه لا يقبل نقد الشيخ، ويستعظم تخطءته، وكان تخطءته من علامات الردة عن الاسلام، فمن وجدتموه يعترف بان الشيخ قد اخطا او عنده استعداد لقبول هذا فهو معتدل، ومن رفض الحديث في الموضوع فهو من الغلاة، وهذا يطرد في جميع اصناف الغلاة، سواء الغلاة في احد الصحابة، او العلماء او الاءمة الاربعة ... الخ.

 وقد تشوهت صورتنا نحن طلبة العلم في المملكة باننا لا نعترف باخطاء الشيخ، واننا نعده معصوما ولا نقبل النقاش في تخطءته والرد علي ما اخطا فيه، وانه اصبح عندنا كاحد الانبياء، وغير ذلك من الاتهامات التي للاسف يساعد علي انتشارها بعض الغلو الموجود عندنا في الشيخ.

 فمن هنا جاءت هذه المراجعة لكتاب مشهور من كتب الشيخ محمد واسمه (كشف الشبهات) انطلاقا من عدة امور:

 الامر الاول: ان اي منجز بشري يحتاج من وقت لاخر للمراجعة والنقد، ولا عيب في هذا لا شرعا ولا عقلا.



 الامر الثاني: ان بعض الاخطاء التي وقع فيها الشيخ وخاصة في التكفير؛ قد اوقعت كثيرا من طلبة العلم فيها تقليدا او مغالاة، داخل المملكة وخارجها.

 الامر الثالث: احجام كل طلبة العلم في المملكة تقريبا عن بيان تلك الاخطاء؛ فاصبح بيانها (فرض عين) علي كل طالب علم قادر، وبعد هذا النقد ان سمح له بالنشر يصبح الفرض كفاءيا؛ ان فعله البعض سقط عن الباقين ولعلي من ذلك البعض ان شاء الله.

 الامر الرابع: من حق كل طالب علم في المملكة ان يذب تهمة الغلو عن نفسه، وعن ابناء بلده فكثير من الناس يعرضون عن الاخوة الدعاة القادمين من المملكة؛ بحجة انهم يكفرون المسلمين وانهم يتمحورون حول الشيخ محمد بن عبد الوهاب لا حول النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؛ هذا معني ما قراته في بعض الكتب التي تنتقد غلونا في الشيخ، وهذا ايضا معني ما سمعته من بعض الاخوة الذين خرجوا للدعوة خارج المملكة نقلا عن تصورات بعض المسلمين، وقد اشتكي هءلاء الدعاة من الصدود والاعراض من الناس، وهذا الصدود والاعراض نتحمل جزءا كبيرا من مسءوليته، وان حاولنا ان نتغافل عن هذه المسءولية او ننكرها.

 فمن حقنا ان نرفع من سمعة ديننا وانفسنا ووطننا  وطن الحرمين الشريفين  باننا لا نتبع الا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) واننا لا نتمحور الا حول قال الله وقال رسوله، واننا وان كنا ثمرة جهود الشيخ رحمه الله الا اننا:

 لا نجعله نبيا معصوما

 بل نخضع اقواله لاحكام الشريعة  ولا نجعله فوق الشرع

 بل هو وكل العلماء بل وكل الصحابة محكومون بالشرع

 كل يءخذ من قوله ويرد

 وكل يستدل لقوله لا بقوله

 وكل لم ينزل من السماء

 وكل مامور بالرجوع الي الادلة الشرعية لا الي اقوال الرجال..

 هذه هي السلفية الحقيقية .

 فهذه القواعد العظيمة تطبق علي الجميع، ويجب ان يحترمها ويلتزم بها الجميع، ويجب ان يعرف العالم ان هذه هي عقيدتنا() وهذا هو مذهبنا لا مذهب لنا غيره، واننا مستعدون لنقد اخطاء علماءنا مع الاحتفاظ لهم بمحبتهم والدعاء لهم وتقدير جهودهم، فلا تناقض بين الامرين الا علي المغالين من الطرفين.



 فمن راي ان حبنا لهم يمنع من نقدنا لهم فهو مغال فيهم ، ومن راي ان نقدنا لهم يمنع من حبنا لهم فهو مغال ضدهم ، فالحب والنقد، التقدير والمءاخذة، كل هذا يسير بلا تناقض ولا طغيان طرف علي اخر، ومن لم يعقل هذا فلن ينتفع بحوار ولا جدال ولا برهان، لان هذه من اساسيات العلم والانصاف.

 سءال:

 وهناك سءال يطرح نفسه وهو ان البعض قد يقول: كلامك هذا صحيح من حيث النظرية؛ ولكن التصحيح لا نسمح به من المالكي ولا فلان او فلان! وانما نسمح به من علماء (مءتمنين)! علي الدعوة!.

 وللجواب اقول:

 اولا: لا يجوز للمصلح او الباحث ان ينتظر حتي يقرر الاخرون انهم يقبلون منه او لا يقبلون، فالشيخ محمد نفسه لم ينتظر هذا من علماء زمانه، وانما كان يعرض عليهم الدليل ويطالبهم بالدليل، مع انهم كانوا يرونه اقل علما فضلا، وكذلك فعل العلماء والدعاة عبر العصور.

 فالواجب علي المصلح ان يعرض الحق مع ادلته، ويرد الباطل دون انتظار ان يرضي الطرف الاخر او يسخط، فالدين ليس حكرا علي فءة من الناس، وانما هو للجميع ثم يحاسب الشخص علي ادلته وبراهينه، ويرد عليه بالدليل والبرهان اذا كان طالب حق.

 ثانيا: هذه المقولة من قصر التصحيح علي بعض الناس باطلة؛ وقد رددها كفار قريش بقولهم (وقالوا: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم)، فقد كان الذي منع كثيرا من الكفار عن الهداية انهم لم يرتضوا البيت الهاشمي للنبوة! وكانوا يريدون ان  تظهر في بيوتات اخري (مءتمنة علي مصالح قريش!) لكن الله عز وجل لم يستجب لهم فالله (اعلم حيث يجعل رسالته).

 وكل المصلحين علي مر التاريخ يواجهون هذه الشبهة؛ مع ان الحق وقوله فرض علي كل مسلم، وليس مختصا بفءة من الناس، ولا منطقة من المناطق، ولا اظن عاقلا متدينا من طلبة العلم يري هذا الراي( الجاهلي)؛ الذي بعث بنقضه محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، قبل ان يقوم بنقده الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في كتابه المشهور (مساءل اهل الجاهلية).

 ثالثا: النيات علمها بيد الله عز وجل وكم من شخص يءتمن فيخون، وكم من اخر يظن به الظنون وهو خير للاسلام من الف من امثال الرجل المءتمن، وعلي هذا فلنترك البحث في النيات لله، وننظر في الادلة وايها اقرب لكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم).

 رابعا: المءتمنون ما زالوا ساكتين! والي الان لم يبينوا الاخطاء التي وقع فيها بعض علماء الدعوة؛ حتي اغتر بتلك الاخطاء بعض الشباب والحركات التي تتسرع في التكفير وترمي به الابرياء، ولا اريد ضرب الامثلة، فهي واضحة للجميع، ولا اظن (المءتمنين) سيتركوننا لبيان الحق، فضلا عن المشاركة في ذلك، لان مصلحتهم  لا مصلحة الاسلام تقتضي المعارضة لكل ناصح، والتشكيك في نيته ومنهجه، وما زالوا بحاجة لجهاد نفس ووقت اطول حتي يصلوا هذه المرحلة التي نراها ضرورية في هذا الزمن اكثر من اي وقت مضي.



 علي اية حال : لابد ان يكون عندنا الشجاعة للمبادءة بنقد اخطاءنا، وتصحيح بيتنا الداخلي، وعدم الخجل من ذلك، لان الامر دين وليس مناورة سياسية.

 والخلاصة اقول:

 كل العلماء عبر العصور يجب علينا محبتهم وتقديرهم ومعرفة فضلهم ؛ لكن دون تقديس ولا مجاملة لهم علي حساب الحق، فالحق يجب ان نعمل علي اظهاره، وتبرءة الكتاب والسنة من اخطاء البشر.

 ومن هذا المنطلق فانني وجدت الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله  علي فضله واثره الدعوي الذي لا ينكره منصف قد وقع في اخطاء اصبحت سنة متبعة عند بعض طلبة العلم؛ الذين اصبحوا يطلقون التكفير في حق علماء ودول وطلاب علم؛ بناء علي ما قرره الشيخ محمد في بعض كتبه ورساءله، واصبح الواحد من هءلاء يحتج بان الشيخ كان يري كفر هءلاء العلماء، وكفر هءلاء الحكام ؛ وكفر من هذه صفته ... الخ.

 والتمسك بكلام الشيخ رحمه الله في هذا الامور تمسك بالخطا، والخطا لا يجوز التقليد فيه.

 لكن بعض طلبة العلم لم يتنبه علي مواضع هذا الخطا، ويتهم العلماء الموجودين الان بمجاملة غيرهم من العلماء والحكام في العالم الاسلامي، لانهم لا يكفرونهم! بل وصل ببعضهم الي تكفير العلماء والحكام في هذه البلاد، فضلا عن غيرهم من علماء وحكام المسلمين بناء علي ما كتبه الشيخ محمد، وهءلاء المكفرون قد رددت عليهم في مقالات هادءة نشرت في بعض الصحف المحلية وكان لي كتاب لم يسمح له بالنشر في الرد  علي هذا التيار باسلوب هادء وبراهين، ازعم انها كانت مقنعة ونابعة من النصوص الشرعية.

 وردي هذا ليس علي ذلك التيار فقط، وانما يستهدف الرد بالدرجة الاولي اولءك الذين يحاولون ان يركبوا الجملين جميعا! فيردون علي اهل التكفير ويغلون في الدفاع عن اخطاء اءمة الدعوة!.

 او بلغة اخري نقول: يردون علي هءلاء الشباب الذين كفروا العلماء والحكام بادلة العلماء الذين كانوا يردون علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب! فكانهم يردون علي الشيخ محمد بهذه الطريقة التي تجمع بين الذكاء والغباء.

 ونحن نقول لهم: ان الله حرم التلون وهو الظهور بوجهين وذم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذا الوجهين، فان كنتم رادين علي هءلاء الشباب؛ فعليكم ان تردوا علي بعض الاخطاء في التكفير التي وقع فيها الشيخ محمد وبعض علماء الدعوة.

 وان كنتم تدافعون عن الشيخ محمد وعلماء الدعوة فيجب ان تدافعوا عن هءلاء، لانهم مقلدون له ولبعض علماء الدعوة وستاتي النماذج.

 وانا بحمد الله وان اساء بي البعض الظنون() لكن لي وجها واحدا وارد علي شبهات التكفير سواء قالها خصم او صديق، طالب علم او عالم او عامي.



 وردي علي هذه الشبهات اراه واجبا دينيا مع الاحتفاظ بحق الاسلام للجميع وحق خاص للشيخ محمد بن عبد الوهاب باعتباره كان سببا في ايجاد هذا الكيان الكبير، الذي التقي فيه ابناء هذا الوطن من اقصي الشمال لاقصي الجنوب ومن اقصي الشرق لاقصي الغرب، فكان الشيخ سببا بعد توفيق الله في القضاء علي التشرذم والتنازع مع بث العلم والدعوة للاسلام الخالص النقي من البدع والخرافات، كل هذا شء نعترف به ونقدره؛ ونحب الشيخ لاجله في الله وندعو له، لكن ان تكون هذه المحاسن مانعة من الملحوظات العلمية عليه فلا؛ لسبب بسيط وهو انه بشر يخطء ويصيب.

 وعندما يقوم بعض الباحثين بتعقب الشيخ في مساءل اخطا فيها ليس نهاية الاسلام، ولا يعني القضاء علي منجزاتنا العلمية والدعوية بالفشل، وانما من حيوية دعوة الشيخ وقوتها انها تنتج من ابناءها من يتعقب بعض اقواله التي اجتهد فيها فاخطا.

 وهذه ميزة العلماء الربانيين انهم يعطون منهجا، ولا يلزمون اتباعهم باجتهاداتهم، وهذه الدراسة لو يسمح لها بالنشر لكانت من اكبر الادلة في الرد علي مزاعم كثير من المسلمين في العالم الذين يتهموننا بالتعصب للشيخ لا للكتاب والسنة.

 وانا علي امل ان شاء الله ان يجد هذا الكتاب القبول وان يحسن طلبة العلم الظن، ويقرءوا الكتاب بانصاف وينظروا ما فيه من حق فيتبعوه وما فيه من خطا فيردوه.



 لاسرة الشيخ خاصة:

 وانا اخاطب اسرة الشيخ خاصة واقول لها:

 كما كان لجدكم الكريم رحمه الله الفضل في توحيد هذا الكيان، ونبذ البدع والخرافات،

 بل والشركيات عن كثير من الناس، فالواجب عليكم ان تكملوا المسيرة، وتنتصروا للشرع وللحق؛ الذي اصاب فيه وهو الكثير الطيب ان شاء الله، لا للاخطاء التي وقع فيها الشيخ بحكم الطبع البشري؛ فهذا ما يريده الشيخ من اسرته الكريمة، واتباعه والمحبين له، وقد قابلت بعض ذرية الشيخ رحمه الله ووجدت عندهم قبولا لنقد اخطاءه واخطاء علماء الدعوة اكثر من غيرهم، وهذا المامول فيهم، وهذه تشبه ان اجد بعض اهل البيت ينكرون ما يفعله بعض الناس من الغلو في جدهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فالحمد لله الذي اوجد في ذرية الامام علي بن ابي طالب من ينكر الغلو الذي يعتقده كثير من الناس فيه وفي اهل بيته رضي الله عنهم جميعا، والحمد لله الذي جعل في ذرية الشيخ محمد بن عبد الوهاب من ينكر الغلو الذي يعتقده بعض من الناس فيه وفي ذريته رحمهم الله جميعا، مع الفرق الكبير بين الرجلين؛ (الامام علي والشيخ محمد)؛ لكن لا باس من التشبيه من وجه من الوجوه.

 واقول ايضا: هذه والله نصيحة محب للشيخ مقدر لجهوده وعلمه، ولا يجوز ان تسمعوا لمن يشكك في النيات، ويفسر نقدي هذا تفسيرا خلاف ما دونته هنا، ومن كان عند شك انني اكتب هذا لغير مصلحة الاسلام والعلم ولاهداف غير مشروعة ونحو هذا؛ فانا مستعد لمباهلته لنجعل لعنة الله علي الكاذبين.

 فمن شكك او فسر الموضوع تفسيرا سيءا وذهب به مذهبا بعيدا فليستعد للمباهلة.

 لان بعضهم للاسف لا يجدي فيه ان تشرح اهدافك وتخبر عن نيتك وقصدك، فان كان لا يقتنع بهذا حتي مع البيان والقسم فلا يجدي فيه الا المباهلة.



 والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله() وسلم.

 كتبه

 حسن بن فرحان المالكي

 الرياض، //ه

 لماذا كشف الشبهات؟!

 ركزت علي كتاب كشف الشبهات نموذجا مما كتبه الشيخ؛ لان هذا الكتاب علي صغره يتميز بالوضوح، وتلقين الحجج والبراهين، ولوضوح الافكار فيه، ولانتشاره الواسع بين كثير من طلبة العلم واثره الواضح فيهم.

 وانا لن اعرج علي محاسن الكتاب، لانه سبق ان ذكرت فضل الشيخ وجهوده ودعوته، فما ذكره من محاسن في الكتاب يدخل ضمنا في هذا الكلام العام هذا امر.

 الامر الاخر: ان هذه القراءة هدفها بيان الملحوظات والاخطاء، فهي تراعي ابرز  الملحوظات المحورية التي تفسر انتشار التكفير في بعض كتبه وكتب من بعده من علماء الدعوة.

 فكانت وظيفة هذا العمل ان اكشف سر وجود هذا التكفير وهذا السر كان عبارة عن (شبه من ادلة) وليست هوي من الشيخ او حبا لتكفير المسلمين وان كنت لا اغفل تاثير الظروف السياسية والخصومة المذهبية  وانما كانت نتيجة استدلال بضعيف او القطع في امور ظنية او استدلال غير صحيح من دليل ثابت او نحو هذا مما لا يسلم منه بشر، وسياتي مبينا بشكل موسع.

 وساذكر ابرز الاخطاء والملحوظات ايضا لان الخلاف فيها وليس الخلاف في الاعتراف فيما اصاب فيه والثناء عليه.

 اولا: الملحوظات علي كتاب كشف الشبهات():

 وهذه الملحوظات ساذكرها بالترتيب، وساذكر كلام الشيخ بين قوسين ثم اجيب علي ما اراه من خطا وتجاوز، علما بان الكتاب طبع عدة مرات بتحقيق بعض من ينتسب الي العلم ولم ينبهوا علي خطا واحد من هذه الاخطاء الاتية، وهذا منهم اما تواطء علي الخطا او عدم ادراك للخطا نفسه، وكلا الامرين احلاهما مر، وهذه من الامور التي شجعتني علي كتابة هذا التعقيب، ولو قام احد المحققين بالتنبيه علي الملحوظات  الرءيسة لما كتبت هذه التعقيبات والملحوظات التي من ابرزها ما يلي:

 الملحوظة الاولي:

 يقول في الاستهلال ص: (اعلم رحمك الله ان التوحيد هو افراد الله بالعبادة وهو دين الرسل الذين ارسلهم الله الي عباده فاولهم نوح عليه السلام، ارسله الله الي قومه لما غلوا في الصالحين ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا...).

 اقول: هذا الكلام اوله صحيح لكن اخره فيه نظر؛ فان الله ارسل نوحا الي قومه ليدعوهم لعبادة الله وترك الشرك؛ فقد كانوا يعبدون هذه الاصنام؛ وليس فعلهم مجرد (غلو في الصالحين)؛ فهذه اللفظة واسعة وتحتمل غالبا الخطا والبدعة عند اطلاقها، وقد يصل الغلو الي الكفر وهو النادر، فتقبيل اليد قد يعتبر من الغلو والتبرك بالصالحين قد يعتبر غلوا ... لكن هذا ونحوه يعد من الاخطاء او البدع وليست شركا، وان تجوزنا في اطلاق الشرك علي هذه الافعال فهو شرك اصغر؛ وليس من الشرك الاكبر المخرج من الملة.

 والشيخ محمد رحمه الله قال الكلام السابق ليدلل ان دعوته هي امتداد لدعوة الرسل؛ الذين بعثوا او كانهم لم يبعثوا الا الي قوم يغلون في الصالحين فقط! او اكبر اخطاءهم الغلو في الصالحين! وهذا غير صحيح فقد كانوا يشركون بالله ويعبدون الاصنام وفي هذا كفاية،

 لكن لان الشيخ محمد كان خصومه يردون عليه بان هءلاء الذين تقاتلهم وتكفرهم اناس مسلمون؛ وقد يوجد عند عوامهم او علماءهم غلو في الصالحين لكن هذا لا يبرر  لك تكفيرهم ولا قتالهم، لما كانت هذه حجة خصومه استحضر هذا المعني وكرره كثيرا في كتبه.

 يجب ان يعرف القارء الكريم انني مع الشيخ رحمه الله في انكار البدع والخرافات والاخطاء والممارسات التي يفعلها البعض كالغلو في الصالحين وتعظيم القبور والتمسح بها وما يصاحب ذلك من دعاء او ذبح او استشفاع او توسل و..الخ.

 ولكن انكاري لهذه البدع والخرافات وربما الشركيات في بعضها لا يجعلني احكم علي مرتكبها بالشرك والخروج من ملة الاسلام سواء كان جاهلا او عالما لان الجاهل يمنعنا جهله من تكفيره، والعالم يمنعنا تاويله من تكفيره ايضا.

 نعم قد يقال فلان ضال، فلان مبتدع، فلان منحرف...فهذه التهمة خطرها يسير، انما ان نقول: فلان كافر كفرا اكبر خارج عن ملة الاسلام! فهذه عظيمة من العظاءم يترتب عليها احكام ومظالم؛ فلا يجوز ان نتهم احدا بالكفر الا بدليل ظاهر لنا فيه من الله برهان؛ خاصة وان الشيخ يريد باطلاق الكفر الكفر الاكبر المخرج من الملة! كما سياتي.

 فهذه نقطة من نقاط الافتراق الكبري، وهي نقطة عظيمة بلا شك، لكن لا يجوز لاحد ان يرتب علي نقدي للتكفير تسويغا لهءلاء؛ الذين يعتقدون تلك الاعتقادات، او يمارسون تلك الشناعات، عند قبور الانبياء والصالحين والصحابة وغيرهم.

 نعود ونقول: كان الشيخ يواجه بان من تقاتلهم وتكفرهم مسلمون يصلون ويصومون ويحجون فكان الرد منه علي هذه الشبهة  وهي شبهة قوية حاضرة في ذهن الشيخ عند تاليفه الكتب او كتابته الرساءل؛ فبالغ في تاكيده من باب ردة الفعل، كما هو ظاهر في العبارة السابقة، وتكرر عرضه لمحاسن كفار قريش واصحاب مسيلمة والمنافقين في عهد النبوة والغلاة الذين قيل ان الامام عليا حرقهم، فتكرر من الشيخ تفضيلهم علي المسلمين في عصره من علماء وعامة! حتي يبرهن انه لم يقاتل الا اناسا اقل فضلا من كفار قريش والمنافقين واصحاب مسيلمة! وهذا خطا بلا شك، مع ما في مقارناته التي يكتبها بين هءلاء وهءلاء من اقيسة تهمل فوارق كبيرة، فلذلك تجد استهلاله السابق ينبء عن قلقله من الشبهة القوية التي كان الخصوم يواجهونه بها.

 وكان الاولي ان تكون عبارته كالتالي : ( ..اولهم نوح عليه السلام الذي ارسله الله الي قومه الذين كانوا يعبدون الاصنام، وعبادة الاصنام هذه كانت بداياتها غلو في الصالحين حتي وصل هذا الغلو مع طول الامد للعبادة المحضة لغير الله، فانا ادعوكم حتي لا تصلوا لما وصل اليه هءلاء المغالون؛ فانا اخشي ان يصل الامر بكم او بذريتكم الي عبادة هءلاء الصالحين كالبدوي وعبد القادر الجيلاني والشاذلي وغيرهم...).

 اقول : لو كانت عبارته هكذا او نحو هذا لكان اصح وافضل وابعد عن الغلو المضاد او اعتساف الاستدلالات، فتنبه لهذا.

 الملحوظة الثانية:

 وقوله ايضا في استهلاله ص: (واخر الرسل محمد (صلي الله عليه واله وسلم)  وهو الذي كسر صور هءلاء الصالحين، ارسله الي قوم يتعبدون ويحجون ويتصدقون ويذكرون الله..)!.

 اقول: هكذا يرسم الشيخ سامحه الله صورة جميلة وغير صحيحة عن كفار قريش ليبني علي ذلك تكفير مسلمين (يتعبدون ويحجون ويتصدقون ويذكرون الله..!!)، وهذا قياس مع الفارق الكبير كما سبق شرح ذلك وسياتي.

 ثم ذكر الصفة التي من اجلها قاتل الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) الكفار وقاتل محمد بن عبد الوهاب المسلمين فقال: (لكنهم يعني كفار قريش يجعلون بعض المخلوقات وساءط بينهم وبين الله!) يعني فجاز قتالهم ويجوز لنا نحن قتالهم للسبب نفسه()!.



 سبحان الله، كفار قريش الذين لا يقولون (لا اله الا الله) ولا يءمنون بيوم القيامة ولا البعث ولا جنة ولا نار ولا يءمنون بنبي ويعبدون الاصنام ويقتلون ويظلمون ويشربون الخمور ويزنون وياكلون الربا ويرتكبون المحرمات مثلهم مثل المسلمين المصلين الصاءمين الحاجين المزكين المتصدقين المجتنبين للمحرمات والفاعلين مكارم الاخلاق...

 (افنجعل المسلمين كالمجرمين، مالكم كيف تحكمون)؟!

 لا، ليسوا سواء، المسلمون ليسوا كالكفار حتي وان تاول علماءهم وجهل عوامهم فالتاويل والجهل باب واسع لكن لا يساوي فيه من يقوم باركان الاسلام مع من ينكرها.

 ولا يتساوي من يءمن بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) نبيا ورسولا ومن يكذبه ويظنه ساحرا او كاهنا،

 ولا يتساوي من يتوسل بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويتبرك بالصالحين وان اخطا مع من يرجم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويقتل الصالحين.

 لا يتساوي من يءمن باليوم الاخر والجنة والنار مع من يقول (ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا..).

 لا يتساوي من قال: (لا اله الا الله) مع من قال: (اجعل الالهة الها واحدا).



 لا، لا يتساوي من امن ومن كفر

 من صدق الرسل ومن كذبهم،

 من امن بالبعث ومن كفر به..

 لا يتساوي من طلب شفاعة الانبياء والصالحين ممن يطلب شفاعة الجماد.

 لا يتساوي ممن يطلب شفاعة الانبياء وهو يعرف انهم عبيد الله ممن يطلب شفاعة الاصنام ويجعلهم مشاركين لله في الالوهية...

 لا يا شيخنا رحمك الله هناك فرق كبير بين هءلاء وهءلاء.

 واقول للاخوة المختلفين معي في هذه المسالة:

 معظم علماء المسلمين في عهد الشيخ محمد وفي ايامنا هذه يقولون بجواز التبرك بالصالحين() والتوسل بهم، فهل نحن اليوم نكفر جميع هءلاء؟! ام نخطءهم فقط؟! بل ليت التخطءة بدليل وبرهان تسلم لنا.

 ان قلتم: نحن نكفرهم رد عليكم العلماء المعاصرون داخل المملكة وخارجها واتهموكم بالغلو في الدين وتكفير المسلمين!.

 وان قلتم: لا، نحن لا نكفرهم رددتم علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب تكفيره لهم لانه كان يكفر علماء وعوام مثل علماء زماننا وعوامهم تماما، ولن يخرج مقلدو الشيخ من هذه الالزامات، وان تكلفوا التفريق بين المسلمين (من العلماء والعوام) الذين كانوا في  عهد الشيخ محمد وبين المسلمين (من العلماء والعوام) اليوم؛ كان التفريق بين كفار قريش وبين هءلاء العلماء والعوام اكثر وضوحا وظهورا!.

 نعم، لان كل ما انكره الشيخ محمد رحمه الله علي علماء عصره من التوسل بالصالحين او التبرك بهم او الاستشفاع بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) او زيارة القبور او ترك الانكار العلني علي العوام والحكام.. الخ،

 لا زال الي اليوم في علماء مصر والشام والحجاز واليمن والعراق والمغرب.. الخ فضلا عن عوامهم.

 فانتم اذا كفرتم هءلاء لزمكم الرد علي علماءنا الذين لا يكفرونهم، فاذا بلغ علماءنا ردكم ولم يكفروهم لزمكم تكفير علماءنا؛ لان من قواعد الدعوة السلفية في كتابات كثير من علماء الدعوة ان (من شك في كفر الكافر فهو كافر) !.

 الملحوظة الثالثة:

 يقول الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص: (والا فهءلاء المشركون يعني كفار قريش يشهدون ان الله هو الخالق وحده، لا شريك له، وانه لا يرزق الا هو، ولا يحي الا هو، ولا يميت الا هو، ولا يدبر الامر الا هو، وان جميع السماوات ومن فيهن والارضين السبع ومن فيها، كلهم عبيده وتحت تصرفه وقهره..) ثم سرد الايات في ذلك.

 اقول: هنا ايضا رسم صورة زاهية للمشركين؛ ولم يذكر تكذيبهم بالبعث، ولا اعتقادهم ان الذي يهلكهم هو الدهر، ولا اعتقادهم انهم يمطرون بنوء كذا وكذا، ولا اكلهم الربا، وقتلهم النفس، ودفنهم البنات ولا غير ذلك من المظالم والجراءم؛ ولا  وصفهم للنبي صلي الله عليه واله سلم باقبح الاوصاف وتكذيبهم له، وتعذيبهم المسلمين وقتلهم المستضعفين...

 فالشيخ محمد اخذ الايات التي تدل علي ايمانهم علي وجه الجملة بان الله هو الخالق الرازق..

 مع ان هذه الاعترافات التي اعترف بها المشركون؛ قد اجاب عنها بعض العلماء؛ وذكروا ان المشركين انما اعترفوا بها من باب (الافحام والانقطاع)، وليس من باب الاقتناع، ولو كانوا صادقين في اعترافهم؛ لاتوا بلوازم هذا الاعتراف.

 فلذلك يامر الله نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ان يذكرهم بلوازم هذا الاعتراف كما في قوله تعالي: (فقل : افلا تتقون) (قل: افلا

 تذكرون)؟! ... الخ.

 فكان الله عز وجل يوبخهم بانهم كاذبون، وانهم لا يءمنون بالله عز وجل خالقا ورازقا، كما لا يستطيعون في الوقت نفسه ان يقولوا ان الاصنام هي التي خلقت السماوات والارض!! فبقوا بين الاعتراف بالقول (انقطاعا) وممارسة ما يخالفه واقعا.

 والحاصل: انه لا يجوز للشيخ رحمه الله ولا لغيره ان يذكر فضاءل الكفار ويهمل اخطاءهم، بينما يختار اخطاء المسلمين وينسي فضاءلهم!.

 ولا يجوز ان نختار الايات التي قد نوهم بها العوام دون قصد بان فيها ثناء علي الكفار، ونترك الايات التي تذمهم وتبين كفرهم وظلمهم وتكذيبهم بالبعث... الخ.

 لا يجوز ان نقوم بكل هذا حتي نسوغ به قتالنا للمسلمين الركع السجود؛ بزعمنا انهم  مثل الكفار تماما الذين (يصلون ويحجون ويتصدقون ويذكرون الله..)؟! واننا نقوم بعمل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نفسه! فهذا غير صحيح، والاعتراف بالخطا خير من التمادي في الباطل، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ومن رضي المعصية كان كمن شهدها وشارك فيها او قريب من ذلك، فلنتق الله ولا تخدعنا القوة والكثرة عن ديننا، ولا نغتر بكثرة المناصرين في الباطل، فان هءلاء لا يملكون جنة ولا نارا، ولعل الشيخ الان احوج الي استغفارنا من حاجته الي نصرة الاخطاء التي وقع فيها، لكننا نغتر بالكثرة والغوغاء.

 ثم علي هذا المنهج العجيب في المقارنة بين فضاءل الكفار واخطاء المسلمين! الذي سبق نقده، علي ذلك المنهج يمكننا ان نقول:

 كيف نقاتل اليهود؟! وهم يصدقون في القول، ويحترمون العدالة، ويوزعون الاموال بالسوية، ويءمنون بالله، ويحترمون المقدسات، ويحترمون حرية الراي،..الخ! .

 ونترك قتال المسلمين الذين يظلمون؟! ويتعاملون بالربا؟ ويكذبون؟ ويخلفون المواعيد؟ ويخونون في الامانات؟ والذين يجيزون التوسل ويتبركون بالصالحين؟ ... الخ.

 وهكذا فان ذكرنا محاسن موجودة عند اليهود؛ وتناسينا مساوءهم وعكسنا القضية في حق المسلمين؛ تصبح المسالة ملتبسة، واصبح قتال المسلمين اولي من قتال اليهود  المحتلين()!!.

 اما ان اخذت  ايها المسلم جميع صفات هءلاء وهءلاء فستعرف اين تضع سيفك.

 وكذلك الحال في كفار قريش او كفار العرب عموما، الذي بعث فيهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، اذا اقتصرت علي بعض مكارم الاخلاق، وبعض الانقطاعات التي انقطعوا عندها، اواعترفوا بها، خرجت بالصورة الجميلة عنهم التي اخرجها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله.

 اما ان استعرضت جميع الايات التي تتحدث عن الكفار؛ فستعرف انهم يختلفون كثيرا عن فساق المسلمين وظلمتهم؛ فضلا عن صالحيهم وعلماءهم.

 الملحوظة الرابعة:

 ويقول الشيخ ص: (فاذا تحققت انهم مقرون بهذا  يقصد بان الله هو الخالق الرازق.. ولم يدخلهم في التوحيد الذي دعاهم اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عرفت ان التوحيد الذي جحدوه هو (توحيد العبادة)، الذي يسميه المشركون! في  زماننا (الاعتقاد) !!) اه.

 اقول: سامح الله الشيخ محمد ففي هذا النص تكفير صريح لعلماء المسلمين في زمانه!.

 ثم ان المسلمين لا يعبدون الا الله بخلاف هءلاء المشركين؛ الذين يسجدون للاصنام؛ واذا لم يكن هذا واضحا؛ فلن نستطيع التفريق بين امور اخري اشد التباسا، ومن تلك الامور الملتبسة اتهام بعض العلماء للشيخ محمد واصحابه بانهم خوارج؛ لانهم عندهم ممن يكفرون المسلمين ويستبيحون دماءهم، انهم يخرجون من قبل المشرق، وان سيماهم التحليق و... الخ.

 فاذا كانت التسوية بين الخوارج والوهابية ظلما؛ فالتسوية بين كفار قريش والمسلمين اكثر ظلما، وابعد عن الحق، وان كان الشيخ معذورا في تفضيل كفار قريش علي علماء زمانه؛ فالذي يجعل علماء الدعوة من الخوارج اولي بالعذر؛ لان الخوارج مع هذا مسلمون علي الراجح، ولم يكفرهم الصحابة بينما كفار قريش لا يشك احد في كفرهم.

 الملحوظة الخامسة:

 قوله ص: في وصف محاسن كفار قريش وغيرهم: (كانوا يدعون الله سبحانه ليلا ونهارا! ثم منهم من يدعو الملاءكة لاجل صلاحهم وقربهم الي الله ليستغفروا له، او يدعو رجلا صالحا مثل اللات! او نبيا مثل عيسي وعرفت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قاتلهم علي هذا الشرك! ودعاهم الي اخلاص العبادة... فقاتلهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليكون الدعاء كله لله والنذر كله والذبح كله لله والاستغاثة كلها بالله وجميع العبادات لله...الخ) اه.



 اقول: الكفار لم يكونوا يدعون الله ليلا ونهارا! وانما كانوا يذكرون هبل واللات ومناة، ولو كانوا يدعون الله ليلا ونهارا لما نهي الله نبيه عن (عبادة الذي يدعون) كما في قوله تعالي: (قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله..)()، وقال تعالي واصفا حال الكفار ساعة الموت: (حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا: اين ما كنتم تدعون من دون الله..)()؟! وقال (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم..)()، وقال عن الكفار: (قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين ندعو من دونك..)() وغير ذلك كثير من الايات التي لم اشا تتبعها، وهي تخبر عنهم بخلاف ما اخبر الشيخ، ولم يكونوا يدعون الله باخلاص الا في الشداءد.

 ولو يدعون الله ليلا ونهارا كما وصفهم الشيخ لغبطهم عليه زهاد الصحابة! فهذه صورة من الصور الكثيرة الجميلة التي يمدح فيها الشيخ كفار قريش، ليس حبا فيهم؛ ولكن ليقارن بينهم وبين مسلمي عصره؛ ثم ليبني علي ذلك تفضيلهم علي المسلمين، ثم البناء علي هذا كله تكفير المسلمين وقتالهم().



 والذي يجب ان يصحح هنا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قاتل الكفار، لامور كثيرة اهمها الشرك الاكبر بالله واخراج المسلمين من ديارهم وانكارهم النبوة وارتكابهم المظالم ... الخ.

 فتعليل الشيخ محمد ناقص وهذا النقص في التعليل ادي الي قتال مسلمين (يصلون ويحجون ويذكرون الله)!.

 ثم لم يرد في القران الكريم ان علة قتال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للكفار حتي يكون الذبح كله لله والنذر كله لله والاستغاثة كلها بالله.. فقط .

 وانما الاسباب الكبري الرءيسة هي : الشرك الاكبر وانكار النبوة واخراج المسلمين من ديارهم..الخ.

 فالشيخ يذكر اسبابا صغيرة مشتبهة لم تذكر في النصوص وليست متحققة ولا يدري اهي سبب في القتال ام لا؟! ويترك الاسباب الكبري المتفق عليها والمنصوص عليها في القران الكريم بانها هي سبب قتال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للكفار.

 الملحوظة السابعة:

 ثم يواصل ص بقوله: (لم يريدوا ان الله هو الخالق الرازق المدبر فانهم يعلمون ان ذلك لله وحده كما قدمت لك، وانما يعنون بالله ما يعني المشركون في زماننا بلفظ السيد!) اه.

 اقول: هذا ايضا فيه تكفير صريح للمسلمين في زمانه، فالسيد يطلقها الناس الي اليوم علي اهل البيت، واطلاقها ليس كفرا ولا حراما، نعم قد يكون مكروها، والحديث  الوارد في النهي فيه نزاع، ثم ليس صحيحا ما ذكره من ان المشركين كلهم كانوا يعلمون ان الله هو الخالق الرازق.. فهذا متحقق في بعض الكفار لا كلهم؛ فالدهريون مثلا لا يءمنون بهذا بنص القران الكريم .

 الملحوظة الثامنة:

 قوله ص: (فاتاهم النبي (صلي الله عليه وسلم) يدعوهم الي كلمة التوحيد (لا اله الا الله) والمراد من هذه الكلمة معناها لا مجرد لفظها ...)اه.

 اقول: لكن مجرد التلفظ بها ينجيهم من التكفير والقتل بينما من يقولها من معاصري الشيخ لا تعصمهم من تكفير ولا قتال ، فالمنافقون في عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) يقولون الشهادتين بالسنتهم، وكان النبي (ص) يعرف ذلك في كثير منهم؛ ومع ذلك عصمت دماءهم واموالهم، اما المعاصرون للشيخ من المسلمين فلم تعصم دماءهم واموالهم لا الشهادتان ولا اركان الاسلام.. مع صدقهم في ذلك.

 الملحوظة التاسعة:

 ويقول ص: (فالعجب ممن يدعي الاسلام وهو لا يعرف من تفسير هذه الكلمة ما عرفه جهال الكفرة، بل يظن (يعني المدعي للاسلام) ان ذلك (يعني تفسيرها) هو التلفظ بحروفها من غير اعتقاد القلب لشء من المعاني)؟! اه.

 اقول: هذا غير صحيح؛ فليس هناك مسلم واحد يقول ان معني (لا اله لا الله) هو  التلفظ بها دون اعتقاد القلب لذلك.

 والمسلمون جميعهم علماءهم وعوامهم، يمقتون في المسلم ان يقول ما لا يعتقد، بل حتي العوام يسمون هذا (نفاقا)، وهم يذمون من يخالف قوله فعله، بل حتي الكفار يذمون من يخالف قوله فعله..

 فكيف يقول الشيخ هذا الكلام سامحه الله ويزعم ان المسلمين في عصره يقولون بجواز ان نشهد الشهادتين بلا اعتقاد لمعانيها، فنقول (لا اله الا الله) ونعبد غيره، (ونقول: محمد رسول الله) ونعتقد كذبه ..؟!.

 فالمسلمون في عهد الشيخ مثل المسلمين اليوم في البلاد الاسلامية، فهل يجوز لنا ان نقول اليوم: انهم يقولون: (نقول: الشهادتين باللفظ فقط وسننجو حتي وان اعتقدنا خلافها)؟!.

 نعم لهم شبه وادلة يستجيزون بها التوسل والاستشفاع والاستغاثة ونحو ذلك، وهذا خطا بلا شك عندنا في ذلك، لكن هم عندهم شك، بل هم لا يرون هذا متناقضا مع الشهادتين، ولهم في ذلك مءلفات وادلة وشبهات وتاويلات، مثل تاويلاتنا وشبهاتنا؛ في تكفير المسلمين ومدح كفار قريش وتفضيلهم علي المسلمين!! وهم يصرون علي عقاءدهم مثل اصرارنا؛ ويتهمون ناصحيهم بالعمل لصالح الوهابية، مثلما نتهم ناصحينا بالعمل لصالح الصوفية والشيعة، وستبقي نظرية المءامرة والتشكيك في نيات الاخرين حاضرة في حواراتنا، ما دام الغلو والغلو المضاد لهما حضورهما في هذه الحوارات ولن يقطع هذا الا المباهلة.

 ثم كيف يجعلهم ممن (يدعي الاسلام)؟! يعني وليسوا مسلمين!! وهذا تكفير اخر  فتنبه!!

 الملحوظة العاشرة:

 ثم يقول ص: (والحاذق منهم يعني ممن يدعي الاسلام من علماء المسلمين! يظن ان معناها لا يخلق ولا يرزق الا الله)! ثم يتبع هذا بقاصمة وهي (فلا خير في رجل جهال الكفار اعلم منه بمعني لا اله الا الله)؟!.

 اقول: سبق الجواب بان علماء المسلمين في زمانه لا يفسرون الشهادتين كما ذكر هنا فيما اعلم نعم لهم تاويل بان التبرك والتوسل لا يناقضها وهذا شء اخر.

 لكن ان ياتي عالم ويزعم ان (لا اله الا الله) ليس معناها الا (لا خالق الا الله ولا رازق الا الله) مع جواز صرف العبادة لغيره فلا اظن عالما عاقلا يقول هذا، ومن زعم هذا فعليه الدليل والبرهان.

 الملحوظة الحادية عشرة:

 ذكر ص،: ان اعداء التوحيد قد يكون عندهم علم وحجج وفصاحة ... وهذا اقرار منه بانه يتحدث عن معارضيه من علماء عصره في نجد والحجاز والشام().. معهم علم وفصاحة وقبل هذا ينفي انهم لا يعرفون معني لا اله الا الله!!.



 الملحوظة الثانية عشرة:

 ويقول ص: (والعامي من الموحدين يغلب الفا من علماء هءلاء المشركين)!!

 اقول: هذا تكفير واضح لعدد كبير من العلماء ويستحيل في العادة ان يوجد مثل هذا العدد من العلماء الكفار في بلد واحد؛ فاعرف هذا فانه مهم وهو من ادلة من يتهم الشيخ بتكفير من لم يتبعه!! والشيخ واتباعه يقولون : معاذ الله ان نكفر المسلمين لكن هذا المسلم عند الشيخ له شروط طويلة يختلف فيها مع العلماء قبل العوام ولا تكاد تنطبق الا علي من يقلده ويتبعه  كما سياتي مدعما في الامثلة القادمة فالخلاف يكاد يكون لفظيا فقط!!.

 الملحوظة الثالثة عشرة:

 ويقول ص: (وانا اذكر لك اشياء مما ذكر الله في كتابه جوابا لكلام احتج به المشركون في زماننا علينا...)!!.اه.

 اقول: يا تري من هم هءلاء المشركون الذين يغوصون في ادلة الكتاب والسنة مع فصاحة وعلم وحجج ... ؟! اليسوا علماء مختلفين معه في دعوي كفر مخالفيه من علماء وعوام؟ لا ريب ان هذا فيه تكفير صريح للمخالفين له ممن نسميهم (خصوم الدعوة) او (اعداء التوحيد) او (اعداء الاسلام)!! وهذا ظلم، لان الشيخ كان يرد علي مسلمين ولم يكن يرد علي كفار ولا مشركين، وهذه رساءله وكتبه ليس فيها تسمية لمشرك ولا كافر وانما فيها تسمية لعلماء المسلمين في عصره كابن فيروز، ومربد التميمي، وابني سحيم سليمان وعبد الله، وعبد الله بن عبد اللطيف، ومحمد بن سليمان المدني، وعبد الله  بن داود الزبيري، والحداد الحضرمي، وسليمان بن عبد الوهاب، وابن عفالق، والقاضي طالب الحميضي، واحمد بن يحي، وصالح بن عبد الله، وابن مطلق، وغيرهم من العلماء الذين يطلق عليهم (المشركون في زماننا)!! وقد استمر علماء الدعوة بعده في تكفير او تبديع يصل للتكفير لعدد اخر من علماء المسلمين اخطاوا ولم يكفروا في عهد الدولة السعودية الثانية كابن سلوم وعثمان بن سند وابن منصور وابن حميد واحمد بن دحلان المكي .. وداود بن جرجيس وغيرهم.

 وفي القرن الرابع عشر الهجري استمر تكفيرنا وتبديعنا لعلماء معاصرين اخطاوا ولم يكفروا كالكوثري، والدجوي، وشلتوت، وابي زهرة، والغزالي، والقرضاوي، والطنطاوي، والبوطي، والغماري، والكبيسي، وغيرهم، ولو نستطيع لقلنا عنهم (المشركون في زماننا) وقد قيل!!

 ومن المءسف انه لا يوقف تكفيرنا وتبديعنا للاخرين الا السلطة او العجز، ولولاهما لما ابقينا احدا الا وصمناه بكفر او بدعة مكفرة! مع ان الواجب ان يكون هذا التورع عن التكفير والتبديع من العلماء لا من الحكام، ولا وقت العجز، لان العلماء يعرفون عظمة حق المسلم وتحريم دمه وماله وعرضه، فهي اخر ما اوصي به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حجة الوداع، فهذه الخطبة التي بثها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ماءة الف من المسلمين؛ يحفظها بالفاظها العلماء لا الحكام، فكان الاولي والاجدر بهم حفظ ورعاية هذه الوصية النبوية الكبري.



 الملحوظة الرابعة عشرة:

 قوله ص مخاطبا احد العلماء المختلفين معه: (وما ذكرت لي ايها المشرك!! من القران او كلام النبي (صلي الله عليه وسلم) لا اعرف معناه...)!!.

 اقول: يا تري من هذا المشرك الذي يستدل علي الشيخ بالقران والسنة؟! اي مشرك هذا؟!

 الملحوظة الخامسة عشرة:

 ويقول ص: (فان اعداء الله (هكذا!) لهم اعترافات كثيرة يصدون بها الناس منها قولهم نحن لا نشرك بالله بل نشهد انه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عليه السلام لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عن عبد القادر او غيره ولكن انا مذنب والصالحون لهم جاه عند الله واطلب من الله بهم فجاوبه بما تقدم وهو ان الذين قاتلهم رسول الله (ص) مقرون بما ذكرت ومقرون ان اوثانهم لا تدبر شيءا وانما ارادوا الجاه والشفاعة ... ) اه.

 اقول: هذا يدل علي ان الشيخ يري تكفير هءلاء الذين يقولون القول السابق، وانه يعتبرهم مشركين شركا اكبر؛ كشرك كفار قريش وهذا عين التكفير، واكبر احوالهم ان يكونوا مبتدعين فقط، والمبتدع لا يجوز تكفيره فضلا عن قتله، وكل المبتدعين المقتولين عبر التاريخ انما كانوا مقتولين لظروف سياسية بحتة؛ يدركها من درس التاريخ().



 الملحوظة السادسة عشر:

 قوله ص: (فانه اذا اقر يعني المخالف للشيخ ان الكفار يشهدون بالربوبية كلها لله!! وانهم ما ارادوا ممن قصدوا الا الشفاعة ولكن ارادوا ان يفرق بين فعلهم وفعله بما ذكره (من صلاتهم وصلاحهم بخلاف الكفار) فاذكر له ان الكفار منهم من يدعو الصالحين ومنهم من يدعو الاولياء...) اه.

 اقول: الكفار لا يءمنون ببعض الربوبية، ولا بالالوهية كلها، وهم يعبدون الاصنام ذاتها، ولم يقتصروا علي الطلب (طلب الشفاعة فقط)، بل قولهم قالوه انقطاعا لا اعتقادا، او انه قول بعضهم فقط، لانه ثبت عن بعضهم علي الاقل انهم يقولون بالدهر ولا يءمنون بالبعث.

 اما المسلمون فانهم لا يسجدون لاحد غير الله، ولا يعبدون الا الله، وقد يجهل بعضهم او يتاول بان الصالحين من الاحياء والاموات، يجوز التوسل بهم وطلب شفاعتهم عند الله، وانهم ان دعوا لهم فانهم ينفعونهم باذن الله لا استقلالا عن ارادة الله() وهذا يختلف  كثيرا عن هءلاء الكفار.

 والحاصل ان التشابه بين الكفار والمسلمين المعاصرين ان سلمنا به ابعد بكثير من التشابه بين الخوارج واتباع الشيخ، فالتشابه بينهم من التكفير والتحليق واستحلال الدماء... الخ اكبر واظهر.

 وحجة الخوارج علي علي رضي الله عنه هي حجة الوهابية علي مخالفيهم، فالخوارج قالوا بوجوب صرف الحكم كله لله (لا حكم الا لله)!! وهي كلمة حق اريد بها باطل مثلما ظن الوهابية من قولهم (لا ذبح الا لله ولا توسل الا بالله ولا استغاثة الا بالله.. الخ). فهذا حق من حيث الاصل لكن قد تكون هناك صور في التطبيق تخرج عن هذا الاطلاق؛ واقل الاحوال ان تكون هناك ممارسة خاطءة للاطلاقات السابقة، فعلها البعض بتاويل او جهل، فهذه الممارسة لا يكفر صاحبها الا بعد ارتفاع موانع التكفير وقيام الحجة.

 الملحوظة السابعة عشر:

 قال ص: (فان قال يعني المخالف للشيخ الكفار يريدون منهم (من الاصنام) وانا اشهد ان الله هو النافع الضار المدبر لا اريد الا منه والصالحون ليس لهم من الامر  شء ولكن اقصدهم ارجو من الله شفاعتهم فالجواب: ان هذا قول الكفار سواء بسواء!!)! اه.

 اقول: الذي يقول الكلام السابق لا يكفر؛ لانه متاول او جاهل، وكونه يتفق مع الكفار في جزءية يسيرة لا يعني مساواته بالكفار او ان لهما الحكم نفسه().

 بمعني لو اقسم احد بغير الله، فقد شارك الكفار في جزءية يسيرة، لكن لا يكفر بسببها، فالشيخ غفل عن مثل هذه الدقاءق؛ فوقع في تكفير المسلمين، فتركيز الشيخ علي اية (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)، التي هي حكاية عن انقطاعهم واعتذارهم الذي لا يصاحبه صدق نية، واغفاله لبقية الايات في وصف الكفار وعقاءدهم، فيه نقص في استيفاء مواطن اختلاف الكفار عن المسلمين.

 ثم طلب الشفاعة من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والصالحين مع اعتقاد انهم جميعا عبيد الله، وانهم لا يعطون شيءا الا باذن الله، هذا كله ليس كالسجود للاصنام، وان كان خطا او بدعة صغري او كبري، ولذلك يستطيع مخالف الشيخ ان يلزمه تكفير شارب الخمر، لانه لا يشربها الا وهو يحبها والمحبة عبادة، وصرف شء من المحبة لغير الله شرك وهكذا..

 وان قلتم: نحن لا نعترض علي محبة الصالحين وانما نعترض علي عبادتهم.



 قيل لكم: هءلاء لا يعبدونهم وانتم تسمون توسلهم بالصالحين عبادة وهم لا يقرون لكم بان هذه عبادة ولهم ادلة في ذلك علي ضعفها لكنها تمنع من تكفيرهم فهذا هو التاويل الذي ذكر العلماء انه يمنع من التكفير.

 فان قلتم: التوسل عبادة.

 قالوا: ما دليلكم علي ذلك؟

 فان قلتم: لم يفعله السلف؟

 قالوا: قد فعله عمر بن الخطاب بالعباس بن عبد المطلب.

 فان قلتم: عمر توسل بالحي لا بالميت.

 قالوا: وهل تجوز عبادة الحي؟

 ان قلتم: لا؟

 قالوا: فلماذا تسمون (التوسل) عبادة؟! هذا دليل علي انكم تسمون الاشياء بغير اسمها.

 فان قلتم: التوسل بالميت عبادة بخلاف الحي.

 قالوا لكم: ما دليلكم علي التفريق؟

 فان قلتم: دليلنا فعل الصحابة فانهم فعلوا هذا ولم يفعلوا ذلك.

 قالوا لكم: علي التسليم لكم فانهم قد يتركون امرا ولا يكون محرما فضلا عن كونه كفرا مخرجا من الملة؟! ثم عندنا ادلة في توسل بعضهم بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ميتا، كما في حديث عثمان بن حنيف المشهور .

 فان قلتم: هذا عندنا ضعيف.



 قالوا لكم: واكثر الاحاديث التي تستدلون بها هي عندنا ضعيفة، بل هي ضعيفة عند التحقيق، مثل حديث تقريب الذباب وحديث شرك ادم وحواء، وغيرها من الاحاديث الضعيفة والموضوعة الموجودة في كتبكم.

 فان قلتم: الاولي تجنب التوسل للشبهة والاختلاف.

 قالوا لكم: اولي من ذلك تجنب تكفير المسلمين وتفضيل كفار قريش عليهم لان الاصل المتيقن هو الاسلام لا الشرك.

 فان قلتم: التشديد لا بد منه ليهتدي المسلمون لدين الله ويحذروا تلك البدع والخرافات.

 قالوا لكم: والرد عليكم لا بد منه ليحذر طلاب العلم من الوقوع في تكفير المسلمين واستحلال دماءهم واموالهم...

 فان قلتم: تعالوا للتحاكم لكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وترك التقليد.

 قالوا لكم: مرحبا واهلا فقد قلنا لكم هذا من زمن طويل وانتم ترفضون، وتستعدون علينا السلطات، ولم تنتهوا عن تكفير الابرياء حتي كفر بعضكم بعضا، وتظالمتم فعرفتم عندءذ مقدار ظلمكم لنا في الماضي، وتعرفتم علي بعض ما كنا نستدل به في براءتنا من الكفر، لانكم ذكرتم ادلة في الرد علي من يكفركم كنا نكررها في الرد علي تكفيركم لنا ، فاعتدالكم في الازمنة الاخيرة للاسف كان لمصلحة انفسكم وحمايتها لا حماية جانب الشريعة .



 الملحوظة الثامنة عشر:

 قوله ص: (ولا يشفع النبي صلي الله عليه وسلم في احد الا من بعد ان ياذنه الله فيه كما قال عز وجل (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) وهو لا يرضي الا التوحيد كما قال تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه)!!... ولا ياذن الله الا لاهل التوحيد).اه .

 اقول: علي هذا يمكن ان يقال ما قاله بعض المتحاورين مع الشيخ من انه بناء علي هذا الكلام فلن يدخل الجنة في زمن الشيخ الا اهل العيينة واهل الدرعية! ففي كلام الشيخ السابق تكفير ضمني لكل من يري التوسل بالصالحين او طلب الشفاعة منهم، وهم جمهور من علماء المسلمين وعامتهم في ذلك الوقت وفي زماننا ايضا.

 وهنا اتذكر صدق كلمة قالها احد معارضي الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله عندما قال ما معناه: (النبي (صلي الله عليه وسلم) اخبر انه سياتي مفاخرا بقومه يوم القيامة وعلي كلام هذا يقصد الشيخ محمد سياتي نبينا (صلي الله عليه وسلم) وليس معه الا نفر من اهل العيينة)!! اه.

 ونحن رددنا علي هذه الكلمة يومها ونحن نضحك ولم ننتبه للوازم كلام الشيخ هنا عندما حرم الشفاعة علي غير اتباعه الذين سماهم (الموحدين) بحجة ان غير هءلاء ليسوا مسلمين (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه)! فالمسلمون في العالم الاسلامي سوي اتباع الشيخ بنجد وملحقاتها يكونون عند الشيخ قد ابتغوا غير دين الاسلام!.

 وهذا امر في غاية التكفير والخطورة لان العالم الاسلامي فيه هذه البدع والخرافات من  زمن طويل، وفيه العلماء المتاولون والعوام الجهلة ولكن لا يجوز لنا ان نقول بكفرهم، فالذين ادركهم الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله هم المسلمون انفسهم الذين تباكينا عليهم من هجمات الصليبيين في الشام، وغزو المغول في المشرق، واضطهاد الفرنجة في الاندلس... اما علي كلام الشيخ رحمه الله فلا داعي للبكاء لان هءلاء مشركون متبعون غير دين الاسلام فلماذا البكاء؟! وهذا التكفير لم يكن يوجد عند الشيخ ابن تيمية مع اخطاء وقع فيها فقد كان ابن تيمية في زمن يشبه زمن الشيخ محمد من انتشار الجهل عند العوام وضعف العلماء في دعوة الناس الي التوحيد الصافي؛ لكن ضعف هءلاء وجهل هءلاء لا يبيح لنا الا وصفهم بالتقصير والجهل والاثم ويكفي ، اما ان نطلق عليهم الكفر؛ فالتكفير امره عظيم واخراج هذه الشعوب من دين الله امره اشد واعظم.

 بل ان بقايا الخوارج انفسهم في الازمنة المتاخرة لا اظن انهم كفروا العوام او استحلوا دماءهم، كما فعل الشيخ رحمه الله واتباعه بفتاوي منه في العلماء والعوام.

 فسامحه الله وغفر له فقد زرع خيرا كثيرا لكن شابه شء من الشر بدافع الحماس، فاما الخير فقضاءه علي كثير من البدع والخرافات لكنه بالغ حتي وصل للغلو المذموم.

 وبعض الاخوة يقول: كيف ننقد منهج الشيخ وبفضله بعد فضل الله كان هذا الوطن الاسلامي الكبير؟!.

 نقول: هذا لا شك من المحاسن الكبري للشيخ، وقد ذكرناها في المقدمة، ولن ينساها له  المخلصون من الناس، فربما لولا دعوته وقتاله لسكان الجزيرة() لما توحدوا من الخليج الي البحر الاحمر، ومن جنوب الشام الي اليمن، لكن (جمال النتيجة لا يعني صحة المقدمات)، فالنتاءج قد تكون جميلة مع بناءها علي مقدمات ناقصة وهذا يعرفه اهل المنطق وغيرهم.

 فثورة الخميني مثلا كانت نتيجتها جميلة من ازالة العلمانية التغريبية من دولة ايران، لكن هذه النتيجة لا يعني عدم نقد الخميني ومغالاته، وكذلك لو قام احد الخوارج وكون دولة فان حسن النتيجة لا يعني صحة المنطلقات.

 وهذا ايضا مثلما لو قام احد الحكام بقتل السارق بدلا من قطع يده، فلا بد ان تقل السرقة وعندءذ ياتي المثني علي هذا الحاكم ليصف النتيجة الجميلة من قلة السرقة او انعدامها...!! ولكن فعل الحاكم هنا كان خلاف النصوص الشرعية، ولا بد يوما ما ان يكون لفعله هذا اثار سلبية، لان شريعة الله كاملة وليس فيها حكم شرعي الا وهو وسط بين تطرفين.

 وكذلك لو قام احد الحكام بقطع يد كل من قطع اشارة المرور او تجاوز السرعة القانونية!! فلا بد ان ينضبط المرور وتنعدم الوفيات! في درجة تعجب منها الدول المتحضرة! وياتي من يثني علي نتاءج هذا القرار!! وانه كان قرارا حكيما وان الوفيات انخفضت من ستة الاف في السنة الي () وفاة فقط!! وقل عدد الجرحي والمعاقين من ماءة الف في السنة الي  حالة فقط!!



 لكن ما رايكم في شرعية هذا القرار شرعا وقانونا؟! وماذا سيسببه علي المدي الطويل؟! الاجابة معروفة للعقلاء من علماء الشريعة وعلماء التاريخ والقانونيين.

 وكذلك قتال المسلمين لا يجوز لمجرد وجود بدع وخرافات، لان القتال لا يجوز الا بنص شرعي، اما بلا نص فارتكابه اسوا من تلك البدع والخرافات.

 والشيخ محمد رحمه الله ربما لو لم يقاتل المسلمين، واكتفي بمراسلة العلماء يحثهم علي الدعوة الي الله؛ ربما لو فعل هذا لتجنبنا ماسي التكفير من ذلك الزمن الي عصرنا هذا الذي يعتمد فيه المكفرون علي فتاوي الشيخ وعلماء الدعوة في تكفير المسلمين.

 وان كان سيد قطب رحمه الله قد بالغنا في نقده لاننا وجدنا في (متشابه) كلامه ما يوحي بالتكفير؛ فان الشيخ محمد قد وجدنا التكفير في (صريح) كلامه لا متشابهه! فجعلنا سيد قطب كبش فداء لانه ليس له

 انصار عندنا وللشيخ انصار! وهذا ليس من اخلاق طالب العلم الذي يقول الحق ولو علي نفسه، ولا يحمل المسءولية الابرياء.

 وهذا يدعونا لنقد عبارات الشيخ مع الاعتراف بفضله علينا، لكن الضرر في كتبه وان راه البعض يسيرا فانه في الوقت نفسه خطير، والمشكلة الكبري عندنا ان فتاوانا اليوم في التكفير تخالف الشيخ تماما، لكننا نجبر الناس علي الايمان بفتاوي الشيخ التي تحمل توسعا في التكفير، والايمان بفتاوانا التي كان يراها الشيخ (ارجاءية) والتي تتفق مع  فتاوي خصوم الشيخ في الرد علي التكفير!! وهذا جمع بين المتناقضات().

 ولو اننا قلنا: ان الشيخ اجتهد في التكفير فاخطا لزال كل هذا التناقض، ولم ينقص دين ولا دنيا ولا مكانة، فالدين لا يهتز لتخطءة امثال عمر وعلي رضي الله عنهما، فكيف يهتز لتخطءة ابن تيمية او ابن القيم او الشيخ محمد بن عبد الوهاب.

 وبيان اخطاء الشيخ محمد في هذا الجانب (جانب التكفير) مفيد وضروري، لان المجتمع السعودي علماءه وطلاب العلم فيه تربوا علي فتاوي الشيخ وعلماء الدعوة الذين كانوا يميلون لتكفير المسلمين، ولابد ان يتاثر بعضهم بهذا الجانب، وقد راينا فتاوي لبعضهم في الحكم بردة بعض الناس!.

 ومن قرا كتاب (الدرر السنية) عرف هذا تماما، بل في هذا الكتاب مجلدان كبيران بعنوان (الجهاد)، كلهما في جهاد المسلمين، وليس فيه حرف واحد في جهاد الكفار الاصليين من اليهود والنصاري، مع ان بلاد المسلمين المجاورة في الخليج والعراق والشام كان فيها كفار اصليون محتلون...

 وتبادل التكفير حصل بين علماء الدعوة انفسهم عندما اختلف اولاد الامير فيصل بن تركي (عبد الله وسعود) رحمهم الله، فكان مع كل امير علماء يكفرون الطاءفة الاخري.

 فهذه (الفوضي التكفيرية) هي نتيجة طبيعية وحتمية من نتاءج منهج الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله الذي توسع في التكفير؛ حتي وجدت كل طاءفة في كلامه ما يءيد  وجهة نظرها.

 بل حركة الحرم واصحاب التفجير في العليا ما هم الا نتيجة لمنهج الشيخ في التكفير.

 صحيح ان الشيخ له فضله واجتهاده وعذره وحسناته علي هذا الوطن، وهذا من ارجي ما نرجو له، لكن الحقيقة ان تكفير المسلمين واضح في كتبه رحمه الله، فلو رددنا هذا الخطا واعترفنا به ما الذي يضيرنا؟! رجل من العلماء اجتهد فاخطا فلماذا كل المحاربة لمن رد خطا عالم من العلماء؟!

 الملحوظة العشرون:

 قوله ص: (فان قال: الشرك عبادة الاصنام ونحن لا نعبد الاصنام فقل: وما معني عبادة الاصنام؟ اتظن انهم يعتقدون ان تلك الاخشاب والاحجار تخلق وترزق وتدبر امر من دعاها فهذا يكذبه القران..) اه.

 اقول: عبادة الاصنام هي السجود لها والصلاة لها وطلب الحواءج منها مع الكفر بالنبوات.. واما المسلم فلا يصلي لولي ولا نبي ويقر باركان الاسلام واركان الايمان ويءمن بالبعث والحساب والجنة والنار.. الخ.

 ثم في كلام الشيخ تعميم عجيب عندما قال ص: (الشرك هو فعلكم عند الاحجار والبنايات التي علي القبور وغيرها..) وذكر انهم (يدعون ذلك ويذبحون له ويقولون: انه يقربنا الي الله زلفي! ويدفع عنا ببركته..) اه، وانا اشك في وجود مثل هذه الصورة التي نقلها الشيخ، فهذا ان وجد نادر، اما طلب البركة من تربة قبور الصالحين ونحوها  فهو الي اليوم وهو بدعة وليس كفرا() فضلا عن الشرك الاكبر المخرج من الملة لكل اهل تلك الجهة، بل كان الذهبي وبعض العلماء يجوزه فهل هم كفار؟ ولا زال بعض العوام يفعلون هذا في مناطق مختلفة ولكن هذا لا يعني كفر الناس في تلك الجهات علي اقل تقدير، بل لا تخلو منطقة من وجود افراد يعتقدون في السحرة والكهان اعتقادات باطلة او كفرية، لكن هذا لا يعني تكفير الناس الذين لا يفعلون هذا، وهم الكثرة مع ان الشيخ محمد رحمه الله كان يكفر كل اهل المنطقة التي يوجد بها مثل هذه الممارسات، بحجة ان من لم ينكر فهو كالفاعل.

 ويظهر من كلام الشيخ محمد انه ان علم بحادثة في الحجاز او عسير او سدير عممها علي اهل تلك الجهة كلها فيكفرهم ويقاتلهم.

 وهذه حجة من يري ان الحركة سياسية بالدرجة الاولي؛ لانه لا يعقل عند هءلاء ان يظن الشيخ ان يكون اهل الحجاز علي اجازة الذبح عند القبور والاستشفاع باصحابها.. فهذا لن يكون الا في افراد، اما التبرك بالصالحين او تربة قبورهم فهذه قد تكون عند بعض العلماء المتاولين.

 فلو كان الذهبي معاصرا للشيخ هل نري وجوب قتله وتكفيره خاصة وانه كان يري التبرك بالصالحين وتربة قبورهم ؟! اذا قلتم نعم اطردتم واصبحت خصومتكم مع غيرنا، وان قلتم لا وافقتمونا بان هذا الامر لا يجوز فيه التكفير ولا القتال، نعم يمكن التخطءة والانكار بلا تكفير ولا سيف.



 الملاحظة الحادية والعشرون:

 قوله ص: (ويصيحون كما صاح اخوانهم حيث قالوا: (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب).اه .

 اقول: هذا يتضمن تكفير المخالفين له في الراي الذين لا تصح فيهم هذه التهمة ابدا ، فليس هناك مسلم علي وجه الارض يقول هذا القول وليس هناك مسلم يقرا هذه الاية من كلام الكفار ثم يقول بمثل قولهم.

 الملحوظة الحادية والعشرون:

 ويقول ص: (فاذا عرفت ان هذا الذي يسميه المشركون في زماننا (الاعتقاد) هو الشرك الذي انزل فيه القران وقاتل رسول الله (ص) الناس عليه فاعلم ان شرك الاولين اخف من شرك اهل زماننا بامرين) اه.

 اقول: وهذا تكفير صريح للمسلمين في زمانه الا من كان علي منهجه لانه لا يعرف كلمة (اعتقاد) ولا كتب الاعتقاد الا الصفوة من علماء وطلبة علم فاذا كان هءلاء اشد شركا من كفار قريش فكيف بالباقين؟! وقد سبق الجواب علي هذا كله.

 الملحوظة الثانية والعشرون:

 ويقول ص: (الذين قاتلهم رسول الله (ص) اصح عقولا واخف شركا من هءلاء).

 اقول: هذا تكفير صريح.



 الملحوظة الثالثة والعشرون:

 يقول ص: (اعلم ان لهءلاء شبهة يوردونها علي ما ذكرنا وهي من اعظم شبههم فاصغ بسمعك لجوابها وهي انهم يقولون: ان الذين نزل فيهم القران لا يشهدون ان لا اله الا الله ويكذبون الرسول وينكرون البعث ويكذبون القران ويجعلونه سحرا ونحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ونصدق القران ونءمن بالبعث ونصلي ونصوم فكيف تجعلوننا مثل اولءك)؟!

 فيجاوب الشيخ قاءلا (فالجواب انه لا خلاف بين العلماء كلهم ان الرجل اذا صدق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في شء وكذبه في شء انه كافر! لم يدخل في الاسلام وكذلك اذا امن ببعض القران وجحد بعضه! كمن اقر التوحيد وجحد وجوب الصلاة ... (ثم ذكر صورا من هذا).. فان كان الله قد صرح في كتابه ان من امن ببعض الكتاب وكفر ببعض فهو الكافر حقا وانه يستحق ما ذكر زالت هذه الشبهة)اه.

 اقول: كلام الشيخ عجيب فهنا فرق كبير بين المنكر لشء مما جاء به الرسول متعمدا ممن ترك بعض ما جاء به الرسول (ص) متاولا او جاهلا هذا امر.

 الامر الثاني: لم ينكر هءلاء شيءا معلوما من الدين بالضرورة كالامثلة التي ضربها الشيخ من ترك الصلاة او ترك الزكاة او الحج او الايمان ببعض القران والكفر ببعض..الخ.

 الامر الثالث: لو رجع الشيخ للكتب التي تناقش مساءل اختلاف العلماء ولعل اشهرها كتاب (رفع الملام) لابن تيمية رحمه الله لعرف عذر المخالفين فقد لا يثبت عندهم امر ما  او نهي ما وعلي هذا فلا يجوز له والحالة هذه ان يقول: هم ينكرون ما جاء به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)؟ لانهم متاولون وليسوا منكرين، وهناك فرق كبير بين الانكار المبني علي المكابرة والتاويل العارض من دليل

 وشبهة، او تركهم العمل بدليل يرون ضعفه، فهذا لا يعني انهم امنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض! او امنوا ببعض ما جاء به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ورفضوا بعضا.

 وكذلك لم يراع الشيخ الجهل فالجهل بالشء يمنع من اطلاق الكفر علي الجاهل.

 وعلي منهج الشيخ يمكن للعلماء المختلفين ان يكفر بعضهم بعضا بدعوي كل عالم ان الاخر انكر شيءا مما جاء به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)! وانه بهذا كمن كذب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) جملة! وهكذا... بينما الصواب غير هذا فالطرف الاخر لا يقر لك بانه ينكر شيءا مما جاء به الرسول (صلي الله عليه وسلم)، وانما يقول لك: هذا لم يثبت عندي او يقول: انما معناه كذا او يعارضه كذا... الخ().

 وكلام الشيخ السابق يدل علي انه لم يحرر مسالة (الاسماء والاحكام ) تحريرا يحمي التطبيق، ولا موانع (موانع التكفير) كالجهل والتاويل والاضطرار ... ولا يعترف الا  بالمكره، فعدم تحرير هذه المساءل والموانع لا ريب انه يوقع المتكلم في التكفير بكل سهولة().

 ثم قاعدته تنطبق علي كل طاءفة من طواءف المسلمين وقد يرد عليكم مخالفوكم ويقولون: اول هءلاء انتم فانتم تكفرون ببعض الكتاب، كعصمة دم المسلم وعدم تكفيره فانتم عند هءلاء تءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض!! وهكذا ... ويستدلون علي هذا بالواقع فيقولون : هذا التكفير والقتال منكم لا زلنا نشاهد اثاره في هذه الايام في كثير من الاقطار العربية.

 الملحوظة الرابعة والعشرون:

 قوله ص: وكرر نحو هذا ص (هءلاء اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاتلوا بني حنيفة وقد اسلموا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ويصلون ويءذنون فان قالوا: انهم يقولون ان مسيلمة نبي، قلنا: هذا هو المطلوب اذا كان من رفع رجلا الي رتبة النبي (صلي الله عليه وسلم) كفر وحل ماله ودمه ولم تنفعه الشهادتان ولا الصلاة فكيف بمن رفع شمسان او يوسف او صحابيا او نبيا في مرتبة جبار السموات والارض...)!! اه.

 اقول: هذا الكلام فيه عدة اوهام عجيبة:

 الاول: بنو حنيفة ارتدوا مطلقا وامنوا برجل زعموا انه نبي وتركوا اوامر النبي (صلي  الله عليه واله وسلم) لاوامره عامدين.

 وهءلاء يختلفون عن اناس لا يحبون الصالحين الا لمحبة هءلاء الصالحين للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، او هكذا يظنون، ولا يرفعون احدا من الصالحين فوق رتبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا يوصلونه لهذا فضلا عن جعل احد الصالحين في رتبة الله عز وجل، فهذا لم يقل به هءلاء الناس مطلقا ولم يقل به مسلم عاقل() علي مر التاريخ.

 والشيخ يلزم باشياء لا تلزم، وعلي منهجه يمكن تكفير من بحث عن رزقه عند فلان، او حلف بالنبي (ص)، او حلف بالكعبة، او غلا في احد من الصالحين او غيرهم وهذا خطا بلا شك.

 بل يمكن علي هذا المنهج ان نكفر المغالين في الشيخ الذين لا يخطءونه ولا يقبلون نقده؛ الذين يحتجون بانه اعلم بالشرع وقد يردون حديثا صحيحا او اية كريمة..

 وعلي هذا تاتي وتقول: هءلاء رفعوا مقام الشيخ محمد الي مقام النبوة او الربوبية وعلي هذا فهم كفار مشركون... الخ.

 فهذا منهج خاطء والمساءل العلمية لا تءخذ بهذا التخاصم، بل لها طرق معروفة عند المنصفين من عقلاء المسلمين والكفار.



 الملحوظة الخامسة والعشرون:

 يقول ص وكرر نحو هذا ص: (ويقال ايضا الذين حرقهم علي بن ابي طالب بالنار كلهم يدعون الاسلام وهم من اصحاب علي وتعلموا العلم من الصحابة ولكن اعتقدوا في علي مثل الاعتقاد في يوسف وشمسان وامثالهما؟ فكيف اجمع الصحابة علي قتلهم وكفرهم)؟!

 اقول: الذين حرقهم علي ان صح التحريق ابتداء() هم مرتدون لا يدعون الاسلام كما ذكر الشيخ، ولم يصح ما اشتهر في كتب العقاءد من انهم كانوا يءلهون عليا انما صح  في البخاري انهم مرتدون او زنادقة، (اللفظان وردا في البخاري)، وان صحت الرواية التي فيها انهم اعتقدوا في علي الالوهية، فالحجة علي الشيخ اعظم لانهم بهذا لا يدعون الاسلام، وانما جعلوا عليا الها وهذا كفر باجماع المسلمين وبالنصوص الشرعية.

 ثم نري الشيخ اختار انهم (اعتقدوا في علي مثل اعتقاد الناس في شمسان..)!! وهذا لم يرد مطلقا بمعني لم يرد في روايات الذين حرقهم الامام علي انهم يغلون فيه فقط ذلك الغلو المقترن بالاقرار باركان الاسلام!! وانما تركوا الاسلام كله فهل يريد الشيخ ان يوهمنا ان هءلاء الذين قتلهم الامام علي كهءلاء الصوفية الذين يخلطون عباداتهم بنوع من الغلو والتوسل بالصالحين وما الي ذلك؟!.

 الملحوظة السادسة والعشرون:

 ايضا قوله ص عن الفاطميين (بنو عبيد القداح الذين ملكوا المغرب ومصر في زمان بني العباس.. فلما اظهروا مخالفة الشريعة في اشياء دون ما نحن فيه اجمع العلماء علي كفرهم وقتالهم وان بلادهم بلاد حرب وغزاهم المسلمون حتي استنقذوا ما بايديهم من بلدان المسلمين).اه .

 اقول: وهذا ايضا غير صحيح فالحرب بين الايوبيين والفاطميين حرب سياسية بحتة لا دخل للدين بها.

 وكانت البدع يومها في كل مكان في دولة بني العباس في العراق وتحت حكم صلاح الدين في مصر والشام وعند الفاطميين في مصر.. الخ كان الوضع في العالم الاسلامي  يومها كالوضع في عهد الشيخ محمد تماما!.

 وجاء صلاح الدين مددا للفاطميين من ال زنكي ثم استولي، ولا بد ان يستخدم الفاطميون والايوبيون الدين سلاحا في المعركة كما يفعل حكام العرب اليوم فالامر ليس فيه غرابة، لابد ان تظهر كل دولة ان حربها للاخرين دينية وليست سياسية حتي تستجيش معها الغوغاء، وقد بدا استخدام الدين لخدمة السياسة من ايام الدولة الاموية، من عهد معاوية تحديدا.

 اما الفاطميون او العبيديون لا تهمني التسمية فلن يعدموا مدافعين عنهم وناشرين لفضاءلهم، بل اسوا الفاطميين وهو الحاكم بامر الله الذي اتهم بالزندقة والكفر ومع ذلك فقد دافع عنه بعض العلماء والمءرخين.

 الملحوظة السابعة والعشرون:

 وقوله ص: عن (باب حكم المرتد) في كتب العلماء بانهم ذكروا في ذلك انواعا كثيرة (كل نوع منها يكفر ويحل دم الرجل وماله حتي انهم ذكروا اشياء يسيرة عند من فعلها مثل كلمة يذكرها بلسانه دون قلبه او يذكرها علي وجه المزاح..)اه.

 اقول: ليس كل ما ذكره هءلاء يكون صحيحا هذا امر، فقد ذكروا اشياء كثيرة بعضها ردة بالاجماع، وبعضها مختلف فيه، وبعضها ليس ردة عند الاكثر، ولم يتفقوا في ذكر تلك المساءل، كما ان المساءل التي ذكروها تختلف بحسب المسالة، وبحسب القاءل من جهل او تاويل او اكراه او اضطرار..الخ.

 الامر الثاني: ان العلماء في عهد الشيخ يعرفون الابواب الفقهية التي فيها حكم المرتد،  ولم يقولوا بالاستباحة الجماعية للدماء والاموال؛ الذي يفتي به الشيخ هنا، وانما يتم الحكم علي الشخص بمفرده بعد قيام الحجة عليه.

 الامر الثالث: ان الفقهاء عندما يحتجون علي الشيخ بشء مما ذكره الفقهاء في كتبهم يسارع الي اتهامهم باتخاذ هءلاء الفقهاء اربابا من دون الله، وان هذا عين الشرك!!

 اما الشيخ فان علم عدة حالات معدودة في منطقة ما الزم اهلها كلهم الردة واستحل دماءهم واموالهم، بحجة ان تلك المنطقة بين ساكت ومرتد! فالمرتكب مرتد والساكت مرتد! وهذا يختلف تماما عما ذكره الفقهاء تحت باب (حكم المرتد)، فانهم لا يحكمون علي المجموع بفعل البعض، بل بعضهم لا يقول هذا الا من باب الترهيب والتحذير من الشء، لكنه عند وجود الحالة يعذر بالجهل ويبين له ما يرفع هذا الجهل.

 فالحكم علي القول او الفعل بانه ردة لا يعني الحكم علي صاحب الفعل لاحتمال الجهل او التاويل. فكيف بالحكم علي منطقة كاملة فضلا عن معظم العالم الاسلامي بفعل افراد جهلة او متاولين.

 الملحوظة الثامنة والعشرون:

 ثم يقول الشيخ ص، (الذين قال الله فيهم: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم..) اما سمعت ان الله كفرهم بكلمة مع كونهم في زمن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يجاهدون معه ويصلون ويزكون ويحجون ويوحدون؟)اه.

 اقول: اولا: هءلاء منافقون.



 ثانيا: لم يستحل النبي (صلي الله عليه وسلم) دماءهم ولا اموالهم ولم يقتلهم بل نهي عن ذلك؛ فهذا يخالف فعل الشيخ مع من حكم عليهم بالردة من المسلمين لا من المنافقين.

 الملحوظة التاسعة والعشرون:

 ايضا قوله ص: (وكذلك الذين قال الله فيهم (قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون؟ لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ..الاية).

 يقول الشيخ:

 (فهءلاء الذين صرح الله انهم كفروا بعد ايمانهم وهم مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) في غزوة تبوك، قالوا كلمة ذكروا انهم قالوها علي وجه المزح! فتامل هذه الشبهة وهي قولهم: تكفرون المسلمين اناسا يشهدون ان لا اله الا الله ويصلون ويصومون ثم تامل جوابها فانه من انفع ما في هذه الاوراق)اه.

 اقول:

 اولا: هم زعموا انهم قالوها علي سبيل المزح (انما كنا نخوض ونلعب) بينما الواقع انهم يستهزءون بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاستهزاء به (صلي الله عليه واله وسلم) استهزاء بالشريعة نفسها فهذا كفر وردة.

 ثانيا: لماذا يصدقهم الشيخ؟! عندما زعموا انهم انما فعلوا ذلك علي سبيل المزح ؟! سبحان الله يكذبهم الله عز وجل في كتابه الكريم ويسميهم مستهزءين بالله وباياته وبرسوله، ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكذبهم في ذلك، ولا يقبل عذرهم؛ لانه ليس صدقا، ثم ياتي الشيخ رحمه الله فيقبل قولهم الذي كذبهم الله فيه ورسوله،  فاصبح قولهم صادقا عند الشيخ واصبح كلام الله عز وجل ورسوله غير مقبول في تكذيبهم!.

 فانظر كيف اصبح كذب المنافقين مصدرا من مصادر العقيدة السلفية المعاصرة ؟!.

 الملحوظة الثلاثون:

 قوله ص: (وقول ناس من الصحابة (اجعل لنا ذات انواط..)؟!.

 اقول: هءلاء الذين قالوها ليسوا من اصحاب الصحبة الخاصة (الشرعية)؛ وانما هم الطلقاء قالوها يوم حنين وكانوا حديثي عهد بكفر.

 ثم في القصة دلالة علي ان المجتمع لا يخلو من اناس يعتقدون الاعتقادات الباطلة، فهذا مجتمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفيه من يعتقد مثل هذا كالطلقاء.. فهذا يدعو للرحمة بالناس وارشادهم ولم يكفرهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لجهلهم.

 الملحوظة الحادية والثلاثون:

 قول الشيخ ص: (الاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه لا ننكرها كما قال تعالي في قصة موسي (فاستغاثة الذي من شيعته علي الذي من عدوه..) وكما يستغيث الانسان باصحابه في الحرب او غيره في اشياء يقدر عليها المخلوق ونحن انكرنا استغاثة العبادة التي يفعلونها عند قبور الاولياء او في غيبتهم في الاشياء التي لا يقدر عليها الا الله اذا ثبت ذلك فاستغاثتهم بالانبياء يوم القيامة يريدون منهم ان يدعوا الله.. وهذا جاءز في الدنيا والاخرة وذلك ان تاتي عند رجل صالح حتي يجالسك ويسمع كلامك تقول له:



 ادع الله لي كما كان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يسالونه ذلك في حياته واما بعد موته فحاشا وكلا...). اه .

 اقول: فما رايك فيمن تاول بان الاستغاثة بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) جاءزة عند قبره لان النبي حي في قبره؟!

 لا ريب ان من يري هذا الراي له جانب من تاويل بل لهم في ذلك حديث عثمان بن حنيف.

 ثم قد ياتي اخر ويقول لك: لماذا تذهب الي رجل صالح وتطلب منه ان يدعو الله لك؟ لماذا لا تدعو الله مباشرة؟ اليس في هذا مشابهة لعمل الكفار في اتخاذ هءلاء واسطة بينك وبين الله؟ الم يقل الله (..فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان..)؟!!.

 وهكذا يمكن لاخر من الخصوم او غلاة الاتباع ان يضيق عليك المخارج حتي يحكم عليك بالكفر مثلما ضيقت علي الاخرين حتي كفرتهم.

 نعم يستطيع اخر ان يلزمك بما الزمت به الاخرين فيقول لك: النبي (صلي الله عليه واله وسلم) له خصوصية، وقد امر الله المنافقين ان ياتوا اليه ليستغفر لهم؛ لان اتيانهم اليه دليل ظاهري علي التوبة، لكن باي دليل تدخل انت (الرجل الصالح) وتجوز ان ياتيه الرجل ويساله ان يدعو له؟! هل شرع هذا الله في كتابه؟ او قاله رسوله؟ او جاء عن احد من اصحابه؟.

 ولو كان هذا مشروعا لنقل لنا لانه مما تتوفر الدواعي علي نقله..الخ.

 ثم لماذا تقيد طلب الدعاء من الرجل الصالح (ان تاتي الرجل حتي تجالسه ويسمع كلامك)؟!



 فما الفرق بين هذا وبين من يوصي احدهم الي فلان ان يدعو الله له؟!

 والحاصل هنا انه بمنهج الشيخ يستطيع المخالف له المتعنت ان يلزمه الكفر فان اعتذر باعذار جاز للاخر ان يعتذر باعذار مماثلة.

 ونحن في هذا كله ندعو لاخلاص العبادة لله وترك التكفير.

 الملحوظة الثانية والثلاثون:

 ثم ختم الشيخ ص بمسالة (عظيمة) وهي (ان التوحيد لا بد ان يكون بالقلب واللسان والعمل فان اختل شء من هذا لم يكن الرجل مسلما..)!!.اه .

 اقول: وهذا فيه تقعيد لتكفير ساءر المسلمين ممن لا يعرف الحقاءق والالزامات التي ذكرها الشيخ، وبهذا يستطيع اتباع الشيخ ان يختبروا الناس في عقاءدهم عند كل بلدة يدخلونها او يكاتبونها فان وجدوا عندهم تحفظا او اخطاء استحلوا قتالهم؛ لانهم (غير مسلمين)!!

 بل ان الشيخ هنا ادخل الاختلال في العمل وعده من علامات الكفر! وعلي هذا يمكن بسهولة التكفير بالمعاصي؟! وبهذا وامثاله اتهمه خصومه بانه من الخوارج الذين يكفرون بالمعاصي.

 وموضوع الاختلال يختلف باختلاف المعصية لكن اختلال القلب لا يءثر في الاحكام الدنيوية فالرسول (صلي الله عليه واله وسلم) حكم باسلام المنافقين في الظاهر، لكن عند الله لا بد من اللسان والقلب، اما الشيخ فلا يكتفي باظهار المسلم للاسلام ونطقه بالشهادتين ولا يكتفي بصلاة ولا صوم ولا زكاة ولا حج ..الخ، وقد صرح بانه يقاتل  اناسا يصلون ويصومون ويحجون ويتصدقون ويشهدون الشهادتين!.

 ثم ما هو اختلال العمل؟ هل شرب الخمر والسرقة وغيرهما من الكباءر من اختلال العمل؟ هل فاعلها يخرج من الاسلام حسب ظاهر كلام الشيخ؟ اذن فلماذا ننكر علي الخوارج تكفير اهل المعاصي؟ ولماذا ننكر المعتزلة والزيدية القول بخلود اهل الكباءر في النار والمنزلة بين المنزلتين؟! ولماذا ننكر علي الاخرين اتهامنا بالتوسع في التكفير والتقييد له؟!

 الملحوظة الثالثة والثلاثون:

 وقال الشيخ ص: لم يستثن من الكفر (الا المكره).

 اقول: وهذا القصر فيه نظر فان المضطر والخاءف والمتاول والجاهل لا يجوز تكفيرهم، وهذا يدل علي ان الشيخ لا يعول كثيرا علي مسالة الاسماء والاحكام، فقد اهمل ابرز موانع التكفير، كالتاويل والجهل.

 اما احتجاجه بان الله لم يستثن الا المكره في قوله تعالي: (الا من اكره) فهذا نعم في هذه الاية اما في غيرها من الايات والاحاديث الصحيحة فهناك معذورون اخرون غير المكره().

 وهذه من عيوب الشيخ فهو يعتمد علي اية واحدة او حديث واحد ويترك ما سواه فهذا  خلل علمي، فقد ياتي اخر ويقول لم يحرم الله عز وجل الا ثلاث محرمات في قوله تعالي: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله).

 فيقول: وعلي هذا فليس هناك امور اخري محرمة كالخمر والسرقة والزنا !! هكذا قد يقول وينسي ان الله حرم الخمر والسرقة والزنا وغيرها في نصوص اخري، وان الاية السابقة خاصة بالاطعمة.

 تحرير محل الخلاف:

 معظم الخلاف بين الشيخ ومخالفيه يكمن في تركيزه علي النظرية وتركيزهم علي النتاءج .

 وخصوم الشيخ ليسوا من العوام بل هم خاصة اهل ذلك الزمان باعتراف الشيخ الدرر السنية (/).

 فخصوم الشيخ مثلا يتهمونه بانه ينكر الشفاعة ويرد عليهم بانه لا ينكر الشفاعة لكنه في الوقت نفسه يحصر الشفاعة لاتباعه الذين يسميهم (الموحدين)! ويصرح بان الشفاعة ليس الا للمسلمين يعني من كان علي رايه.

 فهم اخطاوا في اتهامه بانكار الشفاعة وهو اخطا بحصرها في اتباعه فهم ينظرون للنتيجة وهو يبقيهم في المقدمات.

 وكذلك يقولون: انت تكفر المسلمين وهو يقسم انه لا يكفر المسلمين، وسر المسالة انهم يرون النتيجة من تكفيره لهم ولاتباعهم لكنه يعتمد علي المقدمة بانهم ليسوا مسلمين فالمسلمون الذين لا يكفرهم هم الموحدون وهذه التسمية الاخيرة لا يسلمون  له بها().

 وهكذا معظم ما يدندن حوله الشيخ وخصومه ان كل طرف متمسك بجانب فهو يتمسك بالمقدمة وهم يعترضون علي النتاءج، فلذلك لم يحدث تفاهم ولا تحرير موطن الخلاف وقد لا يتم مادام هناك غلاة من الطرفين واحد في طرف.

 وهذا يشبه ما يجري بين السنة والشيعة من اتهام السنة للشيعة بتكفير الصحابة والشيعة يقولون نحن لا نكفر الصحابة، فاذا نقلت لهم من كتبهم ما يدل علي ذلك قالوا: هءلاء ليسوا من الصحابة هءلاء مرتدون!! والمرتد ليس صحابيا علي منهجنا ومنهجكم!! فانتم تشترطون في الصحابي بانه (يموت علي الاسلام) وهءلاء ماتوا علي غير الاسلام فهم خارج النزاع!

 ولا تصح تهمتكم لنا.. وهكذا يدور المتخاصمون في حلقة مفرغة لانهم لم يحرروا موقع الخلاف.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() بل نري بعض المتعصبين للشيخ يقبل بكل سهولة تخطءة كبار الصحابة كعمر وعلي وابي ذر وامثالهم ولا يقبل تخطءة الشيخ، وهذا من الغلو في الصالحين الذي ننكره بحق، وان وجدنا في هذا الانكار الاذي من هءلاء.

:

() وكان الشيخ يري ان تقليد العلماء وانكار تخطءتهم من باب اتخاذهم اربابا من دون الله (الدرر السنية /).

() قلت هنا: (العقاءد) حسب التسمية الساءدة، مع ان الافضل استخدام لفظ (الايمان) او (الايمانيات)، وغالبا ما احاول الجمع بينهما.

() وربما تمت سرقتها من الحاسب، خصوصا وانه لم يكن عندي برنامج حماية ضد (سراق الانترنت= الهكرز) ولم اتخذ هذا البرنامج الا بعد هذه السرقة، ولم اكن انوي نشر هذا وانما كنت انوي اعطاءها بعض اسرة الشيخ رحمه الله، من باب النصيحة.

:

() وهذه النسخة لم تطبع كما يظن البعض ولم تزل مبيضة، وهي في الحقيقة (قراءة نقدية) وستاتي ادلتي علي كلامي هذا، تلك الادلة التي ان قراها المختلفون معي بانصاف وعدل وحب للحق ونبذ للتعصب بالباطل فانني اجزم اننا سنتفق ان شاء الله.

() اخذت تلك الاقوال من كتاب (الدرر السنية) الذي جمعه عبد الرحمن بن محمد بن قاسم رحمه الله.

:

() ومن علماء الدعوة الذين استخدموا مصطلح (الوهابية) سليمان بن سحمان، وقبله محمد بن عبد اللطيف (الدرر السنية /) وقد حاول الشيخ حامد الفقي ان يشكك في نيات كل من استخدم هذا المصطلح واقترح ان يطلق عليها (الدعوة المحمدية) لانها تنسب الي الشيخ محمد بن عبد الوهاب! وليس الي والده (عبد الوهاب) وقد قلده من المتاخرين الشيخ صالح الفوزان، وقولهما هذا عجيب، فاغلب المذاهب تسمي باسماء اباء او اجداد اصحاب المذاهب، فالمذهب الحنبلي نسبة لحنبل جد احمد بن محمد بن حنبل وهم لا يعترضون علي هذه التسمية ولا يقولون بها، وكذلك المذهب الشافعي نسبة لشافع (جد الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع) والحنفية نسبة لابي حنيفة واسمه النعمان، والاشاعرة نسبة للاشعر بن ادد بن زيد جد قبيلة الاشاعرة،.. وهكذا ولم يسم من المذاهب باسماء مءسسها الا القلة كالمالكي (مالك بن انس) والزيدية (زيد بن علي) والجعفرية (جعفر الصادق).

ثم الشيخ صالح الفوزان يطلق علي اتباع محمد بن سرور بن نايف زين العابدين كلمة (السرورية) فلماذا لا يسميها (المحمدية) ايضا!!

:

() هو القاءل: لو كل كلب عوي القمته حجرا لاصبح الصخر مثقالا بدينار!

* تنبيه:

هذه المبيضة تلافيت فيها بعض الاخطاء الطباعية وهي الاكثر، والعلمية وهي الاقل، واضفت فيها بعض الابحاث المهمة وخاصة المقدمة، التي لم تكن في المسودة، وعلي هذا فمن كانت عنده المبيضة فلن يجد جديدا في هذه المذكرة، اما من وصلته المسودة فلابد ان يتخلي عنها ويعرف رايي في الموضوع من هذه المذكرة ولا احل لاحد ان ينسب الي بعض الاراء في المسودة المنشورة بلا اذن مني ولا اقرار لكل ما فيها، خصوصا وان فيها اخطاء حاسوبية جعلت بعض الاجابات عند غير الاسءلة الخاصة بها فبد بعض الكلام فيها كم قال بعض الاخوة (ليس له زمام ولا خطام).

:

() بل معظم (المساءل الجاهلية) التي كتب فيها الشيخ كتابا يجب ان يراجع الغلاة من اتباعه انفسهم فيها ومن ابرزها علي سبيل الاختصار:

ان دينهم مبني علي اصول اعظمها التقليد!! فهو القاعدة الكبري لجميع الكفار اولهم واخرهم..

ومن اكبر قواعدهم الاغترار بالاكثر!! ويحتجون به علي صحة الشء ويستدلون علي بطلان الشء بغربته وقلة اهله!!!..

الاحتجاج بالمتقدمين كقوله تعالي (فما بال القرون الاولي)؟! فهذا مثل قول بعض غلاة السلفية (من سبقك الي هذا؟!)

الاستدلال بقوم اعطوا قوي في الافهام والاعمال.

الاستدلال علي بطلان الشء بانه لم يتبعه الا الضعفاء!!

الغلو في العلماء والصالحين.

اتباع الهوي والظن والارض عما اتاهم الله.

اعتذارهم عن اتباع ما اتاهم الله بعدم الفهم (وقالوا قلوبنا غلف)؟

نسبة باطلهم الي الانبياء.

 تناقضهم في الانتساب فيدعون الانتساب الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويتركون اتباعه؟!

 قدحهم في بعض الصالحين بفعل بعض المنتسبين.

 ان الحياة الدنيا غرتهم فظنوا ان عطاء الله منها يدل رضاه!! (نحن اكثر اموالا اولادا وما نحن بمسبوقين)؟!

 ترك الدخول في الحق اذا سبقهم اليه الضعفاء تكبرا وانفه!

 الاستدلال علي بطلان الحق بسبق الضعفاء (لو كان خيرا ما سبقونا اليه).

 انهم لا يعقلون من الحق الا الذي مع طاءفتهم!!

 انهم مع ذلك لا يعملون بما تقوله طاءفتهم!!

 كفرهم بالحق اذا كان مع من لا يهوونه!

 انكارهم ما اقروا انه من دينهم.

 ان كل فرقة تدعي انها الناجية فاكذبهم الله بقوله: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين)؟

 التعبد بتحريم الحلال!

 التقيد باتخاذ الاحبار والرهبان اربابا من دون الله!

 معارضة شرع الله بقدره!!

 التعصب للمذهب.

 تحريف الكلم عن مواضعه.

 تلقيب المخالفين بالقاب باطلة (قلت: كوصفهم من احل عليا بالتشيع ومن نفي التجسيم بالجهمية ومن رد اخطاء بعض العلماء بالطعن في العلماء).

 التكذيب بالحق.

:

 افتراء الكذب علي الله.

 كونهم اذا غلبوا بالحجة فزعوا الي الشكوي للملوك كما قال (اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض)؟!

 رميهم الصالحين بانتقاص دين الملك..

 رميهم اياهم بتبديل الدين..

 تركهم الواجب ورعا!!

 تعبدهم بترك الطيبات من الرزق.

 دعاءهم الناس الي الضلال بغير علم.

 دعواهم محبة الله مع تركهم شرعه.

 المكر الكبار.

 ان اءمتهم اما عالم فاجر او عابد جاهل.

 تمنيهم الاماني الكاذبة.

 دعواهم انهم اولياء الله من دون الناس.

 الفخر في الاحساب.

 الطعن في الانساب.

 ان الذي لا بد منه عندهم تعصب الانسان لطاءفته ونصر من هو منها ظالما او مظلوما.

 ان دينهم اخذ الرجل بجريمة غيره.

 تعيير الرجل بما في غيره.

 عظمة الدنيا في قلوبهم.

 رميهم اتباع الرسل بعدم الاخلاص وطلب الدنيا.

 لبس الحق بالباطل.

 كتمان الحق مع العلم به.

 القول علي الله بلا علم.

 التناقض الواضح.

 الايمان ببعض المنزل دون بعض.

 مخالفتهم فيما ليس لهم به علم!!

 دعواهم اتباع السلف!! مع التصريح بمخالفتهم.

:

() وهكذا احتكر غلاة الوهابية الدفاع عن الوهابية، مثلما احتكر النواصب ( وغلاة السنة فيهم نصب) الرد علي الشيعة والنطق باسم السنة، ومن ثم اخذوا يلمزون علي بن ابي طالب واهل بيته باسم السنة! ويثنون علي معاوية ويزيد وشيعتهم باسم السنة!  كما نفعل في كثير من رساءلنا الجامعية!، ثم اصبح من ينقدهم معرضا للاتهام بالتشيع والرفض! مثلما اصبح من ينقد غلاة الوهابية معرضا للاتهام بمخاصمة الدعوة السلفية، وربما مخاصمة الاسلام! فهذا كله يحدث لسبب بسيط؛ وهو ان الغلاة هم المتصدرون في الدفاع والبيان، فدافع عن السلفية من ليس سلفيا، ودافع عن السنة خليط من السنة والنواصب، والمدافعون او المبينون غالبا يكون لهم الصدارة في التحدث باسم المذهب او الحركة او التيار، ويكتسبون الاعتراف مع الزمن، ويرتضون الجوار! ثم تاتي مرحلتهم الثانية باخراج اهل المنزل الاصلي، وهذه السنة الحياتية موجودة في المذاهب والقباءل.

:

() مع التحفظ علي لفظة (العقيدة) لكنني اخاطب بالمفهوم الشاءع، اما اللفظ الشرعي فهو (الايمان) وقد هجرنا هذا اللفظ الشرعي وجعلنا مكانه هذا المصطلح (المستحدث)، لان المصطلح المستحدث (العقيدة) وهو مصطلح فضفاض غير محدد الا من اقوال الغلاة، ولذلك يحرص الغلاة علي التحاكم هذا

المصطلح (المستحدث) لانه يتيح لهم ظلم الاخرين من استحلال دماءهم والحكم عليهم بالنار، كما فعل غلاتنا مع الاشاعرة والصوفية وابي حنيفة واصحابه والمعتزلة والشيعة والاباضية وغيرهم من المسلمين، ولا يمنع غلاتنا من ظلم هءلاء الا العجز، وهذا الظلم منبعه (كتب العقاءد) لاعتمادها علي اقوال الرجال وتاثرها بالخصومات وهجرها النصوص الشرعية، بخلاف (الايمان) فهو مقيد بالنصوص الشرعية، وقد توسعت في هذا الموضوع في كتاب (قراءة في كتب العقاءد  مطبوع).

:

() وهذا امر طبيعي لا ننزعج منه، فكل من اراد الاصلاح لا بد ان يجد المصاعب، فمن سنة الله في خلقه انه ما من نبي ولا مصلح ولا امر بالمعروف الا ويسء به البعض الظنون.

:

() قد يلاحظ بعض الاخوة انني اقتصر في الصلاة علي النبي والال دون الصحابة تمسكا بالنص الذي نردده في كل تشهد (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)، فليس فيه الاحاديث التزام الصلاة علي الصحابة كما نفعل اليوم اتباعا للبدع السلفية الاولي ولم نكتف بالصلاة علي الصحب حتي ادخلنا فيها كلمة (اجمعين)! حتي يدخل معاوية والوليد وقاتل عمار! فهذه للاسف من البدع (السنية) المشتهرة، التي ابتدعناها لمعارضة الشيعة، وهي دليل علي رغبة الغلاة منا من قديم الا يختص اهل البيت بشء من الخصاءص!، ولولا ان الصلاة علي الال يردده المسلمون في كل تشهد لنسوه مثلما نسوا ان المنزلة الهارونية وبغي معاوية.

:

() اعتمدت علي نسخة صغيرة  طبع دار زمزم بالرياضاعده للطبع حمدي ابو السعود ال حمدان الطبعة الاولي ه. هناك طبعات اخري لكن الرسالة صغيرة فمن وجد اي طبعة فيمكنه قراءتها في دقاءق معدودة.

:

() البعض يقول: لو لم يكفرهم الشيخ محمد ويقاتلهم لما انتشر الاسلام الصحيح! ولبقينا في البدع والخرافات الي زمننا هذا! ... وهذا افتراض غيبي، وقد يقول اخر ان الاسلام انتشر في معظم افريقيا ومعظم اسيا بغير سيف، فلو ان الشيخ راسل العلماء والاعيان لربما اهتدوا للايمان الصحيح بلا ضرر ولو تاخرت استجابتهم، وسلمت الدعوة من تهمتين كبيرتين وهما (التكفير والقتال) ظلتا عاءقا كبيرا من عواءق نجاحها الي اليوم، بل قد يعرض بعضهم عن الايمان النقي من الشبهات والبدع ويزين له الشيطان الدفاع عن الباطل، كل هذا من باب الخصومة للوهابية، لانهم في رايه كفروا مسلمين وقتلوا مسلمين بلا بغي ولا قطع طريق، وهكذا كل يفترض، فالافتراضات لا مكان لها عند مناقشة الامر شرعا، بمعني ان حد السرقة هو القطع حتي لو افترض اخر ان قتل السارق سيكون اكثر تاثيرا في منع السرقة، لكن عندما يعلم الاخرون ان الفءة الفلانية يقتلون السارق فسيتخوفون من هذه الفءة ويعملون علي عداءها، وهذا سر كثرة اعداء الوهابية وربما من اناس ليسوا باورع ولا اتقي، لكن التكفير والقتال للمسلمين جعل لهم المشروعية في هذا العداء من وجهة نظر بعض العلماء علي الاقل.

اذن فمعرفة حكم الشء لا تدخل فيه التوقعات المستقبلية، وكذلك اذا كان الرجل مسلما لا يجوز تكفيره وقتله ليهتدي غيره! ( افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين)؟!.

:

() بل نقل ابن حجر ان التبرك بالصالحين جاءز عند جمهور علماء المسلمين ( فتح الباري).

:

() وقد راينا نتيجة هذا فيما يبدو في بعض مواقع الانترنت السلفية!! التي لا تاسف علي ذهاب الشهداء من الفلسطينيين، وزعم هءلاء الاخوة الغلاة ان الامر سيان فالامر: كفار يقتلون مبتدعة! فالمسالة طوب يكسر بعضه حسب تعبيراتهم وسبق لهءلاء الغلاة ايضا، ان ارتكزوا في ذم مجاهدي البوسنة والشيشان بمثل هذه الاقوال العجيبة التي وجدوا لها ما يسوغها في كتب العقاءد القديمة

والحديثة؛ ولو شءت ان انقل تفضيلهم اليهود والنصاري علي المسلمين المختلفين في الراي لما انتهيت، وقد ذكرت شيءا من هذا في كتاب (قراءة في كتب العقاءد) فليراجعه من شاء .

:

() سورة الانعام اية .

() سورة الاعراف اية .

() سورة الاعراف اية .

() سورة النحل اية .

() والشيخ محمد رحمه الله اثني علي الكفار في مواضع كثيرة منها قوله عن كفار قريش ( كانوا يعرفون الله ويخافونه ويرجونه)! الدرر السنية(/)، وهذا لا يصح اطلاقه، ومن ذلك قوله: (كانوا يعني كفار قريش يتصدقون ويحجون ويعتمرون ويتعبدون ويتركون اشياء من المحرمات خوفا من الله عز وجل!!) (الدرر السنية /).

ومن ثناءه علي المنافقين لهذا الغرض قوله: (كان المنافقون علي عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم ويصلون مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الصلوات الخمس ويحجون معه..) انظر الدرر السنية (/).

قلت: كل الكلام السابق يمكن قبوله الا قوله (في سبيل الله) فالمنافقون لا يفعلون هذا لاجل الله وانما لاهداف اخري.

وستاتي نماذج من وصف كفار قريش بمثل هذا وتفضيلهم علي مسلمي عصره.

كما مدح الشيخ سامحه الله  المرتدين كمسيلمة واصحابه للغرض نفسه، فقال في الدرر السنية(/): (مسيلمة يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويصلي ويصوم!!)، وهذا غير صحيح ، فلو شهد ان محمد رسول الله لما ادعي النبوة.

وقال عن بني حنيفة اصحاب مسيلمة الكذاب في الدرر السنية (/ ): هم عند الناس من اقبح اهل الردة واعظمهم كفرا وهم مع هذا يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويءذنون ويصلون واكثرهم يظنون ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك )!اه.

وقال عن اصحاب مسيلمة ايضا في الدرر السنية(/): (شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، لكن صدقوا لمسيلمة ان النبي اشركه في النبوة، وذلك انه اقام شهودا شهدوا معه بذلك، وفيهم رجل من الصحابة معروف بالعلم والعبادة ، يقال له الرجال، فصدقوه لما عرفوا فيه من العلم والعبادة)!اه.

اقول: اذن فبنو حنيفة ضحية نظرية عدالة الصحابة!، التي نكاد نكفر من لم يءمن بتحققها في كل فرد منهم، وهذه دعوة للايمان بالامور المتناقضة، فمن اتبع مسيلمة كفر، ومن رد شهادة الصحابي كفر! وكذب بالايات في تعديلهم في زعم الغلاة! فماذا تريدون من اصحاب مسيلمة ان يفعلوا؟ هم من غلاة

السلفية في قضية عدالة الصحابة! فهل تريدون منهم ان يكفروا بنظرية عدالة الصحابة ام يءمنوا بنبوة مسيلمة؟!.

وقد اثني الشيخ علي المرتدين الذين احرقهم علي فقال عنهم(/): كانوا يشهدون الا اله الا الله وان محمدا رسول الله !!) وهذا غير صحيح، فالقوم كانوا مرتدين.

:

() وقد كرر غير مرة بان خلافه مع الصفوة من العلماء والقضاء لا مع العوام.

:

() توسعت في هذا في كتاب العقاءد فلا يظن ظان ان خالد القسري والحجاج وامثالهم ممن كانوا يحرقون الكعبة ويقتلون الصالحين انهم قتلوا الناس حرصا علي الدين!!.

:

() حتي غلاة الصوفية الذين يجوزون ان الولي يحيي الموتي مع بطلان هذا القول لا يقولون بانه الولي يفعل هذا استقلالا عن الله!! وكذا غلاة الشيعة الذين يقولون بالولاية التكوينية للاءمة وان ذرات الكون تخضع لهم لا يقولون بان هذا يحدث استقلالا عن ارادة الله، وانما يزعم الغلاة من الصوفية والشيعة بان الله منح الاولياء والاءمة القدرة علي هذا باذن الله مثلما منح بعض الانبياء كعيسي عليه السلام القدرة علي الخلق من الطين كهيءة الطير واحياء الموتي وابراء الاكمه والابرص لكن باذن الله ومثلما منح بعض الاولياء كصاحب سليمان القدرة ان ياتي بعرش بلقيس في لحظة كل هذا باذن الله، فهذه الاقوال مع بطلانها لا يعيدونها الا لقدرة الله واذنه وتقديره ومنحه بعض الخصاءص لعباده من انبياء واولياء ولهم في ذلك اقوال ومءلفات واستدلالات عجيبة تركوا فيها قطعي الادلة لمظنونها مع تعسف في الاستدلال مثل عملنا في التكفير مع فارق في نسبة الخطا.

:

() علما باننا ناخذ اقوال هءلاء من الشيخ نفسه وهو خصم لهم، فمءلفات العلماء الذين ردوا عليه لا يقرون بمثل هذه النقولات لكننا نناقش تلك الاقوال علي افتراض صحتها الي قاءليها.

:

() مع تاكيدنا بان هءلاء السكان مسلمون وليسوا كفارا ولا عبدة اصنام.

:

() اقصد ان فتاوي العلماء المعاصرين ترد علي شبه التكفير بحجج خصوم الشيخ نفسها التي كانوا يردون بها علي الشيخ، ومن اوضح ذلك مسالة الحاكمية ومسالة الحكم بغير ما انزل الله.

:

() بل الذهبي يري جواز ذلك.

:

() كانكار ابن ابي ذءب علي الامام مالك في رد حديث المتبايعان بالخيار) قال: يستتاب والا ضربت عنقه؟! بحجة انه رد الحديث او ترك شيءا مما اتي به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وهذا ضيق افق من ابن ابي ذءب رحمه الله لان الامام مالك لن يترك الحديث الا لعلة يراها او نسخ او نحوه، رحم الله الاثنين.

:

() يمكن مراجعة ما كتبه الشيخ ابن باز والعلامة الالباني في هذا الموضوع.

:

() تحرزا من بعض غلاة الشيعة وبعض غلاة الصوفية.

:

() قصة تحريقهم احياء انفرد بها عكرمة مولي ابن عباس ولم يشهد القصة وانما ذكر ان الخبر بلغ سيده ابن عباس بلاغا فقال لو كنت انا لقتلتهم لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من بدل

دينه فاقتلوه) والحديث في البخاري من طريقين عن عكرمة ولم يخرجه مسلم، وقد رواه عكرمة بلاغا ولم يكن بالكوفة وانما كان بالبصرة مع مولاه ابن عباس ولعل الخبر وصلهم مشوها، اما روايات شهود العيان فذكرت ان القوم مرتدين وان عليا قتلهم ولم يحرقهم ثم بعد قتلهم خدد لهم اخاديد والقاهم فيها ودخن عليهم زيادة في التنكيل والترهيب من عملهم لانهم لبثوا ياخذون عطاء المسلمين وهم مرتدون فترة من الزمن، ولعل هذا التدخين عليهم هو الذي اوهم بعض المشاهدين انه احرقهم والا فالامام علي نفسه من احرص الناس الا يعذب بالنار خاصة وانه من رواة حديث (لا يعذب بالنار الا رب النار) ولم يصح ان صحابيا حرق احياء الا ما كان من ابي بكر الصديق رضي الله عنه من تحريقه المرتد الفجاءة السلمي علما بان الشيخ محمد يزعم ان الفجاءة هذا كان قاءما باركان الاسلام!! وكان الفجاءة قد قام باعمال قبيحة في الردة، وحرق خالد بن الوليد في الردة لكن خالدا رضي الله عنه ليس من اصحاب الصحبة الشرعية وهو صاحب مجازفات تبرا من بعضها الرسول صلي الله عليه وسلم في حياته كما في قصة بني جذيمة، ولا يعد خالد من المجتهدين انما هو صاحب سيف وترس وليس صاحب علم وفقه رضي الله عنه وسامحه، وقد توسعت في ذكر طرق احاديث وروايات التحريق في الجزء الاول من الرد علي ابن تيمية رحمه الله.

:

() توسعت في ذكر هذه الموانع وادلتها في كتاب (التكفير والتفجير  اسباب وحلول) وهو ما كان قد سبق نشره في ثلاث مقالات مطولة بعنوان: (رسالة الي اخي عبد العزيز المعثم) نشرت في صحيفة الرياض بداية عام ه، لكن الكتاب لم يطبع الي الان.

:

() انظر علي سبيل المثال قوله في الدرر السنية(/) مدافعا عن نفسه من تهمة تكفير المسلمين قال :

فان قال قاءلهميقصد معارضي الشيخ: انهم يكفرون بالعموم!

فنقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! لكن الشيخ يكمل بما يءكد التهمة بقوله: الذي نكفر الذي يشهد ان االتوحيد دين الله ودين رسوله وان دعوة غير الله باطلة ثم بعد هذا يكفر اهل التوحيد ويسميهم الخوارج!.

اقول: اذن فالخلاف يكاد يكون لفظيا فقط، فتكفير الخصوم بسبب تسميتهم للوهابية خوارج لا يجوز، بل لو قام الخصم بتكفيرنا لا يجوز لنا تكفيره، وهذا منهج الصحابة انهم لا يكفرون من كفرهم، وقد قرر الشيخ هذا في مكان اخر فيعد هذا من التناقضات. 