

  AUTO مقدمة

 :
 اهتم المستشرقون بتاريخ خراسان من الفتح الي نهاية العصر الاموي اهتماما كبيرا، فقد درس المستشرق الهولندي فان فلوتن في كتابه: "السيادة العربية" بيءة خراسان دراسة سياسية واجتماعية واقتصادية. وتحدث المستشرق الالماني يوليوس فلهاوزن في كتابه: "تاريخ الدولة العربية" عن القباءل العربية بخراسان حديثا مفصلا. وكتب الدكتور صالح العلي مقالة طويلة عن "استيطان العرب في خراسان".
 وليس يعنيني ان احصر الدراسات والمقالات التي افردها المستشرقون او العرب المحدثون لدراسة تاريخ العرب بخراسان، او للبحث عن تاريخ الدعوة العباسية في هذه الحقبة، فانها اكثر من ان تحصي، وانما الذي يعنيني هو ان دراساتهم ومقالاتهم لم يكن لها اثر قوي عند دارسي الادب العربي.
 ولعل الدكتور شوقي ضيف هو اول من لفت الانظار الي بيءة خراسان وقيمتها في تاريخ الشعر العربي، فقد خصص لها فصلا في كتابه: "العصر الاسلامي": ولكن تنبيهه لم يدفع المشتغلين بالادب الي دراسة الشعر العربي بخراسان في هذا العصر دراسة علمية مستفيضة.
 وفي اثناء مراجعتي لكتاب: "معجم الشعراء" عثرت علي طاءفة من الشعراء وصفهم المرزباني بانهم من شعراء خراسان. فاخذت ابحث عن اخبارهم واشعارهم فيما تيسر لي من المصادر، فلما قرات "تاريخ الرسل والملوك" للطبري وجدت فيه مادة   غزيرة من تاريخ العرب، ومن شعر شعراءهم بخراسان من الفتح الي نهاية العصر الاموي. ولكنني ظللت مترددا في تتبع الموضوع تتبعا وافيا، حتي عرضته علي اخي الكبير الاستاذ الدكتور عبد العزيز الدوري، فشجعني علي المضي فيه، وزودني بكثير من الملاحظات المهمة، فمضيت اجمع كل ما اقع عليه من اخبار العرب واشعارهم بخراسان في هذه الحقبة، حتي اذا احسست انني ظفرت باكثر المواد من المصادر والمظان المتاحة، عكفت علي النظر فيما جمعته منها، وعلي تبويبه ودراسته، وانتهيت الي توزيعه بين ثلاثة فصول، جعلت اولها للجغرافية التاريخية، وثانيها لموضوعات الشعر وخصاءصه، وثالثها لشعراء القباءل بخراسان.
 اما مصادر البحث ومراجعه فكثيرة متنوعة، فمنها الكتب الجغرافية، وانفعها كتاب: "المسالك والممالك" للاصطخري، فان فيه ادق المعلومات واوفاها عن خراسان، وكتاب: "بلدان الخلافة الشرقية" للمستشرق الانجليزي لي سترانج، فقد افدت منه فواءد كثيرة في تحديد مواقع المدن والقري.
 ومنها الكتب التاريخية: واهمها كتاب: "الرسل والملوك" للطبري، فانه اشمل مصدر لتاريخ العرب وشعرهم بخراسان.
 ومنها الكتب الادبية، واشهرها كتاب: "الاغاني" لابي الفرج الاصفهاني، فان فيه تراجم وافية لاكثر الشعراء الذين ترجمت لهم، وكتاب: "نقاءض جرير والفرزدق" لابي عبيدة ومعمر بن المثني، وكتاب: "معجم الشعراء" للمرزباني، فانهما يحتويان علي اشعار لم تذكر في المصادر الاخري، وهي اشعار لها قيمة كبيرة، لانها تكشف عن بعض مواقف القباءل من الاحداث الداخلية.
 واما الاستاذ الدكتور عبد العزيز الدوري فهو صاحب الفضل الاول في ظهور هذا البحث، فهو الذي حثني علي التوفر عليه، والعمل فيه، وهو الذي امدني بفيض من ملاحظاته، وهو الذي تكرم بقراءة كل فصل كنت اكتبه قراءة متانية متعمقة، وهو الذي جنبني بعض الهفوات والاوهام، وصحح بعض الاراء والاحكام، حتي خرج البحث علي هذه الصورة. ومهما اعترف بفضله، واقدر جميله، فانا عاجز عن ان اوفيه حقه من الشكر والتقدير.



 وارجو ان اكون وضحت في هذا الكتاب شخصية خراسان الادبية من الفتح الي نهاية العصر الاموي، كما ارجو ان يكون فيه ما ينفع الباحثين المهتمين بالتاريخ والادب. فان قصرت او اخطات فعذري انني اجتهدت، وانني بذلت ما استطعت، فقد نحوت في دراسة الشعر والتاريخ نحوا يقوم علي المزاوجة بينهما، بل علي دراسة الشعر من خلال التاريخ، ودراسة التاريخ من خلال الشعر، دون تمحل او تاول للتوفيق بينهما فهما يتواصلان في هذا الكتاب تواصلا دقيقا، ويتكاملان فيه تكاملا وثيقا.
 عمان في / / 
 حسين عطوان



  AUTO الفصل الاول: الجغرافية التاريخية

 "

  AUTO وصف خراسان

 ":
 تتالف خراسان في اللغة الفارسية من كلمتين: "خر" ومعناها الشمس، و"اسان" ومعناها المشرقة، فهي بلاد الشمس المشرقة التي تشمل مساحة واسعة تقع الي الشرق من بلاد فارس وتترامي الي نهرجيحون، وهي مقسومة في الوقت الحاضر بين ثلاث دول هي الاتحاد السوفييتي، وافغانستان، وايران. اما ما اضيف منها الي الاتحاد السوفييتي فيشمل المنطقة الممتدة من مرو الشاهجان الي نهرج جيحون. واما ما ضم منها الي افغانستان فهو الرقعة الواقعة الي الشرق من خط يبدا من سرخس في الشمال. ويمتد الي الجنوب مارا بمنتصف المسافة بين طوس وهراة. واما ساءرها فتابع لايران.
 والقدماء مختلفون في حدودها بعض الاختلاف، اذ منهم من يدخل فيها قومس وقوهستان من جهة الجنوب الغربي، وخوارزم وما وراء النهر وطخارستان من جهة الشمال والشرق، غير ان منهم من يفصل كل تلك المناطق عنها. ولا سبيل الي تعيين حدودها تعيينا دقيقا، وان كان القدماء قد عينوها حسب مقاييسهم الجغرافية، وتحديدهم للجهات الاربع.



 ولا تعني مسءولية عمال خراسان عن ادارة بعض المناطق التي اضافها القدماء اليها انها كانت جزءا منها بالضرورة، كما ان بلاد ما وراء النهر لم تخضع للعرب خضوعا تاما في العصر الاموي، وانما كانت موطن شغب داءم عليهم، علي كثرة ما غزوها وفتحوها وعقدوا المعاهدات مع اهلها. بل ان الاتراك كانوا يجتاحون نهر جيحون ويهاجمون العرب بخراسان مرارا.
 وتقسم خراسان عند الجغرافيين العرب الي اربعة ارباع، كان عمال خراسان يشرفون عليها، وهي نيسابور، ومرو الشاهجان، وهراة، وبلخ. اما الربع الاول منها فيشمل قسمها الغربي، واكبر مدينة فيه نيسابور، التي تعرف حينا بابرشهر، وحينا اخر بايرانشهر. وهي بارض سهلية، وابنيتها من طين تنبسط في مساحة مقدارها فرسخ في فرسخ. ولها قهندز وربض، اي قلعة وضاحية. اما القلعة فخارج المدنية، واما الضاحية فتحف بالمدينة والقعلة. وكان للمدينة اربعة ابواب، وللقلعة بابان، وللضاحية اربعة ابواب، باب منها يءدي الي العراق وجرجان، وباب يءدي الي بلخ وما وراء النهر، وباب يءدي الي فارس وقوهستان، وباب يءدي الي طوس ونسا.
 وكان اكثر اهل نيسابور يعملون في الزراعة، ويسقون مزارعهم من نهر سغاور. وقد شقوا له القنوات التي كانت تتخلل بلدهم ودورهم، وتمتد الي ضياعهم. وكان له قوامون، وعليه حفظة. فانتعشت الزراعة لذلك انتعاشا كبيرا، وغلت لهم اراضيهم غلات وفيرة، وخيرات كثيرة من الحبوب والاقطان والفواكه. وكان بعضهم يشتغل بالصناعة، وخاصة بالمنسوجات القطنية والحريرية، وكان يرتفع من بلدهم من اصناف البز وفاخر ثياب القطن والقز الي ساءر بلدان الاسلام وغيرها لكثرته وجودته. وكان بعضهم يتعاطي التجار في اسواق المدينة المنظمة المقسمة، وكان كل تاجر ينزل بناحية معينة من السوق حسب تجارته وبضاعته وكانت التجارة في بلدهم راءجة، حتي ليقول ابن حوقل: "انه بخراسان مدينة ادوم تجارة، واكثر سابلة، واعظم قافلة من   نيسابور". وكان بالمدينة كثير من الحرفيين كالقلانسيين والاساكفة والخرازين والحبالين:
 ولنيسابور حدود واسعة ورساتيق عامرة، والرستاق هو الارض الزراعية. ويقال: انه كان لها اثنا عشر رستاقا، ويقال بل ثلاثة عشر رستاقا، كان ينتشر في كل منها قري كثيرة قدرها ابن الفقيه بماءة وستين قرية في كل رستاق.
 والي الغرب من نيسابور كانت ناحية بيهق، وهي كورة واسعة كثيرة البلدن والعمارة، تشتمل علي ثلاثماءة واحدي وعشرين قرية والي الشمال من نيسابور تقوم نسا بين الجبال. وهي خصبة كثيرة المياه والبساتين، ولاهلها مياه جارية في دورهم وسككهم، كما لها رساتيق شاسعة. والي الشرق من نسا، وبينها وبين سرخس مدينة ابيورد، وهي تشتهر بخصبها ورخاءها. وفي الطريق بين نيسابور ومرو الشاهجان مدينة سرخس التي تقع بارض سهلية ليس بها ماء جار الا نهر يجري بعض السنة لا يدوم ماءه. وهو فضل نهر هراة. ولذلك فان اهلها يعتمدون علي الابار ويشتغلون بالرعي، اذ معظم املاكهم الجمال والاغنام، وتقل الزروع عندهم الا بعض الحبوب، ولا تكثر القري حولهم، كما تنعدم الزراعة فيما تناثر من القري، ويغلب عليها الرعي. وعلي بعد عشرة فراسخ الي الشمال الشرقي من نيسابور طوس. وهي تتالف من مدينتين مشهورتين هما الطابران ونوقان اللتان ينتشر حولهما اكثر من الف قرية .
 والربع الثاني من خراسان هو القسم الشمالي منها، وحاضرته مرو الشاهجان وهي علي نهر المرغاب الذي ينحدر من جبال الغور في شمال شرقي هراة، ثم بمرو الروذ   ويدور منها شمالا الي مرو الشاهجان حيث تتفرع منه جملة انهار، ثم يفني ماءه في رمال مفازة الغز .
 والمدينة بارض مستوية بعيدة عن الجبال، لا يري منها علي مدي البصر جبل، وارضها سبخة كثيرة الرمال، وابنيتها من طين ، وهي موزعة بين اربعة اقسام يسقي كل قسم منها نهر ياخذ من نهر المرغاب عند قرية الرزق او الرزيق، حيث اقيم مقسم الماء. وتنهض عليها جميعا مباني المدينة وارباضها. وهذه الانهار هي نهر هرمز فره الذي يجري غربا، وفي شرقيه نهر الماجان، ثم نهر الرزق، واخرها نهر اسعدي.
 وللمدينة حصن، وعلي انهارها سور يحيط بها كلها، وعلي رساتيقها جميعها سور اخر يلتف حولها. ولها ايضا اربعة ابواب تفضي الي جهات مختلفة. وهي من النظافة، وحسن الترصيف، وتقسيم الابنية والمحال في خلال الانهار والغروس، وتميز كل سوق من غيره، بحيث تفضل ساءر مدن خراسان.
 والزراعة قوام حياة اهل مرو الشاهجان، فهم يزرعون الحبوب والفواكه والكروم، كما تشتهر المدينة بعنبها وزبيبها وبطيخها، ويشتغل بعضهم بصناعة الحرير والقطن والثياب. ويقال انه كان يصدر منها الابريسم والقز الكثير والقطن اللين، والثياب الفاخرة التي كانت تجهز الي الافاق.
 ولمرو الشاهجان قري ومدن كثيرة، منها سنج، وهي تبعد عنها من جهة الغرب اربعة فراسخ، ودورها مبنية علي النهر، وبها بساتين كثيرة. والي الجنوب الغربي من مرو الشاهجان، وبينها وبين سرخس مدينة الدندانقان، وهي بمنطقة رملية تنتهي عندها مزارع مرو الشاهجان. وفي الشمال الشرقي من مرو الشاهجان علي الطريق الي   امل مدينة كشمهين، وهي مشهورة ببساتينها واعنابها وزبيبها. وبعدها مدينة امل علي شط نهر جيحون، وهي مجمع طرق خراسان الي ما وراء النهر، ولها ماء جار، وبساتين وزرع. وبينها وبين مرو الشاهجان رمال صعبة المسلك، ومفازة اشبه بالمهلك. وشرقي امل بنحو ماءة ميل بلدة زم، وهي اصغر من امل في العمارة، وفيها المياه الجارية، والبساتين والزروع، وبها معبر ما وراء النهر وفي الجنوب الشرقي لمرو الشاهجان مدن القرينين، وجيزنج، ورزق. وفي تلك الجهة، وعلي بعد ماءة وستين ميلا من مرو الشاهجان مدينة مرو الروذ، وهي علي نهر المرغاب، طيبة التربة والهواء، ولها بساتين وكروم كثيرة, تحيط بها الجبال من الغرب والشرق. وعلي مجري نهر المرغاب الي مرو الشاهجان بما يبعد مسيرة يوم عن مرو الروذ بلدة قصر احنف، فيها الماء الجاري، والبساتين والكروم والفواكة.
 وثالث ارباع خراسان هو القسم الجنوبي منها، وعاصمته مدينة هراة، وهي علي النهر المسمي باسمها، وهو ينبع من جبال الغور، ويجري من الشرق الي الغرب، مارا بمدينة هراة فمدينة بوشنح، ثم ينعطف نحو الشمال منسابا الي سرخس، ثم يغيض ماءه بمفازة الي الشمال منها. وبناء هراة من طين، وبها حصن وثيق به، به اربعة ابواب، ولها ربض، وعليها سور له اربعة ابواب بازاء ابواب الحصن، باب في الشمال يخرج منه الي بلخ، وباب في الغرب يخرج منه الي نيسابور، وباب في الجنوب يخرج منه الي سجستان، وباب في الشرق يخرج منه الي الغوز. وعلي كل باب سوق، وفي داخل المدينة والربض مياه جارية. والجبل علي طريق بلخ الي الشمال من هراة، ليس به محتطب ولا مرعي، وانما يرتفقون منه بالحجارة للارحبة والفرش وغير ذلك. ويتشعب   من نهر هراة بالقرب من المدينة تسعة انهر تروي رساتيقها ومزارعها. ويقول اليعقوبي: ان هراة من اكثر بلاد خراسان عمارة. ويقول ابن رسته: انها مدينة عظيمة، وحواليها دور، وفي رساتيقها اربعماءة قرية كبار وصغار، وفيما بين هذه القري سبع واربعون دسكرة، تشتمل كل منها علي عشرة انفس الي عشرين نفسا. اما ياقوت فيقول: "انها مدينة عظيمة مشهورة من امهات مدن خراسان، لم ير بخراسان مدينة اجل، ولا اعظم، ولا افخم، ولا اكثر اهلا منها، فيها بساتين كثيرة، ومياه غزيرة، وخيرات وفيرة".
 والي الجنوب من هراة مدينة مالن، وهي صغيرة مشتبكة المياه والبساتين والكروم، عامرة مشهورة بزبيبها الذي يحمل الي الافاق. وفي رساتيقها خمس وعشرون قرية. وتليها كورة اسفزار، ولها اربع مدن، فيها الاراضي الخصبة، والبساتين والاعناب.
 وفي شمالي هراة كروخ، وهي اكبر مدينة بعد هراة، تقوم في شعب بين الجبال، وتكثر حولها المياه والبساتين والاشجار، والقري العامرة، ويرتفع منها المشمش. وتليها كورة باذغيس، وبها مدن كثيرة، بعضها تجري فيها المياه، وتنتشر بها البساتين، وبعضها قليلة المياه. واهلها اصحاب زروع واغنام. وهي ذات خير ورخص، ويكثر فيها شجر الفستق . وبعدها رستاق كنج، ومدنه ببن، وكيف، وبغشور.



 والمدينتان الاوليان لهما مياه كثيرة جارية وبساتين وكروم، والمدينة الثالثة بمفازة، وماءها من الابار، واهلها اصحاب زروع.
 وبشرقي باذغيس عند منابع نهر المرغاب بلاد غرح الشار او غرجستان. وهي بلاد جبلية، ولها مدينتان هما: نشين وشورمين، فيهما المياه والبساتين، ومن الاول يرتفع ارز كثير يحمل الي البلدان، ومن الثانية يرتفع زبيب يصدر الي كثير من النواحي. وتليها بلاد الغور بجنوب نهر هراة وهي جبال حصينة منيعة، عامرة ذات عيون وانهار وبساتين.
 وتقع بعدها كورة الباميان التي يجري بين مدنها نهر كبير يسير نحو غرجستان. واكبر مدينة بها الباميان، وهي علي جبل، وليس لها سور، وليس بها بساتين. اما بقية مدنها ففي السهل، وكلها ذوات انهار واشجار وثمار.
 والي الشرق من هراة مدن كثيرة منها باشان، وخيسار، واستربيان، وماراباذ، واوفه، وخشت. اما باشان فكثيرة المياه، قليلة البساتين. وفيها زروع. واما خيسار فنادرة المياه والاشجار، واما استربيان فلها مياه، وبساتينها قليلة، والغالب علي اهلها الزروع دون الكروم، وهي في الجبال، واما ماراباذ فكثيرة المياه والبساتين، وترتفع منها كميات كبيرة من الارز، واما اوفه فلها مياه وبساتين.
 وفي غربي هراة كورة بوشنج، وبها خمس مدن، اهمها واكبرها بوشنج، وهي نحو النصف من هراة، وبناءها من طين، ولها سور، وخندق، وثلاثة ابواب، باب يذهب منه الي نيسابور، وباب يذهب منه الي هراة، وباب يذهب منه الي قوهستان. ومياها من نهر هراة، وبها من اشجار العرعر ما ليس بجميع خراسان، وخشبه يحمل الي ساءر البلاد. واما المدن الاربع الاخري فهي كوسوي، وخركرد وفركرد، وكره،   واكبرها كوسوي وهي مدينة نحو الثلث من بوشنج، ولها ماء وبساتين قليلة. واصغر منها خركرد. غير ان مياهها وبساتينها اكثر واوسع. اما فركرد، وكره فهما دون خركرد في الكبر، كما انهما متقاربتان في المساحة والعمران. واولاهما قليلة الماء والبساتين، واهلها اصحاب سواءم، واخراهما كثيرة الماء والبساتين.
 ورابع ارباع خراسان هو القسم الشرقي منها، واعظم مدينة فيه بلخ، ومساحتها مع ربضها ثلاثة اميال في مثلها . وهي بارض مستوية، وبناءها من طين، وبينها وبين اقرب الجبال اليها نحو من اربعة فراسخ، وعليها سور له سبعة ابواب، وبها نهر دهاس، وهو يجري في ربضها، ويسقي رساتيقها، ويدير عشر ارحية، وتحف بابوابها البساتين والكروم. وبعد السور الاول سور ثان يبعد عنه اثني عشر فرسخا، ويحيط بقراها وضياعها ومزارعها، وليس خارجه عمارة ولا ضيعة ولا قرية، وانما وراءه الرمال وقد وصف المقدسي بهاء بلخ، وحسن موقعها، وسعة طرقها، وبهجة شوارعها، وكثرة انهارها، والتفاف اشجارها، كما نوه باعنابها وحبوبها، ووصفها ياقوت بقوله: "انها من اجل مدن خراسان واذكرها واكثرها خيرا، واوسعها غلة، تحمل غلتها الي جميع خراسان، والي خوارزم".
 وتقع الي الغرب من بلخ ناحية الجوزجان، وهي عامة الخصب، كثيرة التجارة، وبها مدن كثيرة منها: الطالقان، وهي بمنطقة سهلية، تبعد عن مرو الروذ ثلاث مراحل، وبها مياه جارية، وبساتين قليلة، كما انها صحيحة الهواء، ورساتيقها بالجبل كثيرة عامرة. ومنها الجرزوان. وهي بين جبلين، بين مرو الروذ والطالقان، معمورة، واهلها مياسير. وعلي بعد مرحلتين مما يلي الطالقان علي طريق بلخ مدينة اليهودية، التي تعرف ايضا بميمنة. وهي في الجبل، ولها مياه وبساتين. وفيها صناعات   وتجارات. والي جنوابها مدينة كنددرم، وهي في الجبل وافرة المياه والكروم والجوز، ثم بلدة سان، وهي صغيرة، ولها مياه وبساتين، والغالب علي ثمارها الاعناب والجوز. اما الفارياب فهي بين الطالقان وشبورقان، وهي صغيرة الا انها كثيرة المياه والبساتين، ومياها من الطالقان، وهي تجمع ساءر ما يكون من الصناعات في المدن. وبعدها مدينة شبورقان، لها ماء جار، والغالب علي اهلها الزروع، وبساتينهم قليلة، والي الشمال الغربي من شبورقان انخذرستاق، ومدينته اشترج، وهي صغيرة في مفازة. ولها سبع قري، وبها بيوت للاكراد من شعر ومدر، واهلها اصحاب اغنام وابل. وجنوبي شبورقان، وشرقي اليهودية مدينة انبار، وهي بالجبل، ولها مياه وكروم وبساتين.
 ولخراسان طرق ومسالك كثيرة تربط مدنها الكبيرة والصغيرة، وتربط كذلك بينها وبين ما يجاورها من البلدان، عددها الجغرافيون العرب وحددوا المسافات بين كل مدينة واخري تحديدا دقيقا.
 وعلي اتساع خراسان، وتباين طبيعتها بين سهول ورمال وجبال، فانها في جملتها معتدلة المناخ، لطيفة الهواء، ليس فيها مناطق حارة متقدة الحرارة، ولا مناطق باردة شديدة البرودة الا الباميان، فانها اكثر خراسان بردا وثلجا. وتربتها صحيحة، وازكي ارضها السقي نيسابور، واحسن ارضها التي تجودها الامطار وترويها ما بين هراة ومرو الروذ، وهي ما يعرف بالاعذاء، اي الارض الطيبة التربة، الكريمة المنبت، البعيدة من المياه والسباخ. ولذلك كانت خراسان غنية بخيرات الارض، وارزاق الدنيا، التي لم تكن تسد حاجات اهلها فحسب، وانما كانت تفيض عن استهلاكهم فيضا كبيرا من الغلات الزراعية. والمواد الاولية والغذاءية والمنتوجات الصناعية. فكانوا يصدرونه الي كثير من الاقطار. وفي ذلك يقول الاصطخري: "بخراسان من الدواب والرقيق والاطعمة والملبوس وساءر ما يحتاج الناس اليه ما يسعهم فانفس الدواب ما يرتفع من   نواحي بلخ، وانفس ثياب الابريسم ما يقع من نيسابور، ومرو الشاهجان، واطيب البز ما يرتفع من مرو الشاهجان".
 واستقصي المقدسي ما ينتج في بلدان خراسان مادة مادة، فمن نيسابور ترتفع الثياب والعماءم والملاحم والحلل وثياب الشعر والغزل الجيد، ومن نسا الثياب وفرو الثعالب والبزاة، ومن طوس الثياب الملونة والحصر والحبوب، ومن رساتيق نيسابور ثياب كثيرة غليظة، ومن هراة البز الكثير والديباج والزبيب والفتسق، واكثر حلاوات اهل خراسان. ومن مرو الشاهجان الملاحم ومقانع القز والابريسم والقطن والبقر والجبن والنحاس، ومن سرخس الحبوب والجمال، ومن بلخ الصابون والسمسم والارز والجوز واللوز والزبيب والسمن والعسل، والزاج والكبريت والرصاص والابخرة، ومن غرج الشار الذهب واللبود والبسط الحسان والحقاءب والخيل الجيدة والبغال.



  AUTO ولاة خراسان

 :
 حمل القدماء الينا ثلاث روايات عن فتح العرب لخراسان، اما الرواية الاولي فتفيد انه كان سنة ثماني عشرة للهجرة. وهي رواية ضعيفة مرفوضة، لان العرب لم يقضوا علي فلول الفرس، ولم يملكوا بلدهم الا سنة احدي وعشرين في موقعة نهاوند، التي سموها "فتح الفتوح"، لانه لم يكن للفرس بعدها اجتماع. واما الرواية الثانية فتدل انه حدث سنة اثنتين وعشرين وهي رواية صحيحة مقبولة، لان العرب انطلقوا من فارس الي الاقاليم المجاورة لها التي تمهد السبيل لاحتلال خراسان وفتحها، فاجتاحوا الري، وقومس وطبرستان، وجرجان، وهمذان، واصبهان، سنة اثنتين وعشرين، ثم اقتحموا خراسان من جهة الطبسين في السنة نفسها، وغلبوا   علي اكثر نواحيها. واما الرواية الثالثة فتنبء بانه وقع سنة احدي وثلاثين، وهي تكملة للرواية الثانية، لان اهل خراسان نكثوا بعد وفاة عمر بن الخطاب، وثاروا علي عمالهم، شانهم في ذلك شان اهل فارس، وكرمان، وسجستان، فندب عثمان بن عفان، عبد الله بن عامر، امير البصرة لقمع ثورتهم، واسترداد بلادهم، فتوجه اليها واستعادها من ادناها الي اقصاها في سنتين.
 وقد ظلت السيادة العربية بخراسان قلعة مزعزعة منذ ان استكمل ابن عامر استرجاعها حتي انتهي الصراع بين علي ومعاوية علي الحكم، وتولي معاوية الخلافة، فاسند لابن عامر ولاية البصرة، وجعله مسءولا عن ادارة خراسان، فاستعمل عليها قيس بن الهيثم السلمي، فكان بها حتي سنة ثلاث واربعين، ثم عزله ابن عامر عنها، لتاخره في ارسال خراجها، وولاها عبد الله بن خازم السلمي، فوليها سنة. ثم اعفي ماوية ابن عامر من امارة البصرة، لعجزه عن ضبطها، ووكل شءون خراسان الي عبد الله بن ابي شيخ، او الي طفيل بن عوف اليشكريين، وفي سنة خمس واربعين عين معاوية علي البصرة زياد بن ابي سفيان، فجعل خراسان ارباعا، واستعمل علي مرو الشاهجان امير بن احمر اليشكري، وعلي نيسابور خليد بن عبد الله الحنفي، وعلي مرو الروذ، والفارياب، والطالقان قيس بن الهيثم السلمي، وعلي هراة. وباغيس، وبوشنج نافع بن خالد الطاحي الازدي.



 وفي سنة خمسين ولي الحكم بن عمرو الغفاري خراسان لزياد، فغزا طخارستان، وغنم غناءم كثيرة، ثم انه توفي، واستخلف قبل وفاته انس بن ابي اناس الكناني، فصرفه زياد، وكتب الي خليد بن عبد الله الحنفي بالولاية، وبعث الربيع بن زياد الحارث في خمسين الفا من البصرة والكوفة بعيالاتهم، فسكنوا خراسان. وفتح ايضا قوهستان عنوة. وقبل ان يموت الربيع اوصي بالولاية لابنه عبد الله، فعاجله الاجل، ومات بعد ابيه بشهرين، فقام مقامه خليد بن عبد الله الحنفي، فاقره زياد.
 وفي سنة اربع وخمسين ولي معاوية علي خراسان عبيد الله بن زياد، فقطع نهر جيحون الي بخاري، وفتح راميتن، ونسف، وبيكند، وكلها من مدن بخاري، فاقام بخراسان سنتين، حتي اذا ما توفي والده اختاره معاوية واليا للبصرة، فاستعمل علي خراسان اسلم بن زرعة الكلابي، فلم يغز، ولم يفتح. ولم يلبث معاوية ان فصل خراسان عن البصرة، وادارة عبيد الله بن زياد، وبعث اليها سعيد بن عثمان بن عفان، فعبر النهر الي سمرقند، فخرج اليه الصغد فصالحوه ثم سار الي الترمذ، ففتحها صلحا. ثم عزله معاوية منها سنة ثمان وخمسين لانه خاف ان يخلعه ويطالب بالخلافة. وولي عليها بعد سنة عبد الرحمن بن زياد، فاخذ اسلم بن زرعة الكلابي، وحبسه، لانه اتهمه بالخيانة، واستصفي منه ثلاثماءة الف درهم، وكان عبد الرحمن ضعيفا فلم يغز غزوة واحدة، وبقي بخراسان سنتين.



 وفي سنة احدي وستين استعمل يزيد بن معاوية علي خراسان سلم بن زياد، فظل عليها خمسة سنوات، احسن فيها السيرة، وعدل بين الناس، وغزا ما وراء النهر، وافتتح مدينة مما يلي خارزم، عجز من سبقه من العمال عن فتحها، واغار علي سمرقند، ووجه جيشا الي خجندة فانهزم.
 وحين بلغ الناس بخراسان موت معاوية بن يزيد، اضطربوا، ونابذوا سلما وخلعوه، فتركهم، واستخلف علي مرو الشهجان المهلب بن ابي صفرة، وعلي مرو والفارياب والجوزجان سليمان بن مرشد البكري، وعلي هراة اوس ابن ثعلبة البكري.
 ثم غلب عبد الله بن خازم علي خراسان ما يزيد علي سبع سنوات، حارب في اولاها بكر بن واءل، وقتل زعماءها، وافني خلقا كثيرا منها بمساعدة بني تميم. وسرعان ما تنكر لبني تميم، ومنعهم من الاستقرار بهراة، فخالفوه وقتلوا ابنه محمدا بهراة، وقارعوه بمرو الشاهجان ومرو الروذ ونيسابور. ثم قتله بحير بن ورقاء التميمي. وكان عبد الله بن مروان قد كتب الي بكير بن وشاح التميمي ان يبايع له، ووعده ومناه، حين رفض ابن خازم الانصياع له، فحبس بحيرا، وادعي انه هو الذي قتل ابن خازم، وظل مسيطرا علي خراسان عاما وبعض عام. فانقسم بنو تميم علي انفسهم، فخشي العرب ان يستطير الشر بينهم، ويقهرهم عدوهم، فسالوا عبد الله ان يولي عليهم عاملا قرشيا لا ينفس عليه احد. فارسل اليهم امية بن عبد الله الاموي فقدم الي خراسان ولم يعرض لبكير بن وشاح بسوء، وبينما كان امية مشغولا بغزو بخاري سنة سبع وسبعين ثار عليه بكير بمرو الشاهجان، فخف امية اليها، وحاصره، فاصطلحا، ولكن بكيرا مضي يءلب الناس للثورة علي امية، ولم يزل امية متغافلا عنه، حتي اذا اثبت له انه يحرض الناس عليه سجنه، وامر بقتله، فقتله بحير بن ورقاء بسيفه.



 وفي سنة ثمان وسبعين اقصي عبد الملك بن مروان عن خراسان وسجستان امية بن عبد الله، وضمهما الي الحجاج بن يوسف، عامل العراق، فعين علي خراسان المهلب بن ابي صفرة، فسيرة المهلب ابنه حبيبا اليها، ثم قدمها، واستمر واليا عليها الي ان وافته المنية سنة اثنتين وثمانين. وهو قافل من كس الي مرو الشاهجان. واغار في ولايته علي كس والختل وبخاري. واستخلف قبل مماته ابنه يزيد ففتح قلعة باذغيس، ثم نحاه الحجاج عن الامارة سنة خمس وثمانين. وعهد بها الي اخيه المفضل، فكان بخراسان تسعة اشهر، غزا فيها باذغيس وشومان واخرون، فظفر وغنم، وقتل موسي بن عبد الله بن خازم بالترمذ. ثم اقصي الحجاج جميع المهالبة عن خراسان، وسجنهم، واهانهم، لانهم كانوا خصومه السياسيين، الذين ينازعونه علي السلطة، والذين يتعصبون للازد، ويضيقون علي قيس. واستعمل عليها قتيبة بن مسلم الباهلي، فبقي بها حتي سنة ست وتسعين وفي السنة التي وصل فيها قتيبة الي خراسان سار الي الصغانيان فصالحه ملكها، ثم مضي الي اخرون وشومان من طخارستان فصالحه ملكها، واستخلف علي الجند اخاه صالحا، ورجع الي مرو الشاهجان، ففتح صالح كاشان واورشت واخشيكت، وكلها من فرغانة. وفي السنة الثانية صالح قتيبة ملك باذغيس واستعد للاغارة علي بيكند، وهي ادني مداءن بخاري الي نهر جيحون، ولم يكد يتقدم اليها حتي استغاث اهلها بالصغد، واستمدوا من حولهم، واخذوا الطرق عليه، فاوشك ان ينهزم، غير انه ظفر بهم في النهاية، ودخل المدينة بالقوة وقتل من بها من الجند، واصاب من الغناءم والسلاح وانية الذهب والفضة ما لا يحصي كثرة. وفي السنة التالية توجه الي تونكث من   قري الشاش فصالحه اهلها، كما صالحه اهل رامدين، الي مرو الشاهجان، وخلف علي الجند اخاه عبد الرحمن، فزحف اليه الصغد واهل فرغانة، فناهضهم حتي كادوا يظهرون عليه. فرجع قتيبة اليه، وانهزم الترك شر هزيمة.
 وفي سنة تسع وثمانين امره الحجاج بغزو بخاري، فعبر النهر من زم، فلقيه الصغد، واهل كس ونسف في طريق المفازة، فقاتلوه فانتصر عليهم، ولكنه عجز عن التغلب علي ملك بخاري، فعاد الي مرو الشاهجان. فكتب اليه الحجاج يعنفه. فانطلق سنة تسعين الي بخاري وحاصرها، فاستنصر ملكها، بالصغد فنصروه، فقويت شوكته بهم، فلم يياس قتيبة، بل ظل الامل يغمر قلبه، فصبر، واحتمل هزيمة مقدمته من الازد، وما سببته من ضعف جانبه، ولكنه اخذ يحمس بني تميم، فاستبسلوا في القتال، ولم يزالوا يجاهدون حتي انتصروا علي اهل بخاري والصغد انتصارا عزيزا. ففتحت المدينة، واذعن ملكها، وتقهقر الصغد الي بلادهم. ولما راوا ما الحقه قتيبة باهل بخاري، وفد ملكهم عليه فصالحه.
 وفي السنة نفسها نكث نيزك طخارستان، وفاوض ملوك بلخ، ومرو الروذ والطالقان، والفارياب، والجوزجان علي التمرد، فثاروا معه، واستظهر بكابل شاه، وطلب اليه ان يلجا الي بلاده اذا هزم. ثم خلع النيزك جيغويه ملك طخارستان وقيده، واخرج عامل قتيبة من طخارستان. وبلغ قتيبة ما فعل النيزك، فجمع قواته من البلدان، وسير اخاه عبد الرحمن في اثني عشر الفا الي البروقان، واوصاه بالمقام فيها حتي ينتهي فصل الشتاء، ثم بالتوجه منها الي طخارستان. وسار قتيبة بنفسه الي الطالقان فاوقع باهلها، وقتل منهم مقتلة عظيمة، واخضع في السنة التالية الفارياب والجوزجان، واجتاز شعب خلم الصعب، وطوق حاميته وشتتها، وحصر النيزك بالقلعة التي تحصن فيها، ثم احتال عليه فاخرجه منها، وقتل ابن اخيه، وناءب   ملك طخارستان، وكثيرين ممن انضموا اليهم وناصروهم. ثم زحف الي شومان فحاصرها وقتل ملكها، والي كس ونسف ففتحها، وانفذ اخاه عبد الرحمن الي الصغد، فقبض من ملكها المبلغ الذي صالح قتيبة من قبل عليه. وفي سنة اثنتين وتسعين غزا سجستان، واقتحمها، فارسل اليه زنبيل كابل يطلب الصلح فصالحه.
 وفي السنة التالية اغار علي خوارزم بالتواطء مع ملكها، لان اخاه الاصغر غلبه عليها، واشترط عليه ان يدفع اخاه اليه اذا دخلها، فوافقه قتيبة، ومضي الي خوارزم، فاسر خرزاذ، وسلمه للشاه مع غيره ممن خالفوه، ولكن اهل خوارزم لم يلبثوا ان وثبوا بعامل قتيبة عليهم، فبعث اليهم اخاه عبد الرحمن، كما وجه اليهم فرقة اخري عليها المغيرة بن عبد الله، فهرب الشاه الي بلاد الترك، وقدم المغيرة، فقتل وسبي، وصالحه الباقون علي الجزية.
 وفي السنة ذاتها ارسل اخاه عبد الرحمن الي سمرقند، لان اهلها نكثوا بما عاهدوه عليه سنة احدي وتسعين، فاحاط بهم، وشدد الطوق عليهم، فاستنجدوا بملك الشاش، وملك فرغانة، وخوفوهما ان العرب اذا قهروهم فانهم سيثنون بهما، فدفعا اليهم جمعا من الفرسان، واولاد الملوك، فانكسروا انكسارا منكرا، وذل الصغد، ورمي قتيبة مدينتهم بالمجانيق، حتي ثلم في سورها ثلمة احتلها جنوده بعد قتال مرير، فصالحوه علي الجزية. وشرطوا عليه ان يبني بالمدينة مسجدا، ثم يخرج منها، فدخلها واحرق الاصنام، وابقي جالية عربية. ثم رجع الي مرو الشاهجان.
 وفي سنة اربع وتسعين اجتاز قتيبة نهر جيحون، وفرض علي اهل بخاري وكس، ونسف وخوارزم عشرين الفا من المقاتلين، فاتوه فوجههم الي الشاش، وسار هو الي فرغانة، فلما وصل الي خجندة، استجاش اهلها وناهضوه في معارك متعددة كان له   النصر فيها، ثم صار الي كاشان. وعندما انجز الجنود الذين سيرهم الي الشاش مهمتهم انصرف الي مرو الشاهجان. وفي العام اللاحق بعث اليه الحجاج جيشا من العراق، فغزا بهم، فلما كان بالشاش او كشمين بلغه خبر وفاة الحجاج، فساءه واحزنه، فعاد الي مرو الشاهجان.
 وفي اخر سنة من ولايته زحف نحو مدينة كاشغر، وهي اقرب المدن التابعة للصين، وحمل مع الناس عيالاتهم، ليضعهم بسمرقند، واجتاز فرغانة، وامن الطريق الي كاشغر وانفذ اليها جيشا فتوغل فيها، وغنم وسبي.
 وبينما كان قتيبة بفرغانة، مات الوليد بن عبد الملك، واستخلف اخوه سليمان وكان يكره الحجاج وموظفيه، ويقدم يزيد بن المهلب ومساعديه، فقدر قتيبة حينما بلغه كيد ابن المهلب له ان سليمان لا بد ان يبعده عن الولاية، ويمثل به، علي نحو ما ابعد عمال الحجاج وعذبهم، فهم بخلع سليمان، الا ان القباءل لم تقف بجانبه، بل مكرت له، وتواطات مع الاعاجم علي الغدر به. وكان مصيره ان لقي مصرعه بسيوف الخيانة، فاختفي بسقوطه عامل من اكبر العمال واجدرهم، وقاءد من انجب القواد واقدرهم، جعل همه الغزو، حتي دوخ الترك، وثبت السيادة العربية بما وراء النهر.
 وتولي الامارة بعد مقتله وكيع بن ابي سود التميمي، زعيم المءامرة، فاقصاه سليمان عنها بعد تسعة اشهر، واسندها الي يزيد بن المهلب، فسبقه ابنه مخلد الي خراسان، وقدمها هو سنة سبع وتسعين، فاستهل عهده بالاغارة علي جرجان لكي يضاهي بفتحه لها فتوحات قتيبة فيما وراء النهر، التي طالما ذكره سليمان بها، وعظم امامه امرها. فسار اليها في جيش كثيف عداده ماءة الف، وقيل: ماءة وعشرون الفا من اهل الشام والعراق وخراسان سوي الموالي والمتطوعة. فبدا بقوهستان فحاصرها حتي احتلها   وصالحه اهلها، ثم مضي الي جرجان، فاستقبله اهلها وصالحوه دون قتال، فطمع في طبرستان، فاسرع اليها، وضرب عليها حصارا من ثلاث جهات، فطلب اليه اصبهبذها الصلح فرض، والتحم معه قواد يزيد في معركة حامية انتصروا عليه فيها، فصعد بمن بقي معه من الجنود الي قمة جبل، فتعقبوه فهزمهم. وحينءذ كاتب الاصبهبذ اهل جرجان ان يقطعوا الطريق الي دار الاسلام عن يزيد، وان يمنعوا عنه المءونة والمدد، فثاروا بجرجان، وقتلوا الحامية العربية بها، ولم يتمكن يزيد من النجاة بنفسه، واستنقاذ جيشه الا بعد ان توسط بينه وبين الاصبهبذ حيان النبطي، قادد الفرقة الخراسانية في الجيش العربي، فوادعه الاصبهبذ، وسمح له بالانسحاب من بلاده.
 وفي السنة نفسها صمم يزيد علي فتح جرحان، لان اهلها تمردوا عليه ، وغدروا به، فزحف اليهم، ولم يتحول عنهم الا بعد ان مزقهم وقتلهم، وصلبهم، ودمر مدينتهم، ثم رممها وعمرها.
 ولكن ولاية يزيد لم تطل، فقد توفي سليمان، وخلفه عمر بن عبد العزيز، فصرفه عن خراسان، وزج به في الحبس، وطالبه بما اجتمع عنده من الاموال الضخمة التي كتب بها الي سليمان، واستعمل علي خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي. فكان عليها عاما وبعض عام، ثم نحاه عمر عنها، لانه كتب اليه ان يضع الجزية عمن اسلم من اهل خراسان، وان يفرض لجنودهم عطاء، بعد ان شكا اليه ابو الصيداء صالح بن طريف من ظلم الجراح لهم، وعدوانه عليهم، فلم يسقط الجزية عن مسلميهم، ولا اجري رزقا علي مقاتليهم، ورد علي عمر بانهم لم يسارعوا الي الاسلام الا تخلصا من الجزية، وانهم لم يختتنوا. فكتب اليه عمر: ان الله بعث محمدا نبيا، ولم يبعثه خاتنا. واستقدمه، وعين مكانه عبد الرحمن بن نعيم الغامدي الازدي علي حرب خراسان، وعبد الرحمن بن عبد الله القسيري علي خراجها، واوصاهما بالعدل: فلم يزل عبد   الرحمن بن نعيم الغامدي علي خراسان حتي مات عمر، وبعد ذلك حتي قتل يزيد بن المهلب، فكانت ولايته اكثر من سنة ونصف.
 وفي خلافة يزيد بن عبد الملك ارتفع شان القيسية والمضرية بخراسان، اذ ولي يزيد اخاه مسلمة علي العراق، فاستعمل علي خراسان سعيد بن عبد العزيز الاموي، فاخذ عمال عمر بن عبد العزيز وحبسهم ثم اطلقهم، كما اخذ نفرا من موظفي يزيد بن المهلب اختانوا اموالا، فسجنهم وعذبهم حتي مات بعضهم، واشفي غيرهم علي الهلاك.
 وفي سنة اثنتين وماءة اضطربت سمرقند، وكانت ملتاثة قبل مجء سعيد اليها فقد جمع خاقان الترك، واستعان بالصغد، وحاصر قصر الباهلي، فهادنه من كان به من العرب، وصالحوه، وكانوا قبل ذلك قد استمدوا عثمان بن الشخير عامل سمرقند، فجاء المدد من جميع القباءل، واشتبكوا مع الترك واستردوا قصر الباهلي.
 وفي السنة نفسها عبر سعيد النهر، واغار علي الصغد لانهم نقضوا العهد واعانوا الترك، فاوقع بهم، وادبهم ، ثم سار الي الترك، فحطموا اولي كتاءبه، التي تقدمت نحوهم، فحمل بنو تميم علي الترك، وجاهدوهم جهادا عنيفا حتي قدم الامير، فحققوا بعض النصر، ولكن المعركة لم تنته.
 وحدث ان انكسر خراج العراق وخراسان، في ايام مسلمة، فعزله اخوه يزيد عنهما، وعين عليهما عمر بن هبيرة الفزاري، فاعفي سعيد بن عبد العزيز من ولاية خراسان، وكان يقاتل الترك بسمرقند، واوفد اليها سعيد ابن عمرو الحرشي، فوافهاها والجيش بازاء العدو بسمرقند، فاستنهض همم الجنود، وحضهم علي الاستبسال في النضال فخاف الصغد لانهم كانوا قد ظاهروا الترك علي العرب في عهد سعيد بن   عبد العزيز. فخرجوا الي خجندة وسالوا ملك فرغانة ان ينزلهم ببلاده، وان يحميهم. وفي سنة اربع وماءة توجه الحرشي اليهم، وطوقهم بخجنده، ونصب عليهم المجانيق، وقتل اميرهم وجماعة منهم، لانهم قتلوا الاسري العرب الذين كانوا بايديهم.
 وكان الحرشي يستخف بابن هبيرة، ولا يتقيد بتعاليمه، ولا ينفذ اوامره. وكانا وهما قيسيان يتنافسان في السلطة والعظمة. فاغتنم ابن هبيرة قتل الحرشي للصغد، ونحاه عن خراسان، وولي عليها مسلم بن سعيد ابن زرعة الكلابي. فغزا الترك سنة خمس وماءة، فلم يفتح ولم يفلح. ثم غزا مدينة افشينة من مداءن الصغد، فصالحه ملكها واهلها. ثم اخذ يتاهب للهجوم علي الترك والصغد، حتي اذا ما جهز حملة الي فرغانة، وقطع النهر: تمردت عليه ربيعة والازد ببلخ، فرد اليهم نصر بن سيار، فقضي علي فتنتهم، وامرهم باتباع اميرهم، فساروا اليه، وحين وصل مسلم فرغانة تطورت الاحداث تطورا سريعا اذ مات يزيد بن عبد الملك، وبويع اخوه هشام، فصرف ابن هبيرة عن العراق، واستعمل عليها خالد بن عبد الله القسري، فولي اخاه اسدا علي خراسان، وكتب الي مسلم ان يتم غزوته. فتقدم حتي تخطي خجنده، واقتحم بلاد الترك، فحاربوه وفتكوا بجنده، فضعفت قوته، وعجز عن الانسحاب عبر نهر الشاش، واصابت المجاعة جيشه، فمات عدد منهم بالجوع والعطش، ولم يعد الي خجنده الا بعد جهد جهيد.
 ولم يوفق اسد القسري بخراسان لا في سياسته الداخلية، ولا في غاراته الخارجية، اي توفيق، بل اخفق اشد الاخفاق، فقد اقام الحسن بن ابي العمرطة الكندي علي سمرقند بدلا من هانء بن هانء فهاجمه الترك، فردهم علي اعقابهم، ورجع الي اسد، وخلف علي عمله ثابت قطنة الازدي. وحاول اسد الاغارة علي الترك   مرتين، فرجع منهماخاءبا. فاخذ يغزو مناطق خراسان الشاقة الوعرة، فقد غزا غرجستان فصالحه ملكها، وغزا الغور، وغنم منها اموالا كثيرة.
 وفي سنة تسع وماءة امر هشام خالدا القسري بتنحيه اخيه اسد عن خراسان، لانه تعصب لليمانية، حتي افسد الناس، واهان المضرية، وضرب نصر بن سيار، ونفرا معه من مضر بالسياط، وحلقهم وسيرهم الي اخيه مدعيا انهم ارادوا الوثوب به. فاستدعاه خالد، فاستخلف علي خراسان الحكم بن عوانة الكلبي، فاقام بها صيفا. ثم ولاها هشام اشرس بن عبد الله السلمي. وكان رجلا فاضلا خيرا، وكان يسمي الكامل بفضله. فافتتح عهده بمحاولته اصلاح الاوضاع المتردية بسمرقند، فدعا اهلها الي الاسلام علي ان ترفع عنهم الجزية، ووجه اليهم ابا الصيداء صالح بن طريف، وساعده في مهمته الحسن بن ابي العمرطة الكندي، عامل سمرقند، فدخلوا فيه افواجا، وشيدوا المساجد، فكتب غوزك اخشيد سمرقند الي اشرس ان الخراج انكسر لكثرة الداخلين في الاسلام، وقلة ما يجبي ممن بقي من اهل سمرقند علي دينه. فضيق اشرس علي الذين اسلموا، وسقطت عنهم الجزية، وراح يطالبهم بالاختتان، واقامة الفراءض، وقراءة سورة من القران. ثم اقصي الحسن بن ابي العمرطة الكندي عن سمرقند، وعين مكانه هانء بن هانء، وامره باخذ الجزية ممن كانت تءخذ منه. فامتنع اهل سمرقند عليه، واعتزلوا في سبعة الاف علي مقربة من سمرقند، وانضم اليهم ابو الصيداء، وعدد من تميم والازد وبكر. فقبض هانء علي رءساء العرب الذين ناصروا الترك، وارسلهم الي مرو الشاهجان. والح في جمع الجزية، واستهان بعظماء العجم والدهاقين، واساء معاملتهم، فثار الصغد واهل بخاري ثورة عارمة، واستنصروا الترك، فخرج اشرس اليهم غازيا، واقام بامل علي شط نهر جيحون الغربي اشهرا. ثم قطع قطن بن قتيبة بن مسلم النهر، فاطبق عليه الصغد والترك واهل بخاري، وشلوا قوته، فلم يستطع التقدم ولا التاخر، فوجه اليه اشرس كتيبة فكت عليه   الحصار. ثما اجتاز النهر الي بيكند، فلم يصلها الا بعد مشقة كبيرة. وبذل كل ما في وسعه لبلوغ بخاري، فلم يبلغها الا بعد معارك طاحنة خاضها مع الترك، وقتل فيها جملة من فرسان العرب، ومات منهم سبعماءة عطشا. ومن بخاري سير اشرس حملة الي كمرجة بالقرب من بيكند، فلاقاها خاقان في الترك واهل فرغانة وافشينة ونسف وطواءف من اهل بخاري، وسدد عليها الطوق، فابلي جنودها بلاء حسنا في الدفاع عن انفسهم، ورفضوا الاستسلام، فاحتال خسرو بن يزدجرد علي الموقف، واعطاهم الامان علي ان لا يلتحقوا باشرس في بخاري، بل ان يعودوا الي الدبوسية من اعمال الصغد.
 وهكذا فشل اشرس فشلا ذريعا في تحسين احوال سمرقند السيءة، اذ لم يشرع في تطبيق ما اقترحه من تغييرات مالية برفع الجزية عمن اسلم منهم، حتي اعلن كثيرون اسلامهم، فتضاءلت الاموال التي كان الدهاقين يجمعونها، والتي كان مفروضا عليهم ان يدفعوها دون نقص او تاجيل، لانه كان من شروط صلحهم حين فتحت بلادهم ان يءدوا مبلغا محددا كل سنة للفاتحين. فاذن اشرس للدهاقين بتحصيل الجزية ممن كانت تحصل منهم قبل اسلامهم. فكان ذلك مبعث سخطهم وعصيانهم، مما اضطر اشرس الي محاربتهم، لارغامهم علي دفع الجزية، فجلب لنفسه ولجيشه هزاءم متوالية بمواقع متعددة، انتهت بضرب خاقان طوقا قويا عليه ببخاري، لم يقدر علي كسره، ولم يستطع الانفلات منه. وعندءذ راي هشام ان يعزله ويولي مكانه الجنيد بن عبد الرحمن المري، فسار الي ما وراء النهر وشق طريقه الي اشرس بصعوبة بالغة، لان الترك والصغد انقضوا عليه عندما عبر النهر، فشتتهم بعد قتال ضار، وواصل تقدمه نحو اشرس، فلما كان ببيكند عاود الترك الانقضاض عليه، فكاد يهلك، ثم ظهر عليهم، فجمع خاقان الترك وهاجمه عند رزماق بالقرب من سمرقند، فدارت الداءرة علي الترك، ونجح الجنيد في فك الحصار عن سمرقند، وفي انتزاع اشرس ومن كان معه من الجند، وقفل عاءدا الي مرو الشاهجان.



 وفي سنة اثنتي عشرة وماءة عزم الجنيد علي غزو طخارستان، فبعث اليها كتاءب عديدة تتقدم اليها من جهات مختلفة، ولم تكد تلك الكتاءب تتفرق عنه حتي هاجم الترك سورة بن الحر التميمي بسمرقند، فاستمد الجنيد، ولم تكن لديه قوة، لان معظم جيشه كان غازيا. فقرر اغاثته، فقطع النهر، ونزل بكس، ومنها سار الي سمرقند سالكا اليها طريقا جبليا صعبا. فلما كان بشعب جبلي وعر قريب منها فاجاه خاقان في جيش ضخم من الترك والصغد، واهل فرغانة والشاش، فاحاطوا به، وصارعوه صراعا شديدا، وقتلوا عددا كبيرا من جيشه. ولولا ثبات نصر بن سيار وفرسانه المغاوير، وتفاني جنود الفرقة الخراسانية في القتال لابيد الجنيد وجيشه، لان خاقان لم يتراجع بجنوده، بل استمر يحاصر الجيش العربي، فاستنجد الجنيد بسورة بن الحر التميمي، فتوجه اليه من سمرقند، وبينما هو غير بعيد منه هاجمه الترك وقتلوه. وتمكن الجنيد في النهاية من دحر الترك، ودخول سمرقند، فاسرع خاقان الي بخاري، فتبعه الجنيد اليها، وضربه عند الطواويس ضربة قاضية، وبذلك كللت حملة الجنيد باسترداد سمرقند وبخاري، وباجلاء عيالات الجنود العرب من سمرقند، الي مرو الشاهجان.
 وفي سنة ست عشرة وماءة خلع هشام الجنيد عن خراسان، لانه تزوج الفاضلة بنت يزيد بن المهلب. وكان هشام يكره يزيد، ويعتبره خارجا علي بني امية، لانه ثار عليهم بالبصرة في مطلع القرن الثاني. واستعمل عليها عاصم بن عبد الله الهلالي، فوصل الي مرو الشاهجان، وقد مات الجنيد حتف انفه، فحبس عمارة بن حريم، ابن عم الجنيد، وحبس موظفي الجنيد، وعذبهم.
 ولم يكد عاصم يستقر بمرو الشاهجان حتي ثار الحارث بن سريج التميمي بالنخذ، بين الفارياب وزم واليهودية وامل، ودعا الي العمل بكتاب الله وسنة رسوله،   والبيعة للرضا. فكان لدعوته صدي واسع في صفوف العرب المتذمرين، وفي نفوس الاعاجم الذين طالما شكوا من الطغيان، وضجوا من الضراءب الباهظة التي لم تكن تسقط عنهم ولا تخف عليهم، حتي بعد اسلامهم، فاحتل الفارياب وبلخ والجوزجان والطالقان ومرو الروذ، وهم علي مرو الشاهجان في جيش من الاعاجم ودهاقين المقاطعات التي استولي عليها، وانضم اليه بعض العرب الساخطين من الازد وتميم. فصد عاصم هجومه الاول علي المدينة فعسكر بباب مرو الروذ.
 وفكر عاصم في ضخامة المسءولية، وصعوبة المشكلات المالية التي اثارت اهل خراسان وما وراء النهر، وقدر ان يستقيل من الولاية، فكتب الي هشام ان يعفيه، وان يضيف خراسان الي صاحب العراق، "فتكون موادها ومنافعها ومعونتها في الاحداث والنواءب من قريب، لتباعد امير المءمنين منها، وتباطا غياثه عنها"، فاضافها الي خالد بن عبد الله القسري عامل العراق، واشار عليه ان يبعث اليها اخاه اسدا، ليصلح ما اضطرب من شءونها، ويضع حدا للفتنة بها. فلما اقبل اسد حبس عاصما وحاسبه، لانه كان اتفق مع الحارث علي خلع هشام ومحاربته اذا رفض العمل بالكتاب والسنة، واطلق سراح عمارة بن حريم، واخلي سبيل موظفي الجنيد، وقاتل خالد بن عبد الله الهجري الذي والي الحارث بامل، وعطف علي معكسر الحارث، فلم يستطع اقتحامه، ومنع اهل الترمذ من الاعاجم المسلمين الحارث من دخول مدينتهم، فانتقل الي طخارستان، ثم سار اسد الي سمرقند، فصرف عنها الهيثم الشيباني، لانه دخل في طاعة الحارث، ورجع الي بلخ، فسير منها جديع بن علي الكرماني الازدي الي قلعة التبوشكان، حيث لجا الحارث عند اصهاره من التغلبيين فانزل بهم جديع هزيمة ساحقة، وسبي من كان بالقلعة من العرب والموالي، والذراري، وباعهم فيمن يزيد بسوق بلخ.
 واقام اسد ببلخ، وجعلها مقره الاداري، ونقل الدواوين اليها،   واسكن بها الجنود العرب الذين كانوا بالبروقان. وغزا طخارستان ففتح واصاب سبيا. وفي سنة تسع عشرة وماءة هاجم الختل علي الشاطء الشرقي لنهر جيحون، مقابل بلخ، فاستعان اميرها بخاقان الترك، فاعانه، فارسل الامير الي اسد يعلمه بقدوم خاقان، وينصحه بمغاردة بلاده لءلا يوقع الترك به، فتعاديه العرب. فعمل اسد بنصيحته، بعد تباطء، فقدم الاثقال، فقطعت النهر، وادرك خاقان من تاخر من العرب، فقاتلهم، ثم عبر النهر الي الضفة الغربية، وهاجم طليعتهم التي عسكرت بالاثقال في بطن واد، ونجا اسد هو ومن معه من المقاتلة بمشقة.
 ولم يسكت خاقان عن اسد، فقد ذهب الي المنطقة الشرقية من طخارستان ويقال: ان الحارث بن سريج استدعاه اليها، فاجلي اسد العرب من الجوزجان وانزلهم ببلخ، وقاد بنفسه جيشا جرارا من اهل فلسطين، وقنسرين، وحمص، ودمشق، ومن الازد، وربيعة، وتميم، ومن الجوزجان، والحق بخاقان هزيمة ساحقة بعد جولات عديدة، وسبي وغنم. وبقي خاقان بفلوله في طخارستان مدة، ثم رجع الي وطنه، ورحل معه الحارث بن سريج. وبعد رجوعه اغتاله رجل من اعوانه، وهو كورصول، فاختلف الترك وتشتتوا، وعاد اسد الي بلخ.
 ثم جدد اسد الاغارة علي الختل، اذ وجه اليها مصعب بن عمرو الخزاعي، فقتل اميرها، وفرق جنوده في اوديتها، فامتلات ايديهم بالغناءم والسبي.
 وفي سنة عشرين وماءة توفي اسد ببلخ، فناب منابه جعفر بن حنظلة البهراني، فعمل اربعة اشهر، وفي السنة نفسها اعفي هشام بن عبد الملك خالد بن عبد الله القسري من ولاية العراق، وقلدها يوسف بن عمر الثقفي، فوكل حكم خراسان لجديع بن علي الكرماني الازدي، فلم يرض هشام عنه، فاقصاه وعين عليها نصر ابن   سيار الكناني، فجفا اليمانية وربيعة، وفصلهم من الوظاءف، واعطاها للمضرية اربع سنوات. وعمرت خراسان في ولايته عمارة لم تعمرها من قبل، واحسن السيرة والجباية، ووضع الخراج عمن اسلم.
 واستهل نصر ولايته بمقاتلة الترك اذ غزا ما وراء النهر من جهة باب الحديد، ثم قصد سمرقند مارا بورغسر، ومنها اتجه الي الشاش، فحال بينه وبين قطع نهر الشاش كورصول التركي، والحارث بن سريج، ولكن جيشه الكثيف الذي كان يتالف من العرب، ومن اهل بخاري وسمرقند واشروسنة، سرعان ما تغلب علي الترك، وقتل زعيمهم كورصول، فاقتحم نصر الشاش، فتلقاه ملكها بالصلح والهدية والرهاءن. وكان من نصوص الصلح ان يخرج الحارث بن سريج من بلاده فاخرجه الي فاراب. ومضي نصر الي فرغانة، فصالحه صاحبها بعد محاصرة قاسية.
 وكان نصر خبيرا بخراسان ومشكلاتها التي تهم العرب والاعاجم، اذ عاش بها اكثر عمره متنقلا في المناصب الرسمية الادارية والعسكرية، فبذل جهدا كبيرا لاصلاح اوضاعها السيءة، اذ عدل عن العصبية القبيلة، لانه احس بعمق قيمة الوحدة، واثرها في صيانة السيادة العربية وحمايتها من العدو الخارجي، فعامل القباءل بالانصاف، مع انه انحاز في صدر ولايته الي مضر، واطرح الازد وربيعة، كما غضب علي قيس بعد ان حاول يوسف بن عمر الثقفي تنحيته عن الحكم. وعمل علي تحسين احوال اهل خراسان الاصليين، وبين خطته الاصلاحية في خطبة القاها بجامع مرو الشاهاجان، قال فيها: "استعملت عليكم منصور بن عمر بن ابي الخرقاء، وامرته بالعدل عليكم. فايما رجل منكم من المسلمين كان يءخذ منه جزية من راسه. او ثقل عليه في خراجه، وخفف مثل ذلك عن المشركين، فليرفع ذلك اليه، يحوله عن المسلم الي المشرك". فما كانت الجمعة الثانية حتي اتاه ثلاثون الف مسلم كانوا يءدون الجزية عن رءوسهم،   وثمانون الف رجل من المشركين قد القيت عنهم جزيتهم، فحول ذلك عليهم، والقاه عن المسلمين، ثم صنف الخراج حتي وضعه مواضعه، ثم وظف الوظيفة التي جري عليها الصلح، فكانت مرو الشاهجان يءخذ منها ماءة الف سوي الخراج، ايام بني امية.
 وبذلك كان يمكن ان تستقيم الاحوال بخراسان، ويتالف العرب والعجم تالفا قويا، ويستانفوا حياة لا تفرقة ولا تسلط فيها. غير ان موت هشام بن عبد الملك، وقيام الوليد بن يزيد من بعده، وفتك ابن عمه يزيد بن الوليد به، وما صاحبه من تفكك الاسرة الاموية، وتصارع ابناءها علي الخلافة حتي توفي يزيد بن الوليد، واستخلف مروان بن محمد، وما تعرض له نصر من الحسد والتامر قد اضعف موقفه، اضعافا شديدا، وكانت الطامة الكبري في تاثير الاحداث في الوضع بخراسان. فقد استفحل النزاع بين اليمنية والمضرية، وتعقد برجوع الحارث بن سريج الي مرو الشاهجان ومحالفته الكرماني، ومخالفتهما نصرا. وازداد الوضع ترديا بظهور ابي مسلم علي المسرح، وامتناع نصر عن موافقته علي الدعوة للرضا من ال محمد، وما تبع ذلك من تعاظم الخطر الذي اخذ يحدق بنصر، واخفاق القباءل العربية في التصدي لابي مسلم بعد ان تهادنت من اجل التفرغ لقتاله، فادي ذلك الي غلبة ابي مسلم علي مرو الشاهجان، واندحار نصر عنها.



  AUTO القباءل العربية بخراسان

 :
 ليس بين ايدينا صورة واضحة عن عدد العرب بخراسان، ولا عن منازلهم ووساءل معاشهم، وتنظيمهم الاجتماعي والعسكري، وتكتلهم السياسي، ولا عما شجر بين قباءلهم المتنافسة في السلطان من منازعات، ولا عن علاقاتهم بسكان خراسان الاصليين، وانما كل ما لدينا عن ذلك كله مجموعة من الاخبار. وهي اخبار تكثر وتتسق في مبحث، وتقل وتتناقض في مبحث اخر. ومع ذلك فانها تبقي الاساس الذي نقيم عليه تصورنا لكل تلك المباحث. وهو تصور يخضع في النهاية لمدي احاطة الدارس باحوال العرب بخراسان، ولاجتهاده في الاستنتاج والترجيح، اكثر مما يقوم علي المعلومات الوافية المطردة.
 اما عدد العرب بخراسان فيتعذر ان نعرفه معرفة دقيقة، لان المءرخين لم يهتموا به كثيرا، وانما اكتفوا بالاشارة السريعة الي المقاتلين دون عيالاتهم، وتغاضوا عن المهاجرين والاخرين، الذين لم ينزحوا الي خراسان للانتظام في صفوف الجند، بل للاقامة والعمل، او للالتحاق بذويهم واقاربهم. علي اننا اذا تتبعنا ما ذكره المءرخون من الهجرات الرسمية امكن ان نقدر عدد العرب التقريبي من عهد الي عهد، وامكن ان نتبين اي قباءلهم كانت اكثر عددا، واكبر قوة.
 واخبار الحملة التي قادها ابن عامر لفتح خراسان، وعدد من اشترك فيها من الجند غامضة غموضا مطلقا، فكل ما نعرفه عنها ان القادة الذين استعان بهم كانوا يغزون في   الوية متساوية، ويبلغ كل منها اربعة الاف جندي. فقد بعث ابن عامر الاحنف بن قيس التميمي في اربعة الاف الي طخارستان. ولما فتح الاحنف الجوزجان كان جيشه خمسة الاف، اربعة الاف من العرب، والفا من مسلمي العجم. وكان جيش عبد الله بن خازم السلمي الذي لقي به قارن التركي اربعة الاف. ولم يزل اهل البصرة يغزون من لم يكن صالحا من اهل خراسان، فاذا رجعوا خلفوا اربعة الاف للعقبة. فكانوا علي ذلك حتي كانت الفتنة بعد مقتل عثمان.
 والمظنون ان العرب تضعضعوا بخراسان عندما احتدم الصراع علي الخلافة بين علي ومعاوية ، وانهم اخلوا بعض المناطق التي احتلوها، وتجمعوا في الاقاليم التي كان سلطانهم لا يزال قويا فيها، غير انهم لم ينسجوا من خراسان كلها، لان المءرخين لا يتحدثون عن فتحها مرة ثانية في ايام معاوية، وانما يتحدثون عن اعادة تنظيمه لشءونها، وتعيينه ولاة جددا علي اهم مقاطعاتها.
 ومهما يكن من امر فان مجموع العرب الذين كانوا بخراسان بعد فتحها مجهول، كما تنقطع اخبارهم حتي سنة خمس واربعين، حين ولي زياد بن ابي سفيان البصرة لمعاوية، فولي امير بن احمر اليشكري مرو الشاهجان، وخليد بن عبد الله الحنفي نيسابور، وقيس بن الهيثم السلمي مرو الروذ، والطالقان، والفارياب، ونافع بن خالد الطاهي هراة وباذغيس وبوشنج. فكان امير اول من اسكن العرب بمرو الشاهجان.
 والنص السابق لا يدل علي عدد الذين قدموا مع الولاة الاربعة الي خراسان، كما ان البلاذري وحده هو الذي اشار الي ان امير بن احمر اليشكري كان اول من انزل العرب بمرو الشاهجان، اما الطبري، وابن الاثير، فاغفلا هذه   الاضافة. ولسنا ندري هل كان الذين اسكنهم ابن احمر مرو الشاهجان من العرب السابقين، او انهم كانوا وافدين، ولكننا نفترض افتراضا ان بعضهم كانوا وافدين، لان اخبار الولاة اللاحقين، تفيد ان كلا منهم، كان يستصحب معه عددا من المقاتلين والفرسان المشهورين.
 وفي اول سنة احدي وخمسين عين زياد بن ابي سفيان الربيع بن زياد الحارثي علي خراسان، وبعث معه خمسين الفا من البصرة والكوفة، ويختلف القدماء في عدد من كل مصر من المصرين، فالطبري يقول: ان زيادا بعث مع الحارث خمسين الفا، من البصرة خمسة وعشرين الفا، وعليهم الربيع، ومن الكوفة خمسة وعشرين الفا، وعليهم عبد الله بن ابي عقيل، وعلي الجماعة الربيع بن زياد. فنقل الناس عيالاتهم الي خراسان ووطنوها، اما البلاذري وابن الاثير فيذكران العدد نفسه، ولكنهما لا يحددان نسبة من جاء من البصرة والكوفة.
 وشك الدكتور صالح العلي في ان العدد اخذ من اهل المدينتين بالتساوي والمناصفة، واستدل علي ذلك، بان الاخبار المتاخرة عن تنظيم العرب خراسان تظهر ان اهل الكوفة كانوا وحدة مستقلة لا تزيد عن سدس العرب هناك، وان هذا التنظيم كان قاءما علي اساس الاخماس المتبع في البصرة، كما ان خراسان كانت متصلة بالبصرة اكثر من اتصالها بالكوفة.
 ومع ان استدلال الدكتور صالح العلي صحيح، لان اخبار العرب بخراسان تقطع بان اهل الكوفة كانوا اقل بكثير من اهل البصرة، فان البلاذري، والطبري، وابن الاثير، يروون خبرا اخر يفيد ان هشام بن عبد الملك امد الجنيد بن عبد   الرحمن المري، وهو يقاتل الترك بسمرقند سنة اثنتي عشرة وماءة بعشرين الفا من الجنود، كان نصفهم من اهل البصرة، ونصفهم الثاني من اهل الكوفة، مما قد ينبء بان الخلفاء الامويين كانوا يحرصون علي تخفيف الضغط علي اهل البصرة، الذي القي عليهم عبء امداد خراسان بالجنود في اكثر الاحيان، فكانوا يجعلون بعض البعوث قسمة بين اهل المدينتين، ومما ينبء بان الخلفاء كانوا يبعدون العناصر المشاغبة في البصرة والكوفة الي مناطق ناءية، لكي يتخلصوا من خطرها، مع التمويه علي هذه الغاية الخفية باختيار العناصر المبعدة شركة من المصرين.
 وعلي كل حال، فهذا هو اول ذكر صريح لعدد المقاتلة بخراسان، وهذه هي اول مرة يشير المءرخون فيها الي ان المقاتلة نقلوا اسرهم الي خراسان. ولا بد ان الجنود الذين كانوا بخراسان في النصف الثاني من القرن الاول كانوا اكثر من خمسين الفا، فان من قدموا مع الربيع بن زياد هم الذين يشكلون هذا العدد، اما من كانوا بخراسان من قبل فلم يضافوا اليه.
 وفي سنة اربع وخمسين ولي معاوية بن ابي سفيان علي خراسان عبيد الله بن زياد، فقطع النهر في اربعة وعشرين الفا، وليس من ريب في ان قسما من هذا العدد وفد مع ابن زياد، ولم يكن من الجنود القدماء الذين كانوا يبلغون في ولاية الربيع بن زياد اكثر من خمسين الفا.
 ولم تنقطع الهجرات والنجدات عن خراسان بعد ذلك. وانما استمرت وتوالت، فكان كل عامل يعين عليها يستقدم معه اليها طاءفة من القادة النابهين، والمقاتلين المعروفين، الذين يعتمد عليهم، وكان الخلفاء وامراء العراق لا يتوانون في توجيه البعوث الضخمة الي عمالهم بخراسان، لتعويض خساءرهم في الجند، وخاصة حين كان اولءك العمال يكثرون من غزو ما وراء النهر، ويمنون بالهزاءم، او يعجزون عن اكمال غزواتهم.
 ففي سنة ست وخمسين ولي معاوية بن ابي سفيان علي خراسان سعيد بن عثمان بن   عفان، فخرج اليها، وخرج معه اوس بن ثعلبة التميمي، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، والمهلب بن ابي صفرة، وربيعة بن عسل، احد بني عمرو بن يربوع، واخرج معه قوما من الاعراب كانوا يصيبون الطريق ببطن فلج، فيهم مالك بن الريب المازني.
 وفي سنة احدي وستين عين يزيد بن معاوية علي خراسان سلم بن زياد، فقدم البصرة، فتجهز وسار الي خراسان، فشخص معه عمران بن الفصيل البرجمي، وعبد الله بن خازم السلمي، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، والمهلب بن ابي صفرة، وحنظلة بن عرادة، وابو حزابة الوليد بن نهيك، احد بني ربيعة بن حنظلة، ويحيي بن معمر العدوي، حليف هذيل، وخلق كثير من فرسان البصرة واشرافهم.
 فكان معه منهم الفان، وقيل ستة الاف.
 وفي سنة خمس وستين كان من بقي مع الحريش التميمي بعد ان تفرق عنه اصحابه وهو يقاتل عبد الله بن خازم السلمي بمرو الروذ اثني عشر الفا من بني تميم. وانما اوردنا هذا الخبر لندل به علي حقيقة هامة، وهي ان بني تميم كانوا اكبر القباءل العربية بخراسان، لا في هذا الوقت فحسب، بل ايضا علي مدار الحكم الاموي لخراسان.
 وفي سنة سبع وسبعين قضي امية بن عبد الله الاموي علي بكير بن وشاح التميمي، فكتب الي عبد الملك ابن مروان، فضرب اليه بخراسان بعثا، فتجاعل الناس، فاعطي سليل الاسدي جعالته رجلا من جرم.



 وقبل سنة تسعين خرج الشمردل بن شريك اليربوعي هو واخوته حكم، وواءل، وقدامة الي خراسان، مع وكيع ابن ابي سود التميمي.
 وفي سنة خمس وتسعين بعث الحجاج بن يوسف الثقفي جيشا من العراق الي خراسان، فقدموا علي قتيبة ابن مسلم، فغزا فلما كان بالشاش او كشمهين اتاه موت الحجاج في شوال، فغمه، فقفل راجعا الي مرو الشاهجان.
 وفي سنة ست وتسعين كان بخراسان من مقاتلة اهل البصرة اربعون الفا: من اهل العالية تسعة الاف، ومن بكر سبعة الاف، رءيسهم الحفين بن المنذر، ومن تميم عشرة الاف، عليهم ضرار بن حصين الضبي، ومن عبد القيس اربعة الاف، عليهم عبد الله بن علوان، ومن الازد عشرة الاف، راسهم عبد الله بن حوذان. وكان بها من مقاتلة اهل الكوفة سبعة الاف. عليهم جهم بن زحر، او عبيد الله بن علي.
 واعتمادا علي الجدول السابق، قدر المستشرق فلهاوزن مجموع العرب بخراسان بماءتي الف. ويبدو لنا ان الارقام التي وردت في الجدول، والتي استند اليها فلهاوزن في تقديره غير دقيقة، فاية ذلك ان ابا عبيدة، معمر ابن المثني، الذي كان له كتاب عن خراسان، يذكر ان مقاتلة بني تميم كانوا في تلك الفترة التي سجلت فيها الاحصاءية السالفة اربعة وعشرين الفا. ويمكن ان نستنتج من الفرق الكبير بين عدد المقاتلين التميميين الذي ذكره البلاذري، والطبري، وابن الاثير، وبين عددهم الذي ذكره ابو عبيدة ان عدد جنود كل قبيلة من القباءل العربية حينءذ لا بد ان يكون اكبر، وان جملة الجنود العرب الذين كانوا بخراسان في تلك الفترة كانت اكثر من خمسين الفا بكثير،   فقد روي خليفة بن خياط انه كان بخراسان ماءة الف مقاتل، حين اغتيل قتيبة بن مسلم سنة ست وتسعين.
 ويحتمل ان الجدول السابق لا يتضمن الا مقاتلة القباءل المختلفة بمرو الشاهجان وحدها. ومما يقوي هذا الاحتمال ان يزيد بن المهلب غزا جرجان سنة ثمان وتسعين بماءة الف مقاتل من اهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام ووجوه اهل خراسان والري، سوي الوالي والمماليك والمتطوعينوفي بعض الروايات انه اغار عليها باكثر من ذلك قال البلاذري: "غزا جرجان في ماءة الف وعشرين الفا من اهل الشام والجزيرة والمصرين وخراسان". وقال الطبري: "يقال: كان يزيد بن المهلب في عشرين وماءة الف، معه من اهل الشام ستون الفا". واذا افترضنا ان اهل خراسان كانوا يشكلون سدس جيشه، وهم علي الترجيح لم يكونوا يشكلون اكثر من هذه النسبة، لان ابا الصيداء صالح بن طريف شكا الي عمر بن عبد العزيز سنة ماءة من ان عشرين الفا من الموالي يغزون مع العرب بلا عطاء ولا رزق، فان مجموع جنود القباءل العربية في جيشه كان ماءة الف.
 ولم تتوقف الهجرات والبعوث عن خراسان بعد ذلك، بل بقيت تتدفق عليها، ففي سنة احدي عشرة وماءة استعمل هشام بن عبد الملك علي خراسان الجنيد بن عبد الرحمن فقدمها في خمسماءة. وبعد ذلك تكبد الجيش العربي خساءر فادحة في معركة الشعب بسمرقند، فاستمد الجنيد هشاما، فبعث اليه بعمرو بن مسلم في عشرة الاف رجل من البصرة، وبعبد الرحمن بن نعيم في عشرة الاف من اهل الكوفة.
 ويزعم الشاعر خالد بن المعارك العبدي، المعروف بابن عرس، ان الذين هلكوا   من الجنود العرب سنة اثني عشرة وماءة في موقعة الشعب، والتي دارت بين الجنيد وخاقان، كانوا خمسين الفا، وهو رقم لا شك انه بالغ فيه بعض المبالغة، ولكن المهم هو ان الجيش الذي حارب به الجنيد بسمرقند لم يكن يءلف جميع الجنود العرب الذين كانوا بخراسان عندءذ، وانما كان يءلف قسما منهم، ذلك ان الجنيد تحرك الي سمرقند في الوقت الذي اتجهت فيه اكثر فرق الجيش العربي الي طخارستان، فقد وجه الجنيد عمارة بن حريم الي طخارستان في ثمانية عشر الفا، وابراهيم بن بسام الليثي في عشرة الاف في وجه اخر، وعبد الرحمن بن مسلم في لواء ثالث الي النيروز، كما كان بخراسان كتاءب والوية اخري لم تغز طخارستان، ولم تتحرك مع الجنيد الي سمرقند، وانما كانت تعسكر بمواقعها مع رءساءها في مدن خراسان الاخري، فقد كان البختري بن ابي درهم لا يزال مقيما هو وجنوده بهراة، كذلك لم يحضر الي الجنيد الجنود الذين كانوا مرابطين بالطالقان، ويجب ان نزيد علي كل هذه الكتاءب والالوية الغازية وغير الغازية فرقا وسرايا اخري كان بعضها بالمراقب والثغور الهامة لخراسان، وكان جنودها طلاءع يراقبون العدو ويحرسون الحدود، وكان بعضها ببلاد ما وراء النهر مثل سمرقند، وبخاري، وخوارزم، وبين ايدينا خبر واحد عن عدد المقاتلين الذين كانوا بسمرقند، مع سورة بن الحر التميمي، فقد سار معه منها اثنا عشر الفا لاغاثة الجنيد بالشعب حين كان محاصرا مجهودا مما يدل من بعض الوجوه علي ان الجيش العربي بخراسان لم يقل كثيرا في هذه الفترة عن ماءة الف جندي، وهو مقارب للعدد الذي كان في ولاية يزيد بن المهلب الثانية علي خراسان.
 ويذكر الشاعر الكميت بن زيد الاسدي في قصيدة ارسلها من الكوفة الي العرب بمرو الشاهجان، سنة سبع عشرة وماءة، حين اكتسح الحارث بن سريج التميمي اكثر   مدن خرسان، وكاد يستولي علي مرو الشاهجان، في ولاية عاصم بن عبد الله الهلالي، انه كان بمرو الشاهجان بمفردها سبعون الفا ولسنا ندري هل كان هذا العدد يمثل الجنود وحدهم، او انه كان يشملهم ويشمل عيالاتهم.
 تلك هي اهم البعوث التي ارسلتها الدولة الي خراسان منذ فاتحة العهد الاموي الي خاتمته. وهي بعوث لم يحدد القدماء الا عدد الجنود النظاميين الذين اشتركوا في كل بعث منها، اما المتطوعة فلم يهتموا بهم، ونحن نظن ظنا انهم كانوا كثيرين، وانهم كانوا يرتحلون الي خراسان للمساهمة في الغزو مع الجيش النظامي، طمعا فيما يفوزون به من الغناءم والاسلاب. ومما يرجح هذا الظن ان الناس كانوا يتدافعون تدافعا، ويزحم بعضهم بعضا للانضمام الي احد البعوث، بحيث لم يستطع المشرفون علي شءون التعبءة ان يلبوا رغبة كل من تقدم اليهم للانتظام في ذلك البعث، فاختاروا واحدا من كل اربعة او خمسة بالقرعة.
 ولا بد ان نضيف الي تلك البعوث الرسمية موجات اخري من الهجرات الفردية والجماعية، كانت تحدث من حين الي حين، اما لزيادة الاهل والاحباب بخراسان، والاقامة عندهم، واما للاشتغال في المرافق الاقتصادية المتعددة، وان كان المءرخون لم يحتفلوا بهذه الموجات من الهجرات الا نادرا، واية ذلك انهم انما اشاروا اليها مرة واحدة في ولاية الربيع بن زياد الحارثي، اذ نصوا علي ان الجنود نقلوا اسرهم الي خراسان، وسكنوا دون النهر.
 علي ان البعوث الرسمية لم يكن كل جنودها يمكثون في خراسان، فقد كان بعضهم يتركونها ويعودون الي بلدانهم، وخاصة بعد تقلص امراءهم، كما كان كثيرون منهم يستشهدون في الحروب، ولذلك يصعب ان يعرف عدد من رجعوا منهم الي اوطانهم، وعدد من استقروا استقرارا داءما، وعدد من قتلوا في المعارك، ويكون من الخطا ان نجمع البعوث بعضها الي بعض، ونستخرج منها عدد المقاتلين الكلي.



 وثمة حقيقة اخري يجدر التنبيه عليها، وهي ان تميما كانت علي امتداد الحكم الاموي لخراسان اكبر قبيلة عربية هناك، ففي نهاية القرن الاول كانت اكثر خراسان عربية، وفي بداية القرن الثاني كانت كذلك اكثر اهل خراسان، ولا جدال في ان الازد كانت القبيلة الثانية في الضخامة والكبر بخراسان.
 واذا سلمنا بان عدد المقاتلين في نهاية القرن الاول، وفي بداية القرن الثاني، اي في ولاية قتيبة بن مسلم، وولاية يزيد بن المهلب الثانية. وفي ولاية الجنيد بن عبد الرحمن المري كان ماءة الف، وافترضنا ان اسرة كل مقاتل كانت تتالف من اربعة افراد، فان جملة العرب بخراسان من المقاتلين والعيالات يمكن ان تكون قاربت نصف مليون نفس. وهو تقدير قد يكون فيه شء من الزيادة، وقد يكون فيه شء من النقضان.
 واما الاماكن التي سكن فيها العرب بخراسان فالحديث عنها اكثر صعوبة، واشد تعقيدا، فنحن لا نعرف علي وجه الدقة هل كان العرب يستوطنون داخل المدن التي كانوا يفتحونها، او انهم كانوا يستقرون علي مشارفها. فالاخبار عن ذلك متناقضة، اذ يدل بعضها علي انهم شاركوا اهل البلاد في مدنهم سواء بخراسان او فيما وراء النهر. ومن ذلك ما يروي من ان عبد الله بن عامر حين صالح مرزبان مرو الشاهجان، كان في الصلح ان يوسع اهلها للعرب في منازلهم. ومنه ان قتيبة بن مسلم عندما راي اهل بخاري يقبلون الاسلام في الظاهر، ويعبدون الاصنام في الباطن، امرهم ان يعطوا نصف بيوتهم للعرب، ليقيموا معهم، ويطلعوا علي احوالهم، فيظلوا مسلمين بالضرورة. ولما فتح المدينة للمرة الرابعة، وسيطر عليها، واخذ صلحها، قسمها بين العرب والعجم، فاعطي ربيعة ومضر من باب النون الي باب العطارين، والباقي لاهل اليمن. وبني المسجد الجامع داخل حصنها. ومنه ايضا ان اسد بن عبد الله   القسري نقل في مطلع القرن الثاني الجنود العرب الذين كانوا بالبروقان الي بلخ، فاقطع كل من كان له مسكن بالبروقان بقدر مسكنه، ومن لم يكن له مسكن، اقطعه مسكنا، واراد ان ينزلهم علي الاخماس، فقيل له انهم يتعصبون، فخلط بينهم.
 ويستدل من اخبار اخري ان اهل البلاد الاصليين كانوا يرفضون مشاطرة العرب لهم في مدنهم، وانهم كانوا يرون ذلك اجحافا بهم، وطغيانا عليهم، ومما يءيد ذلك انه حينما تولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، وظهر عدله، وفد عليه قوم من اهل سمرقند املا في عدله، ورفعوا اليه ان قتيبة بن مسلم ظلمهم، واستولي علي ارضهم، ودخل مدينتهم، واسكنها العرب علي غدر، فكتب عمر الي عامله يامره بان ينصب قاضيا لهم فيما ذكروا، فان قضي باخراج العرب اخرجوا لتعود الحال الي ما كانت عليه قبل عهد قتيبة، فحكم القاضي باخراجهم علي ان ينابذوا اهل سمرقند الحرب، واقروا الحرب، فاقاموا بين اظهرهم.
 وايا ما كان الامر، فالذي لا شك فيه ان قسما من العرب نزل بداخل بعض المدن، وان قسما اخر منهم، ولعله اكثرهم، اقام بالمناطق القريبة منها، لان تلك المدن لم تكن لتحتمل اهلها الاصليين، والعرب الوافدين، ونحن نرجح ترجيحا ان الجنود كانوا يعسكرون خارج المدن، وعلي حدودها، حيث الارض الخالية التي تتسع لهم ولعواءلهم ولخيولهم، وحيث المكان الفسيح الذي يلاءم امزجتهم وطبيعة حياتهم.
 ولما كانت مرو الشاهجان هي الحاضرة، وكان الولاة يتخذونها مركز ادارة مدني وحربي، فلا مفر من ان يكون لهم وجود فيها. غير ان اكثر ما نقل الينا من الاخبار لا يدل علي انهم اختلطوا بسكانها المحليين، وامتزجوا بهم في فترة مبكرة، ولا يدل كذلك علي انهم كان لهم سككهم واحياءهم المستقلة، وان كانت اخبار الفتنة الاخيرة بين اليمنية والمضرية تفيد انه كان بالمدينة عدد من الازد، وبكر، وتميم، وان الكرماني حين   استولي عليها، هدم دور المضرية بها. ولكننا لا نرتاب في ان والي خراسان وشرطته وقضاته والحامية التي كانت تقوم علي حراسته، وغيرهم من المسءولين الذين كانوا يشرفون علي جمع الجزية والخراج، قد استوطنوا هم واسرهم داخل المدينة.
 علي ان الاخبار المتاخرة عن العرب بخراسان تشير الي انهم استقروا بكثير من القري المحيطة بمرو الشاهجان، وان سادتهم واشرافهم كانوا يملكون اكثر اراضي تلك القري، بحيث نسبت اليهم، وهي قري كان معظمها منتشرا في سهل المدينة، وواحتها. وقد حفظ الطبري لنا اسماء بعضها، ومنها قرية لطء يقال لها بونية، وقرية حرب بن عامر، وقرية بالين او اللين، وقرية سفيذنج، وقرية فنين، وكلها لخزاعة. ومنها قرية لكندة، وقرية لبني العنبر، وقرية لخالد بن ابراهيم. الي غير ذلك من القري التي عددها، وسماها باسماءها. وكان العرب الذين سكنوا هذه القري يمارسون الزراعة ويدفعون الضراءب.
 وكانت قيس هي الغالبة بنيسابور، في غربي خراسان، وخاصة في اواخر العصر الاموي وكانت بكر تمثل اكبر نسبة من القباءل العربية بهراة في جنوبي خراسان. ومعروف انها كانت تنزل في اول الامر بمرو الروذ، وانها ظلت مقيمة بها حتي قتل عبد الله بن خازم السلمي سليمان بن مرثد فيها، وعمرو بن مرثد بالطالقان، فارتحل البكريون من مرو الروذ الي هراة، ولحق بهم ساءر ابناء قبيلتهم الذين كانوا مبثوثين بنواحي خراسان، فكان لهم بها جمع كثير.
 وفي شرقي خراسان كانت ارض بكر، وارض تميم متداخلتين، وكانت القبيلتان تتنازعان علي بعض الاماكن، كل منهما تدعي انها هي التي سبقت اليها واحتلتها قبل   الاخري، كما كانت بعض القري شركة بين قباءل عديدة مثل قرية خلم التي اقتسمها الازد، وتميم، وقيس. وان كان المقدسي يري انها بلاد الازد، ولعله يقصد بذلك انهم كانوا اكثر القباءل بها.
 كذلك كان العرب يقيمون بالبروقان التي تبعد فرسخين عن بلخ، وهي اكبر مدن الاقليم الشرقي. وكان الجنود يحتشدون فيها مع امراءهم. وفي نهاية القرن الاول ارسل اليها قتيبة بن مسلم اثني عشر الف جندي، عليهم اخوه عبد الرحمن، ليقمع بهم ثورة نيزك طخارستان. وفي مستهل القرن الثاني كان بها عشاءر من قباءل مختلفة، من الازد، وبكر، وتميم. ثم حول اسد بن عبد الله القسري المقاتلة منها الي بلخ، وبني لهم فيها دورا، ونقل الدواوين اليها، وعمرها بعد ان كانت خرابا. ومنذ ولاية اسد الاولي اهمل العرب البروقان، لانها مكشوفة غير محصنة، وتجمعوا ببلخ فكان منهم بها سنة ثمانية عشرة وماءة الفان وخمسماءة جندي من اهل الشام، بجانب الازديين والبكريين والتميميين.
 وقد نقل اليعقوبي احصاءية موجزة للقباءل العربية بمدن خراسان، تظهر ان العشاءر المنتمية الي غير قبيلة كانت تقيم في المدينة الواحدة، وتظهر ايضا ان العرب كانوا مختلطين بالعجم فيها. وهي احصاءية وان كانت غير منقولة ولا مسجلة في العصر الاموي، بل في العصر العباسي، فانها تكشف لنا عن بقايا التجمعات العربية في المدن الخراسانية لعهد بني امية. ومن تلك المدن التي وصف اليعقوبي سكانها نيسابور، واهلها   اخلاط من العرب والعجم، وطوس، وبها قوم من العرب من طيء وغيرهم، واكثر اهلها من العجم، ومرو الشاهجان، واهلها اشراف من دهاقين العجم، وبها قوم من العرب، من الازد وتميم وغيرهم، وهراة، وبها قوم من العرب، وبوشنج، وبها عرب يسير، ويختتم اليعقوبي حديثه عن سكان مدن خراسان، وتحديده لنسبة العرب والعجم فيها، وتعيينه للقباءل العربية التي كانت في كل منها بقوله: "في جميع مدن خراسان قوم من العرب من مضر وربيعة، وساءر بطون اليمن".
 واما الاسباب التي كان العرب بخراسان يكتسبون ارزاقهم منها، فالواضح ان المقاتلين المسجلين في ديوان العطاء كانوا يتقاضون رواتب داءمة من الدولة، كما كانت الدولة تفرض عطاء لبعض افراد اسرهم، كان يشمل زوجة المقاتل وواحدا او اثنين من اولاده. وكان المقاتلون يفوزون باسهم، من الغناءم التي كانوا يحتازونها في غزواتهم المستمرة لما وراء النهر.
 وليس من السهل ان تحدد المبلغ الذي كانت الدولة تدفعه للمقاتل او لزوجته او لاولاده، ولكن يمكن ان نستانس بما كانت تجريه علي الجنود وعواءلهم واطفالهم بالبصرة، لان الكثرة المطلقة من مقاتلة خراسان كانت منها. فاعلي عطاء كانت الدولة تعطيه للجندي في البصرة ثلاثة الاف درهم، وادناه ماءتان. اما اغلبية الجند فكانت رواتبهم تتراوح ما بين ماءتي درهم، والف وخمسماءة درهم. وكان عطاء النساء ماءتي درهم، وعطاء الاطفال دون السابعة عشرة ماءة درهم. ومن المشكوك فيه ان العطاء كان يخصص لكل الاطفال، لان الميزانية لم تكن تساعد علي ذلك.



 علي اننا لا نعرف شيءا يذكر عن بقية العرب الذين نزحوا الي خراسان، ولم يكونوا يقبضون اعطيات من الدولة، لانهم لم يكونوا من الجند. ومن المحتمل ان نفرا منهم اشتغلوا بالتجارة، غير اننا لا نملك شاهدا واحدا يعطينا فكرة ما عن ثرواتهم وتجاراتهم وارباحهم.
 ومن المءكد ان كثيرين من العرب من الازد، وبكر، وتميم، وقيس، تعاطوا الزراعة، وارتبطوا بالارض، ويلاحظ انهم لم يسكنوا القري، ولم يعملوا في الزراعة بشكل واسع في القرن الاول، اذ لا يذكر من القري التي نزلوا بها في هذا الزمن الا عدد ضءيل. اما في الربع الاول من القرن الثاني فازدادت ممارستهم للزراعة ازديادا كبيرا، يستخلص من كثرة القري التي استقروا فيها والتي احصينا بعضها قبل قليل.
 ويلاحظ كذلك ان القري التي استقروا بها لم تكن مقصورة علي اقليم بعينه، وانما كانت منتشرة في ساءر الاقاليم، سواء في منطقة مرو الشاهجان، او في هراة. ويروي ان بعض الولاة كان يفرض عليهم ضراءب باهظة، ويستوفيها منهم بالعنف، فكانوا يضجون بمر الشكوي، ويرفعون اصواتهم بالنقد، وخاصة في عهد امية ابن عبد الله، اذ كان التميميون يرددون انه اخذ الناس بالخراج، واشتد عليهم فيه، وانه سلط عليهم الدهاقين في الجباية.
 وهذه الصيحة المدوية ضد سياسية امية المالية، انما كان القصد منها الاساءة الي امية، واثارة الناس عليه، وحملهم علي مناواته، اكثر من النقد الصحيح لسياسته المالية، لان زعماء بني تميم، وعلي راسهم بكير بن وشاح، وبحير بن ورقاء ارادوا ان يستبدوا بحكم خراسان، وان يتصرفوا في شءونها وفق مشيءتهم، لان عبد الملك بن مروان تعهد لهم بذلك، قبل ان تخضع خراسان له، وهي بقبضة عبد الله بن خازم السلمي، فلما عرف امية حقيقة نواياهم وماربهم ضيق عليهم، فراحوا يتسقطون زلاته، ويختلقون الاخطاء له اختلاقا، ويلصقونها به الصاقا، هذا من ناحية، ومن   ناحية اخري فان هذه هي المرة الوحيدة التي رفع فيها العرب شكوي علي عامل من عمالهم علي مدار العصر الاموي، بسبب سياسته المالية الجاءرة.
 ويبدو ان لهذه الشكوي سببا اخر، وهو ان الحجاج بن يوسف فرض الخراج علي الارض التي امتلكها العرب بالعراق وخراسان، فصارت ارضا عشرية، وكانت قبل امتلاكهم لها ارضا خراجية، وانما اضطر الحجاج الي اتخاذ هذا الاجراء، لانكسار خراج العراق. وبذلك ارتفعت الضريبة التي اصبح علي العرب ان يدفعوها للدولة. فنددوا بتدبير الحجاج وقاوموه، وثاروا عليه في العراق، مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي، واحرقوا السجلات، وادعوا بعد اخماد الثورة ان ارضهم كانت في الاصل عشرية، لا خراجية.
 واما تنظيم العرب الاجتماعي والعسكري بخراسان فكان قاءما علي اساس الاخماس، وهو مماثل للترتيب الذي كان متبعا في البصرة، ومن المعلوم ان زياد بن ابي سفيان اعاد تنظيم مدينة البصرة، فقسمها بين خمس قباءل، كان كل منها يسمي خمسا، وكان يشتمل علي عدد من العشاءر، وكان عليه رءيس له سلطات واسعة، وكانت الغاية الاولي، من ايجاد نظام الاخماس عسكرية.
 وهذا النظام نفسه هو الذي كان ساءدا بخراسان، لانها كانت من فتوح اهل البصرة، ولان اكثر من هاجر اليها وسكن فيها، كان منهم، ولان معظم ولاتها كانوا يختارون من بينهم. اما اهل الكوفة واهل الشام الذين كان عمال العراق، او الخلفاء بدمشق يوجهونهم الي خراسان في فترات متباعدة، علي شكل امداد، فكانوا قلة قليلة بالقياس الي اهل البصرة، وهم علي كل حال لم يدمجوا في اهل البصرة، ولم يفرقوا علي اخماسهم الاساسية، وقباءلهم الكبري، وهم كذلك لم يقسموا وفق النظام الذي كانوا مصنفين عليه في الكوفة او في الشام، وانما كان اهل الكوفة مجموعة قاءمة براسها،   واهل الشام مجموعة منفردة بذاتها، ونراهم داءما يوصفون في احداث خراسان بانهم اهل الكوفة، واهل الشام.
 وتتضمن الاخبار المتاخرة عن اهل الشام بخراسان الاشارة الي المدن والبلدان التي جاءوا منها، وتتضمن اسماء رءساءهم، فحين لقي اسد بن عبد الله القسري خاقان الترك، والحارث بن سريج، خرج اليه في احدي المعارك عامله علي الجوزجان المقدام بن عبد الرحمن بن نعيم الغامدي في مقاتلته، "فجعل الازد، وبني تميم، والجوزجان بن الجوزجان وشاكريته ميمنته، واضاف اليهم اهل فلسطين، عليهم مصعب بن عمرو الخزاعي، واهل قنسرين، عليهم مغراء بن احمر، وجعل ربيعة ميسرته، عليهم يحيي بن حضين، وضم اليم اهل حمص، عليهم جعفر بن حنظلة البهراني، واهل الازد، عليهم سليمان بن عمرو المقري من حمير، وعلي المقدمة منصور بن مسلم البجلي، واضاف اليهم اهل دمشق، عليهم حملة بن نعيم الكلبي، واضاف اليهم الحرس والشرطة وغلمان اسد".
 ويتردد ذكر الاخماس، اي القباءل الخمس العامة بخراسان في سنوات متعاقبة، وخاصة في اثناء الاستعداد للقتال، وغزوها وراء النهر. ويظن الدكتور صالح العلي ان المصادر لا تذكر الاخماس بعد عهد اسد بن عبد القسري. ذاهبا الي ان ذلك قد يرجع الي نقص ما وردنا من الاخبار، او لتعديل هذا النظام نتيجة لاندماج اهل الكوفة واهل الشام والموالي. فحلت ربيعة محل عبد القيس وبكر، واليمن محل الازد وغيرهم، ومضر محل تميم واهل العالية. اذ نجد ربيعة واليمن ومضر تتكرر في احداث الدعوة العباسية.
 ويظهر انه لم يستقص اخبار العرب بخراسان بعد ولاية اسد بن عبد الله القسري، والا فان المءرخين اشاروا الي الاخماس في ولاية نصر بن سيار سنة احدي وعشرين   وماءة، حين غزا ما وراء النهر، وقتل كورصول. ويوجب تطور الاحداث بخراسان بعد هذا التاريخ ان يختفي ذكر الاخماس، لان نصر بن سيار توقف عن الاغارة علي ما وراء النهر، وشغل بالامور الداخلية الي اخر ايامه، ولان القدماء لم يذكروا الاخماس بخراسان قبل ذلك الا في وقت الحرب، فقد كان الجيش العربي يتكون منها، وكانت كل قبيلة من القباءل الخمس تشارك في الغزو بعدد من الجنود حسب حجمها.
 ولكن هذا التغير الذي طرا علي الاخماس والذي لاحظه الدكتور صالح العلي صحيح، وهو يعود من جهة اخري الي انصهار قباءل كل حلف من القباءل الخمس المتنافسة، بحكم اتحاد مصالحها، وتطاول السنين علي اجتماعها وتالفها. والباحث يري بوضوح ان المءرخين مثل اليعقوبي، والدينوري والطبري، وابن الاثير، اخذوا يذكرون، منذ نهاية العقد الثالث من القرن الثاني، اهل اليمن، وربيعة، ومضر، بدلا من الازد، وبكر، وتميم، علي التوالي.
 وكانت اخماس اهل البصرة بخراسان تتالف من خمس قباءل هي: اهل العالية، وبكر، وتميم، وعبد القيس، والازد. وكانت تميم اكبر الاخماس عددا، واشدها قوة، وكانت الازد هي القبيلة الثانية المقابلة لتميم، والمزاحمة لها.
 وكان لكل خمس او قبيلة رءيس، غير ان القدماء لم يحتفظوا باسماء عدد كبير من رءساءها، اما لان تلك الوظيفة كانت محدثة، واما لان دور صاحبها كان ضعيفا، واما لان العرب توزعوا بخراسان في مناطق متباعدة. وقد احصي الدكتور صالح العلي رءساء كل خمس، وتحدث عن بعضهم حديثا مفصلا، ووقف عند قباءلهم،   وخاصة بكرا، وتميما، واهل العالية، والازد، وترك الكلام علي عبد القيس لقلة الاخبار عنها. وليس من غرضنا ان نعيد القول فيما عرض له، لانه ادخل في البحث التاريخي الخالص ولاننا لن نزيد فيه شيءا جديدا كثيرا.
 وكل متتبع لاخبار العرب بخراسان يلاحظ بقوة انهم افترقوا الي كتلتين تتنافسان وتتصارعان طويلا، وتتوادعان وتتصافيان قليلا وقبل سنة خمس وستين لم يكن شء من الخلاف قد دب بينهم، لان قباءلهم لم تكن كثيرة وكبيرة، ولانهم كانوا مهتمين بتامين حياتهم، وسلامتهم في وطنهم الجديد، الي ان كانت الفتنة بين بكر وعبد الله بن خازم السلمي، فانشقوا الي مجموعتين، اما المجموعة الاولي فكانت تتكون من بكر، واما المجموعة الثانية فكانت تتالف من تميم وقيس. وبعد سنة ثمان وسبعين كثر الازد بخراسان، وعظم نفوذهم بمجء المهالبة. وتوليهم مقاليد الحكم، وانحازوا الي بكر بحكم ما كان يربط بين القبيلتين في البصرة من تحالف ، فتغير ميزان القوة بين الحزبين المتسابقين، اذ اصبحت الازد وبكر وعبد القيس في صف، وظلت تميم وقيس في الصف المعارض.
 ونحن نرجح ان ما انعقد بين قباءلهم بخراسان من معاهدات ومحالفات، وما نشب بينها من خصومات ومشاجرات يرجع الي سببين اساسين، كان لكل منهما دوره في اثارة العصبية القبلية والحزبية، وفي اذكاء المنافسات السياسية. اما السبب الاول فهو اجتماعي وثقافي. فهو يعود من ناحية الي تركيب المجتمع الاموي السكاني. فقد كان المجتمع الاموي مجتمعا بدويا قبليا، لان القبيلة كان وحدته الرءيسة في البادية والمدينة، وفي بلاد العرب والمدن التي استحدثوها، والبلاد التي فتحوها. وقد ادرك الباحثون العرب القدماء هذه الحقيقة منذ زمن بعيد، ولعل احدا منهم لم يعرفها معرفة   عميقة، ولم يشر اليها اشارة دقيقة كالجاحظ، فانه وصف الدولة الاموية بانها "دولة عربية اعرابية".
 وهو يعود من ناحية اخري الي ثقافة ذلك المجتمع المزدوجة، فقد ساد فيه تياران ثقافيان متناقضان، تيار الثقافة الجاهلية القبلية الموروث، الذي ظل العرب عامة يتمسكون به، ويخضعون له في تفكيرهم وسلوكهم خضوعا نسبيا متفاوتا. وتيار الثقافة الاسلامية الحديث، الذي تغلغل في ضماءرهم قسم منهم، فامنوا به، وحثوا علي اتباعه.
 ومن اجل ذلك كان من الطبيعي ان ينتج عن هذا التركيب الاجتماعي البدوي، وعن هذه الثقافة الجاهلية الواسعة الثابتة ضعف ايمان العرب في هذه المرحلة التاريخية بمبدا الامة الواحدة، وقلة ادراكهم لفكرة الدولة، وضالة استجابتهم لها، واذعانهم لقوانينها، لان كل هذه المبادء والافكار لم تكن قد تغلغلت في نفوسهم، ولا اتضحت في اذهانهم، ولم تكن قد رسخت في قلوبهم، ولا نفذت الي وجدانهم، لجدة عهدهم بها، وحداثة ممارستهم لها، ولقربهم من الحياة الجاهلية، واستبداد تقاليدها ومثلها بعقولهم وافءدتهم. ولذلك بقيت كل قبيلة منهم تستشعر كيانها ومصالحها، ومنافع حلفاءها، وتحرص علي ان تكون الرءاسة فيها والسيادة لها، تشبثا بالسلطة، وحبا فيما تجلبه من فواءد مادية ومعنوية.
 واما السبب الثاني فسياسي، وهو يرد الي موقف الخلفاء الامويين من القباءل العربية التي عدت كما دعا القران امة واحدة، فقد استعانوا بها علي انها جماعات قبلية متحاسدة، لا علي انها امة واحدة متساوية في الحقوق، متكافءة في الواجبات.
 وكان الخليفة منهم اذا مال الي القباءل اليمنية، او القيسية يحابيها، ويقدمها ويغلبها وينيط برجالها اهم الوظاءف في معظم الولايات، ومنها خراسان. فادي هذا الاسلوب في معاملة القباءل والاعتماد عليها بقصد او بغير قصد، الي احساس كل قبيلة   منها بذاتها، وسعيها للمحافظة علي وجودها، كما زاد من تعصبها لنفسها، ومنافستها لغيرها.
 والامثلة الدالة علي هذه السياسة بخراسان كثيرة، فعندما قضي عبد الملك بن مروان علي مناوءيه من القيسيين والزبيريين، وحد من خطر الخوارج بمساندة القباءل اليمنية له، حاول بسط سلطانه علي خراسان، فعين عليها امية بن عبد الله الاموي، لان القباءل هناك اهابت به ان يولي قيادتها رجلا قرشيا لا يحسد، ولا يتعصب عليه، لما قاست من سياسة عبد الله بن خازم الغاشمة. ولما نشا عن قتل بحير بن ورقاء التميمي له من تفكك ومصادمات وسخاءم وثارات بين عشاءر بني تميم. ولكنه لم يلبث ان عزله عنها، ووكل ادارتها للحجاج بن يوسف، امير العراق، فبعث اليها كارها المهلب بن ابي صفرة، فعلت مكانة الازد وحلفاءها علوا بعيدا، وانحطت مكانة قيس وتميم انحطاطا شديدا، مما اذي الحجاج. ومع ذلك فانه ظل عاجزا عن صرف المهلب عن خراسان، لانه كان يعلم مبلغ تقدير عبد الملك له، لما اسدي اليه من فضل لا ينكر بصده الخوارج عن العراق، وتحطيمه لهم بفارس. فلما توفي عبد الملك، وخلفه ابنه الوليد، وكان هواه مع قيس، اطلق يد الحجاج المغلولة، فكان اول ما فعله ان نحي يزيد بن المهلب عن خراسان، وولي عليها قتيبة بن مسلم الباهلي، فقبض علي المهالبة، واشخصهم للحجاج فحبسهم وعذبهم.
 وفي عهد سليمان بن عبد الملك ارتفعت منزلة الازد وحلفاءها، وانخفضت منزلة تميم وقيس، لانه نقم من الحجاج موافقته الوليد بن عبد الملك علي ابعاده عن ولاية العهد، واختياره ابنه عبد العزيز لها. فقرب يزيد بن المهلب، ودفع اليه اصحاب الحجاج وامره ان ينكل بهم ، ففكر قتيبة بن مسلم في خلع سليمان، فلقي مصرعه، وعين سليمان علي   خراسان يزيد بن المهلب. وفي ولاية يزيد بن عبد الملك تعاظم نفوذ قيس لانه كان منحازا لها، فاسند ولاية العراق الي عمر بن هبيرة الفزاري، فاستعمل علي خراسان غير قيسي، فضيقوا علي الازد واعوانهم.
 وفي زمن هشام بن عبد الملك انكسرت شوكة قيس بالعراق وخراسان، اذ عزل هشام عن العراق ابن هبيرة، وولاها خالد بن عبد الله القسري، فبعث الي خراسان اخاه اسدا، ولم يلبث هشام ان اقصاه عنها، ثم اعاده اليها، فتعصب للازد، وتشدد علي قيس وتميم. وفي ايام الوليد بن يزيد استردت قيس سلطانها، فقد ولي العراق يوسف بن عمر بن هبيرة، فثبت نصر بن سيار علي خراسان. وما هي الا ان يطيح يزيد بن الوليد بابن عمه الوليد بن يزيد حتي استرجعت القباءل اليمنية نفوذها، وحتي دبر يزيد لاقصاء نصر بن سيار عن خراسان، فامتنع عليه. وفي عهد مروان بن محمد استاثرت قيس بالسلطة، اذ كان يزيد بن عمر بن هبيرة علي العراق، ونصر بن سيار علي خراسان. فحابي المضرية في مطلع ولايته، وعادي اليمنية.
 ويصح ان نضيف الي السببين السابقين سببا ثالثا، وهو طبيعة العلاقة التي كانت تربط في البصرة بين القباءل المضرية والقيسية، وبين القباءل اليمنية والربعية، ولما كانت العلاقة بينها سيءة متوترة، بسبب تباين اهواءها ومواقفها ومنافعها القبلية والسياسية والاقتصادية، فقد كان من شانها ان تءثر تاثيرا قويا في عشاءرها وفروعها التي رحلت الي خراسان. ومعروف ان الشقاق في البصرة بدا بين بكر وتميم، ثم انضمت عبد القيس الي بكر. ومع ذلك ظلت القباءل المضرية تكثر القباءل الربعية. وعندما هاجر ازد عمان   في اخر خلافة معاوية، واول خلافة يزيد الي البصرة، لم تبادر تميم اليهم، لان سيدها الاحنف بين قيس رفض ان يسارع اليهم، ويتحالف معهم، لانه كان يعتقد انه اذا اتاهم اصبح قومه اذنابا لهم. فاستقبلهم مالك بن مسمع رءيس بكر، فتعاقدت الازد وبكر، واحيت القبيلتان ما كان بينهما من حلف في الجاهلية. فاذن ذلك بتبدل الموقف بين القوتين المتنافستين في البصرة، فقد قويت بكر بانضمام الازد اليها، وظلت قوة تميم علي حالها.
 وحدث ان مات يزيد بن معاوية سنة خمس وستين، وكان علي العراق عبيد الله بن زياد، فدعا اهل البصرة الي مبايعته، حتي ينجلي الامر، ويختار الناس خليفة لهم، فبايعوه، ثم انهم تمردوا عليه وخلعوه، فاستجار بمسعود بن عمرو زعيم الازد، فاجاره ومنعه الي حين، ثم خرج ابن زياد الي الشام، واستخلف علي البصرة مسعود بن عمرو الازدي، فرفضته تميم وقيس، واصرت القبيلتان علي ان يتولي امرهم رجل ترضاه الجماعة، ودخل مسعود دار الامارة فثارت ثاءرة بني تميم، فلما دخل المسجد هاجوا فقتلوه. فاجتمعت الازد وعليها زياد بن عمرو العتكي وخرج اليها مالك بن مسمع في بكر، واجتمعت تميم الي الاحنف بن قيس، ومالت قيس اليها، واقتتل الفريقان، وقتل منهم خلق كثير، فراي الاحنف بن قيس ان يجعلوا بينهم كتاب الله، وان يحكموا بينهم من يرتضونه جميعا، وان تدفع تميم دية مسعود ان كان للازد عليه بينة. فاصطلحوا وودت تميم مسعودا بعشر ديات.
 وهكذا اتسعت شقة الخلاف بين هاتين المجموعتين المتزاحمتين من القباءل بالبصرة، واصبحت الازد وبكر وعبد القيس في جانب، وتميم وقيس في جانب اخر، وكان لما شجر بينهما من صدام اثره فيمن انتقل منهم الي خراسان، اذ اتحدت هنالك قباءل كل مجموعة وتنافست، علي نحو ما تكتلت في البصرة وتنابذت. حتي اذا توفي يزيد بن معاوية، واضطربت الامصار، وبلغت وفاته العرب بخراسان، ثاروا، فاضطر سلم بن زياد الي اعلانها وتوثيقها، ثم ناشدهم ان يطيعوه حتي يجتمع الناس علي خليفة،   ويستقيم له الامر. فاطاعوه شهرين، ثم نكثوا به، فخرج عن خراسان، وخلف عليها المهلب بن ابي صفرة. فلما كان بسرخس لقيه سليمان بن مرثد البكري، فساله عمن استخلف؟ فقال له: المهلب بن ابي صفرة، فقال سليمان: ضاقت عليك نزار حتي وليت رجلا من اهل اليمن. فولاه مرو الروذ والفارياب والطالقان والجوزجان، وولي اوس بن ثعلبة البكري هراة. ومضي فلما صار بنيسابور لقيه عبد الله بن خازم السلمي، فقال له من وليت علي خراسان؟ فاخبره، فقال له ابن خازم: اما وجدت في مضر رجلا تستعمله، حتي فرقت خراسان بين بكر بن واءل، ومزون عمان. وساله ان يكتب له عهدا عليها. فابي سلم. فالح ابن خازم عليه، فاجابه الي ما سال. واقبل ابن خازم علي مرو الشاهجان، وعلم المهلب بن ابي صفرة بقدومه اليها. فتركها واناب عليها رجلا من بني جشم من تميم، فلما وصل ابن خازم اليها، منعه الجشمي من دخولها، فجرت بينهما مناوشة جرح الجشمي فيها، ثم غلب ابن خازم علي مرو الشاهجان. وسار الي سليمان بن مرثد البكري، وهو بمرو الروذ فاحتلها وقتله، ثم اتجه الي عمرو بن مرثد، البكري، وهو بالطالقان، فاقتحمها وصرعه، ثم رجع الي مرو الشاهجان. وفر اصحاب عمرو بن مرثد البكري من الطالقان، والتحقوا باوس بن ثعلبة البكري بهراة، واسرع اليه البكريون الذين كانوا بمدن خراسان الاخري، والتفوا حوله, وحرضوه علي ان يسير الي ابن خازم ويطرد مضر من خراسان. فاتهمهم بالتعصب والتقلب، وطلب اليهم ان يكتفوا بهراة ان ابقاهم ابن خازم بها. ولكن بني صهيب لم يقتنعوا بنصيحته. فقد هتفوا انهم يستحيل عليهم ان يكونوا مع المضريين في بلد واحد، بعد ان قتلوا بني مرثد، وهددوه بالعزل وانتخاب رءيس غيره لهم، اذا هو لم ينفذ رغباتهم، فاذعن لهم. فزحف ابن خازم نحوهم، فخندقوا خندقا دون هراة استعدادا لملاقاته، وقبل ان يهجم عليهم سفر السفراء بينه وبينهم، لان التميميين اجبروه علي مفاوضتهم، فتشدد البكريون، واصروا علي اخراج جميع مضر من خراسان كلها، فهاجمهم، فانهزم البكريون، وقتلوا قتلا ذريعا، ولاذ اوس بن ثعلبة بسجستان، وبه جراحات فمات بها، وعين ابن خازم محمدا علي هراة.
 وانما سقنا هذه الحادثة علي طولها لكي نوضح ان النزاع بين بكر بن واءل وبين   قيس وتميم كان عصبيا سياسيا. فقد كان البكريون يريدون الانفراد بالسلطان، والسيطرة علي خراسان، في حين كان ابن خازم والتميميون يبتغون الاستءثار بالحكم من دونهم .
 وسقناها لكي نبين ان الخلاف كان الي هذا التاريخ بين ربيعة ممثلة في بكر، وبين قيس وتميم، الاولي ممثلة في سليم، والثانية في تميم. اما الازد فلم ينحازوا الي بكر، ولم يشتركوا في القتال، لانه لم يكن لهم قوة كبيرة مءثرة، ولذلك فضل زعيمهم المهلب بن ابي صفرة السلامة، فنزل عن خراسان وعاد الي البصرة.
 وتستقر الاوضاع بخراسان، ولا تشتبك القباءل العربية في معارك عنيفة الا بعد اربعين عاما. ولكن ميزان القوي اختلف هذه المرة اختلافا كبيرا، فقد تكاثر الازد بخراسان، بعد ولاية المهلب بن ابي صفرة، وولاية ولديه يزيد والمهلب من بعده، ومالوا بثقلهم الي بكر، لما كان يجمع بينهم وبينها من تحالف في البصرة، فاصبح الصراع بين الازد وبكر من جهة، وبين قيس وتميم من جهة ثانية.
 ففي سنة ست وماءة كانت وقعة البروقان بين اليمنية والربعية، وبين المضرية، وذلك ان الازد وبكر ثاروا ببللخ، وتاخروا عن اللحاق بمسلم بن سعيد بن زرعة الكلابي امير خراسان، وقد قطع النهر علي راس حملة الي فرغانة، متذرعين في الظاهر بانه لم يدفع لهم اعطياتهم، ومضمرين في الحقيقة التمرد والعصيان. فوجه اليهم نصر بن سيار، فاجري عليهم رواتبهم. وامرهم بالسير الي اميرهم. فرفضوا، حينءذ دارت معركة حامية بينه وبينهم، انتهت بهزيمتهم هزيمة نكراء.
 وتهدا الاحوال بخراسان ثانية، ولا تجدد الحرب فيها الا بعد عشرين عاما، ولم تنحصر اطراف الازمة في عناصرها التقليدية من اليمن وربيعة ومضر، بل انضاف اليها، واندس بينها طرف ثالث جديد، وهو ابو مسلم الخراساني، الذي استغل تناحر العرب وضعفهم، وعمل في توسيع الخلاف بينهم، واستطاع في النهاية ان يطيح باخر ولاة بني امية علي خراسان.
 ففي سنة ست وعشرين وماءة ثارت الفتنة بمرو بين الازد وبكر، وبين مضر، وكان   من اسبابها ان نصر بن سيار تباطا في دفع العطاء الي مقاتلة الازد وبكر، فهاجوا وتذمروا، فدفع لهم جزءا من اعطياتهم، ونهاهم عن الفوضي، ودعاهم الي نبذ خلافاتهم، وذكرهم بانهم اشبه بكتيبة متقدمة تقف علي خط المواجهة الامامي مع العدو، وان اي شرخ في صفوفهم يفقدهم قوتهم وهيبتهم، ويطمع اعداءهم فيهم، فلم يستبن جديع بن علي الكرماني الرشد، بل اعمته الاحقاد الشخصية، وضللته العصبية القبلية، فمضي يزاحم نصرا ومضر علي الرءاسة. ثم انه حالف الحارث بن سريج بعد ان عاد من بلاد الترك الي مرو الشاهجان، وقاتلا نصرا، وسيطرا علي المدينة. ففر نصر الي نيسابور. وعلي الرغم من غاراته العديدة، واستغاثته المتكررة بابن هبيرة، ومروان بن محمد، ومناوراته الاعلامية الكثيرة، فانه لم يستطع حصر الازمة، وحل المعضلة. فقد تدهور الموقف تدهورا شديدا، وبعد قتل الكرماني للحارث، واغتيال ابن الحارث له، وانتهاز ابي مسلم للوضع، وسعيه للاستيلاء علي المدينة. ومع ان العرب التفتوا الي خطره الداهم، ووادع بعضهم بعضا، من اجل التصدي له والقضاء عليه، فانه اوقع في روع ابن الكرماني ان نصرا تامر علي ابيه وقتله، فرجع الي معاداة نصر ومحاربته. وبذلك تمكن ابو مسلم من احتلال المدينة، وباحتلاله لها انهارت الدولة الاموية، وقامت الدولة العباسية.
 وبجانب الوقاءع الحربية التي دارت بين قباءل الجانبين الساعيين الي الزعامة، والمتسابقين الي السلطة بخراسان، مظاهر اخري للعصبية القبلية السياسية، لم يشهر فيها السيف، وهي تتضح في ان كلا منهما كان حينما تسند اليه الولاية يملا المراكز الكبيرة بالموظفين من اخوانه وابناءه، واقرباءه، وحلفاءه، ويحرم الطرف الثاني المعارض منها، ويظلمه ظلما شديدا، ويعنف به عنفا زاءدا.
 فعندما ولي المهلب بن ابي صفرة خراسان، ووليها ابناءه من بعده كانت الوظاءف الهامة بايديهم. وليس ادل علي استبداد المهالبة والازد بالمناصب والمنافع من قول يزيد بن المهلب للازد، وقد عين علي خراسان بعد مقتل قتيبة بن مسلم، وانتخاب   الازد وغيرهم وكيع بن ابي سود التميمي اميرا: يا معشر الازد،كنتم اذل خمس بخرسان، حتي ان الرجل من الحي الاخر ليشتري الشء فيتسخركم فتحملونه له، حتي قدم المهلب، وقدمت، فلم ندع موضعا يستخرج منه درهم الا استعملناكم عليه، وحملناكم علي رقاب الناس، حتي صرتم وجوها  ولما تقلد اسد بن عبد الله القسري خراسان صنع صنيع المهالبة ، اذ تعصب للازد تعصبا كبيرا .
 وفي مقابل ذلك كان القيسيون والتميميون حين يلون الحكم يجردون الازد وربيعة من الوظاءف، ومن ابرزها يروي في هذا الصدد ان سعيد بن عبد العزيز الاموي، عندما استعمل علي خراسان، في خلافة يزيد بن عبد الملك، ضيق علي الازد اذ سعي اليه عبيد بن الله بن عبد الحميد الاموي بجهم بن زحر بن قيس الجعفي، وبعده من اليمانية، وقال: انهم ولوا ليزيد بن المهلب، وعندهم اموال احتجنوها واختانوها، وسماهم له. فارسل اليهم، فحبسهم في قهندز مرو الشاهجان. فقيل له: انهم لا يءدون بالحبس دون البسط عليهم. فامر باحضار جهم، ثم دفعه وجماعة من اليمانية الي الزبير بن نشيط، مولي باهلة ليستاديهم، فعذبهم، فمات جهم في الحبس  ويقال ان الجنيد بن عبد الرحمن المري لم يستعمل الا مضريا علي الكور بخراسان . ويبالغ الدينوري ، واليعقوبي ، في اتهام نصر بن سيار بالعصبية
 اذ يقولان: انه كان متعصبا علي اليمانية، مبغضا لهم فكان لا يستعين باحد منهم، وعادي ربيعة بميلها الي اليمانية. والصحيح انه تحامل عليهم في السنوات الاولي من ولايته، ثم عدل عن ذلك .
 علي ان التحالف بين القباءل في كل مجموعة من المجموعتين المتنافستين كان عرضة   للتفسخ في احيان كثيرة، كما كان التمزق يصيب عشاءر القبيلة الواحدة، وكان التسابق الي السيادة، والتحاسد علي المنافع الشخصية. والطمع في الفواءد المادية وراء كل تصدع في صفوفهم، سواء في قباءل الحلف الواحد، او في عشاءر القبيلة الواحدة.
 فقد خالفت تميم عبد الله بن خازم السلمي في السنة التي ناصرته فيها علي بكر بن واءل، لانه جفاها، وعين ابنه محمدا علي هراة، ووظف بكير بن وشاح التميمي علي شرطته، وامره بصدها اذا هي حاولت اقتحام المدينة، فلما عزمت علي دخولها اغراها ابن وضاح بذلك، ودفع لها اموالا طاءلة فزادها تصرفه تزمتا وتعنتا، فاحتلت هراة، وقتلت محمد بن عبد الله بن خازم بها. وخرجت الي مرو الروذ، فقاتلها ابن خازم لسنتين، فتفرقت جماعات وبقيت جماعة منها بقصر فرتنا بالقرب من المدينة، فحاصرها حصارا شديدا حتي استسلمت له، فقتل كل من وقع بيديه منها. فناصبته تميم العداء، وانتفضت عليه بنيسابور، وكان يقودها بحير بن ورقاء الصريمي. فاستخلف ابن خازم علي مرو الروذ ابن وشاح وسار الي نيسابور، وبينما كان يقارع بحير بن ورقاء، ارسل اليه عبد الملك بن مروان ان يبايع له، علي ان يطعمه خراسان سبع سنين، فاستشاط غضبا، ووبخ حامل الرسالة. فكتب عبد الملك الي ابن وشاح بولاية خراسان، فقبلها، فضعف موقف ابن خازم ووقر في نفسه انه عاجز عن مصارعة ابن وشاح، وابن ورقاء معا، فقرر اللحاق بابنه موسي في الترمذ، وكان يحثه اليها قبل مسيره الي نيسابور. وعندما كان يحاول الفرار ادركه ابن ورقاء فقتله، فانتحل ابن وشاح قتله، وقيد ابن ورقاء، فكان ذلك سببا في افتراق تميم، اذ تعصبت مقاعس والبطون لابن ورقاء، وانحاز بنو عوف والابناء لابن وشاح، واصطدم الفريقان، ولم تزل الاحوال مضطربة بخراسان حتي عين عبد الملك عليها امية بن عبد الله الاموي، فتلطف الي ابن وشاح، وعرض عليه ان يوليه قاءدا لشرطته، فرفض، فاعطي المنصب لابن ورقاء، فاستاء ابن وشاح، وتمرد علي امية، وهو بالغزو، فرجع الي مرو   الشاهجان، وعفا عنه، ثم صح له ان يحرض الناس للثورة عليه، فحبسه واعدمه.
 وفي سنة ست وتسعين خالفت اغلبية القباءل قتيبة بن مسلم، وشاركت في قتله، ذلك انه كان عامل الحجاج علي خراسان، فلما توفي الوليد بن عبد الملك، وكان قيسيا لحما ودما، وبويع سليمان بن عبد الملك، وكان يمني الهوي، انتقم سليمان لنفسه من خصومه الذين وافقوا الوليد علي اقصاءه عن ولاية العهد، فقبض علي عمال الحجاج، وساقهم الي يزيد بن المهلب، والبه يزيد علي قتيبة. وعلم قتيبة بما جري، وكان غازيا بفرغانة، فخشي ان يعزل ويعذب ويقتل، فشهر بسليمان بن عبد الملك، وبيزيد بن المهلب، وذكر العرب بما حققه لهم، وما اصابوه في عهده من الخير والغني، ودعا الجيش الي تاييده ومساعدته، فنفروا جميعا منه، وخافوا مغبة سياسته، فاغتاظ، وخطبهم خطبة طويلة، لام فيها كل القباءل، واهانها، ونال من شرفها، فانفضت من حوله، واخذت تدبر لخلعه، ووجد الازد ان الوقت مناسب للتخلص منه، لانه كان شديد الوطاة عليهم، ولانه صفي مكاسبهم التي فازوا بها ايام المهالبة، فاتفقوا مع حلفاءهم من ربيعة علي خلعه، ثم فاوضوا تميما. لانها كانت حاقدة بدورها عليه، لانه قتل نفرا من بني الاهتم، ولانه صرف وكيع بن ابي سود عن رءاستها، وولاها رجلا من ضبة. وهكذا التقت كافة القباءل علي عزله، وتزعمها وكيع بن ابي سود التميمي، وقتل قتيبة. وقام وكيع بولاية خراسان، ولم يزل عليها حتي ابعده سليمان بن عبد الملك عنها واسندها الي يزيد بن المهلب. وبذلك اسهمت تميم اكبر الاسهام في قتل قتيبة، وهو الذي رفعها بعد ان ذلت في ولاية المهالبة. اما قيس فلم يكن لها ضلع في التامر عليه، بل انها وقفت عاجزة عن الانصار له والدفاع عنه.
 وواضح ان القباءل القيسية والتميمية التي كانت مجتمعة في حلف واحد كانت كلمتها تتفرق، وصفوفها تتمزق، كما كانت تلتحم في معارك طاحنة علي السلطة،   وكانت القبيلة الواحدة منها تتصدع وتتوزع شعبا يعادي بعضها بعضا. اما الحلف الذي كان مءلفا من الازد وبكر وعبد القيس فلم ينقل المءرخون انها اختلفت هذا الاختلاف، ولا انها اصطدمت هذا الاصطدام. واكبر الظن انهم اغفلوا بعض منافراتها وحروبها. واية ذلك ان ابا الفرج الاصفهاني ذكر ان الازد وعبد القيس تنابذوا في ولاية المهلب، واقتتلوا قتالا عنيفا، وان شعراءهم تهاجوا هجاء فاحشا، حتي توسط المهلب بينهم، فتوقف فرسانهم عن الحرب، وكف شعراءهم عن التهاجي. ولكن المحقق ان تلك القباءل كان بعضها يحسد بعضا ويسء اليه. وان كل قبيلة منها كانت تود ان تكون مستقلة بشءونها الداخلية، محفوظة الحقوق، مرعية الجانب من حلفاءها. والادلة علي تباغضها وتصارعها كثيرة، ومنها ان يزيد بن المهلب ولي رجلا من اليحمد الزم بشط جيحون، فلقيه كعب الاشقري الازدي، فقال له: انت شيخ الازد يوليك الزم، ويلي ربيعة الاعمال السنية، وهجاه. ومنها ان نهار بن توسعة البكري ندد بيزيد بن المهلب حين راه يصد عن قبيلته ويهملها ويقرعها. ومنها ان ابا البريد البكري انتقد الازد واسدا القسري اليمني عندما ابصرهم يتنكرون لبكر، ويحتازون المراكز والمنافع من دونها.
 وكانما كانت خراسان بركانا يغلي بالقباءل العربية، فيثور ثم يهدا، ولا يلبث ان يثور وهكذا. وكان التناحر علي النفوذ، والتنافس في الرءاسة، والتزاحم علي المنفعة حمم ذلك البركان التي كانت تزيد وتلتهب في بعض الاحيان، فيضيق بها فتتفجر تارة منازعات دامية، وتارة اضطهادات سياسية. ولكن الظاهرة اللافتة للنظر بقوة، هي ان الازد وبكرا كانوا ضاءقين بوضعهم في خراسان اكثر من القباءل الاخري، لان الولاة لم يكونوا منهم في الاغلب، بل من قيس. وكان الازد خاصة قلقين متبرمين، لانهم كانوا يكونوا منهم في الاغلب، بل من قيس. وكان الازد خاصة قلقين متبرمين، لانهم كانوا يشعرون بانهم غبنوا دورهم وحقهم السياسي، فاثر ذلك في نفوسهم تاثيرا سيءا. وكان البكريون يحسدون المضريين، لان الخلافة كانت فيهم، فعكر هذا الحسد امزجتهم،   وجعلهم يحالفون الازد في البصرة وخراسان، ويشكلون معهم جبهة معارضة للمضريين، لم تكتف بمنافستهم منافسة عملية نزيهة، وانما دابت علي مناهضتهم مناهضة شديدة حاقدة. والملاحظ ايضا ان بعض ولاة خراسان من اهل اليمن، ولا سيما المهالبة، كانوا دهاة بارعين. فنجحوا في اخفاء احاسيسهم وغاياتهم السياسية، ونهوا المتطرفين من ابناء قبيلتهم عن اعلان همومهم واهدافهم، وحاولوا كبح جماح المتهورين منهم، لانهم كانوا يءثرون العمل سرا لتحقيق مطالبهم وماربهم. ولكن بعض الشعراء الازد كانوا متسرعين متعجلين، فكانوا لذلك لا يكتمون عواطفهم القبلية ولا يتسترون علي مطامعهم السياسية.
 وعلي الرغم من انقسام العرب بخراسان، وتصارعهم بها علي السلطان، فانهم كانوا يتحدون اتحادا مءقتا، يدعوهم اليه المصير الواحد، والضرورة العامة، والمنفعة العاجلة، مثلما كانوا يختلفون ويقتتلون بسبب تصادم مصالحهم القبلية والسياسية تصادما حادا. ولكنهم علي كل حال لم يكونوا يحسون فكرة المواطنة وانهم غرباء في ارض ناءية عن وطنهم الاصلي، يحيط بها الاعداء الا احساسا ضعيفا متقطعا، كما انه كان لبعض قباءلهم اهداف سياسية من مواقفها التي كانت تزعم ان شعورها بمصلحة الامة، وطاعة الخليفة هو الذي حفزها علي اتخاذها.
 ومن اشهر المواقف التي تنم عن اعتقادهم بالوحدة واهميتها مبادرة كافة زعماء القباءل الي مطالبة عبد الملك بن مروان ان يتدارك الوضع المتفجر بخراسان، ويرسل اليهم واليا قرشيا محايدا، حين اشتد النزاع بين فرعي تميم علي الزعامة، بعد مقتل عبد الله بن خازم، لانهم قدروا خطورة استمرارهم في التنازع، وما قد ينجم عنه من انهيار نفوذهم كله بخراسان. فاستجاب عبد الملك لهم، وبعث اليهم امية بن عبد الله الاموي.
 ولقبيلة بكر موقفان اخران مماثلان بادات بهما حين تدهور الامر بخراسان في فترتين   متباعدتين، وادعت ان ايمانها بوحدة العرب، ومستقبل وجودهم هو الذي اداها الي اتخاذها، وهما موقفان يستحقان الذكر والنظر، لاننا نعتقد بانها تصرفت فيها تصرفا قبليا سياسيا، موهته بما اذاعته في كل منهما من ان حرصها علي مصلحة الجماعة ومصيرها، وموالاتها للخلافة، وتاييدها لها، وحفاظها عليها هي التي دفعتها اليها دفعا قويا.
 اما الموقف الاول فعمدت اليه عندما صالح عاصم بن عبد الله الهلالي الحارث بن سريج التميمي بمرو الروذ، علي ان يسالا هشام بن عبد الملك العمل بالكتاب والسنة، فان ابي اجتمعا عليه، ووافقهما اكثر رءساء القباءل، وختموا الكتاب الذي بعثاه الي هشام. فقد رفض يحيي بن الحضين، سيد بكر التوقيع علي الكتاب، واشاع ان الصلح الذي تم بين عاصم والحارث لا يصون عزة الامة وكرامتها، ولا يحفظ للخلافة حقها وحرمتها. ومع ان موقفه نقل الي الخليفة، فحظي به عنده، وزاد في عطاءه، وفرض لاهل بيته، وبلغ الدرجة الرفيعة. واصبح بعده اثيرا عند بني امية، فاننا نظن انه اتخذه كيدا للمضرية من قيس وتميم، وايقاعه بهم عند هشام.
 واما الموقف الثاني فسارعت الي اعلانه بعد اغتيال جديع الكرماني، وتمادي ابنه علي في معاداة نصر بن سيار، واحتدم الخلاف بين القباءل العربية، واستفادة ابي مسلم الخراساني من تفككها. فقد انسحب يحيي بن نعيم البكري، اضخم خلفاء الازد من صفوفهم، وعطل تحالفه معهم، ونادي بالموادعة بين القباءل المتنابذة المتقاتلة ، حتي تتمكن من ملاقاة ابي مسلم، الذي اخذ يهدد كيانها، ولك ابسط ما نسجله عليه انه تاخر كثيرا في الانفصال عن الازد، والاتصال بنصر ومضر، بحيث لم يغن قراره النهاءي شيءا.
 ومن مظاهر احساسهم القصير بانهم امة واحدة، وان مصيرهم مشترك ان القبيلة   المنافرة لقبيلة اخري كانت تساهم في الدفاع عنها اذا حاصرها الاعداء، واحكموا الطوق عليها، يشهد لذلك انه عندما اغار الترك علي قصر الباهلي من اعمال سمرقند، وضيقوا الخناق علي العرب المقيمين فيه، وكان اكثرهم من تميم، اشترك بعض الازد، وفيهم ثابت قطنة، مع المسيب بن بشر الرياحي التميمي في تحرير تميم، ورد الترك عنهم.
 ومع ان غاراتهم علي ما وراء النهر تدل علي اتحادهم وتضامنهم، لان كل قبيلة منهم كانت تنضم الي القباءل الاخري الغازية في اكثر الحملات، وكانت تجهد جهدها لتقوم بدورها خير قيام، كما كانت تفوز بنصيب من الاسلاب والغناءم، فان النصر كان يحسب لقبيلة الوالي القاءد، ومن اجل ذلك كان شعراء الازد وبكر خاصة ينقسمون علي الولاة القيسيين انتصاراتهم في غزواتهم. وما اكتسبوا بها من ماثر، كما كانوا اذا مجدوا فتوحات الولاة القيسيين في اثناء حكمهم لا يلبثون ان يتخلوا عن تمجيدهم لها بعد عزلهم او موتهم.
 واما سكان خراسان الاصليون فكانوا في جملتهم من الجنس الاري، فهم يتصفون بتمام الخلقة، وقوة البنية، وطول القامة، وعرض الصدر، وكثاقة الشعر، وحسن الوجوه.
 وقد اخذ عليهم بخلهم، وربما كان الجاحظ هو الوحيد الذي رماهم به، معتمدا علي رواية حملها عن ثمامة بن اشرس، احد المعتزلة البصريين، وهي ان ديكة مرو الشاهجان تطرد الدجاج عن الحب، وتنزعه من افواها وهذه الرواية ان كانت صحيحة غير موضوعة، فانها تختص بديكة مرو الشاهجان، لا باهلها، كما انه لا يجوز تعميم هذا الماخذ علي جميع اهل خراسان. ومن اجل ذلك انبري بعض القدماء للرد عليه، ذاهبين الي ان ما رواه كذب ظاهر، لان ديكة مرو الشاهجان كالديكة في   جميع الارض، ولان اهل خراسان كان فيهم الاجواد المبرزون، والانجاد المشهورون الذين لا يجارون، ولا يبلغ شاوهم.
 ومعلوم ان خراسان كانت تابعة للدولة الساسانية قبل فتح العرب لها، وانه كان بكل ولاية من ولاياتها حاكم فارسي يعرف بالمرزبان. اما الشءون المحلية والمالية فكانت توكل في الاعم الي الدهاقين من اهل خراسان، وهم اصحاب الضياع والمزارع الكبيرة، وكان الفرس يكلفون الزراع بدفع ضريبة التاج، وبدفع ضريبة اخري ترمز الي عبوديتهم وخضوعهم للغالب.
 ويحاول فان فلوتن جاهدا ان يثبت ان العرب اساءوا الي اهل خراسان بعد فتحهم لبلادهم، وانهم ظلموهم ظلما فادحا، سواء بارهاقهم بالضراءب الباهظة، او بمعاملتهم شر المعاملة، وهو يبرهن علي ذلك بقليل من المخالفات التي ارتكبها بعض العمال، الذين تشددوا في استخراج الجزية، ومضوا يجمعونها ممن اسلم منهم وذلك بين في شكاية ابي الصيداء الي عمر بن عبد العزيز حين قدم اليه من خراسان، وتظلم من ان عشرين الفا من الموالي يغزون مع العرب بلا عطاء ولا رزق، وان مثلهم قد اسلموا من اهل الذمة تءخذ منهم الجزية، كما استغاث به من جفاء الامير وعصبيته ويبرهن عليه بثورة الحارث بن سريج التميمي، وباتباع جماعة من الموالي له، ومناصرتهم اياه. ويحتج له ايضا بما اصاب اهل سمرقند من اجحاف، لان العرب فرضوا عليهم خراجا عاليا، واستمروا يجبون الجزية من مسلميهم.
 واهم ما يءخذ علي فان فلوتن في كل ما ذهب اليه، ودلل عليه انه يفرط في التعميم، ويتوسع في استنتاج الاحكام، بحيث يتخذ من المخالفة اليسيرة وسيلة الي   التهويل والتضخيم، ويحكم بها لا علي فترة بعينها، ولا علي عامل بمفرده، بل علي كل العهود، وعلي جميع الولاة.
 ومما يءخذ عليه انه يقيس احوال خراسان باحوال سمرقند وبخاري قياسا فاسدا مردودا، لان سمرقند وبخاري تختلفان كل الاختلاف عن خراسان، اذ كانتا مصدر شغب لا ينقطع، وموطن ثورة داءمة. بحيث اضطر معظم عمال خراسان الي تسيير الحملات المتكررة اليها، لاعادة فتحها، والتمكين للوجود العربي فيهما تمكينا شديدا، وكان من نتاءج ذلك ان تجبر العرب علي اهلها، وتعسفوا بعض التعسف في جمع الجزية والخراج من سكانها، كما ان من اسلموا من هذين المصرين من اهل الذمة لم يسلموا حبا في الاسلام، بل رغبة في ان تسقط الجزية عنهم. اما الحال بخراسان فكانت مباينة لذلك اوضح المباينة اذ لم يتمرد اهلها، ولم يتظلموا الا قليلا، بل نادرا، مما كان يستدعي بالضرورة ان يترفق العرب بهم، ويتسامحوا معهم.
 وثمة ملاحظتان اخريان جديرتان بالتنويه، الاولي ان العرب لم يفرضوا علي اهل خراسان ضراءب جديدة، وانما اتبعوا النظام الذي كان مطبقا في اثناء حكم الفرس لهم، فضريبة التاج التي كان ملاك الارض يدفعونها للفرس تساوي الخراج الذي كانوا يدفعوه للعرب، وضريبة الراس التي كانوا يءدونها للفرس تقابل الجزية التي كانوا يءدونها للعرب، فكان العرب لم يستحدثوا شيءا، ولم يكلفوا اهل خراسان اكثر مما كلفهم به الفرس. يضاف الي ذلك انهم كانوا اذا فتحوا مقاطعة او مدينة يستبقون ملكها او دهقانها عليها، ويعهدون اليه بتصريف امورها، مع تعيين عامل عربي لها. ويشبه ان يكون هذا التدبير اجراء اداريا مءقتا، قصد منه الي تيسير حكم العرب لخراسان، عند فتحهم لها، ولا يرتفع الي ان يكون حلا سليما تاما داءما لمشكلات اهل خراسان الموروثة. وكان علي العرب، بعد استقرارهم بخراسان، وطال عهدهم بها، وعرفوا مشكلات اهلها، ان يصلحوا قوانينها الاقتصادية، وان يغيروا تقاليدها الاجتماعية، وفقا لمبادء الاسلام السديدة، وتعاليمه الرشيدة.



 واما الملاحظة الثانية فهي ان بعض الولاة اذا كانوا قد تسلطوا علي اهل خراسان، فقد كان بعض الخلفاء يستجيبون لشكواهم، ويعملون جادين لرفع الظلم عنهم، واصدق مثال علي ذلك ان عمر بن عبد العزيز حينما تشكي اليه ابو الصيداء، امر باعفاء الموالي الذين كانوا يحاربون مع العرب من الجزية، كما خصص لهم اعطيات وارزاقا، وامر كذلك بوضع الجزية عمن اسلم، وكتب الي عامله يعده بارسال الاموال اليه ان كان خراج خراسان لا يفي بنفقاتها ومصروفاتها. وقد تكررت هذه المحاولة الاصلاحية في ولاية نصر بن سيار.
 ثم ان الحيف الذي كان نفر من العمال يوقعونه علي اهل خراسان، لم يكن مقصورا عليهم، وانما كان يمتد الي العرب انفسهم. الي ما كان يلحق الازد وبكرا من ضيم العمال القيسيين، وما كان يصيب قيسا وتميما من اذي العمال الازديين.
 ومن عجيب الامر ان فان فلوتن وحده هو الذي بالغ في اتهام العرب بالتعدي علي اهل خراسان، مع ان اغلب الباحثين من القدماء والمحدثين يجمعون علي انهم تساهلوا لا مع اهل خراسان فحسب، بل ايضا مع جميع اهالي البلدان التي فتحوها، وان اهل خراسان كانوا بصفة خاصة هادءين مسالمين. وفي ذلك يقول ابن قتيبة: "خراسان اهل الدعوة، وانصار الله، لما اتي الله بالاسلام كانوا فيه احسن الامم رغبة، واشدهم اليه مسارعة، منا من الله عليهم، اسلموا طوعا، ودخلوا فيه افواجا، وصالحوا عن بلادهم صلحا، فخف خراجهم، وقلت نواءبهم، ولم يجر عليهم سبي، ولم يسفك فيما بينهم دم، مع قدرتهم علي القتال، وكثرة العدد، وشدة الباس".
 ولقول ابن قتيبة اهمية كبيرة، لا لانه يدعم ما نرجحه، بل لانه لم يصدر فيه عن ميل وهوي، ولم يحاول الدفاع به عن الاسلام، ولانه يتفق مع الوقاءع التاريخية، فكل   من يستقرء تاريخ الحكم العربي لخراسان في العصر الاموي يستخلص ما قرره ابن قتيبة، فقد كان اهل خراسان، وادعين طاءعين لولاتهم، فلم يثوروا عليهم، ولم يثبوا بهم، كما ان الولاة كانوا بدورهم يجنحون الي سياسة هينة لينة، لا استبداد فيها ولا استعباد ولا اضطهاد.
 ولعل احدا من الدارسين لم يحكم حكما عادلا علي العلاقة بين العرب وسكان خراسان مثل فلهاوزن. وهو حكم لم يتعجل فيه، ولم يطلقه مستندا الي بضعة من الاخبار اختطفها اختطافا، مثل فان فلوتن، وانما اصدره بعد ان توفر علي دراسة تاريخ العرب في العصر الاموي زمنا، وعكف علي المصادر والاصول حينا، فجاء حكمه لذلك دقيقا منصفا. وهو يقول:
 "لم يكن العرب والاعاجم منفصلين في الحياة الظاهرة. وقد بقي في مدن الجيوش العربية مثل نيسابور، وابيورد، وسرخس، ونسا، ومرو الروذ، وهراة سكانها الاصليون، اما القلاع والحصون فاحتلها الفاتحون. وايضا لم يظل العرب متجمعين في نقط قليلة خاصة لهم ، وهم لم يكونوا يعيشون فقط في المدن التي كانوا قد اختاروها لتكون بمثابة مستعمرات حربية، بل كانت لهم املاك وضياع، واهل في القري، ومنهم من كانوا يقطنون هناك خصوصا في واحة مرو الشاهجان. وكان للعرب بطانة وموال من الاعاجم، كما انهم تزوجوا نساء اعجميات. وقد تاقلم العرب في وطنهم الجديد، وكانوا يشعرون انه لا فرق بيهم وبين ابناء البلاد في الوطن المشترك بينهم، فكانوا يحسون انهم خراسانيون، وكانوا يلبسون السراويل، كما يلبسها اهل خراسان، وكانوا يشربون النبيذ، ويحتفلون بعيد النيروز والمهرجان، واخذ اشراف العرب يظهرون بمظهر المرازبة واسلوبهم في الحياة، وكان الاشتراك في الحياة العلمية مما دعا الي التفاهم بين العرب والاعاجم، حتي كانت الفارسية في الكوفة والبصرة لغة يتكلمها الناس في السوق، كما يتكلمون العربية علي الاقل.
 كذلك لم يقف الاعاجم من جانبهم ازاء العرب في خراسان كتلة واحدة، ولا هم وقفوا من العرب موقف العداء او النفور، ولم يكن تاثر الاعاجم بعملية المزج بين العنصرين اقل من تاثر العرب بها، وخصوصا ان الفتح لم يغير احوال المغلوبين، وهو لم   يزدها سوءا. وقد افلح العرب في حماية البلاد من الخارج من غزو الترك، احسن مما افلح في ذلك ملوك الساسانيين. ولم يتدخل العرب كثيرا في الامور الداخلية، بل تركوا ادارة البلاد في ايدي المرازبة والدهاقنة، وايضا ظلت السلطات المحلية السابقة في المدن العسكرية العربية، وفي حواضر الدولة باقية الي جانب السلطات العربية. وكان للسلطات المحلية جباية الخراج بنوع خاص، وكانت هي المسءولة امام الفاتحين عن دخوله بيت المال علي المقدار الصحيح، المتفق عليه، اما سواد الشعب الباءس الذي كان عليه ان يدفع فلاشك انه لم يكن يدفع من الخراج في عهد الساسانيين اقل مما كان يدفع في عهد العرب. هذا الي ان العرب لم يتدخلوا في المساءل الدينية للاعاجم، فقد كان الاساس في المعاهدات التي يفرض فيها دفع اتاوات ان يبقي اهل البلاد علي دينهم، بل كان للاعاجم ان يبقوا علي دينهم حتي في المدن التي كان يسكنها العرب ".
 ولكننا لا ننكر ان العرب فرقوا بين انفسهم وبين اهل خراسان، اذ كانت السلطة بايديهم، وكانت المناصب الاساسية لهم. وهذه السياسة علي ما فيها من مجافاة لتعاليم الاسلام، ومنافاة لمبدا العدل والمساواة بين الناس، الذي نادي به الاسلام، فانها تبدو طبيعية، لان الفاتح الغالب له السيادة والنفوذ، وله ارفع الوظاءف، وهو داءما لا يستعين الا بابناء جلدته، والا بمن يثق فيهم، ويطمءن اليهم من اهل البلاد المفتوحة. هذا من ناحية، ومن ناحية اخري، فان تلك السياسة العربية تبدو طبيعية مع ظروف العرب السياسية والفكرية في الفترة الاموية. علي ان اهل خراسان كانت لهم فرقة خاصة في الجيش العربي، كان لها في قادتها، وكانت تشترك مع العرب في غزوها وراء النهر، ومجاهدة الترك. ومن اشهر قادتها حريث بن قتبة واخوه ثابت، وحيان النبطي، وابنه مقاتل.



 واخطر ما يسجل علي العرب انهم لم يعملوا علي تحسين نظام الضراءب، ولم يهدموا الفوارق الطبقية بين الدهاقين وجماهير الفلاحين والحرفيين. ويجب ان لا يحتج لهم بانهم لم يبتدعوا ضراءب اخري، وبانهم لم يزيدوا قيمة الضراءب التي فرضوها علي امتداد وجودهم بخراسان، ولا بانهم لم يتدخلوا في الاحوال الاجتماعية لاهل خراسان، لان الخطا لا يسوغ بمثله، بل يصحح بالغاءه، وبايجاد نظام سليم بديل منه. ولو اصلح العرب النظم المالية، وخففوا الضراءب علي الزراع والصناع، وساووا بين الطبقات، لما اسرع بعض الخراسانيين الي الانضمام الي دعاة العباسيين، ولما تكتموا علي اخبارهم وتجمعاتهم وتحركاتهم، ولما قاتلوا بني امية معهم، ولما ادالوا منهم لبني العباس.
 وعسي ان يعطي ما قدما صورة واضحة بعض الوضوح عن خراسان واقاليمها ومدنها، وعن فتح العرب لها، وولاتهم عليها، وسياستهم الداخلية، وغزواتهم الخارجية، وعن عدد العرب بها، ومنازلهم فيها، ووساءل رزقهم وتنظيمهم السياسي والعسكري، وما نشب بينهم من خلافات وتكتلات ومصادمات، وعن صلتهم بالاعاجم، ومعاملتهم لهم.



  AUTO الفصل الثاني: موضوعات الشعر وخصاءصه

  AUTO تصوير الاحوال السياسية

 :
 لم يترك الشعراء العرب حادثة صغيرة ولا كبيرة وقعت بخراسان الا الموا بها، وبينوا مواقف قباءلهم منها، فقد كانوا يقظين علي الاحداث الداخلية وتطوراتها، بصيرين بخفايا السياسة الاموية ونتاءجها، مقدرين لانعكاساتها علي قباءلهم وحلفاءهم، عارفين بتاثيراتها في مقدرتهم الذاتية، ازاء القوي الخارجية التركية التي كانت تتحين الفرص للانقضاض عليهم، والفتك بهم، بحيث لا نبالغ اذا قلنا: انهم عرضوا لكل المساءل الادارية والسياسية، والمشكلات العصبية والقبلية، والفتن الداخلية، بكل تفاصيلها ودقاءقها، سواء كانوا من انصار الوحدة والتضامن، او من دعاة الفرقة والتطاحن. ونحن نورد كل ما ظفرنا به من اشعارهم في هذا الجانب، مرتبا علي السنوات لا مبوبا في موضوعات، حتي يتسق مع القضايا التي احطنا بها في الفصل السابق، ويكون موضحا لها.
 ولما كان الوجود العربي بخراسان لم يتاكد ولم يتوطد الا بعد ان انتهي النزاع بين علي ومعاوية علي الحكم، وصفا الجو لمعاوية، وفاز بالخلافة، وسير ولاته علي الامصار، وازداد عدد العرب من القباءل المختلفة بخراسان، ونظموا تنظيما سياسيا وعسكريا، واصبح لكل منهم دوره الاداري والحربي، كما اصبح لكل منهم اطماعه في السلطة والنفوذ، فقد خلت الفترة الاولي من اي شعر فيه اشارة الي الاوضاع الداخلية التي لم تكن صورتها قد استقرت، ولم تكن اتجاهاتها قد تحددت. اما بعد ذلك فيكثر الشعر، ويحمل في تضاعيفه كل ما دار من احداث.



 ففي سنة احدي وخمسين مات الحكم بن عمرو الغفاري عامل خراسان لزياد بن ابي سفيان، امير العراق، وكان قد استخلف قبل وفاته انس بن ابي اناس الكناني وكتب بذلك الي زياد، فعزل انسا، ووليد خليد بن عبد الله الحنفي، فغضب انس غضبا شديدا، وهتف بهذه الابيات مصورا سخطه علي سياسة زياد، ورايه في بني حنيفة، وكيف انهم لم يكونوا يصلحون للولاية والحكومة، بل للحرث والزرع وفيها يقول:
 الا من مبلغ عني زيادا ... مغلغلة يخب بها البريد
 اتعزلني وتطعمها خليدا ... لقد لاقت حنيفة ما تريد
 عليكم باليمامة فاحرثوها ... فاولكم واخركم عبيد
 ولما توفي يزيد بن معاوية، ومعاوية بن يزيد، وقتل يزيد بن زياد بسجستان، واسر اخوه ابو عبيدة بها ايضا، اخفي سلم بن زياد هذه الاخبار السيءة عن العرب بخراسان ، لكيلا يموجوا ويضطربوا. فبلغت بعضهم، ومنهم ابن عرادة الشاعر، فصاح بمقطوعة اخذ فيها علي سلم اخفاءه الاخبار والاسرار عنهم، وايصاده بابه من دونهم، واعلمه انهم يعرفون كل ما وقع، وما بدا معه، ان دولة بني امية انتقضت اركانها انتقاضا، اذ يقول له فيها:
 يا ايها الملك المغلق بابه ... حدثت امور شانهن عظيم
 قتلي بجنزة والذين بكابل ... ويزيد اعلن شانه المكتوم   ابني امية ان اخر ملككم ... جسد بحوارين ثم مقيم
 طرقت منيته وعند وساده ... كوب وزق راعف مرثوم
 ومرنة تبكي علي نشوانه ... بالصنج تقعد مرة وتقوم
 وكان من نتاءج اذاعة هذا الشعر في الناس، وانتشاره بينهم، ان اظهرهم سلم علي ما حجبه عنهم، وفاوضهم في مبايعته ومساندته حتي يجتمع العرب علي خليفة. فوالوه وايدوه شهرين، ثم وثبوا به، فرجع الي دمشق، وخلف عليهم المهلب بن ابي صفرة.
 وفي سنة خمس وستين قاومت بكر بن واءل عبد الله بن خازم حين هجم عليها بهراة، بعد ان قتل سليمان بن مرثد بمرو الروذ، واخاه عمرا بالطالقان، وكان بنو تميم يساعدونه في هجومه عليها، فاحتل المدينة، وقتل من بكر مقتلة عظيمة. وفي ذلك يقول المغيرة بن حبناء التميمي معيرا بكرا بانهزامها ومذلتها، وبفتك ابن خازم بعليتها وسراتها:
 وفي الحرب كنتم في خراسان كلها ... قتيلا ومسجونا بها ومسيرا
 ويوم احتواكم في الحفير ابن خازم ... فلم تجدوا الا الخنادق مقبرا
 ويوم تركتم في الغبار ابن مرثد ... واوسا تركتم حيث سار وعكسرا
 وسرعان ما تضاربت مصالح بني تميم الاقتصادية والسياسية مع مصالح عبد الله بن خازم، فقد منعهم من الاستقرار بهراة استقرار الفاتحين. فخرجوا عليه في السنة   التي ايدوه فيها علي بكر، واجتاحوا المدينة، وقتلوا ابنه محمدا، واستمروا ينازعونه عليها، ويناهضونه فيها سنتين كاملتين فقال موسي بن عبد الله بن خازم يتحسر لاغتيال تميم اخاه محمدا، وما نجم له من تفرق صفوف تميم وقيس وتناحرهم، بعد ان كانوا متحالفين متعاونين علي خصومهم من بكر، ويحتج كذلك لاقتصاص ابيه منهم، وملاحقته لهم، فانهم هم الذين نكثوا العهد، ونقضوا الحلف، وهم الذين عادوه وقاتلوه، وهم الذين اصروا علي مخالفتهم له ومنازعتهم اياه. وهو لذلك حين ينتقم منهم، فانه لا يجور عليهم، بل يجزيهم سوءا بسوء:
 ومن عجب الايام والدهر اصبحت ... تميم وقيس بالرماح تشاجر
 وكنا يدا حتي سعي الدهر بيننا ... ففرقنا والدهر فيه الدواءر
 يفرق الافا ويترك عالة ... اناسا لهم وفر من المال وافر
 هم بداونا بالقطيعة وارتضوا ... له خطة لا يرتضيها المعاشر   فما كان ظلما قتلنا القوم اذ بغوا ... وضاقت عليهم في البلاد المصادر
 وللابيات اهمية تاريخية كبيرة، لانها تكشف كشفا دقيقا عن تحالف قيس وتميم في هذه الفترة المبكرة، لاتفاق مصالحهم المختلفة، ولانها تبين عن معاداتهم جميعا لبكر، ومما لم يطلعنا عليه المءرخون. بمثل هذا الوضوح المطلق.
 وعندما ضيق ابن خازم علي بني تميم بهراة، تفرقوا في مدن خراسان، فمضي بحير بن ورقاء الي نيسابور، واتجه دثار بن شماس العطاردي ناحية اخري، وقيل: اتي سجستان، واخذ عثمان بن بشر بن المحتفر الي فرتنا، فنزل قصرا بها، وسار الحريش بن هلال ناحية مرو الروذ، فاتبعه ابن خازم، فلحقه بقرية من قراها يقال لها: قرية الملحمة، او قصر الملحمة، فتنازلا طويلا، صمد الحريش لابن خازم صمودا شديدا، وصده صدا عنيفا. وفي ذلك يقول الخريش يصف قوة باسه وصلابته، وحسن بلاءه في مقارعته لابن خازم عامين متصلين، ويصف سهره وحذره، وامتشاقه لرمحه، وسله لسيفه، ومعالجته لفرسه:
 ازال عظم يميني عن مركبة ... حمل الرديني في الادلاج والسحر
 حولين ما اغتمضت عيني بمنزلة ... الا وكفي وساد لي علي حجر
 بزي الحديد وسربالي اذا هجعت ... عني العيون محال القارح الذكر   نهايتهم، يتالم لفقدهم، ويعتذر من تقصيره من اغاثتهم، بانه بذل كل ما في وسعه، وينعي علي قومه تخاذلهم وجبنهم، ويرثي ابطال قبيلته، الذين لاقوا مصارعهم، ويصور ما انتابه من غم وهم، وما اصابه من قنوط وياس:
 اعاذل اني لم الم في قتالهم ... وقد عض سيفي كبشهم ثم صما
 اعاذل ما وليت حتي تبددت ... رجال وحتي لم اجد متقدما
 اعاذل افناني السلاح ومن يطل ... مقارعة الابطال يرجع مكلما
 اعيني ان انزفتما الدمع فاسكبا ... دما لازما لي دون ان تسكبا دما
 ابعد زهير وابن بشر تتابعا ... وورد ارجي في خراسان مغنما
 اعاذل كم من يوم حرب شهدته ... اكر اذا ما فارس السوء احجما
  وهكذا استمر ابن خازم يتعقب بني تميم بنواحي خراسان، التي تبعثروا فيها، ولجاوا اليها، وينكل بمن يقع بيديه منهم ابشع التنكيل، ويمثل بهم اشنع التمثيل، حتي كسر شوكتهم، وحطم كبرياءهم، وقتل زعماءهم، وحتي ارغم الحريش بن خلال علي الاستسلام والاذعان له بقرية الملحمة. فهادنه الحريش وصالحه علي ان يخرج من خراسان كلها، ولا يعود الي قتاله، ووصله بن خازم باربعين الف درهم، وضمن له قضاء دينه.



 فكان لما حاق ببني تميم من الهزاءم المتلاحقة اثر بالغ في نفوس ابناءهم وشعراءهم، فاخذوا يتلاومون، وجعل كل فريق يلقي التبعة علي الفريق الاخر، كما مر بنا في ابيات الحريش السابقة، وكما يتضح من هذين البيتين لاحد شعراءهم، وهو يشيد فيها بالحريش وبطولته وغناءه في القتال، ويرمي غيره بالتقاعس والانهزام، ويردد انهم لو صبروا صبره لما قدر ابن خازم عليهم،، ولما استطاع البطش بهم، بل لتغلبوا عليه، واذاقوه مر الهزيمة، وشر الانكسار.
 فلو كنتم مثل الحريش صبرتم ... وكنتم بقصر الملح خير فوارس
 اذا لسقيتم بالعوالي ابن خازم ... سجال دم يورثن طول وساوس
 ومع كل ما لحق بني تميم من الكرب بهراة حتي تقهقروا عنها واستبد ابن خازم بها، وتشتتوا في مدن خراسان، ومع كل ما حل بهم من التفرق والتمزق بمرو الروذ حتي سيطر ابن خازم عليها، وفتك بهم فتكا ذريعا فيها، فقد بقيت منهم بقية بنيسابور كان بحير بن ورقاء علي راسها، فاشعلت هناك ثورة علي ابن خازم سنة اثنتين وسبعين، فاسرع اليها، واناب علي مرو الروذ بكير بن وشاح التميم. وبينما كان يحارب بحيرا طلب اليه عبد الملك بن مروان ان يبايع له علي ان يفوض اليه حكم خراسان سبع سنين، فانف من قبول هذا العرض، فكاد عبد الملك له، وكتب الي ابن وشاح ان ينضوي تحت لواءه، ويدخل في طاعته علي ان يوليه علي خراسان، فوافق ابن وشاح علي ذلك. وهنا ضعف مركز ابن خازم، فقرر التوجه الي الترمذ، والانضمام الي ابنه موسي بها، فاتبعه ابن ورقاء وقتله احد الموالي الذين كانوا معه، وهو وكيع بن الدورقية الخوزستاني، وكان ابن خازم قتل اخاه لامه من قبل. فقال وكيع يذكر صرعه لابن خازم، واخذه بثاره منه:



 ذق يا بن عجلي مثل ما قد اذقتني ... ولا تحسبني كنت عن ذاك غافلا
 وكتب ابن ورقاء الي عبد الملك انه احبط تمرد ابن خازم، وسفك دمه، وارسل رسولا من بني غدانة ليحمل اليه الخبر، ولم يبعث معه بالراس، فاغتصبه ابن وشاح، وحبس ابن ورقاء، وارسل الي عبد الملك، فحار في الامر، ولم يتبين حقيقته. فقال رجل من بني سليم ياسف الهلاك ابن خازم، وياسف لبعده عن قومه، وانقطاعه عنهم، مما هيا الفرصة لاعداءه، فاطاحوا به، وحزوا راسه:
 اليلتنا بيسابور ردي ... علي الصبح ويحك او انيري
 كواكبها زواحف لا غبات ... كان سماءها بيدي مدير
 تلوم علي الحوادث ام زيد ... وهل لك في الحوادث من نكير
 جهلن كرامتي وصددن عني ... الي اجل من الدنيا قصير
 فلو شهد الفوارس من سليم ... غداة يطاف بالاسد العقير
 لنازل حوله قوم كرام ... فعز الوتر في طلب الوتور
 فقد بقيت كلاب نابحات ... وما في الارض بعدك من زءير   ونشا عن سجن ابن وشاح لابن ورقاء، ونسبته قتل ابن خازم الي نفسه، واستءثاره بالسلطة من دونه ان تشعب بنو سعد التميميون الي شعبتين، اذ ساعدت عوف بن وشاح، وايدت مقاعس والبطون ابن ورقاء، فاستطار الشر بين المجموعتين المتناحرتين علي السلطة، واستمر الخلاف بينهما علي اشده سنتين. وفي سنة اربع وسبعين تفاقم العداء بينهم، وتعاظم خطره، فاتفق العرب بخراسان علي ان يكتبوا الي عبد الملك بن مروان ان يعين عليهم واليا قرشيا، حتي يخلصهم من الفتنة والهلكة، فانتخب امية بن عبد الله الاموي وسيره اليهم. فقال رجل من بكر بن واءل يصف ما ثار من الخصام والصدام بين عشاءر بني تميم، وما نجم عنه من تسلط ابن وشاح عليهم، ويعلن انتهاء الازمة وانفراجها، بقدوم امية اليهم:
 اتتك العيس تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 كان مواقع الاكوار منها ... حمام كناءس بقع وقوع
 بابيض من امية مضرحي ... كان جبينه سيف صنيع
 وحاول ابن ورقاء الانتقام لنفسه، فخف لاستقبال امية، وحذره من غدر ابن وشاح، فلم يستمع امية اليه، بل ثبت موظفي ابن وشاح في مناصبهم وجرب ان يستميله ويصانعه بتوليته قيادة شرطته، فابي فولاها ابن ورقاء، فسخط وراح يتربص بامية. وفي سنة سبع وسبعين غزا امية بخاري والترمذ، واقام ابنه زيادا عنه بمرو الشاهجان، وكلف ابن وشاح بملازمته، حتي يعني به ويضبط عمله. فانتهز فرصة غياب امية، واخذ ابنه فحبسه، ودعا الناس الي خلعه فاجابوه. وبلغ امية النبا،   فصالح اهل بخاري علي فدية قليلة، ورجع الي مرو الشاهجان، فقضي علي الفتنة، وصفح عن ابن وشاح. وعندما تاكد من انه لم ينصرف عن الكيد له، والتحريض عليه، سجنه، وامر بقتله، ووكل به ابن ورقاء، فضرب عنقه، وقال له قبل ان ينفذ الحكم فيه "لا يصلح بنو سعد ما دمنا حيين". فتصدعت صفوف بني سعد، وامتلات صدور بني عوف والابناء غضبا علي ابن ورقاء، واخذ شعراءهم يحضونهم علي الاخذ بثار ابن وشاح. ومما قيل في ذلك هذه الابيات لعثمان بن رجاء، احد بني عوف ابن سعد:
 لعمري لقد اغضيت عينا علي القذي ... وبت بطينا من رحيق مروق
 وخليت ثارا طل واخترت نومة ... ومن يشرب الصبهاء بالوتر يسبق
 فلو كنت من عوف بن سعد ذوابة ... تركت بحيرا من دم مترقرق
 فقل لبحير نم ولا تخش ثاءرا ... بعوف فعوف اهل شاء حبلق
 دعوا الضان يوما قد سبقتم بوتركم ... وصرتم حديثا بين غرب ومشرق
 وهبوا فلو امسي بكير كعهده ... صحيحا لغاداهم بجاواء فيلق
 وقال عثمان بن رجاء ايضا يستنهض بني عوف والابناء ويحمسهم لادراك ثارهم ونفي العار عنهم:



 فلو كان بكر بارزا في اداته ... وذي العرش لم يقدم عليه بحير
 ففي الدهر ان ابقاني الدهر مطلب ... وفي الله طلاب بذاك جدير
 وعلم ابن ورقاء ان الابناء يهددونه، فقال يعتد بقوة عزيمته، ومقدرة انصاره، ويفتخر بدقه عنق ابن وشاح بسيفه:
 توعدني الابناء جهلا كانما ... يرون فناءي مقفرا من بني كعب
 رفعت له كفي بحد مهند ... حسام كلون الملح ذي رونق عضب
 ولم تنته الخصومة بين عشاءر بني سعد الا سنة احدي وثمانين، حين تعاقد سبعة عشر رجلا من بني عوف ابن كعب بن سعد علي الطلب بدم ابن وشاح. فخرج احدهم من بادية البصرة الي خراسان، وهو صعصعة بن حرب العوفي، واغتال ابن ورقاء باخرون، وهو غاز مع المهلب بن ابي صفرة، بعد ان غير اسمه ولقبه، وانتحل شخصية رجل من بكر بن واءل. فاهدر المهلب دم صعصعة وقتله. فثار بنو عوف والابناء وقالوا: علام قتل صاحبنا، وانما طلب بثاره، فنازعتهم مقاعس والبطون، حتي خاف العرب ان يعظم الامر فقال اهل الحجي: احملوا دم صعصعة، واجعلوا دم ابن ورقاء بواء وسواء بدم ابن وشاح. فودوا صعصعة. فقال رجل من الابناء بمدحه، وينوه بما تجشم من الصعاب والعقاب، وما بذل من الجهد حتي قتل ابن ورقاء:



 لله در فتي تجاوز همه ... دون العراق مفاوزا وبحورا
 ما زال يداب نفسه ويكدها ... حتي تناول في خرون بحيرا
 وفي سنة خمس وثمانين فصل الحجاج بن يوسف، امير العراق، يزيد بن المهلب عن ولاية خراسان، وكلف بها اخاه المفضل، فجعل يستحث يزيد علي السفر الي العراق، فقال له: ان الحجاج لا يقرك بعدي، وانما دعاه الي توليتك مخافة ان امتنع عليه. فظن المفضل ان اخاه حسده. فخرج يزيد عاءدا الي العراق، فاستغني الحجاج عن المفضل، فقال احد الشعراء هذه الابيات للمفضل واخيه عبد الملك، يتهمهما فيها بقصر النظر، مما جعل الحجاج يطرد المهالبة جميعا من خراسان:
 يا ابني بهلة انما اخزاكم ... ربي غداة غدا الهمام الازهر
 احفرتم لاخيكم فوقعتم ... في قعر مظلمة اخوها المعور
 جودوا بتوبة مخلصين فانما ... يابي ويانف ان يتوب الاخسر
 وكان يزيد بن المهلب استشار الحضين بن المنذر الرقاشي البكري قبل ان يرحل عن خراسان، فنهاه عن السفر، ونصحه ان يقيم ويعتل، وان يكتب الي عبد الملك بن مروان ليقره، فانه حسن الراي فيه. فلم يعمل يزيد بمشورته، وقال له: "انما نحن اهل بيت بورك لنا في الطاعة، وانا اكره الخلاف" فقال الحضين فيه هذين البيتين، شامتا به، وساخرا منه، وقد جرد من منصبه، وراجعته نفسه فيه:
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
 وما انا بالباكي عليك صبابة ... وما انا بالداعي لترجع سالما   وفي سنة ست وتسعين اراد الوليد بن عبد الملك ان يجعل ولاية العهد لابنه عبد العزيز، وان يخلع اخاه سلمان عنها، فايده الحجاج بن يوسف، وقتيبة بن مسلم، فمات الوليد في السنة نفسها، واستخلف سليمان، فخافه قتيبة، وتوقع منه غدرا وشرا، فغزا فرغانة، وهناك حث مقاتلة القباءل علي رفض الانصياع له، فلم يءيدوه في هذه المغامرة السياسية الخطيرة، واستغل رءساء الاخماس من الازد، وبكر، وتميم الموقف، وراحوا يخططون لخلعه، وكان الازد هي التي بدات بالكيد له، ثم اجتمع زعيمها بحلفاءه من بكر، فصوبوا رايه. لكنهم كانوا يعرفون ان تميما اضخم الاخماس واقواها، وانها ان لم تشترك معهم في المءامرة، فانها ستاخذ جانب قتيبة، وستنكل في النهاية بهم. فمشوا الي رءيسها وكيع بن ابي سود التميمي، وكان ناقما علي قتيبة، لانه نحاه عن رءاسة بني تميم، ولم يحترمه حين استشفع عنده للاهاتم من بني قومه، فوافقهم، فاسندوا اليه قيادتهم، ثم وثبوا بقتيبة فقتلوه، فادعي شعراء كل قبيلة ان سادتها وفرسانها هم الذين اغتالوه جزاء وفاقا لتجبره عليهم. وظلمه لهم.
 فهذا ثابت قطنة الازدي، يصور حال قتيبة بفرغانة، وما ال اليه من المذلة قبل ان يقتل، وما انتهي اليه من مصير مروع فظيع، فقد قطعت راسه، ولطخ الدم جبينه تلطيخا، بعد ان كان في حياته عاتيا متسلطا:
 الم تر ان الباهلي بن مسلم ... بفرغانة القصوي بدار هوان
 تمور اسابي الدماء بوجهه ... وقد كان صعبا داءم الخطران
 وهذا نهار بن توسعة يفتخر بان قومه من بكر هم الذين سفكوا دمه، لانه طغي وبغي. يقول:   ولما راينا الباهلي بن مسلم ... تجبر عممناه عضبا مهندا
 وهذا الحضين بن المنذر الرقاشي، سيد بكر، يتمدح بان حلفاءه من الازد هم الذين فتكوا به، وانهم هم الذين ساعدوا تميما علي الاخذ بثارها منه، اذ اختاروا لقتله رجلين جبارين، وانتخبت هي رجلا هزيلا، اسود الانف، مختوم الذراعين، اصم الاذنين، قبيح الخلقة، بشع الوجه، وهو وكيع بن ابي الاسود، يقول:
 وان ابن سعد وابن زحر تعاورا ... بسيفهما راس الهمام المتوج
 وما ادركت في قيس عيلان وترها ... بنو منقر الا بالازد ومذحج
 عشية جءنا بابن زحر وجءتم ... بادغم مرقوم الذراعين ديزج
 اصم غداني كان جبينه ... لطاخه نقس في اديم ممجمج
 اما بيهس بن حاجب التميمي فيذهب الي ان وكيعا هو الذي ثار لقتلي عشيرته من الاهاتم، وانتصر للخلافة، ولسليمان بن عبد الملك، اذ لم يكد ينادي شجعان قومه حتي لبوا نداءه، لان من عادتهم ان يسرعوا الي المستغيث، ويتسابقوا الي المعالي، مع اعداد العدة للحرب، والفوز فيها بالنصر. يقول:
 ورد علي سعد وكيع دماءها ... حفاظا واوفي للخليفة بالعهد
 ولما دعي فينا وكيع اجابه ... فوارس ليسوا بالرباب ولا سعد
 فوارس من ابناء عمرو بن مالك ... سراع الي الداعي سراع الي المجد   ميامين لا كشف اللقاء لدي الوغي ... ولا نكد ان حشت الحرب بالنكد
 وتمجد وكيع بن ابي سود تمجدا كثيرا بنفسه، فيه العجب والكبر، وفيه الصلف والغرور، اذ يقول مصورا ازورار العرب عنه، وتحاميهم له، لبذاءة لسانه، وكثرة شره واذاه:
 قد جربوني ثم جربوني ... من غلوتين ومن المءين
 حتي اذا شبت وشيبوني ... خلوا عناني وتنكبوني
 ويقول معتزا بنسبه واصالته:
 انا ابن خندف تنميني قباءلها ... للصالحات وعمي قيس عيلانا
 وعلي نحو ما تمدح القباءل العربية في خراسان بالثورة علي قتيبة، وعزا كل منهم قتله الي قبيلته او الي حلفاءها، تمدح الشعراء في العراق من القباءل نفسها بذلك. فالطرماح بن حكيم الطاءي القحطاني الكوفي يكرر المعاني التي رجعها شعراء الازد كثيرا بخراسان، مع الافاضة فيها، والتعظيم لامرها، ومع الاحساس القوي بالعصبية لاهل اليمن والتعالي بهم علي العرب كافة، ومع المن علي المسلمين والخلفاء الامويين. فقومه هم الذين صانوا للعرب وحدتهم وسيادتهم، وهم الذين وفوا للخليفة، لانهم حماة الاسلام في اول عهده، وانصار الامويين، الذاءدين عنهم، الموطدين لحكمهم، وذلك قوله:
 لولا فوارس مذحج ابنة مذحج ... والازد زعزع واستبيح العسكر   وتقطعت بهم البلاد ولم يءب ... منهم الي اهل العراق مخبر
 واستطلقت عقد الجماعة وازدري ... امر الخليفة واستحل المنكر
 قوم هم قتلوا قتيبة عنوة ... والخيل جانحة عليها العثير
 بالمرج من مرج الصين حيث تبينت ... مضر العراق من الاعز الاكثر
 اذ حالفت جزعا ربيعة كلها ... فتفرقعت مضر ومن يتمضر
 وتناقلت ازد العراق ومذحج ... للموت يجمعها ابوها الاكبر
 من مذحج والازد حين تجمعت ... للحرب زمزمة تغط وتهدر
 كفت الذين تغيبوا من قومهم ... من كان يعرف منهم او ينكر
 والازد تعلم ان تحت لواءها ... ملكا قراسية، وموت احمر
 والازد تعلم ما يقال ضحي غد ... تحت اللواء فتستحد وتصبر
 قحطان تضرب راس كل متوج ... وعلي بصاءرها واذ لا تبصر
 في عزنا انتصر النبي محمد ... وبنا تثبت في دمشق المنبر
 اما الفرزدق شاعر بني تميم في البصرة فينسب كل ما حدث بخراسان الي قومه، ويستشعر مكانة قبليته استشعارا عارما. ويبدء ويعيد في المعاني التي رددها شعراء تميم بخراسان، مع الاسهاب فيها، والتضخيم لها، فاذا قومه هم الذين اراقوا دم قتيبة، ومنعوا اخاه ضرارا من الموت، واذا هم الذين جاهدوا جهادا قويا لاعلاء كلمة الله في الارض، فانتشر الاسلام في كل ناحية، وارتفع صوت المءذن في كل   زاوية، واذا وكيع بن ابي سود هو الذي انتصر للامة والدين والخليفة فاستحق جنات الخلد، يقول:
 ومنا الذي سل السيوف وشامها ... عشية باب القصر من فرغان
 عشية لم تمنع بنيها قبيلة ... بعز عراقي ولابيمان
 عشية ود الناس انهم لنا ... عبيد اذ الجمعان يضطربان
 عشية ما ود ابن غراء انه ... له من سوانا اذ دعا ابوان
 عشية لم تستر هوازن عامر ... ولا غطفان عورة ابن دخان 
 راوا جبلا يعلو الجبال اذا التقت ... رءوس كبيريهن ينتطحان
 رجال علي الاسلام اذ ما تجالدوا ... علي الدين حتي شاع كل مكان
 وحتي دعا في سور كل مدينة ... مناد ينادي فوقها باذان
 فيجزي وكيع بالجماعة اذ دعا ... اليها بسيف صارم وسنان
 جزاء باعمال الرجال كما جزي ... ببدر وباليرموك فء جنان
 وواضح من كل الابيات والمقطوعات التي استشهدنا بها، والتي نظمها الشعراء في خراسان والعراق، بعد هلاك قتيبة ان ما يشيع فيها من المنافسة والمفاخرة والمكاثرة يعود الي سببين اساسيين: الاول استبداد الروح الجاهلية، والعصبية القبلية بنفوس قباءلهم، وقوة احساسهم بالفردية والذاتية، وضعف تمثلهم لفكرة الوحدة والامة. والثاني رغبة كل قبيلة في منافقة سليمان بن عبد الملك ومصانعته، فقد اعلن شعراء كل قبيلة ان قومهم رفضوا الخروج عليه، وعدوا عصيان قتيبة له عبثا وجرما كبيرا، ولذلك فانهم انفصلوا عن قتيبة، وفتكوا به، ايمانا منهم بحق سليمان في الخلافة، واعتقادا منهم بان الفتنة يجب ان تواد مهدها، لما تنذر به من اخطار جسيمة.



 تهدد الدين، وتوهن جانب المسلمين ولسنا نشك في انهم انما كبروا هذه المعاني، وجهروا بها، لان كل قبيلة كانت تطمع في ان يكافءها سليمان بالولاية لقاء تعلقها به، ووفاءها له.
 وقام وكيع بن ابي سود التميمي بالولاية، بعد ذلك الاضطراب وتلك الفوضي، ففرح العرب واستبشروا خيرا، حتي ان نهار بن توسعة البكري نفخ في راسه، وعظم دوره، ومضي يحبب للناس شخصيته، معلنا انهم اسلموا اليه زمام امرهم، لانه مشهور بفناءه في الحروب، مذكور بوفاءه للخليفة، وانه قادهم قيادة سليمة، وساسهم سياسة عادلة، فاجتمعت كلمتهم، والتامت صفوفهم، واتحدوا بزعامته تحت راية الاسلام، وفي ذلك يقول:
 اراد بنو عمرو لتهلك ضيعة ... فقد تركت اجسادهم بمضيع
 ستبلغ اهل الشام عنا وقيعة ... صفا ذكرها للحنظلي وكيع
 وقد اسندت اهل العراق امورها ... الي حامل ما حملوه منيع
 له راية بالثغر سوداء لم تزل ... تفض بها للمشركين جموع
 مباركة تهدي الجنود كانها ... عقاب نحت من ريشها لوقوع
 علي طاعة المهدي لم يبق غيرها ... فابنا وامر المسلمين جميع
 علي خير ما كانت تكون جماعة ... علي الدين دينا ليس فيه صدوع
 ولكن وكيعا اخلف ظنون العرب به، وخيب امالهم فيه، فقد تحكم برقابهم، وبطش بهم، ولم يقف عند اضطهادهم والتعدي عليهم، بل خرج علي حدود الشرع وقواعده، فاذا هو لا يقنع بجلد السكران جلدا، بل يسفك دمه سفكا. فلما روجع في ذلك "وقيل له: ليس عليه القتل، انما عليه الحد، قال انا لا اعاقب بالسياط،   انما اعاقب بالسيف". فساءت سيرته في ولايته التي لم تتجاوز تسعة اشهر، ورجع نهار بن توسعة البكري عن رايه الاول فيه، وراح يندد به، ويشهر بحكمه الغاشم، اذ يقول:
 وكنا نبكي من الباهلي ... فهذا الغداني شر وشر
 وحين ولي يزيد بن المهلب خراسان لسليمان بن عبد الملك، وغزا جرجان وطبرستان، كان علي خزاءنه شهر ابن حوشب الاشعري، فرفع عليه انه اخذ خريطة، فساله عنها فاتاه بها، فدعا يزيد من رفع عليه فشتمه، ووهبها لشهر فقال: لا حاجة لي فيها، فقال القطامي الكلبي، او سنان بن مكحل النميري: يغمز شهرا، ويستهجن ان يسرق شيءا بخسا، وهو من كبار القراء، مما حط من قيمته، ودنس سمعته:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
 اخذت به شيءا طفيفا وبعته ... من ابن جرير ان هذا هو الغدر
 وقال مرة النخعي يتهم يزيد بن المهلب بافساد خيرة القراء من كبار موظفيه:
 يا بن المهلب ما اردت الي امرء ... لولاك كان كصالح القراء
 وفي امارة سعيد بن عبد العزيز علي خراسان وشي عبيد الله بن عبد الحميد بن عامر بن كريز بجهم بن زحر الجعفي وجماعة من اهل اليمن، ونقل الي سعيد انهم   احتجنوا اموالا في اثناء عملهم مع يزيد بن المهلب، فسجنهم، ثم عذبهم، حتي يءدوا الاموال التي طولبوا بها، فهلك جهم، فثار ثابت بن قطنة الازدي له، واخذ يتوعد عبد الله واتباعه بالقتل، يقول:
 اتذهب ايامي ولم اسق ترفلا ... واشياعه الكاس التي صبحوا جهما
 ولم يقرها السعدي عمرو بن مالك ... فيشعب من حوض المنايا لها قسما
 ويدل هذا الخبر مع شعر مرة النخعي علي سياسة يزيد بن المهلب المالية، وكيف انه كان يختان الاموال، ويعرض هبات علي المسءولين عنها، لكي يغضوا الطرف عما كان يستولي عليه منها، وكيف انه كان يوظف ابناء عشيرته واهل اليمن، ويطلق ايديهم في اعمالهم دون محاسبة او مراقبة.
 وعندما اندلعت الفتنة بالبروقان بين المضرية، وبين اليمنية والربعية، وانهزم الاخيرون، وقتل بنو تميم عمرو بن مسلم الباهلي الذي اجتمعوا اليه، وولوه قيادتهم، قال بيان العنبري التميمي يصف حرب بني تميم، وكيف انهم محقوا رءوس الفتنة من الازد وبكر، واوقعوا في قلوبهم الذعر، فاذا البكريون كلما ذكروا ذلك اليوم يبكون ويتالمون، ويعير البكريين بالجبن والتخاذل، لانه ليس من طبعهم الثبات في الميدان حين يشتد القتال:
 اتاني ورحلي بالمدينة وقعة ... لال تميم ارجفت كل مرجف
 تظل عيون البرش بكر بن واءل ... اذا ذكرت قتلي البروقان تذرف
 هم اسلموا للموت عمرو بن مسلم ... وولوا شلالا والاسنة ترعف
 وكانت من الفتيان في الحرب عادة ... ولم يصبروا عند القنا المتقصف   وقال نصر بن سيار الذي قاد بني تميم يذكر ايقاعه ببكر، شامتا بهم، لانهم لم يقتنعوا بمحالفة الازد في موقعة البروقان فحسب، بل حالفوا ايضا عمرو بن مسلم الباهلي، وكانوا يرجون ان يحقق لهم النصر العظيم، فجروه وجروا انفسهم الي معركة خاسرة، متشفيا بخالد بن عبد الله القسري، لما ال اليه من الحبس علي يد يوسف بن عمر الثقفي بالعراق، سنة عشرين وماءة:
 اري العين لجت في ابتدار وما الذي ... يرد عليها بالدموع ابتدارها
 وما انا بالواني اذا الحرب شمرت ... تحرق في شطر الخميسين نارها
 ولكنني ادعو لها خندف التي ... تطلع بالعبء الثقيل فقارها
 وما حفظت بكر هنالك حلفها ... فصار عليها عار قيس وعارها
 فان تك بكر بالعراق تنزرت ... ففي ارض مرو علها واوزرارها
 وقد جربت يوم البروقان وقعة ... لخندف اذ حانت وان بوارها
 اتتني لقيس في بجيلة وقعة ... وقد كان قبل اليوم طال انتظارها
 وفي ولاية اسد بن عبد الله القسري الاولي علي خراسان احس البكريون احساسا قويا انه تنكر لهم، وابعدهم عن المراكز الهامة، وانه مال للازد ميلا شديدا، فقدمهم وخصهم بارفع الوظاءف، فتضجروا وتسخطوا، وجعل ابو البريد البكري ينطق في شعره عن تذمرهم وتبرمهم، ويلوم الازد، وياخذ عليهم انهم تحللوا من الحلف المعقود بينهم وبين قومه في البصرة، علي ان يكونوا متساوين متساندين، اذ يقول:
 ان تنقض الازد حلفا كان اكده ... في سالف الدهر عباد ومسعود   ومالك وسويد اكداه معا ... لما تجرد فيها اي تجريد
 حتي تنادوا اتاك الله ضاحية ... وفي الجلود من الايقاع تقصيد
 فمشي به احد الازد، الي عبد الرحمن بن صبح، عامل اسد علي بلخ، فانكر ما نسب اليه، وانشد عبد الرحمن بيتا من شعره يءكد فيه تمسك قومه بمحالفة الازد، وحرصهم علي صداقهم، يقول:
 الازد اخوتنا وهم حلفاءنا ... ما بيننا نكث ولا تبديل
 ولم يقف اسد في ولايته الاولي عند حرمان بكر من المناصب الكبيرة، فقد تخطاه الي التضييق علي مضر، وحبس انصارها، فسجن نصر بن سيار، ونفرا من مضر، وجلدهم، فتحرك بنو تميم، وحاولوا اطلاق سراح نصر بالقوة، فنهاهم نصر عن اللجوء الي السلاح في كل مشكلاتهم، فساقه اسد وبقية المضريين الي اخيه خالد بالعراق، وكتب اليه انهم فكروا في الثورة عليه. فلما قدم بهم عليه لام اسدا واتهمه بانه تساهل في معاقبتهم، لانه اكتفي بضربهم دون قتلهم. فقال نصر يستهجن اعتقال اسد له، ويذم كل من تحدروا من قسر، ويدمغهم بالصغار والمهانة، وبالدهاء والخيانة، لانهم يتسلطون علي الناس، ويضطهدون اشرافهم، ويتنقصون اقدارهم:
 بعثت بالعتاب في غير ذنب ... في كتاب تلوم ام تميم
 ان اكن موثقا اسيرا لديهم ... في هموم وكربة وسهوم
 رهن قسر فيما وجدت بلاء ... كاسار الكرام عند اللءيم
 ابلغ المدعين قسرا وقسر ... اهل عود القناة ذات الوصوم   هل فطتم عن الخيانة والغد ... ر ام انتم كالحاكر المستديم
 وقال عرفجة الدارمي التميمي يستغرب ان يكون دعاة الخليفة وحماته من امثال نصر بن سيار مقيدين يسامون العذاب في الحبس، وخصومه الحقيقيون احرارا يعيشون ويفسدون:
 فكيف وانصار الخليفة كلهم ... عناة واعداء الخليفة تطلق
 بكيت ولم املك دموعي وحق لي ... ونصر شهاب الحرب في الغل موثق
 كذلك هاج بنو تميم في البصرة، وكشف الفرزدق عن حنقهم وتحفزهم في ابيات هدد بها خالد بن عبد الله القسري، اذ يقول فيها: ان قومه انما احجموا عن انقاذ نصر بالعنف، لانهم اعتصموا بحبل الله، ولاذوا بالصبر، كراهية لمخالفة بني امية، وخشية من تطور الاحداث وتفجرها:
 اخالد لولا الله لم تعط طاعة ... ولولا بنو مروان لم توثقوا نصرا
 اذا للقيتم دون شد وثاقه ... بني الحرب لا كشف اللقاء ولا ضجرا
 والقصيدة طويلة، وقد ندد في اخرها ببني امية وانذرهم وخوفهم.
 وحين امعن اسد في محاباة الازد، وافرط في العصبية حتي افسد الناس، استدعاه هشام بن عبد الملك من خراسان، وولي عليها اشرس بن عبد الله السلمي،   فارتاح اكثر العرب من قيس وتميم لتعيينه اميرا لهم، واعتدوه نعمة، اسبغها الله عليهم، اذ حباهم بقاءد قوي تقي، مبارك ميمون، وذلك قول رجل منهم:
 لقد سمع الرحمن تكبير امة ... غداة اتاها من سليم امامها
 امام هدي قوي لهم امرهم به ... وكانت عجافا ما تمخ عظامها
 وللاشعار التي قيلت في موقعة البروقان، وفي سياسة اسد بن عبد الله القسري الداخلية قيمة تاريخية عظيمة، لانها تعرض العلاقات القبلية والمحالفات السياسية بين القباءل العربية بخراسان عرضا غاية في البساطة والدقة، ولانها تءكد جملة الحقاءق التي استخلصناها من الاخبار التاريخية، حين تحدثنا في الفصل الاول عن طبيعة تلك العلاقات والمحالفات، فهي من ناحية ترجح ان التحالف بين قباءل كل مجموعة كان يدور في داءرة المصالح المشتركة، بل كان يقوم في جوهره علي اساسها، وان قباءل كل مجموعة من المجموعتين المتسابقتين كانت تتضافر وتتعاون علي قباءل المجموعة الثانية، ما دامت مصالحها ملتقية متفقة. وهذا واضح اشد الوضوح في موقف تميم ونصر بن سيار من الازد وبكر في معركة البروقان. وفي انتقام اسد للازد وبكر من تميم واعوانها فيما بعد. وهي من ناحية ثانية تقطع بان التعاضد او التساند بين قباءل الحلف الواحد لم يكن قويا ولا متصلا، وانما كان يضعف، وكانت تمر به فترات من التخلخل والفتور، لان القبيلة المحالفة لقبيلة اخري انما كانت تدعمها وتشد ازرها ما دامت ترعي لها حقوقها ومنافعها، وتنحاز اليها، فاذا ما تعصبت احداهما لنفسها، وجارت علي الاخري، اخذت القبيلة المضطهدة المغبونة تتململ وتنتقد القبيلة الباغية المستبدة، لعلها تثوب الي الرشد والسداد، وتفء الي الحق والصواب. وهذا ظاهر علي اكمل وجه في تعصب اسد للازد واهماله لبكر.
 ومع ان القدماء وصفوا اشرس بن عبد الله السلمي بالخير والفضل والكمال.



 فان يجيي بن الحضين، سيد بكر، لم يسعده اختياره واليا لخراسان، لانه كان من قيس، فملات عليه المخاوف والشكوك نفسه، بحيث لم تءثر في عقله الواعي فحسب، بل اثرت ايضا في عقله الباطن، فاذا هو يهجس بكرهه له في الاحلام، واذا هو ينشر في قبيلته انه راي في المنام قبل قدوم اشرس قاءلا يقول له: "اتاكم الوعر الصدر، الضعيف الناهضة، المشءوم الطاءر" واذا هو يتكهن بفشل اشرس تكهنا، ويتنبا بانه سيورط الجيش العربي في التهلكة، اذ يقول:
 لقد ضاع جيش كان جغر اميرهم ... فهل من تلاف قبل دوس القباءل
 فان صرفت عنهم به فلعله ... والا يكونوا من احاديث قاءل
 وخرج الحارث بن سريج التميمي بالنخد في امارة عاصم بن عبد الله الهلالي، وسيطر علي اكثر مدن خراسان الشرقية والجنوبية، وكاد يستولي علي مرو الشاهجان، لولا ثبات عاصم في مجابهته، وصدق بكر بقيادة يحيي بن الحضين في مواجهته. ولكنهم لم ينتصروا عليه انتصارا حاسما، فاقام بقرية زرق علي مقربة من المدينة، ثم عاد الي محاربة عاصم. وكان الحارث يري راي المرجءة، فحمل عليه نصر بن سيار حملة شديدة، ليصد الناس عن الانضمام اليه، ويصرف اشياعه عنه، وهي حملة اذاعها في قصيدته النونية الطويلة التي تجري علي هذا النمط:
 دع عنك دنيا واهلا انت تاركهم ... ما خبر دنيا واهل لا يدومونا
 الا بقية ايام الي اجل ... فاطلب من الله اهلا لا يموتونا   واكثر تقي الله في الاسرار مجتهدا ... ان التقي خيره ما كان مكنونا
 واعلم بانك بالاعمال مرتهن ... فكن لذاك كثير الهم محزونا
 اني اري الغبن المردي بصاحبه ... من كان في هذه الايام مغبونا
 تكون للمرء احيانا فتمنحه ... يوما عثارا ويوما تمنح اللينا
 بينا الفتي في نعيم العيش حوله ... دهر فامسي به عن ذاك مزبونا
 تحلو له مرة حتي يسر بها ... حينا وتمقره طعما احايينا
 هل غابر من بقايا الدهر تنظره ... الا كما قد مضي فيما تقضونا
 فامنح جهادك من لم يرج اخرة ... وكن عدوا لقوم لا يصلونا
 واقتل مواليهم منا وناصرهم ... حينا تكفرهم والعنهم حينا
 والعاءبين علينا ديننا وهم ... شر العباد اذا خابرتهم دينا
 والقاءلين سبيل الله بغيتنا ... لبعد ما نكبوا عما يقولونا
 فاقتلهم غضبا لله منتصرا ... منهم به ودع المرتاب مفتونا
 ارجاءكم لزكم والشرك في قرن ... فانتم اهل اشراك ومرجونا
 لا يبعد الله في الاجداث غيركم ... اذ كان بينكم بالشرك مقرونا
 القي به الله رعبا في نحوركم ... والله يقضي لنا الحسني ويعلينا
 كيما نكون الموالي عند خاءفة ... عما تروم به الاسلام والدينا
 وهل تعيبون منا كاذبين به ... غال ومهتضم حسبي الذي فينا
 يابي الذي كان يبلي الله اولكم ... علي النفاق وما قد كان يبلينا
 فهو يسفه الحارث ويكفره لانه اتبع مذهب المرجءة، ويحثه علي ترك الاعتقاد   به، وينقض مبادء المرجءة وما تقوم عليه من القول بان العمل لا يدخل في الايمان، لما في قولهم من شرك، والحاد، وتعطيل للفروض ويبرهن له علي فساد معتقده بان الدنيا لا تستقر علي حال، وان زينتها لا تدوم مهما تكثر وتعطل وتتصل. ويدعوه في النهاية الي ندب نفسه لمكافحة من لا يقيمون الصلاة.
 ولكن دعاية ضد الحارث والمرجءة لم تجد نفعا، كما ان عاصما لم يتمكن من التغلب عليه، فاختلت الاوضاع بخراسان واضطربت، فعزل هشام بن عبد الملك عاصما عن ادارتها، وارسل اليها اسد بن عبد الله القسري. فلما علم عاصم بفصل هشام له، صالح الحارث، وكتب بينه وبينه كتابا علي ان ينزل الحارث اي كور خراسان شاء، وعلي ان يناشدا هشاما العمل بالكتاب والسنة، فان امتنع اتفقا عليه، وحارباه معا. وساندته اكثر القباءل الا بكرا فانها خالفته وقال سيدها يحيي بن الحضين: "هذا خلع لامير المءمنين". فقال خلف بن خليفة البكري في موقف يحيي:
 ابي هم قلبك الا اجتماعا ... ويابي رقادك الا امتناعا
 بغير سماع ولم تلقني ... اماول من ذات لهو سماعا
 حفظنا امية في ملكها ... ونخطر من دونها ان تراعا
 ندافع عنها وعن ملكها ... اذا لم نجد بيديها امتناعا
 ابي شعب ما بيننا في القديم ... وبين امية الا انصداعا
 الم نختطف هامة ابن الزبير ... وننتزع الملك منه انتزاعا
 جعلنا الخلافة في اهلها ... اذا اصطرع الناس فيها اصطراعا
 نصرنا امية بالمشرفي ... اذا انخلع الملك عنها انخلاعا   ومنا الذي شد اهل العراق ... ولو غاب يحيي عن الثغر ضاعا
 علي ابن سريج نقضنا الامور ... وقد كان احكمها ما استطاعا
 حكيم مقالته حكمة ... اذا شتت القوم كانت جماعا
 عشية زرق وقد ازمعوا ... قمعنا من الناكثين الزماعا
 ولولا فتي واءل لم يكن ... لينضج فيها رءيس كراعا
 فقل لامية ترعي لنا ... ايادي لم نجزها واصطناعا
 اتلهين عن قتل ساداتنا ... ونابي لحقك الا اتباعا
 امن لم يبعك من المشترين ... كاخر صادف سوقا فباعا
 ابي ابن حضين لما تصن ... عين الا اضطلاعا والا اتباعا
 ولو يامن الحارث الواءلين ... لراعك في بعض من كان راعا
 وقد كان اصعر ذا نيرب ... اشاع الضلالة فيما اشاعا
 كفينا امية مختومة ... اطاع بها عاصم من اطاعا
 فلولا مراكز راياتنا ... من الجند خاف الجنود الضياعا
 وصلنا القديم لها بالحديث ... وتابي امية الا انقطاعا
 ذخاءر في غيرنا نفعها ... وما ان عرفنا لهن انتفاعا
 ولو قدمتها وبان الحجا ... ب لارتعت بين حشاك ارتياعا
 فاين الوفاء لاهل الوفاء ... والشكر احسن من ان يضاعا
 واين ادخار بني واءل ... اذا الذخر في الناس كان ارتجاعا
 الم تعلمي ان اسيافنا ... تداوي العليل وتشفي الصداعا
 اذا ابن حضين غدا باللوا ... ء واسلم اهل القلاع القلاعا
 اذا ابن حضين غدا باللوا ... ء اثار النسور به والضباعا   اذا ابن حضين غدا باللوا ... ء ذكي وكانت معد جداعا
 وانما انشدنا القصيدة بتمامها. لانها تشرح مواقف قبيلة بكر ومطالبها، واخفي احاسيسها وعواطفها، ولانها توضح موقف الخلفاء الامويين منها. فمن ناحية كان زعماء بكر يتصرفون في المحن والشداءد تصرفا بارعا فيه كثير من الدهاء، بحيث كانوا يبدون معه، وكانهم لم يتاثروا بالاحن والضغاءن القبلية، ولم يراعوا منافعهم الشخصية، ولم ينساقوا وراء المحالفات السياسية. ويظهر هذا في رفض يحيي بن الحضين البكري الموافقة علي المعاهدة التي ابرمت بين الحارث وعاصم، والتوقيع علي الكتاب الذي كتباه الي هشام، وارتضته بقية القباءل، لانه راي في ذلك خروجا علي الخليفة، وخلعا له، فقدر ان الواجب يفرض علي عاصم ان يواصل قتاله للحارث، حتي يقضي عليه قضاء مبرما، لا ان يسالمه ويساومه، ثم يلتقي معه علي عصيان الخليفة. ولذلك فانه حثه علي متابعة نضاله للحارث، وجاهده معه قبل ان يتفقا مجاهدة قوية.
 ولكننا نشك في نزاهة موقف يحيي بن الحضين، ونعتقد بانه كان موقفا سياسيا قبليا، لا نضاليا قوميا، واذا استذكرنا ان عاصما بن قيس، وان الحارث بن تميم، وان هاتين القبيلتين كانتا اكثر القباءل منافسة لبكر، وانه كان يخشي ان تغلبا علي خراسان، فتستبعدا قبيلته وتستذلاها، اتضح لنا كيف ان موقفه لم يكن بوازع من ضميره، ولا بدافع من حرصه علي مصلحة الامة وطاعة الخليفة، وانما كان موقفا مبنيا علي انتهاز الاحداث واستغلالها لمنفعة قبيلته، وكان ايضا موقفا قاءما علي المكر بتميم وقيس والدس عليهما عند هشام، وقد نجح في تحقيق هذه الغاية، اذ عين هشام اسد بن عبد الله القسري واليا علي خراسان، فعاقب عاصما، وقمع قيسا وتميما.
 ومن ناحية اخري لم يكلف الخلفاء الامويون رجلا من سادة بكر بولاية خراسان، علي امتداد حكمهم لها، ولم يصانعوها الا نادرا. ومع انها نكبت في عهد عبد الله بن   خازم نكبة عظيمة، اذ قتل منها عددا كبيرا، ويقدر في بعض الروايات بثمانية الاف، فانها ظلت تساهم في الغزوات الخارجية، وتشارك في الاحداث الداخلية وفق ارتباطاتها وظروفها ومصالحها، دون ان يثق الامويون بها، او يعترفوا بفضلها. وخلف بن خليفة البكري يذكر هشاما بذلك كله في قصيدته، ويدعوه دعوة صريحة الي تغيير مواقفه القديمة الثابتة من القباءل، وتقديره لها تقديرا جديدا، وتمييزه بينها تمييزا عادلا، يعتمد علي ايمانها به، وذيادها عنه، بحيث يولي السلطة في النهاية اصدقها موالاة له، واصلبها مدافعة عنه.
 غير ان هشاما كان سء الظن لا في قبيلة بكر وحدها، بل في قباءل ربيعة كلها، كما كان يري انها لا تصلح للامارة، اذ كان يقول: "ان ربيعة لا تسد بها الثغور". واذا استرجعنا تعليل عبد الله بن خازم للخصومة بين بكر ومضر، عندما طلبت بكر من اوس بن ثعلبة ان يخرج مضر كلها من خراسان، حتي تنقاد له، وتصالح ابن خازم، وقد قتل سادتها بمرو الروذ والطالقان، وتقدم اليها بهراة في جيش من تميم، وهو "ان ربيعة لم تزل غضابا علي ربها منذ بعث الله النبي من مضر" انجلي الغموض الذي يكتنف موقف الخلفاء الامويين من بكر، وانكشف لنا انهم كانوا يعلمون مدي حقدها عليهم، وحسدها لهم، وانهم لذلك كانوا يفسرون مواقفها المءيدة لهم، علي انها مناورات سياسية فيها الخبث والدهاء والبراعة، لا علي قرارات نزيهة خالصة من اجلهم.
 وكان من نتاءج خروج عاصم بن عبد الله الهلالي علي طاعة الخليفة ان حبسه اسد بن عبد الله القسري، بعد وصوله الي خراسان، وحاسبه حسابا عسيرا، فتبرم من عنفه به، معتقدا بانه ليس من العدل والانصاف في شء ان يكون اسد العدو الذي يخاصمه، والقاضي الذي يحاكمه، اذ يقول:



 تخاصمني بجيلة ثم تقضي ... لانفسها لبءس الحكم ذاكا
 اذا ما كان خصمك يا بن عمرو ... هو القاضي الذي يقضي علاكا
 وحسبك من بلاء ان تولي ... قضاء في امورك من دهاكا
 ويظهر ان اسدا لم يهتم لصرخات احتجاجه، ولم يرحمه، بل مضي يسومه سوء العذاب، فكبر عليه المصاب، وتمني لو هلك قبل ان يقبض عليه وذلك قوله:
 اضحت بجيلة من خوفي مسلطة ... خطب جليل لعمري شانه عجب
 يا ليتني مت لم تظفر بجيلة بي ... كذلك الدهر بالانسان ينقلب
 وفي سنة عشرين وماءة مات اسد ببلخ، واقصي هشام اخاه خالدا عن العراق، واستعمل عليها يوسف بن عمر الثقفي، فولي علي خراسان جديع بن علي الكرماني الازدي، فلم يتقبله هشام، ولم يرض عنه، فاعفاه وابعده، وعهد بالولاية الي نصر بن سيار، فقال يعبر عن فرحته، لاختياره لها، وظفره بها، ويفتخر بشخصيته، وكيف ان قوته وبسالته في الحرب، وما عرف عنه من حفظه للعهود، واخلاصه للخليفة، وامتثاله لاوامره، هي التي زكته لهذا المنصب الرفيع، ويمدح ايضا هشاما، مشيدا بشجاعته واصالته، وكيف انه ورث الخلافة عن اجداده الانجاد الامجاد.
 ابت لي طاعتي وابي بلاءي ... وفوزي حين يعترك الخصام
 وانا لا نضيع لنا ذماما ... ولا حسبا اذا ضاع الذمام
 ولا نغضي علي غدر وانا ... نقيم علي الوفاء فلا سلام
 خليفتنا الذي فازت يداه ... بقدح الحمد والملك الهمام
 نسوسهم به ولنا عليهم ... اذا قلنا مكارمه جسام   ابو العاصي ابوه وعبد شمس ... وحرب والقماقمة الكرام
 ومروان ابو الخلفاء عال ... عليه المجد فهو له نظام
 وبيت خليفة الرحمن فينا ... وبيتاه المقدس والحرام
 ونحن الاكرمون اذا نسبنا ... وعرنين البرية والسنام
 فامسينا لنا من كل حي ... خراطيم البرية والزمام
 لنا ايد نريش بها ونبري ... وايد في بوادرها السمام
 وباس في الكريهة حين نلقي ... اذا كان النذير بها الحسام
 فاصطنع نصر المضريين، واستعان بهم، ولم يستعمل في السنوات الاربع الاول من ولايته الا مضريا، فاستاء الازد، وقال رجل من اهل الشام من اليمانية: "ما رايت عصبية مثل هذه"، فقال نصر: "بلي، التي كانت قبل هذه"، يعني انحياز اسد بن عبد الله القسري للازد واهل اليمن. وازدهرت الحياة بخراسان في امارته، وعمرت البلاد عمارة لم تعمر قبل مثلها، وصلحت احوال العرب والعجم. فقال سوار بن الاشعر يمدحه، موازنا بين عهده وما عم فيه من الطمانينة، والاستقرار والانتعاش، وعهد اسد وما ساد فيه من الرعب والقلق والكساد:
 اضحت خراسان بعد الخوف امنة ... من ظلم كل غشوم الحكم جبار
 لما اتي يوسفا اخبار ما لقيت ... اختار نصرا لها نصر بن سيار
 وهو يدعي ان يوسف بن عمر الثقفي هو الذي انتخب نصرا اميرا لخراسان، لينقذ العرب بها من مفاسد سياسة اسد السابقة، ويرفع عنهم الحيف والعسف. وهو بذلك يزيف وقاءع التاريخ وحقاءقه، اذ الصحيح ان يوسف لم يزك نصرا، بل تشكك   في امره في رسالة بعث بها الي هشام، وعرض فيها عليه اسماء عدد من سادة العرب بخراسان، ليختار منهم واليا لها، وقدم القيسية واطراهم، واخر نصرا، وطعن عليه، زاعما انه "قليل العشيرة بخراسان".
 وفي سنة ثلاث وعشرين وماءة ارسل نصر وفدا من اهل الشام واهل خراسان الي العراق، وصير عليهم مغراء ابن احمر النميري القيسي، وكان علي العراق حينءذ يوسف بن عمر الثقفي القيسي، وكان يتعصب لقيس، ويكره نصرا ويحسده، لان خراسان دانت له، واستقامت في ولايته، وكان يود لو جعلت اليه، فولي عليها قيسيا. فلما وفد مغراء عليه، ساءه ان يستاثر نصر بن سيار الكناني بحكم خراسان، من دون قيس، وان يغلبها علي منطقة نفوذها وسلطانها. فاطعمه ان هو تنقص نصرا عند هشام بن عبد الملك ان يوليه السند. واشار عليه ان يعيبه بالشيخوخة والضعف، فتردد مغراء في اول الامر، لان نصرا اسدي اليه جميلا لا يجحد، "اذ "كان مغراء راس اهل قنسرين بخراسان، فاثره نصر، وسني منزلته، وشفعه في حواءجه، واستعمل ابن عمه الحكم بن نميلة علي الجوزجان، ثم عقد له علي اهل العالية". ولكنه لم يلبث ان وافقه، ونفذ ما اغراه به، ودفعه اليه، فعاب نصرا عند هشام، ولم تخف المكيدة عليه، فقد عرف انها من تدبير يوسف، ثم علم نصر بما حدث، "فتغير لقيس، واوحشه ما صنع مغراء". وفي ذلك يقول ابو نميلة، صالح بن الابار، مولي عبس، معرضا بمغراء، وواصما له بالغدر والخيانة، والتنكر لمن احسن اليه، ورفع مكانته، ومشيدا بنصر وسياسته العادلة، وان كل ما ارجف به المرجفون عنه لم يضر به، ولم يحط من شانه:
 فاز قدح الكلبي فاعتقدت ... مغراء في سعيه عروق لءيم   فابيني نمير ثم ابيني ... العبد مغراء ام لصميم
 فلءن كان منكم لا يكون ... الغدر والكفر من خصال الكريم
 ولءن كان اصله كان عبدا ... ما عليكم من غدره من شتيم
 وليته ليت واي ولاة ... باياد بيض وامر عظيم
 اسمنته حتي اذا راح مغبو ... طا بخير من سيبها المقسوم
 كاد ساداته باهون من ... نهقة عير بعفرة مرقوم
 فضربنا لغيرنا مثل الكلب ... ذميما والذم للمذموم
 وحمدنا ليثا وياخذ بالفضل ... ذوو الجود والندي والحلوم
 فاعلمن يا بني القساورة الغلب ... واهل الصفا واهل الحطيم
 ان في شكر صالحينا لما يد ... حض قول المرهق المرصوم
 قد راي الله ما اتيت ولن ... ينقص نبح الكلاب زهر النجوم
 فاعتذرت القيسية لنصر، فلم يقبل اعتذارهم، بل اسرف في ابعادهم واهانتم، فقال في ذلك بعض الشعراء، ياخذ علي نصر تجبره علي القيسية، واذلاله لاشرافهم النابهين، وتقريبه لرجال القباءل الاخري، واجلاله للمغمورين منهم:
 لقد بغض الله الكرام اليكم ... كما بغض الرحمن قيسا الي نصر
 رايت ابا ليث يهين سراتهم ... ويدني اليه كل ذي والث غمر
 ومنذ سنة ست وعشرين وماءة استفحل الخلاف بين ابناء البيت الاموي علي السلطة، اذ قتل يزيد بن الوليد ابن عمه الوليد بن يزيد، وظل الخلاف مستحكما   بينهم حتي سنة ثمان وعشرين وماءة، حين غلب مروان محمد علي الخلافة. فكان لذلك الصراع العنيف المتصل اثاره السيءة في خراسان، فقد عزل يزيد بن الوليد يوسف بن عمر الثقفي عن العراق، وقلدها منصور بن جمهور الكلبي، فسعي الي تولية اخيه منصور علي خراسان، فامتنع عليه نصر.
 واشاعت الازد ان منظورا قادم، فهدد نصر بقتله، واتخذ مجموعة من التدابير، ليضبط امور خراسان، ويسيطر علي مقاليد الحكم فيها، اهمها انه تخلي عن العصبية القبلية، واشرك اكثر القباءل في الوظاءف، فولي ربيعة واليمن، وولي يعقوب بن يحيي بن الحضين البكري علي طخارستان، ومسعدة بن عبد الله اليشكري علي خوارزم، ثم اتبعه بابان بن الحكم الزهراني، واستعمل المغيرة بن شعبة الجهضمي علي قوهستان، وامرهم جميعا بحسن السيرة. فدعا المغيرة قومه من بكر بقوهستان الي مبايعة نصر فبايعوه، فقال يصف موالاتهم له، وينوه بموقفه السليم الحازم، ويثني عليه لتمكينه للعرب بخراسان ومساواته بينهم، وبره بهم، ويعلن ان قومه واثقون به، مطمءنون اليه، ثابتون علي عهدهم له، حتي ينجلي الامر، وينتهي الصدام بين بني امية، ويلتءم شملهم، وتستقيم سياستهم:
 اقول لنصر وبايعته ... علي جل بكر واحلافها
 يدي لك رهن ببكر العرا ... ق سيدها وابن وصافها
 اخذت الوثيقة للمسلمين ... لاهل البلاد والافها
 اذ ال يحيي الي ما تريد ... اتتك الرقال باخفافها
 دعوت الجنود الي بيعة ... فانصفتها كل انصافها
 وطدت خراسان للمسلمين ... اذا الارض همت بارجافها   اجار وسلم اهل البلا ... د والنازلين باطرافها
 فصرت علي الجند بالمشرقين ... لقوحا لهم در اخلافها
 فنحن علي ذاك حتي تبين ... مناهج سبل لعرافها
 وحتي تبوح قريش بما ... تجن ضماءر اجوافها
 فاقسمت للمعبرات الرتا ... ع للغزو اوفي لاصوافها
 الي ما تءدي قريش البطا ... ح احلافها بعد اشرافها
 فان كان من عز بز الضعي ... ف ضربنا الخيول باعرافها
 اذا ما تشارك فيه كبت ... خواصرها بعد اخطافها
 فنحن علي عهدنا نستديم ... قريشا ونرضي باحلافها
 سنرضي بظلك كنا لها ... وظلك من ظل اكنافها
 لعل قريشا اذا ناضلت ... تقرطس في بعض اهدافها
 وتلبس اغشية بالعراق ... رمت دلو شرق بخطافها
 وبالاسد منا وان الاسود ... لها لبد فوق اكتافها
 فان حاذرت تلفا في النفا ... ر فالدهر ادني لاتلافها
 فقد ثبتت بك اقدامنا ... اذا انهار منهار اجرافها   وجدناك برا رءوفا بنا ... كرامة ام والطافها
 وتشابه هذه القصيدة في الاغراض المشروحة فيها، والغايات المتوخاة منها، قصيدة خلف بن خليفة البكري، التي تمثلنا بها قبل قليل علي وقوف يحيي بن الحضين البكري الي جانب الخلافة، ورفضه التوقيع علي الميثاق الذي ابرم بين عاصم بن عبد الله الهلالي، والحارث بن سريج التميمي. فان المغيرة انضم الي نصر، واتخذ جانب الخلافة في وقت مبكر. بل منذ اللحظة الاولي التي بدا الازد يتصدون فيها لنصر ويناوءونه، ويسعون للعبث بولايته، وافساد الامر عليه، اذ وهب نفسه للذب عن نصر، ونذر قبيلته للدفاع عن الخلافة دون ان يعبا بمحالفة قومه للازد، او يمالء جديع بن علي الكرماني، لانه استشرف ان الظرف لا يحتمل التردد والتاجيل، ولا يسمح بالمماطلة والمراوغة. وتمني لو حذا يحيي بن الحضين البكري حذوه، وحالف نصرا، فشد من ازره، وقوي موقفه، وهو يراجع الامويين في تغافلهم عن قبيلته، وعدم انتفاعهم لها، وقلة اعتمادهم عليها، وتجاهلهم لقيمتها، وجحودهم لخدماتها، مع اهميتها وقدرتها، ومع ما لها من الافضال العظيمة عليهم، والمواقف الكريمة منهم.
 ولكن البكريين الذين كانوا بمرو الروذ، ومرو الشاهجان، كان لهم موقف اخر من الاحداث، اذ لم يكفوا عن معارضة نصر، ولم يعزفوا عن معاونة جديع بن علي الكرماني، ولم يتمثلوا مصلحة الامة الا في زمن متاخر، فلم تغن مسالمتهم لنصر شيءا، ولم تجد مصافاتهم له نفعا، ولم يمنع تاييدهم له من تردي الامر بخراسان، وانهيار الدولة الاموية. فقد تشغبت جماعة من الازد علي نصر بمرو الروذ سنة ست وعشرين وماءة، مدعين انه لم يدفع لهم عطاءهم، فحذرهم من الفرقة، وذكرهم بانهم "مسلحة في نحور العدو"، فلم يهتموا لنصحه، ولم يطيعوا لرايه، بل زادوا من عنادهم له، ومعاداتهم اياه. فتعمق الشعور بالماساة المرتقبة نفوس بعض الشعراء   القيسيين، فاذا الحارث بن عبد الله بن الحشرج الجعدي يهيب بالعرب من القباءل المختلفة ان يتحدوا، ولا يالوا جهدا في تبصيرهم بعواقب الفتنة، فانه يقول:
 ابيت ارعي النجوم مرتفقا ... اذا استقلت تجري اواءلها
 من فتنة اصبحت مجللة ... قد عم اهل الصلاة شاملها
 من بخراسان والعراق ومن ... بالشام كل شجاه شاغلها
 فالناس منها في لون مظلمة ... دهماء ملتجة غياطلها
 يمسي السفيه الذي يعنف ... بالجهل سواء فيها وعاقلها
 والناس في كربة يكاد لها ... تنبذ اولادها وحواملها
 يغدون منها في ظل مبهمة ... عمياء تغتالهم غواءلها
 لا ينظر الناس في عواقبها ... الا التي لا يبين قاءلها
 كرغوة البكر او كصيحة ... حبلي طرقت حولها قوابلها
 فجاء فينا ازري بوجهته ... فيها خطوب حمر زلازلها
 علي ان عزل يزيد بن الوليد لمنصور بن جمهور الكلبي عن العراق، وتوليته عليها عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ، لان اهلها كانوا يميلون الي ابيه، وتثبيت الاخير لنصر علي خراسان، ازعج الازد، وحملهم علي اظهار بغضهم لنصر، وتحديهم له، كما اثار الكرماني، الذي كان يكره نصرا، لانه احسن اليه، وحقن دمه في ولاية اسد ابن عبد الله القسري، ولان نصرا لما ولي صرفه عن رءاسة الازد، وصيرها لحرب بن عامر الواشجي، فمات حرب، فاعاد الكرماني عليها، فلم يلبث الا يسيرا حتي عزله،   وصيرها لجميل بن النعمان، وكان الكرماني يسعي للزعامة بكل الوساءل، حتي ليقال فيه: "انه لو لم يقدر علي السلطان والملك الا بالنصرانية واليهودية، لتنصر وتهود". فجعل يتربص بنصر، فهاجت المضرية، والحت علي نصر ان ينفيه او يعتقله او يقتله، فلم يمتثل لعواطفها الملتهبة، بل هدا من غضبها، وتركه طليقا، حتي لا يتضاعف الموقف توترا وتفجرا، ثم انه قبض عليه وحبسه، حين توثق من انه يترصد له، ويذيع في الازد انه كان يخطط منذ زمن طويل للثورة علي بني امية، وان غايته من طاعتهم ان يكبر ولداه ويقلدا السيوف، فيطلب بثار المهالبة منهم. ففر بعد وقت قصير من حبسه، ومضي يستثير الازد. حتي اذا تكاثروا انتحي بهم في مرج نوش، فقال خلف بن خليفة البكري:
 اصحروا للمرج اجلي للعمي ... فلقد اصحر اصحاب السرب
 ان مرج الازد مرج واسع ... تستوي الاقدام فيه والركب
 ومن غريب الامر ان يءلب هذا الشاعر البكري الازد علي الوثوب بنصر، وهو نفسه الذي دعا قبل عشر سنوات الي ضرورة تضامن العرب من القباءل المختلفة وترابطهم، من اجل حماية الوجود العربي بخراسان، وفي سبيل المحافظة علي الخلافة، ولكن استغرابنا سرعان ما يزول، فبكر خراسان لم تقطع صلاتها بالازد، ولا تخلت عن اسلوب المناورة، فمن جهة ظلت تفي في هذه الفترة من الازمة لحلفها مع الازد، ليكون لها نصيب في السلطة ان انتصروا علي مضر، ومن جهة ثانية ظلت ترقب تطور الفتنة، حتي اذا رات ان من مصلحتها ان تتخذ قرارا بالانفصال عن الازد، فعلت ذلك، لتحظي بغنيمة، وتفوز بحظ في الحكومة القاءمة.
 وخلف بن خليفة انما يلتزم بمنهج قبيلته السياسي، ويصدر عن خطتها المرحلية،   فقد استمرت بكر تساند الازد علي نصر ومضر منذ ابتداء النزاع الي سنة تسع وعشرين وماءة، حين قتل الكرماني، فاختلف ميزان القوي، وانعكس اتجاه الاحداث، واخذ الموقف يتمخض عن نتاءج لم تكن متوقعة، حينءذ نظر زعيم بكر الي موضعها وفاءدتها، وقرر تبديل موقعها وموقفها، فانحاز الي نصر ومضر، ليعزز مكانة قبيلته، ويضمن مستقبلها.
 ونزل نصر بباب مرو الروذ بازاء الكرماني، واجتمع اليه انصاره، غير انهما لم يصطدما، بل جنحا للسلم وتصافيا. ولكن عودة الحارث بن سريج التميمي الي مرو الشاهجان سنة سبع وعشرين وماءة فجرت الازمة ثانية، اذ كان الكرماني يضمر العداء لنصر، وان اظهر انه صالحه، فتعاقد مع الحارث علي مقارعته معا اذا لم يعمل بالكتاب والسنة ولم يستمل اهل الخير والفضل. وزاد من تفجر الموقف ان فاز مروان بن محمد بالخلافة، فعين علي العراق يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري، فكتب لنصر بعهده علي خراسان، فبايع لمروان بن محمد، فثار الحارث، ونابذ نصرا، زاعما ان يزيد بن الوليد هو الذي امنه، وانه اصبح يتوجس من مصيره، فاقتتلا، واستولي سلم بن احوز، قاءد نصر، علي اكثر ابواب المدينة ونواحيها، فقال المنذر الرقاشي البكري، ابن عم يحيي بن الحضين البكري يصف صبر القاسم الشيباني في قتاله لسلم:
 ما قاتل القوم منكم غير صاحبنا ... في عصبة قاتلوا صبرا فما ذعروا
 هم قاتلوا عند باب الحصن ما وهنوا ... حتي اتاهم غياث الله فانتصروا
 فقاسم بعد امر الله احرزها ... وانت في معزل عن ذلك مقتصر
 فهذا الشاعر البكري لا يزال يفصح عن مناهضة قومه بمرو الشاهجان لنصر
 ومضر، ويعتد بصمود بعض قادتهم امام سلم بن احوز التميمي، لانه يصدر عن راي   قبيلته، ويسوغ سياستها، ويءيد موقفها، شانه في ذلك شان خلف بن خليفة البكري.
 فتزلزل مركز الحارث، فساعده الكرماني، فاختل جانب نصر اختلالا شديدا فتقهقر الي نيسابور، وانفرد الحارث والكرماني بالمدينة، ثم انهما تنازعا فقتل الكرماني الحارث وصلبه، فخلت المدينة لاهل اليمن، فهدموا دور المضرية، ونهبوا اموالهم. فقال نصر يعرب عن فرحته بمقتل الحارث، لما الحق بالعرب من الضرر، ولما انزل بمضر من المكروه والشر:
 يا مدخل الذل علي قومه ... بعدا وسحقا لك من هالك
 شءمك اردي مضرا كلها ... وعض علي قومك بالحارك
 ما كانت الازد واشياعها ... تطمع في عمرو ولا مالك
 ولا بني سعد اذا الجموا ... كل طمر لونه حالك
 وكان لغلبة الكرماني علي المدينة، وتدميره لمنازل المضريين، واغتصابه لاموالهم، واهانته لهم وقع بالغ علي نفوسهم، عبر عنه شعراءهم من النساء والرجال بمرارة وحسرة. فهذه ام كثير الضبية تاخذ علي بني تميم تقاعسهم واحجامهم، وتتوجع لما تردت اليه احوالهم، بحيث تحكم الكرماني فيهم، وتسلط عليهم، وتهددهم بالتبرء منهم اذا لم يهبوا لاسترداد المدينة، ولم يثوروا لشرفهم. فانها تقول لهم:
 لا بارك الله في انثي وعذبها ... تزوجت مضريا اخر الدهر
 ابلغ رجال تميم قول موجعة ... احللتموها بدار الذل والفقر
 ان انتم لم تكروا بعد جولتكم ... حتي تعيدوا رجال الازد في الظهر   اني استحيت لكم من بذل طاعتكم ... هذا المزوني يجبيكم علي قهر
 وهذا عباد بن الحارث يطالب نصرا بالمبادرة الي استرجاع المدينة، ويشرح له وضعهم الباءس، وموقفهم الحرج، فقد بطش بهم الازد بطشا عنيفا، وقتلوهم تقتيلا، ويدعو علي مضر بالهلاك ان لم تغضب لهم، ولم تسارع الي انقاذهم، يقول:
 الا يا نصر قد برح الخفاء ... وقد طال التمني والرجاء
 واصبحت المزون بارض مرو ... تقضي في الحكومة ما تشاء
 يجوز قضاءها في كل حكم ... علي مضر وان جار القضاء
 وحمير في مجالسها قعود ... ترقرق في رقابهم الدماء
 فان مضر بذا رضيت وذلت ... فطال لها المذلة والشقاء
 وان هي اعتبت فيها والا ... فحل علي عساكرها العفاء
 وقال ينبه المضريين اللاهين عن خطر الازد، ويظهرهم علي استبعادهم لقومهم، لعلهم يتيقظون:
 الا يا ايها المرء الذي ... قد شفه الطرب
 افق ودع الذي قد كنت ... تطلبه ونطلب
 فقد حدثت بحضرتنا ... امور شانها عجب
 الازد رايتها عزت ... بمرو وذلت العرب
 فجاز الصفر لما كا ... ن ذاك وبهرج الذهب   فاستفزت هذه الصيحات والصرخات نصرا، فتحفز لاستخلاص المدينة من ايدي الازد، ووجه اليها خيرة جيشه وقادته، فاصطدموا في حرب بطيءة مع الازد وربيعة بقيادة الكرماني. وعلي الرغم من انهم حاولوا اقتحام المدينة واحتلالها مرارا، واستماتوا في القتال، فانهم لم يتمكنوا من دخولها واستعادتها. فاستمد نصر يزيد بن عمر بن هبيرة، والي العراق، ووصف له في ابيات من شعره ما شاع بخراسان من الاضطراب خلال العامين الماضيين، وحذره من خطورة الوضع، وانه ينذر بعاقبة وخيمة اذا استمر في التدهور، ولم يعالج معالجة حكيمة حازمة، اذ يقول مستصرخا له:
 ابلغ يزيد وخير القول اصدقه ... وقد تبينت الا خير في الكذب
 ان خراسان ارض قد رايت بها ... بيضا لو افرخ قد حدثت بالعجب
 فراخ عامين الا انها كبرت ... لما يطرن وقد سربلن بالزغب
 فان يطرن ولم يحتل لهن بها ... يلهبن نيران حرب ايما لهب
 فلم يمده باحد، لانه كان مشغولا بمجالدة الخوارج بالعراق، فاستغاث بمروان بن محمد في الشام، واعلمه، "حال ابي مسلم، وخروجه، وكثرة من معه، ومن تبعه". وكتب اليه بهذه الابيات يصور له الفتنة القاءمة، والكارثة المحتومة، ان لم ينجده بمدد من عنده، وفيها يقول:



 اري خلل الرماد وميض جمر ... فيوشك ان يكون له ضرام
 فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب مبدءها الكلام
 فان لم تطفءوها تجن حربا ... مشمرة بشيب لها الغلام
 فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 فان يقظت فذاك بقاء ملك ... وان رقدت فاني لا الام
 فان يك اصبحوا وثووا نياما ... فقل قوموا فقد حان القيام
 ففري عن رحالك ثم قولي ... علي الاسلام والعرب السلام
 ويقال: ان مروان لم ينجده، وانما اشار عليه ان يعتمد علي قوته، ويتصرف علي قدر طاقته. ويقال: بل ارسل الي هبيرة "يامره ان ينتخب من جنوده اثني عشر الف رجل، مع فرض يفرضه بالعراق من عرب الكوفة والبصرة، ويولي عليهم رجلا حازما، يرضي عقله واقدامه، ويوجه بهم الي نصر بن سيار". فاعتذر له، وكتب اليه "ان من معه من الجنود لا يفون باثني عشر الفا، ويعلمه ان فرض الشام افضل من فرض العراق، لان عرب العراق ليست لهم نصيحة للخلفاء من بني امية، وفي قلوبهم احن".
 وعندما عجز نصر عن السيطرة علي الوضع بمرو الشاهجان، وقطع الامل من مساعدة ابن هبيرة له، وفقد الرجاء في ضرب مروان بعثا اليه، اخذ يبث حملة اعلامية الي العرب بالمدينة، مستثيرا لعواطفهم الدينية والقومية، فقد حث ربيعة علي الانفصال عن الكرماني والازد، والكف عن مناصرتهم علي اخوتهم المضريين، وناشدهم ان يتالفوا ليقفوا في وجه ابي مسلم الذي اصبح يهدد وجودهم ومصيرهم، وحذرهم كذلك من شيعته اذ وصفهم بانهم غرباء دخلاء، لا ينتمون الي العرب المشهورين، ولا الي الموالي المعروفين، وراح يردد انهم يعتنقون مذهبا مخالفا للاسلام، ومنافيا لكل ملة ونحلة مالوفة، وانهم لا يبتغون سوي ابادة العرب، يقول:



 ابلغ ربيعة في مرو واخواتها ... ان يغضبوا قبل ان لا ينفع الغضب
 ما بالكم تلقحون الحرب بينكم ... كان اهل الحجا عن فعلكم غيب
 وتتركون عدوا قد اظلكم ... فيمن تاشب لا دين ولا حسب
 ليسوا الي عرب منا فنعرفهم ... ولا صميم الموالي ان هم نسبوا
 قوم يدينون دينا ما سمعت به ... عن الرسول ولا جاءت به الكتب
 فمن يكن ساءلي عن اصل دينهم ... فان دينهم ان تقتل العرب
 فلم تكترث ربيعة لدعايته، ولم تبال بنداءه، بل استمرت تدعم الازد، وتشدد الكرماني في مخالفته لنصر، واحتياله للانتصار عليه، بتردده علي معسكر ابي مسلم، وتواطءه معه، فخاف نصر ان ينحاز الكرماني بمن معه من الربعية واليمنية الي ابي مسلم، فتكون نهايته، فلجا الي موادعته ومصالحته، ليفرق بينه وبين ابي مسلم، وبدءا يتفاوضان، فلما انس نصر منه غفلة دس اليه ابن الحارث بن سريج في طاءفة من الفرسان فقتله. وقد تباينت الاراء في مقتله. فمن قاءل: انه كان بايعاز من نصر، ومن قاءل: انه لم يكن له علم به. ولكن نصرا يعترف في شعره بانه دبر مقتله، ويصرح بانه لم يرض عن مءازرة ربيعة له، وانسلاخها عن الازد، بعد ان استفحل الخطر المطبق عليه، واهتز موقفه، لانها ناهضته في اول الامر، واعانت الكرماني، عن اصرار، يدفعها الي ذلك منافستها للمضريين، وسعيها للاستيلاء علي السلطة منهم، ورغبتها في قهرهم وتحطيمهم، اذ يقول:
 لعمري لقد كانت ربيعة ظاهرت ... عدوي بغدر حين خابت جدودها
 وقد غمزت منا قناة صليبة ... شديدا علي من رامها الكسر عودها   وكنت لها حصنا وكهفا وجنة ... يءول الي كهلها ووليدها
 فمالوا الي السوءات ثم تعذروا ... وهل يفعل السوءات الامريدها
 فاوردت كرمانيها الموت عنوة ... كذاك منايا الناس يدنو بعيدها
 فتازم الوضع بعد هلاك الكرماني تازما شديدا، وحين راي العرب ان ابا مسلم هو الذي استفاد من انقسامهم واقتتالهم، تعاقدت عامة قباءلهم علي المسالمة. ليشتغلوا بمجاهدة ابي مسلم. فتحللت ربيعة من حلفها مع الازد، ومالت الي نصر ومضر، تامينا في اغلب الظن لمنفعتها وتمكينا لمصيرها. وراح يحيي بن نعيم بن هبيرة البكري يتوسط بين شيبان بن سلمة الحروري، حليف الكرماني، وبين نصر، ووفق في وساطته، فقد تهادنا، كما سالم علي بن جديع الكرماني نصرا. غير ان ابا مسلم نجح في تحريض ابن الكرماني علي نصر، بتذكيره بقتل نصر لابيه، وتعييره بمسالمته له، وسكوته عن المطالبة بثاره منه، فعاد الي مقاتلة نصر، فتزلزت قوته، فانهزم الي نيسابور، سنة ثلاثين وماءة، وخلصت مرو الشاهجان لابي مسلم.
 ويقال ان نصرا بعث قبل وفاته بمدينة ساوه بين الري وهمذان بكتاب الي مروان بن محمد، ضمنه ابياتا من شعره انباه فيها بخروجه عن خراسان، بعد ان بذل كل ما استطاع للسيطرة علي الامر، وضبطه واحكامه، واخبره ايضا بقيام الدولة العباسية: وبخطرها الذي اصبح ينذر بسقوطه وزواله بين يوم واخر. وفيها يقول له:
 انا وما نكتم من امرنا ... كالثور اذ قرب للناخع
 او كالتي يحسبها اهلها ... عذراء بكرا وهي في التاسع   من مبلغ عني الامام الذي ... قام بامر بين ساطع
 اني نذير لك من دولة ... قام بها ذو رحم قاطع
 والثوب ان انهج فيه البلي ... اعيا علي ذي الحيلة الصانع
 كنا نداريها فقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
 وبذلك باءت بالفشل الخطوة السياسية العميقة التي اتخذها يحيي بن نعيم بن هبيرة البكري، بموادعته لنصر، ولم ترد علي قبيلته شيءا من المكاسب التي توخاها منها، علي نحو ما اتت خطوة يحيي بن الحضين البكري ثمارها حين ايد الخليفة علي عاصم بن عبد الله الهلالي، والحارث بن سريج التميمي، وحققت لقبيلته اكبر الفاءدة، لانه غامر بوقوفه بقبيلته مع الكرماني زمنا طويلا، واستغل رجوعه الي نصر ومضر في ظرف متاخر، ووضع متدهور فجني علي قبيلته وحلفاءها، وقضي علي مضر وحلفاءها. ولو ان حرصه علي وجود العرب وسيادتهم هو الذي املي عليه ان يتخذ قراره النهاءي بالانقطاع عن الازد، لكان ينبغي عليه ان يتخذه منذ اشتعال الفتنة الاخيرة بين اليمنية والمضرية.
 ومما يرجع تفسيرنا لمواقف بكر تفسيرا سياسيا قبليا، ويغري به، هذا الالتحام الوثيق الذي نبصره بين مواقف قادتها من الاحداث وسيرها، ومواقف شعراءها. فقد كانوا عصبة واحدة متراصة متعاونة، لا يخالف احدهم الاخر ولا يشذ عنه. ومرد ذلك فيما نعتقد وضوح تمثلهم لسياسة قبيلتهم، وصدورهم جميعا عنها، ودقة علمهم بمصلحتها، واخلاصهم في العمل لها. فعندما كانت بكر ضالعة مع الازد، دافع شعراءها عن موقفها، وصوبوا راي زعماءها، كما مر بنا عند خلف بن خليفة، والمنذر الرقاشي، وحينما الت الي نصر ومضر تشبث شعراءها بخطتها، وانتصروا لها. ويظهر ذلك في قطعة من قصيدة رواها المرزباني لعمارة بن فراس الحنفي قالها بعد تحول قبيلته عن   الازد والتحاقها بنصر. فهو ينعي فيها علي العرب من ربيعة ومضر اصطدامهم
 وتصارعهم علي السلطة، فاذا هم يفني بعضهم بعضا، واذا النتيجة المحققة لتنازعهم استهلاكهم لقوتهم، وانحطاط مكانتهم، وسهولة وقوعهم فريسة في ايدي اعداءهم، وذلك قوله:
 امست ربيعة في مرو واخوتها ... علي عظيم من الاحداث والخطر
 يا ليت شعري بمرو الشاهجان غدا ... اي الاميرين من بكر ومن مضر
 يصلي بقتل ذريع في مغمضة ... حتي يصير ذليلا غير ذي نفر
 اما قيس فكان رايها في الازمة غاية في الصراحة والصرامة، فقد وقفت بجانب تميم، ولم تشمت بها، لتغلب الازد وبكر عليها ، ولم تتردد في مناصرتها مع انها قتلت عبد الله بن خازم السلمي، كما انها مالت الي نصر، ولم تفرح بانهزامه امام الكرماني، ولم تتاخر عن مساندته، مع انه جفاها وابعدها بعد ان رماه مغراء بن احمر عند هشام بن عبد الملك بانه شيخ متهالك لا يصلح للولاية. وكان موقف شعراءها مماثلا لموقفها، فقد تعالوا عن الحزازات والثارات، وقدمنا ان عبد الله بن الحشرج الجعدي حذر من النتاءج الوخيمة للفتنة منذ بدايتها، ونضيف الي ذلك ابياتا للمفضل بن خالد السلمي يعلن فيها انه نهي الازد عن التمادي في الفوضي والشغب حتي ينجوا جميعا من الهلاك، وانه حين تبين له انهم يتعظوا ولم يعتبروا انتقدهم، واتهم الكرماني بالتورط في المغامرة والمءامرة، اذ يقول فيها:
 قد قلت للازد قولا ما الوت به ... نصحا واعدت القول لو نفعا   يا معشر الازد اني قد نصحت لكم ... فلا تطيعوا جديعا ايما صنعا
 فما تناهوا ولا زادتهم عظة ... الا لجاجا وقالوا الهجر والقذعا
 يا معشر الازد مهلا قد اظلكم ... ما لا يطاق له دفع اذا وقعا
 وواضح ان المنازعات التي احتدمت بين القباءل العربية بخراسان هي التي استغرقت اكثر الشعر الذي تصايح به الشعراء وهم يصفون مواقف قباءلهم منها. فقد استفرغوا معظم ما نظموه في الحديث عن معاداة عبد الله ابن خازم لبكر، ومخالفة تميم له، وفتكها به، وما نشا عنه من تطاحن عشاءرها، وفي الحديث عن اجتماع الازد وبكر وتميم علي خلع قتيبة بن مسلم، واغتيالها له، وما نجم عنه من ادعاء كل قبيلة منها انها هي التي وثبت به، لانها كانت احرص علي طاعة الخليفة، وفي الحديث عن الفتنة الاخيرة بين اليمنية والمضرية واخطارها، واثارها ونتاءجها.
 ويءكد هذا الشعر بمجموعه الحقاءق التي اسسنا عليها تصورنا للمنافسة التي اشتدت بين تلك القباءل في الحكم، وهي ان العصبية القبلية والمحالفات الحزبية، وما ارتبطت به من المنافع السياسية والمادية كانت سبب كل خلاف وتباغض واقتتال، فقد سيطرت كل هذه العوامل علي وجدان كل قبيلة، وحددت اتجاهها وسياستها، وحملتها علي اهمال فكرة الامة والوحدة، وايثار مصلحة الجماعة علي مصلحتها. فقلما انار هذا الاحساس قلوب زعماءها وشعراءها، وقلما خفف من حميتهم لقباءلهم وحلفاءها. وحتي من كانوا يتخلون عن عصبيتهم في بعض الاحيان، فقد كانوا لا يلبثون ان يعودوا اليها.
 ولكن لابد من التمييز بين موقف الازد وبكر، وموقف تميم وقيس، فقد كانت القبيلتان الاوليان موتورتين، وكانتا مصدر الشغب والفوضي باستمرار، لانهما كانتا تسعيان للسلطة، وتريدان استبعاد القبيلتين الاخريين.



  AUTO تسجيل الغزوات الحربية

 :
 مر بنا ان السيادة العربية لم تتثبت بخراسان الا بعد ان استاثر معاوية بالخلافة، وعين عماله علي الامصار، والتفت الي تنظيم شءون الدولة المختلفة. وقد ظل العمال العرب مشغولين ببسط نفوذهم علي مقاطعات خراسان، وتوطيد سلطانهم علي نواحيها التي لم تذعن لهم حتي بداية النصف الثاني من القرن الاول. وبعد ذلك شرعوا يعدون العدة للفتوحات في اقليمين ملاصقين لخراسان، كانا يشكلان ثغريها الهامين، وهما اقليم ما وراء النهر، واقليم طخارستان. وكان الاقليم الاول هدفا شنوا عليه اكثر غاراتهم واشدها، لسعته، وكثرة بلدانه، وتمرد اهله، ونقضهم للمواثيق التي طالما عقدوها مع العرب.
 وعلي نحو ما اوردنا الشعر الذي قيل في الاحداث الداخلية، والازمات السياسية، منظما علي الاعوام، لا مصنفا في اغراض فاننا نصنع الصنيع نفسه في الشعر الذي لهج به الشعراء والفرسان في الغزوات الحربية الخارجية، لكي يتلاءم مع المباحث السابقة، ويكون مكملا لها، ولكي نتتبع من خلاله سير حركة الفتوحات تتبعا تاريخيا، ونتبين مواقف الشعراء منها، وهل اهملوا بعضها، او اهتموا بها جميعا، بحيث سجلوها في اشعارهم تسجيلا دقيقا، وعرضوا لكل تفاصيلها عرضا صادقا، في لحظة النصر، وساعة الشدة والهزيمة التي مني بها بعض القادة، وهل وضحوا دور كل قبيلة   وقاءد فيها، وهل طبعت اشعارهم في هذا الموضوع بطابع القبلية والفردية، او انهم تناسوا قباءلهم وذواتهم، وتغلغلت في نفوسهم فكرة الامة والوحدة، بحيث نوهوا بالقاءد المظفر الموفق، ونقدوا القاءد المغلب المخفق، سواء كان من قباءلهم وحلفاءهم، او من القباءل المنافسة لهم.
 وقبل ان نمضي في استقصاء هذه الاشعار، نود ان نقف قليلا عند الاشعار التي جرت علي السنة الجند، وهم يكتسحون خراسان، ويحتلون مدنها، لما لها من اهمية تاريخية كبيرة، بل لانها تفوق في دقتها واتساقها الروايات التي نقلها المءرخون عن فتح العرب لخراسان، فهي تعطينا صورة واضحة لبداية الفتح، واحداثه، وتطوراته، ونهايته، دون تخليط او تقطع. واول ما تشير اليه اشعار المقاتلين ان الفتح تم بقيادة الاحنف بن قيس التميمي، سنة اثنتين وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب، وانهم غلبوا فيه علي نيسابور، ومرو الروذ، ومرو الشاهجان، وطوس، وهراة، وبلخ، وقاتلوا الاتراك الذين اعانوا يزدجرد عليهم، وطاردوهم الي حدود بلادهم. وفي ذلك يقول ربعي بن عامر التميمي. وهو احد الجند الابطال الذين اشتركوا في القتال:
 ونحن وردنا من هراة مناهلا ... رواء من المروين ان كنت جاهلا
 وبلخ ونيسابور قد شقيت بنا ... وطوس ومرو قد ازرن القنابلا
 انخنا عليها كورة بعد كورة ... نفضهم حتي احتوينا المناهلا
 فلله عينا من راي مثلنا معا ... غداة ازرن الخيل تركا وكابلا
 وحين زحف خاقان في جموع الترك لمساعدة يزدجرد، واحتل بلخ، وتقدم الي   مرو الروذ، وعسكر علي مشارفها، لاقاه الاحنف بن قيس التميمي، وقتل ثلاثة من فرسانه، كانوا طليعة يضربون بالطبول، ايذانا بتحرك الجيش التركي، ليبدا المعركة، وارتجز ابياتا وهو يتجسس علي الترك، ويردي كل من خرج من معسكرهم، صور فيها دور القاءد، وواجبه الذي ينبغي عليه ان ينهض به. ومنها قوله:
 ان الرءيس يرتبي ويطلع ... ويمنع الخلاء اما اربعوا
 وقوله:
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب الصعدة او تندقا
 ان لنا شيخا بها ملقي ... سيف ابي حفص الذي تبقي
 وبعد سنتين من خلافة عثمان بن عفان، تزايد بنو كنازا، وهم اخوال كسري بنيسابور، فثاروا، وثني اهل مرو الشاهجان، وثلث نيزك التركي فاستولي علي بلخ، والجا من بها من العرب الي مرو الروذ، وكان عليها عبد الرحمن بن سمرة، فكتب الي عثمان بخلع اهل خراسان، وبالمثل وصف الشعراء الفرسان ثورة اهل خراسان، ونصحوا الخليفة ان لا يستهين بها. وسالوه ان يمدهم ببعث حتي يتمكنوا من قمع الخارجين عليهم، وفي ذلك يقول اسيد بن المتشمس التميمي:
 الا بلغا عثمان عني رسالة ... فقد لقيت عنا خراسان بالغدر   فاذك هداك الله حربا مقيمة ... بمروي خراسان العريضة في الدهر
 ولا تفترز عنا فان عدونا ... لال كنازءا الممدين بالجسر
 فندب عثمان عبد الله بن عامر عامله علي البصرة، لنجدة العرب المحاصرين، فخرج علي راس حملة، وتولج خراسان من جهة الطبسين، وبث الجنود في كورها، فافتتحها في سنتين، واعاد الولاة العرب عليها. فقال اسيد بن المتشمس التميمي يذكر استردادهم لخراسان، وخضوع اهلها لهم، وتجديدهم الصلح معهم:
 الا ابلغا عثمان عني رسالة ... لقد لقيت عنا خراسان ناطحا
 رميناهم بالخيل من كل جانب ... فولوا سراعا واستقادوا النواءحا
 غداة راوا الخيل العراب مغيرة ... تقرب منهم اسدهن الكوالحا
 تنادوا الينا واستجاروا بعهدنا ... وعادوا كلابا في الديار نوابحا
 بل ان الشعراء احاطوا بنهاية يزدجرد، فهم يذهبون الي انه انخلع قلبه من الخوف، حين راي ابطالهم مقبلين علي مرو الشاهجان، يتعقبونه ويلاحقون فلوله، فلجا الي طاحونة علي نهر رزيق، فلقي حتفه بها، مما سهل الامر لهم، ويسر عليهم استرجاع المدينة. وذلك قول ابي بجيد نافع بن الاسود التميمي:
 ونحن قتلنا يزدجرد ببعجة ... من الرعب اذ ولي الفرار وغارا
 غداة لقيناهم بمرو نخالهم ... نمورا علي تلك الجبال ونارا   قتلناهم في حربة طحنت لهم ... غداة الرزيق اذ اراد جوارا
 ضممنا عليهم جانبيهم بصادق ... من الطعن ما دام النهار نهارا
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لعادت عليهم بالرزيق بوارا
 وكل ذلك يوضح ان الشعراء الذين ساهموا في فتح خراسان واستعادتها كانوا ادق من المءرخين الذين نقلوا وقاءع الفتح الينا. فقد رووها منظمة متوالية دون نقص او تحريف او تخليط. ولا غرابة في ذلك، فهم الذين صنعوها وبلوها، ومن اجل ذلك فان اشعارهم ترتفع الي مرتبة الوثاءق الدقيقة التي يعتد بها اكثر من الروايات التاريخية التي حملها المءرخون الينا، فان تلك الاشعار خالية من التناقض، بل انها تصحح بعض الاوهام التاريخية، وتءكد ان الفتح انما كان سنة اثنتين وعشرين، وان الفتح الثاني انما كان استرجاعا لخراسان، وتمكينا للوجود العربي بها، بعد ان نكث اهلها.
 واول ما يلقانا من شعر الغزوات الخارجية بيتان لمالك بن الريب التميمي، الذي خرج مع سعيد بن عثمان بن عفان الي خراسان، وغزا معه الصغد وسمرقند. ويبدو ان سعيدا تخاذل بعض التخاذل في مجابهة الصغد، وفضل الراحة علي الجهاد، والصلح علي الفتح، فلم تعجب سياسته مالكا، وهو الصعلوك الفتي الابي، بل غاظته واحنقته، فحثه علي القتال حثا، ولكن يظهر انه لم يستمع اليه، فازداد برما به، ونقمة عليه، وانبري يعرض به تعريضا لاذعا، راميا له بالوهن، ورقة العقيدة، ونافيا اياه عن والده عثمان، صاحب الراي السديد، والهمة العالية، والعزيمة القوية، ففيه يقول:
 ما زلت يوم الصغد ترعد واقفا ... من الجبن حتي خفت ان تنتصرا
 وما كان في عثمان شء علمته ... سوي نسله في رهطه حين ادبرا   فلم يلق سعيد بالا اليه، بل استمر يسالم الصغد ويساومهم، فاتهمه مالك بقلة الفضل والخير، لكي يحمسه حتي ينقض علي الصغد، ويحتل بلادهم، باعثا في نفسه الامل باستعراضه للانتصارات العظيمة التي احرزها جنوده في يوم طاسي ويوم النهر، اللذين ابلي فيهما مالك وغيره من المقاتلين احسن البلاء، وتغلبوا علي اعداءهم، يقول:
 يا قل خير امير كنت اتبعه ... اليس يرهبني ام ليس يرجوني
 ام ليس يرجو اذا ما الخيل شمصها ... وقع الاسنة عطفي حين يدعوني
 لا تحسبنا نسينا من تقادمه ... يوما بطاس ويوم النهر ذا الطين
 ولم يزل به يحرضه علي النضال حتي لاقي الصغد، وقارعهم مقارعة عنيفة انتهت بانتصاره عليهم، ودخوله مدينتهم.
 واغار سلم بن زياد علي سمرقند احدي وستين، ففتحها، وانقذ فرقة الي خجندة، وهي مدينة علي شاطء نهر جيحون، فانهزمت، وكان اعشي همدان احد الجنود الغازين المغلوبين. فقال يصف اسفه لانكساره مع غيره من الجنود، ويتمني لو اسر واستشهد ولقي وجه ربه:
 ليت خيلي يوم الخجندة لم تهزم ... وغودرت في المكر سليبا
 تحضر الطير مصرعي وتروحت ... الي الله بالدماء خضيبا
 وفي سنة اربع وثمانين هاجم يزيد بن المهلب قلعة باذغيس بمقاطعة هراة، وكان نيزك ينزل بها. فتحين يزيد غرة منه، ووضع العيون عليه، فلما علم انه خرج منها، خالفه اليها، فرجع نيزك وصالحه علي ان يدفع اليه ما في القلعة من الخزاءن، ويرتحل بعياله عنها. فقال كعب بن معدان الاشقري يصور علو القلعة الشاهق، الذي يطاول   عنان السماء، حتي ان اضواءها لتتراءي في الليل المظلم، كانها النجوم المتلالءة، وكيف ان من تحصن بها امتنع علي كل مهاجم. فلما تقدم اليها وطوقها وقع الذعر في قلوب اهلها، فاذعنوا له كارهين، وادوا ما فرضه عليهم من الجزية صاغرين. ثم مضي يشيد بيزيد وغناءه في الملمات والحادثات، ذاهبا الي ان الله هو الذي وفقه في
 محاصرة القلعة واقتحامها، وانه شديد النكاية باعداءه، كثير البر والرحمة بساءليه. يقول::
 وباغاديس التي من حل ذروتها ... عز الملوك فان شا جار اوظلما 
 منيعة لم يكدها قبله ملك ... الا اذا واجهت جيشا له وجما 
 تخال نيرانها من بعد منظرها ... بعض النجوم اذا ما ليلها عتما
 لما اطاف بها ضاقت صدورهم ... حتي اقروا له بالحكم فاحتكما
 فذل ساكنها من بعد عزته ... يعطي الجزي عارفا بالذل مهتضما 
 وبعد ذلك اياما نعددها ... وقبلها ما كشفت الكرب والظلما
 اعطاك ذاك ولي الرزق يقسمه ... بين الخلاءق والمحروم من حرما
 يداك احدهما تسقي العدو بها ... سما واخري نداها لم يزل ديما
 فهل كسيب يزيد او كناءله ... الا الفرات والا النيل حين طما
 ليسا باجود منه حين مدهما ... اذ يعلوان حداب الارض والاكما 
 وفي سنة خمس وثمانين غزا المفضل بن المهلب باذغيس مرة ثانية، ففتحها واصاب مغنما، فقسمه بين الناس، فنال كل منهم ثمانية دراهم. ثم اغار علي اخرون وشومان بما وراء النهر، فظفر وغنم، وفرق ما احتواه علي الناس فقال كعب
 الاشقري قصيدة شخص فيها رجاحة عقله، وسماحة خلقه، وجلالة اعماله، وجوده الغمر، مما   جعله قبلة العرب من كل قبيلة، يغدون اليه يطلبون معروفه مستبشرين، وينصرفون عنه راضين بما اخذوا من نواله، ومما ممكنه من تحقيق النصر بشومان، فكان خير خلف لابيه الذي بلغ شاوا لم يبلغه احد:
 تري ذا الغني والفقر من كل معشر ... عصاءب شتي ينتوون المفضلا
 فمن زاءر يرجو فواضل سيبه ... واخر يقضي حاجة قد ترحلا
 اذا ما انتوينا غير ارضك لم نجد ... بها منتوي خيرا ولا متعللا
 اذا ما عددنا الاكرمين ذوي النهي ... وقد قدموا من صالح كنت اولا
 لعمري لقد صال المفضل صولة ... اباحت بشومان المناهل والكلا
 صفت لك اخلاق المهلب كلها ... وسربلت من مسعاته ما تسربلا
 ابوك الذي لم يسع ساع كسعيه ... فاورث مجدا لم يكن متنحلا
 وواضح ان كعبا ركز في قصيدتيه السابقتين علي شخصية يزيد، وشخصية الفضل، واثني علي سياستهما ومقدرتهما العسكرية الفاءقة، وتغافل عن الجيش الذي احتمل اعباء الزحف الي باذغيس وشومان واخرون، وتكلف التضحيات حتي دخل تلك المدن، وتناسي كذلك القادة ورءساء الاخماس الذين اشتركوا معهما في تلك المغازي الناجحة، مدفوعا الي ذلك بعصبيته للازد، الذين ينتمي هو ويزيد والمفضل اليهم. ولا تظنن ان تقاليد المدحة وما جري عليه العرف فيها من الاشادة بالممدوح واصله وعراقته، وتميزه لذلك من غيره هي التي جعلته يبرز دور المهالبة، ويهمل ادوار غيرهم من القادة والمقاتلين فنحن علي شبه اليقين من ان تحزبه للازد كان له التاثير الاكبر في لجاجته في اظهار دور المهالبة وتكبيره له، وفي تنويهه بوالدهم، واعتزازه به، واعلاءه اياه فوق كل العاملين، لمساعيه الجليلة، ومحامده الاصيلة، بل لامجاده العظيمة التي لم تكن متنحلة لاننا حين درسنا شخصيته من خلال اخباره واشعاره في الفصل الاخير، صح لنا انها كانت تنطوي علي عصبية جامحة للازد.



 ولعل احدا من ولاة خراسان لم يغز ولم يفتح مثلما غزا قتيبة بن مسلم، وفتح. فقد كان في كل عام من اعوام ولايته العشرة يتاهب في الربيع للاغارة علي بلاد ما وراء النهر، وكانت الكتاءب العسكرية العربية تاتيه من ساءر مقاطعات خراسان ومدنها، وتتجمع بمرو الشاهجان، ثم تخرج للغزو تحت امرته. وكان قاءدا شجاعا لبقا بادارة العمليات العسكرية وتوجيهها، فانتصر لذلك في اكثر المعارك التي خاضها في طخارستان، وخوارزم، وبخاري، وسمرقند، وفرغانة، واستعد في اخر سنة من ولايته للزحف نحو الصين. بل لقد اشرفت اول فرقة سيرها اليها علي حدودها، اذ وصلت مدينة كاشغر، فكان الوالي الوحيد الذي مكن للعرب ببلاد ما وراء النهر، فقلده شعراء تميم، وقيس مدحا باقية علي الدهر، مجدوا فيها فتوحاته، وخلدوا بها انتصاراته، واعترفوا له بالفضل والمقدرة الجبارة، وعدوه المحامي عن حقيقة العرب، المعلي لشانهم، المدافع عن الاسلام، والناشر لكلمة الله في انحاء الارض القاصية، كما اكره بعض شعراء الازد وبكر علي الاقرار بكفاءته والمشاركة في الثناء علي بطولاته.
 ففي سنة سبع وثمانين هاجم بيكند، وهي اقرب مدن بخاري الي نهر جيحون، فاستجاش اهلها الصغد عليه، فكادوا يوقعون به، ولكن جنوده صبروا، وراح هو يستنهض هممهم فقاتلوا قتالا ضاريا، حتي غلبوا اعداءهم، وادخلوهم في مدينتهم، فوضع الفعلة في اصلها ليهدمها، فسالوه الصلح، فصالحهم. ثم انهم نقضوا الصلح، بعد ان ارحل عنهم، وقتلوا عامله عليهم، فعاد اليهم، وقارعهم شهرا حتي ظفر بهم، وفتح مدينتهم عنوة، وقتل كل من لاذ بها في جيشهم، فقال الكميت بن يزيد:
 ويوم بيكند لا تحصي عجاءبه ... وما يخاراء مما اخطا العدد
 وفي سنة تسع وثمانين اغار علي بخاري، ففتح راميشن، ورجع الي مرو الشاهجان. فكتب اليه الحجاج يامره بالهجوم علي بخاري، فارتد اليها، ولم يكد يقطع النهر حتي تكاثف عليه الصغد، واهل كس ونسف في طريق صحراوي، فناهضوه، فتغلب عليهم، ومضي الي بخاري، فنزل خرقانة السفلي، فلقيه اهلها بجمع كثير، فجاهدهم.



 يومين ثم انتصر عليهم، ولكنه لم يتمكن من وصول بخاري واحتلالها. فقال نهار بن توسعة البكري يذكر صبرهم، وصبر اعداءهم في القتال بخرقانة:
 وباتت لهم منا بخرقان ليلة ... وليلتنا كانت بخرقان اطولا
 ولم يحفظ القدماء شعرا نظمه الشعراء في مهاجمة قتيبة لبيكند وبخاري، مع ما صادفه من مصاعب ومعاطب، حتي كاد يهزم، ومع انه لم يحقق الغاية التي خطط لها قتيبة عندما زحف الي بخاري. ومن السهل ان نتعلل بما به الباحثون في مثل هذه الحال ، فنفترض ان الشعر الذي قيل في هاتين المعركتين ضاع غير اننا نضيف الي ذلك ان الشعراء لم يكونوا قد ارتبطوا بقتيبة ارتباطا وثيقا، لجدة صلتهم به، وضعف معرفتهم له.
 وفي سنة تسعين تمرد نيزك طخارستان، وحرض ملوك بلخ، ومرو الروذ، والطالقان، والفارياب، والجوزجان علي العصيان فاخذهم قتيبة بالعنف والشدة، حتي استرد بلادهم، وتوغل في طخارستان يتعقب نيزك الي ان دخل شعب خلم المهلك، فمزق الجنود القاءمين علي حراسته، وطوق نيزك بالقلعة التي احتمي بها. وحينما عجز عن اقتحامها فاوضه في الصلح، فلما خرج اليه فتك به، وبابن اخيه، وبصول ولي عهد طخارستان فاستاء بعض العرب، واتهموا قتيبة بالمكر، ووجد ثابت قطنة شاعر الازد المتعصب الموتور في ذلك فرصة، لكي ينصحه نصحا مشوبا بالطعن عليه، والهجاء له. اذ دعاه ان لا يركن الي الخديعة في حروبه، لانه اذا استفاد منها مرة فقد تهلكه مرة اخري، فانه يقول له:
 لا تحسبن الغدر حزما فربما ... ترقت به الاقدام يوما فزلت
 اما المغيرة بن حبناء التميمي فمدح قتيبة مدحا معجبا، لقمعه ثورة نيزك وقتله اياه، واسترسل يصفه بالعظمة والبطولة في الناءبات والاهوال، وانه الذاءد عن ديار الاسلام المختار لكل خطب، المفرج لكل شدة، الذخر لكل كارثة، العدة لكل   حادثة. واودع ذلك قصيدتين اولاهما تاءية طويلة لم ينقل الطبري الا مطلعها، وهو قوله:
 لعمري لنعمت غزوة الجند غزوة ... قضت نحبها من نيزك وتعلت
 وثانيتهما ميمية سردها الطبري برمتها، وهي تجري علي هذا النمط:
 لمن الديار عفت بسفح سنام ... الا بقية ايصر وثمام
 عصف الرياح ذيولها فمحونها ... وجرين فوق عراصها بمدام
 دار لجارية كان رضابها ... مسك يشاب مزاجه بمدام
 ابلغ ابا حفص قتيبة مدحتي ... واقرا عليه تحيتي وسلامي
 يا سيف ابلغها فان ثناءها ... حسن وانك شاهد لمقامي
 يسمو فتتضع الرجال اذا سما ... لقتيبة الحامي حمي الاسلام
 لاغر منتجب لكل عظيمة ... نحر يباح به العدو لهام
 يمضي اذا هاب الجبان واحمشت ... حرب تسعر نارها بضرام
 تروي القناة مع اللواء امامه ... تحت اللوامع والنحور دوامي
 والهام تفريه السيوف كانه ... بالقاع حين تراه قيض نعام
 وتري الجياد مع الجياد ضوامرا ... بفناءه لحوادث الايام   وبهن انزل نيزكا من شاهق ... والكرز حيث يروم كل مرام
 واخاه شقرانا سقيت بكاسه ... وسقيت كاسهما اخا باذام
 وتركت صولا حين صال مجدلا ... يركبنه بدوابر وحوام
 فنحن نري المغيرة بن حبناء التميمي يعظم اغتيال قتيبة لنيزك، ويزهو به، ويصوب ارتكابه له، وينفي ان يكون جرما واثما كبيرا، ويقرر انه كان نصرا باهرا للعرب والمسلمين، في حين نري ثابت قطنة الازدي، ياخذه علي قتيبة، ويعيبه به، ويهون من قدره لاقدامه عليه.
 كذلك امتدح نهار بن توسعة البكري قتيبة لقضاءه علي الناكثين، وسوغ شدته عليهم، وعسفه بهم، فانه انما جازاهم ما يستحقون من العقاب، يقول:
 اراك الله في الاتراك حكما ... كحكم في قريظة والنضير
 قضاء من قتيبة غير جور ... به يشفي الغليل من الصدور
 فان ير نيزك خزيا وذلا ... فكم في الحرب حمق من امير
 وفي سنة ثلاث وتسعين استعان خوارزم شاه بقتيبة، ليءازره في تثبيت عرشه، ويبطش باخيه خرزاد الذي ثار عليه، ويقمع ملك خام جرد الذي ناصبه العداء، فسار قتيبة الي خوارزم، فقتل اخوه عبد الرحمن ملك خام جرد، واستباح بلاده، وقبض هو علي خرزاد، ودفعه الي الشاه، ودخل مدينة فيل عاصمة خوارزم. فقال كعب الاشقري يسجل هذه الغزوة الموفقة، وكان يزيد بن المهلب حاصر المدينة في ولايته الاولي، فلم يقدر علي فتحها، واستعصت عليه فهجاه لذلك اقذع هجاء، ودمغه بالتقصير، وغمزه بانه هو واخوته واباءه واجداده لا يغنون في الحروب، لانهم مزارعون محترفون، لا محاربون متمرسون، واعلي قتيبة عليهم،   لرجولته ومضاء عزيمته، مما اتاح له ادراك ما عجزوا عن ادراكه، فقد قهر الترك، وغنم غناءم كبيرة وزعها بين جنوده، ورجا له طول العمر، حتي يفتح سمرقند مثلما فتح خوارزم:
 رمتك فيل بما فيها وما ظلمت ... ورامها قبلك الفجفاجة الصلف
 لا يجزء الثغر خوار القناة ولا ... هش المكاسر والقلب الذي يجف
 هل تذكرون ليالي الترك تقتلهم ... ما دون كازة والفجفاج ملتجف
 لم يركبوا الخيل الا بعدما كبروا ... فهم ثقال علي اكتافها عنف
 منهم شناس ومرداذاء نعرفه ... وفسخراء قبور حشوها القلف
 اني رايت ابا حفص تفضله ... ايامه ومساعي الناس تختلف
 قيس صريح وبعض الناس يجمعهم ... قري وريف فمنسوب ومقترف
 لو كنت طاوعت اهل العجز ما اقتسموا ... سبعين الفا وعز الصغد مءتنف
 وفي سمرقند اخري انت قاسمها ... لءن تاخر عن حوباءك التلف   ما قدم الناس من خير سبقت به ... ولا يفوتك مما خلفوا شرف
 وفي السنة نفسها اغار علي سمرقند، وخاض علي مشارفها وحدودها معركة طاحنة ضد الصغد، واهل الشاش وفرغانة، فانكسروا امامه اسوا انكسار، فنزل مدينتهم، ولم يفارقها الا بعد ان حطم الاوثان، وشيد مسجدا، وترك بها رابطة عربية. فقال كعب الاشقري يمجد بطولته وسطوته علي اعداءه، ويعجب من كثرة غزواته التي لم يخذل في غزوة منها، ويعجب ايضا من وفرة ما يفوز به من النهاب فيها، ويصف ما الحقه بالصغد من هزاءم متتالية، فاذا هم مشردون عن ديارهم، واذا هم بين والد جريح الفءاد يتفجع لموت ولده، وابن كسير النفس، يصرخ لغياب ابيه:
 كل يوم يحوي قتيبة نهبا ... ويزيد الاموال مالا جديدا
 باهلي قد البس التاح حتي ... شاب منه مفارق كن سودا
 دوخ الصغد بالكتاءب حتي ... ترك الصغد بالعراء قعودا
 فوليد يبكي لفقد ابيه ... واب موجع يبكي الوليدا
 كلما حل بلدة او اتاها ... تركت خيله بها اخدودا
 وقد تزين لنا مقطوعتا كعب الظن بانه تحول عن انحيازه لقبيلته تحولا شديدا، وانه نزل عن تعاطفه السابق مع الازد نزولا واضحا. ذلك انه لم يقف فيها عند التفخيم لقتيبة فحسب، بل تعداه الي التعريض بالمهالبة تعريضا قبيحا ازري فيه بشرفهم وكرامتهم.
 وربما كان في ظننا شء من الصحة، وربما عاد موقف كعب المفاجء الي فترات الهدوء القصيرة التي كانت تخف فيها جدة المنافسة بين القباءل العربية. وهي   السنوات التي كانت تقطعها بالاعداد للحرب، والانهماك في قتال الاتراك. فكانت المعارك تستولي علي اوقاتها، وتسيطر علي عقولها وافءدتها وقلوبها، وتشغلها عن المسابقة والمشاحنة.
 ولكننا نحمل موقفه علي انه انحراف مءقت وتخل قصير عن عقيدته، وفلسفته القبلية. فهو شاعر ازدي متعصب مغرور، كما استقام لنا بعد تحليلنا لشخصيته، وما يبدو من تغيره الطارء يمكن ان يرد الي انفعاله انفعالا شديدا، بانتصارات قتيبة الباهرة، لانه "شاعر فارس خطيب معدود في الشجعان"، ومثل هذه البطولات الراءعة لا بد ان تستثيره، وتخرجه عن طوره. وهذا هو الذي حدث، فيما نرجح، فقد سحرته فتوحات قتيبة سحرا افضي به الي هيجان عاطفي نسي معه شخصيته وفلسفته، ولم يتذكر فيه انتماءه لقبيلته. ومما يءيد هذا التفسير انه حينما رجع يزيد بن المهلب واليا علي خراسان للمرة الثانية. وعلم انه غضب عليه، واضمر شرا له، لانتقاصه اياه، هرب الي عمان، واخذ يرسل القصاءد اليه، يعتذر فيها عما فرط منه، ويعترف بانه اذنب ذنبا عظيما، لجهله وتسرعه ويقرر ان قتيبة الذي كان يكره المهالبة، هو الذي استعداه عليه، واغراه بعيبه.
 ولا بد من الاشارة الي ان كعبا لم يفهم المديح والموازنة بين قتيبة ويزيد الا فهما قبليا، ومن هنا انطلق يقارن بينهما مقارنة نعت الاول فيها بانه صريح النسب، معروف العشيرة، وطعن في نسب الثاني، وسخر منه، كما وصف الاول بالفروسية، ورمي الثاني بطروءه عليها، وقلة خبرته بها. ثم نقض ما ادعاه من ان المهلب "لم يسع ساع كسعيه" وانه "اورث مجدا لم يكن متنحلا". ورفع قتيبة عليه، زاعما انه سبق بخيره ما قدمه الناس من خير، وفاق بشرفه ما خلفوه من شرف.
 وفي سنة اربع وتسعين اقتحم قتيبة الشاش، ووصل الي خجندة وكاشان، وهما مدينتا فرغانة، فقال سحبان واءل القيسي يصور جهاده بخجندة، وكيف انه كان   يشرف علي رفاقه من المقاتلين، ويعيد تنظيمهم اذا تفرقوا، ويتقدمهم الي حومة الوغي، ويحتز بسيفه رءوس الاعداء. ولم ينس قتيبة فقد جعله سيد قيس، واشاد بعطاءه الجزيل الذي بز به امثاله من رجال قيس، كما بزهم والده من قبل، واشاد ايضا بسياسته الحكيمة، وعطفه علي قيس، ورفقه برجالها، واخذه لهم اخذا رحيما في كل الظروف. فباهت به غيرها من القباءل، وطاولت بمجده اعلي الجبال:
 فسل الفوارس في خجندة تحت مرهفة العوالي
 هل كنت اجمعهم اذا ... هزموا واقدم في القتال
 ام كنت اضرب هامة العا ... تي واصبر للعوالي
 هذا وانت قريع قيس ... كلها ضخم النوال
 وفضلت قيسا في الندي ... وابوك في الحجج الخوالي
 ولقد تبين عدل حكمك ... فيهم في كل حال
 تمت مروءتكم ونا ... غي عزكم غلب الجبال
 وفي سنة ست وتسعين بلغ قتيبة فرغانة، واقام بها، وفتح كاشغر، وهي اقرب المدن الخاضعة للصين، وارسل لملك الصين وفدا من عشرة رجال، انتخبهم من خيرة جنده، عليهم مشمرج الكلابي، وامرهم ان ينقلوا اليه انه "قد حلف ان لا ينصرف حتي يطا بلاد الصين، ويختم ملوكها، ويجبي خراجها". فقابلوا الملك، وابلغوه الرسالة، فهددهم وخوفهم، ثم استراضهم واجازهم، وبعث معهم بتراب من تراب الصين، وباربعة من ابناءها، وبجزية من حرير وذهب. فقبل قتيبة الجزية، وختم الغلمان، وردهم، ووطا التراب فقال سوادة بن عبد الله السلولي يمدح اعضاء   الوفد، لما تجشموا من الاخطار والشداءد، خاصا هبيرة بالثناء من دونهم، لانه نهض بالمهمة التي كلف بها احسن نهوض، وحقق الامال التي عقدها قتيبة عليها:
 لا عيب في الوفد الذين بعثهم ... للصين اذ سلكوا طريق المنهج
 كسروا الجفون علي القذي خوف الردي ... حاشا الكريم هبيرة بن مشمرج
 لم يرض غير الختم في اعناقهم ... ورهاءن دفعت بحمل سمرج
 ادي رسالتك التي استرعيته ... واتاك من حنث اليمين بمخرج
 وكان لهذه المغازي المتصلة الموفقة التي ملات انباءها الاسماع اصداءها واثارها في القباءل بالعراق، فقد عظمت بها منزلة القيسية، وساءر المضرية، واخذت تكاثر بها اليمنية. وقد احتفظ الطبري بقصيدتين للكميت بن زيد الكوفي الذي عرف بعصبيته الشديدة لمضر. اما القصيدة الاولي فروي الطبري بيتا منها يباهي فيه الكميت بفتح قتيبة لسمرقند، لانه رد الاعتبار والمكانة للقيسية والمضرية بالمدينة، بعد ان كانت منطقة نفوذ لليمنية، ومنذ ان اغار عليها سلم بن زياد بمعاونة المهلب بن ابي صفرة سنة احدي وستين، يقول:
 كانت سمرقند اعقابا يمانية ... فاليوم تنسبها قيسية مضر
 واما القصيدة الثانية فسرد قطعة منها، تحدث فيها الكميت عن غارات قتيبة علي اهل خوارزم والصغد، وانتصاره عليهم، واحتيازه الاموال منهم، وتفريقه لها بين   جنوده. ورفعه درجات علي ساءر الناس الذين لا يجلبون علي اقوامهم الا المصاءب والويلات. وامتدح ارادته الصلبة واجتياحه قلاع المشركين الحصينة، وتفانيه في سبيل نشر الدين الحنيف، وانتهي الي الاعتداد باعماله المجيدة، ومفاخرة الخليفة بضخامتها، والي التغني باخلاص القباءل المضرية للخلافة، وتاهبها الداءم لبذل كل ما تستطيع من قوة، وما تملك من مال من اجل اعلاء كلمة الله في جنبات الله يقول:
 وبعد في غزوة كانت مباركة ... تردي زراعة اقوام وتحتصد
 نالت غمامتها فيلا بوابلها ... والصغد حين دنا شءبوبها البرد
 اذ لا يزال له نهب ينفله ... من المقاسم لا وخش ولا نكد
 تلك الفتوح التي تدلي بحجتها ... علي الخليفة انا معشر حشد
 لم تثن وجهك عن قوم غزوتهم ... حتي يقال له بعدا وهم بعدوا
 لم ترض من حصنهم ان كان ممتنعا ... حتي يكبر فيه الواحد الصمد
 ويجدر التنويه بان الشعراء الحوا علي باهلية قتيبة، وابرزوا قيسيته وضخموها، سواء في ذلك شعراء الازد، مثل كعب الاشقري، او شعراء بكر مثل نهار بن توسعة، او شعراء مضر مثل الكميت بن يزيد، وكانما كانوا يعرفون ما يعتمل بنفسه، ويءذيها من ضعة باهلة وخمولها بالقياس الي القباءل الكبيرة النابهة التي تحدرت من قيس، فحاولوا حل عقدته النفسية، وتعويض ما يحسه من النقص، فعظموا باهلة، واكدوا انتسابها الي قيس، وجعلوها من خير قباءلها، ووصفوه بانه خير رجالها، او "باهلي قد البس التاج" و"قيس صريح" و"قريع قيس"، كما قالوا.



 وهو علي التحقيق كان من اكبر السادة الذين انجبتهم باهلة، لا لانه كان رجلا طموحا فحسب بل لانه قرن طموحه ايضا بالسعي الموصول لبلوغ اقصي غايات المجد، فقام لذلك بدور بارز في خراسان، ولم يقم به عامل من العمال الذين سبقوه او خلفوه عليها، اذ وطد السيادة العربية بها، كما ثبتها بما وراء النهر. ومن اجل ذلك وصفه ابن حزم بانه "صاحب خراسان" ذو الاثار المشهورة ".
 ويظهر بجلاء من المقطوعات والقصاءد التي انشدناها ان شعراء المضرية بخراسان والعراق ابتهجوا بغزوات قتيبة الداخلية، وفتوحاته الخارجية، ومجدوها، لانهم اعتدوها نصرا لهم، وتعزيزا لمكانة قباءلهم. اما بعض شعراء الازد وبكر فلم يستطيعوا التغاضي عنها، ولا نكران اهميتها، ولذلك راينا كعبا الاشقري، ونهار بن توسعة البكري يشاركان في الاشادة بها، ولكنهما لم يتشبثا بتعظيمهما لها، وانما تنصلا منه، فقد تنازل كعب كما قلنا عن موقفه من قتيبة، واعتذر منه، لانه كان موقفا انفعاليا عاطفيا، وبالمثل تحلل نهار من مديحه له، ولم يتمسك به، لانه كان مديحا مءقتا اضطراريا. اما ثابت قطنة الازدي فلم يصطنع اسلوب التقية، ولم يخف عداوته لقتيبة، ولذلك فانه لم يرفع صوته بالثناء علي اعماله ومنجزاته التي لا تجحد، وانما ظل ساكتا عن الكلام، ووقف موقف المتفرج المشدوه المغيظ. حتي اذا علم انه غدر بنيزك طخارستان وقتله، احتسب اغتياله له خطا في الحرب، وراح يلومه ويقرعه، لكي ينفس عن حقده الدفين عليه.
 وفي سنة ثمان وتسعين هاجم يزيد بن المهلب جرجان، ومهد لاحتلالها بمحاصرة دهستان، احدي نواحيها محاصرة شديدة، ثم نازل اهلها حينا، فلم يفلح في احتلالها، فاحكم الطوق عليها، وبث الجنود في كل جانب منها، وقطع المواد عن اهلها، فلما جهدوا ونهكوا بعث صول دهقانها اليه يساله المصالحة علي ان يءمنه علي نفسه واهل بيته وماله، ويدفع اليه المدينة وما فيها. فصالحه ووفي له بما اشترطه   عليه، ودخل المدينة، فاخذ ما كان فيها من الاموال والكنوز والسبي شيءا لا يحصي، وقتل اربعة عشر الف تركي صبرا. وفي خلال مقاتلة جيشه لاهلها اشترك بنفسه في احدي المعارك، وابي ان يعتزل القتال، فباغته الترك، وكادوا يقضون عليه، فدافع عنه فرسان الازد دفاعا مستميتا، وفيهم الحجاج بن جارية الختعمي، الذي ناضل من وراءه، وحمي ظهره حتي سلم، وانتهي الي ماء، وكان عطش هو وجنوده فشربوا، وانصرف عنهم العدو، فقال سفيان بن صفوان الخثعمي يمن بذب الحجاج عنه حتي حماه وانجاه من الهلاك، ومكنه من ورود عين الماء:
 لولا ابن جارية الاغر جبنه ... لسقيت كاسا مرة المتجرع
 وحماك في فرسانه وخيوله ... حتي وردت الماء غير متعتع
 وفي سنة اثنتين وماءة استضعف الترك سعيد بن عبد العزيز، والي خراسان الملقب بخذينة، اي الدهقانة ربة البيت، لانه كان رجلا لينا سهلا متنغما، فطمعوا فيه، واغاروا علي قصر الباهلي، وكان تابعا لوالي سمرقند، فاحتجزوا به ماءة اهل بيت من العرب بذراريهم. فخافوا ان يبطء عنهم المدد، فصالحوا الترك علي اربعين الفا، واعطوهم سبعة عشر رجلا رهينة. فندب عثمان بن عبد الله الشخير، اربعين الفا، واعطوهم سبعة عشر رجلا رهينة. فندب عثمان بن عبد الله الشخير، والي سمرقند الناس للجهاد، وانتخب المسيب بن بشر الرياحي التميمي، وبعث معه اربعة الاف من جميع القباءل، فسار معه منهم سبعماءة فارس، بعد ان عسكروا قبل مسيرهم، وعرضهم مرات، وبصرهم بهدفهم، وعرفهم بقوة عدوهم، اذ قال لهم: "انكم تقدمون علي حلبة الترك، حلبة خاقان وغيرهم، والعوض ان صبرتم الجنة، والعقاب النار ان فررتم، فمن اراد الغزو والصبر فليتقدم". فمضي بمن بقي معه منهم الي القصر، فالتحموا مع الترك في موقعة ضارية استشهد فيها عدد من فرسانه المعدودين ولم يزالوا بالترك حتي هزموهم، ودخلوا القصر، وحملوا من فيه من   العرب وعادوا الي سمرقند. فقال ثابت قطنة، وكان احد الفرسان الذين ساهموا في استرداد القصر، كما قتل عظيما من عظماء الترك، يفتخر ببلاءه في ساحة القتال، افتخارا صاخبا، ويذكر الحفاظ المر لفرسان بني تميم، وخلقهم الوعر في الحرب، خاصا رءيسهم المسيب بن بشر باعطر الثناء:
 فدت نفسي فوارس من تميم ... غداة الروع في ضنك المقام
 فدت نفسي فوارس اكنفوني ... علي الاعداء في رهج القتام
 بقصر الباهلي وقد راوني ... احامي حيث ضن به المحامي
 بسيفي بعد حطم الرمح قدما ... اذودهم بذي شطب حسام
 اكر عليهم اليحموم كرا ... ككر الشرب انية المدام
 اكر به لدي الغمرات حتي ... تجلت لا يضيق بها مقامي
 فلولا الله ليس له شريك ... وضربي قونس الملك الهمام
 اذا لسعت نساء بني دثار ... امام الترك بادية الخذام
 فمن مثل المسيب في تميم ... ابي بشر كقادمة الحمام
 كذلك تهاون سعيد بن عبد العزيز بعض التهاون في مجابهة الصغد، حتي اشتدت ثورتهم، وعم اذاهم العرب بسمرقند، فاستحثه جنوده وقادته علي مقاتلتهم، واتهموه بانه ترك الغزو. فتحفز وعبر النهر الي سمرقند، وواجه الثاءرين بها متخاذلا متراخيا، فلم يحرز نصرا كبيرا، فاستخفوا به، وكادوا يفنون كتيبة من بني تميم لولا استبسال من نجا من فرسانها في مقارعتهم، فضاق الجنود به، وسخطوا عليه   وضاعف برمهم به انه كان اذا بعث سرية فاصاب جنودها وغنموا وسبوا، رد الذراري السبي، وعاقب السرية.
 فقال الهجري يهجوه هجاء مقذعا، فيه التحقير له، والتشنيع عليه، والتشهير به. وما من ريب في ان هجاءه يدل علي حقيقة الرجل وسياسته، ويكشف عن راي جنوده في قيادته العكسرية، وادارته المدنية:
 وانت لمن عاديت عرس حفية ... وانت علينا كالحسام المهند
 فلله در الصغد لما تحزبوا ... ويا عجبا من كيدك المتردد
 فاقصاه عمر بن هبيرة الفزاري عن خراسان، وولاها سعيد بن عمرو الحرشي، فوصل الي سمرقند والجنود العرب مطوقون، فحمسهم وشجعهم، ووعدهم بقيادة حازمة فخشي الصغد ان يفتك بهم، لانهم تمرودا واعانوا الترك في ولاية سعيد بن عبد العزيز، فرحلوا الي فرغانة، ونزلوا بخجندة. فاسرع اليهم سنة اربع وماءة، واوقع بهم، فاستسلموا له فقتل منهم ثلاثة الاف، فيهم بعض رءساءهم وامراءهم، لانهم غدروا ببعض الاسري العرب، فقال ثابت قطنة يعبر عن سروره لما انزل الحرشي بالصغد من العذاب:
 اقر العين مصرع كارزنج ... وكشين وما لاقي بيار
 وديواشني وما لاقي جلنج ... بحصن خجند اذ دمروا فباروا
 واعدم الحرشي كذلك دهقانا من دهاقين الصغد بمرو الشاهجان، وصلبه في الميدان. فقال احد الرجاز يصف همة الحرشي القوية، وما اصاب الترك من البلاء علي يديه، بعد ان ضيقوا علي العرب:



 اذا سعيد سار في الاخماس ... في رهج ياخذ بالانفاس
 دارت علي الترك امر الكاس ... وطارت الترك علي الاحلاس
 ولو فرارا عطل القياس
 ولما ولي اسد بن عبد الله القسري، قصر عن متابعة حركة الغزو والفتح فيما وراء النهر ، فاكتفي بمهاجمة نواحي هراة الجبلية. ففي سنة سبع وماءة غزا الغور، فعمد اهلها الي اثقالهم فصيروها في كهف ليس اليه طريق. فامر باتخاذ توابيت، ووضع فيها الرجال، ودلاها بالسلاسل، فاستخرجوا ما قدروا عليه. فقال ثابت قطنة يمدحه:
 اري اسدا تضمن مفظعات ... تهيبها الملوك ذوو الحجاب
 سما بالخيل في اكتاف مرو ... توفزهن بين هلا وهاب
 الي غورين حيث حوي ازب ... وصك بالسيوف وبالحراب
 هدانا الله بالقتلي تراها ... مصلبة بافواه الشعاب
 ملاحم لم تدع لسراة كلب ... مهاترة ولا لبني كلاب
 فاوردها النهاب واب منها ... بافضل ما يصاب من النهاب
 وكان اذا اناخ بدار قوم ... اراها المخزيات من العذاب
 الم يزر الجبال ملع ... تري من دونها قطع السحاب
 بارعن لم يدع لهم شريدا ... وعاقبها الممض من العقاب
 وفي السنة التالية قطع النهر الي الختل، فاستجلب اميرها خاقان، فتقهقر اسد الي   ما دون النهر، فاتبعه خاقان، واصاب الجند في الغزاة جوع شديد. ويقال: انه رجع مغلولا الي خراسان، فتغني عليه الصبيان بابيات من الرجز فضحوه بها، وتهكموا عليه فيها. ويقال: بل ظهر علي الختل، واكتسحها فاسر وسبي وغنم. ثم عطف علي غورين سنة تسع وماءة فاوقع باهلها. فقال ثابت قطنة يمدحه:
 اري اسدا في الحرب اذا نزلت به ... وقارع اهل الحرب فاز واوجبا
 تناول اهل السبل خاقان ردءه ... فحرق ما استعصي عليه وخربا
 اتتك وفود الترك ما بين كابل ... وغورين اذ لم يهربوا منك مهربا
 فما يغمز الاعداء من ليث غابة ... ابي ضاريات حرشوه فعقبا
 ازب كان الورس فوق ذراعه ... كريه المحيا قد اسن وجربا
 الم يك في الحصن المبارك عصمة ... لجندك اذ هاب الجبان وارهبا
 بني لك عبد الله حصنا ورثته ... قديما اذا عد القديم وانجبا
 ويبدو ان اسدا شن تلك الغارات علي المنطقة الجنوبية الشرقية من خراسان، وما يجاروها من الختل، ليطهرها تطهيرا تاما، لانه كان يعد للانتقال من مرو الشاهجان الي بلخ. ومع ان غاراته لم تسفر عن نتاءج هامة فانها حركت ثابت قطنة، وانطقته بعد ان صمت عن النظم ما يربو علي عشرين عاما، وقعت فيها معارك كبيرة، واحداث خطيرة، فاذا هو يهلل لغزوات اسد ويضخمها، ويكيل له المديح عليها، لما سبق اليه بها من مكاسب عسكرية ومادية، مدعيا انه حطم جيوشا   جرارة، قادها اليه السبل وخاقان، وحقق انتصارات غريبة نادرة، عجز عن تحقيقها من سبقوه من الولاة.
 وهي انتصارات بعضها حقيقي يتمثل في ظفره بنمرون ملك غرجستان، وفي ظفره باهل الغور والغورين، ولكنها تظل صغيرة، لا شان لها بالنسبة الي انتصارات قتيبة بن مسلم الكبيرة. وبعضه فيه شء من التهويل، ان لم يكن ملفقا مختلفا، ولا سيما ما يتصل بهجومه علي الختل، فان المءرخين لم يتفقوا علي ان اسدا هزم السبل، وقهر خاقان، وانما هم مختلفون في ذلك، فمنهم من يقول انه قفل من الختل مدحورا، ومنهم من يقول: انه عاد منصورا.
 وانما فخم ثابت قطنة غزوات اسد ونفخ فيها، لانه كان متحزبا له ولليمنية، ولانه كان يريد ان يكاثر به القيسية، فقد رفع اسد مكانة الازد بعد انحطاطها في ولاية قتيبة بن مسلم، والجراح الحكمي، وسعيد بن عبد العزيز، وسعيد الحرشي، كما انه احرز لهم مناصب عظيمة حازوا بها فواءد جليلة لم يستطع يزيد بن المهلب تحقيقها لهم، حين ولي خراسان بعد هلاك قتيبة بن مسلم، لان ولايته كانت قصيرة لم تتجاوز السنتين.
 وفي سنة عشر وماءة خرج اشرس بن عبد الله السلمي الي سمرقند ليقضي علي فتنة الصغد والترك، فنزل بامل، واقام بها ثلاثة اشهر، وعبر قطن بن قتيبة الباهلي النهر في عشرة الاف، فاندفع اليه الترك وحاصروه، فوجه اليه اشرس كتيبة ساعدته، وطردت الترك عنه، واستنقذت الاسري من ايديهم. ثم اجتاز اشرس النهر اليه، وسير امامه سرية بقيادة رجل اسمه مسعود احد بني حيان، لتكون طليعة له، فاكمن الترك له كمينا، وقتلوا عددا من فرسانها. فرجع مسعود اليه مهزوما. فقال احد الشعراء من الجند يهزا به، ويسجل فضله:



 خابت سرية مسعود وما غنمت ... الا افانين من شد وتقريب
 حلوا بارض قفار لا انيس بها ... وهن بالسفح امثال اليعاسيب
 وفي العام ذاته ارتد اهل كردر من خوارزم عن الاسلام، فحاربهم رجال المسلحة العربية هناك، وبعث اليهم اشرس كتيبة من الف رجل عونا لهم، فصاروا اليهم، وتمكنوا جميعا من ملاحقة الترك، واخضاع اهل كردر. فقال عرفجة الدارمي التميمي هذين البيتين يبين دور بني تميم في مناجزة الترك، وفي رد اهل كردر الي الاسلام، ويعجب من استيلاء سواهم من جنود القباءل الاخري علي غناءمهم واسلابهم:
 نحن كفينا اهل مرو وغيرهم ... ونحن نفينا الترك عن اهل كردر
 فان تجعلوا ما قد غنما لغيرنا ... فقد يظلم المرء الكريم فيصبر
 وفي سنة اثنتي عشرة وماءة كانت وقعة الشعب علي مشارف سمرقند بين خاقان والجنيد بن عبد الرحمن المري. فانخذل الجيش العربي في بدايتها انخذالا مروعا، وفقد من جنوده اعدادا كبيرة لم يفقدها من قبل، واستشهد سورة بن الحر التميمي، عامل سمرقند، وهو في طريقه لانقاذ الجنيد، وتخفيف وطاة الترك عليه. ومع ان الجنيد انتصر في نهايتها علي خاقان، واقتحم سمرقند، واخلي ذراري العرب منها، وحملهم الي مرو الشاهجان، وابقي المقاتلين فيها وحدهم، فان نشوة النصر لم تنس العرب مرارة الهزيمة، لكثرة من هلكوا منهم، اذ يذكر الشعراء ان القتلي بلغوا خمسين الفا، ولما لحق بهم، رجالا ونساء واطفالا من العذاب. ومن اجل ذلك هتف الشعراء بالجنيد لاءمين وناقدين وحاقدين لانه لم يحتط للامر، ولم يقدر قوة   خصمه، فباء لذلك بالخسران في اول معركة، واقرا هذه الابيات لابن السجف المجاشعي، فانها تكشف عما عاناه العرب هناك من الكرب والاذي والهوان، اذ يقول مخاطبا هشام بن عبد الملك:
 اذكر يتامي بارض الترك ضاءعة ... هزلي كانهم في الحاءط الحجل
 وارحم والا فهبها امة دمرت ... لا انفس بقيت فيها ولا ثقل
 لا تاملن بقاء الدهر بعدهم ... والمرء ما عاش ممدود له الامل
 لاقوا كتاءب من خاقان معلمة ... عنهم يضيق فضاء السهل والجبل
 لما راوهم قليلا لا صريخ لهم ... مدوا بايديهم لله وابتهلوا
 وبايعوا رب موسي بيعة صدقت ... ما في قلوبهم شك ولا دغل
 فابن السجف يرفع تقريرا الي هشام بن عبد الملك عن بداية معركة الشعب، يوضح فيه ما حاق بهم من الهزيمة والعار، وكيف انهم كانوا قلة ضعيفة بالقياس الي عدوهم وضخامته، حتي احبط كل محاولاتهم للخلاص منه، وشد عليهم، فاذا هم لا يملكون له دفعا، ولا يستطيعون منه انفكاكا، واذا هم يتضرعون الي الله ان ينجيهم ويكتب لهم السلامة، كما يطلب الي هشام ان يتدبر الامر مليا، ويتخذ قرارا حازما يحفظ من سلموا منهم، ويبقيهم علي قيد الحياة، ويحذره من انهم اذا هلكوا كان هلاكهم نذيرا بفناءه بعدهم.
 اما الشرعبي الطاءي فرفع تقريرا اخر عن نتاءج المعركة الي خالد بن عبد الله   القسري والي العراق، بين فيه قوة خصمهم، ونكايته بهم، وما اصاب النساء من الفزع والهلع، وما وقع علي بعضهن من الاسر والسبي، حتي اخذن يستغثن ولا من مغيث، وبين فيه كذلك تخاذل الجنود وتقاعسهم، ووصم قاءدهم بالخسة والدناءة وهو تقرير حزين مءثر، تكاد النفس تذوب منه حسرة والما، وهو يتوالي علي هذه الشاكلة:
 تذكرت هندا في بلاد غريبة ... فيا لك شوقا هل لشملك مجمع
 تذكرتها والشاس بيني وبينها ... وشعب عصام والمنايا تطلع
 بلاد بها خاقان جم زحوفه ... وجيلان في سبعين الفا مقنع
 اذا دب خاقان وسارت جنوده ... اتتنا المنايا عند ذلك شرع
 هناك هند ما لنا النصف منهم ... وما ان لنا يا هند لفي القوم مطمع
 الا رب خود خدلة قد رايتها ... بسوق بها جهم من الصغد اصمع
 احامي عليها حين ولي خليلها ... تنادي اليها المسلمين فتسمع
 تنادي باعلي صوتها صف قومها ... الا رجل منكم يغار فيرجع
 الا رجل منكم كريم يردني ... يري الموت في بعض المواطن ينفع
 فما جاوبوها غير ان نصيفها ... بكف الفتي بين البرازيق اشنع
 الي الله اشكو نبوة في قلوبها ... ورعبا ملا اجوافها يتوسع
 فمن مبلغ عني الوكا صحيفة ... الي خالد من قبل ان نتوزع   بان بقايانا وان اميرنا ... اذا ما عددناه الذليل الموقع
 هم اطمعوا خاقان فينا وجنده ... الا ليتنا كنا هشيما يزعزع
 واما خالد بن المعارك العبدي المعروف بابن عرس، فرفع تقريرا ثالثا مفصلا الي خالد، ضمنه اساه ولوعته لما حل بالجيش العربي من الدمار، فاذا افراده مقتلون مصرعون، واذا نساءهم يبكين ويستصرخن. وعاب فيه علي الجنيد جهله وتعجله. وفجاجة رايه، وسوء تدبيره، وهجاه هجاء مقذعا، وشهر باخطاءه تشهيرا، ودعا عليه بالموت، لانه ورطهم في معركة لا قبل لهم بها يقول:
 اين حماة الحرب من معشر ... كانوا جمال المنسر الحارد
 بادوا باجال توافوا لها ... والعاءر المهمل كالباءد
 فالعين تجري دمعها مسبلا ... ما لدموع العين من ذاءد
 انظر تري للميت من رجعة ... ام هل تري في الدهر من خالد
 كنا قديما يتقي باسنا ... وندرا الصادر بالوارد
 حتي منينا بالذي شامنا ... من بعد عز ناضر ابد
 كعاقر الناقة لا ينثني ... مبتدءا ذي حنق جاهد
 فتقت ما لا يلتءم صدعه ... بالجحفل المحتشد الزاءد
 تبكي لها ان كشفت ساقها ... جدعا وعقرا لك من قاءد
 تركتنا اجزاء معبوطة ... يقسمها الجازر للناهد   ترقت الاسياف مسلولة ... تزيل بين العضد والساعد
 تساقط الهامات من وقعها ... بين جناحي مبرق راعد
 اذ انت كالطفلة في خدرها ... لم تدر يوما كيدة الكاءد
 انا اناس حربنا صعبة ... تعصف بالقاءم القاعد
 اضحت سمرقند واشياعها ... احدوثة الغاءب والشاهد
 وكم ثوي في الشعب من حازم ... جلد القوي ذي مرة ماجد
 يستنجد الخطب ويغشي الوغي ... لا هاءب غس ولا ناكد
 ليتك يوم الشعب في حفرة ... مرموسة بالمدر الجامد
 تلعب بك الحرب وابناءها ... لعب صقور بقطا وارد
 طار لها قلبك من خيفة ... ما قلبك الطاءر بالعاءد
 لا تحسبن الحرب يوم الضحي ... كشربك المزاء بالبارد
 ابغضت من عينك تبريحها ... وصورة في جسد فاسد
 جنيد ما عيصك منسوبه ... نبعا ولا جدك بالصاعد
 خمسون الفا قتلوا ضيعة ... وانت منهم دعوة الناشد
 لا تمرين الحرب من قابل ... ما انت في العدوة بالجامد
 قلدته طوقا علي نحره ... طوق الحمام الغرد الفارد   قصيدة حبرها شاعر ... تسعي بها البرد الي خالد
 وفي سنة تسع عشرة وماءة غزا اسد بن عبد الله القسري في ولايته الثانية الختل، فاستغاث اميرها بخاقان، فاقبل في جموع الترك، وخاض النهر الي الجوزجان، بعد ان قطعه اسد راجعا الي خراسان، فدارت بين الفريقين معارك متصلة ساعد فيها الحارث بن سريج التميمي خاقان، فكسر اشد شوكتهما في احداهما، فوليا الادبار الي طخارستان العليا، ومنها الي بلاد الترك. فارتجز ابن السجف المجاشعي هذه الارجوزة يمدح بها اسدا، وينوه بما انجز من انتصار راءع. وهو يقول فيها:
 لو سرت في الارض تقيس الارضا ... تقيس منها طولها والعرضا
 لم تلق خيرا مرة ونقضا ... من الامير اسد وامضي
 افضي الينا الخير حين افضي ... وجمع الشمل وكان رفضا
 ما فاته خاقان الا ركضا ... قد فض في جموعه ما فضا
 يا بن سريج قد لقيت حمضا ... حمضا به يشفي صداع المرضي
 وقال ابو الهندي التميمي، وكان رحل الي خراسان باخرة من عمره، يمدح اسدا، مثنيا علي سلامة تقديره، وحسن تاتيه للامور، ومبرزا ما كان لهزيمته خاقان من اثر في صيانة امن العراق، وحماية بيت الله الحرام، وواصفا ايقاعه بالترك، وكيف لم ينصرف عن قتالهم الا بعد ان شتت جموعهم، وخلفهم بين عظيم مصروع، وجرح مطروح، يلفظ انفاسه الاخيرة، واسير صاغر ينتظر العقاب،   وفار مذعور يخشي الموت، ناعيا علي القباءل المضرية المختلفة تخاذلها وترددها، حتي اغرت خاقان بالهجوم علي غرب خراسان:
 ابا منذر رمت الامور فقستها ... وساءلت عنها كالحريص المساوم
 فما كان ذو راي من الناس قسته ... برايك الا مثل راي البهاءم
 ابا منذر لولا مسيرك لم يكن ... عراق ولا انقادت ملوك الاعاجم
 ولا حج بيت الله مذ حج راكب ... ولا عمر البطحاء بعد المواسم
 فكم من قتيل بين سان وجزة ... كثير الايادي من ملوك قماقم
 تركت بارض الجوزجان تزوره ... سباع وعقبان لحز الغلاصم
 وذي سوقة فيه من السيف خطة ... به رمق حامت عليه الحواءم
 فمن هارب منا ومن داءن لنا ... اسير يقاسي مبهمات الاداهم
 فدتك نفوس من تميم وعامر ... ومن مضر الحمراء عند المازم
 هم اطمعوا خاقان فينا فاصبحت ... حلاءبه ترجو احتواء المغانم
 ومن الغريب ان يتغاضي ابن السجف المجاشعي التميمي عن تعصب اسد للازد، ويحمد له معروفه، وتاليفه بين العرب، ويمجد اراداته وبسالته وردعه لخاقان والحارث بن سريج. والاغرب ان لا يقف ابو الهندي التميمي عند تعظيمه له، فقد تجاوزه الي تقريع تميم وغيرها من القباءل القيسية، متهما لها بالتهاون وقلة المبالاة.
 ولكن اذا عرف السبب، بطل العجب، كما يقولون. فشعراء تميم انما وقفوا هذا   الموقف من قبيلتهم وحلفاءها، لانهم قصدوا به الي التكفير عما ارتكبته من خطا جسيم حين ايدت المعاهدة التي عقدت بين عاصم بن عبد الله الهلالي، والحارث بن سريج، وارتضت ما اقترحاه علي هشام بن عبد الملك من شروط حتي يظلا تابعين لحكومته، طاءعين لسلطته، كما انهم لجوا في انتقادهم للحارث بن سريج، الذي ينتسب الي قبيلتهم، ليتبراوا من جراءمه، ويتحللوا من مسءولية مخالفته لخاقان، واشتراكه معه في محاربة العرب بخراسان.
 ولم يحفظ القدماء شعرا كثيرا في غزوة نصر بن سيار اخر ولاة خراسان لما وراء النهر، بالقياس الي ما حفظوه من اشعار غزيرة في غزوات الولاة السابقين، مع انه شن حملة قوية علي سمرقند والشاش وفرغانة، وقتل كورصول خليفة خاقان. فكل ما عثرنا عليه من الشعر الذي قيل في حملته الناجحة بيتان لابي نميلة صالح بن الابار، هتف بهما عند رجوع نصر سالما بعد ان قاومه كورصول التركي مقاومة عنيفة، ومنعه من عبور نهر الشاش، وهو يقول فيهما:
 كنا واوبة نصر بعد غيبته ... كراقب النوء حتي جاده المطر
 اودي باخرم منه عارض برد ... مسترجف بمنايا القوم منهمر
 وصفوة القول في الاشعار التي لهج بها الشعراء في الوقاءع الحربية بخراسان وطخارستان والختل، وخوارزم، وبخاري، وسمرقند، والشاش، وفرغانة، ان تيار العصبية يلتقي فيها بتيار القومية التقاء ضعيفا متقطعا، فان الفردية والقبلية والحزبية هي الصفات الغلابة عليها، والظواهر المميزة لها. وهي صفات وظواهر تتضح بصورة عامة في اعتداد الشعراء الفرسان ببطولاتهم في القتال، وادوار قباءلهم وحلفاءهم في النضال. ولكنها تظهر بقوة عند شعراء الازد وبكر وعبد القيس، فقد راينا كعبا الاشقري، وثابت قطنة الازديين يكبران اعمال يزيد بن المهلب، واخيه المفضل، واسد القسري تكبيرا استعراضيا ارادا به علي اقل تقدير احداث شء من التوازن بين   منجزات الولاة الازديين واليمنيين، وبين منجزات الولاة القيسيين، وارادا به كذلك مباهاة القباءل القيسية ومضاهاتها، ووجدنا الشاعر الاول يفخم فتوحات قتيبة بين مسلم، ثم يتخلي عن تفخيمه لها، ويري انه زلة وقع فيها، اما الشاعر الثاني فوقف منها ذاهلا ضاءقا حاسدا. حتي انه لم يقل شيءا في الثناء عليها، بل سعي لتشويهها، والتشنيع علي صاحبها. وبالمثل تنصل نهار بن توسعة البكري حليف الازد من اشادته بها. ولا بد ان نسجل علي شعراء هذا الحلف انهم هولوا الخساءر والاضرار التي لحقت بالعرب في معركة الشعب، وشكوا الجنيد بن عبد الرحمن المري الي خالد بن عبد الله القسري، والي العراق، وشككوا في كفاءته ومقدرته، مع انه ظهر في النهاية علي خاقان، وانتصر عليه انتصارا عزيزا. وكانما كان ابن عرس العبدي، والشرعبي الطاءي يبتغيان من التهويل والتشكك الطعن في الجنيد، وحمل خالد القسري علي نصح هشام بن عبد الملك باعفاءه من ولاية خراسان.
 وصحيح اننا راينا عند شعراء قيس وتميم شيءا من العصبية في اشادتهم بانتصارات قتيبة بن مسلم، وخاصة عند سحبان واءل، وسوادة بن عبد الله السلولي القيسيين، غير انهم لم يبالغا فيها، ولم يكاثرا اليمنية والربعية لها. واكثر من ذلك فقد لاحظنا في تمجيد المغيرة بن حبناء التميمي لفتوحات قتيبة وانتصاراته ابعادا قومية اسلامية، فقد اعتد قضاءه علي نيزك طخارستان تمكينا للعرب، ودفاعا عن المسلمين.
 ونادرا ما كان شعراء الحلفين المتنافسين يفيءون الي الرشد والصواب. ويرتفعون الي مستوي التفكير في المصلحة العامة، ولا يخضعون لعصبيتهم لقباءلهم، وهم يقدرون النتاءج المهمة الناجمة عن غزوات الولاة الناجحة واثارها في المحافظة علي سيادة امتهم. بل انهم كانوا اذا اهتدوا الي هذه الافكار ولمعت بخواطرهم وخيالاتهم، يستشرفونها من خلال انفعالاتهم العاطفية بالمعارك الحربية الموفقة التي كانت ترضي في نفوسهم نزعات الحرب والفروسية، كما مر بنا عند ثابت قطنة الازدي، حين مدح سعيدا الحرشي لبطشه بالصغد، او من خلال مصالح قباءلهم وحلفاءهم، كما مر بنا عند ابن السجف المجاشعي التميمي، وابي الهندي التميمي، حين مدحا اسدا القسري، ونوها بصده لخاقان وللحارث بن سريج.



  AUTO موضوعات اخري تقليدية

 :
 وفي الشعر الذي انشاه الشعراء العرب بخراسان في ايام بني امية اربعة فنون قديمة لم نتحدث عنها حتي الان، وهي المديح، والهجاء، والفخر، والرثاء. ويلاحظ ان المقطوعات والقصاءد التي افردها الشعراء لكل فن منها قليلة، كما ان كل الاشعار التي خصصوها لها لا تعدل نصف الاشعار التي نظموها في الحديث عن الاحوال الداخلية، والغزوات الخارجية.
 ا المديح:
 اما المديح فهم يحتذون فيه علي المثال الجاهلي، اذ يرددون فيه المعاني التي رددها الشعراء الجاهليون في مداءحهم، ويخلعون علي ممدوحيهم الصفات التي خلعها الجاهليون علي سادتهم واشرافهم. فهم يشيدون باصل الممدوح العريق، وكرمه الغمر، وشجاعته في الحروب، وسماحته وحلمه. ولكنهم يضيفون الي هذه المعاني التقليدية معاني جديدة مستمدة من الحياة الاسلامية وقيمها، اذ يضفون علي ممدوحيهم صفات التقوي والعدل والصلاح، والتفاني في سبيل نشر الدين، والفتك بالاعداء المشركين، وطبيعي ان هذه المعاني الجاهلية والاسلامية لا تجتمع في كل مدحة، فقد يلح الشاعر في مدحته علي المعاني الجاهلية، وقد يركز علي المعاني الاسلامية، وقد يراوح بينهما جميعا، خضوعا لحالته النفسية، وثقافته الشخصية، التي كانت تقوم في اصلها علي عنصر الثقافة الجاهلية، وعنصر الثقافة الاسلامية.



 ففي هذه المقطوعة يظهر كعب الاشقري بسالة يزيد بن المهلب، وقد لقيه الترك في خمسماءة فارس، وقطعوا عليه الطريق، وهو يسير في ستين فارسا من كس بما وراء النهر، وكان ابوه يقيم بها سنتي احدي وثمانين واثنتين وثمانين، الي مرو الشاهجان، حيث مات اخوه المغيرة، خليفة ابيه، والقاءم باعماله. فجالدهم اشد جلاد واعنفه، دون ان يتغلب عليهم، او يتغلبوا عليه، ولم يزل كل فريق منهم يهاجم الاخر، ويكر عليه، حتي اسدل الظلام استاره، تفرق الترك عنه وواصل سيره. وكعب لا يطلعنا علي بطولة يزيد فحسب، وانما يطلعنا علي بطولة فرسانه، فهو يكبر فيه صلابته، ويكبر في فرسانه عزيمتهم، وكيف انهم لم ينكصوا عن مقاتلة الترك مع كثرة عددهم، فقد صمدوا لهم، وصدقوا في منازلتهم، معرضين انفسهم للخطر، ورامين افراسهم علي الهلاك. يقول:
 والترك تعلم اذ لاقي جموعهم ... ان قد لقوه شهابا يفرج الظلما
 بفتية كاسود الغاب لم يجدوا ... غير التاسي وغير الصبر معتصما
 نري شراءج تغشي القوم من علق ... وما اري نبوة منهم ولا كزما
 وتحتهم قرح يركبن ما ركبوا ... من الكريهة حتي ينتعلن دما
 في حازة الموت حتي جن ليلهم ... كلا الفريقين ما ولي ولا هربا   ويثني عبد الملك بن سلام السلولي علي يزيد بن المهلب ايضا لكثرة ما ساقه اليه من النوال حتي اغناه، ولطول ما رعي الضعفاء، وواسي البءساء في ايامه حتي انتعشوا؛ قارنا ثناه عليه بالدعاء له باليمن والخير جزاء لما قدم من معروف يقول:
 ما زال سيبك يا يزيد بجوبتي ... حتي ارتويت وجودكم لا ينكر
 انت الربيع اذ تكون خصاصة ... عاش السقيم به وعاش المقتر
 عمت سحابته جميع بلادكم ... فرووا واغدقهم سحاب ممطر
 فسقاك ربك حيث كنت مخيلة ... ريا سحاءبها تروح وتبكر
 ويقول حاجب بن ذبيان المازني يمدح يزيد بشدة باسه، وتمرسه بالقيادة والقتال في الصغر والكبر، وينوه بقهره لاعداءه، وترفقه باصدقاءه:
 كم من كمي في الهياج تركته ... يهوي لفيه مجدلا مقتولا
 جللت مفرق راسه ذا رونق ... عضب المهزة صارما مصقولا
 قدت الجياد وانت عز يافع ... حتي اكتهلت ولم تزل مامولا
 كم قد حربت وقد جبرت معاشرا ... وكم امتننت وكم شفيت غليلا
 اما الفرات الشني العبدي فيشيد بجراة قتيبة بن مسلم، وصحة شكيمته،   وكبر همته، وقلة مبالاته بالموت، واكتراثه للحياة في الحرب، حين يجبن المترددون، ويعتمدون علي غيرهم، مما هيا له الظفر باعداءه من الصغد ظفرا مستمرا باهرا، والسبق الي ابعد غايات المجد والسءدد، وادراك ما لم يدركه غيره من العلا والرفعة، فاذا بطولاته وفتوحاته حديث الناس في كل مجلس. يقول:
 يري الموت من عادي قتيبة مجهرا ... وليس بوقاف ولا بمواكل
 ولكنه سمح بنفس كريمة ... بذول لها يوم التفاف القنابل
 حوي الصغد حتي شاع في الناس ذكره ... ونال التي اعيت علي المتطاول
 والاغلب ان الفرات يشهر بيزيد بن المهلب في قوله: "ونال التي اعيت علي المتطاول"، لضالة غزواته وانتصاراته بالقياس الي قتيبة بن مسلم، ولكثرة ادعاءه وغروره من ناحية، وكيدا له، ونكاية به، لانه فضل الازد عن حلفاءها من بكر من ناحية اخري.
 وظل الفرات يفي لقتيبة، ويجهر بتقديره له، حتي بعد اغتياله، وقيام يزيد بن المهلب بالولاية، مع ما كان يعرضه له اخلاصه لقتيبة من احتمال بطش ابن المهلب به. فقد سءل عنه وعن يزيد، فرفض ذمه، وتقديم يزيد عليه، لانه كان يءمن بعظمته، وبوجوب الثبات علي المبدا مهما تكن العواقب، فاعترف لذلك بفضل الرجلين دون خشية من لوم، او رهبة من عذاب، وان كان قد تخلص من المازق تخلصا بارعا بتسويته بينهما، وجعله كلا منهما نظيرا لصاحبه، فهما عنده جوادان مشهوران يلوذ بهما كل محتاج، وفارسان مغواران يرمي كل منهما بنفسه في معترك   الحرب. ويقاتل قتال الابطال، لاتصافهما بالشهامة والاباء، وحرصهما علي العمل الصالح. يقول:
 سانطق حقا فيهما اذ سالتني ... وليس اخو حق كحيران جاهل
 هما البحران للعافين والمبتغي القري ... وليثا عرين عند وقع المناصل
 هما يردان الموت لا يرهبانه ... اذا ضج منه كل اشوس باسل
 حياء وبذلا للنفوس وحسبة ... بكل سريجي واسمر عاسل
 والارجح ان الفرات وقف موقفه الجسور الناقد ليزيد، لانه عير الازد وبكرا في ولايته الثانية بخيرات المهالبة وافضالهم عليهم، لسكونهم عن قيام وكيع بن ابي سود التميمي بالحكم بعد مقتل قتيبة بن مسلم، وعدم احتجاجهم عليه، ولانه تحزب للازد تحزبا بينا، واطرح بكرا، وقرب اهل الشام وخراسان.
 وحين اعمر اسد بن عبد الله القسري مدينة بلخ، واسكن بها الجنود العرب الذين كانوا ينزلون من قبل بالبروقان، مدحه ابو البريد البكري لبنيانه اياها، وتامينه الجنود بها، مما نفي عنهم الخوف والفزع، وادخل في قلوبهم الطمانينة والسكينة، بعد ان كانوا ظاهرين للعدو بالبروقان، ورجا ان تكون له دار عز ومنعة وبركة، ومضي يشيد بسياسته العادلة لرعايته الجنود ومحافظته علي ارواحهم، وعنايته بشءون الناس، وتلبية حاجاتهم ، فنال بذلك رضوان ربه. يقول:
 ان المباركة التي احصنتها ... عصم الذليل بها وقر الخاءف   فاراك فيها ما اري من صالح ... فتحا وابواب السماء رواعف
 فمضي لك الاسم الذي يرضي به ... عنك البصير بما نويت اللاطف
 يا خير ملك ساس امر رعية ... اني علي صدق اليمين لحالف
 الله امنها بصنعك بعدما ... كانت قلوب خوفهن رواجف
 ومع ما سدده شعراء اليمن وربيعة الي الجنيد بن عبد الرحمن المري من سهام الهجاء الجارحة، وما صبوه عليه من اللعنات لانه ورط الجيش العربي في فاتحة معركة الشعب، ثم هزم خاقان في خاتمتها، فاننا نري بعض شعراء عبد القيس يمدحونه مستشعرين فيما يبدو دقة الظرف الذي ناهض فيه الترك وصعوبته، ومقدرين انه لم يزحف الي سمرقند بمحض ارادته بل سار اليها مرغما، وجر اليها جرا، ليحرر العرب المحاصرين بها، وممن مدحوه منهم ابو الجويرية عيسي بن عصمة العبدي، وهو ينوه في مقطوعة حبرها فيه باصالة محتده، وشرف اسرته، وما عرف به بنو مرة علي طول التاريخ من صفح عند المقدرة، وغناء في الشدة، واستشهاد في ميادين القتال، وبذل للاموال. يقول:
 بيت بناه سنان ثم شيده ... بحيث طنب في اثناءه الكرم
 الصافحون باحلام اذا قدروا ... والضاربون اذا ما اعصوصب القتم
 القتل ميتتهم والجود عادتهم ... والحلم والعزم من اخلاقهم شيم
 ومن الشخصيات الممدحة نصر بن سيار. فهذا ثابت قطنة يطوقه مدحة كفاء عطفه عليه، ذلك ان المجشر بن مزاحم السلمي، امير حرب سمرقند لاشرس بن   عبد الله السلمي، حبس ثانيا، لانه ساند الاعاجم عندما ثاروا منادين باسقاط الجزية عنهم بعد اسلامهم، ولم يزل في السجن حتي قدم نصر واليا علي المجشر بسمرقند، فالطفه واحسن اليه. ثم حمله الي اشرس بمرو الشاهجان، فجدد حبسه بها.
 وهو يقرر في مدحته له انه كان داءما يثق به، ويرجو الخير منه، ويبجل موهبته الادارية الفذة، وخبرته العسكرية الواسعة، مما اتاح له ان يعود من كل غزوة غانما. ويعترف بانه اغاثه حين تخلت عشيرته عن نصرته، وتنكر له اقرب رفاقه. بل تربصوا به الدواءر، معلنا انه لم يسء ولم يجرم ولم يخرج علي السلطان لتضامنه مع الاعاجم المطالبين بحقوقهم المشروعة، حتي يزج به في ظلمات الحبس. يقول:
 اذ كان ظني بنصر صادقا ابدا ... فيما ادبر من نقضي وامراري
 لا يصرف الجند حتي يستفء بهم ... نهبا عظيما ويحوي ملك جبار
 وتعثر الخيل في الاقياد اونة ... تحوي النهاب الي طلاب اوتار
 حتي يروها دوين السرح بارقة ... فيها لواء كظل الاجدل الضاري
 لا يمنع الثغر الا ذو محافظة ... من الخضارم سباق باوتار
 اني وان كنت من جذم الذي نضرت ... منه الفروع وزندي الثاقب الواري
 لذاكر منك امرا قد سبقت به ... من كان قبلك يا نصر بن سيار
 ناضلت عني نضال الحر اذ قصرت ... دوني العشيرة واستبطات انصاري
 وصار كل صديق كنت امله ... البا علي ورث الحبل من جاري   وما تلبست بالامر الذي وقعوا ... به علي ولا دنست اطماري
 ولا عصيت اماما كان طاعته ... حقا علي ولا قارفت من عار
 ومع اقراره بفضل نصر عليه، وتعريضه بالمجشر لانه اساء اليه فان استعلاءه نفسه لم يغب عن خاطره، لان عقدة الشخصية الكاملة ينميها شعوره بالاصل الازدي الكريم، والعز اليمني القديم، تملكت علي فكره وتحكمت بخياله ولذلك فانها لم تكن تقفز الي خلده وهو يشيد بالمهالبة، ويفاخر بهم، بل كانت تقفز اليه وهو يمدح انصار المضريين، ويعترف بجميلهم عليه، كانما لم يكن يريد ان يطاطء راسه لهم، ولا ان يكون اقل منهم، حتي وهو يشكر لهم ما قدموا اليه من خير، وما اسبغوا عليه من عطف.
 وهذا خالد بن المعارك العبدي المعروف بابن عرس يقلد نصرا مدحة اخري، اجلالا له، وتقديره لبلاءه، فقد ناضل خاقان وجيشه عن الجنيد بن عبد الرحمن المري نضالا شديدا حتي وزعهم عنه، وكفهم عن ساءر الجنود العرب الذين كانوا معه، ونجاهم من الدمار، فاستحق لهذا الموقف العظيم ان يلقب "بفتي نزار كلها" او كما يقول:
 يا نصر انت فتي نزار كلها ... فلك الماثر والفعال الارفع
 فرجت عن كل القباءل كربة ... بالشعب حين تخاضعوا وتضعضعوا
 يوم الجنيد اذ القنا متشاجر ... والنحر دام والخوافق تلمع
 ما زلت ترميهم بنفس حرة ... حتي تفرج جمعهم وتصدعوا
 فالناس كل بعدها عتقاءكم ... ولك المكارم والمعالي اجمع   وهذا ابو نميلة صالح بن الابار، مولي بني عبس يمدح نصرا بعد ان عين واليا علي خراسان، وكان ابو نميلة خرج مع يحيي بن يزيد العلوي، ولم يزل معه حتي قتل بالجوزجان، فوجد عليه نصر لذلك. فاتي عبيد الله بن بسام صاحب نصر، فانشد بين يديه هذه القصيدة مصورا فرقه وقلقه حتي استشفع له ابن بسام عنده، ومنوها بخصال نصر الحميدة من شهامة، وصرامة، وصلابة، ووقارة، ورزانة، يقول:
 قد كنت في همة حيران مكتبءا ... حتي كفاني عبيد الله تهمامي
 نايدته فسما للمجد مبتهجا ... كغرة البدر جلي وجه اظلامي
 فاسم براي ابي ليث وصولته ... ان كنت يوم حفاظ بامرء سامي
 تظفر يداك بمن تمت مروءته ... واختصه ربه منه باكرام
 ماضي العزاءم ليثي مضاربه ... علي الكريهة يوم الروع مقدام
 لا هذر ساحة النادي ولا مذل ... فيه ولا مسكت اسكات افحام
 له من الحلم ثوباه ومجلسه ... اذا المجالس شانت اهل احلام
 وحينما استولي الازد واهل اليمن علي مرو الشاهجان، وطردوا نصرا عنها، واشتطوا في تعذيب المضريين وتقتيلهم واغتصاب اموالهم، امتدح ابو بكر بن ابراهيم عليا، وعثمان، ابني جديع الكرماني، بقصيدة طويلة، اثني فيها عليهما، لانهما اقتديا بابيهما، وحاولا بلوغ شاوه، ووصفهما بالكرم والسماحة والتقي والورع والكمال والباس، مما سهل لهما قهر نصر، وقتل الحارث بن سريج، يقول:
 اني لمرتحل اريد بمدحتي ... اخوين فوق ذري الانام ذراهما
 سبقا الجياد فلم يزالا بخعة ... لا يعدم الضيف الغريب قراهما
 يستعليان ويجريان الي العلا ... ويعيش في كنفيهما حياهما   اعني عليا انه ووزيره ... عثمان ليس يذل من والاهما
 جريا لكيما يلحقا بابيهما ... جري الجياد من البعيد مداهما
 فلءن هما لحقا به لمنصب ... يستعليان ويلحقان اباهما
 ولءن ابر عليهما فلطالما ... جريا فبذهما وبذ سواهما
 فلامدحنهما بما قد عاينت ... عيني وان لم احص كل نداهما
 فهما التقيان المشار اليهما ... الحاملان الكاملان كلاها
 وهما ازالا عن عريكة ملكه ... نصرا ولاقي الذل من عاداهما
 نفيا ابن اقطع بعد قتل حماته ... وتقسمت اسلابه خيلاهما
 والحارث بن سريج اذ قصدوا له ... حتي تعاور راسه سيفاهما
 اخذا بعفو ابيهما في قدرة ... اذ عز قومهما ومن والاهما
 ومزاوجة الشعراء في هذا النماذج من المداءح بين معاني المديح الموروثة والمستحدثة واضحة، وان غلبت عنايتهم بالصفات الجاهلية علي عنايتهم بالصفات الاسلامية في مدحه دون اخري. فمثلا تطغي المعاني التقليدية في مدحتي كعب الاشقري، وحاجب بن ذبيان المازني ليزيد بن المهلب، ومدحة ابي الجويرية للجنيد، ومدحتي ابن عرس وابي نميلة لنصر بن سيار. فقد اهتم هءلاء الشعراء بابراز شدة احتمال ممدوحيهم في النزال والطعان، ومروءتهم وكرمهم في قري الضيفان، وانسابهم التي تميزوا بها عن الاقران، وتظهر المعاني التجديدية في مدحتي الفرات الشني لقتيبة بن مسلم ويزيد بن المهلب، ومدحة عبد الملك بن سلام السلولي لابن المهلب، ومدحة ابي البريد لاسد القسري، ومدحة ثابت قطنة لنصر بن سيار، اذ كشفوا فيها عن مواساة هءلاء العمال للفقراء، وبرهم بالضعفاء، وعن اشتغالهم بامر الناس والجنود، وعملهم من اجل توفير الضرورات لهم، وحمياتهم من خطر العدو، وعن سهرهم علي حراسة الثغور، وذبهم عن المسلمين، وجهادهم لتحقي هذه الغايات جهادا   صادقا، لم يكونوا يبتغون منه عرض الدنيا، بل كانوا يرجون به رضا الله وثواب الاخرة.
 ولا بد من التنبيه علي ان شعراء الازد وربيعة تعصبوا في مداءحهم للولاة وكبار الرجال اليمنيين، سواء في تضخيمهم لفروسيتهم، وتهويلهم لمنجزاتهم. كما يستخلص ذلك من مدحة كعب الاشقري ليزيد بن المهلب، او في قيامهم بالترويج لهم، والدعاية الحزبية لسياستهم، كما يستنتج ذلك من مدحة ابي البريد البكري لاسد القسري، اذ وصفه فيها بانه "خير ملك ساس امر رعية"، مع انه كان منحازا للازد انحيازا استطار شره في اخر ولايته حتي ان ابا البريد نفسه، لم يستسغه ولم يطق الصبر عليه، فشكا منه، وندد به، او في اعرابهم عن سرورهم لظفرهم بالمضريين، كما يبدو ذلك في مدحة ابي بكر بن ابراهيم لابني الكرماني.
 ولم يمدح شعراء الازد الولاة القيسيين واشياعهم، الا ثابت قطنة، فانه اشاد بنصر بن سيار، لانه اسعفه في الشدة، اشادة رد بها بعض معروفه اليه، وطاوله فيها مطاولة واضحة صريحة.
 ونوه شعراء ربيعة بالولاة القيسيين واتباعهم، اما استفزازا للولاة الازديين لانهم تحزبوا للازد، واغفلوا حلفاءها من بكر، كما يستظهر ذلك من مدحتي الفرات الشني لقتيبة بن مسلم، واما لمنافقتهم واسترضاءهم، حتي يغفروا لهم ميلهم للولاة اليمنيين كما يستشف ذلك من مدحة ابي البريد البكري لنصر بن سيار، فقد مدح اسدا القسري قبله.
 ولم يثن شعراء مضر علي الولاة والقيسيين وحدهم، بل اثنوا عليهم، وعلي الولاة الازديين، علي نحو ما يتضح في مدحتي عبد الملك بن سلام السلولي، وحاجب بن ذبيان المازني ليزيد بن المهلب، مما يدل علي نقاء نفوسهم، وخلوها من الاحقاد والضغاءن.



 ب الهجاء:
 واما الهجاء فتعددت انواعه، لاختلاف اسبابه وغاياته. فنوع منه سلطه الشعراء علي العمال المترددين المتاونين الذين كانوا ينتوون الغزو، ويتجهزون له، ويشرعون فيه، ثم يعودون مدحورين منه. وكانما كان الشعراء بالمرصاد لهءلاء الولاة الخاءبين، يراقبون خططهم العسكرية، ونتاءج معاركهم، فاذا نجحوا فيها احترموهم، وقدروا ما حققوه من مكسب حربي، ومغنم مادي، واذا فشلوا فيها صبوا عليهم جام غضبهم، وسلقوهم بالسنة حداد، معيرين لهم، ومشهرين بهم. والاغلب ان الشعراء لم يبتغوا من هذا النوع من الهجاء الحط من قيمة مهجويهم فحسب، وانما كانوا يبتغون منه ايضا الهاب عزاءمهم واستثارة عواطفهم، ليتلافوا اسباب ضعفهم وتقصيرهم، ويضاعفوا استعدادهم وجدهم، ويحتاطوا لكل طارء، من اجل ان ينتصروا في المعارك اللاحقة، وليكون هجاءهم لهم عبرة ونكالا للولاة والقادة في المستقبل.
 وسبق ان انشدنا ابياتا لمالك بن الريب التميمي هجا فيها سعيد بن عثمان بن عفان، عندما هادن الصغد، وجنح الي مفاوضتهم، دون ان يجدد مهاجمته لهم، او يشدد حصاره لمدينتهم. وانشدنا مقطوعة ثانية للشاعر الهجري هجا فيها سعيد بن عبد العزيز حينما قطع النهر، وقد تجمع الترك باشتيخن من قري سمرقند، فحاربهم وانتصر عليهم، ثم كف عن محاربتهم خوفا وجبنا، فصالوا عليه وهزموه واكثروا القتل في اصحابه.
 ونضيف الي هذين الشاهدين مقطوعتين اخريين في هجاء امية بن عبد الله، الذي لم يفلح في غزو ما وراء النهر فلاحا كبيرا، لعجزه وتخاذله من ناحية، ولاشتغاله باخماد فتن بكير بن وشاح التميمي من ناحية اخري. ففي سنة سبع وسبعين تهيا للاغارة علي بخاري، وعلي موسي بن عبد الله بن خازم بالترمذ، واجتاز النهر، فبلغته اخبار ثورة ابن وشاح عليه بمرو الشاهجان، وخلع الناس له، فقفل الي مرو   الشاهاجان، واهدر دم ابن وشاح، ثم اعدمه، وهدد عقاب اللقوة الغداني التميمي، لانه حرض وشاح علي الثورة. فهجاه اللقوة بهذه المقطوعة هجاء فاحشا عرض فيه به لانهزامه امام ابي فديك الخارجي بالبحرين قبل ان يلي خراسان، وتخاذله في مجابهة الصغد ومكافحة موسي بن عبد الله بن خازم السلمي، وتنمره علي العرب، وتحكمه في رقابهم، وحذره من مغبة اسرافه في تهديده له، واستخفافه به، معلنا انه اذا استمر فيهما فانه سيقود اليه جيشا ضخما يودي به. يقول:
 ان الحواضين تلقاها مجففة ... غلب الرقاب علي المنسوبة النجب
 تركت امرك من جبن ومن خور ... وجءتنا حمقا يا الام العرب
 لما رايت جبال الصغد معرضة ... وليت موسي ونوحا عكوة الذنب
 وجءت ذيخا مغذا ما تكلمنا ... وطرت من سعف البحرين كالخرب
 اوعد وعيدك اني سوف تعرفني ... تحت الخوافق دون العارض اللجب
 يخب بي مشرف عار نواهقه ... يغشي الكتيبة بين العدو والحبب
 وفي السنة نفسها عبر امية النهر للغزو، فحوصر حتي جهد، واشرف جنوده علي   الهلاك، فانصرف الي مرو الشاهجان، فقال عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة يهجوه بهذه المقطوعة هجاء وخزه به وخزا لانه استهان به فيه، وحقره، حتي انه لم يجد فاءدة في مراجعته او لومه:
 الا بلغ امية ان سيجزي ... ثواب الشر ان له ثوابا
 ومن ينظر عتابك او يرده ... فلست بناظر منك العتابا
 محا المعروف منك خلال سوء ... منحت صنيعها بابا فبابا
 ومن سماك اذ قسم الاسامي ... امية اذ ولدت فقد اصابا 
 ونوع ثان من الهجاء كانت بواعثه واهدافه شخصية، كان يتعقب الوالي المنحرف من الشعراء ويحده، او ان يقطع لاحدهم عهدا علي نفسه ثم ينقضه ويغدر به، فحينءذ كان الشاعر ينقض علي الوالي انقضاضا يقطعه به تقطيعا، اذ كان يسلبه كل فضيلة يتغني بها العربي، وينسب اليه كل رذيلة ينفر منها السيد الابي، انتقاما لنفسه منه. ومثال ذلك ان ابا السفاح عمرو بن قرثع التغلبي، راود امراة لامية بن عبد الله عن نفسها، فجلده امية، فهجاه ابو السفاح هجاء وصمه فيه بالعبودية والخسة والشح اذ يقول له:
 قريش كرام يا امية سادة ... وانت بخيل يا امي مسود
 تجود لمن تخشي شذاة لسانه ... وغيرك يعطي راغبا ويجود
 اذا راغب يوما اتاك منعته ... وان خفته بالجود منك عتيد
 وانت اذا حرب تسامت فحولها ... حيود هيوب للقاء ندود
 فغضب امية عليه وطارده، فاستخفي ابو السفاح منه، ولم يزل متواريا عنه، حتي عزل وقدم المهلب بن ابي صفرة، فامنه، فظهر، فقتله مولي لامية، ولم يطلب   المهلب بدمه فكان ذلك مدعاة لهجاء عمرو بن عمرو بن قرثع المهلب وابنه يزيد، وكان هجاء خبيث اللسان، فشنع علي المهالبة تشنيعا مقذعا، ومنه قوله في المهلب:
 فهلا منعت من قد اجرته ... ولم يمس لحما بينهم يتمزع
 ااعطيته الميثاق ثم خذلته ... وكنت لءيما من خيالك تفزع
 فلا تذكرن فجرا فلست باهله ... وجارك ثاو عرضه يتضعضع
 فلو كنت حرا يا مهلب لم تكن ... ذليلا وفي كفيك عضب موقع
 ولكن ابي قلب اطيرت بناته ... عليك فما تخزي ولا تتقنع
 تجللت عارا يا مهلب فالتمس ... لنفسك عذرا والعذور مجدع
 غدرت ابا السفاح عمرو بن قرثع ... واسلمته لما بدا الموت يلمع
 ولو مت دون التغلبي حفيظة ... لقلنا كريم جاره ما يروع
 ارايت اليه كيف جرد المهلب من كل صفة حميدة يعتد بها العربي الكريم؟ ارايت اليه كيف عراه من الاباء والوفاء، وجعله عاهرا لا يتستر ولا يتحفز؟ ارايت اليه كيف اظهر لءمه، لتهاونه في منع جاره من الموت، وتخاذله عن المطالبة بدمه بعد ان قتل؟ وانه مهما يعتذر عن جرمه، ومهما يحتل لتسويفه فلن يمحو ما لحقه من الخزي والعار. وحتي لو اعتذر عنه فانه يظل صغيرا، فثمة فرق كبير بين المدافع عن حرمة جاره، الهالك من دونه، وبين المقصر عن حمايته، المعلل لتقصيره فالاول معظم مذكور، والثاني مذموم محقور.
 وعلي هذا النحو مضي ابن قرثع يتصرف في هجاءه للمهلب وولده، ويشقق في   معاني هجاءه لهما، ويفتن في عرضها، حتي فضحهما، اذ يقول ليزيد بن المهلب:
 انت كز اليدين منتخب القلب ... لءيم الفعال غير نضار
 وابوك الذي تضاف اليه ... عاجز الراي زنده غير واري
 لستما فاعلما اذا القوم نادوا ... لنزال وبارزوا في الغرار
 بصبورين حين تحتد الحر ... ب ولا سابقين في المضمار
 ويقول له:
 جدك يرعي غنما حزتها ... فانعم ولا تشق ابا خالد
 ونم علي فرشك مستضعفا ... لاشهدن يوما مع الشاهد
 واذا كان ابن قرثع الح في المقطوعة الاولي علي تقليد الجوار، وما يتكلفه العربي الشهم من تضحية في سبيل الحفاظ علي من اعتصم به، وبسط هذا التقليد بسطا، واتخذه اساسا للازراء بالمهلب، فانه ركز في المقطوعة الثانية علي قيمة الكرم، اذ نفاها عن المهلب وولده، ودمغهما بالبخل والدناءة، والتخلف عن غايات العظماء، كما استغل في المقطوعة الثالثة فكرة المنزلة الاجتماعية، فوصف ابن المهلب بوضاعة مكانته، وجعله معنيا برعاية الاغنام، شانه في ذلك شان جده، مشغولا بالقيام عليها، قاعدا عن السعي الي المعالي.
 وما من ريب في ان ابن قرثع عرف كيف ينفس عن حقده علي المهالبة، وكيف يثار لابيه منهم، لانهم لم يهبوا لحمايته، ولم يطالبوا بدمه، فقد جرحهم تجريحا، بل لقد مزقهم تمزيقا بسهام هجاءه التي راشها نحوهم، ووقعت منهم في الصميم.



 ويصح ان ندخل في الهجاء الشخصي الاهاجي التي تراشق بها الشعراء بسبب تنافسهم في الجواءز والمراكز عند الامراء. واشهر ما يروي من ذلك الهجاء الذي اتصل بين المغيرة بن حبناء التميمي، وزياد الاعجم مولي عبد القيس. فقد اجتمعا مع كعب الاشقري عند المهلب بن ابي صفرة، ومدحوه جميعا، فوهب زيادا غلاما فصيحا لينشد عنه شعره، لانه كان الكن لا يفصح، فظن المغيرة انه فضله عليه، فراجعه، وبلغ زيادا ما كان منه فهجاه بقوله:
 اري كل قوم ينسل اللءم عندهم ... ولءم بني حبناء ليس بناسل
 يشب مع المولود مثل شبابه ... ويلقاه مولودا بايدي القوابل
 ويرضعه من ثدي ام لءيمة ... ويخلق من ماء امرء غير طاءل
 تعالوا فعدوا في الزمان الذي مضي ... وكل اناس مجدهم بالاواءل
 لكم بفعال تعرف الناس فضله ... اذا ذكر الاملاء عند الفضاءل
 فغازيكم في الجيش الام من غزا ... وقافلكم في الناس الام قافل
 وما انتم من مالك غير انكم ... كمغرورة بالبو في ظل باطل
 بنو مالك زهر الوجوه وانتم ... تبين ضاحي لءمكم في الجحافل
 فاجابه المغيرة بقوله:
 ازياد انك والذي انا عبده ... ما دون ادم من اب لك يعلم   فالحق بارضك يا زياد ولا ترم ... ما لا تطيق وانت علج اعجم
 اظننت لءمك يا زياد يسده ... قوس سترت بها قفاك واسهم
 علج تعصب ثم راق بقوسه ... والعلج تعرفه اذا يتعمم
 الق العصابة يا زياد فانما ... اخزاك ربي اذ غدوت ترنم
 واعلم بانك لست مني ناجيا ... الا وانت ببظر امك ملجم
 نهجو الكرام وانت الام من مشي ... حسبا وانت العلج حين تكلم
 ولقد سالت بني نزار كلهم ... والعالمين من الكهول فاقسموا
 بالله ما لك في معد كلها ... حسب وانك يا زياد مءذم
 لقد حاول زياد ان يعيب المغيرة من جهة نسبه وحسبه، ففتح له بابا واسعا يهجوه منه، اذ كان زياد اعجميا مولي لعبد القيس، وكان المغيرة عربيا تميميا، وابن عبد القيس من تميم شرفا وعظمة! ولم يزل المغيرة ياتيه من هذا الباب معرضا بعجميته، وانه لا يمكن ان يبلغ مبلغ العرب الاصلاء الصرحاء، مهما تعرب، وكيفما اصطنع التعرب، وكيفما شد العمامة علي راسه، ومهما يحمل من الاقواس والسهام، لان لسانه يفضحه ويدل علي اصله، حتي لم يبق فيه بقية من كرامة او عزة، وحتي اذل مواليه من عبد القيس، لانهم شجعوه علي هجاءه، فرضخوا له، وتبراوا اليه منه ، علي ان يكف عن هجاءهم.
 واحتدمت منافرة ثانية بين ثابت قطنة الازدي، وحاجب بن ذبيان التميمي، في مجلس يزيد بن المهلب، لتسابقهما الي الصلات السنية والمكانة الادبية. ذلك ان حاجبا وفد علي يزيد فمدحه، فامر له بدرع وسيف ورمح وفرس، فاستاء   ثابت، ثم انه مدح يزيد مرة اخري، وساله، فلبي له ما طلبه، فحسده ثابت، وهجاه بقوله:
 احاجب لولا ان اصلك زيف ... وانكم مطبوع علي اللءم والكفر
 واني لو اكثرت فيك مقصر ... رميتك رميا لا يبيد يد الدهر
 فقل لي ولا تكذب فاني عالم ... بمثلك هل في مازن لك من ظهر
 فانك منهم غير شك ولم يكن ... ابوك من الغر الجحاجحة الزهر
 ابوك ديافي وامك حرة ... ولكنها لا شك وافية البظر
 فلست بهاج وابن ذبيان انني ... ساكرم نفسي عن سباب ذوي الهجر
 فهو يقذفه بسقوط النسب، وخبث الطبع، وفساد الدين، ويعبث به عبثا ظاهرا في ساءر هجاءه له، فهو يوثق نسبه في مازن، ولكنه ينفي ان يكون ابوه من سادتها النابهين المقدمين، او ان يكون له فيها سند قوي، ويستمر في العبث به، زاعما ان اباه نبطي، وان امه عربية، غير انه ينكر عليها ان تكون مسلمة، لانها لم تختتن.
 فهاج حاجب، ولم يقنع بهجاء ثابت والازد وحدهم، بل عمم بهجاءه اهل اليمن جميعهم، راميا لهم بالضعف والخمول، ومفضلا عليهم الزنج نسبا ومكانة، وواصفا اياهم بالصغار، وانهم يهتضمون القهر، ويستنيمون للهوان، ولا يطيرون لنجدة جيرانهم، بل يتركونهم للغزاة، وافحش في هجاءه لهم، اذا اختتمه باتهام نساءهم بانهن رغيات ياتيهن كل من ارادهن، يقول:



 دعوني وقحطانا وقولوا لثابت ... تنح ولا تقرب مصاولة البزل
 فللزنج خير حين تنسب والدا ... من ابناء قحطان العفاشلة الغرل
 اناس اذا الهيجاء شبت رايتهم ... اذل علي وطء الهوان من النعل
 نساءهم فوضي لمن كان عاهرا ... وجيرانهم نهب الفوارس والرجل
 ولم يزل بثابت يهجوه كلما اخطا او اساء حتي لطخه بكثير من النقاءص، وحد من غلواءه وكبرياءه.
 ونوع ثالث من الهجاء دوافعه او مقاصده قبلية او حزبية، فهو يعود من ناحية الي تناقض مصالح الحلف الواحد، وتفسخ قباءله، وتصارعها وتعازلها وانطواء كل قبيلة منها علي نفسها. ومن الشواهد علي ذلك الهجاء الذي تقاذف به كعب الاشقري، وزياد الاعجم بسبب شر وقع بين الازد وعبد القيس، وحرب سكنها المهلب، واصلح بينهم، وتحمل ما احدثه كل فريق علي الاخر، وادي دياته. ومنه قول كعب يهجو عبد القيس بالخمول، ويتنصل من انتسابه اليها عن طريق امه:
 اني وان كنت فرع الازد قد علموا ... اخزي اذا قيل عبد القيس اخوالي
 فهم ابو مالك بالمجد شرفني ... ودنس العبد عبد القيس سربالي
 وقوله يسمها بضعة منزلتها، وضعفها، وانها لا تثور للدفاع عن محارمها واعراضها، ولا تغني في المحن:
 لعل عبيد القيس تحسب انها ... كتغلب في يوم الحفيظة او بكر
 يضعضع عبد القيس في الناس منصب ... دني واحساب جبرن علي كسر   اذا شاعر امر الناس وانشقت العصا ... فان لكيزا لا تريش ولا تبري
 ففند زياد اقواله، والصق بالازد كل العيوب التي الصقها بعبد القيس، وغلا في تحقيره لهم، اذ ادعي انه لا يعلم بوجودهم علي وجه الارض، وانهم ان وجدوا، فهم قليلون منسيون لا يزيدون ولا يتكاثفون، بل يبقون ثابتين علي قلتهم وضياعهم، وهم ايضا ليس لهم نسب يذكر، ولا اثر يعرف، ولا خير يعجب، بل لقد جعلهم لا يساوون نعلا من نعال عبيد عبد القيس. يقول:
 نبءت اشقر تهجونا فقلت لهم ... ما كنت احسبهم كانوا ولا خلقوا
 لا يكثرون وان طالت حياتهم ... ولو يبول عليهم ثعلب غرقوا
 قوم من الحسب الادني بمنزلة ... كالفقع بالقاع لا اصل ولا ورق
 ان الاشاقر قد اضحوا بمنزلة ... لو يرهنون ببغلي عبدنا غلقوا
 وعلي الرغم من ان زيادا ليس عربيا اصلا، وانما هو مولي، فكانت اعجميته موطن ضعفه الذي وجه اليه المغيرة بن حبناء التميمي هجاءه، فاصابه في مقتله، وخفف من سلاطته وغطرسته، حين اختلفا وتهاجيا، كما قدمنا، فان زيادا هو الذي استفاد في هجاءه لكعب من فكرة العروبة والاصالة، اذ راح يعيب الازد بانهم موال، وانهم اعجام، اسلموا ، واستعربوا، واستلحقوا ببعض القباءل العربية ليعرفوا وينبه ذكرهم، يقول:
 هل تسمع الازد ما يقال لها ... في ساحة الدار ام بها صمم
 اختتن القوم بعدما هرموا ... واستعربوا ضلة وهم عجم   واستمر يستعلي علي كعب بعراقة عبد القيس، ومفاخرها الصادقة الذاءعة بين الناس، يقول:
 لءن نصبت لي الروقين معترضا ... لارمينك رميا غير ترفيع
 ان الماثر والاحساب اورثني ... منها المجاجيع ذكرا غير موضوع
 والمهم ان كلا منهما كان يءمن بانه يناضل عن نفسه وقومه، فحين شكا كعب زيادا الي المهلب، فدعاه وعاتبه. قال له: "اسمع ما قال في وفي قومي، فان كنت ظلمته فانتصر، والا فالحجة عليه، ولا حجة علي امرء انتصر لنفسه وحسبه وعشيرته! ".
 وهو يعود من ناحية اخري الي محافظة كل قبيلة من قباءل الحلف الواحد في اوقات السلم علي كيانها، وشعورها بانه ينبغي ان يكون لها احترامها ووزنها، وان لا تتحكم القبيلة معها في سياستها، ولا تزور عنها، ولا يعيرها رجالها بما حققوا من المكاسب لها. وانصع مثال علي ذلك، هذه المقطوعة لنهار بن توسعة البكري في هجاء يزيد بن المهلب:
 لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب
 رايتك لما شبت ادركك الذي ... يصيب رجال الازد حين تشيب
 بخفة احلام وقلة ناءل ... وفيك لمن عاب المزون معيب
 فقد فهم نهار ان ابن المهلب تطاول علي بكر، ومن عليها، ووقف منها موقف المراقب والمحاسب. لانها بايعت كما بايع الازد وكيع بن ابي سود التميمي، بعد اغتيال قتيبة بن مسلم. فتصدي له وسخر منه سخرية موجعة، ذاهبا الي انه تنفخ   وادعي الفضل لانه شاخ، فان من تقدمت به السن من الازد يفسد عقله، ويخلط تفكيره، ولذلك فان الناس لا يحملون ما يهذي به محمل الحد، بل يصفحون عنه، ويشفقون بسببه عليه.
 وهو يعود من ناحية ثالثة الي اعتقاد افراد كل قبيلة او حلف بوجوب تحزب الوالي لهم، وخصه اياهم بالمناصب، لانه ينتسب اليهم، ولان فترة حكمه هي الفرصة المتاحة لهم، لتعويض ما فقدوه من المراكز والمنافع في الفترات الماضية . واسطع شاهد علي ذلك هذه المقطوعة لثابت قطنة في هجاء اسد القسري:
 اري كل قوم يعرفون اباهم ... وابو بجيلة بينهم يتذبذب
 اني وجدت ابي اباك فلا تكن ... البا علي مع العدو تجلب
 ارمي بسهمي من رماك بسهمه ... وعدو من عاديت غير مكذب
 اسد بن عبد الله جلل عفوه ... اهل الذنوب فكيف من لم يذنب
 اجعلتني للبرجمي حقيبة ... والبرجمي هو اللءيم المحقب
 عبد اذا استبق الكرام رايته ... ياتي سكيتا خاملا في الموكب
 اني اعوذ بقبر كرز ان اري ... تبعا لعبد من تميم محقب
 ذلك ان اسدا قلد ثابتا ولاية سمرقند في امارته الاولي، ثم اعفاه منها وولاها عيسي بن شداد البرجمي التميمي، وجعله المسءول الاول عنها، وثابتا الرجل الثاني بعده. فثار لنقص اسد درجته، لانهما يتحدران من اصل واحد، ما يقضي ان يثبته ويرفعه لا ان يخفض منزلته.
 وهذه المقطوعة لابي الانواح مطرف الهجيمي، في هجاء نصر بن سيار:



 الا ابلغ ابا ليث رسولا ... علانية وليس من السرار
 اان ادنيت او اعطيت قصرا ... ووافقت المعيشة في قرار
 ظللت علي من اشر تنزي ... ستعلم في الكريهة من تجاري
 فذر اهل الحروب فلست منهم ... وراجع صفق كفك في التجار
 فتلك تجارة ان قلت فيها ... صدقت حديثها ليست بعار
 وانما ذم ابو الانواح نصرا بانه حديث النعمة، طارء علي الرءاسة، هيوب في القتال، بارع في التجارة، لانه اهمله، ولم يبوءه المنصب الذي كان يستحقه او الذي كان يطمع فيه، ولانه كان راس بني تميم في ايامه بخراسان، كما انه كان ينتظر منه ان يقربه او يحابيه، لانه من كتلة بني تميم واعوانهم.
 وظاهر ان اسلوب الهجاء عند العرب بخراسان لم يختلف عن اسلوب شعراء العراق، فكلهم اتكاوا في جانب كبير من اهاجيهم علي المثالب التي اتكا عليها الشعراء الهجاءون في الجاهلية، اذ عابوا مهجويهم بوضاعة النسب، ودناءة الحسب، وبالبخل وشدته، وبالاحجام وقلة البلاء في الحروب، وبالجهل وخفة العقول، وبالغدر والتحلل من المواثيق، وان كان بعض شعراء خراسان قد طعنوا في اسلام بعض مهجويهم، واتهموهم بضعف العقيدة، كما مر بنا عند مالك بن الريب التميمي في هجاءه لسعيد بن عثمان، شانهم في ذلك شان شعراء العراق، الذين تشككوا في اسلام بعض مهجويهم، ورموهم بفساد الدين.
 ويحسن ان نشير الي ان شعراء الحلفين المتعارضين لم يشتبكوا في معارك هجاءية لاسباب قبلية او حزبية، بل لاسباب شخصية وفنية، نشات عن تسابقهم الي المكانة الادبية، كما راينا في الخصومة التي احتدمت بين زياد الاعجم، والمغيرة بن حبناء التميمي وفي الخصومة التي ثارت بين ثابت قطنة الازدي، وحاجب بن ذبيان التميمي. ولكن شعراء الحلف الواحد، وخاصة شعراء الازد، وبكر وعبد   القيس هم الذين شجر الخلاف بينهم، واختصموا، وبالغ بعضهم في هجاء بعض، وفي هجاء زعماءهم، لان قباءل هذا الحلف، وان اتحدت لاشتراكها في الهدف السياسي، وهو منافسة قيس وتميم، فانها كانت متباغضة متحاسدة، وكانت كل قبيلة منها تحس ذاتها، وتقدم مصلحتها علي مصلحة غيرها، وفي اصطدام كعب الاشقري بزياد الاعجم، وفي هجاء نهار بن توسعة البكري ليزيد بن المهلب، وهجاء ثابت قطنة لاسد القسري ما يفصح عن تنافرها وتناحرها.
 اما شعراء قيس وتميم فلم يشتبكوا في معارك هجاءية، ولم يهاجموا امراءهم الا نادرا، كما يتضح في سخط ابي الانواح الهجيمي علي نصر بن سيار، لانه جفاه، ثم انهم هم الذين انتقدوا الولاة المترددين الخاءبين في الحروب، لاستنهاض هممهم وتحميسهم، حتي يفوزوا في الغزوات التالية، علي نحو ما استظهرنا ذلك من هجاء مالك بن الريب التميمي لسعيد بن عثمان بن عفان، ومن هجاء عقاب اللقوة التميمي، وعبد الرحمن بن خالد القرشي لامية بن عبد الله الاموي.
 ج الفخر:
 واما الفخر فتطور به الشعراء بخراسان تطورا فرقه عما كان عليه في الجاهلية، فهم لم يتمجدوا فيه بانسابهم وقباءلهم وماثرهم، ولا بمنعتها وعزتها ولا باخذها الثار لابناءها، ولا بنجدتها للمستصرخين، ولا بحمايتها للمستجيرين، ولا باطعامها للمحتاجين، وانما تمجدوا فيه بمواقف قباءلهم من الاحداث العظام التي كانت تءثر في حاضر الامة، وتقرر مصيرها، فقد تغنوا فيه بنضالها في سبيل العرب والمسلمين، وباخلاصها للجماعة والخليفة، وان سقطت الي قصاءدهم بعض عناصر الفخر الجاهلية، فانها تكون قليلة ضيءلة، كما ان الشاعر الذي كان يبدا بالمكاثرة بنسبه وماضي قومه، هو الذي كان يقود خصمه الي مفاخرته باصوله، واحساب قبيلته.
 ولا مفر من التنويه بان شعراء القيسية والمضرية لهم اكثر القصاءد الفخرية، وانهم هم الذين اعطوا القصيدة الفخرية العربية بخراسان مضمونها الجديد، وهو   مضمون يعود الي احساس شعراء هذه القباءل بانهم لا يعيشون وحدهم، ولا لقباءلهم، ولا للدفاع عن حماها وذمارها، بل لانفسهم ولغيرهم، وللحفاظ علي حقيقتهم، وحقيقة القباءل الاخري، وان اختلفت معهم وزاحمتهم. ثم ان القباءل العربية بخراسان، وان ظلت منظمة تنظيما قبليا، وبقيت كل قبيلة منها متمسكة بكيانها، فان وظيفة هذا التنظيم القبلي كانت في جوهرها وظيفة عسكرية فكل قبيلة كانت اشبه بلواء عسكري تصارع مع سواها من الوية القباءل جيش الترك في حروب مستمرة طاحنة، كانت تلتهم كل متراجع ومحجم. وهي حروب لم يكن النسب او الحسب يقدم فيها للانسان شيءا، وانما الذي كان يغني عنه حقا قتاله واستبساله وصموده في المازق، وتفانيه مع افراد قبيلته، وتعاونه مع ساءر افراد الالوية الاخري.
 ومن اجل ذلك صفت هذه الحروب الداءمة الضارية نفوس شعراء المضرية ونفوس جنودها من رواسب الفخر الجاهلية، وفتحت امامهم افاقا جديدة للفخر، هي افاق الاعتداد بمصارعة الاعداء، والثبات في ميدان التضحية والفداء، وافاق التمجد بما يحرزه الجندي وافراد لواءه من نصر عزيز للجماعة. وحتي ان افتخر الشاعر الفارس من القيسية وساءر المضرية بشخصيته، لتنافسه مع غيره من كبار الشخصيات في المجد والسعي الي السلطة، فانه كان يفتخر بجهاده من اجل الامة، وحرصه علي تجنيبها الاخطار والدمار، وان تمدح بقبيلته لتسابقها مع سواها من القباءل الي الامارة، فانه كان يتمدح بدفاع فرسانها عن وجود العرب وما اضطلعوا به من اعمال ماجدة، وما حققوه من فتوحات خالدة نفعت جميع العرب، ورفعت من مكانتهم.
 ومهما تضق داءرة الفخر، وتبد فيها بعض مظاهر الفردية والعصبية، فانها لا تتحول عند شعراء المضرية كافة الي صورة ثانية عن الفخر الجاهلي، وانما تصبح من قبيل الرد المشروع علي تبجح شاعر مغرور موتور من الازد، استحكمت في نفسه الكراهية لهم، وتمكنت منها الاطماع، فانزلق الي التنفخ القبلي، وجاوزه الي الوعيد والتهديد.



 ومن ادق القصاءد تمثيلا لصورة الفخر الجديدة، هذه القصيدة للاصم بن الحجاج الباهلي، وهي تتوالي علي هذا النمط:
 الم يان للاحياء ان يعرفوا لنا ... بلي نحن اولي الناس بالمجد والفخر
 نقود تميما والموالي ومذحجا ... وازد وعبد القيس والحي من بكر
 نقتل من شءنا بعزة ملكنا ... ونجبر من شءنا علي الخسف والقهر
 سليمان كم من عسكر حوت لكم ... اسنتنا والمقربات بنا تجري
 وكمن من حصون قد ابحنا منيعة ... ومن بلد سهل ومن جبل وعر
 ومن بلدة لم يغزها الناس قبلنا ... غزونا نقود الخيل شهرا الي شهر
 مرن علي الغزو الجرور ووقرت ... علي النفر حتي ما تهال من النفر
 وحتي لو ان النار شبت واكرهت ... علي النار خاضت في الوغي لهب الجمر
 تلاعب اطراف الاسنة والقنا ... بلباتها والموت في لجج خضر
 بهن ابحنا اهل كل مدينة ... من الشكر حتي جاوزت مطلع الفجر
 ولو لم تعجلنا المنايا لجاوزت ... بنا ردم ذي القرنين ذي الصخر والقطر
 ولكن اجالا قضين ومدة ... تناهي اليها الطيبون بنو عمرو
 فمع ان الشاعر كان ممزق النفس، مفرق العواطف، موزع الفكر، لما كان يحسه من الالم والحزن الشديد، بعد مقتل قتيبة بن مسلم الباهلي غيلة بفرغانة، فانه لم يفتخر في قصديته الا بسياسة قتيبة الحازمة وقيادته الصارمة، فاذا كل القباءل بخراسان تذعن له، لانه كان يقوم المعوج منها، ويعاقب المذنب فيها، واذا هو ينجز بها ولها الانتصار. وهو يذكر سليمان بن عبد الملك بما احرز قتيبة من الفتوحات في اثناء ولايته، فلقد جعل غايته فيها غزو ما وراء النهر فاباد الجيوش الجرارة،   واجتاح القلاع الحصينة، واجتاز من الارض سهلها وجبلها، وافتتح من المدن والبلدان ما لم يخطر ببال من سبقه من العمال ان يزحف اليه، ولم يفكر في الاغارة عليه. وجعل ديدنه اعداد الخيول وتدريبها، فاذا هي لطول التمرين ، ولكثرة ما بلت الحرب، لا تبالي بالمهالك، ولا تهاب الردي، حتي انها لو اريدت علي النار المستعرة لاقتحمتها، ولاحتملت وقع الرماح بنحورها واعناقها، دون ان تحيد عنها او تخاف منها. فبهذه الخيول الاصيلة الكريمة استباح قتيبة وجنده حصون الترك وهزم عساكرهم ولو تاخرت عنه المنية حينا من الدهر، لبلغ مطلع الشمس، ولاحتل كل بلاد الصين، بل لتعداها.
 فالشاعر لم يفاخر باصل قتيبة، ولا بماضي قبيلته، وانما فاخر القباءل كلها، وطاول الخليفة نفسه بادارته الحكيمة، ومنجزاته العظيمة، مما كان فيه الخير والقوة للعرب اجمعين، وما جعله اهلا لان يكون بطلا من الابطال الخالدين علي مر الاجيال والسنين.
 ولم تنحصر اثار هلاك قتيبة في مطاولة القباءل بعضها لبعض، ولا في عزو كل منها الدور الاساسي في قتله لنفسها، ولا في تصريحها او تلويحها بانها انما اودت بحياته لانه عصا الخليفة، وانما اغرت بعض شعراء اليمنية بالكشف عن دخاءل نفوسهم وعداءهم الدفين لتميم، فاذا شاعر كالزغل الجرمي ينذر بني تميم بان اليمنية سينتقمون منهم لانهم ناصروا عبد الله بن خازم علي الازد وربيعة، اذ يقول:
 ابعد قتيلينا بمرو تعدنا ... تميم نسينا او ترجي لنا نصرا
 فنحن مع الساعي عليكم بسيفه ... اذا نحن انسنا لعظمكم كسرا
 ربيعة لا تنسي الخنادق ما مشت ... ولا الازد قتلتم سراتهم قسرا
 فرد عليه جرير بن عرادة التميمي بقصيدة فخرية منها قوله:
 وقد قلت للزغلي لا تنطق الخنا ... فاني لم افخر عليك بباطل   متي تلقنا عند المواسم تحتقر ... سليما وتغمرك الذري والكواهل
 وترجع وقد قلدت قومك سبة ... يعضون من مخزاتها بالانامل
 ومنا رسول الله ارسل بالهدي ... وانت مع الجحاد سحار بابل
 ولم يجعل الله النبوة فيكم ... ولا كنتم اهلا لتلك الرساءل
 ولكنكم رعيان بهم وثلة ... تردون للمعزي بطون المسايل
 اذا الخيل الوت بالنهاب فزعتم ... الي حفل الضرات قمر الجحافل
 الي حرة سوداء تشوي وجوهكم ... واقدامكم رمضاءها بالاصاءل
 فان كنت ازمعت المهاداة فالتمس ... مساعي صدق قبل ما انت قاءل
 فانك مجري في الجياد فمتعب ... الي امد لم تخشه متماحل
 وانت حديث السن مستنبط الثري ... سقطت حديثا بين ايدي القوابل
 وذاك ولم تسمع باعور سابق ... دقيق الشوي ارساغه كالمغازل
 نصبتم لبيت الله ترمون ركنه ... وكان عظيما رميه بالجنادل
 ونحن حززنا من قتيبة راسه ... وذاق ابن عجلي حد ابيض فاصل
 عشية نحدو قيس عيلان بالقنا ... وهم بارزو الاستاة حدل الكواهل
 فابن عرادة لم يبدا المكاثرة والوعيد، فقد هب للدفاع عن قومه، لانه استشف ان الزغل الجرمي لم ينطلق في تهديده لهم من ذاته المريضة الحاقدة فحسب، وانما   انطلق فيه ايضا من السياسة الحقيقية للازد وبكر، وما كانت تقوم عليه من اضمار الشر والعدوان لبني تميم، وانتظار الفرص المواتية لاضطهادهم واذلالهم.
 ولذلك فانه رد عليه ردا عنيفا، عمد فيه الي استعراض تاريخ الازد وبني تميم في الجاهلية والاسلام استعراضا عميقا نفاذا، لينتهي الي اخراسه، ووضع قومه في الوضع اللاءق بهم، وليعري موقفهم الخبيث اللءيم، لا من بني تميم وحده بل من القباءل الثاءرة علي بني امية، والاحزاب المناوءة لهم. فقد هاجمه هجوما مضادا من ناحيتين: اولاهما منزلة الازد وبني تميم في الماضي والحاضر، واخراهما موقف كل منهم بعد الاسلام. فمن الناحية الاولي لا يقاس الازد ببني تميم اصلا وجاها، وغني وباسا، فهم رعاة اغنام، يجيدون تربيتها وخدمتها، ولا يحسنون القتال، ولا يفيدون في الشداءد والنوازل، بل هم اذا اشتعلت نار الحرب، وخرج الفرسان منها منتصرين، وعادت خيولهم تحمل الاسلاب، اختفوا عن اعين الناس، وانزووا في ارضهم المجدبة القاحلة، وعكفوا علي قطعان اغنامهم، فرحين بها، مكتفين بالبانها، وبنو تميم عظماء اصلاء يضربون بجذورهم في اعماق التاريخ، ومقاتلون اشداء يفتكون باعداءهم فتكا، وفي قتلهم لعبد الله بن خازم، وقتيبة بن مسلم دليل لا يدفع علي جبروتهم وسطوتهم.
 ومن الناحية الثانية لم يكن الازد اهل تقوي وصلاح، حتي يظهر فيهم عظيم، او يءثر عنهم موقف كريم، فهم خلو من الاستقامة والنزاهة، طارءون علي مسرح السياسة ومعترك الاحداث، متلونون متقلبون، انحازوا الي المختار الثقفي السحار الدجال ليشتهروا، فلما قضي مصعب بن الزبير عليه، اصبحوا ادوات وصناءع للامويين ، فبطشوا بالقباءل المتمردة، وانتهكوا الحرمات والمقدسات، واجتراوا علي ضرب مكة والمسجد الحرام بالمجانيق. وبنو تميم من المضرية، اصحاب القدر والخطر، وبيت النبوة، وهم ارباب العقاءد والمبادء الراسخة، والمواقف الشريقة المعروفة.
 فالفخر في قصيدة ابن عردة التميمي يرتكز في جانب من جوانبه علي ماضي قومه المرموق، واصلهم العريق، لانتسابهم الي المضرية، اولي الفضل، بل اهل النبوة   والرساءل، ويرتكز في جانب اخر من جوانبه علي حاضرهم الاسلامي المشرق، وعملهم الخير، فقد كانوا متشبثين بالدين، في مواقفهم من الدولة، متصلبين في انتصارهم للحق والعدل.
 ويصح ان نحمل علي هذا الوجه مقطوعة اخري لمنقذ بن عبد الله القريعي التميمي قالها في ظلال الخلاف الاخير بين اليمنية والربعية، وبين المضرية، وهي تجري علي هذا النحو:
 ساءل ربيعة والاحياء من يمن ... عن حربنا انهم قوم بنا خبر
 تري فوارس سعد غير ناكلة ... بيض الوجوه اذا ما اسودت الصور
 فازوا بحظوتها عفوا واحرزها ... منهم بهاليل والاخطار تبتدر
 وكل ايامنا غرة مشهرة ... اذا تذوكرت الايام والغرر
 رامت ربيعة والاحياء من يمن ... ان يقهرونا فهم بالله ما قهروا
 وحقا هو يفتخر بصلابة فرسان قومه، واقدامهم في الحرب، وصبرهم علي المكروه، وسبقهم غيرهم في المجد والشرف، ولكنه يبرز حقيقتهم، وفضلهم في انفسهم، ومبادراتهم المستمرة الي حماية العرب بخراسان. فقد يسرت لهم هذه الصفات الاصيلة اخماد كل الفتن التي اثارها اليمنية والربعية، والتي خططوا في كل فتنة منها لاستبعاد المضرية، ومكنتهم من الحفاظ علي حريتهم، وحرية البقية الباقية من العرب. وهم في الفتنة الاخيرة لا يكافحون عن انفسهم وقومهم، بل يكافحون كذلك ذبا عن الوالي الشرعي، ودعما لسيادة العرب التي اخذت تتعرض للانهيار منذ بداية الفتنة، ثم لم تلبث ان انقضت واندثرت بعد زمن قصير.
 ولو اخذنا المقطوعة اخذا خاطفا دون ان نحيط بالظرف التاريخي الذي نظمت   فيه، لخفي علينا فهمها فهما دقيقا، ولقلنا انه يستكبر فيها علي اليمنية والربعية استكبارا ممقوتا، ويتنفخ عليهم تنفخا فارغا.
 واستمع الي نصر بن سيار يتمدح ببطولته في معركة الشعب تمدحا يقول فيه:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا
 ان تحسدوني علي حسن البلاء لكم ... يوما فمثل بلاءي جر لي الحسدا
 يابي الاله الذي اعلي بقدرته ... كعبي عليكم واعطي فوقكم عضدا
 نرمي العدو بافراس مكلمة ... حتي اتخذن علي حسادهن يدا
 من ذا الذي منكم في الشعب اذ وردوا ... لم يتخذ حومة الاثقال معتمدا
 فما حفظتم من الله الوصاة ولا ... انتم بصبر طلبتم حسن ما وعدا
 ولا نهاكم عن التوثاب في عتب ... الا العبيد بضرب يكسر العمدا
 هلا شكرتم دفاعي عن جنيدكم ... وقع القنا وشهاب الحرب قد وقدا
 وضربي الترك عنكم يوم فرقكم ... بالسيف في الشعب حتي جاوز السندا
 فهو يجابه منافسيه الذين اهتضموا دوره الكبير في صد الترك الذين كادوا يفنون الجيش العربي، وهو يعتمد في مجابهته لهم علي قتاله الباسل، حين انكسرت عزاءم الجنود العرب، وولوا الادبار الي نساءهم وامتعتهم، دون ان يردعهم عن الفرار من ساحة المعركة تفكير في مصيرهم، او في مستقبل غيرهم، او يرغبهم في الجهاد والاستشهاد عزة في الدنيا او ثواب في الاخرة.
 ولعل في الشواهد القليلة السابقة ما يبين كيف ان الشعراء العرب بخراسان اتجهوا بالفخر اتجاها جديدا، غيروا به مضمونه الجاهلي، لانهم اعتدوا فيه اعتدادا   قويا بحاضر قباءلهم ومواقفها المءيدة للمصلحة العامة، واستمدوا فيه استمدادا محدودا من ماضيها وتاريخها القديم.
 د الرثاء:
 واما الرثاء فبث فيه الشعراء احزانهم والامهم لفقد عظام الولاة، وضخام الشخصيات، او لهلاك اشقاءهم وابناءهم، ووصفوا ما اصاب العرب عامة، وما حل باهل الموتي والقتلي خاصة من الرزء الفادح لغيابهم. بل هم قد جمعوا فيه بين الندب والتابين، واضافوا اليهما العزاء، اذ بكوا المفقودين والهالكين، وناحوا عليهم، ودعوا بالرضوان لهم. وعددوا فضاءلهم، واحصوا محامدهم، وتطرقوا الي التعزية فيهم، مرددين ان الموت قدر محتوم.
 واقل ما نقل من شعر الرثاء بخراسان يتعلق برثاء الشهداء الذين جادوا بارواحهم وهم يفتحون خراسان، او وهم يغيرون علي بلاد ما وراء النهر، ومن اقدمه بيتان من قصيدة طويلة لكثير بن الغريزة النهشلي يستنزل فيهما رحمة الله الواسعة علي الفرسان الذين استشهدوا مع الاقرع بن حابس التميمي في فتح الجوزجان، وهو يقول فيهما:
 سقي مزن السحاب اذا استهلت ... مصارع فتية بالجوزجان
 الي القصرين من رستاق خوط ... اقادهم هناك الاقرعان
 ومن اندره واشرفه وابلغه ثلاث قصاءد طوال للشمردل بن شريك اليربوعي   التميمي، في رثاء اخوته الثلاثة الذين استشهدوا في جهاد الفرس والترك، علي حدود خراسان في اخر القرن الاول. قال ابو الفرج الاصفهاني. "كان الشمردل بن شريك شاعرا من شعراء بني تميم في عهد جرير والفرزدق، وكان قد خرج هو واخوته: حكم، وواءل، وقدامة الي خراسان، مع وكيع بن ابي سود، فبعث وكيع اخاه واءلا في بعث الي سجستان، فقال له الشمردل: ان رايت ايها الامير ان تنفذنا معا في وجه واحد، فانا اذا اجتمعنا تعاونا وتناصرنا وتناسبنا فلم يفعل ما ساله، وانفذهم الي الوجوه التي ارادها". قال ابو عبيدة معمر بن المثني: "ولم ينشب ان جاءه نعي اخيه قدامة من فارس، قتله جيش لقوهم بها، ثم تلاه نعي اخيه واءل بعده بثلاثة ايام" فقال يرثيهما:
 اعاذل كم من روعة قد شهدتها ... وغصة حزن في فراق اخ جزل
 اذا وقعت بين الحيازيم اسدفت ... علي الضحي حتي تنسيني اهلي
 وما انا الا مثل من ضربت له ... اسي الدهر عن ابني اب فارقا مثلي
 اقول اذا عزيت نفسي باخوة ... مضوا لاضعاف في الحياة ولا عزل   ابي الموت الا فجع كل بني اب ... سيمسون شتي غير مجتمعي الشمل
 سبيل حبيبي اللذين تربصا ... دموعي حتي اسرع الحزن في عقلي
 كان لم نسر يوما ونحن بغبطة ... جميعا وينزل عند رحليهما رحلي
 فعيني ان افضلتما بعد واءل ... وصاحبه دمعا فعودا علي الفضل
 خليل من دون الاخلاء اصبحا ... رهيني وفاء من وفاة ومن قتل
 فلا يبعدا للداعيين اليهما ... اذا اغبر افاق السماء من المحل
 فقد عدم الاضياف بعدهما القري ... واخمد نار الليل كل فتي وغل
 وكانا اذا ايدي الغضاب تحطمت ... لواغر صدر او ضغاءن من تبل
 تحاجز ايدي جهل القوم عنهما ... اذا اتعب الحلم التترع بالجهل
 كمستاسدي عريسة لهما بها ... حمي هابه من بالحزونة والسهل
 فهو حزين مكلوم، قد اظلمت عليه الدنيا، واخذ يتجرع الحياة غصصا مريرة، ويذرف الدموع الغزيرة، حتي كاد يجن لموت اخويه. ولا يلبث ان يعزي نفسه بهما، ويخفف عنها الخطب فيهما، فقد كانا بطلين مغوارين جبارين، قتلا في ساحة الوغي، واستشهدا في النضال عن حوزة الاسلام، ولا سبيل الي الخلود، والبقاء السرمدي فيها. ثم ينتقل الي تابينهما، منوها بخصالهما الحميدة من كرم فياض في الحدب، وحلم عند الغضب، وسداد في الراي، وجلالة ومهابة في قومهما.
 وقال يرثي اخاه واءلا، وهي من مختار المراثي، وجيد شعره:



 لعمري لءن غالت اخي دار غربة ... واب الينا سيفه ورواحله
 وحلت به اثقالها الارض وانتهي ... بمثواه منها وهو عف ماكله
 لقد ضمنت جلد القوي كان يتقي ... به جانب الثغر المخوف زلازله
 وصول اذا استغني وان كان مقترا ... من المال لم يحف الصديق مساءله
 ملح لاضياف الشتاء كانما ... هم عنده ايتامه وارامله
 رخيص نضيح اللحم مغل بنيءه ... اذا بردت عند الصلاء انامله
 اقول وقد رجمت عنه فاسرعت ... الي باخبار اليقين محاصله
 الي الله اشكو لا الي الناس فقده ... ولوعة حزن اوجع القلب داخله
 وتحقيق رءيا في المنام رايتها ... فكان اخي رمحا ترفض عامله
 سقي جدثا اعراف غمرة دونه ... ببيشة ديمات الربيع ووابله
 بمثوي غريب ليس منا مزاره ... بدان ولا ذو الود منا مواصله
 اذا ما اتي يوم من الدهر دونه ... فحياك عنا شرقه واصاءله
 سنا صبح اشراق اضاء ومغرب ... من الشمس وافي جنح ليل اواءله
 تحية من ادي الرسالة حببت ... اليه ولم ترجع بشء رساءله   ابي الصبر ان العين بعدك لم يزل ... يخالط جفنيها قذي لا يزايله
 وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت علي من مات بعدك شاغله
 يذكرني هيف الجنوب ومنتهي ... مسير الصبا رمسا عليه جنادله
 وهتافة فوق الغصون تفجعت ... لفقد حمام افردتها حباءله
 من الورق بالاصباح نواحة الضحي ... اذا الفرقد التفت عليه غياطله
 وسورة ايدي القوم اذ حلت الحبا ... حبا الشيب واستعوي اخا الحلم جاهله
 فعيناي اذ ابكاكما الدهر فابكيا ... لمن نصره قد بان منا وناءله
 اذا استعبرت عوذ النساء وشمرت ... مازر يوم ما تواري خلاخله
 واصبح بيت الهجر قد حال دونه ... وغال امرا ما كان يخشي غواءله
 وثقن به عند الحفيظة فارعوي ... الي صوته جاراته وحلاءله
 الي ذاءد في الحرب لم يك خاملا ... اذا عاذ بالسيف المجرد حامله
 كما ذاد عن عريسة الغيل مخدر ... يخاف الردي ركبانه ورواحله   فما كنت الفي لامرء عند موطن ... اخا باخي لو كان حيا ابادله
 وكنت به اغشي القتال فعزني ... عليه من المقدار من لا اقاتله
 لعمرك ان الموت منا لمولع ... بمن كان يرجي نفعه ونوافله
 فما البعد الا اننا بعد صحبة ... كان لم نبايت واءلا ونقايله
 سقي الضفرات الغيث ما دام ثاويا ... بهن وجادت اهل شوك مخايله
 وما بي حب الارض الا جوارها ... صداه وقول ظن اني قاءله
 وهذه هي اطول قصيدة في رثاء شهيد لقي وجه ربه راضيا مرضيا، وهو يقاتل في سبيل الله بخراسان.
 وهو يسترسل في تعداد محاسن اخيه، فقد كان كالطود الشامخ الراسخ لكثرة خيره وفضله، فزينت به الارض موتاها حين لبي نداء ربه، وكان طاهر النفس، شديد الباس يجاهد عن حياض المسلمين، ويسد ثغورهم المخوفة. وكان برا بالساءلين في اليسر والعسر، وعطوفا عليهم، متهللا للمحتاجين، رحيما بهم، كانهم اهله واقاربه، بل ايتامه وارامله. وكان صبورا رزينا، كانه الشيخ المجرب المحنك. وكان فتي قومه المنصور، وفارس قبيلته المظفر، تفزع اليه، وتامن به المكاره والمهالك، وتتقي به الاخطار والاهوال. وكان سند اخيه الذي يعتمد عليه، وسيفه الذي يضرب به، لا نظير له بين الرجال في غناءه وبلاءه في المحن والشداءد، فلما قضي نحبه ضعف وذل.
 ثم مضي الي وصف حرقته عليه، ولوعته به، فقد اضناه الوجد به واهزله وبكاه بكاء حارا، ووقف دموعه للبكاء عليه. ومما زاد من المه وحسرته انه مات بمكان قصي، يصعب الوصول اليه، وتستحيل زيارته لانه من بلاد الاعداء، وتلهف علي الايام الماضية التي قضاها معه، حتي لقد خيل اليه بعد ان غاب عنه انهما لم   يهجعا في الليل. ولم يقيلا في الظهيرة سويا. واخذ يدعو لقبره بالسقيا، ويحييه علي البعد تحيات داءمة اناء الليل واطراف النهار.
 ثم قتل اخوه حكم ايضا في وجهه وبرز بعض عشيرته الي قاتله فقتله، واتي اخاه الشمردل ايضا نعيه فقال يرثيه:
 يقولون احتسب حكما وراحوا ... بابيض لا اراه ولا يراني
 وقبل فراقه ايقنت انني ... وكل ابني اب متفارقان
 اخ لي لو دعوت اجاب صوتي ... وكنت مجيبه اني دعاني
 فقد افني البكاء عليه دمعي ... ولو اني الفقيد اذا بكاني
 مضي لسبيله لم يعط ضيما ... ولم ترهب غواءله الاداني
 قتلنا عنه قاتله وكنا ... نصول به لدي الحرب العوان
 قتيلا ليس مثل اخي اذا ما ... بدا الخفرات من هول الجنان
 وكنت سنان رمحي من قناتي ... وليس الرمح الا بالسنان
 وكنت بنان كفي من يمين ... وكيف صلاحها بعد البنان
 وكان يهابك الاعداء فينا ... ولا اخشي وراءك من رماني
 فقد ابدوا ضغاءنهم وشدوا ... الي الطرف واغتمزوا لباني
 فداك اخ نبا عنه غناه ... ومولي لا تصول له يدان
 فهو متالم لفقد اخيه، علي الرغم مما استقر في نفسه من ان الحياة لا تدوم، وان الموت غاية كل حي، وان كل اخوين لا بد ان تعدو المنية علي احدهما قبل الاخر.



 وهو لا يكاد يصبر علي موت اخيه، لعظم رزءه به، فقد كانا اخوين متحابين متراحمين، اذا اصاب احدهما اذي واساه الاخر، واذا حاق به خطر هب لنجدته. وكان اخوه سمحا رفيقا بعشيرته، كثير الاحسان اليها، واسع المعروف فيها، مخلصا في الدفاع عنها. فلما مات هان علي الناس، اذ اصبح وحيدا لا نصير له، كانه الرمح لا سنان له يطعن به، واليد اليمني القوية لا اصابع لها تغني بها. بل لقد تالب الاعداء عليه، واستهانوا به، لضعفه وعجز مواليه!
 واكثر ما حفظ من شعر الرثاء بخراسان يتصل برثاء الاشقاء والابناء والامراء، الذين قتلوا في الفتن السياسية، او الذين لاقوا حتوفهم علي فرشهم.
 ومن اول الشعر الذي صاح به الشعراء علي صرعي الحروب القبلية مقطوعة لموسي بن عبد الله بن خازم، ناح بها علي اخيه محمد، وقد اهلكه بنو تميم بهراة، يقول:
 ذكرت اخي والخلو مما اصابني ... يغط ولا يدري بما في الجوانح
 دعته المنايا فاستجاب دعاءها ... وارغم انفي للعدو المكاسح
 فلو ناله المقدار في يوم غارة ... صبرت ولم اجزع لنوح النواءح
 ولكن اسباب المنايا صرعته ... كريما محياه عريض المنازح
 بكف امرء كز قصير نجاده ... خبيث نثاه عرضه للفضاءح
 فهو موجع الفءاد، ملتاع النفس، لان بني تميم سفكوا دم اخيه هدرا، وهو يري انه لو خر صريعا في ميدان الحرب، لكان في موته بها ما يعزيه عنه، وما يخفف   مصابه فيه. ولكن الذي يءذيه ويسوءه انه قتل غدرا، ففقد شقة نفسه، واهينت كرامته، ووهنت قوته، واذعن صاغرا لخصومه الذين يدارون عداوتهم له، ولا يجهرون بها جهرا. ومما زاد من هول الكارثة التي نزلت به ان من اغتال اخاه الاريحي الجرء، شخص لءيم بخيل، قصير، ناقص الخلقة، فاسد السيرة، سيء السمعة.
 ومثل ابيات ابن خازم في حرارتها وصدقها ابيات لعبد الرحمن بن جمانة الباهلي في رثاء قتيبة بن مسلم الباهلي، فكلاهما فجع في انسان تربطه به روابط الدم ووشاءج القريي، وكلاهما روع في شخص له مكانته وقيمته، بل ان ابيات ابن جمانة تفوق ابيات ابن خازم شجا وحزنا، فانه لم ينكب في قريب له، عزيز عليه فقط، وانما نكب في بطل له تاريخه وماضيه، وفي رجل كان راس قبيلته، وسيدها العظيم، الذي ارتفعت بحياته، وانحطت بمماته، يقول:
 كان ابا حفص قتيبة لم يسر ... بحيش الي جيش ولم يعل منبرا
 ولم تخفق الرايات والقوم حوله ... وقوف ولم يشهد له الناس عسكرا
 دعته المنايا فاستجاب لربه ... وراح الي الجنات عفا مطهرا
 فما رزء الاسلام بعد محمد ... بمثل ابي حفص فبكيه عبهرا
 فقد تملك عليه الحزن قلبه وحرقه، واستبد به الذهول من شدة الصدمة التي صدم بها بعد اغتيال قتيبة، حتي انه لم يصدق ان ذلك الفارس المغوار، والقاءد المظفر، والخطيب الساحر اصبح جثة هامدة تحت التراب، لا حياة فيها، ولا حول لها. ولم يزل احساسه بالفاجعة الاليمة يتضخم في نفسه حتي تصور انه اكبر شخصية امتحن العرب بفقدها بعد الرسول الكريم ولكنه لم يلبث ان صحا من سكرته،   فقد لبي قتيبة نداء ربه، وانتقل من الحياة الدنيا الي جنات الخلد لينزل مع الابرار والصديقين جزاء جهاده وعفته.
 وصرخ نصر بن سيار صرخة مدوية حين اردي ابنه تميم في الحرب الاخيرة بين اليمنية والمضرية بمرو الشاهجان، يقول:
 نفي عني العزاء وكنت جلدا ... غداة جلا الفوارس عن تميم
 وما قصرت يداه عن الاعادي ... ولا اضحي بمنزلة اللءيم
 وفاء للخليفة وابتذالا ... لمهجته يدافع عن حريم
 فمن يك ساءلا عني فاني ... انا الشيخ الغضنفر ذو الكليم
 نمتني من خزيمة باذخات ... بواسق ينتمين الي صميم
 فعندما قتل ابنه انهد ركنه، وخارت قواه، ولم يعد به طاقة علي التصبر والتجلد، وهو الشيخ الحليم الصبور، الذي عركته الايام، وصلبته المحن. ولكن ما سلاه عنه بعض التسلية، انه قتل قتلة مشرفة يتمناها غيره من الشبان، اذ استشهد في ساحة الوغي، ولم يغمد سيفه الا بعد ان قاوم مقاومة الفتيان، الي اخر رمق، انتصارا للخليفة، وحماية لعرضه وحوزته، وسرعان ما تماسك نصر اشد التماسك، وصبر اجمل الصبر، وعاد يعلن انه الكهل الاصيل الحمول، وانه كالاسد المتوحش اذا جرح حمي انفه، وشمخ براسه، وزادته الجراح حدة وقوة، واستجمع عزيمته ليثب علي خصمه، ويثار لنفسه منه.
 وفارق الحياة بخراسان غير وال وشخصية بارة، فاقام الشعراء الماتم لهم باكين عليهم، وذاكرين ماثرهم، وواصفين جسامة الخسارة فيهم. واول من توفي منهم   المهلب بن ابي صفرة، اذ مات حتف انفه بمرو الروذ، وهو عاءد من كس بما وراء النهر الي مرو الشاهجان. فابنه نهار بن توسعة البكري تابينا مءثرا بقوله:
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الندي والحزم بعد المهلب
 اقام بمرو الروذ رهن ترابه ... وقد غيبا عن كل شرق ومغرب
 اذا قيل اي الناس اولي بنعمة ... علي الناس؟ قلناه ولم نتهيب
 اباح لنا سهل البلاد وحزنها ... بخيل كارسال القطا المتسرب
 يعرضها للطعن حتي كانما ... يجللها بالارجوان المخضب
 تطيف به قحطان قد عصبت به ... واحلافها من حي بكر وتغلب
 وحيا معد عوذ بلواءه ... يفدونه بالنفس والام والاب
 فهو يفرد المقطوعة للثناء عليه وتجسيم المصيبة فيه، فقد تعطلت الغارات بوفاته، وهو الذي استفرغ حياته، وافني عمره في الاغارة حتي فتح الفتوحات الكثيرة، وحاز الانتصارات الكبيرة، وحتي احتل المدن الجبلية، والبلدان السهلية، بطواءف الافراس التي كان يفرقها في النواحي المختلفة، فتندفع بفرسانها لا تخاف الطعن، ولا تخشي العطب، بل تتقدم بهم نحو الاعداء، وترجع سالمة، واثار الدماء لا تزال تصبغ هواديها واجسادها. وانتهي الكرم المعروف بانطواءه، وافل من سماء العرب نجم ساطع كان يضء لهم علي تعدد احياءهم، وتباين اهواءهم، فقد كان ملاذ الازد، وحلفاءهم من بكر وتغلب، كما كان ملجا مضر وقيس.
 والمبالغة في نعيه له، واطراءه عليه واضحة، وهي لا تنبثق من منجزاته العسكرية الضخمة، لان المهلب لم يحرز هذه الانتصارات العظيمة، وانما تنبثق من تحيز نهار له، وهو حليف الازد الذي تقوي بقوتهم، وتضعف بضعهم.



 وتوفي هبيرة بن مشمرج الكلابي بقرية من فارس، وهو في طريقه من مرو الشاهجان الي دمشق، وقد اوفده قتيبة بن مسلم الي الوليد بن عبد الملك بعد ان عاد من الصين، فرثاه سوادة بن عبد الله السلولي بقوله:
 لله قبر هبيرة بن مشمرج ... ماذا تضمن من ندي وجمال
 وبديهة يعيا بها ابناءها ... عند احتفال مشاهد الاقوال
 كان الربيع اذا السنون تتابعت ... والليث عند تكعكع الابطال
 فسقت بقرية حيث امسي قبره ... غر يرحن بمسبل هطال
 بكت الجياد الصافنات لموته ... وبكاه كل مثقف عسال
 وبكته شعث لم يجدن مءسيا ... في العام ذي السنوات والامحال
 فهو يبكي فيه حسنه وفصاحته وانسانيته وشجاعته، ويستسقي لقبره، ويبين عظم البلية فيه، بحيث تالم لوفاته كل النساء الفقيرات اللاتي كان يشملهن بعطفه وبره في الضاءقات، وبحيث شاركت في الحزن عليه الخيول التي كان يركبها، ويغزو بها، والرماح التي كان يستخدمها ويطاعن فيها، فاذا هي تسكب الدموع حسرة لفراقه ، واجلالا لذكراه.
 واختطفت يد المنية الجنيد بن عبد الرحمن المري بمرو الشاهجان، فنعاه ابو الجويرية عيسي بن عصمة العبدي بقوله:
 هلك الجود والجنيد جميعا ... فعلي الجود والجنيد السلام
 اصبحا ثاويين في ارض مرو ... ما تغنت علي الغصون الحمام   كنتما نزهة الكرام فلما ... مت مات الندي ومات الكرام
 والمهم في المقطوعة ان صاحبها كان جريءا شجاعا، وكان وفيا للجنيد، فقد صور حزنه وتفجعه عليه، ورفع صوته بالدعاء له، مع انه توفي بعد ان اعفاه هشام بن عبد الملك من منصبه، ومع ان الوالي الجديد، وهو عاصم بن عبد الله الهلالي كان يبغضه بغضا شديدا، وتعقب عماله واقرباءه وسجنهم. فجر عليه رثاءه للجنيد، بل وفاءه له حيا وميتا ان تحاماه عاصم، وتحامل عليه خالد بن عبد الله القسري، امير العراق، لان الاخير كان يريد من ابي الجويرية، وهو من حلفاء الازد واهل اليمن ان يجرح الجنيد، ويطعن في شخصيته، وينتقد الولاة القيسيين الذين خلفوا اخاه اسدا علي خراسان.
 ومات اسد بن عبد الله القسري بقرية من قري بلخ، فرثاه ابن عرس العبدي بقوله:
 نعي اسد بن عبد الله ناع ... فريع القلب للملك المطاع
 ببلخ وافق المقدار يسري ... وما لقضاء ربك من دفاع
 فجودي عين بالعبرات سحا ... الم يحزنك تفريق الجماع
 اتاه حمامه في جوف صيغ ... وكم بالصيغ من بطل شجاع
 كتاءب قد يجيبون المنادي ... علي جرد مسومة سراع
 سقيت الغيث انك كنت غيثا ... مريعا عند مرتاد النجاع
 فالشاعر وان استسلم للقضاء واذعن للقدر، فانه عاجز عن التجلد علي الفجيعة باسد، فقد كبرت الرزية به، ولذلك فانه يبكيه، ويعول في البكاء عليه، بل علي خلاله النبيلة من الاباء والمضاء والجود، والنخوة والمروءة.



 وكان سليمان بن قتة، مولي بني تميم بن مرة القرشيين، صديقا لاسد، فرثاه بدوره رثاء حارا تحرق فيه عليه، واستسقي لقبره، واشاد به. فقد كان اسد في رايه حاميا لحقيقتهم، قاءما بامورهم، حاملا لهمومهم، ساعيا لانتزاع حقوقهم، اخذا بثاراتهم، وكان فارسهم المشهور، الذي طالما حز بسيفه رءوس اعداءهم حزا، وطعنهم برمحه طعنا، يقول::
 سقي الله بلخا سهل بلخ وحزنها ... ومروي خراسان السحاب المجمما
 وما بي لتسقاه ولكن حفرة ... بها غيبوا شلوا كريما واعظما
 مراجم اقوام ومردي عظيمة ... وطلاب اوتار عفرنا عثمثما
 لقد كان يعطي السيف في الروع حقه ... ويروي السنان الزاغبي المقوما
 وتتضح من النصوص السابقة ظاهرتان: الاولي ان الشعراء العرب بخراسان، لم يبتدعوا معاني في الرثاء، علي كثرة ما نظموا فيه، ولم يعدلوا في اسلوبه اي تعديل، وانما احتذوا فيه بالمرثية الجاهلية ادق الاحتذاء، بحيث ابداوا واعادوا في معانيها وقوالبها التعبيرية، وهم يندبون او يءبنون او يعزون.
 والظاهرة الثانية انهم لم يرثوا الا اولي القربي من الاخوة والاولاد والولاة، وانهم لم يرثوا الا العمال الذين كانوا يحابونهم، ويمالءون قباءلهم. وذلك بين في رثاء الشمردل بن شريك التميمي لاخوته قدامة، وواءل، وحكم، وفي رثاء موسي بن عبد الله بن خازم السلمي لاخيه محمد، وفي رثاء نصر بن سيار لابنه تميم، وفي رثاء عبد الرحمن بن جمانة الباهلي لقتيبة بن مسلم، وفي رثاء نهار بن توسعة البكري   للمهلب بن ابي صفرة الازدي، وفي رثاء سوادة بن عبد الله السلولي القيسي لهبيرة بن مشمرج الكلابي القيسي، وفي رثاء ابن عرس العبدي لاسد بن عبد الله القسري البجلي اليمني. ولم يخرج علي ذلك الا ابو الجويرية العبدي وسليمان بن قتة، فقد رثي اولهما الجنيد بن عبد الرحمن المري، ورثي ثانيهما اسدا القسري. ومرجع ذلك الي الصداقة الحميمة التي انعقدت بين الشاعرين والواليين، وما نالاه من هباتهما وصلاتهما، مما يدل علي عصبية الشعراء ومواقفهم العداءية من الاشخاص والولاة الذين لم يكونوا من قباءلهم ولا من حلفاءهم، وعلي ضيقهم بهم، وحقدهم عليهم لا في حياتهم فحسب، بل بعد مماتهم ايضا.



  AUTO خصاءص موضوعية وفنية ولفظية

 :
 اهم ما يميز شعر الشعراء العرب بخراسان انهم لم يصوغوه في مطولات، بل في مقطوعات، ومرد ذلك الي انهم لم ينظموا اكثره لا في الاغراض المالوفة التي تفرض عليهم ان يسهبوا في قصاءده، ويحتفظوا فيها بالاجزاء التقليدية، ولا في الاجواء الهادءة التي تتيح لهم مد قصاءده وتطويلها، وتنقيحها وتهذيبها وانما نظموه في موضوعات جديدة، نابعة من طبيعة حياتهم السياسية والعسكرية، وفي ظروف عاجلة طارءة. فشعرهم هو مجموعة "اعلانات سياسية" عن مواقف قباءلهم من الاحداث الداخلية المفاجءة، و"بلاغات عسكرية" عن نتاءج الوقاءع الحربية التي خاضوها، داخل خراسان وخارجها. وطبيعي ان الشاعر المرتبط بقبيلته، الفاني في كيانها، الناطق الرسمي بلسانها، لا يستطيع ان يتريث طويلا في الاحداث الكبيرة السريعة لكي يصدر بيانا عن راي قبيلته فيها، ويتوفر علي صياغته ومراجعته وتدقيقه، حتي يخرج خلقا فنيا كاملا مفصلا، لانه ان فعل ذلك، فان الاحداث تكون قد سبقته، وحينءذ لا يكون لبيانه اهمية ولا قيمة فهو يجري مع الاحداث ويسابقها، ليذيع قرارات قبيلته فيها في الاوقات المناسبة لها. وايضا فان الشاعر المقاتل الذي يشهد المعركة ويخرج منها، لا يصبر كثيرا حتي يعبر عن دوره، ودور قبيلته فيها، وانما يتعجل القول لينشر بلاغه العسكري في الظرف الملاءم، كذلك كان اكثر الشعراء، وهكذا كانت اكثر اشعارهم.
 وما دام شعرهم قد اخذ شكل المقطوعات، فان ذلك افضي بهم الي ان يسقطوا منه معظم التقاليد الفنية التي تلقانا في القصاءد الطويلة. فهم لم يفتتحوا   مقطوعاتهم بالمقدمات المعروفة، كالمقدمة الطللية او المقدمة الغزلية، او مقدمة وصف الظعن، او مقدمة وصف الطيف، او غيرها من المقدمات، وهم لم يصفوا الرحلة والراحلة، ولا حمر الوحش، ولا مناظر الصيد. فمقطوعاتهم تدور علي موضوعات محددة لا يصح التفريع ولا الاستطراد فيها، بل يجب تكثيفها وتركيزها. اما القصاءد الطويلة القليلة التي نظفر بها والتي تانوا في نظمها، بحكم اتساع الوقت وانفساحه، فهي التي تطالعنا في اواءلها بعض المقدمات، مثل المقدمة الطللية، والمقدمة الغزلية، ومقدمة الحديث عن النفس وهمومها، وعن الجماعة وغاياتها. علي انهم تحولوا بالمقدمة الطللية من مرتبة الحذق والمهارة الفنية والبراعة في وصف الديار الداءرة، وبقاياها العافية، وما غيرها من عوامل الفناء، الي صورة تنبض بالحنين الي الوطن، والاشتياق الي ديار الاهل في البصرة والكوفة. ومن اول الشواهد علي هذا التحول مقدمة للمغيرة بن حبناء التميمي مهد بها لمديحه لقتيبة بن مسلم، فقد نزع فيها نزوعا فياضا الي بلاد قومه بالبصرة واغترابه عنها بفارس وهو يحارب الازارقة مع المهلب بن ابي صفرة، وقد استشهدنا بهاتين المقدمتين في موضعين اخرين، ونضيف اليهما مقدمة ثالثة لثابت قطنة، استهل بها مدحة له في نصر بن سيار، فانهما توضح هذا التطور الذي اصاب المقدمة الطللية علي ايدي شعراء العرب بخراسان: فهو يصور فيها حنينه الي مسارح شبابه، ومراتع صاحبته، ويتالم لابتعاده عنها، واستقراره بخراسان، حيث تفصل بينه وبينها مسافات شاسعة وقفار وبحار، وحيث نزل بموطن مخوف نذر نفسه فيه لمصارعة الترك، وقاتلهم في معارك حامية متصلة، كان لهم الغلبة فيها تارة، وكان النصر حليف الترك فيها تارة اخري، وبكت نساءهم لاستشهاد فرسانهم مرة، وناحت نساء الترك علي قتلاهم مرة ثانية، يقول:
 ما هاج شوقك من نءي واحجار ... ومن رسوم عفاها صوب امطار   لم يبق منها ومن اعلام عرصتها ... الا شجيج والا موقد النار
 وماثل في ديار الحي بعدهم ... مثل الربيءة في اهدامه العاري
 ديار ليلي قفار لا انيس بها ... دون الحجون واين الحجن من داري
 بدلت منها وقد شط المزار بها ... وادي المخافة لا يسري بها الساري
 بين السماوة في حزم مشرقة ... ومعنق دوننا اذيه جاري
 نقارع الترك ما تنفك ناءحة ... منا ومنهم علي ذي نجدة شادي
 كذلك تحولوا بالمقدمة الغزلية من وصف التذلل والخضوع للمراة، وتشخيص محاسنها ومفاتنها الجسدية التي تسحر الالباب، الي الحديث للمحبوبة عن ادوارهم البطولية في القتال، وثباتهم في النزال، وبثوها الامهم لما يطبق عليهم في بعض المواقع من خطر، يحمل معه نذر الموت، كما يظهر في مقدمة الشرعبي الطاءي لقصيدته العينية التي ذم فيها الجنيد بن عبد الرحمن المري، لانهزامه في اول معركة الشعب. ومثلها مقدمة لجرير بن عرادة التميمي ادار فيها حوارا بينه وبين صاحبته، سالته فيه ان يخف للذب عن بني تميم ازاء تصغير الزغل الجرمي لهم، فرد عليها بانه نهاض داءما الي الدفاع عنهم، في الناءبات، يقول:
 الم ترني ان الثريا تلومني ... وقبلك ما عاصبت لوم العواذل
 الا حين كان الراس لونين منهما ... سواد ومخضوب به الشيب شامل
 تقول اني يوم القيامة فاصطنع ... لنفسك خيرا قلت اني لفاعل   كريمة قوم حملوني مجدهم ... واني لهم ما دمت حيا لحامل
 ورمز بعض شعراءهم بالغانية المحبوبة المطلوبة في مقدمته الغزلية، الي اماني قبيلته السياسية، وامالها في السلطة.
 وفي الجملة فانهم لاءموا بين مقدمات قصاءدهم وموضوعاتها ملاءمة دقيقة، وتاثروا الظروف التي نظمت فيها، والاهداف التي قيلت من اجلها. فهم ان وصفوا انكسارهم، ورثوا صرعاهم افتتحوا هذا الوصف والرثاء بالحديث عن الموت والحياة، وان افردوا بعض قصاءدهم لتصوير مطالب قباءلهم وحقوقها الضاءعة صدروا هذا التصوير بالحديث عن الارق والهم الشاغل. وعلي هذا النحو كلما استقصينا مطولاتهم التي استهلوها بمقدمات، وجدنا اتساقا قويا بين مقدماتها وموضوعاتها ومناسباتها.
 ونجم عن صبهم اكثر شعرهم في مقطوعات اختفاء التصريع من مطالعها الا في مقطوعات وقصاءد معدودة، ونتج عن تسرعهم في نظمها انتشار الجوازات النحوية في بعضها، مثل جزم الفعل المضارع دون عامل يوجب جزمه، او رفع الاسم الذي ينبغي نصبه، مع انه لا وجه لرفعه. وعممت في بعضها الضرورات العروضية، حتي ان اكثرهم ومشاهيرهم اقووا مرات في مقطوعاتهم ومطولاتهم، كبيان العنبري التميمي وجرير بن عرادة التميمي، وعرفجة الدارمي   التميمي، وابي الهندي التميمي، وثابت قطنة الازدي، ونهار بن توسعة البكري، وابي البريد البكري، وزياد الاعجم، ونصر بن سيار.
 اما اساليبهم فمتينة ناصعة، فالفاظهم فصيحة، وتراكيبهم صحيحة، وهي تشبه اساليب الجاهليين شبها قويا، وتسود في مقطوعاتهم وقصاءدهم كلمات صعبة تحتاج الي الاستخراج، وتتناثر في بعضها اشطار وابيات، تخفي معانيها، وتستغلق مقاصدها.
 ومع انهم اقاموا بخراسان زمنا طويلا، يل قرنا كاملا، واختلطوا باهلها، فانهم لم يكثروا من استعمال الكلمات الفارسية، فنحن لم نعثر في كل ما جمعناه من شعرهم الا بخمس كلمات فارسية عربوها واستخدموها، وهي ديزج ومعناها الادغم، واصلها ديزه، والكرز، ومعناها المدرب المجرب، واللءيم، والنجيب، والحاذق، واصلها كرز، والسمرج، ومعناها يوم جباية الخراج، او استخراج الخراج في ثلاث مرات، واصلها سمرج، والبرازيق، ومعناها الجماعات والفرسان، واصلها بروز.



 علي ان الظاهرة اللافتة للنظر والداعية الي الاستغراب انهم لم يعيروا بيءة خراسان الطبيعية والسكانية اي اهتمام، فنحن لم نجد احدا منهم وصف انهارها، ولا امطارها، ولا جبالها ولا ثلوجها، ولا اهلها، ولا اي جانب من جوانب الحياة فيها، وليس لها من تفسير الا احد احتمالين، فاما ان شعرهم في هذه الموضوعات ضاع، واما انهم كانوا منهمكين في حياتهم القبلية والسياسية والعسكرية انهماكا شديدا، شغلهم عن العناية بهذه الموضوعات.



  AUTO الفصل الثالث: شعراء القباءل بخراسان

  AUTO شاعر ازدي متعصب موتور

 ...

  AUTO شاعر ازدي متعصب موتور

 :
 ثابت قطنة :
 هو ثابت بن كعب من بني العتيك الازديين. ويقال: بل هو مولي لهم، والارجح انه منهم صليبة لا ولاء. ومما يءكد ذلك انه كان يحس انتماءه اليهم احساسا قويا، وانه كان يتعصب لهم تعصبا طاغيا. وانما لقب قطنة لان سهما اصابه في احدي عينيه، فذهب بها في بعض حروب الترك، فكان يجعل عليها قطنة.
 ومع ان القدماء لم يحددوا تاريخ ميلاده ومكانه, فالظاهر انه ولد بالبصرة ونشا بها، حتي اذا شب واشتد عوده اوي الي المهلب بن ابي صفرة، وانخرط في عداد جيشه، وحارب معه الازارقة، وكان ثابت مقاتلا صلبا، وفارسا شجاعا، فظل لذلك بالمهلب، فلما ولاه الحجاج بن يوسف امارة خراسان سنة ثمان وسبعين، ارتحل معه اليها، واشترك في مناجزته للترك بما وراء النهر، وحين توفي المهلب انضوي تحت راية ابنه يزيد، وانقطع اليه، ودبج فيه بعض المداءح، وكان ابن   المهلب واثقا به، محبا له، فكان يوليه بعض اعمال الثغور، فيحمد فيها مكانه لكفايته وشجاعته، فارتفعت منزلته لعهده. وقد اصطدم في هذه الفترة من حياته بشاعر تميمي هو حاجب بن ذبيان المازني، لان حاجبا مدح ابن المهلب، فاسني له العطاء والهدية، فحسده ثابت فتهاجيا طويلا.
 وعندما اقصي الحجاج المهالبة عن خراسان، واستعمل عليها قتيبة بن مسلم الباهلي، جرب ثابت الاتصال به، فمدحه، وساله حاجته، فلم يقضها له. فابتعد عنه، وحقد عليه، لا لانه خذله واهمله فحسب، بل ايضا لانه كان يبغضه بغضا شديدا لملاحقته المهالبة، واعتقاله لهم، وتجريد الازد من المناصب، وتضييقه عليهم. فانحطت مكانته في عهده انحطاطا عمليا وفنيا، اذ لم يكن له دور في غزواته بما وراء النهر، كما انه صمت عن النظم، ولم يرو له شء من الشعر سوي ابيات معدودة هجا في بعضها قتيبة، وشمت في بعضها بمقتله.
 وليس من شك في ان نجمه سطع في ولاية ابن المهلب الثانية علي خراسان، وان سكتت المصادر عن اخباره فيها. ولما استبد ابن المهلب بالبصرة، سنة احدي وماءة، واعلن بها العصيان المسلح علي الامويين، حرضه ثابت علي الاستمرار في عصيانه. ويذهب بعض القدماء الي انه رجع من خراسان الي البصرة، وساهم مع ابن المهلب في مناهضته للجيش الاموي الذي قاده مسلمة بن عبد الملك، وقمع به المهالبة ومن التف حولهم. واكبر الظن انه لم يرجع اليها، وانما بقي بخراسان، ويدل علي ذلك شاهدان: الاول انه كان بخراسان سنة اثنتين وماءة، وانه اشترك في   دحر البرك عن قصر الباهلي من اعمال سمرقند، وهي السنة التي فتك فيها مسلمة بابن المهلب. والثاني انه يتحسر في مراثيه للمهالبة، لانه لم يكن بجوارهم ولان ساءر قبيلتهم كانوا غاءبين عنهم بخراسان.
 وتتدني منزلته بعد اخفاق ثورة المهالبة وسحقها، ويعتزل الحياة العسكرية والادبية، ويصبح خاءفا ضاءقا في ولاية سعيد بن عبد العزيز علي خراسان، بل ان سعيدا هم بقتله حين بلغه رثاءه للمهالبة وما بث في تضاعيفه من تهديد للامويين.
 ولا يلبث ان يظهر علي المسرح الحربي سنة اربع وماءة في ولاية سعيد الحرشي. ثم يختفي عنه في ولاية مسلم بن سعيد الكلابي، ويعير حاجب بن ذبيان المازني بذلك.
 ويلي اسد القسري امارة خراسان، فتلمع شخصية ثابت، ويسترد مكانته، وتحل عقدة لسانه، ويصبح من المسءولين، فبمجرد ان قدم اسد صحبه الي سمرقند، ومكث فيها مدة بعد مفارقة اسد لها. فعينه الحسن بن ابي العمرطة الكندي ناءبا له بها. ولكنه سرعان ما تركها وعاد الي مرو الشاهجان، ورافق اسدا في غاراته علي جبال الغور والغورين، ونوه بانتصاراته.
 وعندما ثار اهل سمرقند علي اشرس بن عبد الله السلمي، لانه وعدهم بالغاء الجزية عمن يسلم منهم، فدخلوا في الاسلام افواجا، فقلت جزيتهم عن المبلغ الموظف عليهم، ففرض اشرس الجزية ثانية علي مسلميهم، وعسف بهم، فانتصر ثابت لهم، فسجنه المجشر بن مزاحم السلمي، ولم يزل في السجن حتي اسندت ادارة سمرقند لنصر بن سيار، فارسله الي اشرس بمرو الشاهجان، فزجه في الحبس.



 وحدث ان قاد اشرس حملة الي سمرقند ليبطش بالثاءرين من اهلها، فنزل بامل، فانقض عليه الترك، فاطلق سراح ثابت بكفالة، فحارب الترك مع عبد الله بن بسطام حتي استخلصوا من وقع من العرب بايديهم، فاجتاز اشرس النهر، فتصدي له الترك، ودارت بينهم وبينه معركة استشهد فيها ثابت وعدد من الفرسان، سنة عشر وماءة.
 وهو ينزع في شعره عن داءرة العصبية لقومه من الازد، فقد خص بمداءحه الولاة اليمنيين، ولم ينظم بيتا واحدا في مديح الولاة القيسيين الذين تناوبوا علي حكم خراسان. ومن شعره في مديح المهلب، قوله الذي يشيد فيه بسيرته العاطرة، وسياسته السديدة، وكرمه الذي لا يباري، وعفوه عند المقدرة:
 ابا خالد زدت الحياة محبة ... الي الناس ان كنت الامير المتوجا
 وحق لهم ان يرغبوا في حياتهم ... وبابك مفتوح لمن خاف او رجا
 تزيد الذي يرجو نداك تفضلا ... وتءمن ذا الاجرام ان كان محرجا
 وقدمنا في الفصل الثاني انه امتدح اسدا القسري بمقطوعتين حين هاجم جبال الغور والغورين من نواحي هراة.
 وعندما لحق يزيد بن المهلب بالبصرة، واستولي عليها، وحبس عاملها عدي بن ارطاة الفزاري، وخلع يزيد بن عبد الملك، اندفع ثابت يستفزه لكي يمضي في ثورته، مشجعا له علي التحرك السريع، واغتنام الوقت قبل ان تضيع الفرصة منه، ونافخا فيه من روح ابيه، وروح قومه من الازد، وحلفاءهم من ربيعة، الذين احاطوا به، وصمموا علي مساندته لاعتقادهم بصحة مذهبه، وبحقه في الخلافة، ومتمنيا لو كان بالعراق هو ومن كان من الازد بخراسان ليظاهره. يقول:



 ان امرءا حدبت ربيعة حوله ... والحي من يمن وهاب كءودا
 لضعيف ما ضمت جوانح صدره ... ان لم يلف الي الجنود جنودا
 ايزيد كن في الحرب اذ هيجتها ... كابيك لا رعشا ولا رعديدا
 ما كان في ابويك قادح هجنة ... فيكون زندك في الزناد صلودا
 انا لضرابون في حمس الوغي ... راس المتوج ان اراد صدودا
 وقر اذا كفر العجاج تري لنا ... في كل معركة فوارس صيدا
 يا ليت اسرتك الذين تغيبوا ... كانوا ليومك بالعراق شهودا
 وتري مواطنهم اذا اختلفت القنا ... والمشرفية يلتظين وقودا
 واقبل مدرك بن المهلب لينضم الي اخيه يزيد بالبصرة، فلاقاه فرسان بني تميم بمفازتها، مضمرين قتله، فعلمت الازد بامرهم، فخرجت اليهم ومنعتهم من التعرض له، فمدحها ثابت ومجد صنيعها. يقول:
 الم تر دوسرا منعت اخاها ... وقد حشدت لتقتله تميم
 راوا من دونه الزرق العوالي ... وحيا ما يباح لهم حريم
 شنوءتها وعمران بن حزم ... هناك المجد والحسب الصميم
 فما حملوا ولكن نهنهتهم ... رماح الازد والعز القديم
 رددنا مدركا بمرد صدق ... وليس بوجهه منكم كلوم   وخيل كالقداح مسومات ... لدي ارض مغانيها الجميم
 عليها كل اصيد دوسري ... عزير لا يفر ولا يريم
 بهم تستعيب السفهاء حتي ... تري السفهاء تردعها الحلوم
 فانتدب يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة في جيش من اهل الشام لمحق الخارجين علي طاعته، فاستعاد البصرة، وفر ابن المهلب الي واسط، وكان اهلها بايعوا له. وضرب ابنه معاوية اعناق ثلاثين اسيرا كانوا في يده، منهم عدي بن ارطاة، وابنه محمد، ومالك وعبد الملك ابنا مسمع البكري، فلم يجوز ثابت فعلته القبيحة، بل عدها طيشا منه، فقد افسدت عليه الناس، ونفرتهم عنه. يقول:
 ما سرني قتل الفزاري وابنه ... عدي ولا احببت قتل ابن مسمع
 ولكنها كانت معاوي زلة ... وضعت بها امري علي غير موضع
 واستمر مسلمة يطارد ابن المهلب حتي قتله يوم العقر قرب كربلاء بالكوفة، ومزق جنوده تمزيقا. فجن ثابت، وخابت كل الامال التي عقدها علي الثورة، والتي كان يرجو ان تتوج بفوز ابن المهلب بالخلافة. فتحول يرثيه ويرثي الهالكين من اسرته. وتتضح في مراثيه لهم عصبيته الحادة للازد، ويتضح فيها عداءه السافر للامويين، فهو لا ينفث فيها اناته وزفراته التي ضاق بها صدره لمصرعهم، بل يحملها كذلك دفاعا عن ثورتهم، وافتخارا بماضيهم في الجاهلية، وبحاضرهم في الاسلام، مما يجعلهم اهلا للخلافة، ويري ان قتلهم كان جرما عظيما، كما يحملها وعيدا للامويين، وانه لن يغتفر لهم ذنوبهم مهما تمتد الايام بهم، بل سينتقم منهم. ويسخط سخطا شديدا علي العشاءر الشامية اليمنية التي دعمتهم، واتاحت لهم التغلب علي   المهالبة، لانه كان يفترض فيما يظهر ان تعدل عن مساندتههم، وتنحاز للمهالبة في هذا الظرف العصيب، وتءيدهم لما يربط بينها وبينهم من اواصر النسب. ومن مراثيه ليزيد بن المهلب هذه القصيدة التي يقرن فيها وصف مواجعه والامه الممضة لفقده بوعيده لبني امية وقصاصه لهم، وغضبه علي القباءل اليمنية التي ناصرتهم، يقول:
 الا يا هند طال علي ليلي ... وعاد قصيره ليلا تماما
 كاني حين حلقت الثريا ... سقيت لعاب اسود او سماما
 امر علي حلو العيش يوم ... من الايام شيبني غلاما
 مصاب بني ابيك وغبت عنهم ... فلم اشهدهم ومضوا كراما
 فلا والله لا انسي يزيدا ... ولا القتلي التي قتلت حراما
 فعلي ان ابء باخيك يوما ... يزيدا او ابء به هشاما
 وعلي ان اقود الخيل شعثا ... شوازب ضمرا نقص الاكاما
 فاسبحهن حمير من قريب ... وعكا او ارع بهما جذاما
 ونسقي مذحجا والحي كلبا ... من الذيفان انفاسا قواما
 عشاءرنا التي تبغي علينا ... تحربنا زكا عاما فعاما
 ولولاهم وما جلبوا علينا ... لاصبح وسطنا ملكا هماما
 فهو يصف تبدل حاله، وما يقاس من المواجد، وما يتجرع من الغصص بل من السموم القاتلة، ويعترف بانه كان غاءبا عن مسرح الاحداث، وينذر بني امية،   والعشاءر اليمنية والشامية التي ساعدتهم، والتي دمروا بها المهالبة الازديين اليمنيين تدميرا. فقد كان ينتظر منها ان تتخلي عن بني امية، وتبايع المهالبة، وتقاتل معهم، لكي يكتب لهم النجاح في ثورتهم، ويكي يظفر يزيد بن المهلب بمنصب الخلافة.
 وفي مرثية ثانية يبكي ابن المهلب، ويعلن ان ما يضاعف توجعه انه كان بعيدا عن ميدان المعركة الفاصلة التي دارت بينه وبين مسلمة بن عبد الملك، ويوعد مسلمة بانه سيتربص به حتي يغتاله. ويفتخر بالازد، اصحاب العقول الراجحة، والشجاعة الخارقة، الحامين للجار، المطعمين للضيف خيار ابلهم في الجدب، ويعتد بفضلهم علي الاسلام، وانهم ناصروا الرسول حين وفد عليهم بالمدينة مهاجرا من مكة، ويتمدح بمجدهم التليد في الجاهلية ممثلا في دولة الغساسنة العزيزة القوية يقول:
 ابي طول هذا الليل ان يتصرما ... وهاج لك الهم الفءاد المتيما
 ارقت ولم تارق معي ام خالد ... وقد ارقت عيناي حولا مجرما
 علي هالك هد العشيرة فقده ... دعته المنايا فاستجاب وسلما
 علي ملك يا صاح بالعقر جبنت ... كتاءبه واستورد الموت معلما
 اصيب ولم اشهد ولو كنت شاهدا ... تسليت ان لم يجمع الحي ماتما
 وفي غير الايام يا هند فاعلمي ... لطالب وتر نظرة ان تلوما
 فعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي ذيان ان يتندما
 امسلم ان تقدر عليك رماحنا ... نذقك بها قء الاساود مسلما
 وان نلف للعباس في الدهر عثرة ... نكافءه باليوم الذي كان قدما
 قصاصا ولا نعدو الذي كان قد اتي ... الينا وان كان ابن مروان اظلما
 ستعلم ان زلت بك النعل زلة ... واظهر اقوام حياء مجمجما
 من الظالم الجاني علي اهل بيته ... اذا احصرت اسباب امر وابهما   وانا لعطافون بالحلم بعدما ... نري الجهل من فرط اللءيم تكرما
 وانا لحلالون بالثغر لا نري ... به ساكنا الا الخميس العرمرما
 نري ان للجيران حاجا وحرمة ... اذا الناس لم يرعوا لذي الجار محرما
 وانا لنقري الضيف من قمع الذري ... اذا كان رفد الرافدين تجشما
 ابونا ابو الانصار عمرو بن مالك ... وهم ولدوا عوفا وكعبا واسلما
 وقد كان في غسان مجد يعده ... وعادية كانت من المجد معظما
 وفي مرثية ثالثة يءنب القباءل التي دخلت في طاعته، واجتمعت اليه عندما اظهر الخلاف ليزيد بن عبد الملك،، وخلعه ودعا لنفسه، لانها انسلت من حوله حين تفاقم الخطر المحدق به، وياسي فيها لان البقية الباقية من الازد كانت بخراسان، اذ لو كانت قريبة منه لسارعت اليه، وشدت من ازره، يقول:
 كل القباءل بايعوك علي الذي ... تدعو اليه وتابعوك وساروا
 ولقد بسطت لهم يمينك بالندي ... مثل الفرات تمده الانهار
 حتي اذا شرق القنا وجعلتهم ... نصب الاسنة اسلموك وطاروا
 شهدتك من يمن عصاءب ضيعت ... وناي الذين بهم يصاب الثار
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عليك وبعض قتل عار
 وبعد ان اجلت الحرب عن قتل يزيد بن المهلب، التفت البقية الناجية من المهالبة حول اخيه المفضل، وخرجوا الي كرمان، وكان بها منهم شراذم، فانضموا اليه، فبعث مسلمة بن عبد الملك مدرك بن ضب الكلبي في اثر الفل وفي طلب   المهالبة، فادركهم بفارس، والتحم معهم في معركة انتهت بهلاك المفضل. فرثاه ثابت بقصيدة عزي فيها اخته هند، وصور ما سببه له موته من بلاء داءم وهم مقيم، واعرب عن امله لانه لم يشترك في الذب عنه، وهدد باخذ الثار له من قاتليه، وافتخر بنفسه واخلاقه. يقول:
 يا هند كيف بنصب بات يبكيني ... وعاءر في سواد العين يءذيني
 كان ليلي والاصداء هاجدة ... ليل السليم واعيا من يداويني
 لما حني الدهر من قوسي وعذرني ... شيبي وقاسيت امر الغلظ واللين
 اذا ذكرت ابا غسان ارقني ... هم اذا عرس السارون يشجيني
 كان المفضل عزا في ذوي يمن ... وعصمة وثمالا للمساكين
 غيثا لدي ازمة غبراء شاتية ... من السنين وماوي كل مسكين
 ما زلت بعدك في هم تجيش به ... نفسي وفي نصب قد كان يبليني
 اني تذكرت قتلي لو شهدتهم ... في حومة الحرب لم يصلوا بها دوني
 لا خير في العيش ان لم اجن بعدهم ... حربا تبء بهم قتلي فتشفيني
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني   لا اركب الامر تزري بي عواقبه ... ولا يعاب به عرضي ولا ديني
 لا يغلب الجهل حلمي عند مقدرة ... ولا العضيهة من ذي الضغن تبكيني
 كم من عدو رماني لو قصدت له ... لم ياخذ النصف مني حين يرميني
 وعلي نحو ما تبدو عصبيته القبلية والسياسية لقومه في مداءحه ومراثيه، فانها تبدو ايضا في اهاجيه، فهو يدافع في قسم كبير منها عنهم، ويرد علي خصومهم، بل انه كان شديد الحمية والانفة لهم، فقد كان يستثار ويخرج عن طوره، اذ تعرض احد للازد، او اصابهم باقل سوء. والامثلة علي ذلك كثيرة، فحين حارب المهلب الشراة، وكان ابن الكواء اليشكري فيهم، وكان بعض بني اخيه شاعرا، فهجا المهلب، والازد، طلب المهلب من ثابت ان يرد عليه، فراح يحقر بني يشكر، ويتهمهم بانهم اذل عشاءر بكر، بل ملصقون بها الصاقا، يقول:
 كل القباءل من بكر نعدهم ... واليشكريون منهم الام العرب
 اثري لجيم واثري الحصن اذ قعدت ... بيشكر امه المعرورة النسب
 نحاكم عن حياض المجد والدكم ... فما لكم في بني البرشاء من نسب
 انتم تحلون من بكر اذا نسبوا ... مثل القراد حوالي عكوة الذنب
 نبءت ان بني الكواء قد نبحوا ... فعل الكلاب تتلي الليث في الاشب
 يكوي الابيجر عبد الله شيخكم ... ونحن نبري الذي يكوي من الكلب
 وكانت ربيعة لما حالفت اليمن وحشدت مع يزيد بن المهلب تنزل حواليه هي والازد بخراسان، فاستبطاته ربيعة في بعض الامر، فشغبت عليه، حتي ارضاها فيه، فحنق ثابت عليها، وانطلق يهجوها بانها تحذق تهييح الشر، وتاجيج الفتنة، وانها   تختفي عند الشدة، وتقل عند الفزع، وانها تتنكر للصديق، وتقعد عن منازلة العدو، غامز ارجالها بانهم ليسوا من اولي الاصول العريقة المعروفة، ولا من ذوي العزاءم الكبيرة، ولذلك فانه لم يعد يري جدوي في محالفة الازد لهم. يقول:
 عصافير تنزو في الفساد وفي الوغي ... اذا راعها روع جماميح بروق
 ااحلم عن ذبان بكر بن واءل ... ويعلق من نفسي الاذي كل معلق
 الم اك قد قلدتكم طوق خزية ... وانكلت عنكم فيكم كل ملصق
 لعمرك ما استخلفت بكرا ليشغبوا ... علي وما في حلفكم من معلق
 ضممتكم ضما الي وانتم ... شتات كفقع القاعة المتفرق
 فانتم علي الادني اسود خفية ... وانتم علي الاعداء خزان سملق
 فالبكريون في نظره عيال علي الازد، لا يغنون في الازمات، ومع ذلك فانهم ينافرونهم وينازعونهم. وهو يردد هذا المعني في بيتين اخرين، اذ ياخذ علي البكريين قلة وفاءهم بالعهود، وتقصيرهم فيما يوجبه الحلف المعقود بينهم وبين الازد من التزامات. بل انه يصرح بانهم انما يفزعون الي الازد في المازق. فاذا ما فرجوها عنهم، واستانفوا حياتهم مطمءنين، عادوا الي سيرتهم الاولي مع الازد، وابتعدوا منهم. يقول:
 بكر اخونا اذا نابته ناءبة ... وليس منا اذا ما خوفه امنا
 اني لارمي بنبلي من وراءهم ... ولا اري الامر شجانا لهم شجنا   ومدح قتيبة بن مسلم فلم يجزه، فانبري يشهر به، بل يعبر عن عداءه الدفين له، ولكن في حذر واحتياط، اذ اتخذ من مديح يزيد بن المهلب وسيلة الي تجريحه، يقول:
 ابا خالد لم يبق بعدك سوقة ... ولا ملك ممن يعين علي الرفد
 ولا فاعل يرجو المقلون فضله ... ولا قاءل ينكا العدو علي حقد
 لو ان المنايا سامحت ذا حفيظة ... لاكرمنه او عجن عنه علي عمد
 وانهزم قتيبة وقومه عن الترك في احدي المعارك، وثبت بنو تميم في الميدان، فوجد ثابت الفرصة سانحة لذم الباهليين، فعرض بهم، ومدح التميميين، وفضل الازد عليهم اجمعين. يقول:
 توافت تميم في الطعان وعردت ... بهيلة لما عاينت معشرا غلبا
 كماة كفاة يرهب الناس حدهم ... اذا ما مشوا في الحرب تحسبهم نكبا
 تسامون كعبا في العلا وكلابها ... وهيهات ان تلقوا كلابا كعبا
 فافشي عليه روايته الابيات، وكان استكتمه اياها. فقال يصف فزعه من انتشارها، وخشيته من معاقبة قتيبة له عليها، ويعلن انه كثيرا ما نوي ان يهجر راويته، ولكنه لم ينفذ قراره، لانه من ربيعة حلفاء قومه:
 يا ليت لي باخي نضر اخا ثقة ... لا ارهب الشر منه غاب او شهدا
 اصبحت منك علي اسباب مهلكة ... وزلة خاءفا منك الردي ابدا   ما كنت الا كذءب السوء عارضه ... اخوه يدمي ففري جلده قددا
 او كابن ادم خلي عن اخيه وقد ... ادمي حشاه ولم يبسط اليه يدا
 اهم بالصرف احيانا فيمنعني ... حيا ربيعة والعقد الذي عقدا
 ووشي به حميد الرءاسي، وعبادة المحاربي الي سعيد بن عبد العزيز الاموي وقد ولي خراسان، وجلس يعرض الناس، اذ ابلغاه انه افتخر في شعره بالازد، وانهم قادرون علي قتل الخليفة ان عاداهم، فاستدعاه سعيد وقال له: انت القاءل:
 انا لضرابون في حمس الوغي ... راس الخليفة ان اراد صدودا
 فاعترف بان البيت له، واتهم الرجلين بانهما استبدلا راس الخليفة براس المتوج في بيته السابق، واتبعه ببيت ثان، دافع فيه عن نفسه وقومه، فقد بين فيه انهم انما يغضبون دفاعا عن الدين والخليفة، فقال:
 انا لضرابون في حمس الوغي ... راس المتوج ان اراد صدودا
 عن طاعة الرحمن او خلفاءه ... ان رام افسادا وكر عنودا
 فعفا عنه. وعلم ان حميدا وعبادة هما اللذان سعيا به عند سعيد، فسخط عليهما. فاتاه عبادة معتذرا، واستعلي حميد عليه، فهجاه بابيات وصمه فيها بانه ساقط ذليل، دعي خامل، يقول:
 وما كان الجنيد ولا اخوه ... حميد من رءوس في المعالي   فان يك دغفل امسي رهينا ... وزيد والمقيم الي زوال
 فعندكم ابن بشر فاسالوه ... بمرو الروذ يصدق في المقال
 ويخبر انه عبد زنيم ... لءيم الجد من عم وخال
 بل انه كان لا يتورع عن هجاء زعماء قبيلته اذا انحرفوا عن محاباة افرادها بعض الانحراف، واشركوا غيرهم في اصغر الوظاءف، فقد كان يعتقد بوجوب احتكار الازد لكل منصب وسلطان، ونفع، ما دام الامير منهم. وخير شاهد علي ذلك ان المهلب استعمل وكيع بن الدورقية الخوزستاني علي عمل من اعمال خراسان، فاحتج ثابت عليه، وسفه رايه، مدعيا انه قدم مولي من الموالي علي ابني قبليته، ووضعه في مركز لا يستحقه، يقول:
 ما زال رايك يا مهلب فاضلا ... حتي بنيت سرادقا لوكيع
 وجعلته ربا علي اربابه ... ورفعت عبدا كان غير رفيع
 لو را ابوه سرادقا احدثته ... لبكي وفاضت عينه بدموع
 كذلك كان يءمن بان وحدة الدم بين افراد قبيلته تفرض عليهم ان يكونوا متعاونين متناصرين، وتلزم القبيلة نفسها بمساندة اي فرد منهم سواء كان ظالما او مظلوما. واصدق دليل علي ذلك انه استنصره في حال بعض افراد قبيلته، فلم ينصره، فعتب عليه، وراح يلوح بانه انما تسامي عن الطعن فيه، وهو ابن قبيلته ، تاسيا بابيه الذي كان يمسك عن توبيخها اذا فرط احد ابناءها في حقه، والا فانه لا يحتمل الاذي من اي انسان، يقول:
 تعففت عن شتم العشيرة انني ... وجدت ابي قد عف عن شتمها قبلي   حليما اذا ما الحلم كان مروءة ... واجهل احيانا اذا التمسوا جهلي
 ومن هجاءه ما كانت حوافزه شخصية خالصة، ترجع الي اعتزازه بذاته، واحساسه بانه ينبغي ان يعظم ويكرم. ومن اجل ذلك فانه هجا كل من تخلف عن الاحتفال به، وهجا بعض الشعراء الذين كانوا ينافسونه، والذين فازوا بالجواءز من دونه. ففي اخباره انه اجتاز في بعض اسفاره بمدينة كان اميرها محمد بن مالك الهمذاني الخيواني، فنزل به، فلم يهتم له، ولا امر له بقري، ولا هيا له ما يهيا للضيف ان ينزل عليه، فلما رحل عنه، هجاه بابيات وازن فيها بين بطون همدان من بكيل وخيوان، مادحا الاولين الذين لا ينتمي محمد اليهم، ومجرحا الاخيرين الذين تحدر منهم، كما عيره بانه دعي في خوان علي هوانهم، مغمور بينهم علي وضاعتهم، وانه حقير منبوذ، ولذلك ردته كندة حين خطب اليها، يقول:
 لو ان بكيلا هم قومه ... وكان ابوه ابا العاقب
 لاكرمنا اذ مررنا به ... كرامة ذي الحسب الثاقب
 ولكن خيوان هم قومه ... فبءس هم القوم للصاحب
 وانت سنيد بهم ملصق ... كما الصقت رقعة الشاعب
 وحسبك حسبك عند النثا ... بافعال كندة من عاءب
 خطبت فجازوك لما خطبت ... جزاء يسار من الكاعب   كذبت فزيفت عقد النكاح ... لمتك بالنسب الكاذب
 فلا تخطبن بعدها حرة ... فتثني بوسم علي الشارب
 وانشدنا له مقطوعة من قبل هجا بها حاجب بن ذبيان المازني، لان يزيد بن المهلب فضله عليه، واجزل له العطاء لمدحة مدحه بها. وقد كرر فيها تلك المعاني التي كررها في اهاجيه القبلية والسياسية والشخصية، فقد رماه بانه خسيس دني مغمور في نسبه، وانه ضعيف لا سند له في قومه.
 ومن تتمة الحديث عن شعوره بعظمة شخصيته، انه يصف نفسه في شعره بالجلال والوقار، وانه لا يلغو ولا يطيل الكلام، بل يوجز في القول، ويجتزء باقله، يقول:
 لا اكثر القول فيما يهضبون به ... من الكلام قليل منه يكفيني
 واداه اعتداده بشخصيته الي ان ياخذ نفسه بالمثالية، ويطالب صاحبه بان يكون علي شاكلته. فهو يحرص علي الصديق، ويدافع عنه، ويفي له، في كل الاحوال، اما الصديق الذي كان يتقرب اليه في اليسر، ويزور عنه في العسر، ويبدي له المودة اذا لقيه، ويمزق عرضه اذا فارقه، فكان ينفر منه، ويقطع صلته به، يقول:
 انبءت بشرا وللانباء محصلة ... وعامرا قد اراد النقض لو نقضا
 وكان بشر بن قيس لي اخا ثقة ... وكنت اجعل نفسي دونه غرضا   وما اخي بالذي يرضي بمنقصتي ... ولا الذي يظهر البغضاء والمرضا
 ولا الذي ان حلا عيشتي تنصفني ... وليس مني اذا ما مر او حمضا
 كما كان يسر حواءجه، ويتكتم علي اموره، بل انه كان ينكر بعض اعماله اذا راي فيها عارا عليه، او سبة له. فقد خطب امراة كان يميل اليها، وجعل السفير بينه وبينها جويبر بن سعيد المحدث، فاندس فخطبها لنفسه، وتزوجها، ودفعه عنها. فكذب ثابت انه اختاره، ليكون رسوله اليها، ودعا عليه ان يشقي بها، وان يضطر الي تطليقها، بعد ان تقبض منه مهرها. يقول:
 افشي علي مقالة ما قلتها ... وسعي بامر كان غير سديد
 اني دعوت الله حين ظلمتني ... ربي وليس لمن دعا ببعيد
 ان لا تزال متيما بخريدة ... تسبي الرجال بمقلتين وجيد
 حتي اذا وجب الصداق تلبست ... لك جلد اغضف بارز بصعيد
 وهو ينحو في فخره نحو الشعراء الجاهليين، اذ يتمجد فيه بفروسيته، وهي تتمثل في انفاقه كل ما يملك من الاموال، وفي طرحه لنفسه مطارح الردي، كما يدل علي ذلك قوله:
 المال نهب الدهر ما اخرته ... ويكون حظك منه ما يتقدم
 امضي وظل الموت تحت ذءابتي ... ويظن صحبي انني لا اسلم
 فسلمت والسيف الحسام وصعدة ... سمراء يجري بين اكعبها الدم   وانا ابن عمك يوم ذلك دنية ... وانا البعيد اليك منك المجرم
 وتتمثل ايضا في بلاءه وغناءه في الحروب، كما تصور ذلك ابيات اثبتناها في مكان سابق. ويضيف الي فخره بنفسه فخره بقبيلته، ومنعتها وجبروتها، فهي تظلم القوي، وتستخف به وتنصف العاجز وترد عليه حقه، وهي متوافرة في نفسها، حفيظة علي ابناءها الصرحاء وغير الصرحاء، بل انها لتطير الي نجدة مواليها، وان كانوا مسيءين اليها، او معتدين علي غيرها. يقول:
 وانا لنعطي النصف ذا الحق ان غدا ... ضعيفا ونلويه الابي الغشمشما
 ولا نخذل المولي وان كان ظالما ... ونبدي له عذرا وان كان الوما
 وله قصيدة طويلة في الارجاء ضمنها اهم مبادء المرجءة، فهم لا يكفرون احدا من المسلمين مهما يعظم ذنبه، لانهم يفصلون بين الايمان والعمل، فالمسلم مءمن وان لم يءد الفروض، لان اساس الايمان عندهم الاعتقاد بالقلب لا بالعبادة والطاعة. وهم يرفضون الحكم علي اعمال الناس، ويتركون الحكم عليهما لله يوم القيامة, الا الجور البين او العناد الواضح، فانهم يصدرون احكامهم عليه. وهم لا يستبيحون دماء الناس الا دفاعا عن انفسهم، ولا يكفرون عثمان وعليا، بل يسفهون راي الخوارج، لانهم كفروهما، فهما عبدان مءمنان، وما حدث من شقاق بينهما لا يلغي ايمانهما، والحكم الاخير عليهما متروك لله، يقول:
 يا هند اني اظن العيش قد نفدا ... ولا اري الامر الا مدبرا نكدا
 اني رهينة يوم لست سابقه ... الا يكن يومنا هذا فقد افدا   بايعت ربي بيعا ان وفيت به ... جاورت قتلي كراما جاوروا احدا
 يا هند فاستمعي لي ان سيرتنا ... ان نعبد الله لم نشرك به احدا
 نرجي الامور اذا كانت مشبهة ... ونصدق القول فيمن جار او عندا
 المسلمون علي الاسلام كلهم ... والمشركون اشتوا دينهم قددا
 ولا اري ان ذنبا بالغ احدا ... م الناس شرما اذا ما وحد الصمدا
 لا نسفك الدم الا ان يراد بنا ... سفك الدماء طريقا واحدا جددا
 من يتق الله في الدنيا فان له ... اجر التقي اذا وفي الحساب غدا
 وما قضي الله من امر فليس له ... رد وما يقض من شء يكن رشدا
 كل الخوارج مخط في مقالته ... ولو تعبد فيما قال واجتهدا
 اما علي وعثمان فانهما ... عبدان لم يشركا بالله مذ عبدا
 وكان بينهما شغب وقد شهدا ... شق العصا وبعين الله ما شهدا
 يجزي علي وعثمان بسعيهما ... ولست ادري بحق اية وردا
 الله يعلم ماذا يحضران به ... وكل عبد سيلقي الله منفردا
 فشخصية ثابت قطنة كما يكشف عنها ما بقي من اخباره واشعاره شخصية اثرت فيها التيارات والحركات الفكرية والسياسية الاسلامية، كما اثرت فيها النزعات والاتجاهات الاجتماعية والثقافية العربية التي ظللت عصره، فهو من ناحية استجاب للتيارات الفكرية الاسلامية التي نشطت في مجتمعه، فقد جالس الشراة والمرجءة بخراسان، واستمع الي مجادلاتهم ومحاوراتهم في مساءل الدين، واصول العقيدة، فمال الي المرجءة، وفضل ذهبهم السياسي الديني علي مذهب الخوارج، فاعتنقه ونظم قصيدة طويلة تحدث فيها عن اراءهم ومبادءهم.



 وهو من ناحية اخري صدر في بعض مواقفه عن روح الاسلام الصافية وتعاليمه السمحة، وانضم الي بعض الثاءرة التي دعا زعماءها الي ضرورة تساوي المسلمين من العرب والعجم، فقد انفصل عن قومه العرب، واتصل بالاتراك المتمردين علي اشرس السلمي بسمرقند، لانه فرض الجزية علي مسلميهم، بعد ان كان مناهم بازالتها عنهم اذا دخلوا الاسلام، فلما تضاءلت المبالغ المجموعة منهم، تراجع عن منهجه الاصلاحي الذي اقترحه لمعالجة اوضاعهم السيءة، واخلف وعوده لهم، كما تسلط عليهم، فاستصوب ثابت ثورتهم، وايدها ايمانا منه بسلامتها وشرعيتها، واعتقادا منه بحتمية تكفاءهم مع العرب في الحقوق والواجبات، بعد اسلامهم فاعتقل في سبيلهم، وقضي مدة في السجن من اجلهم.
 وهو من ناحية ثالثة تعمقته العروبة والقومية فجاهد اهل خراسان واهل ما وراء النهر مرارا، كما تخلي عن مناصرته لاهل سمرقند، وحاربهم مع اشرس حربا لا هوادة فيها، وقتل وهو يساهم في القضاء علي ثورتهم!
 ويدل ذلك من غير شك علي انه كان مشتت الفكر، متناقض السلوك، متارجحا بين النزعة الاسلامية والنزعة القومية، ولكننا نقطع استءناسا باشعاره ان كل تلك الاتجاهات الفكرية الدينية، والانسانية والقومية كانت طارءة علي ثقافته وشخصيته، ضعيفة التاثير في نفسيته. ولذلك فانها انما حملته علي الالتزام ببعض المواقف النظرية، او العملية القليلة الي حين قصير. اما العامل الاساسي الذي شكل ثقافته وشخصيته وسلوكه فهو التراث الجاهلي القبلي، فقد اتخذ علي طوال حياته جانب قومه من الازد، وتطوع للدفاع عن مصالحهم ومنافعهم واهدافهم، فكان داءما متحيزا لهم، مفتخرا بهم، مقدما اياهم علي كل القباءل، كما حث المهالبة علي العمل الجاد لهدم دولة بني امية، ولم يقف به تحيزه لهم عند التصدي لمنافسيهم من قيس وتميم فحسب، وانما ساقه الي التنديد بحلفاءهم من بكر حين تضاربت مطامع الطرفين وتباينت، وغلا في عصبيته لهم حتي دعا المهلب بن ابي صفرة الي قصر الوظاءف عليهم، وعنف اسدا القسري حين عزله عن ادارة سمرقند.
 ولا يتضح تاثير التراث الاجتماعي والثقافي الجاهلي القبلي في سلوكه العملي   فحسب، بل يتضح كذلك في فنه. فشعره في اكثر موضوعاته يكاد يكون صورة عن الشعر الجاهلي، اذ يرجح فيه المعاني والالفاظ والتراكيب الجاهلية، فهو ان مدح فانما كان يمدح بكرم النسب، ونباهة الذكر، وعظم الشان، وبالمروءة ومقوماتها من شجاعة وجود وحماية للجار، واغاثة للملهوف. وهو ان هجا فانما كان يهجو بوضاعة الاصل، وخمول المنزلة، بل انه ركز في كل اهاجيه علي النسب، ورمي جميع الذين هجاهم بانهم ادعياء لا اصلاء. وهو ان رثي فانما كان يرثي علي الطريقة القديمة، فينوح علي الفقيد، ويذكر القذي والعوار، والسهر والسهم الناقع، والثريا، وليل التمام، ويقرظ الهالك تقريظا جاهليا، ويحمل رثاءه له التهديد واخذ الثار. وهو ان افتخر فانما كان يفتخر ببسالته واستهانته بالحياة، واتلافه لثروته، وبمجد قبيلته وعزتها وانتاصفها لنفسها، وعسفها باعداءها.
 ولعلنا لا نجانب الصواب اذا قلنا ان ثابت قطنة كان مثالا للشاعر الاموي الخراساني الذي استظهر الحياة الجاهلية بكل قوانينها وتقاليدها الفنية، وانه كان متحزبا للازد الي ابعد حدود التحزب، دون مراعاة للوضع الاجتماعي والسياسي الجديد، او اعتبار بان قبيلته مثل القباءل الاخري، وان لها من الامتيازات ما لها، وعليها من المسءوليات ما عليها. فهمه هم فردي وقبلي. وهو يعكس في النهاية ما تضخم في خيالات الازد واهل اليمن من احساس بعزهم القديم، وشرفهم التليد، ومجدهم الجاهلي الازلي، وما انطوت عليه نفوسهم من مرارة وتبرم بحالهم في الاسلام، وحزن علي دورهم البطولي الاسلامي الذي ذهب هدرا، وكيف انهم احتضنوا الرسول بالمدينة، ومكنوا له، وساعدوه علي اعتي خصومه، ثم لم يخرجوا من المعركة السياسية بنصيب الاسد، ولا بامير منهم، وامير من قريش! وهو يعكس ايضا موقف الازد واهل اليمن بخراسان، وطموحهم السياسي، واجتهادهم ما وسعهم الاجتهاد للاستواء علي عرش الامارة والسلطان، وقلة مبالاتهم في سبيل تحقيق هذه الغاية بمصلحة الجماعة، او بمنفعة حلفاءهم، او بطاعة الخليفة.



  AUTO شاعر ازدي مفتون متهور

 :
 كعب بن معدان :
 هو من الاشاقر، وهم قبيلة من الازد، وامه من عبد القيس. واخباره في الشطر الاول من عمره قليلة، بل ضاءعة مجهولة. ونحن نظن ظنا انه بصري المولد والمربي، وانه حين بلغ سن الفتيان اتصل بالمهلب بن ابي صفرة، وكافح معه الخوارج بفارس، اذ يقول ابو الفرج الاصفهاني: "انه شاعر خطيب معدود في الشجعان من اصحاب المهلب. والمذكورين في حروبه للازارقة".
 وعندما عين المهلب واليا علي خراسان رافقه كعب، وجاهد معه الترك بما وراء النهر. وشجر خلاف بين الازد وحلفاءهم من عبد القيس في ولاية المهلب، فاندلعت الحرب بينهم، واوقع كل فريق منهم بالاخر خساءر واضرارا، واشتبك شعراءهم في معركة هجاءية، فكان كعب يهجو عبد القيس، وينال منهم، وزياد الاعجم مولي عبد القيس يجيبه، وينسب الي الازد كل مثلبة وسوءة. ولم تزل   القبيلتان تتقاتلان، والشاعران يتناقضان، حتي فض المهلب النزاع الحربي بينهما، ودفع ديات القتلي لكل منهما، وامر الشاعرين بالكف عن الهجاء فكفا واصطلحا، ولكن بعد ان قطع زياد عرض كعب تقطيعا، ولطخ وجوه الازد بالمعايب تلطيخا.
 ولما توفي المهلب حف كعب باولاده، وقاتل معهم، ومدحهم، فقد شهد فتح يزيد بن المهلب لقلعة باذغيس سنة اربع وثمانين، ومدحه، وحضر احتلال المفضل بن المهلب للقلعة مرة ثانية سنة خمس وثمانين، وسجل اكتساحه لها في مقطوعة من شعره.
 وبعد ان عزل الحجاج بن يوسف المهالبة عن ادارة خراسان، واسند حكمها لقتيبة بن مسلم، لم ينزو كعب عنه، ولم ينكب علي نفسه، كثابت قطنة، وانما قصده، وحارب الترك معه، وكانما وجد في عهده الحافل بالمعارك ما يرضي نزعة الحرب والفروسية في نفسه، وما يشغله عن التفكير في مشكلات قبيلته، وفي احوال المهالبة. فخاض بجانبه اكثر الوقاءع التي نازل فيها الترك، اذ كان معه سنة ثلاث وتسعين، حين غزا خوارزم، وفتح عاصمتها، وكان معه في السنة نفسها، يوم ان زحف علي سمرقند وافتتحها. وانفعل ببطولاته وانتصاراته، فخرج عن طبيعته، وخلد اجتياحه لخوارزم في مقطوعة لام فيها يزيد بن المهلب، لانه كان وجه اليها حملة فلم يتمكن من احتلالها. وبلغت مقطوعته ابن المهلب فغضب عليه. وما هي الا ان يغتال قتيبة، ويقبل ابن المهلب واليا علي خراسان للمرة الثانية، فاذا كعب يتوجس منه ريبة. وهنا يختلف الرواة في اخباره، فمن قاءل: انه بقي   بخراسان، فحبسه، ثم دس اليه ابن اخ له كان يبغضه، فقتله. ومن قاءل: انه هرب الي عمان، ونزل بها مدة، ثم كرهها، فارسل الي ابن المهلب قصيدة اعتذر له فيها، وساله العفو عنه فلم يقبل اعتذاره، بل ظل ناقما عليه، ثم اغري به ابن اخيه المذكور، وجعل له مالا علي قتله، فضرب راسه بفاس وهو بعمان.
 والارجح عندي انه اقام بخراسان في ولاية ابن المهلب، فسجنه، ثم اطلق سراحه، وفي اخباره ما يشير الي ذلك اشارة واضحة. واستمر يقيم بخراسان بعد اقصاء عمر بن عبد العزيز لابن المهلب عنها. واقوي برهان علي ذلك انه ضج بالشكوي من عمال الخراج بخراسان في خلافه عمر بن عبد العزيز، وبعث اليه قصيدة دعاه فيها الي محاسبة الخونة منهم حسابا شديدا. ثم فر الي عمان بعد ان نمي اليه ان المهالبة يدبرون لقتله، وظل ينزل بها حتي اغري به ابن المهلب ابن اخيه فقتله سنة اثنتين وماءة.
 واكثر ما وصل الينا من شعره يدور علي مديح المهالبة، وذكر حروبهم للازارقة بفارس، والاشادة باصولهم العريقة التي زكتهم للنهوض بتلك المهمة، ومكنتهم من تحقيق الانتصارات العظيمة، والافتخار بافضالهم علي اهل البصرة والكوفة، لوقايتهم اياهم من عبث الازارقة وخطرهم. ومنه هذه القصيدة الراءية يصف فيها قتال المهلب واولاده للازارقة بكرمان والاهواز وهي تتوالي علي هذا النمط:
 طربت وهاج لي ذاك ادكارا ... بكش وقد اطلت به الحصارا
 وكنت الذ بعض العيش حتي ... كبرت وصار لي همي شعارا   رايت الغانيات كرهن وصلي ... وابدين الصريمة لي جهارا
 غرضن بمجلس وكرهن وصلي ... اوان كسيت من شمط عذارا
 زرين علي حين بدا مشيبي ... وصارت ساحتي للهم دارا
 اتاني والحديث له نماء ... مقالة جاءر احفي وجارا
 سلوا اهل الاباطح من قريش ... عن العز المءبد اين صارا
 ومن يحمي الثغور اذا استحرت ... حروب لا ينون لها غرارا
 لقومي الازد في الغمرات امضي ... واوفي ذمة واعز جارا
 هم قادوا الجياد علي وجاها ... من الامصار يقذفن المهارا
 بكل مفازة وبكل سهب ... بسابس لا يرون لها منارا
 الي كرمان يحملن المنايا ... بكل ثنية يوقدن نارا
 شوازب لم يصبن الثار حتي ... رددناها مكلمة مرارا
 ويشجرن العوالي السمر حتي ... تري فيها عن الاسل ازورارا
 غداة تركن مصرع عبد رب ... يثرن عليه من رهج عصارا   ويوم الزحف بالاهواز ظلنا ... نروي منهم الاسل الحرارا
 فقرت اعين كانت حزينا ... ولم يك نومها الا غرارا
 صناءعنا السوابغ والمذاكي ... ومن بالمضر يجتلب العشارا
 فهن يبحن كل حمي عزيز ... ويحمين الحقاءق والذمارا
 طوالات المتون ويصن الا ... اذا سار المهلب حيث سارا
 فلولا الشيخ بالمصرين ينفي ... عدوهم لقد تركوا الديارا
 ولكن قارع الابطال حتي ... اصابوا الامن واجتنبوا الفرارا
 اذا وهنوا وحل بهم عظيم ... يدق العظم كان لهم جبارا
 ومبهمة يحيد الناس عنها ... تشب الموت شد لها الازارا
 شهاب تنجلي الظلماء عنه ... يري في كل مبهمة منارا
 بل الرحمن جارك اذ وهنا ... بدفعك عن محارمنا اختيارا
 براك الله حين براك بحرا ... وفجر منك انهارا غزارا
 بنوك السابقون الي المعالي ... اذا ما اعظم الناس الخطارا
 كانهم نجوم حول بدر ... دراري تكمل فاستدارا
 ملوك ينزلون بكل ثغر ... اذا ما الهام يوم الروع طارا
 رزان في الامور تري عليهم ... من الشيخ الشماءل والنجارا   نجوم يهتدي بهم اذا ما ... اخو الظلماء في الغمرات حارا
 والقصيدة توضح ما كان بنفس الشاعر بل بنفوس الازد من سخط وضيق بمصيرهم بعد الاسلام، وكيف انهم حرموا حقهم في الرءاسة، وتفصح عن امالهم العراض فيها. فهو معتد بالازد اقصي الاعتداد، شامخ بالمهالبة منهم اعلي الشموخ. وهو يستند في اعتداده وشموخه الي اساسين: الاول عزهم الجاهلي المءثل الباقي علي الدهر، والثاني مجدهم الاسلامي الاصيل النامي علي مر السنين، والمتمثل في مساهمتهم القوية في القضاء علي الثورات العنيفة، التي كاد اصحابها يديلون من الخلفاء الامويين، لولا مساعدة الازد لهم. وهو يريد الخلفاء الامويين القرشيين ان يعترفوا بمكانة الازد وعظمتهم، ويريدهم ان يردوا اليهم نصيبهم في الحكم. وهو لذلك لا يكاثر القباءل التي ليس لها حظ كبير في الملك، وانما يختار القرشيين علي وجه التخصيص، ويطاولهم ويستعلي عليهم. فهم الذين يستاثر الامويون منهم بالخلافة، وهم الذين كان للازد واهل اليمن دور في تاييدهم وتعضيدهم في اول عهد الاسلام، وهم الذي تنكروا لمن ساعدهم وجحدوهم حقهم. وهم الان عاجزون عن حماية انفسهم من الخارجين عليهم، مقصرون عن توفير الامن والاستقرار في الامصار التي تغلي بالثورة عليهم، فعادوا الي التماس العون من الازد، فسارعوا الي دعمهم، وثبتوا سلطانهم. وهو لا يريد ان تتكرر الماساة من جديد، ولا ان يغمط الازد حظهم في المشاركة الفعلية في الزعامة.
 وبعد ان فتك المهلب بالازارقة فتكا ذريعا، ارسل كعبا الي الحجاج بن يوسف، ليقدم اليه تقريرا عن سير العمليات ونتاءجها، ويزف اليه بشري انتصاره الساحق في كل عملية منها. فاذا هو لا يقدم اليه تقريرا موجزا في مقطوعة، بل ينشد بين يديه قصيدة مطولة تبلغ ثلاثة وثمانين بيتا، وتكاد تكون ملحمة قصيرة. لسرده فيها سردا قصصيا حماسيا وقاءع المهلب مع الازارقة، وهو يقول فيها بعد المقدمة الغزلية ومديح الحجاج، واصفا حال الناس بالبصرة، واستخفافهم بامر الازارقة، حتي تكاثفوا وتعاظم خطرهم، فاختبا الرجال في منازلهم، واحجموا عن   قتالهم، واصبحوا كالنساء يرتجفون رعبا ورهبا. حتي اذا هب المهلب لنضالهم، لبت قبيلته نداءه، وخرجت في كتاءب جرارة لمكافحتهم :
 واستسلم الناس اذ حل العدو بهم ... فما لامرهم ورد ولا صدر
 وما تجاوز باب الجسر من احد ... وعضت الحرب اهل المصر فانجحروا
 وادخل الخوف اجواف البيوت علي ... مثل النساء رجال ما بهم غير
 واشتدت الحرب والبلوي وحل بنا ... امر تشمر في امثاله الازر
 نظل من دون خفض معصمين بهم ... فشمر الشيخ لما اعظم الخطر
 كنا نهون قبل اليوم شانهم ... حتي تفاقم امر كان يحتقر
 لما وهنا وقد حلوا بساحتنا ... واستنفر الناس مرات فما نفروا
 نادي امرء لا خلاف في عشيرته ... عنه وليس به في مثله قصر
 تلبسوا لقراع الحرب بزتها ... فاصبحوا من وراء الجسر قد عبروا
 ساروا بالوية للمجد قد رفعت ... وتحتهن ليوث في الوغي وقر
 ومضي يفصل في منازلة المهلب والازد للازارقة في رام هرمز، وسابور، وكازرون، ودشت بارين، وجييرين، وكرمان، وما تكبده الفريقان من الضحايا، حتي نفاهم المهلب عن كل تلك الاماكن نفيا، وخسفهم بها خسفا:
 تاتي علينا حزازات النفوس فما ... نبقي، عليهم وما يبقون ان قدروا
 ولا يقبلوننا في الحرب عثرتنا ... ولا نقيلهم يوما اذا عثروا
 ولا عذر يقبل منا دون انفسنا ... ولا لهم عندنا عذر اذا اعتذروا
 صفان بالقاع كالطودين بينهما ... كالبرق يلمع حتي يشخص البصر   علي بصاءر كل غير تاركها ... كلا الفريقين تتلي فيهم السور
 يمشون في البيض والابدان اذ وردوا ... مشي الزوامل تهدي صفهم زمر
 وشيخنا حوله منا ململمة ... حي من الازد فيما نابهم صبر
 من موطن يقطع الابطال منظره ... تشاط فيه نفوس حين تبتكر
 ما زال منا رجال ثم تضربهم ... بالمشرفي ونار الحرب تستعر
 وباد كل سلاح يستعان به ... في حومة الموت الا الصارم الذكر
 ندوسهم بعناجيج مجففة ... وبيننا ثم من صم القنا كسر
 يغشين قتلي وعقري ما بها رمق ... كانما فوقها الجادي يعتصر
 قتلي بقتلي قصاص يستقاد بها ... تشفي صدور رجال طال ما وتروا
 مجاورين بها خيلا معقرة ... للطير فيها وفي اجسادهم جزر
 في معرك تحسب القتلي بساحته ... اعجاز نخل زفته الريح ينعقر
 وفي مواطن قبل اليوم قد سلفت ... قد كان للازد فيها الحمد والظفر
 وفي كل يوم تلاقي الازد مفظعة ... يشيب في ساعة من هولها الشعر
 والازد قومي خيار الناس قد علموا ... اذا قرومهم يوم الوغي خطروا
 فيهم معاقل من عز يلاذ بها ... يوما اذا شمرت حرب لها درر
 حي باسيافهم يبغون مجدهم ... ان المكارم في المكروه تبتدر   لولا المهلب للجيش الذي وردوا ... انهار كرمان بعد الله ما صدروا
 انا اعتصمنا بحبل الله اذ جحدوا ... بالمحكمات ولم نكفر كما كفروا
 جاروا عن القصد والاسلام واتبعوا ... دينا يخالف ما جاءت به النذر
 فعقدة العز اليمني الجاهلي التالد، والمجد الازدي الاسلامي الصاعد، لا تزال تءرقه فتدفعه دفعا بعد وصفه الحي الراءع لمعارك المهلب مع الازارقة الي اختتام قصيدته بالزهو والعجب بحسب الازد، وافعالهم الكريمة، وجانبهم المنيع، وسعيهم المتصل الي المعالي، تنفيسا عما يتعمقه من الشعور بحقهم الضاءع في تزعم العرب، مع ما يبذلونه من التضحيات، وما يسجلونه من الانتصارات، التي تحفظ للامويين عروشهم في الازمات. وهو لذلك لا يكتفي بالتغني بهموم قومه السياسية، بل يفاخر بالازد كافة القباءل العربية ويطاولها، ويصدر في النهاية حكمه بتفضيلهم عليها، جاعلا المهلب عنوانا لعزهم الحديث المءكد، ورمزا لمجدهم الخالد المتجدد.
 وله يمدح المهلب مصورا ما حققه لاهل البصرة والكوفة من امن واطمءنان، وما اغدقه عليهم من العطاء، دون تمييز بين قباءلهم، يقول:
 شفيت صدورا بالعراقين بعدما ... تجاوب فيها الناءحات الصوادح
 مددت الندي والجود للناس كلهم ... فهم شرع فيه صديق وكاشح
 ويقول في مديح يزيد بن المهلب، وقد احتل قلعة باذغيس:
 ثناءي علي حي العتيك بانها ... كرام مقاريها، كرام نصابها
 اذا عقدوا للجار حل بنجوة ... عزيز مراقيها منيع هضابها   نفي نيزكا عن باذغيس ونيزك ... بمنزلة اعيا الملوك اغتصابها
 محلقة دون السماء كانها ... غمامة صيف زل عنها سحابها
 ولا يبلغ الاروي شماريخها العلي ... ولا الطير الا نسرها وعقابها
 وما خوفت بالذءب ولدان اهلها ... ولا نبحث الا النجوم كلابها
 تمنيت ان القي العتيك ذوي النهي ... مسلطة تحمي بملك ركابها
 كما يتمني صاحب الحرث عطشت ... مزارعه غيثا غزيرا ربابها
 فاسقي بعد الياس حتي تحيرت ... جداولها ريا وعب عبابها
 لقد جمع الله النوي وتشعبت ... شعوب من الافاق شتي مابها
 ويقول المرزباني: "انه استفرغ شعره في مدح المهلب وولده". ولعله وثابت قطنة، اقتصرا عن عمد ووعي علي مديح المهالبة، ليضخما شخصياتهم، ويغلباها علي شخصية اي مسءول في الدولة الاموية، مهما يكن مركزه، وايا كان منصبه. والا فما معني صمتهما عن نظم بيت واحد يذكران فيه الخلفاء الامويين؟ وما معني عزوفهم عن التنويه باعمال الولاة القيسيين بخراسان، الا ما كان من مديح كعب لقتيبة بن مسلم بمقطوعتين، ينازعه في مقطوعة منهما شاعر اخر؟
 وعلي نحو ما ناضل ثابت قطنة في قسم كبير من اهاجيه عن الازد والمهالبة، ناضل كعب ايضا في كثير من اهاجيه عنهم. فقد كان لا يهتضم المساس بهم، ولا التشكك في مقدرتهم الحربية، ولا النقد والتوجيه لهم حتي من المشرفين عليهم. ففي اثناء محاربة المهلب للازارقة، كتب اليه الحجاج يامره بمناجزتهم، ويستبطءه، ويضعفه ويعجزه في تاخيره امرهم ومطاولتهم. فرد عليه المهلب بانه المسءول عن كل ما يفعل، وانه يدبر امر الحرب كما يري، فان امكنته الفرصة انتهزها، وان لم تمكنه   توقف. فاستلهم كعب اجابة المهلب له، وراح يسخف رايه ويرميه بانه لا يحسن القتال، وينصحه في كثير من السخرية بالعكوف علي ملاهيه وجواريه، فتلك صناعته التي يبرع فيها. يقول:
 ان ابن يوسف غره من غزوكم ... خفض المقام بجانب الامصار
 لو شاهد الصفين حين تلاقيا ... ضاقت عليه رحيبة الاقطار
 من ارض سابور الجنود وخيلنا ... مثل القداح بريتها بشفار
 من كل خنذيذ يري بلبانه ... وقع الظباة مع القنا الخطار
 وراي معاودة الرباع غنيمة ... ازمان كان محالف الاقتار
 فدع الحروب لشيبها وشبابها ... وعليك كل خريدة معطار
 وكما هجا ثابت قطنة بكرا، واخذ عليها انها لا تءازر حلفاءها مع الازد في الازمات، وانما تطالبهم بالحقوق والامتيازات، وتستغيث بهم في النازلات، كذلك هجا كعب عبد القيس بكرا، وشكا من انهما لا تغنيان في الناءبات. وفي القبيلة الاولي يقول، وقد اختلفت مع الازد وحاربتهم في ولاية المهلب :
 ثوي عامين في الجيف اللواتي ... مطرحة علي باب الفصيل
 احب الي من ظل وكن ... لعبد القيس في اصل الفسيل   اذا ثار الفساء بهم تغنوا ... الم تربع علي الدمن المثول
 تظل لها ضبابات علينا ... موانع من مبيت او مقيل
 ارايت الي تهكمه بالعبديين حلفاء قومه؟ انه يءثر ان يقيم بين الجيف المتعفنة، علي ان يقيم بين مزارع نخيلهم، توقيا من فساءهم الكثيف، ورواءحه الكريهة التي تطرد الطارق لهم، والوافد عليهم طردا، فلا يامل في الاستراحة وقت الهاجرة عندهم، ولا يرجو قضاء ليلة بينهم!
 بل انه شكا تقاعس بعض العشاءر اليمنية، وتذمر من انها اصبحت عبءا يثقل كاهل الازد، وحث يزيد بن المهلب علي الاستغناء عنها، وعلي اسقاط عبد القيس معها، وفي ذلك يقول:
 لا ترجون هناءيا لصالحة ... واجعلهم وهدادا اسوة الحمر
 حيان ما لهما في الازد ماثرة ... غير النواكة والافراط في الهذر
 واجعل لكيزا وراء الناس كلهم ... اهل الفساء واهل النتن والقذر
 قوم علينا ضباب من فساءهم ... حتي ترانا له ميدا من السكر
 ابلغ يزيدا بانا ليس ينفعنا ... عيش رغيد ولا شء من العطر
 حتي تحل لكيزا فوق مدرجة ... من الرياح علي الاحياء من مضر
 لياخذوا لنزار خط سبتها ... كما اخذنا بخط الحلف والصهر
 ويقول في بكر موبخا لرجالها الذين يقبلون سيادة اغنياءهم عليهم، لا اهل   الحمية والحفيظة فيهم، فاذا هم يجبرونهم علي الاستكانة للظلم، واستساغة الضيم:
 لقد خاب اقوام سروا ظلم الدجي ... يءمون عمرا ذا الشعير وذا البر
 يءمون من نال الغني بعد شيبة ... وقاسي وليدا ما يقاسي ذوو الفقر
 فقل للجيم يا لبكر بن واءل ... مقالة من يلحي اخاه ومن يزري
 فلو كنتم حيا صميما نفيتم ... بخيلكم بالرغم منه وبالصغر
 ولكنكم يا ال بكر بن واءل ... يسودكم من كان في المال ذا وفر
 هو المانع الكلب النباح وضيفه ... خميص الحشا يرعي النجوم التي تسري
 ومثلما حرض ثابت قطنة المهلب بن ابي صفرة علي حجر المناصب الادارية الرفيعة والتافهة للازد، وعنفه حين راه يوظف بعض الموالي في مركز صغير، وهاج حين اعفاه اسد القسري من حكم سمرقند، ولامه، فاننا نري كعبا يسلك سلوكه. واية ذلك انه عذل عمرو بن عمير اليحمدي، وهو شيخ من شيوخ الازد، لانه رضي بمنصب متواضع اسنده اليه يزيد بن المهلب، وهو ادارة بلدة الزم علي شط جيحون، وشجعه علي المطالبة بمنصب ارفع يليق بمقامه، لانه ليس اقل من شيوخ بني ربيعة الذين كانوا يشغلون اكبر المراكز، ولم يزل يهيجه حتي رد عهد يزيد عليه، فحرمه الوظيفة سنة. يقول:
 لقد فازت ربيعة بالمعالي ... وفاز اليحمدي بعهد زم
 فان تك راضيا منهم بهذا ... فزادك ربنا غما بغم   اذا الازدي وضح عارضاه ... وكانت امه من حي جرم
 فثم حماقة لا شك فيها ... مقابلة فمن خال وعم
 ويقول مخاطبا عمر بن عبد العزيز ومنددا بموظفي الخراج والجزية بخراسان في خلافته، تنديدا قصد منه دون ريب الي مهاجمته مباشرة، لانه اتهم يزيد بن المهلب بسرقة المبالغ الطاءلة من بيت المال بخراسان، واعفاه من ولاتها، وسجنه:
 ان كنت تحفظ ما يليك فانما ... عمال ارضك بالبلاد ذءاب
 لن يستجيبوا للذي تدعو له ... حتي تجلد بالسيوف رقاب
 باكف منصلتين اهل بصاءر ... في وقعهن مزاجر وعقاب
 والهجاء في المقطوعات السالفة هجاء قبلي سياسي، اذ الهدف منه الذب عن الازد، ونقض تخرصات خصومهم التي عابوا بها زعماءهم. والهدف منه ايضا المحافظة علي مصالح الازد والدعوة الي احتجاز كل فاءدة وسلطة لهم، والمناداة باعادة النظر في سياستهم لحلفاءهم، والبحث عن اسلوب جديد في معاملتهم، يلاءم موقف كل حليف منهم ويعادله ويكافءه.
 وليس في شعره من الهجاء الذاتي الا بيتان، قالهما يذم ابن اخيه الذي كان بينه وبينه عداوة وتباعد، والذي قتله فيما بعد بالتواطء مع المهالبة. وهو يعيره فيهما بانه ابن امة سوداء، وانه ورث الخبث من اخواله:
 ان السواد الذي سربلت تعرفه ... ميراث جدك عن اباءه النوب
 اشبهت خالك خال اللءم مءتسيا ... بهدية سالكا في شر اسلوب   ومع تهوره في تحيزه للازد، ولجاجته في التمدح بل التبجح بهم، فانه لم يتجاهل بني تميم، ولم يقلل من مكانتهم وقيمتهم، فقد كانوا اضخم كتلة عربية بخراسان، وكانوا يخلصون في قتالهم الترك مع جميع الولاة، في كل الغزوات، ويصدقون في دفاعهم عن العرب في الضاءقات، وكان هو يبصر بعينيه حفاظهم الصلب، وجهادهم العنيد عن العرب ايا ما كانت قباءلهم واهواءهم، فارغمته حقيقتهم وافعالهم علي الاقرار بضخامتهم وشجاعتهم، خاصة يوم ان اسرعوا لاغاثة العرب المحاصرين بقصر الباهلي من اعمال بسمرقند، ونجحوا في فك الطوق الذي ضربه الترك عليهم، وتمكنوا من تحريرهم. وفي عظمتهم وبطولتهم يقول معترفا معجبا:
 اتاك اتاك الغوث في برق عارض ... دروع وبيض حشوهن تميم
 ابوا ان يضموا حشو ما تجمع القري ... فضمهم يوم اللقاء صميم
 ورزقهم من راءحات يزينها ... ضروع عريضات الخواصر كوم
 ولكنه عاد فحقد عليهم، لانتقاصهم المهالبة عند قتيبة بن مسلم، كما فرح بنكبة قتيبة لهم لانهم اثاروا عليه الجند، وحملوهم علي سوء الطاعة له، فاستاذن الحجاج في قتلهم، ثم قطع رءوسهم. وراح يذكرهم بحسن معاملة المهالبة لهم، وكيف انهم استشفعوا لهم عند الحجاج، واستوهبوا دماءهم منه، يوم ان كتب الي المفضل ويزيد ابني المهلب باعدامهم. وفي رعاية المهالبة لهم، وفتك قتيبة بهم يقول:
 قل للاهاتم من يعود بفضله ... بعد المفضل والاغر يزيد
 ردا صحاءف حتفكم بمعاذر ... رجعت اشاءم طيركم بسعود
 ردا علي الحجاج فيكم امره ... فجزيتم احسانه بجحود   فاليوم فاعتبروا فعال اخيكم ... ان القياس لجاهل ورشيد
 ونظم باخرة من عمره مقطوعات صور فيها الامه النفسية، وهمومه الذاتية، وما جلبه عليه ذمه للمهالبة في ولاية قتيبة بن مسلم من خوف وتشرد وانكسار، وضياع وافتقار. وفي احداها يقول واصفا عزمه علي الرحيل من مرو الشاهجان الي عمان، للاختفاء بها، فرارا من ابن المهلب، وهربا من كيده، ونجاة من غدره، وافلاتا من عقابه:
 واني تارك مروا وراءي ... الي الطبسين معتام عمانا
 لاوي معقلا فيها وحرزا ... فكنا اهل ثروتها زمانا
 وفي مقطوعة ثانية يقول معبرا عن سوء حاله بعمان، ومكفرا عما ارتكبه من جرم شنيع بتشويهه سيرة المهالبة، معلنا ان قتيبة هو الذي خدعه وغرر به، فعابهم وثلبهم، بعد انقطاعه اليهم بخمسين عاما، يدعو لهم، ويثني عليهم، وطالبا العفو منهم، حتي يعود اليهم، ويستانف حياته بجوارهم:
 بءس التبدل من مرو وساكنها ... ارض عمان وسكني تحت اطواد
 يضحي السحاب مطيرا دون منصفها ... كان اجبالها علت بفرصاد
 يا لهف نفسي علي امر خطلت به ... وما شفيت به غمري واحقادي
 افنيت خمسين عاما في مديحكم ... ثم اغتررت بقول الظالم العادي
 ابلغ يزيد قرين الجود مالكة ... بان كعبا اسير بين اصفاد
 فان عفوت فبيت الجود بيتكم ... والدهر طوران من غي وارشاد
 وان مننت بصفح او سمحت به ... نزعت نحوك اطنابي واوتادي   وفي مقطوعة ثالثة يشكو ويبكي لغربته وبءسه، فقد بلغ من العمر عتيا، واصطلحت عليه الاسقام والادواء، فاصبح يعاني همين: اعتلال صحته، وفناء ثروته، واحتاج واملق، واخذ يترقب الموت بين لحظة واخري، يقول:
 يا قوم غيرني واذهب قوتي ... دهر الح بطارفي وتلادي
 فكانما في المال نار باشرت ... حرثا قد اذن اهله بحصاد
 كبر ووقع حوادث نزلت بنا ... والفقر بعد كرامة ومهاد
 تغتال كل مءجل ايامه ... وتصير بهجة ما تري لنفاد
 فشخصية كعب كما توضحها اشعاره شخصية متعصبة للازد، ولا سبيل الي التفريق بينه وبين ثابت قطنة، ولا الي القول بانه كان اقل منه حقدا، ولا اصفي نفسا. بل لقد كان كعب اشد ميلا للازد، واكثر احساسا بحقيقتهم ومجدهم المخلد، واحد استشعارا لدورهم الاسلامي المهمل، واكثر اعتزازا بالسادة فيهم، والقادة منهم، وابين ابانة عما احتبسوه في ضماءرهم من المطامع السياسية، وادل دلالة علي ما اعتصر نفوسهم من التغيظ والتذمر بوضعهم في الدولة الاموية، حتي انه كاثر الخلفاء الامويين، واهل الاباطح القرشيين بما تكلفه الازد من الاعباء في سبيل الذود عنهم، وقمع الثاءرين بهم، وتنفخ علي القباءل العربية في البصرة والكوفة بحماية الازد لها، ووثوبهم وحدهم لابعاد خطر الازارقة عنها.
 وكان يمكن ان نذهب الي ان انحيازه للازد، واغتراره بهم، ومفاخرته الخلفاء والقباءل العربية كانت جميعا من نزوات الشباب، وانه اسرف فيها، وهو يصارع الازارقة مع المهلب في عنفوان صباه لو انه تخفف من حميته لقومه بخراسان. غير انه استمر يتحزب لهم، حينا يذم البكريين والعبديين، وحينا ينتقد المهالبة ويدعوهم الي الاقتصار في الوظاءف علي الازد، ويستشيط غضبا لتقلد البكريين بعض المناصب   الكبيرة. اما مديحه لقتيبة بن مسلم، واستحسانه لفتوحاته، وتقديمه اياه علي المهالبة، فكانت من اخطاءه القبيحة التي انحرف اليها، وسقط فيها، لتضليل قتيبة له، وتغريره به، كما صرح هو بذلك في شعره.
 اما من الناحية الفنية فهو يتفوق علي ثابت قطنة تفوقا كبيرا، فبعض قصاءده اطول واجود، واحتذاءه فيها علي التقاليد اظهر واتم، فقد كانت عنده القدرة علي الاستفاضة في الوصف والمديح، والوقوع فيهما علي المعاني الطريفة، والصور اللطيفة، وقصيدتاه الراءيتان اللتان مدح بهما المهلب وبنيه، ونقل فيهما معاركهم مع الازارق خير شاهد علي ذلك. وقد اعجب عبد الملك بن مروان، وابو جعفر المنصور بقصيدته الراءية الاولي اعجابا شديدا، وسالا الشعراء ان يمدحوهما بمثلها، واعتده الفرزدق انبغ الشعراء الذين انجبهم الازد، واخرجتهم عمان، وجعله نظيرا له ولجرير والاخطل.



  AUTO شاعر بكري مضطرب متحزب

 :
 نهار بن توسعة :
 هو اشعر بكر بخراسان، ولسنا نعلم شيءا عنه قبل ارتحاله الي خراسان. ولكننا نفترض افتراضا انه بصري المولد والمنشا. واول خبر بنء بوجوده بخراسان يرجع الي سنة اثنتين وثمانين، فقد توفي المهلب في هذه السنة، فرثاه بمقطوعة طارت في الافاق، وتناقلها اكثر القدماء، مما قد يستنتج منه انه هاجر الي خراسان في ولاية المهلب او قبلها بقليل. ولم يخبرنا القدماء بشء عنه في امارة المفضل بن المهلب، ولا في امارة اخيه يزيد. غير انهم نقلوا بعضا من شعره يدل علي ضيقه بصرف الحجاج بن يوسف المهالبة عن خراسان، وتعيينه قتيبة بن مسلم عليها، وانه تشاءم بعهده وهجاه.
 وليس صحيحا ما يزعمه ابو علي القالي من ان قتيبة سخط عليه لرثاءه المهلب، وانه دخل عليه وهو يعطي الناس العطاء، فراجعه ثم تحاماه واسقط اسمه من ديوان   الجند، فلزم بيته حتي قتل قتيبة، وولي يزيد بن المهلب ولايته الثانية، وانما الصحيح انه وجد عليه عند قدومه لندبه المهلب ، وتعريضه به، وتطير منه، فطلبه فهرب، واستجار بامه، فترضت له ابنها، فرضي عنه. واصدق دليل علي ذلك انه كان في عداد جيشه، وانه ساهم في معظم غزواته، اذ كان معه يوم ان اغار علي بخاري سنة تسع وثمانين، وكان معه عندما سار الي طخارستان وقتل نيزك طرخان سنة احدي وتسعين. وكان معه كذلك حين فتح سمرقند سنة ثلاث وتسعين. وكان في كل غزوة من تلك الغزوات يقلده مدحة يكبر فيها عظمته، ويصور بها بطولته.
 وعندما غدر بقتيبة، وعاد يزيد بن المهلب الي حكم خراسان، احاط نهار به، ولكنه يقبل منه تسفيهه للازد، لما انطوي عليه من تسفيه لبكر، ولم يحتمل خيلاءه وصلفه، ولم يعجب بسياسته وما قامت عليه من تقريب لاهل الشام، واتكال علي اهل خراسان، فتصدي له ينقده ويهجوه.
 ويستفاد من اشعاره انه كان مهملا قاعدا في ولاية سعيد بن عبد العزيز الاموي، ولذلك فانه عبر عن اغتباطه بعزل عمر بن هبيرة الفزاري له، واستعماله سعيد بن عمرو الحرشي بدلا منه.
 وتقل اخباره في الفترة الاخيرة من حياته، ولا يحمل القدماء منها الا اطرافا يسيرة، منها انه شهد مع الجنيد ابن عبد الرحمن المري موقعة الشعب بسمرقند سنة   اثنتي عشرة وماءة، وان الجنيد ارسله علي راس وفد الي هشام بن عبد الملك بدمشق، ليشرح له حقيقة المعركة، وطبيعة الوضع بخراسان. ويبدو انه مكث بدمشق زمنا، ثم رجع الي خراسان، اذ نراه مع اسد القسري ببلخ سنة عشرين وماءة. ثم تنقطع اخباره مما يستنبط منه انه توفي بعد هذا التاريخ.
 وما بقي من شعره الذي كان مجموعا في ديوان مفرد مقطوعات ومختارات موزعة علي عدة موضوعات. فمنه ما استغرقه في المديح، ومن ممدوحيه مسمع بن مالك بن مسمع من وجوه بكر واعيانهم بالبصرة وفيه يقول واصفا له بانه عصمة الساءلين، وغياث المكروبين، وانه صفوة النزاريين، واشهر اجوادهم واشرافهم المذكورين، وداعيا اياه ان ياخذ بايدي البكريين:
 اظعني من هراة قد مر فيها ... حجج مذ سكنتها وشهور
 اظعني نحو مسمع تجديه ... نعم ذو المنثني ونعم المزور
 سوف يكفيك ان نبت بك ارض ... بخراسان او جفاك امير
 من بني الحصن عامل بن بريح ... لا قليل الندي ولا منزور
 والذي يفزع الكماة اليه ... حين تدمي من الطعان النحور
 قلدته عري الامور نزار ... قبل ان تهلك السراة البحور
 فاصطنع يا بن مالك ال بكر ... واجبر العظم انه مكسور   ومنهم قتيبة بن مسلم، وفيه يقول مسحورا بشخصيته الجبارة، وانتصاره علي الترك بسمرقند، وماخوذا بكثرة ما يحوز من الاسلاب التي كان يوزعها علي جنوده:
 ولا كان مذ كنا ولا كان قبلنا ... ولا هو فيما بعدنا كابن مسلم
 اعم لاهل الشرك قتلا بسيفه ... واكثر فينا مقسما بعد مقسم
 ومنهم يزيد بن المهلب، وفيه يقول منوها بمعروف ابيه الذي كان يشمل به كل المستضعفين واليتامي، ومستعيضا عن بخل قتيبة وحفاءه بيزيد وابنه مخلد، فانهما كافياه ومغنياه:
 فان يك ذنبي يا قتيبة انني ... بكيت امرءا قد كان في الجود اوحدا
 ابا كل مظلوم ومن لا ابا له ... وغيث مغيبات اطلن التلددا
 فشانك ان الله ان سءت محسن ... الي فقد ابقي يزيد ومخلدا
 فاعطاه ماءة الف درهم.
 ومن شعره ما خصصه للهجاء. وهو يصدر فيه عن عصبية لقومه ولحلفاءهم من الازد، وذلك بين في هجاءه لقتيبة بن مسلم، اذ يقول فيه وقد اقبل الي خراسان، وزايلها يزيد بن المهلب:\   اقتيب قد قلنا غداة لقيتنا ... بدل لعمرك من يزيد اعور
 ويقول مستهينا به، ومفضلا ايام ابن المهلب علي ايامه في يمنها وبركتها وعموم خيرها:
 كانت خراسان ارضا اذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح
 فبدلت بعده قتبا نطيف به ... كانما وجهه بالخل منضوح
 فهو يعيب قتيبة بعد مصرعه، ويطري المهالبة، زعماء الازد، لانهم حلفاء بكر، غير انه لم يكن يتعصب لهم باستمرار، وانما كان يميل اليهم، ويثني عليهم ما داموا يتمسكون بالحلف المعقود بينهم، ويحترمونه، وما داموا يخلصون لقومه، ويراعون مصالحهم، اما اذا تباعدوا عنهم، او اهدروا حقوقهم، فكان ينبري لتجريحهم وتهديدهم، فقبيلته هي الاصل، ومنافعها هي الاهم. فحين اخر يزيد بن المهلب البكريين بعض التاخير، وعرض بهم اخف التعريض، صب نهار عليه الذع هجاءه صبا. وحين اسرف في قطيعتهم، واحتجب عنهم، وعبس في وجوههم، واصطنع اهل الشام وخراسان واعتمد عليهم، لم يعاتبه عتابا رقيقا، ولم يلمه لوما لبيقا، بل وبخه توبيخا فاحشا، كما انذره بتمرد البكريين عليه، وعملهم من اجل الاطاحة به اذا هو لم يطرح الشاميين والخراسانيين، يقول:
 وما كنا نءمل من امير ... كما كنا نءمل من يزيد
 فاخطا ظننا فيه وقدما ... زهدنا في معاشرة الزهيد   اذا لم يعطنا نصفا امير ... مشينا نحوه مثل الاسود
 فمهلا يا يزيد انب الينا ... ودعنا من معاشرة العبيد
 نجء فلا نري الا صدودا ... علي انا نسلم من بعيد
 ونرجع خاءبين بلا نوال ... فما بال التجهم والصدود
 وندد ايضا باليمنيين من اصحاب اسد القسري عندما ابصرهم يتهالكون علي الهدايا يوم المهرجان ببلخ، ويجتمعون لها، ويختفون في المازق ويتضاءلون فيها، يقول:
 تقلون ان نادي لروع مثوب ... وانتم غداة المهرجان كثير
 اما الرثاء، فقليل فيما وصل الينا من شعره، اذ لم يرو القدماء منه سوي مقطوعته الباءية في رثاء المهلب، وسوي ابيات اخري رثي بها اخاه، وهو يصف فيها حرقته ولهفته عليه، وما اصابه من الانكسار والهوان بعد وفاته، فقد كان له السند والمرشد في كل نازلة وناءبة، يقول:
 عتبان قد كنت امرءا لي جانب ... حتي رزيتك والجدود تضعضع
 قد كنت اشوس في المقامة سادرا ... فنظرت قصدي واستقام الاخدع
 وفقدت اخواني الذين بعيشهم ... قد كنت اعطي من اشاء وامنع
 فلمن اقول اذا تلم ملمة ... ازني برايك ام الي من افزع
 فلياتين عليك يوم مرة ... يبكي عليك مقنعا لا تسمع   والفخر فيما بقي من شعره اقل من الرثاء، اذ لم نعثر علي شء الا ما بثه في ثنايا بعض مقطوعاته السابقة، وتمدح فيه بقبيلته ومضاءها وباسها، والا هذه المقطوعة التي نظمها عندما اختاره الجنيد بن عبد الرحمن المري ليكون رسوله الي هشام بن عبد الملك. وكان انتخب قبل سيف بن وصاف العجلي فجبن عن السير، وخاف الطريق ، فاستعفي الجنيد فاعفاه. وهو يتمجد فيها بشدته وجراته، وتجشمه للمكاره، واقتحامه للاهوال، ولباقته في السفارة، لان هذه الوظيفة ليست محدثة في قومه، ولا طارءة عليهم، وانما هي اصيلة فيهم، اذ لهم فيها سابقة وقدمة في ايام عثمان بن عفان وقبلها، يقول:
 لعمرك ما حابيتني اذ بعثتني ... ولكنما عرضتني للمتالف
 دعوت لها قوما فهابوا ركوبها ... وكنت امرءا اركابة للمخاوف
 فايقنت ان لم يدفع الله انني ... طعام سباع او لطير عواءف
 قرين عراك وهو ايسرها لك ... عليك وقد زملته بصحاءف
 علي عهد عثمان وقدنا وقبله ... وكنا اولي مجد تليد وطارف
 وله مقطوعتان يمكن ان نقول انه صدر فيهما عن روية واناة، وتريث وتثبت، متجردا من العاطفة، ومتخلصا من العصبية. وهو في الاولي يحذر قتيبة بن مسلم من خطورة الموقف بعد ان عزم علي خلع سليمان بن عبد الملك بفرغانة، ناصحا له بان لا ينخدع عن الشاغبين عليه، والماكرين به من جميع القباءل، من تميم والازد، ومن بكر ايضا، فكلهم خونة غدرة يتحفزون لاغتياله، والا فانه سيلاقي المصير الذي لاقاه عبد الله بن خازم قبله يقول:
 تنمر وشمر يا قتيب بن مسلم ... فان تميما ظالم وابن ظالم   ولا تامنن الثاءرين ولا تنم ... فان اخا الهيجاء ليس بناءم
 ولا تثقن بالازد فالغدر منهم ... وبكر فمنهم مستحل المحارم
 واني لاخشي يا قتيب عليكم ... معرة يوم مثل يوم ابن خازم
 وفي الثانية يتنصل من العصبية القبلية، ومن التكثر بالاباء، والتمدح بالانساب والاحساب، ويعلن ان الاسلام سوي بين الناس كافة، وان التقوي هي اساس التفاضل بينهم. يقول:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
 دعي القوم ينصر مدعيه ... ليلحقه بذي النسب الصميم
 وما كرم ولو شرفت جدود ... ولكن التقي هو الكريم
 فشخصية نهار تشبه شخصية ثابت قطنة في كثير من الوجوه، فهو مرتبط بقومه، متحزب لهم، وهو يابي ان يظلموا، ويرفض ان يبخسوا افضالهم واقدارهم، ولا يصبر علي عطل مصالحهم. ولذلك كان الناطق الرسمي باهواءهم، والمكافح الحقيقي عن منافعهم، ولم يكن يجد غضاضة ولا حرجا في هجاء حلفاءهم من الازد، اذا تنكروا لهم او اعتدوا عليهم.
 وهو من ناحية اخري كان متشبثا بمحالفة الازد، حريصا علي التعاون معهم، مخلصا في مساندتهم علي خصومهم. وكان يستحسن ان يكون الوالي منهم علي ان يكون من غيرهم. ومن اجل ذلك استاء حين ابعد يزيد بن المهلب عن خراسان، واستخلف عليها قتيبة بن مسلم، وانتقد قتيبة، واظهر الشماتة بمقتله. اما مداءحه فيه فكانت من قبيل المنافقة والمداراة والتقية.
 وهو من ناحية ثالثة كان يثوب الي الحق، ويءوب الي الصواب، ناظرا الي الامور نظرة فيها الدقة والعمق، وفيها التخلي عن الحمية الاعرابية، والمصلحة   القبلية، وفيها الاستشراف للابعاد الانسانية والاسلامية، ولاهجا بدعوة سليمة او فكرة صالحة، كان ينبه قتيبة ابن مسلم علي وجوب الاحتراس من كل القباءل، حتي من قبيلته، او كان يتحلل من النعرة القبلية، وينبذ المفاخرة الجاهلية.
 ومع ذلك كله فانه كان لا يخفي انحيازه لقومه، وانما كان يظهره ويهتف به. والذي يبدو لنا انه كان يتمثل المساءل الانسانية والاسلامية تمثلا نظريا سلبيا، لا تمثلا عمليا ايجابيا، وانه كان يستوحيها في القول لا في الفعل. وهو في اخر المطاف جانب من جوانب سلوكه الا الاتجاه القبلي.
 وهو يصور دون ريب حقيقة بكر وواقعها، وما كان ينتابها من القلق والتخبط والتمرد علي وضعها في العصر الاموي، وما اداها اليه الحنق والنقمة علي الحكام الامويين من معاداة مكشوفة لهم، وممالاة مقصودة للخارجين عليهم، سواء كانوا من الازارقة او العلويين. ويوضح ما ساقها اليه الحقد والحسد للقباءل المضرية من محالفة للازد في البصرة وخراسان لتتقوي بهم عليها، لعلها تتعلق بسبب من اسباب السلطة عن طريقهم، او تنجح في وقت من الاوقات في اخضاع المضرية، ورغباتها السياسية الخفية في تحديها لعبد الله بن خازم وتميم بهراة، فقد ابت ان تجنح للسلم والموادعة الا اذا غادر كل المضرية جميع خراسان! ويكشف كذلك عن تقلبها وتذبذبها في مواقفها من حلفاءها من الازد واهل اليمن، لما كان يعتريها من اضطراب نفسي، لعجزها عن ادراك مطامحها القبلية في السيادة، وتقصيرها عن بلوغ مراميها السياسية في السلطة.
 ولو سلم ديوانه من الضياع، لامكن ان نستبين شخصيته استبانة اعمق واشمل، ولامكن ان نجلو حقيقة قبيلته جلاء ادق واكمل، لانه كان اكبر شعراء بكر بخراسان.



 وليس للقدماء احكام نقدية مفصلة متداولة علي شعره، الا ما قاله الامدي الذي راي ديوانه من انه كثير الجيد. ولعل ابن قتيبة الذي وصفه بانه اشعر بكر بخراسان وقع علي ديوانه ونظر فيه، قبل ان يطلق حكمه السابق عليه، ولكن ما حفظ من شعره لا يءكد ذلك، فهو فيه قصير النفس متعجل، لا يحتفل باطالة القصيدة، ولا يهتم بالمعاني والصور، ولا يعني بالتقاليد الفنية الا قليلا.



  AUTO شاعر تميمي سوي متبصر

 :
 المغيرة بن حبناء :
 هو شاعر بني تميم بخراسان، ومن اسرة عرفت بنظم الشعر، فابوه جبير بن عمرو شاعر، واخواه صخر ويزيد شاعران، وثانيهما من الخوارج. وحبناء لقب غلب علي ابيه لورم اصابه في بطنه، ويزعم الامدي ان حبناء امه. ويقول المرزباني ان اسمها ليلي.
 والمغيرة من مواليد البصرة، حيث كان ابوه ينزل بها مع قومه، ويروي انه غضب عليهم في بعض الامر، فجلا الي نجران، وحمل معه اهله وعياله، واقام بها مدة اعتدي فيها غلام علي ابنه المغيرة، فناقشته زوجته في مقامهم بنجران وما لحقهم من الذل، لاغترابهم عن قومهم وديارهم، فاستجاب لها ورجع الي البصرة.



 وعندما كبر المغيرة انتظم في سلك الجندية، وغدا فارسا من فرسان المهلب بن ابي صفرة، في اثناء منازلته للازارقة، وشاعرا من شعراءه، فمدحه مديحا معجبا سجل فيه فتوته، وما نهض به من عمل ضخم، وهو يجالد الازارقة، ويوقع بهم في الاهواز وسابور. فاكرمه، واجزل له العطاء، فرجع الي اهله وقد ملا كفيه بجواءزه وصلاته والفواءد منه.
 ولما ولي المهلب خراسان خرج معه اليها، واصبح هو وكعب الاشقري، وثابت قطنة وزياد الاعجم شعراءه المقربين، الذين يحيطون به، ولا يفارقون مجلسه. وكررنا مرارا انه امتعض لتقديم المهلب زيادا عليه، وعلي كعب الاشقري، مع انه لم يكن اغناهم في الحرب ، ولا افضلهم شعبا، ولا اصدقهم ودا، ولا افصحهم لسانا. فتحدي زيادا واصطدم به، فاستعر الهجاء بينهما، فاكثر كل واحد منهما علي صاحبه وافحش، ولم يغلب احد منهما صاحبه، كانا متكافءين في مهاجاتهما، ينتصف كل واحد منهما من صاحبه".
 واستمر المغيرة يعيش بخراسان بعد وفاة المهلب، والتف حول ولديه: يزيد والمفضل، ومحضهما محبته واخلاصه، ومدحهما، حتي سماه المرزباني "شاعر المهلب الذي انفذ شعره في مدحه ومدح بنيه، وذكر حروبهم للازارقة".
 وحين اقصي المهالبة عن خراسان، واستعمل عليها قتيبة بن مسلم، تحول المغيرة اليه، وصار من مغاويره البارزين، المتحمسين، اذ اشترك في عدد من حملاته علي طخارستان وما وراء النهر، ونوه به في قصيدتين يوم ان قضي علي نيزك طرخان، سنة احدي وتسعين.



 ويجمع القدماء علي انه استشهد يوم نسف. ومعروف ان قتيبة اغار علي نسف سنة احدي وتسعين، مما يقطع بانه جاد بروحه في تلك السنة.
 ويمكن ان نقسم شعره قسمين: الاول الشعر التقليدي، هو يحتوي علي مداءحه، والثاني الشعر الذاتي، وهو يحتوي علي كل ما عبر به عن علاقته بغيره من الشعراء، اوبافراد اسرته، وكل ما افصح فيه عن تجربته في الحياة، وما اكتسبه من الحكمة.
 ومن اول ممدوحيه طلحة بن عبد الله الخزاعي: "اجود اهل البصرة في زمانه غير مدافع". ونراه يتضجر في قصيدة من تناسيه له، وتجاهله عليه، ويجهر بانه ان كان سكت علي تقصيره في مكافاته تقصيرا ازري به، فانه لن يسكت علي ذلك طويلا، بل سيعامله معاملة الند للند، فان احسن اليه اخلص له، والا فانه لن يحرص علي صداقته، يقول:
 لقد كنت اسعي في هواك وابتغي ... رضاك وارجو منك ما لست لاقيا
 وابذل نفسي في مواطن، غيرها ... احب، واعصي في هواك الادانيا
 حفاظا وتمسيكا لما كان بيننا ... لتجزيني ما لا اخالك جازيا
 رايتك ما تنفك منك رغيبة ... تقصر دوني او تحل وراءيا
 اراني اذا استمطرت منك رغيبة ... لتمطرني عادت عجاجا وسافيا
 وادليت دلوي في دلاء كثيرة ... فابن ملاء غير دلوي كما هيا
 ولست بلاق ذا حفاظ ونجدة ... من القوم حرا بالخسيسة راضيا
 فان تدن مني تدن منك مودتي ... وان تنا عني تلفني عنك ناءيا   فحباه طلحة عطية سنية، وهدية نفيسة، فمدحه بمقطوعة اشاد فيها بشرف قومه، واتصال معروفهم، وانفتهم وحميتهم، وتفوقهم علي غيرهم، يقول:
 اري الناس قد ملوا الفعال ولا اري ... بني خلف الا رواء الموارد
 اذا نفعوا عادوا لمن ينفعونه ... وكاءن تري من نافع غير عاءد
 اذا ما انجلت عنهم غمامة غمرة ... من الموت اجلت عن كرام مذاود
 تسود عطاريف الملوك ملوكهم ... وماجدهم يعلو علي كل ماجد
 وفرق كبير بين المقطوعتين السالفتين اللتين لهج بهما المغيرة في اول عهده بالشعر، فبدا فيهما التكلف والضعف وبين مديحه للمهلب الذي يتصف بالقوة والنصاعة، وتتجلي فيه موبهته الفنية، وخياله الراءع. واستمع اليه يمدحه، وقد هزم قطري بن الفجاءه بسابور، وجلس للناس، فدخل اليه وجوههم يهنءونه، وقامت الخطباء فاثنت عليه، ومدحته الشعراء، ثم قام المغيرة في اخرياتهم يقول معارضا قصيدة كعب الاشقري الراءية التي انشدها الحجاج بن يوسف معارضة تظهر تاثره به، واخذه عنه، ولكنها تظهر كذلك تحويره في كثير مما استوحي منه، وصياغته له صياغة جديدة متميزة، واضافته اليه اضافات بديعة في المعني، يقول:
 حال الشجا دون طعم العيش والسهر ... واعتاد عينك من ادمانها الدرر
 واستحقبتك امور كنت تكرهها ... لو كان ينفع منها الناي والحذر
 وفي الموارد للاقوام تهلكة ... اذا الموارد لم يعلم لها صدر
 ليس العزيز بمن تغشي محارمه ... ولا الكريم بمن يجفي ويحتقر
 حتي انتهي الي قوله:



 امسي العباد بشر لا غياث لهم ... الا المهلب بعد الله والمطر
 كلاهما طيب ترجي نوافله ... مبارك سيبه يرجي وينتظر
 لا يجمدان عليهم عند جهدهم ... كلاهما نافع فيهم اذا افتقروا
 هذا يذود ويحمي عن ذمارهم ... وذا يعيش به الانعام والشجر
 واستسلم الناس اذ حل العدو بهم ... فلا ربيعتهم ترجي ولا مضر
 وانت راس لاهل الدين منتخب ... والراس فيه يكون السمع والبصر
 ان المهلب في الايام فضله ... علي منازل اقوام اذا ذكروا
 حزم وجود وايام له سلفت ... فيها يعد جسيم الامر والخطر
 ماض علي الهول ما ينفك مرتحلا ... اسباب معضلة يعيا بها البشر
 سهل الخلاءق يعفو عن قدرته ... منه الحياء ومن اخلاقه الخفر
 شهاب حرب اذا حلت بساحته ... يخزي به الله اقواما اذا غدروا
 تزيده الحرب والاهوال ان حضرت ... حزما وعزما ويجلو وجهه السفر
 ما ان يزال علي ارجاء مظلمة ... لولا يكفكفها عن مصرهم دمروا
 سهل اليهم حليم عن مجاهلهم ... كانما بينهم عثمان او عمر
 كهف يلوذون من ذل الحياة به ... اذا تكنفهم من هولها ضرر
 امن لخاءفهم فيض لساءلهم ... ينتاب ناءله البادون والحضر
 فما اتي علي اخرها حتي خلب لبه، فاذا هو يردد "هذا والله الشعر، لا ما نعلل به". واذا هو يامر له بعشرة الاف درهم، ويزيده في عطاءه خمسماءة درهم.
 وواضح انه تحدث في قصيدته عما نزل بالناس في البصرة من شقاء علي ايدي   الازارقة، وكيف ان جميع القباءل قعدت عن مجابهتهم، حتي بادر المهلب اليهم، فطاردهم وقهرهم ووقي الناس بلاءهم كما تحدث عن صفات المهلب الخلقية الرفيعة من اباء في النفس وقوة في الارادة وصلابة في العزيمة، وسماحة في الطبع، فاذا هو عنده نظير عثمان او عمر في سياسته لرعيته، اذ كان يصفح عن المخطء، ويجير المذعور، ويواسي الباءس.
 وله قصيدة ثانية طويلة في مديح المهلب، كان سبب قوله اياها ان المهلب كان انفذ بعض بنيه في جيش لقتال الازارقة، وقد شذت منهم طاءفة تغير علي نواحي الاهواز، وهو مقيم يومءذ بسابور. فلما طال مقام المغيرة، واسقر الجيش، ولحق باهله، فالم بهم، وقضي عندهم شهرا، ثم عاد وقد قفل الجيش الي المهلب. فقيل له ان الكتاب خطوا علي اسمه، وحذفوه من ديوان الجنيد، وكتبوا الي المهلب انه عصا وفارق مكتبه بغير اذن فسار الي المهلب، حتي لقيه فاعتذر اليه، فعذره وامر باطلاق عطاءه، وازالة العتب عنه. فانشده قصيدته التي ذكر في مقدمتها ان حنينه الي موطنه واهله قد غلبه، وانه انما رجع من الاهواز الي البصرة لتشوقه الي زوجته، فهو انسان كغيره من الناس له عاطفته وغريزته، وهو لا يصبر علي التجمير في الغزو طويلا. ثم انتقل منها، واخذ يغني المهلب باسه وجوده، وانتصاراته، وقيامه بحماية الناس في الفتن والمحن، وتحقيقه الامن والسلامة لهم في الناءبات والضاءقات، يقول:
 امن رسوم ديار هاجك القدم ... اقوت واقفر منها الطف والعلم
 وما يهيجك من اطلال منزلة ... عفي معالمها الارواح والديم
 بءس الخليفة من جار تضن به ... اذا طربت اثافي القدر والحمم
 دار التي كاد قلبي ان يجن بها ... اذا الم به من ذكرها لمم   والبين حين يروع القلب طاءفه ... يبدي ويظهر منهم بعض ما كتموا
 اني امرء كفني ربي واكرمني ... عن الامور التي في غبها وخم
 وانما انا انسان اعيش كما ... عاش الرجال وعاشت قبلي الامم
 ما عاقني عن قفول الجند اذ قفلوا ... عي بما صنعوا حولي ولا صمم
 ولو اردت قفولا ما تجهمني ... اذن الامير ولا الكتاب اذ رقموا
 اني ليعرفني راعي سريرهم ... والمحدجون اذا ما ابتلت الحزم
 والطالبون الي السلطان حاجتهم ... اذا جفا عنهم السلطان او كزموا
 فسوف تبلغك الانباء ان سلمت ... لك الشواحج والانفاس والادم
 ان المهلب ان اشتق لرويته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 ان الكريم من الاقوام قد علموا ... ابو سعيد اذا ما عدت النعم
 والقاءل الفاعل الميمون طاءره ... ابو سعيد وان اعداءه زعموا
 كم قد شهدت كراما من مواطنه ... ليست بغيب ولا تقوالهم زعموا
 ايام ايام اذ عض الزمان بهم ... واذ تمني رجال انهم هزموا
 واذ يقولون ليت الله يهلكهم ... والله يعلم لو زلت بهم قدم
 ايام سبور اذ ضاعت رباعتهم ... لولاه ما اوطنوا دارا ولا انتقموا
 اذ ليس شء من الدنيا نصول به ... الا المغافر والابدان واللجم   وعاترات من الخطي محصدة ... نفضي بهن اليهم ثم ندعم
 ويقول في يزيد بن المهلب مثنيا علي كماله الجسمي والخلقي، وانه من اسرة مشهورة برزانة عقولها، وكبر هممها، وتعويل الناس في المحن عليها:
 جميل المحيا بختري اذا مشي ... وفي الدرع ضخم المنكبين شناق
 شديد القوي من اهل بيت اذا وهي ... من الدين فتق حملوا فاطاقوا 
 مراجيح في اللاواء ان نزلت بهم ... ميامين قد قادوا الجيوش وساقوا
 ويقول في المهالبة مشيدا باصالة انسابهم وعراقتها، ومتانة عزاءمهم وشدتها، وعظم انتصاراتهم وروعتها، مما اثار الحاسدين لهم، واغضب الحاقدين عليهم:
 ان المهالب قوم ان مدحتهم ... كانوا الاكارم اباء واجدادا
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولن تري للءام الناس حسادا
 واما شعره الذاتي فمنه ما افتخر فيه بشخصيته، كهذين البيتين رد بهما علي المفضل بن المهلب حين عيره بالبرص، معتدا بنسبه، ومحتجا لبرصه، وانه من محاسنه لا من معايبه، وغامزا المفضل في نسبه من جهة امه وابيه، اذ يقول فيها:
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لام العتيك ولا اخوالي العوق   لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في الوانها بلق
 وله قصيدة راءية يتمدح فيها بسعة صدره واخذه قريبه او مولاه بالعنف، ان كان في اخده به فاءدة، ونجدته له في الشدة، ومجازاته لغيره بمثل ما يجازيه به، وصفحه عن المسء اليه ان كان في صفحه عنه مكرمة، واخراسه للاحمق وقهره له، وصبره علي المكروه، ونجاته منه، وتوسله لادراك غايته، واحتياله لبلوغ ما يصعب عليه بلوغه من امانيه، يقول:
 اذا انت عاديت امرءا فاظفر به ... علي عثرة ان امكنتك عواثره
 وقارب اذا لم تجد لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره
 وقد يعلم المولي علي ذاك انني ... اذا ما دعا عند الشداءد ناصره
 واني لاجزي بالمودة اهلها ... وبالشر حتي يسام الشر حافره
 واغضب للمولي فامنع ضيمه ... وان كان عشا ما تجن ضماءره
 واحلم ما لم الق في الحلم ذلة ... وللجاهل العريض عندي مزاجره
 واني لخراج من الكرب بعدما ... تضيق علي بعض الرجال حظاءره
 حمول لبعض الامر حتي اناله ... صموت عن الشء الذي انا ذاخره
 ويدخل في شعره الذاتي الهجاء الذي سلطه علي زياد الاعجم، في الخصومة   الفنية التي هاجت بينهما بمجلس المهلب، لتسابقهما الي المكانة الادبية. ومنه قوله وقد استعدي العبديون زيادا عليه:
 يقولون ذبب يا زياد ولم يكن ... ليوقظ في الحرب الملمة ناءما
 ولو انهم جاءوا به ذا حفيظة ... فيمنعهم او ماجدا او مراغما
 ولكنهم جاءوا باقلف قد مضت ... له حجج سبعون يصبح رازما
 لءيما ذميما اعجميا لسانه ... اذا ما نال دنا لم يبال المكارما
 وما خلت عبد القيس الا نفاية ... اذا ذكر الناس العلا والعظاءما
 اذا كنت للعبدي جارا فلا تزل ... علي حذر منه اذا كان طاعما
 اناسا يعدون الفساء لجارهم ... اذا شبعوا عند الجباة الدراهما
 من الفسو يقضون الحقوق عليهم ... ويعطون مولاهم اذا كان غارما
 لهم زجل فيه اذا ما تجاوبوا ... سمعت زفيرا فيهم وهماهما
 اظن الخبيث ابن الخبيثين انني ... اسلم عرضي او اهاب المقاوما
 لعمرك لا تهدي ربيعة للحجا ... اذا جعلوا يستنصرون الاعاجما
 فهو يستهين به وبمواليه استهانة لاذعة، اذ انكر عليه ان يكون ذا شان في الحرب والسلم، وقذفه بارتكاب الكباءر، لادمانه الخمر، ثم عطف علي العبديين الذين استصرخوه عليه، واغروه به، وهم يعلمون انه لن يقدم لهم نفعا، فجرحهم تجريحا، اذ دمغهم بانهم من ارذال الناس، وانهم لا يحفظون حرمة، وشنع عليهم باتهامه اياهم بانهم يسدون بفساءهم حاجات جيرانهم، ويدفعون من مغارمهم، ويءدون ديونهم!!
 وبذلك اذل المغيرة العبديين، وفضحهم بين الناس، واضحكهم منهم، فاتوه   معتذرين وراجين ان يقلع عن التعريض بهم، وعرفوه انهم خلعوا زيادا حتي لا يسبوا به. فاستغل تحللهم منه، وراح يعيره بانه هان عليهم حتي لفظوه، وان تنصلهم منه، شاع في معسكرات الجنود، وفشا في المساجد، فاحتقره الناس وتحاموه. ثم هجم عليه من ناحية نسبه واصله، فغمزه بانه نصراني بل مشرك، وان بناته لم يختتن، وانهن جوار ممتهنات مبتذلات، فقيرات معدمات، وانهن يعملن لكي يتعيشن، وبعد كل هذه السخرية ادعي انه يكرم نفسه ويجلها عن الرد عليه، فهو ذمي لا قيمة له، وان قتله لم يقتل به. وذلك قوله:
 لعمرك اني لابن زروان اذ عوي ... لمحتقر في دعوة الود زاهد
 وما لك اصل يا زياد تعده ... وما لك في الارض العريضة والد
 الم تر عبد القيس منك تبرات ... فلاقيت ما لم يلق في الناس واحد
 وما طاش سهمي عنك يوم تبرات ... لكيز بن افصي منك والجند حاشد
 ولا غاب قرن الشمس حتي تحدثت ... بنفيك سكان القري والمساجد
 فاصبحت علجا من يزرك ومن يزر ... بناتك يعلم انهن ولاءد
 واصبحت قلفا يغتزلن باجرة ... حواليك لم تجرح بهن الحداءد
 نفرن من الموسي واقررن بالتي ... يقر عليها المقرفات الكواسد
 باصطخر لم يلبسن من طول فاقة ... جديدا، ولا تلقي لهن الوساءد
 وما انت بالمنسوب في ال عامر ... ولا ولدتك المحصنات المواجد
 ولا ربيتك الحنظلية اذ غذت ... بنيها ولا جيبت عليك القلاءد
 ولكن عذاك المشركون وزاحمت ... قفاك وخديك البظور العوارد   ولم ار مثلي يا زياد بعرضه ... وعرضك يستبان والسيف شاهد
 ولو انني غشيتك السيف لم يقل ... اذا مت الا مات علج معاهد
 وله اشعار تحدث فيها عن مشاكل اسرته وعلاقته باخيه صخر، فحين عاد المغيرة من فارس الي البصرة، وقد اغتني بما اغدقه عليه المهلب من الهبات حسده اخوه صخر واتهمه بالبطر والاشر، وضج من كثرة تانيبه له. فاجابه بابيات لامه فيها لاهماله في العناية بضيفه، وتخاذله في الدفاع عن ابيه واخذ عليه انه يستمع اباطيل امثاله من اقران السوء. ويصدق ما يرجفون به عن اخيه. يقول:
 لحا الله انانا عن الضيف بالقري ... واقصرنا عن عرض والده ذبا
 واجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف دلي من مخارمه ركبا
 اانباك الافاك عني انني ... احرك عرضي ان لعبت به لعبا
 وكان للمغيرة اخت، فشكت اليه اخاها صخرا، وذكرت له انه اسرع في مالها واتلفه، وانها منعته شيءا يسيرا بقي لها فضربها، فوجه اليه المغيرة هذه الابيات يذكره بحسن رعايته له، وشدة بره به، وان من واجبه ان يصون اخته، ويصلها لا ان يسلبها مالها، ويتسلط عليها. وتمني ان يمتثل لبعض نواهيه. يقول:
 الا من مبلغ صخر بن ليلي ... فاني قد اتاني من نثاكا
 رسالة ناصح لك مستجيب ... اذا لم ترع حرمته رعاكا
 وصول لو يراك وانت رهن ... تباع بماله بوما فداكا
 يري خيرا اذا ما نلت خيرا ... ويشجي في الامور بما شجاكا
 فانك لا تري اسماء اختا ... ولا ترينني ابدا اخاكا   فان تعنف بها او لا تصلها ... فان لامها ولدا سواكا
 يبر ويستجيب اذا دعته ... وان عاصيته فيها عصاكا
 وكنت اري بها شرفا وفضلا ... علي بعض الرجال وفوق ذاكا
 جزاني الله منك وقد جزاني ... ومني في معاتبنا جزاكا
 واعقب اصدق الخصمين قولا ... وولي اللءم اولانا بذاكا
 فلا والله لو لم تعص امري ... لكنت بمعزل عما هناكا
 وعندما اسرف صخر في سيرته السيءة، ولم يعزف عن مناقضه اخيه ومهاجمته، عجب المغيرة من صلاحه واستقامته، وفساد اخيه وانحرافه، وهما اخوان لابوين، يقول:
 ابوك ابي وانت اخي ولكن ... تفاضلت الطباءع والظروف
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
 ثم انه ضاق به، وراح يفكر في الهجرة من البصرة، والنزوح الي الحجاز ليبتعد عنه، ويسلم من شره واذاه، يقول:
 ساترك منزلي لبني يميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 ومن شعره الذاتي ما اودعه حكمه التي استقاها من خبرته في الحياة. وهي تدور علي ما يجب ان تكون عليه الصلة بين الفرد وعشيرته، والصديق وصديقه، وما ينبغي ان يكون عليه تصرف الانسان بين اهله وجيرانه.
 فهو حريص علي قبيلته، معتصم بانتسابه اليها، حفيظ علي شرفها، لا ينبت منها ولا يجرء علي انتقاصها، ولا يعيب قريبه، ولا يبغي عليه، ولا ينفذ امرا من اموره   في الخفاء، ولا يختلس النظر الي بيوت الناس، ولا يذمهم، خشية من عقاب الله، فانه مطلع علي كل شء، محيط بكل غيب، يقول:
 اعوذ بالله من حال تزين لي ... لوم العشيرة او تدني من النار
 لا اقرب البيت احبو من مءخره ... ولا اكسر في ابن العم اظفاري
 ان يحجب الله ابصارا اراقبها ... فقد يري الله حال المدلج الساري
 وهو يدعو الرفيق الي التغاضي عن هنات رفيقه وسقطاته، فليس من انسان كامل في الوجود، والصاحب يحتاج الي صاحبه، ولكنه يحترز من الخليل المتغير المتقلب، الذي يبدي خلاف ما يضمر ، يقول:
 خذ من اخيك العفو واغفر ذنوبه ... ولا تك في كل الامور تعاتبه
 فانك لن تلقي اخاك مهذبا ... واي امرء ينجو من العيب صاحبه
 اخوك الذي لا ينقض الناي عهده ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبه
 وليس الذي يلقاك بالبشر والرضا ... وان غبت عنه لسعتك عقاربه
 ويضرب مثلا علي ذلك معاملته لصديقه، فهو ينزل به منزلة نفسه، وهو يقسم له في راحلته ومءونته، وهو يذهب الي ان احسانه اليه لا يجعل له يدا عليه، فان اليد انما تكون لصديقه لانه قبل المعروف منه، يقول:
 اذا ما رفيقي لم يكن خلف ناقتي ... له مركب فضل فلا حملت رحلي
 ولم يك من زادي له نصف مزودي ... فلا كنت ذا زاد ولا كنت ذا رحل   شريكين فيما نحن فيه وقد اري ... علي له فضلا بما نال من فضل
 وله مقطوعة طريفة يصف فيها حزنه علي جارية له، اضطر الي بيعها لعمر بن عبيد الله والي البصرة لابن الزبير، لانه افتقر وابتاس، يقول:
 لولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا سوي الموت فاعذري
 اروح بهم في الفءاد مبرح ... اناجي به قلبا قليل التصبر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فشخصية المغيرة كما تصورها اشعاره شخصية قويمة في تركيبها وسلوكها، فهو برء من العقد القبلية المءرقة، سليم من الاهواء السياسية المقلقة. فنحن لم نعثر له علي موقف حابي فيه قومه او تحامل علي غيرهم الا في القليل النادر. وكانما هذبت الجندية نفسه من رواسب العصبية الطاءشة، والانفة الزاءدة، والحمية الفارغة، التي تستحيل مرضا نفسيا يشوش الذات ويمسخها، وشدته الي الجماعة شدا، وربطته بالجهاد في سبيلها ربطا، الا اذا استفر او جرح في كرامته، فانه كان يندفع للرد علي من استثاره او اعتدي عليه. اما بعد ذلك فهو شاعر فارس لا يفكر في نفسه، ولا في قبيلته، بل يفكر في الجهاد، ولا يقدر الرجال الا بحقاءقهم واعمالهم. ولا جدال في ان وفاءه للمهالبة، واستهلاكه شعره في مديحهم حتي قيل انه شاعرهم لا يدفع علي تخليه عن العصبية القبلية، وشاهد لا يرفض علي سماحة نفسه، ونضوج رايه، فقد ناضل الازارقة مع المهلب، وفيهم ابناء قبيلته اروع نضال، وقلده ابدع المداءح، وقاتل الترك مع قتيبة بن مسلم ابسل قتال، ونوه به اجمل تنويه. بذل دمه من اجل امته وعروبته وعقيدته، كما انه لم يكن مقتصدا منصفا شفافا في سلوكه العام، بل كان كذلك في سلوكه الخاص، في عاءلته، وبين اصدقاءه.



 ويدل ما بقي من شعره علي انه كان شاعرا موهوبا، فقد كان يعرف كيف يسترسل في قصاءده المختلفة، سواء في المديح او الهجاء، او في الحديث عن ذاته واراءه، مع مقدرته علي عرض معاني المديح عرضا فخما يروع النفس، ويمتع الفءاد، واخراجه معاني الهجاء اخراجا فنيا ساخرا يلذع مهجوه لذعا، ومع استنباطه اندر المعاني واطرفها في الرفقة والرفيق. ولا شك في ان بشارا استلهم منه ابياته الباءية في الصداقة والصديق، بل انه اخذ عنه اكثر معانيها والفاظها.



  AUTO شاعر تميمي منافق متقلب

 :
 حاجب بن ذبيان :
 هو من بني مازن التميميين. واخباره في كل اطوار حياته ناقصة نادرة. ولكننا اذا ضممنا ما حفظ منها، الي ما سلم من شعره استطعنا ان نرسم لسيرته صورة تقريبية. ولعله ولد بالبصرة، وترعرع فيها. ويشير شعره الي انه نشا نشاة باءسة، فمن ناحية كان اخوه زرارة يكرهه ويزور عنه. ومن ناحية اخري تردت احواله، وازداد فقرا فوق فقر بعد ان تزوج، وكثر اطفاله، حتي انه عجز عن توفير القوت لهم، حين اصاب العرب جدب، فقصد عبد الملك بن مروان بدمشق ساءلا ومستجديا.
 ويظهر انه لم يطق سوء وضعه العاءلي والمالي، فقرر الرحيل الي خراسان التماسا للحياة الهادءة، وسعيا وراء اسباب الرزق. ففيما يرويه ابو الفرج الاصفهاني من اخباره انه كان بخراسان في عهد يزيد بن المهلب. ولسنا ندري هل وصل اليها في ولايته الاولي، ام في ولايته الثانية، لان ابا الفرج الاصفهاني لم يحدد ذلك، ولان ما بقي من اخباره واشعاره لا يعين علي تبين الفترة التي هاجر فيها الي خراسان.



 وقد حسنت حاله بعد نزوله بخراسان، اذ اخذ يمدح المهلب ويحظي بجواءزه، كما اصبح جنديا نظاميا يتقاضي راتبا ثابتا، ويفوز بنصيب من الغناءم. واشتبك في معركة هجاءية مع ثابت قطنة، كان سببها حسد ثابت له علي اهتمام ابن المهلب به، وسوقه الصلات الكبيرة اليه. ولقبه بحاجب الفيل. واستمرا يتبادلان الهجاء الي سنة ست وماءة. وبعد هذا التاريخ لا نظفر بشء من اخباره، ولا نعرف نهايته ومصيره.
 ولم يذكر القدماء ان حاجبا كان له ديوان مفرد، ولكنهم ذكروا ان شعره كان مجموعا في اشعار بني مازن. واحتفظ ياقوت الحموي بمختارات منه، دون ان ينص علي جامعه او جامع اشعار بني مازن. والمعروف ان ابا سعيد السكري هو الذي صنع اشعار بني تميم.
 ويصح ان نوزع ما بقي من شعره مفرقا في المصادر المختلفة بين موضوعين كبيرين: الاول الشعر القبلي والسياسي، وهو يشتمل علي مداءحه وفخرياته، والثاني الشعر الذاتي، وهو يشتمل علي كل ما قاله في العتاب، والاستنجاد، والرثاء والهجاء، والحنين الي الوطن.
 اما مداءحه فاكثر ما نقل الينا منها في الثناء علي يزيد بن المهلب، ولعله انشده اولها واطولها بعد وصوله الي خراسان. فهو يصف فيها رحلته الطويلة اليه، وما امله من الخير فيه، وهو فرس، ودرع، وسيف، ورمح، ويقول ابو الفرج الاصفهاني انه وهبه كل ما طلب، وامر له بالفي درهم. وهي تتوالي علي هذا النحو:



 اليك امتطيت العيس تسعين ليلة ... ارجي ندي كفيك يا بن المهلب
 وانت امرء جادت سماء يمينه ... علي كل حي بين شرق ومغرب
 فجد لي بطرف اعوجي مشهر ... سليم الشظا عبل القواءم سلهب
 سبوح طموح الطرف يستن مرجم ... امر كامرار الرشاء المشذب
 طوي الضمر منه البطن حتي كانه ... عقاب تدلت من شماريخ كبكب
 تبادر جنح الليل فرخين اقويا ... من الزاد في قفر من الارض مجدب
 فلما رات صيدا تدلت كانها ... دلاة تهاوي مرقبا بعد مرقب
 فشكت سواد القلب من ذءب قفرة ... طويل القرا عاري العظام معصب
 وسابعة قد اتقن القين صنعها ... واسمر خطي طويل محرب
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب متي يلق الضريبة يقصب
 وقل لي اذا ما شءت في حومة الوغي ... تقدم او اركب حومة الموت اركب
 فاني امرء من عصبة مازنية ... نماني اب ضخم كريم المركب
 وله مقطوعة ثانية في مديحه، ينوه فيها بسياسته العادلة الحازمة التي تتمثل في ردعه للعابثين والخارجين، وعطفه علي الضعفاء والباءسين، يقول:



 شم الغيث وانظر ويك اين تبعجت ... كلاه تجدها في يد ابن المهلب
 يداه يد يخزي بها الله من عصي ... وفي يده الاخري حياة المعصب
 وله مقطوعة ثالثة في مديحه انشدناها في الفصل السابق.
 وانما عددنا مداءحه من شعره القبلي والسياسي، لانها تكشف عن موقفه من المهالبة في اثناء حكمهم لخراسان، وكيف انه لم ينفر منهم، ولم يظهر بغضا لهم، غضبا لقبيلته، او احتجاجا علي نهوضهم بالولاية. ولكنه سرعان ما غير رايه فيهم، وخاصة بعد تمرد ابن المهلب علي الامويين، وفتك مسلمة بن عبد الملك به، مما نستنبط منه انه لم يشد بسياسته واسرته، لانه كان غافلا عن العصبية القبلية، او لانه كان جاهلا بطبيعة العلاقات السياسية بين القباءل العربية بخراسان، بل لانه كان يبتغي المنفعة العاجلة التي يصلح بها اموره. فنحن نستشف من شعره الذي قاله في القضاء علي ثورة المهالبة، شماتة بهم، ومطاولة لمسلمة بن عبد الملك، وبني امية بمءازرة بني تميم لهم، وانتقادا لسياستهم، وما بنيت عليه من اعتماد علي المهالبة، وتقوية لهم، فاذا هم حين اشتدت شوكتهم يغدرون باولي نعمتهم، ويحاولون الاطاحة بهم. ونستشف منه مراجعة للامويين، لعلهم يبدلون موقفهم من بني تميم، ويقرون بقدرتهم وضخامتهم، ويعترفون باخلاصهم ووفاءهم. وقد عبر عن كل ذلك في قصيدة لامية طويلة ضاع اكثرها، ووصل اقلها وادلها علي عصبيته القبلية ومنها قوله:
 امسلم انا قد فصحنا فهل لنا ... بذاكم علي اعداءكم عندكم فضل
 حقنتم دماء المصلتين عليكم ... وجر علي فرسان شيعتك القتل
 وفاتهم العريان فساق قومه ... فيا عجبا اين البراءة والعدل   وكم من عدو قد اعنتم عليكم ... بمال وسلطان اذا سلم الحبل 
 كذي الكلب لما اسمن الكلب رابه ... باحدي الدواهي حين فارقه الجهل
 ونحن بنو الفحل الذي سال بوله ... بكل بلاد لا يبول بها فحل
 ابي الناس والاقلام ان يحسبوهم ... اذا حصل الاخماس او يحسب الرمل
 فان غضبوا شد المشارف منهم ... ملوك وحكام كلامهم فصل
 كذلك مضي حاجب يصرح بسروره لفناء من فني من المهالبة، وحبس من نجا منهم من الموت، وفي ذلك يقول:
 فان ارحل فمعروف خليلي ... وان اقعد فما بي من خمول
 لقد قرت بقندابيل عيني ... وساغ لي الشراب الي الغليل
 غداة بنو المهلب من اسير ... يقاد به ومستلب قتيل
 ارايت الي تقلبه وتلونه؟ لقد مدح المهالبة واطراهم، وهم في مواقع السلطة، وهو بحاجة اليهم، ثم ذمهم وقدح فيهم، حين اضمحل نفوذهم، وبطش بهم وانطلق يفاخر بقبيلته ودورها في قمع المهالبة، وسفك دماءهم، وتجاوز ذلك الي معاتبة الامويين، بل الي تقريعهم لتفريطهم في قبيلته، واتكالهم علي المهالبة.
 ويءكد ما نقل عن فخرياته شموخه بقبيلته، واعتداده بها، وانحيازه لها. ومنه قوله يعتز بثروتها وكثرة ابلها، وخشية الناس من التعرض لها، او التفكير في الاغارة عليها:



 ما ابل في الناس خير لقومها ... وامنع عند الضرب فوق الحواجب
 من الابل الحادي عضيدة خلفها ... من الحزن حتي اصبحت بعباعب
 ومنه قوله يتمدح بعظمتها وسطوتها، وان احدا لا يجرء علي تحديها، بل علي المطالبة بثاره منها:
 فان بفلج والجبال وراءه ... جماهير لا يرجو لها احد تبلا
 وان علي حوف اللهابة حاضرا ... حرارا يسنون الاسنة والنبلاء
 ومنه قوله يكاثر بشدة رجالها، وانهم لا تنبو ضربات سيوفهم، بل تقع في الصميم، وتقطع رءوس اعداءهم:
 وقاءلة وباكية بشجو ... لبءس السيف سيف بني رباب
 ولو لاقي هلال بني رزام ... لعجله الي يوم الحساب
 واما شعره الذاتي فلم يسلم منه علي كثرة موضوعاته الا ابيات ومقطوعات معدودة، منها هذا البيت الذي يستعطف به اخاه زرارة مبينا له ما تعمقه من الحزن والاسي، وما لحقه من الهوان والاذي، بعد ان انفصل عنه، ومفضلا الهلاك علي ان يظل متحاميا له، متحاملا عليه :
 عجلت مجء الموت حين هجرتني ... وفي القبر هجر يا زرار طويل   ومنها قطعة من قصيدة وفد بها علي عبد الملك بن مروان، ووصف له بها مجاعة عمت العرب، واشتدت علي قومه، كما استغاث به، ورجاه ان يجري عليه بعض المال، ليقيم به رمق اهله وعياله. وفيها يقول:
 وما انا يوم دير خناصرات ... بمرتد الهموم ولا مليم
 ولكني المت بحال قومي ... كما الم الجريح من الكلوم
 بكوا لعيالهم من جهد عام ... خريق الريح منجرد الغيوم
 اصابت واءلا والحي قيسا ... وحلت بركها ببني تميم
 اقاموا في منازلهم وسيقت ... اليهم كل داهية عقيم
 سواء من يقيم لهم بارض ... ومن يلقي اللطاة من المقيم
 اعني من جداك علي عيال ... واموال تساوك كالهشيم
 اصدت لا يشيم لها حوارا ... عقيلة كل مرباع رءوم
 ومنها بيتان نعي بهما اخاه معاوية، وصور فيهما ما اصابه من الهم والارق لوفاته، يقول:
 تطاول بالبيضاء ليلي فلم انم ... وقد نام قساها وصاح دجاجها
 معاوي كم من حاجة قد تركتها ... سلوبا وقد كانت قريبا نتاجها   ومن اهاجيه لثابت قطنة. وفيه يقول ساخرا منه، ومعيرا له حصره، وقد صعد المنبر بسمرقند يوم جمعة في ولاية اسد القسري الاولي، وخطب الناس فارتج عليه:
 ابا العلاء لقد لقيت معضلة ... يوم العروبة من كرب وتخنيق
 اما القران فلم تخلق لمحكمه ... ولم يسدد من الدنيا لتوفيق
 لما رمتك عيون الناس هبتهم ... فكدت تشرق لما قمت بالريق
 تلوي اللسان وقد رمت الكلام به ... كما هوي زلق من شاهق النيق
 وله يقول، وقد تغيب عن حضور معركة بفرغانة في عهد مسلم بن سعيد الكلابي، يتهكم به، زاعما ان اصله مغمور، وانه لا قبل له بالحرب، وانما هو ملاح ماهر، يحسن ان يحرك المجاذيف، ويراقب الات السفينة:
 نقضي الامور وبكر غير شاهدها ... بين المجاذيف والسكان مشغول
 لا يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواها من الانساب مجهول
 واخر ما نستشهد به من شعره الذاتي قطعة في الحنين، ينزع فيها الي ديار قومه، ولعله قالها، وهو بخراسان:
 هل رام نهي حمامتين مكانه ... ام هل تغير بعدنا الاحفار
 ليت شعري غير منية باطل ... والدهر فيه عواطف اطوار   هل ترسمن بي المطية بعدها ... يحدي القطين وترفع الاخدار
 فشخصية حاجب كما تحددها اشعاره شخصية منافقة متذبذبة، فانه كان اذا انفك من قيود العصبية في فترة من الفترات، لا يلبث ان يخضع لها ويكبل نفسه ومداءحه وفخرياته تطلعنا علي تارجحه وتحزبه، وذلك انه صانع المهالبة وهم احياء يسبغون عليه من خيرهم، كما تناسي قبليته وهو فقير مشرد يلوذ بهم، فلما نكبوا انحرف عنهم، وطعن فيهم، واحس ضخامة قبيلته ومكانتها، وراح يطاول بها، ويفصح عن تحيزه لها، وهو بذلك يقترب اقترابا شديدا من نهار بن توسعة البكري، ويماثله في منافقته وتقلبه وعصبيته.
 واذا كان حاجب يصور تمجد بعض عشاءر بني تميم بعظمتها وسيادتها، وشعورها بحقيقتها ومقدرتها، ويعكس امانيها وطموحها وشغبها وتمردها، فان المغيرة بن حبناء يصور صلاح بعض عشاءر بني تميم واستقامتها، ويعكس ايمانها بالجماعة، وتلاحمها معها، وانقيادها للحق، وعملها مع جميع القادة الذين كانوا يولون عليها.



 

  AUTO شاعر مولي جوال متكسب

 :
 زيادة الاعجم :
 هو من موالي عبد القيس وسمي الاعجم لانه كان يرتضخ لكنة اعجمية يبدل فيها السين شينا والطاء تاء، والعين همزة. وفي اصله بعض الاختلاف، ولكن الارجح انه اصفهاني المولد والمنشا، وانه اسلم علي ايدي عبد الله بن عتبان، وابي موسي الاشعري، سنة احدي وعشرين، حين فتحا اصفهان، ثم التحق بالجيش العربي، واشترك في فتح اصطخر سنة ثلاث وعشرين. ويقال: انه كان من رواة الحديث، روي عن ابي موسي الاشعري، وعثمان بن ابي العاص الثقفي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وروي عنه طاوس بن كيسان اليماني، وهشام بن قحذم، وفي ذلك خلاف كثير استقصي ابن حجر العسقلاني وجوهه المختلفة،   وفصل بينها فصلا دقيقا، وابان ان المقصود هو زياد بن سيمين كوش العجمي اليماني، لا زياد الاعجم العبدي.
 وظل زياد الاعجم ينزل باصطخر، حتي اذا ولي صديقه: عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي فارس سنة ثمان وستين، تحول اليه ولزمه، ومدحه، ونال منه جواءز ضخمة.
 فلما توفي ابن معمر ارتحل الي عبد الله بن الحشرج القيسي، وكان موظفا كبيرا، تنقل بين اعمال خراسان، وفارس، وكرمان، وقوهستان، وسابور، كما كان جوادا ممدحا، ففاز منه بصلات كثيرة.
 وفي ولاية المهلب بن ابي صفرة علي خراسان، خرج اليه، وامتدحه، ونوه ببنيه، ورثي من مات منهم، وقدمنا انه خاض في هذه المرحلة معركتين هجاءيتين: الاولي مع المغيرة بن حبناء التميمي، وكان مبعثها تنافسهما في المركز الادبي، والثانية مع كعب الاشقري، وكان المحرك لها انفجار الحرب بين عبد القيس والازد، لتباين مصالحهم القبلية والسياسية، ثم اتصل بيزيد بن المهلب، واثني عليه. ويقول ابو الفرج الاصفهاني: "انه لم يزل بخراسان حتي مات. ويزعم ياقوت الحموي انه توفي في حدود الماءة الاولي. غير ان عبد القادر   البغدادي يروي انه وفد علي هشام بن عبد الملك . ويضيف السيوطي انه شهد وفاته بالرصافة  ومعلوم ان هشاما توفي سنة
 خمس وعشرين وماءة ومعني ذلك ان زيادا قد عمر اطول من هذا التاريخ. علي اننا اذا فحصنا ما بقي من شعره لم نطمءن الي ان الاجل امتد به الي بداية الماءة الثانية، الا ان يكون شعره الذي نظمه في اخر حياته قد ضاع.
 واستفرغ زياد شعره في المديح والهجاء، ولم يعدوهما الي غيرها من الموضوعات الا نادرا اما المديح فلم يكن يقدمه الي الممدوح محبة له ولا اعجابا به، وانما يقدمه اليه رغبة في عطاءه ولذلك كان اذا زار موظفا في كورة من الكور، او اميرا من مصر من الامصار، واقام عنده مدة، ومدحه، ثم لم يعجل الجاءزة له ياخذ في استبطاءه واستنجازه ولومه. ومن ممدوحيه عبد الله بن عامر، والي البصرة لعثمان بن عفان ومعاوية بن سفيان وفيه يقول مصورا كرمه الذي لاينقطع :
 اخ لك لا تراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
 اخ لك ما مودته رياء ... اذا ما عاد فقر اخيه عادا
 ومنهم عمر بن عبيد الله معمر التيمي، فقد قصده عندما ولي فارس لمصعب بن الزبير، ومدحه مهنءا له بمنصبه ، ومءملا منه خيرا وفيرا، وراجيا ان لا يعود من رحلته اليه مخذولا، يقول :
 ابلغ ابا حفص رسالة ناصح ... اتت من زياد مستبينا كلامها
 فانك مثل الشمس لا ستر دونها ... فكيف ابا حفص علي ظلامها
 لقد كنت ادعو الله في السر ان اري ... امور معد في يديك نظامها   فلما اتاني ما اردت تباشرت ... بناتي وقلن: العام لا شك عامها
 فاني وارضا انت فيها ابن معمر ... كمكة لم يطرب لارض حمامها
 اذا اخترت ارضا للمقام رضيتها ... لنفسي ولم يثقل علي مقامها
 وكنت امني النفس منك ابن معمر ... اماني ارجو ان يتم تمامها
 فلا اك كالمجري الي راس غاية ... يرجي سماء لم يصبه غمامها
 فلبي له كل ما ساله فيه، وجعله في كل عام. وفيه يقول مبينا كيف كان لا يرده خاءبا، مع كثرة تردده عليه، ووفرة ما حباه به، وكيف كان يلقاه في كل مرة متهللا له، مرحبا به:
 سالناه الجزيل فما تابي ... فاعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا ما دنوت اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 وتاخر ابن معمر في دفع ما فرضه له، فذكره به بقوله:
 اصابت علينا جودك العين يا عمر ... فنحن لها نبغي التماءم والنشر
 اصابتك عين في سماحك صلبة ... ويا رب عين صلبة تفلق الحجر
 سنرقيك بالاشعار حتي تملها ... فان لم تفق يوما رقيناك بالسور
 وبلغته الابيات فارضاه وسرحه.
 ومن ممدوحيه جبير بن الزبعري النميري، وكان من سروات العرب، وله يقول معظما اصله وبسالته وجوده:



 وجدت العامري ابن الزبعري ... جبيرا خير مختبط لساري
 وجدتك اذ بلاك الامر صلبا ... كريم العرق من عود نضار
 وزندك حين تنسب من نمير ... كريم في زناد المجد واري
 لعمرك ما رماح بني نمير ... بطاءشة الكعوب ولا قصار
 ومن ممدوحيه عبد الله بن الحشرج القيسي، فقد وفد عليه، وهو يدير امور سابور، وله يقول مثنيا عليه، لكرمه ومواساته المحرومين والساءلين، ولفصاحته وورعه:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
 ملك اغر متوج ذو ناءل ... للمعتفين يمينه لم تشبج
 يا خير من صعد المنابر بالتقي ... بعد النبي المصطفي المتحرج
 لما اتيتك راجيا لنوالكم ... الغيت باب نوالكم لم يرتج
 وفيه يقول ايضا:
 ان كنت مرتاد السماحة والندي ... فساءل تخبر عن ديار الاشاهب
 واحتفظ ابو حنيفة الدينوري له بابيات مدح بها المهلب بن ابي صفرة، وهو   يحارب الازارقة دفاعا عن اهل البصرة، حين جبنت كافة القباءل عن محاربتهم، وفيها يقول:
 جري الله خيرا والجزاء بكفه ... اخا الازد عنا ما اذب واحربا
 ولما راينا الامر قد جد جده ... والا تواري دوننا الشمس كوكبا
 دعونا ابا غسان فاستك سمعه ... واحنف طاطا راسه وتهيبا
 وكان ابن منجوف لكل عظيمة ... فقصر عنها حبله وتذبذبا
 فلما راينا القوم قد كل حدهم ... لدي حربهم فيها دعونا المهلبا
 ولم يصل الينا من مداءحه فيه بخراسان الا بيت واحد. وهو قوله:
 فتي زاده السلطان في الخير رغبة ... اذا غير السلطان كل خليل
 ويروي انه طلب منه مكافاة عليه ماءة الف درهم فاعطاه ثلاثين الفا.
 كذلك لم ينقل الينا من مداءحه ليزيد بن المهلب الا بيتان. وهو يقول فيها مشيدا بجوده وبسالته:
 يزيد يزيد الخير لولا سماحه ... لعاد الزمان وهو اربد اسفع
 تقبل اخلاق المهلب نجدة ... ومكرمة والبجم من حيث يطلع
 ويظهر انه لم يمدحه كثيرا، فان ابن المهلب استنكر تشبهه بالاعاجم، وضربه وزياد نفسه يخبرنا بانه لم يكن حفيا به ولا راغبا فيه.



 ولما كان زياد لا يمدح الا من اجل العطاء، فان كثيرين ممن اختلف اليهم لم يهتضموه ولم يكافءوه، بل استثقلوه ومطلوه. فلم يسلم احد تباطا في عطاءه من هجاءه. والامثلة علي ذلك كثيرة. فقد سار الي الحضين بن المنذر الرقاشي البكري، وهو عامل لعلي بن ابي طالب باصخطر، فازور عنه، ولم يصله، فقال يهجوه بالبخل لا في وقت الجدب، بل في ايام الرخاء والخصب:
 يسد حضين بابه خشية القري ... باصطخر والشاة السمين بدرهم
 وممن مدحهم وصدوه عباد بن الحصين الحبطي التميمي، وكان علي شرطة عبد الله بن معمر التميمي ، ناءب مصعب بن الزبير بالبصرة. وفيه يقول هاجيا له بوضاعة نسبه، وسوء اخلاقه:
 لعمرك انني وابا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم
 اريد حباءه ويريد قتلي ... واعلم انه الرجل اللءيم
 فان الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 وله يقول وقد امتدحه وساله حاجته فخذله:
 سالت ابا جهضم حاجة ... وكنت اراه قريبا يسيرا
 فلو انني خفت منه الخلا ... ف والمنع لي لم اسله نقيرا
 وكيف الرجاء لما عنده ... وقد خالط البخل منه الضميرا
 اقلني ابا جهضم مدحتي ... فاني امرء كان ظني غرورا   وهجا يزيد بن المهلب، لانه كان يهمله ويتشاغل عنه، علي طول تذكيره اياه، ملمحا حينا، ومصرحا حينا اخر، وله يقول مراجعا ومستنجزا.
 هل لك في حاجتي حاجة ... ام انت لها تارك طارح
 امتها لك الخير ام اخيها ... كما يفعل الرجل الصالح
 اذا قلت قد اقللت ادبرت ... كمن ليس غاد ولا راءح
 ويقول متهما اياه بالخداع والتسويف:
 انت الفتي كل الفتي ... لو كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب الجوا ... د وحبذا صدق البخيل
 يا بن المهلب حاجتي ... عجل فقد حضر الرحيل
 وله ابيات لم يسم القدماء الذين هجاهم بها، ولكنها تفيد انه انما ذمهم، لانهم لم يكترثوا لها، ولم يءتوه شيءا. ومنها قوله:
 اتينا ابا عمرو فاشلي كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نءكل
 ومن هجاءه للمغيرة بن حبناء قوله يرمي بني تميم بالخنوع، وانهم مفطورون علي الخضوع، وانهم لمذلتهم يستلحقون بمن لهم المحامد، ليكتسبوا الشرف منهم، وانهم لا سيد لهم، بل هم عبيد لغيرهم:
 الم تر انني وترت قوسي ... لابقع من كلاب بني تميم   عوي فرميته بسهام موت ... كذاك يرد ذو الحمق اللءيم
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيم
 هم الحشو القليل لكل حي ... وهم تبع كزاءدة الظليم
 فلست بسابقي هرما ولما ... يمر علي نواجذك القدوم
 فحاول كيف تنجو من وقاعي ... فانك بعد ثالثة رميم
 فقد قدمت عبودتكم ودمتم ... علي الفحشاء والطبع اللءيم
 وظل المغيرة يتراسل معه الهجاء، حتي عيره واخويه بامراضهم التي ورثوها عن ابيهم المريض بقوله:
 ان حبناء كان يدعي جبيرا ... فدعوه من لومه حبناء
 ولد العور منه والبرص والجذ ... مي وذو الداء ينتج الادواء
 فعف عن اجابته ومناقضته، لانه انتقصه من جهة لا يد له فيها.
 وكان زياد عصبي المزاج، حاد الطبع، اذ كانت ابسط كلمة تءلمه، واقل مفارقة تزعجه، فجرفه ذلك الي التسرع في التعرض للناس بالشر، والعبث بهم. ومن ذلك ان يزيد بن حبناء نهاه عن تمزيق اعراض الناس، والتمادي في الضلال، بعد ان علت به السن، واصبح علي ابواب القبر. لم يعتبر بنصحه، وانما هاج، وراح يدعوه الي ارشاد نفسه قبل ارشاد سواه، فقد ضل السبيل، وشذ عن الجماعة بانضمامه الي الخوارج. يقول:



 يحذرني الموت ابن حبناء والفتي ... الي الموت يغدو جاهدا ويروح
 وكل امرء لا بد للموت صاءر ... وان عاش دهرا في البلاد يسيح
 فقل ليزيد يا بن حبناء لا تعظ ... اخاك وعظ نفسا فانت جنوح
 تركت التقي والدين دين محمد ... لاهل التقي والمسلمين يلوح
 وتابعت مراق العراقين سادرا ... وانت غليظ القصريين صحيح
 وقدم عراك بن محمد الفقيه من مصر علي عمر بن عبيد الله بن عمر التيمي بفارس، فكان يحدثه بحديث الفقهاء. فقال زياد يهجو عراكا، لانه لم يطق التباين بين قوله وعمله، فهو ينفر من الدنيا، ويامر بالزهد فيها، وهو في الوقت نفسه طامع في متاعها وبهجتها:
 يحدثنا ان القيامة قد اتت ... وجاء عراكا يبتغي المال من مصر
 فكم بين باب النوب ان كنت صادقا ... وايوان كسري من فلاة ومن قصر
 وكل الشواهد السابقة من الهجاء الشخصي، ترجع اما الي تقتير ممدوحيه عليه، واما الي اعتداده بذاته وفنه، وضيقه بمزاحمة الشعراء له، واما الي تاذيه من اسلوب الوعظ. وله مقطوعات اخري من الهجاء القبلي والسياسي. فقد كان كغيره من شعراء القباءل يتقمص شخصية مواليه العبديين، ويعتز بانتسابه اليهم، وينصب نفسه للدفاع عنهم. وقد اصطدم بغير شاعر من شعراء يشكر البكريين، وهم عبد القيس من جذم واحد، فهم جميعا من قباءل ربيعة، وقد كانوا متحالفين في البصرة وخراسان، ولكن تناقض مصالح الطرفين هو الذي جره للالتحام بهم. وفي بني يشكر يقول متهما لهم بانهم ادعياء في بكر، الصقوا انفسهم بهم الصاقا، وانتحلوا نسبها انتحالا، وانهم كالذنب للدابة، لا خير فيهم:



 لو ان بكرا براه الله راحلة ... لكان يشكر منها موضع الذنب
 ليسوا اليه ولكن يعلقون به ... كما تعلق راقي النخل بالكرب
 وفيهم يقول هاجيا له هجاء يخز وخز الابر، فقد رماهم بالغدر وقلة الخير، وقذفهم بالنجس والدنس، مخرجا لهم من جماعة المسلمين الاطهار، ومدخلا لهم في زمرة المشركين الاقذار:
 اذا يشكري مس ثوبك ثوبه ... فلا تذكرن الله حتي تطهرا
 فلو ان من لءم تموت قبيلة ... اذا لامات اللءم لا شك يشكرا
 فاستنجد اليشكريون بشاعرهم سويد بن ابي كاهل، ليحامي عن اعراضهم، وينافح عن شرفهم. فصب عليه وعليهم فاضح هجاءه، قبل ان يشرع سويد في التصدي له، اذ دمغه بالهوان، واهتضام العار، كما لمزه بانه ضاءع بين بني ذبيان، وبني يشكر يقول:
 انبءتهم يستصرخون ابن كاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام
 فان ياتنا يرجع سويد ووجهه ... عليه الخزايا غبرة وقتام
 دعي الي ذبيان طورا، وتارة ... الي يشكر ما في الجميع كرام
 وهاجي بخراسان قتادة بن مغرب اليشكري، وفيه يقول واصفا له ولقومه بانهم اذلاء جبناء:
 يشكر لا يستطيع الوفاء ... وتعجز يشكر ان تغدرا   ولم يكد يسمع ان الفرزدق هم بهجاء عبد القيس، حتي انبري له يهجوه متهما اياه بانه مغلب، وان من هجوه لم يدعوا معطنا يهجم عليه منه، وانه ان هجا العبديين فلن يءثر عليهم، فهم كالبحر يظل له صفاءه مهما قذف فيه يقول:
 وما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق
 ولا تركوا لحما يري فوق عظمه ... لاكله ابقوه للمتعرق
 ساكسر ما ابقوا له من عظامه ... وانكت مخ الساق منه فانتقي
 وانا وما تهدي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 فامتنع الفرزدق عن هجاءهم، خوفا من معرة لسانه.
 كذلك اشتبك بكعب الاشقري في خراسان، حين تضاربت منافع الازد وعبد القيس، واشتعلت الحرب بينهم، فسلط علي كعب اسواط هجاءه، ولم يزل به وبالازد حتي وضع من كبرياءهم وفيه يقول:
 اذا عذب الله الرجال بشعرهم ... امنت لكعب ان يعذب بالشعر
 ويقول في الازد ساخرا منهم:
 اتتك الازد تعثر في لحاها ... تساقط من مناخرها الجواف
 ويقول فيهم نافيا عنهم كل صفات الخير والصدق:



 قبيلة خيرها شرها ... واصدقها الكاذب الاثم
 وضيفهم وسط ابياتهم ... وان لم يكن صاءما صاءم
 ولم يكتف بهجاء الازد وحدهم، انتقاما لمواليه منهم، فقد هجا ايضا بعض القباءل اليمنية مثل جرم. وفيها يقول متهما لها بالخمول والصغار، وكثرة المعايب، وفشو المثالب، ومترفعا عن الرد عليها، والتصدي لها:
 اني لاكرم نفسي ان اكلفها ... هجاء جرم وما يهجوهم احد
 ماذا يقول لهم من كان هاجيهم؟ ... لا يبلغ الناس ما فيهم ولو جهدوا
 ويقول هاتفا بمجونها، وادمانها الخمر بعد اسلامها:
 تكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق
 فما شربوه اذ كانت حلالا ... وما غالوا بها في يوم سوق
 فاوتي ثم اولي ثم اولي ... ثلاثا يا بن جرم ان تذوقي
 ولما نزل التحريم فيها ... اذا الجرمي عنها لا يفيق
 ويقول في ابي قلافة الجرمي واصما له بانه مثير للفتن، وان قومه من اوباش الناس وارذالهم، فهم محدثون منبوذون مهينون:
 قم صاغرا يا كهل جرم فانما ... يقال لكهل الصدق قم غير صاغر
 فانك شيخ ميت ومورث ... قضاعة ميراث البسوس وقاشر
 قضي الله خلق الناس ثم خلقتم ... بقية خلق الله اخر اخر   فلم تسمعوا الا بمن كان قبلكم ... ولم تدركوا الا مدق الحوافر
 وانتم اولي جءتم مع البقل والدبي ... فطار وهذا شخصكم غير طاءر
 ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
 فلو رد اهل الحق من مات منكم ... الي حقه لم تدفنوا في المقابر
 وله مرثية واحدة تبلغ خمسين بيتا رثي بها المغيرة بن المهلب، وقد مات حتف انفه بمرو الشاهجان. ويقول ابو الفرج الاصفهاني: "انها من نادر الكلام، ونقي المعاني، ومختار القصيد، وانها معدودة من مراثي الشعراء ومقدمها في عصر زياد" ويصفها ابن خلكان بانها "من غرر القصاءد ونخبها". وقد اوردها ابو علي القلي كاملة. وهو يتفجع فيها علي المغيرة ويحصي مناقبه من اباء ومضاء وسخاء، ويعزي اباه عنه. ومنها قوله:
 قل للقوافل والغزي اذا غزوا ... والباكرين وللمجد الراءح
 ان المروءة والسماحة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح
 يا من بمهوي الشمس من حي الي ... ما بين مطلع قرنها المتنازح   مات المغيرة بعد طول تعرض ... للموت بين اسنة وصفاءح
 والقتل ليس الي القتال ولا اري ... حيا يءخر للشفيق الناصح
 فشخصية زياد كما تظهرها اشعاره شخصية غريبة، فيها التناقض والغموض والتمرد. فهو من ناحية تمثل الحياة العربية بكل تقاليدها، وحذق تاريخ العرب في الجاهلية، والم بمحامدهم ومثالبهم الماما واسعا، وانتسب الي عبد القيس وافتخر بموالاته لهم، وندب نفسه للمحاماة عنهم، ووبخ كل من اساء اليهم، سواء من الازد وبكر او من تميم.
 وهو من ناحية ثانية كان يتزيا بزي وطنه، فكان يخرج بخراسان، وعليه قباء ديباج، تشبها بالاعاجم، وتمسكا باصله القديم، واحياء لتراث بلده واهله، كما كان مولعا بالشرب، مستهترا بمعاقرة الخمر.
 وهو من ناحية ثالثة كان فيه حدة وثورة وتطرف. فكان لا يتلبث، ولا يتريث، ولا يتادب ولا يتعفف حتي مع اكبر الشخصيات من الولاة والامراء. فقد كان اذا مدحهم وسالهم وقصروا في صلته يتحول الي هجاءهم اشنع هجاء.
 ولعل نزقه وحمقه، وتبدله وتقلبه تكشف عن قلقه وتشككه في وضعه ووضع امثاله من الموالي، ولعل افحاشه في الهجاء، واسفافه فيه، واستخدامه ابذا الالفاظ، وابشع السباب، تعكس ما كان يعتمل في صدره من الغضب علي العرب، وقصده الي تحقيرهم واهانتهم بطريقة ملتوية.
 اما شعره فواضح انه استغرقه في المديح والهجاء. والقدماء يقولون: "انه كان شاعرا جزل الشعر، فصيح الالفاظ، علي لكنة لسانه، وجريه علي لفظ اهل بلده". وهو حكم فيه شء من المبالغة، الا اذا كان اكثر شعره الجيد قد فقد . فان ما بقي من شعره قصير مهلهل، الا مرثيته الحاءية لابن المهلب. وليس من شك   في ان توتره وقلقه وتعجله لم تسمح له بتطويل مقطوعاته، ولا بتنقيحها وتمحيصها، ومن اجل ذلك جاءت صغيرة ركيكة، وكثرت فيها الضرورات، بل انتشرت بها الاخطاء النحوية، والعروضية القبيحة المزرية.
 وكما كان اسلوبه ضعيفا، كذلك كانت معانيه في المديح والهجاء محدودة. بل ان المديح قليل في شعره، علي الرغم من انه كان بضاعته التي طوف بها في الافاق، وعلي الرغم من انه جعله متجرا يتنقل به في الامصار والولايات ليصيب منه مكسبا وربحا كبيرا. فهو يرجع فيه معاني ضءيلة متداولة، قوامها النسب والنجدة والكرم. اما الهجاء فهو اكثر شعره. ومع مهارته فيه، فانه يءخذ عليه انه عمد الي معان معدودة كررها في معظم اهاجيه، فهو داءما يهجو بالضعة والطروء، واللءم، والبخل، والجبن، والهوان.



  AUTO خاتمة

 :
 كان من الطبيعي ان ابدا الكتاب بالحديث عن بيءة خراسان الجغرافية، لقلة معرفتنا بها، وغموض صورتها عندنا، وحاجتنا الي دليل يكشف لنا عن مواقع الاحداث واماكنها. وكان من الطبيعي ان اعرض لوجود العرب بخراسان منذ الفتح الي نهاية العصر الاموي عرضا تاريخيا، اقف فيه عند فتحهم لها، وولاتهم عليها، وسياستهم الداخلية والحربية بها، وانتقالهم من البصرة والكوفة اليها، واستيطانهم لها، حتي اتبين تاريخ هجراتهم وقباءلهم واحجامها وتحزبها، وما ثار من خلافات ومصادمات بينها، كان مبعثها غلبة الثقافة الجاهلية علي نفوسها، وتسابقها الي السلطان والحكم، وحتي اتبين طبيعة حياتها المعاشية، وحقيقة تنظيمها السياسي والعسكري، وعلاقاتها باهل البلاد الاصليين، فجردت الفصل الاول لها.
 وقد وصفت بيءة خراسان ومدنها وقراها وانهارها وطبيعة الحياة فيها. ووقفت عند ولاة خراسان منذ الفتح العربي الي نهاية العصر الاموي، وابنت عن عهد كل وال منهم، وعن سياسته الداخلية والخارجية. وذكرت كل ما عثرت عليه من الروايات التي تتعلق بهجرة القباءل العربية الي خراسان، وقدرت ان مجموع العرب من المقاتلة والعيالات يمكن ان يكون قد بلغ في بداية القرن الثاني نصف مليون نفس. وتحدثت عن اماكن اقامة المهاجرين، واسباب رزقهم، واستخلصت ان قلة قليلة منهم سكنت بداخل المدن المفتوحة، وان الكثرة الكاثرة اقامت بمعسكرات علي مشارف المدن وفي الثغور. واستنتجت ان العطاء الذي فرضه الولاة للجنود وازواجهم وبعض   اولادهم كان عماد معاشهم، الا جماعات من المستوطنين امتلكت الضياع، واحترفت الزراعة. وعرضت لتنظيم العرب الاجتماعي والعسكري بخراسان، واستقام لي انهم كانوا منظمين علي اساس الاخماس، كما كان الشان بالبصرة، فان اكثر النازحين كانوا منها. وتكلمت علي انقسام العرب بخراسان الي مجموعتين هما: مجموعة الازد وبكر وعبد القيس، ومجموعة تميم وقيس. ورجح عندي ان التحزب في جوهره يرجع الي طغيان العصبية القبلية، واحتدام المنافسة السياسية، وان الغاية منه كانت التسابق الي المناصب الادارية، والطمع في النفوذ والسلطان، والتصارع علي المنافع المادية. والممت بعلاقة العرب بالسكان المحليين، وصح عندي انها كانت علاقة مودة وامتزاج، وان استاثر العرب الفاتحون بمقاليد الحكم، وعجزوا عن احداث اصلاحات في نظام الضراءب الذي كان مطبقا في العهد الفارسي، وقصروا عن اعادة بناء التركيب الاجتماعي الطبقي الموروث.
 فلما فرغت من الالمام بهذه المساءل الهامة التي كان لابد من بسطها، لكي استظهر حياة العرب بخراسان من الناحية التاريخية والسياسية التي تتصل اتصالا وثيقا بحياة الشعر، بل التي تشرح الظروف والاجواء القبلية والحزبية والسياسية التي قيل فيها وعبر عنها، انتقلت الي استقصاء موضوعات الشعر وخصاءصه، فافردت الفصل الثاني لها، ووجدت ان الشعراء استنفذوا اكثر ما نظموه في تصوير الاوضاع الداخلية، تصويرا يكشف عن العلاقات القبلية المتناقضة، والاتجاهات الحزبية المتعارضة، وما قامت عليه من التنافس الشديد في المراكز السياسية، والفواءد الاقتصادية. واستفرغوا شطرا كبيرا منه في تسجيل الغزوات الخارجية، تسجيلا اتضحت فيه النزعات القبلية والحزبية اتضاحا بينا، اذ ضخم شعراء الازد وبكر وعبد القيس اعمال الولاة اليمنيين تضخيما ظاهرا، ليضاهوا بها اعمال الولاة القيسيين. ولم يتطرقوا للموضوعات التقليدية من مديح وهجاء وفخر ورثاء الا قليلا، فان ما نظموه فيها لا يساوي نصف ما نظموه في الموضوعين السابقين. واهم ما يستخلص من اشعارهم فيها ان شعراء الازد وبكر وعبد القيس تعصبوا في مداءحهم ومراثيهم للولاة اليمنيين، احياء وامواتا، وانهم هاجموا في اهاجيهم الولاة القيسيين. ويستشف منها كذلك ان شعراء تميم وقيس نهضوا بالفخر نهضة راءعة فصلته عن   جذوره القبلية الجاهلية، ووصلته بحاضرهم ووجودهم بخراسان، اذ تمدحوا فيه بمواقف قباءلهم العملية من مصير العرب عامة، وبدفاعهم المر عن كيانهم ومستقبلهم. ولما كانت اشعارهم في جملتها وليدة الاحداث الطارءة، والغزوات المفاجءة، فقد غلبت المقطوعات عليها، وقلت المطولات فيها، ونشا عن ذلك ان اهدروا اكثر التقاليد الفنية المرعية عند الشعراء الرسميين، كالمقدمة، ووصف الناقة والصحراء، وتصوير مناظر الصيد، سوي قصاءد قليلة احتفظوا فيها بالمقدمة الغزلية والمقدمة الطللية، ولكنهم تحولوا بالمقدمة الاولي الي ما يشبه مقدمة الفروسية والبطولة، وبالمقدمة الثانية الي ما يشبه مقدمة الحنين الي الوطن والاهل بالبصرة.
 وخصصت الفصل الثالث لشعراء القباءل العربية بخراسان فترجمت فيه لستة من مشاهيرهم واعلامهم وهم ثابت قطنة، وكعب الاشقري وهما ازديان كانا متحزبين للازد تحزبا حادا، ونهار بن توسعة البكري، وكان بدوره متعصبا لبكر تعصبا جامحا، والمغيرة بن حبناء وحاجب بن ذبيان، وهما تميميان، كان اولهما اكثر شعراء القباءل اعتدالا واتزانا وتجردا من العصبية، وكان ثانيهما مترددا متحزبا، وزياد الاعجم، وهو وان بدا انه كان متشبثا بولاءه للعبديين، حريصا علي الذب عنهم، فانه جعل غايته من شعره الاتجار به، كما كان قلقا هجاء خبيثا، وربما كان هدفه من لجاجته في هجاء الامراء والشعراء العرب السخرية منهم، والاذلال لهم.
 وكان التخطيط النظري الاولي يقتضي ان اترجم لشاعر من قيس، غير انني لم اظفر بشاعر قيسي كبير، له شعر كثير، ومصدر ذلك ان قيسا لم تكن تقارب في ضخامتها ساءر القباءل، ومما يقطع بذلك انها لم تقو علي منع عبد الله بن خازم السلمي من اغتيال بني تميم له، وانها لم تتمكن من المحافظة علي حياة قتيبة بن مسلم الباهلي، حين تامرت بقية القباءل عليه، كما ان شعراءها الكبار لم يهاجروا الي خراسان، ولذلك كان اكثر شعراءها هناك مقلين، ليس لكل منهم سوي مقطوعة او مقطوعتين، او قصيدة طويلة.
 وقد حرصت علي ان اجمع في تراجم اولءك الشعراء كل اخبارهم، وان اتتبع جميع اشعارهم، حتي اتبين شخصياتهم تبينا صحيحا، وحتي استظهر استظهارا   واضحا، وقد رايت ان شعراء الازد وبكر وعبد القيس كانوا متعصبين لقباءلهم تعصبا شديدا، وان تحزب شعراء الازد لقبيلتهم تحزبا جامحا، استشعروا فيه دورها الاسلامي المهضوم، ومكانها الضاءع العظيم، وصرحوا فيه برغبتها في السلطان تصريحا قويا. وبالمثل تحيز حاجب بن ذبيان لتميم، واعتد بها، ولكن المغيرة بن حبناء كان اضعف منه تحيزا لها، واكثر تحررا من العصبية القبلية، بل ربما كان اشد شعراء القباءل وعيا ونضوجا، واعمقهم ايمانا بفكرة الامة والمصلحة العامة.



  AUTO المصادر والمراجع

 :
  الامدي: ابو القاسم، الحسن بن بشر " ه"، المءتلف والمختلف، تحقيق عبد الستار احمد فراج، طبع دار احياء الكتب العربية .
  ابن الاثير: عز الدين، علي بن محمد " ه":
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، نشر المكتبة الاسلامية. ببيروت.
  الكامل في التاريخ، تحقيق تورنبرج، طبع ليدن .
  احمد امين:
  ضحي الاسلام، طبع دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة العاشرة.
  فجر الاسلام، طبع مكتبة النهضة المصرية، الطبعة العاشرة .
  ادي شير، الالفاظ الفارسية المعربة، طبع المطبعة الكاثوليكية ببيروت .
  الاصطخري: ابو القاسم، اسحاق بن ابراهيم، المسالك والممالك، تحقيق الدكتور محمد جابر الحيني، طبع وزارة الثقافة والارشاد القومي بمصر .
  الاصمعي: ابو سعيد، عبد الملك بن قريب "ه"، فحولة الشعراء، تحقيق محمد عبد المنعم خفاجي وطه محمد الزين، طبع المطبعة المنيرية بالازهر .
  البحتري: ابو عبادة، الوليد بن عبيد الطاءي "ه"، الحماسة، تحقيق الاب لويس شيخو، طبع دار الكتاب العربي ببيروت .
  البخاري: ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل "ه"، التاريخ الكبير، طبع حيدر اباد الدكن ه.
  بشار بن برد: ديوانه، شرح محمد الطاهر بن عاشور، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة .



  البغدادي: عبد القادر بن عمر "ه"، خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، طبع المطبعة الاميرية ببولاق ه.
  البلاذري: ابو جعفر، احمد بن يحيي بن جابر "ه":
  انساب الاشراف، تحقيق س. غويتين، طبع القدس .
  فتوح البلدان: مراجعة رضوان محمد رضوان، طبع المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة .
  ابن تغري بردي: جمال الدين ابو المحاسن يوسف "ه"، النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، طبع دار الكتب المصرية.
  الجاحظ: ابو عثمان، عمرو بن بحر بن محبوب "ه":
  البيان والتبيين، شرحه وحققه حسن السندوي، طبع مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر .
  الحيوان، تحقيق عبد السلام هارون، طبع مكتبة الخانجي بمصر .
  ابن الجزري: ابو الخير، محمد بن محمد "ه"، غاية النهاية في طبقات القراء، عني بنشره ج. برجستراسر، طبع مكتبة الجانجي بمصر .
  ابن ابي حاتم الرازي: ابو محمد، عبد الرحمن بن ابي حاتم "ه"، الجرح والتعديل، طبع حيدر اباد الدكن .
  ابن حبيب: ابو جعفر، محمد بن حبيب البغدادي " ه"، المحبر، تصحيح
 الدكتورة ايلزة ليخنن شتيتر، منشورات المكتب التجاري ببيروت.
  ابن حجر العسقلاني: ابو الفضل، احمد بن علي "ه":
  تقريب التهذيب: حققه عبد الوهاب عبد اللطيف، طبع دار المعرفة ببيروت الطبعة الثانية .
  تهذيب التهذيب، طبع حيدر اباد الدكن ه.
  لسان الميزان، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات ببيروت .
  ابن ابي حديد: ابو حامد بن هبة الله بن محمد " ه"، شرح نهج البلاغة، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر.
  ابن حزم: ابو محمد، علي بن سعيد "ه"، جمهرة انساب العرب، تحقيق عبد السلام هارون، طبع دار المعارف بمصر .



  الحصري القيرواني: ابو اسحاق، ابراهيم بن علي "ه"، زهر الاداب وثمر الالباب، تحقيق علي البجاوي، طبع دار احياء الكتب العربية .
  ابو حنيفة الدينوري: احمد بن داود "ه" الاخبار الطوال، تحقيق عبد المنعم عامر، طبع وزارة الثقافة والارشاد القومي بمصر .
  ابن حوقل: ابو القاسم، صورة الارض، نشر مكتبة دار الحياة ببيروت.
  ابن خرداذبة: ابو القاسم، عبيد الله بن عبد الله "ه"، المسالك والممالك، طبع مكتبة المثني ببغداد.
  ابن خلكان: شمس الدين احمد بن محمد "ه"، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، طبع مكتبة النهضة المصرية .
  ابن خياط: خليفة بن خياط العصفري "ه"، تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق سهيل زكار، طبع وزارة الثقافة بدمشق .
  ابن دريد: ابو بكر، محمد بن الحسين "ه"، الاشتقاق، تحقيق عبد السلام هارون، طبع مءسسة الخانجي بمصر .
  الذهبي: ابو عبد الله، محمد بن احمد بن عثمان "ه":
  تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام، نشر مكتبة القدسي بالقاهرة ه.
  تذكرة الحفاظ، طبع دار احياء التراث العربي ببيروت.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق علي البجاوي، طبع عيسي البابي الحلبي وشركاه .
  ابن رستة: ابو علي، احمد بن محمد، الاعلاق النفسية، طبع ليدن .
  ابن سعد: محمد بن سعيد "" الطبقات الكبري، طبع دار صادر ببيروت .
  ابن سلام: محمد بن سلام الجمحي "ه"، طبقات فحول الشعراء، تحقيق محمود محمد شاكر، طبع دار المعارف بمصر " وطبع مطبعة المدني .
  السمعاني: عبد الكريم بن محمد بن منصور "ه"، الانساب، طبع ليدن .



  السيوطي: جلال الدين، عبد الرحمن بن ابي بكر "ه"، شرح شواهد المغني، تصحيح الشيخ محمد الشنقيطي، طبع لجنة التراث العربي بدمشق .
  ابن شاكر الكتبي: محمد بن شاكر بن احمد "ه"، فوات الوفيات، تحقيق الدكتور احسان عباس، طبع دار الثقافة ببيروت .
  ابن الشجري: هبة الله بن علي بن محمد  ه"، الحماسة، طبع حيدر اباد الدكن ه.
  الشريف المرتضي: علي بن الحسين "ه"، غرر الفواءد ودرر القلاءد "امالي المرتضي"، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبع دار احياء الكتب العربية .
  الشهرستاني: ابو الفتح، محمد بن عبد الكريم "ه"، الفرق بين الفرق، تحقيق محمد سيد الكيلاني، طبع مصطفي البابي الحلبي وشركاه .
  شوقي ضيف:
  الرثاء، طبع دار المعارف بمصر .
  العصر الاسلامي، طبع دار المعارف بمصر .
  صالح العلي:
  استيطان العرب في خراسان، مقالة بمجلة كلية الاداب بجامعة بغداد العدد الاول .
  التنظيمات الاجتماعية والاقتصادية في البصرة، طبع دار الطليعة ببيروت .
  طه حسين، حديث الاربعاء، طبع دار المعارف بمصر .
  الطبري: ابو جعفر، محمد بن جرير "ه"، تاريخ الرسل والملوك، طبع ليدن ، وطبع دار المعارف بمصر.
  الطرماح: الحكم بن حكيم الطاءي، ديوانه، تحقيق الدكتور عزة حسن، نشر وزارة الثقافة بدمشق .
  ابن عبد البر: ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن محمد "ه"، الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق علي البجاوي، طبع مكتبة نهضة مصر.
  ابن عبد ربه: احمد بن محمد "ه"، العقد الفريد، تحقيق احمد امين ورفاقه، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة .



  عبد العزيز الدوري:
  الجذور التاريخية للشعوبية، طبع دار الطليعة ببيروت .
  مقدمة في تاريخ صدر الاسلام، طبع المطبعة الكاثوليكية ببيروت .
  ابو عبيد البكري: عبد الله بن عبد العزيز "ه":
  التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه، طبع مطبعة السعادة بالقاهرة .
  الالي في شرح امالي القالي "سمط الالي" تحقيق عبد العزيز الميمين، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة .
  ابو عبيدة: معمر بن المثني، نقاءض جرير والفرزدق، تحقيق بيفان، طبع ليدن .
  ابن عساكر: ابو القاسم، علي بن الحسن " ه":
  تاريخ دمشق الجزء الرابع عشر، مخطوطة المكتبة، الظاهرية رقم: ، والجزء السابع عشر، مخطوطة المكتبة الظاهرية رقم: .
  تهذيب تاريخ ابن عساكر، تصحيح عبد القادر بدران، طبع مطبعة روضة الشام.
  العسكري: ابو احمد، الحسن بن عبد الله "ه"، المصيون في الادب، تحقيق عبد السلام هارون، طبع الكويت .
  العسكري: ابو هلال، الحسن بن عبد الله بن سهل "ه"، ديوان المعاني، طبع مكتبة القدسي بالقاهرة ه.
  ابن العماد الحنبلي: ابو الفلاح، عبد الحي بن العماد "ه"، شذرات الذهب في اخبار من ذهب، طبع المكتب التجاري ببيروت.
  العيني: ابو محمد، محمود بن احمد، الشواهد الكبري، علي هامش خزانة الادب للبغدادي، طبع المطبعة الاميرية، ببولاق ه.
  فان فلوتن: السيادة العربية والشيعة والاسراءيليات في عهد بني امية، ترجمة الدكتور حسن ابراهيم، ومحمد زكي ابراهيم طبع مطبعة السعادة بمصر .
  ف: بارتولد: تاريخ الحضارة الاسلامية، ترجمة الدكتور حمزة طاهر، طبع دار المعارف بمصر .\    ابو الفرج الاصفهاني: علي بن الحسين "ه"، الاغاني، طبع دار الكتب المصرية.
  الفرزدق: همام بن غالب "ه"، ديوانه، طبع دار صادر ببيروت .
  ابن فضل الله العمري، مسالك الابصار في ممالك الامصار، تحقيق احمد زكي باشا، طبع دار الكتب المصرية .
  ابن الفقيه: ابو بكر، احمد بن محمد الهمذاني، كتاب البلدان، طبع ليدن ه.
  القالي: ابو علي، اسماعيل بن عيذون "ه":
  كتاب الامالي، طبع مطبعة السعادة بالقاهرة .
  ذيل الامالي والنوادر، طبع مطبعة السعادة بالقاهرة .
  ابن قتيبة: ابو محمد، عبد الله بن مسلم "ه"، الشعر والشعراء، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، طبع دار المعارف بمصر .
  ابن كثير: ابو الفداء، اسماعيل بن عمرو " ه"، البداية والنهاية في التاريخ، طبع مطبعة السعادة بمصر .
  لي سترانج: بلدان الخلافة الشرقية، ترجمة بشير فرنسيس، وكوركيس عواد، طبع مطبعة الرابطة ببغداد .
  ماسينبون: خطط الكوفة، ترجمة المصعبي، طبع مطبعة العرفان بصيدا .
  مالك بن الريب التميمي: ديوانه: جمعه الدكتور نوري حمودي القيسي، مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلد الخامس عشر، الجزء الاول .
  المبرد: ابو العباس، محمد بن يزيد "ه"، التعازي والمراثي، حققه محمد الديباجي، طبع مجمع اللغة العربية بدمشق .
  مجهول: العيون والحداءق، طبع بريل.
  مجهول: مجموعة المعاني، طبع مطبعة الجواءب بالقسطنطينية ه.
  المرزباني: محمد بن عمران "ه"، معجم الشعراء، تحقيق عبد الستار فراج، طبع دار احياء الكتب العربية .
  المرزوقي: احمد بن محمد بن الحسن "ه"، شرح ديوان الحماسة، تحقيق   احمد امين، وعبد السلام هارون، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة .
  المسعودي: علي بن الحسين "ه":
  التنبيه والاشراف، تصحيح عبد الله اسماعيل الصاوي، طبع دار الصاوي للطبع والنشر والتاليف .
  مروج الذهب ومعادن الجوهر، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبع المطبعة التجارية الكبري بالقاهرة .
  ابن المعتز: عبد الله بن المعتز بن المتوكل "ه" طبقات الشعراء، تحقيق عبد الستار فراج، طبع دار المعارف بمصر .
  المقدسي: احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، طبع ليدن .
  ابن منظور: محمد بن مكرم بن علي "ه"، لسان العرب، طبع المطبعة الاميرية ببولاق ه.
  الميداني: ابو الفضل، احمد بن محمد النيسابوري "ه"، مجمع الامثال، طبع المطبعة الخيرية ه.
  ناصر الدين الاسد: مصادر الشعر الجاهلي وقيمتها التاريخية، طبع دار المعارف بمصر .
  النرشخي: ابو بكر، محمد بن جعفر "ه"، تاريخ بخاري، ترجمة الدكتور امين عبد المجيد بدوي، ونصر الله مبشر الطرازي، طبع دار المعارف بمصر.
  النعمان القاضي: الفرق الاسلامية في الشعر الاموي، طبع دار المعارف بمصر .
  ابو نعيم الاصبهاني: احمد بن عبد الله "ه"، حلية الاولياء وطبقات الاصفياء طبع دار الكتاب العربي ببيروت .
  ابو الهندي: غالب بن عبد المءمن التميمي. شعره، جمعه عبد الله الجبوري، طبع بغداد .
  ياقوت الحموي: ابو عبد الله، ياقوت بن عبد الله "ه":
  معجم الادباء، طبع دار المامون بالقاهرة ه.
  معجم البلدان، تحقيق واستنفيلد، طبع ليبزج .
  اليزيدي: ابو عبد الله، محمد بن عباس "ه"، الامالي، طبع مكتبة عالم الكتب ببيروت، ومكتبة المتنبي بالقاهرة.



  اليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب "ه":
  تاريخ اليعقوبي، نشر المكتبة الحيدرية ومكتبتها بالنجف .
  كتاب البلدان، طبع ليدن .
  يوليوس فلهاوزن: تاريخ الدولة العربية، ترجمة الدكتور محمد عبد الهادي ابو ريدة، طبع لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة .
  ي، هل: الحضارة العربية، ترجمة الدكتور ابراهيم العدوي، طبع مكتبة الانجلو المصرية.



  AUTO محتويات الكتاب

 :
 الصفحة الموضوع
  مقدمة
 الفصل الاول: الجغرافية التاريخية
  وصف خراسان
  ولاة خراسان
  القباءل العربية بخراسان
 الفصل الثاني: موضوعات الشعر وخصاءصه
  تصوير الاحوال السياسية
  تسجيل الغزوات الحربية
  موضوعات اخري تقليدية
  المديح
  الهجاء
  الفخر
  الرثاء
  خصاءص موضوعية وفنية ولفظية   الصفحة الموضوع
 الفصل الثالث: شعراء القباءل بخراسان
  شاعر ازدي متعصب موتور: ثابت قطنة
  شاعر ازدي مفتون متهور: كعب بن معدان
  شارع بكري مضطرب متحزب: نهار بن توسعة
  شاعر تميمي سوي متبصر: المغيرة بن حبناء.
  شاعر تميمي منافق متقلب: حاجب بن ذبيان
  شاعر مولي جوال متكسب: زياد الاعجم.
  خاتمة
  المصادر والمراجع
  الفهرس

 EDITOR
Endnotes

:

 داءرة المعارف الاسلامية : ، وبلدان الخلافة الشرقية للي سترنج ص: .
 كتاب البلدان لابن الفقيه ص: ، وسنشير اليه بابن الفقيه.
 معجم البلدان لياقوت : ، وسنشير اليه بياقوت.
 المسالك والممالك للاصطخري ص: ، وسنشير اليه بالاصطخري، وصورة الارض، لابن حوقل ص: ، وسنشير اليه بابن حوقل.

:

 الفرسخ: ثلاثة اميال او ستة، فارسي معرب "انظر لسان العرب : ".
 ابن حوقل ص: .

:

 بلدان الخلافة الشرقية ص: .
 اليعقوبي ص: ، والاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: ، والمقدسي ص: ، وابن الفقيه ص: .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 المقدسي ص: ، وياقوت : .
 المقدسي ص: ، وياقوت : .

:

 اليعقوبي ص: ، وياقوت : .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 ياقوت : .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: ، وياقوت : .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: ، وياقوت : .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .

:

 الاصطخري ص، وابن حوقل ص.
 اليعقوبي ص: .
 ابن رسته ص: .
 ياقوت : .
 الاصخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 ياقوت : .
 الاصطخري ص، وابن حوقل ص: .
 الاصطخري ص، وابن حوقل ص.
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 ياقوت : .

:

 الاصخطري ص: ، وابن حوقل ص: .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص.
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .

:

 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: ، وياقوت : .
 اليعقوبي ص: ، والاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: .
 المقدسي ص: / .
 ياقوت / .
 المقدسي ص: .

:

 انظر في هذه المدن الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص: ، ، وياقوت : .
 الاصطخري ص: ، وابن حوقل ص:.
 الاصطخري ص:  وابن حوقل ص: ، وابن الفقيه ص: ، والمقدسي ص: .

:

 الاصطخري ص: .
 المقدسي ص: .

:

 تاريخ الرسل والملوك للطبري : ، وسنشير اليه بالطبري، والكامل في التاريخ، لابن الاثير : ، وسنشير اليه بابن الاثر.
 الطبري: : ، وابن الاثير : .
 الطبري: : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الاخبار الطوال لابي حنيفة الدينوري ص: ، وسنشير اليه بالدينوري، وتاريخ اليعقوبي : .
وفتوح البلدان للبلاذري ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 ابن الاثير : .
 ابن الاثير : .
 ابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وتاريخ اليعقوبي : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وفتوح البلدان ص: .
 : ، وابن الاثير : ، وفتوح البلدان ص: .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وفتوح البلدان ص: .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : ، وفتوح البلدان ص: .
 انظر ترجمته في طبقات خليفة بن خياط ص: ، والتاريخ الكبير : : ، والمعارف ص: ، والجرح والتعديل : : ، والاستيعاب ص: ، واسد الغابة : ، والاصابة : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : .
 الطبري : ، ، وابن الاثير : ، وفتوح البلدان ص: .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وانظر فتوح البلدان ص: ، وتاريخ اليعقوبي : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي :  والطبري : ، وابن الاثير : .
 انساب الاشراف : ، وفتوح البلدان ص: .
 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، ، وابن الاثير : ، وياقوت : .
 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والدينوري ص: ، والطبري : ، ، وابن الاثير : ، .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وفتوح البلدان ص: .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وتاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي : ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 ابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي : ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 نقاءض جرير والفرزدق : ، وتاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 تاريخ اليعقوبي : ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي : ، والدينوري ص: ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، والبداية والنهاية : .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .
 تاريخ اليعقوبي : ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .

:

 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : 
 الطبري : 
 الطبري : 
 الطبري : .

:

 الدينوري ص: ، وتاريخ اليعقوبي : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وما بعدها، وابن الاثير : ، وما بعدها.

:

 الطبري : ، وتاريخ خليفة بن خياط : .
 فتوح البلدان ص: .
 الطبري : ، وتاريخ خليفة بن خياط : .
 الطبري : .
 فتوح البلدان ص: .
 الطبري : .
 ابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 فتوح البلدان ص: .
 ابن الاثير : ، .
 استيطان العرب بخراسان ص: .
 فتوح البلدان ص: .
 الطبري : .
 ابن الاثير: : .

:

 تاريخ الدولة العربية، لفلهاوزن ص: .
 فتوح البلدان ص: .

:

 الطبري : .
 الطبري : ، وابن الاثير / .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الجعالة: ان يكتب البعث علي الغزاة، فيخرج من الاربعة والخمسة رجل واحد ويجعل له جعل.
 الطبري : .

:

 الاغاني "طبعة دار الكتب : ". واول مرة ذكر فيها اسم وكيع بن ابي سود التميمي بخراسان سنة تسعين، وما من ريب في انه رحل الي خراسان قبل ذلك.
"انظر الطبري "طبعة دار المعارف : "
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 تاريخ الدولة العربية ص: ، .
 نقاءض جرير والفرزدق : .

:

 تاريخ خليفة بن خياط: : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 فتوح البلدان ص: .
 الطبري "طبعة دار المعارف" : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، ، ، ، ، ، ، وانظر استيطان العرب بخراسان ص: ، .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : ، .

:

 نقاءض جرير والفرزدق : .
 الطبري : .
 فتوح البلدان ص: .
 تاريخ بخاري ص: .
 تاريخ بخاري ص: .
 تاريخ بخاري ص: .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ؟
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، .

:

 تاريخ الدولة العربية ص: .
 ياقوت : .
 المقدسي ص: .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .

:

 اليعقوبي ص: .
 اليعقوبي ص: .
 اليعقوبي ص: .
 اليعقوبي ص: .
 اليعقوبي ص: .
 اليعقوبي ص: .
 التنظيمات الاجتماعية والاقتصادية في البصرة ص: .
 المصدر نفسه: ص: .
 المصدر نفسه ص: .

:

 الطبري : ، .
 الطبري : ، وياقوت : .
 الطبري : .

:

 مقدمة في التاريخ الاقتصادي العربي ص: ، .
 التنظيمات الاجتماعية والاقتصادية في البصرة ص: .

:

 الطبري : ، ، ، ، : .
 الطبري : ، ، : ، ، ، ، ، .
 الطبري : .
 الطبري : ، : ، ، ، ، .
 استيطان العرب بخراسان ص: .

:

 الطبري : .
 تاريخ اليعقوبي : .
 الدينوري ص: .
 الطبري : ، .
 ابن الاثير : .
 الطبري : .
 الطبري : ، ونقاءص جرير والفرزدق : .
 استيطان العرب بخراسان ص: .

:

 استيطان العرب بخراسان ص:  .
 العصر الاسلامي، للدكتور شوقي ضيف ص: ، وتاريخ الدولة العربية ص: .
 فتوح البلدان ص: ، ، وخطط الكوفة لماسنيون ص: ، وتاريخ الحضارة العربية لبارتولد ص: ، وانظر تفصيل ذلك في كتابنا الشعراء الصعاليك في العصر الاموي ص:  .

:

 البيان والتبيين : .
 انظر كتابنا: الشعراء الصعاليك في العصر الاموي ص: .

:

 الطبري : .
 الطبري : ، ، وابن الاثير : ، .
 تاريخ اليعقوبي : ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 نقاءض جرير والفرزدق : ، وفتوح البلدان ص: ، وتاريخ اليعقوبي : ، ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري: ، ، وتاريخ اليعقوبي : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : ، .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وابن الاثير : .
 التنبيه والاشراف ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 انساب الاشراف : ، ونقاءض جرير والفرزدق : ، : ، والطبري : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الاشتقاق ص: ، وجمهرة انساب العرب ص: .
 الطبري : ، وما بعدها وابن الاثير : ، وما بعدها.
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 نقاءض جرير والفرزدق : .
 الطبري : .
 انساب الاشراف : .
 الطبري : .
 الدينوري ص: .
 تاريخ اليعقوبي : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، وتاريخ اليعقوبي : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 نقاءض جرير والفرزدق : ، وتاريخ اليعقوبي : ، والطبري : ، والاغاني "طبعة دار الكتب" : .

:

 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الاغاني : .
 نقاءض جرير والفرزدق : ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .

:

 الاغاني : ، : ، ، : .
 البيان والتبيين : ، والاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 جمهرة انساب العرب ص: .
 الطبري : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 ابن الفقيه ص: ، والمقدسي ص: ، والسيادة العربية لفان فلوتن ص: .
 الحيوان : ، وياقوت : .

:

 ابن الفقيه ص: ، وياقوت : .
 السيادة العربي ص: ، ، والطبري : ، ، ، وابن خرداذبة ص: .
 مقدمة في تاريخ صدر الاسلام، للدكتور عبد العزيز الدوري ص: .
 السيادة العربية ص: .
 الطبري : .
 السيادة العربية ص: .
 المرجع نفسه ص: ، .

:

 الطبري : .
 مقدمة في تاريخ صدر الاسلام ص: .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .
 الحضارة العربية، ص: ، وتاريخ الحضارة الاسلامية، لبارثولد ص: .
 المقدسي ص: ، وياقوت : .

:

 تاريخ الدولة العربية ص:  .
 الجذور التاريخية للشعوبية، للدكتور عبد العزيز الدوري ص: .
 الطبري : ، ، .
 الطبري : ، ، .
 الطبري : ، ، : ، .
 الطبري : ، ، : ، ، .

:

 انظر ترجمته في طبقات ابن سعد : ، والتاريخ الكبير : : ، والجرح والتعديل : : ، والاستيعاب ص: ، واسد الغابة : ، والبداية والنهاية : ، والاصابة : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : .
 انظر ترجمته في الشعر والشعراء ص: ، والاصابة : ، وخزانة الادب : .
 الطبري : .
 المغلغة: الرسالة. يخب: يسرع.
 الطبري : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 جنزة: مدينة بارمينية. وكابل: ولاية من ثغور طخارستان.

:

 حوارين: قرية من قري حمص، وبها مات يزيد بن معاوية. وثم: هناك.
 الراعف: الساءل. والمرثوم: المكسور الذي تتقطر الخمر منه.
 المرنة: المراة الناءحة الصالحة. والنشوات: جمع نشوة، وهي السكر، وفي الاصل: "نشوانه" بالنون، والنشوان: السكران. والصبخ: الدف.
 انظر ترجمته في الحبر ص: ، والمعارف ص: ، والاستيعاب ص: ، واسد الغابة : ، والبداية والنهاية : ، والاصابة : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : .
 الطبري : .
 اوس: هو اوس بن ثعلبة البكري، فر الي سجستان وبها مات بعد احتلال ابن خازم لهراة.
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 جاء في معجم الشعراء للمرزباني في ذكر من اسمه مرداس ص : : "مرداس ... تميم بخراسان، وكانت تميم قتلت ابنه محمد بن عبد الله". ففي النص نقص وتخليط، لان المعروف ان عبد الله بن خازم كان له خمسة ابناء، وهم "موسي، ومحمد، ونوح، وخازم، واسحاق" "انظر جمهرة انساب العرب ص: ". اما محمد فقتله بنو تميم بهراة سنة خمس وستين. "انظر الطبري : " واما موسي فقتله المفضل بن المهلب بن ابي صفرة بالترمذ سنة خمس وثمانين "انظر الطبري : " واما ابناءه الثلاثة الاخرون فلم يكن لهم شان ولا ذكر بخراسان. ولعل الصحيح ان الابيات لموسي بن عبد الله بن خازم، ومما يقوي ذلك انه كان شاعرا، "انظر معجم الشعراء ص: " ولعل النص يستقيم علي هذا النحو: "قال موسي بن عبد الله بن خازم، وكانت تميم قتلت اخاه محمد بن عبد الله بخراسان".
 معجم الشعراء ص: .
 في الاصل: فصرفنا، وهو تحريف ظاهر. والدواءر: الدواهي والهزيمة والسوء والشر.
 العالة: الذي يتكفل غيره به، وينفق عليه. والوافر: الكثير وفي الاصل داثر. والدثر: المال الكثير من الابل، ولم يستعمل داثر بهذا المعني.
 المعاشر: القريب والصديق.

:

 المصادر: المواضع.
 الطبري : ، وابن الاثير : ,.
 الرديني: الرمح. والادلاج: سير اخر الليل.
 البز: السلاح التام يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف. والسربال: الدرع. والمحال: الكيد والتدبير وروم الامر بالحيل، والقارح: الفرس في الخامسة. والذكر من الحديد: ايبسه واشده واجوده. ولعله استعار هذا الوصف للفرس.

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 لم الم: لم ات من الافعال ما الام عليه. والكبش: سيد القوم، يريد به ابن خازم، وكان الحريش ضربه براسه ضربة اطارات فروته علي وجهه. وعض السيف: جرح وصمم: مضي في العظم وقطعه.
 المكلم: المجرح.
 انزفت العين: ذهب ماءها ونضب. واللازم: المفروض.
 زهير: هو زهير بن ذءيب وابن بشر: هو عفان بن بشر بن المحتفر، وورد: هو ورد بن الفلق العنبري، وكلهم من فرسان بني تميم وسادتهم.
 فارس السوء: فارس الهزيمة والشر، ضد فارس الصدق.

:

 الطبري : .
 السجال: جمع سجل وهي الدلو الضخمة المملوءة ماء، وجعلها هنا مملوءة دما.
 فتوح البلدان ص: .

:

 ابن عجلي: عبد الله بن خازم السلمي، وامه عجلي ، وكانت سوداء، احد غربان العرب في الاسلام: "انظر الكامل للمبرد : ، والمحبر ص: ".
 الطبري : .
 ويحك: كلمة تقال رحمة لمن تنزل به بلية، وتنصب علي المصدرية.
 البيت لمهلهل بن ربيعة. "انظر امالي القالي : ".
والزواحف: المعييات التي لا تقدر علي النهوض والاغبات مثلها، كررها توكيدا لما اختلف اللفظ. "كان سماءها بيدي مدير". يريد ان سماءها اثقل من ان يديرها مدير، فهو اذا تكلف ادارتها لم يقدر عليها.
 النكير: النكران والرد.
 العقير: المعقور المجروح.
 الوتر: الثار. والوتور: كثير الجناية علي غيره.

:

 الطبري : . والابيات في الاغاني "طبعه الساسي" : ، وفي اللسان : ، :  لعبد الرحمن بن الحكم يمدح معاوية بن ابي سفيان وفي اللسان : ، للاعشي او لزياد الاعجم.
 البري: جمع برة، وهي الحلقة في انف البعير. والمناكب: جمع منكب، وهو مجتمع عظم العضد والكتف. والقطوع: جمع قطع، وهي النمرقة والطنفسة تكون تحت الرحل علي كتفي البعير.
 الكور: الرحل، والبقع: التي خالط بياضها لون اخر.
 المضرحي: السيد السري الكريم، والصنيع: السيف المجلو المصقول اللامع.
 الطبري : .

:

 الطبري : ، .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 القذي: المكروه والعار. والبطين: عظيم البطن. والمورق: المصفي.
 طل: اهدر.
 ذءابة القوم: اعلاهم واشرفهم.
 الحبلق: الغنم الصغار لا تكبر.
 في الاصل: دع.
 الجاواء: الكتيبة التي يعلو لونها السواد لكثرة الدروع.
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 اداته: سلاحه.
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الحسام والعضب: السيف القاطع. الرونق: الماء واللمعان.
 الطبري : .
 انظر ترجمته في طبقات ابن سعد : ، وطبقات خليفة بن خياط ص: ، والمحبر ص: ، والتاريخ الكبير : : ، والمعارف ص: ، وشرح نهج البلاغة : ، والجرح والتعديل : : ، ووفيات الاعيان : ، والبداية والنهاية : ، وشذرات الذهب : .
 الطبري : .

:

 انظر ترجمته في المعارف ص: ، ووفيات الاعيان : .
 الطبري : .
 المعور: اعمي العين.
 انظر ترجمته في طبقات ابن سعد : ، وطبقات خليفة بن خياط ص: ، والتاريخ الكبير : : ، والجرح والتعديل : : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 انظر ترجمته في المعارف ص: ، ومعجم الشعراء ص: ، ووفيات الاعيان : ، والبداية والنهاية : ، وخزانة الادب : .
 الطبري : .
 جمهرة انساب العرب ص: .
 نقاءض جرير والفرزدق : .
 الاسابي: طراءق الدم، وداءم الخطران: كثير الوعيد والتهديد.
 الطبري : .

:

 تقول العرب للرجل اذا سود قد عمم. وكانوا اذا سودوا رجلا عمموه عمامة حمراء. "اللسان : " ونهار يشاكل بين تعميم الرجل بالعمامة الحمراء اذا سود، وبين تعميمه بالسيف اذا قتل.
 نقاءض جرير والفرزدق : ، والطبري : .
 ابن زحر: هو جهم بن زحر بن قيس الازدي. وابن سعد هو سعد بن نجد الازدي "الاشتقاق ص: ".
 الديزج: الادغم.
 اللطاخة: البقعة. والنفس: الحبر. والممجمج: كثير اللحم.
 نقاءض جرير والفرزدق : .

:

 الميامين: المباركون، والكشف: الذين لا تروس معهم في الحرب والنكد: المسءومون. وحشت: اسعرت وهيجت.
 الطبري : .
 الغلوة: الغاية قدر رمية بسهم.
 الطبري : ، ونقاءض جرير والفرزدق : .
 ديوانه ص: ، والطبري : .

:

 استطلقت عقد الجماعة: اختل نظامها وانحلت وتفرقت.
 جانحة: ماءلة علي شق في جريها حين الغارة من فرط النشاط. والعثير: الغبار.
 تناقلت: اسرعت.
 الزمزمة: الصوت البعيد تسمع له دويا، وتغط: تهدر.
 الملك القراسية: القوي العظيم. وموت احمر: اي وثم مت احمر، رفعه علي الابتداء.
 تستحد: تغضب وتثور للحرب.

:

 ديوانه : ، ونقاءض جرير والفرزدق : ، والطبري : .
 ابن غراء: هو ضرار بن مسلم اخو قتيبة بن مسلم، وامه غراء بنت ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة.
 ابن دخان: لقب باهلة.
 تجالدوا: جاهدوا وصبروا.

:

 نقاءض جرير والفرزدق : .
 نحت: اعتمدت.

:

 الطبري : ، ونقاءض جرير والفرزدق : .
 نقاءض جرير والفرزدق : ، والطبري : .
 انظر ترجمته في طبقات ابن سعد : ، وطبقات خليفة بن خياط ص: ، والتاريخ الكبير : : ، والمعارف ص: ، والجرح والتعديل : : ، وحلية الاولياء : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ، وتاريخ الاسلام: : ، وتذكرة الحفاظ : ، والبداية والنهاية : ، والنجوم الزاهرة : ، وغاية النهاية في طبقات القراء : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : ، وشذرات الذهب : .
 الطبري : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ، وانظر المعارف ص: ، وتهذيب التهذيب : .
 الطبري : .

:

 انساب الاشراف : .
 ترفل: هو عبيد الله بن عبد الحميد بن عامر بن كريز.
 الطبري : .
 ارجفت: افزعت. والمرجف: الذي يولد الاخبار الكاذبة التي يكون معها اضطراب الناس.
 البرش: جمع ابرش، وهو الذي في لونه نقطة حمراء واخري سوداء او غبراء.
 ولوا شلالا: اي مطرودين متفرقين. وترعف: تقطر دما.
 المتقصف: المتكسر.

:

 الطبري : ، .
 العل: الشربة الثانية، وعل الضارب المضروب: تابع عليه الضرب.
 انظر ترجمته في التاريخ الكبير : : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر :  وابن الاثير : ، وميزان الاعتدال : ، والبداية والنهاية : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : .
 الطبري : .
 مسعود: هو مسعود بن عمرو الازدي: ومالك: هو مالك بن مسمع البكري.

:

 التجريد: انتضاء السيف، واخراجه من غمده.
 التقصيد: التكسير.
 الطبري : .
 الطبري : ، .
 الطبري : .
 الوصوم: جمع وصم وهو الصدغ في العود دون بينونة، والعيب في النسب.

:

 الحاكر: من حكر اذا ظلم وتنقص واساء المعاشرة.
 الطبري : .
 العناة: جمع عان، وهو الاسير.
 الغل: القيد.
 الطبري : .
 الكشف: الذين لا تروس معهم، او الذين لا يثبون في الحرب ولا يصدقون القتال. الضجر: جمع ضجور، وهو ضيق النفس القلق المتبرم.
 ديوان الفرزدق : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 العجاف: جمع عجف وهو المهزول: وامخ العظم: صار فيه مخ. وهو دليل القوة.
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 جغر: لقب اشرس بخراسان.
 انظر ترجمته واخبار ثورته في الطبري "طبعة دار المعارف" :  ،  ، والعيون والحداءق : ، والملل والنحل : ، وابن الاثير : ، والبداية والنهاية : ، ولسان الميزان : ، والسيادة العربية ص: ، وتاريخ الدولة العربية ص: ، ، والفرق الاسلامية في الشعر الاموي ص: .
 الطبري : .
 الطبري : .

:

 المزبون: المدفوع الممنوع.
 تمقره: من مقره اذا جعله مرا، ويريد تذيقه مر العيش.
 الغابر هنا: الباقي.
 نكبوا: مالوا.
 لزكم: شدكم والصقكم. والقرن: الحبل الذي يقرن به بعيران.
 الاجداث: جمع جدث، وهو القبر.

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري :  .
 نخطر: نخرج للقتال نشيطين.
 الشعب: ابو القباءل الذي ينسبون اليه، اي يجمعهم ويضمهم.

:

 يقال للضعيف الدفاع: فلان لا ينضج الكراع، والكراع: ما دون من الدواب.
 الاصعر: المعرض بوجهه كبرا. ذو نيرب: اي ذو شر ونميمة.
 اثار النسور به والضباعا: كناية عن ظفره باعداءه، وقتله لهم في كل حرب يقاتلهم فيها.

:

 الجداع: الموت والهلال.
 الطبري : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 معجم الشعراء ص: .

:

علاكا: اي عليك.
 دهاه: ختله واصابه بمنكر.
 معجم الشعراء ص: .
 الطبري : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الذمام: الحرمة، وكل ما يلزمك حفظه.

:

 القماقمة: جمع قمقام، وهو من الرجال السيد الكثير الخير، الواسع الفضل.
 العرنين: اول الانف حيث يكون فيه الشمم.
 الخراطيم: جمع خرطوم، وهو الانف او مقدمه، وخراطيم القوم سادتهم ومقدموهم في الامور.
 السمام: جمع سم. والبوادر: جمع بادرة، وهي اول ما يسبق من الانسان عند الغضب.
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، والبداية والنهاية : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الكلبي: هو حملة الكلبي، وكان من اعضاء الوفد. وحين نقص مغراء نصرا عند هشام بانه شيخ متهالك، كذبه حمله، وقال: "كذب والله ما هو كما قال، هو هو" "انظر الطبري : ".

:

 المرقوم: المخطط المزين.
 القساورة: جمع قسورة، وهو العزيز الذي يقهر غيره. والغلب: الغالبون. والصفا: احد جبلي المسعي. والحطيم: حجر مكة، او جدار الكعبة.
 المرهق: الذي يغشي المحارم، والموصوم: المعيب في نسبه.
 الطبري : .
 السراة: جمع سري، وهو الشريف، والوالث: الذي لا يحكم العهد او العقد ولا يءكده، والغمر: المغمور الذي لا يجرب الامور، ولم تحنكه التجارب.

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الرقال: جمع مرقل ومرقال، وهي الناقة السريعة.
 الارجاف: التزلزل.

:

 اللقوح: الناقة الحلوب.
 المعبرات: النوق كثيرة الوبر. والرتاع: الراعية.
 اعراف الخيل: منابت الشعر في اعناقها.
 العلاءف: جمع عليف، وهي الناقة التي تعلف للسمن. والاواري: المعالف.
 الاخطاف: السرعة.
 تقرطس: تصيب.
 الخطاف: الحديدة التي تعقل بها البكرة من جانبيها، فيها المحور.
 الاجراف: جمع جرف، وهو ما اكل السيل من اسفل شق الوادي او النهر.

:

 الرامة: العطف، والطاف الام: رفقها وبرها وتحفيها واتحافها.
 المسلحة: القوم الذين يحفظن الثغور من العدو، لءلا يطرقهم علي غفلة، فاذا راوه اعلموا اصحابهم به، ليتاهبوا له.
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 مرتفقا: متكءا علي مرفقه.
 الدهماء: الفتنة السوداء المظلمة. والغياطل: جمع غيطلة، وهي الظلمة المتراكبة. والملتجة: الشديدة الكثيفة.
 الغواءل: الدواهي.
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 اصحر: خرج. والسرب: الابل الكثيرة.

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : ، والبداية والنهاية : .
 عض: كسر. والحارك: اعلي الكاهل.
 الطمر: الفرس الجواد المستفز للوثب، المستعد للعدو، وبنو عمرو ومالك وسعد من عشاءر بني تميم.
 الطبري : .

:

 الطبري : ، والبداية والنهاية : .
 برح: زال وانقشع.
 المزون: اسم من اسماء عمان. والمزون: الملاحون. ويعني بهم الازد. لانهم كانوا ملاحين "انظر معجم البلدان : ، واللسان : ".
 اعتبت: تركت ما كنت اجد عليها من اجله، ورجعت الي ما ارضاني عنها، بعد اسخاطها اياي عليها.
 الطبري : .
 شفه: لذعه وانحله وذهب بعقله.
 الصفر: جمع صفراء، وهي الذهب، وبهرج الذهب: زيف وغش.

:

 الطبري : ، ومروج الذهب : ، والبداية والنهاية : .
 سربلن: اكتسين، والزغب: اول ما يبدو من ريش الفرخ.
 ويقول الدينوري ان نصرا بعث تلك الابيات الي مروان بن محمد. ويضيف اليها بيتين هما:
يا ايها الملك الواني بنصرته ... قد ان للامر ان ياتيك من كتب
اضحت خراسان قد باضت صقورتها ... وفرخت في نواحيها بلا رهب
"الدينوري ص: ".
 الطبري : ، ، ومروج الذهب : .
 الدينوري ص: ، والعقد الفريد : ، ومروج الذهب : ، والطبري : ، والاغاني "طبعة دار الكتب : ، والعيون والحداءق : ، وابن الاثير : ، والبداية والنهاية : .

:

 فري عن رحالك: ابحثي عنها، وانظري اليها.
 الطبري : .
 الدينوري ص: .
 الدينوري ص: ، والعقد الفريد : ، وابن الاثير : .

:

 الحجا: العقل والفطنة.
 فيمن تاشب: اي انضم اليه، والتف عليه من اخلاط الناس.
 الدينوري ص: ، والطبري : ، وجمهرة انساب العرب ص: .
 تاريخ الدولة العربية، الحاشية ص: .
 الدينوري ص: .
 في الاصل: ظافرت.

:

 يبدو ان نصرا كان ينظم بعض مقطوعاته بعد الاحداث التي يتكلم فيها عليها، كهذه المقطوعة فانه يشير فيها الي قتله للكرماني، والي تحول ربيعة عن الازد، مع ان ربيعة انما انحازت اليه بعد مقتل الكرماني. ومثل هذه المقطوعة مقطوعة ثانية سبق ان استشهدنا بها علي واقعة البروقان التي حدثت سنة ست وماءة، فانه ذكر فيها ايقاعه بربيعة، كا ذكر فيها ايضا حبس يوسف بن عمر الثقفي لخالد بن عبد الله القسري، سنة عشرين وماءة.
 الطبري : .
 الدينوري ص: ، ومروج الذهب : .
 الناخع: من نخع الشاة او الثور اذا ذبحه حتي بلغ القطع الي النخاع.

:

 انهج: انتشر.
 ويقول الدينوري: ان نصر نظم الابيات قبل ان يهرب من خراسان، وانه ارسلها يستعجل نجدة مروان بن محمد. ولكن مضمون الابيات يدل علي انه قالها بعد ان غادر خراسان، وخرج الامر عن سلطانه. "انظر الدينوري ص: ".

:

 معجم الشعراء ص: .
 المغمضة: الامر العظيم الذي يركبه الرجل، وهو يعرفه، فكانه يغمض عينيه عنه تعاميا وهو يبصره.
ويصلي: يحرق.
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 معجم الشعراء ص: .
 ما الوت به نصحا: اي لم ادع نصحا.

:

 اللجاج: التمادي في الشر. والهجر: القبيح من القول. والقذاع: الفحش من الكلام الذي يقبح ذكره.

:

 الاصطخري ص:  وتاريخ الدولة العربية ص: .
 الاصطخري ص: .

:

 انظر اخباره في الطبري : ، ، ، ، : ، ، ، ، وابن الاثير : ، ، : .
 ياقوت : .
 المناهل: جمع منهل، وهو كل مورد يطءه الطريق، والماء الرواء: الكثير المروي، والماء الرواء: العذب
 القنابل: جمع قنبلة، وهي الطاءفة من الخيل.
 اناخ البعير: ابركه.

:

 انظر ترجمته في طبقات ابن سعد :  والتاريخ الكبير : : ، والمعارف ص: ، والجرح والتعديل : : ، والاستيعاب ص: ، واسد الغابة : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ، والبداية والنهاية : ، وفيات الاعيان : ، والاصابة : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : ، وشذرات الذهب : .
 الطبري : .
 يرتبي: يعلو الرابية، وهي المكان المرتفع. والخلاء: المخيلون الفارغون، واربعوا: اطمانوا.
 الطبري : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ، والبداية والنهاية : .
 الصعدة: القناة المستوية تنبت كذلك ولا تحتاج الي تثقيف. واندق: انكسر.
 ياقوت: : .
 انظر ترجمته في طبقات خليفة بن خياط ص: ، والجرح والتعديل : : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : .

:

 افترز: اعتزل وانقطع. والممدين: المتكاثرين. والجسر: موضع علي الفرات قرب الحيرة، كانت فيه وقعة بين العرب والفرس في خلافة عمر بن الخطاب، دارت فيها الدواءر علي العرب.
"انظر ياقوت : ".
 ياقوت : .
 استقادوا النواءح: سالوا نساءهم المفجوعات ان ينتقمن بهم من قاهريهم.
 الخيل العراب: العربية العتيقة السليمة من الهجنة: والكوالح: جمع كالح، وهو العابس.
 ياقوت : .
 انظر اخباره في الطبري : ، ، وابن الاثير : .
 البعجة: من بعجه الامر اذا حزبه.

:

 انظر اخباره واشعاره في المحبر ص: ، والشعر والشعراء ص: ، وانساب الاشراف : ، وفتوح البلدان ص: ، والطبري : ، والاغاني : ، ومعجم الشعراء ص: ، وذيل الامالي ص: ، وسمط الالي ص: ، وحماسة ابن الشجري ص: ، والانساب للسمعاني : ، ومعجم البلدان : ، ، : ، : ،  وخزانة الادب : ، وشرح شواهد المغني ص: .
 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: .

:

 ياقوت: : .
 شمصها: نفرها. والعطف: الكر والاقدام.
 انظر ترجمته في تهذيب تاريخ ابن عساكر : .
 فتوح البلدان ص: ، وياقوت : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 شا: شاء.
لم يكدها: لم يقهرها. ووجم: سكت علي غيظ واشتد حزنه.
 الجزي: جمع جزية، وهي المال الذي يءخذ من اهل الذمة والمهتضم: المرتضي.
 المد: زيادة ماء النهر. والحداب: جمع حدب، وهو الغليظ المرتفع من الارض. والاكم: جمع اكمة وهي ما دون الجبل.

:

 الطبري : .

:

 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 سنام: جبل مشرف علي البصرة، وجبل لبني دارم بين البصرة واليمامة. والابصر: حبل صغير قصير يشد به اسفل الخباء الي وتد. والنمام: نبت ضعيف له خوص يحشي به خصاص البيوت ويسد.
 تتضع: تتطامن وتخفض رءوسها.
 الاغر: ابيض الوجه مستبشرة، والنحر: الحاذق الماهر العاقل المجرب، واللهام: الجيش الكثير كانه يلتهم كل شء واللهم من الرجال: الرغيب الراي، العظيم الكافي، والمنتجب: المختار من كل شء وقد انتجب فلان فلانا اذا استخلصه واصطفاه اختيارا علي غيره.
 احمشت: الهبت.
 الهام: جمع هامة، وهي الراس او اعلاها، وتفريه: تقطعه. والقيض: قشرة البيضة اليابسة التي خرج فرخها او ماءها كله فتصدعت وتشققت.

:

 الكرز: فارسي معرب، وهو المدرب المجرب من الرجال.
 المجدل: المصروع، والدوابر: الاعقاب. والحوامي: ميامن الحافر ومياسره.
 الطبري : .
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .

:

 الاغاني "طبعة دار الكتب" : ، والطبري : ، وياقوت : .
 الفجفاجة والفجفاج: الكثير الكلام والفخر لما ليس عنده. والصلف: الذي يجاوز القدر في الظرف والبراعة ويدعي فوق ذلك تكبرا.
 يجزء: يكفي ويغني. وخوار القناة وهشم المكاسر: الضعيف الذي لا يعتمد عليه في الشداءد ويجف: يضطرب ويخفف من الفزع.
 كازة: من قري مرو الشاهجان.
 شناس: اسم ابي صفرة، فغيرة، وتسمي ظالما. ومرداذاء: ابو ابي صفرة: وسموه بسراق لما تعربوا وفسخراء: جده. وهم قوم من الحوز من اهل عمان، نزلوا الازد ثم ادعوا انهم صليبة صرحاء منهم "انظر الاغاني : " والقلف: جمع قلافة، وهي القشرة، ولحاء الشجرة والقلفة: جلدة الذكر التي البستها الحشفة هي التي انقطع من ذكر الصبي.
 المنسوب: معروف النسب خالصة. والمقترف: المعيب المتهم الدعي.
 مءنتف: شامخ لم يوطا ولم يستبح.
 الحوباء: النفس. والتلف: الهلاك.

:

 الطبري : ، وابن الاثير : ، وهما يقولان ان المقطوعة تنسب ايضا لرجل من جعفي، وقد سماه البلاذري: المختار بن كعب الجعفي. "انظر فتوح البلدان ص: ".

:

 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 المرهفة: الرقيقة الحادة. والعوالي: جمع عالية، وهي سن الرمح.
 القريع: خير القوم.
 وابوك: اي وفضلها ابوك.
 ناغي الجبال: كاد يرتفع اليها. والغلب: الباذخة.
 الطبري :  .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 في الاصل: ان.
 السمرج: فارس معرب، وهو يوم الخراج.
 الاغاني "طبعة الساسي" : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 تردي: تزيد.
 فيل: عاصمة خوارزم. والوابل: المطر الغزير. والشءبوب: الدفعة من المطر.
 ينفله: يجعله للجنود. والوخش: الرذل الصغير. والنكد: الذي يجلب الشءم علي اهله.
 الحشد: الذين لا يدعون عند انفسهم شيءا من الجهد والنصرة والمال.
 جمهرة انساب العرب ص: .

:

 المصدر نفسه ص: .
 الشعر والشعراء : ، وامالي القالي : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 غير متعتع: اي دون ان يلحقه اذي يقلقه ويزعجه.
 الطبري : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 اكنفوني: حفظوني واعانوني. والرهج والقتام: الغبار.
 الشطب: الطراءق التي في متن السيف.
 اليحموم: الفرس الاسود اللون.
 القونس: مقدم الراس.
 الخذام: جمع خذمة، وهي الخلخال.
 الطبري : .

:

 انساب الاشراف : ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 في الطبري: عرس خفية. والعرس: الزوجة. والحفية: المبالغة في بر زوجها واكرامه.
 انظر ترجمته في تهذيب تاريخ ابن عساكر : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 ديواشي: دهقان اهل سمرقند. وكارزنج وكشين: من عظماء الصغد.
 الطبري : .

:

 الاحلاس من الخيل: التي لونها بين السواد والسمرة.
 الطبري : .
 المفظعات: الشداءد الشنيعة.
 هلا: زجر للخيل لتسرع في العدو. وهاب: دعاء لها لكي تقبل وتتقدم. والقوفز: الوثوب.
 الازب: الداهية. والصك: الضرب الشديد.
 الارعن: الجبل الشاهق. والممض: المءلم الموجع.

:

 الطبري : ، .
 الطبري : .
 اوجب: عمل عملا يدخله الجنة.
 السبل: امير الختل. والردء: المعين.
 في الاصل: "فما يغمز الاعداء" وهو تحريف ظاهر. وغمز: عصر، من الغمز، وهو العصر والكبس باليد. "انظر اللسان: غمز" وحرشوه: اثاروه واغروه. وعقب: كر ورجع.
 الورس: صبغ اصفر.

:

 الطبري : .

:

 الشد: العدو السريع. والتقريب: ان يرفع الفرس يديه ويضعهما معا اذا عدا عدوا دون الاسراع.
 اليعاسيب: جمع يعسوب، وهو طاءر دون الجرادة او اعظم منها، طويل الذنب لا يضم جناحيه اذا وقع تشبه به الخيل في الضمر.
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 انظر ترجمته في تهذيب ابن عساكر : ، وابن الاثير : . والبداية والنهاية : .

:

 الطبري : .
 الحجل: الكروان.
 الثقل: المتاع والحشم.
 معلمة: بارزة معلوم مكانها.
 الصريخ: المغيث.
 الدغل: الفساد.

:

 الطبري : .
 النصف: الانتصاف.
 الخود: الفتاة الحسنة الخلق الشابة. والخدلة: غليظة الساق مستديرتها. والجهم: الغليط الكريه. والاصمع: صغير الاذنين.
 النصيف: كنصف الخمار، وهو ما تغطي به المراة راسها ، والبرازيق: الفرسان.
 الالوك: الرسالة.

:

 الموقع: المذلل الذي اصابته البلايا.
 الطبري : .
 المنسر: القطعة من الجيش تمر امام الجيش الكبير. والحارد: الجاد الغاضب المانع.
 العاءر: الاعور.
 في الاصل: "ناصر". وهو تحريف ظاهر. والناضر: الحسن فيه غني ونعمة، وفيه بهاء ورونق وشامنا: اخزانا وجلب علينا العار. والابد: الداءم المقيم.
 الجحفل: الجيش الكثير. والمحتشد: المجتمع.
 جدعا وعقرا: يقال في الدعاء علي الانسان جدعا وعقرا، نصبوهما بفعل مضمر لا يظهر.
 معبوطة: مذبوحة. والجازر: الذابح. والناهد: الصامد للعدو والشارع في قتاله.

:

 الطفلة: الجاية رقيقة البشر ناعمتها والطفلة: حديثة السن. والخدر: الخباء والبيت.
 ذي مرة: ذي قوة.
 يستنجد الخطب: يستصغر الامر العظيم ولا يبالي به، اخذه من قولهم: استنجد فلان بفلان، اذا ضري به واجترا عليه بعد هيبته اياه. والغس: الضعيف اللءيم.
والناكد: المشءوم.
 مرموسة: مطمورة.
 المزاء: الخمر اللذيذة الطعم.
 العيص: الاصل، ومنسوبه: بدل اشتمال مما قبله. والجد: الحظ والنبع: شجر تتخذ منه القسي.
 الدعوة: القرابة والاخاء.
 الفارد: المنقطع عن غيره، المنتبذ بنفسه.

:

 الطبري : ، والبداية والنهاية : .
 قال الطبري : ، وابن الاثير : ، انه من اسد، والصحيح انه من تميم وقد هاجر الي خراسان في ولاية اسد القسري، وظل ينزل بها في ولاية نصر بن سيار، ثم استوطن سجستان باخرة من عمره. وبها مات "انظر الشعر والشعراء ص: ، والكامل للمبرد : ، وطبقات ابن المعتز ص:" والاغاني "طبعة الساسي" : ، وسمط الالي ص: ، ، وفوات الوفيات : ، ومسالك الابصار : ، وقد جمع شعره عبد الله الجبوري، ونشره ببغداد سنة ، وانظر كتابنا، شعراء الدولتين الاموية والعباسية ص: .

:

 الطبري : ، ابن الاثير : .
 القماقم: جمع قمقام، وهو السيد الكثير الخير، الواسع الفضل. وسان: من قري بلخ.
 الغلاصم: جمع غلصمة، وهي اللحم الذي بين الراس والعنق.
 الحواءم: الطيور التي تدور حول الجريح تنتظر موته حتي تنقض عليه وتنهشه.
 الاداهم: الدواهي.
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 اخرم: فارس تركي، ومسترجف: خافق مضطرب.

:

 الطبري : .
 الشهاب: النجم بالليل. ويقال للرجل الماضي في الحرب: شهاب حرب، اي ماض فيها علي التشبيه بالكواكب في مضيه.
 التاسي: ان يواسي بعضهم بعضا، او ان يقتدي بعضهم ببعض.
 الشراءج: جمع شريج، وهي القوس المنشقة من عود انشقت منه قوس اخري. والنبوة: التباعد والتجافي. والكزم: الهيبة من التقدم والعلق: لعلها القوس او جعب السهام.
 القرح: جمع قارح، وهو الفرس الذي انتهت اسنانه. والكريهة: النازلة والشدة في الحرب. وينتعلن دما: لعله من انتعل اذا لبس النعل، اي حتي يلطخ الدم حوافرها، فيكون لها كالفعل التي تقي حوافرها الحجارة. ولعله من انتعل الثوب اذا وطءه، اي حتي يجري الدم في الارض فيطانه ويخضنه وفي الاصل: يبتلعن.

:

 الطبري : .
 الحوبة: الحاجة والهم والحزن.
 الخصاصة: الفقر.
 المخيلة: السحابة نفسها.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الكمي: الشجاع المستتر في سلاحه، المتعطي به، والمجدل: المصروع.
 جلله بالسيف: علاه وضربه به. والعضب: القاطع.
 حربه: اخذ ماله كله وتركه بلا شء.
 في معجم الشعراء ص:  "السني". والصواب الشني. "انظر جمهرة انساب العرب ص: ".

:

 معجم الشعراء ص: .
 المواكل: كل عاجز كثير الاعتماد علي غيره.
 القنابل: جمع قنبلة، وهي الطاءفة من الخيل.
 اعيت: استعصت.

:

 معجم الشعراء ص: .
 العافين: الاضياف، وطلاب المعروف. والمناصل: جمع منصل، وهو السيف.
 الاشوس: الرافع راسه كبرا.
 الحسبة: احتساب الاجر علي الله، والسريجي: السيف المنسوب الي ابن سريج، وهو قين معروف كان يصنع السيوف. والعاسل: الرمح شديد الاهتزاز للدونته.
 نقاءض جرير والفرزدق : ، والطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .

:

 رواعف: منهلة المطر.
 خوفهن: اي بخوفهن.
 معجم الشعراء ص: . وفيه ان اسمه عيسي بن اوس بن عصية بن عبد القيس. وفي الطبري : ، عيسي بن عصمة. وانظر ياقوت : . وله فيه مدحة اخري "انظر المصون في الادب ص: ، وديوان المعاني : " وله فيه مدحة ثالثة "انظر الاغاني "طبعة دار الكتب" : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ".
 اعصوصب: اجتمع وتكاثف والقتم: الغبار.

:

 الطبري : .
 النقض: افساد ما ابرم من عهد او عقد. والامرار: الاحكام والشد. وفي الاصل: ان.
 السرح: المال الراعي. والاجدل: الصقر.
 الخضارم: جمع خضرم، وهو الجواد الكثير العطية، والسيد الخمول.
 الزند: العود الاعلي الذي تقتدح به النار. والثاقب: المضء. والواري: المتقد الملتهب.

:

 الاطمار: جمع طمر، وهو الثوب الخلق البالي.
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الفعال: اسم للحسن والقبيح من الافعال، ولذلك يقال: فلان كريم الفعال، وفلان لءيم الفعال.
 الخوافق: السيوف.

:

 الطبري : .
 المذل: الضجر. القلق.
 الطبري : .

:

 المنصب من الخيل: الذي يغلب علي خلقه نصب عظامه حتي ينتصب منه ما يحتاج الي عطفه.

:

 الطبري : .

:

 الطبري : ، وفتوح البلدان ص: ، وياقوت : .
 انساب الاشراف : ، والطبري : ، وابن الاثير : .

:

 في الطبري : ، ومعجم الشعراء ص: : عتاب اللقوة، وفي معجم الشعراء: العدواني بدل الغداني، والصواب من الاشتقاق لابن دريد ص: .
 الطبري : ، ومعجم الشعراء ص: .
 الحواضن: جمع حاضنة وهي الدجاجة، لان امية قال: وهل عقاب الا دجاجة حاضنة "انظر الطبري : " والحاضنة: التي تربي الطفل والمجففة: التي ليس في ثدييها حليب.
 الحمق: قلة العقل. وفي معجم الشعراء: جمعا.
 عكوة الذنب: اصله ومعظمه.
 الذيخ: ذكر الضباع كثير الشعر، والمغذ: المسرع. والخرب: مصدر الاخرب، وهو العبد مثقوب الاذن. وفي معجم الشعراء: كالجرب.
 الخوافق: السيوف. والعارض: الجيش الذي يسد الافق لكثرته، واللجب: الذي له صوت وصياح وجلبه.
 يخب: يعدو، والناهقان: عظمان بارزان في وجه الفرس اسفل من عينيه، وفي معجم الشعراء: اقود مستشرقا عار نواهقه.

:

 الطبري : .
 انظر نسبه في الاشتقاق ص: ، وجمهرة انساب العرب ص: .
 معجم الشعراء ص: .
 الشذاة: الحد.
 عتيد: معد حاضر.

:

 معجم الشعراء ص: .
 العضب الموقع: السيف المحدد المسنون.

:

 معجم الشعراء ص: .
 منتخب القلب: جبار، والنضار: اسم الذهب.
 الغرار: حد السيف.
 المضمار: غاية الفرس في السباق.
 معجم الشعراء ص: .

:

 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 ينسل: يسقط.
 غير طاءل: خسيس، وضيع.
 الاملاء: جمع ملا، وهم الاشراف.
 كمغرورة بالبو: اي كمخدوعة بالجلد الذي حشي تبنا، فتحن له. والمراد ان هذه القبيلة تتوهم ان نسبها الي مالك نسب حقيقي.
 الجحافل هنا: الشفاه.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .

:

 العلج: الرجل من كفار العجم.
 الموذم: المقطع، وكلب موذم: اي في عنقه قلادة.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .

:

 المصدر نفسه ص: .
 المصدر نفسه ص: .
 الجحاجحة: جمع جحجح: وهو السيد.
 دياف: من قري الشام او الجزيرة، واهلها نبط، واذا عرضوا برجل انه نبطي نسبوه اليها.
 الهجر: القبيح من الكلام.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .

:

 البزل: جمع بازل، وهو الرجل الكامل في تجرته .
 العفاشلة: جمع عفشل، وهو الثقيل الوخم. والغرل: جمع اغرل، وهو الذي لم يختن.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 المصدر نفسه ص: .
 المصدر نفسه ص: .
 الحفيظة: الذب عن المحارم، والمنع لها عند الحرب.

:

 لكيز: هو لكيز بن اقصي بن عبد القيس، وراش السهم: ركب عليه الريش.
 المصدر نفسه ص: .
 الفقع: نوع من الكماة يطلع من الارض، فيظهر ابيض، وهو ردء سريع الفساد. والجيد ما حفر عنه واستخرج، ويشبه الرجل الذليل بالفقع.
 غلق الرهن: استحقه المرتهن، اذا لم يفك في الوقت المشروط.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 ضلة: حيرة.

:

 المصدر نفسه ص: .
 غير ترفيع: غير سار.
 المجاجيع: يعني مجاعة بن مرة الحنفي، ومجاعة بن عمرو بن عبد القيس.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 نقاءض جرير والفرزدق : .

:

 الطبري : .
 الالب: القوم يجتمعون علي عداوة انسان.
 الحقيبة: التبع والردف. والمحقب: الثعلب.
 السكيت: الذي يجء في الحلبة اخر الخيل.
 انظر الاشتقاق ص: ، وجمهرة انساب العرب ص: ، .
 معجم الشعراء ص: .

:

 الاشر: البطر. تنزي: تثب.
 الصفق: التبايع: وضرب اليد علي اليد.

:

 الطبري : ، وانظر معجم الشعراء ص: ، ففيه شاهد اخر علي هذا النوع الجديد من الفخر، لكثير ابن العزيرة النهشلي.
 المقربات من الخيل: هي التي تدني وتكرم وتصان للغزو.
 وقرت علي النفر: وطنت عليه، وصلبت.
 اللبات: جمع لبة. وهي وسط الصدر والمنخر. واللجج: جمع لجة: وهي معظم كل شء.

:

 نقاءض جرير والفرزدق : .
 المصدر نفسه ص:  .
 الخنا: افحش الكلام واقبحه.

:

 الذري: جمع ذروة، وهي اعلي كل شء. والكواهل: جمع كاهل، وهو اعلي مقدم ظهر البعير.
 سحار بابل: يعني المختار الثقفي.
 البهم: جمع بهمة، وهي الصغير من اولاد الغنم. والثلة: جماعة الغنم.
 القمر: جمع اقمر وقمراء. والقمرة لون الي الخضرة، او بياض فيه كدرة، والحجافل: جمع جحفلة، وهي ما تتناول به الدابة العلف. اي هي بمنزلة الشفة للانسان، والمشفر للبعير.
 المتماحل: المتباعد.
 الشوي: اليدان والرجلان والراس. الارساغ: جمع رسغ، وهو مفصل ما بين الكتف والذراع، او مجتمع الساقين والقدمين.
 ابن عجلي: عبد الله بن خازم السلمي. والفاصل: القاطع.
 الحدل: جمع احدل، وهو الماءل.

:

 معجم الشعراء ص: .
 الناكل: الجبان الضعيف.
 البهاليل: جمع بهلول، وهو العزيز الجامع لكل خير، والاخطار: جمع خطر وهو السبق الذي يترامي عليه في التراهن. وبادر الخطر وابتدره غير اليه: عاجله.

:

 الطبري : ، ، وابن الاثير : .
 العضد: القوة، والمعين.
 المكلمة: المجروحة.
 السند: ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح.

:

 فتوح البلدان ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : ، وياقوت : ، والبداية والنهاية : ، والاصابة : ، وخزانة الادب : .
 المزن: جمع مزنة، وهي المطرة، والسحابة ذات الماء.
 خوط: قرية من قري بلخ واقادهم: تقدمهم.

:

 انظر اخباره واشعاره في الحيوان : ، والشعر والشعراء ص: ، وحماسة البحتري ص: ، ، والكامل للمبرد : ، وامالي اليزيدي ص: ، ، والاغاني : ، وامالي القالي: : ، والمءتلف والمختلف ص: ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص: ، ، ، وامالي المرتضي : ، وسمط الالي ص: ، ، ، وحماسة الشجري ص: ، ، والحماسة البصرية : ، ومجموعة المعاني ص: ، وخزانة الادب : ، : .
 الاغاني : .
 الاغاني : .
 الاغاني : .
 الروعة: الفزعة: والجزل: الكريم العطاء، والعاقل الاصيل الراي.
 الحيازيم: جمع حيزوم، وهو ما استدار بالظهر والبطن، او صليع الفءاد وما اكتنف الحلقوم من جانب الصدر: اسدفت: اظلمت.
 الاسي: جمع اسوة، وهي ما يتاسي به الحزين ويتعزي.
 العزل: جمع اعزل، وهو من لا سلاح معه.

:

 تربصا دموعي: استنزفاها قليلا قليلا.
 افضلت العين الدمع: ابقت منه بقية، وتركت منه شيءا.
 المحل: الجدب وانقطاع المطر.
 الوغل: النذل الساقط المقصر في الاشياء.
 الوغر: التوقد من الغيظ. والتبل: العداوة.
 تحاجز: تتحاجز. والتترع: التسرع.
 المستاسد: الجرء عني به الاسد. والعريسة: ماوي الاسد. الحزونة: الارض الغليظة.
 الاغاني : ، وامالي اليزيدي ص: ، وحماسة ابن الشجري ص: ، والحماسة البصرية=

:

=  : ، ومنها ابيات في حماسة البحتري ص: ، والمءتلف والمختلف ص: ، وامالي المرتضي : ، وسمط اللالي ص: ، ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ص: ، ومجموعة المعاني ص: .
 غالت: اهلكت.
 حلت به اثقالها الارض: معناه انه لما مات حل عنها بموته ثقل لسءدده وشرفه، او زينت موتاها به.
 الزلازل: الشداءد.
 المقتر: القليل المال. واحفاه: برح به الالحاح عليه، او ساله فاكثر عليه الطلب.
 الصلاء: اسم للنار او للوقود.
 الترجيم: من الرجم وهو القذف بالغيب والظن.
 عامل الرمح: صدره وهو ما يلي السنان. وترفض: تكسر وتحطم.
 الجدث: القبر، والاعراف: جمع عرف ، وهو ظهر الجبل واعاليه، وغمرة: جبل، وبيشة: واد يصب سيله من الحجاز حجاز الطاءف، ثم ينصب في نجد حتي ينتهي في بلاد عقبل.

:

 القذي: ما يقع في العين، وما ترمي به العين من غمص ورمص.
 الهيف: ريح حارة تاتي من نحو اليمن. والصبا: ريح طيبة مهبها من مطلع الثريا الي بنات نعش. والرمس: القبر. والجنادل: الحجارة.
 الورق: جمع ورقاء، وهي الحمامة في لونها سواد وبياض. والغياطل: جمع غيطلة، وهي الشجر الكثير الملتف، وكذلك العشب وقيل هو اجتماع الشجر والتفافه.
 الحبا: جمع حبوة، وهي الثوب يحتبي به، وحل الحبا: كناية عن الاستعداد للحرب. واستعوي فلان جماعته: نعق بهم الي الفتنة.
 الناءل: العطاء.
 استعبرت: جرت عبراتهن. والعاءذ: كل انثي اذا وضعت مدة سبعة ايام، لان ولدها يعوذ بها
 غال: اهلك. والغواءل: الدواهي.
 الحفيظة: المحافظة علي العهد، والمحاماة علي الحرم ومنعها من العدو، وارعوي: رجع اليه، واجتمع عليه.
والحلاءل: جمع حليلة، وهي الزوجة.
 الذاءد: المدافع المحامي.
 العريسة: ماوي الاسد. والغيل: الاجمة والشجر الكثير الملتف. والمخدر: الاسد في خدره، اي عرينه.

:

 عزني: غلبني.
 النوافل: جمع نافلة، وهي العطية.
 بايته: بات معه، وقايله: نام معه وقت القاءلة، وهي الظهيرة.
 الضفرات: جمع الضفرة، وهي ارض سهلة مستطيلة. وشوك: ناحية نجدية قريبة من الحجاز.

:

 الاغاني : ، وامالي اليزيدي ص: .
 احتسب عند الله خيرا اذا قدمه، ومعناه اعتده فيما يدخر.
 العوان من الحروب: التي قوتل فيها مرة بعد مرة.
 الخفرات: جمع خفرة، وهي الشديدة الحياء. الجنان: القلب.
 الطرف: الكريم من الخيل. واغتمزوا لباني: استضعفوا اللين مني.

:

 معجم الشعراء ص: .
 الخلو: الفارغ. وغط في نومه: نخر. والجوانح: اواءل الضلوع تحت التراءب مما يلي الصدر.
 المكاشح: العدو الذي يضمر عداوته ويطوي عليها كشحه اي باطنه.
 عريض المنازح: بعيد الضرب في الارض.
 في الاصل: خبيث ثناه. بتقديم الثاء، وهو تحريف ظاهر. والكزم: البخيل الذي لا ينبسط وجهه. وقصير نجاده: اي حماءل سيفه قصيرة، وهي كناية عن قصر القامة. والنثا: الحديث عن الشخص بالشر او بالخير.

:

 في نقاءض جرير والفرزدق : ، جمانة بن عبد الملك، وهو رجل من بني اوس بن معن بن مالك. وفي المءتلف والمختلف ص: ، عبد الملك بن جمانة الباهلي.
 الطبري : ، ونقاءض جرير والفرزدق : ، والبداية والنهاية : .
 عبهر: يعني ام ولده.

:

 الدينوري ص: .
 يقال للقوم اذا كانوا مقبلين علي شء محدقين به ثم انكشفوا عنه: قد افرجوا عنه واجلوا عنه.
 الغضنفر: الاسد الغليظ الخلق متغضنه. والكليم: الاسد اذا طعن هاج.

:

 التعازي والمراثي ص: ، والطبري : ، وابن الاثير : ، ووفيات الاعيان : ، وسنشير اليه بابن خلكان.
 قلناه: اي قلنا: هو.
 الارسال: جمع رسل، اي قطيع بعد قطيع.
 الارجوان: صبغ احمر شديد الحمرة.

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 تكعكع الابطال: جبنهم واحجامهم.
 الصافنات: جمع صافن، وهو من الخيل القاءم علي ثلاث، وقد اقام الرابعة علي طرف الحافر. والمثقف، المقوم المصقول. والعسال: الرمح اللدن المضطرب.
 الشعث: مغبرة الشعور. والامحال: جمع محل. وهو الشدة والجوع.
 الطبري : ، ومعجم الشعراء ص: ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ، والبداية والنهاية : .

:

 الطبري : .
 الطبري : ، وابن الاثير : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : .
 صيغ: ناحية من نواحي خراسان، كان بها ملك اسد القسري.
 الجرد من الخيل: القصيرات الشعر، وذلك من علامات العتق والكرم. والمسومة: المعلمة.
 المريع: الخصيب.

:

 الطبري : ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : .
 المجمم: الكثير.
 الشلو: الجلد او الجسد.
 الرجم: القتل، وراجم عن قومه: ناضل عنهم، والعفرني: الداهية النافذ في الامر. المبالغ فيه مع خبث.
والعثمثم: الاسد القوي الطويل في غلظ.
 الزاعبي: الرمح اللين اذا هز تدافع كله كان اخره يجري في مقدمه.
 الرثاء للدكتور شوقي ضيف ص: ، ، .

:

 الطبري : .
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الطبري : .
 النءي: الحفير حول الخيمة يقيها للسيول.

:

 الشجيج: الوتد المشقوق الراس.
 الماثل: الرماد. والربيءة: طليعة القوم الذي ينتظر لهم حتي لا يدهمهم للعدو. ولا يكون الا علي جبل، او مرتفع ينظر منه.
 الحجون: جبل باعلي مكة.
 الحزم: ما غلظ من الارض وكثرت حجارته. والمشرقة: الشرقية. المعنق: المرتفع، والاذي: الموج.
 الطبري : .
 نقاءض جرير والفرزدق : .
 في الاصل: اتي. واني: حان.

:

 الاغاني "طبعة دار الكتب" : ، ، .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، : ، ، ، ، .
 الطبري : .
 الشعر والشعراء : .
 الطبري : .
 نقاءض جرير والفرزدق : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 نقاءض جرير والفرزدق : ، والشعر والشعراء : .
 الطبري : .
 الشعر والشعراء : ، والاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 الطبري : .
 نقاءض جرير والفرزدق : .
 اللسان : .
 الالفاظ الفارسية المعربة لادي شير ص: ، واللسان : .
 الطبري : .
 اللسان : .
 اللسان : .
 الطبري : .
 اللسان : .
 الالفاظ الفارسية المعربة ص: .
 الطبري : .
 اللسان : .
 الالفاظ الفارسية المعربة ص: .

:

 انظر اخباره في الشعر والشعراء : ، والاشتقاق ص ، والاغاني طبعة دار الكتب : ، وابن خلكان :  وشرح شواهد المغني للسيوطي : ، وخزانة الادب للبغداد : ، والفرق الاسلامية في الشعر الاموي للدكتور النعمان القاضي ص .
 الاغاني : .
 البيان والتبيين : .
 رساءل الجاحظ : .

:

 الشعر والشعراء : ، والاغاني : ، وامالي المرتضي : ، وخزانة الادب : .
 الشعر والشعراء: : ، والاغاني : ، وامالي المرتضي : . والطبري : ، ، وابن الاثير : ، ، وابن خلكان : .
 الاغاني : .
 الطبري : ، والاغاني : .
 نقاءض جرير والفرزدق : .
 الطبري : ، والحماسة البصرية : .
 الاغاني : .

:

 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الاغاني: : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : ، .

:

 الطبري : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 رساءل الجاحظ : .
 رساءل الجاحظ : ، والطبري : ، .
 الاغاني : .

:

 الكءود: المرتقي الصعب.
 ما ضمت جوانح صدره: كناية عن القلب.
 العرش والرعديد: الجبان.
 الهجنة: العيب. والهجين: العربي ابن الامة. وصلد الزناد: صوت ولم يور فهو صالد، وصالود.
 الحمس: الشدة.
 كفر: ستر وغطي. والصيد: جمع اصيد، وهو الرافع راسه كبرا.
 القنا: الرماح. والمشرفية: السيوف. والتظت: تلهبت وتوقدت.
 الطبري : .
 العوالي: اسنة الرماح. والزرق: الصافية.

:

 القداح: السهام: شبه بها الخيل في ضمورها. والمسومات: المرعية، او المعلمة، او المرسلة وعليها فرسانها. الحميم: النبت الكثير الذي طال ولم يتم.
 استعتب: رجع عن الاساءة وطلب الرضا.
 ياقوت : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 هند: بنت المهلب. وليل التمام: اطول ما يكون من ليالي الشتاء.
 الاسود: العظيم من الحيات.
 باء به: قتل قاتله به.
 الشوازب: الضوامر. وتقص: تكسر. والاكام: الحجارة.
 الذيفان: السم الناقع القاتل.
 تحربنا: تغضبنا. والزكا: الزوج من العدد، اي مرتين.

:

 الطبري :  ، وابن الاثير : .
 المعلم: الفارس اذا علم مكانه في الحرب.
 غير الايام: احواله المتغيرة المتبدلة، وتلوم: انتظر وتلبث.

:

 العرمرم: الكثير.
 القمع: جمع قمعة، وهي اعلي السنام. والتجشم: التكلف.
 العادية: الخيل تعدو.
 الشعر والشعراء : ، والاغاني : ، وحماسة ابن الشجري ص: ، والحماسة البصرية : ، وابن خلكان : ، وخزانة الادب : .
 شرق القنا: احمرت الرماح بالدم.

:

 امالي الزجاجي ص: ، وامالي المرتضي : ، والاغاني : .
 النصب: الداء والبلاء والشر. والعاءر: الرمد والقذي.
 الاصداء : الاصوات: والسليم: الملدوغ. واعيا: اعجز.
 عذرني: شيبني من جانبي وجهي، او هدني وهدمني.
 عرس السارون: نزلوا في اخر الليل للاستراحة.
 الثمال: الغياث الذي يقوم بامر الناس فيطعمهم ويسقيهم.
 الازمة: القحط. وشتا القوم: اجدبوا في الشتاء خاصة، والعرب تسمي القحط شتاء لان المجاعات اكثر ما تصيبهم في الشتاء البارد.
 جاشت النفس: ارتفعت من حزن او فزع.
 صلي النار، وصلي بها: قاسي حرها.
 تبء بهم: تسفر عن قتل قاتليهم.
 الطبع: الدنس. والغفة: البلغة من العيش.

:

 العضيهة: الافك والبهتان.
 الاغاني : .
 لجيم: هو لجيم بن صعب بن بكر بن واءل، والحصن: هو ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن واءل.
 البرشاء: لقب ام ذهل وشيبان وقيس بني ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن واءل. والبرش: البرص.
 العكوة: اصل الذنب ومعظمه.
 الاشب: شدة التفاف الشجر وكثرته حتي لا مجاز فيه.

:

 الاغاني : .
 تنزو: تثب. والجماميح: جمع جماح، وهو ما نبت علي رءوس القصب مجتمعا، فاذا دق تطاير، وبروق: نبت ضعيف.
 انكل: دفع، اي دفعت عنكم كل ملصق فيكم.
 من معلق: اي من شء يتعلق به ويعتمد عليه.
 الفقع: الكماة البيضاء الرخوة. والقاعة: الارض المطمءنة السهلة الرخوة.
 خفية: اجمة في سواد الكوفة تنسب اليها الاسود. والسملق: الارض المستوية الجرداء. وخزان: جمع خزن، وهي ذكر الارنب، وهي معروفة بالجبن.
 حماسة البحتري ص: .

:

 الاغاني : .
 الرفد: العطاء.
 ينكا: يقهر ويذل.
 الاغاني : .
 عردت: هربت. وغلب: جمع اغلب، وهو الغليظ الرقبة. وهم يصفون ابدا السادة بغلظ الرقبة وطولها.
 النكب: جمع نكباء وهي كل ريح انحرفت ووقعت بين ريحين، وهي تهلك المال، وتحبس القطر.
 الاغاني : .

:

 فري: مزق وقطع. والقدد: الطراءق.
 يشير الي ابني ادم قابيل وهابيل، اذ قربا قربانا الي الله، وهو زرع لقابيل وكبش لهابيل فتقبل من هابيل فنزلت نار من السماء فاكلت قربانه، ولم يتقبل من قابيل، فغضب وقتل اخاه.
 الاغاني : .
 الاغاني : .

:

 دغفل: هو دغفل بن حنظلة من بني حنظلة من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن واءل. كان اعلم اهل زمانه بالانساب . وزيد: هو زيد بن الكيس النمري. وهو يقارب دغفلا في العلم بالانساب.
 الزنيم: الدعي.
 البيان والتبيين : .
 الاغاني : .

:

 الاغاني : .
 العاقب: الذي يخلف سيدا.
 السنيد: الدعي. والشاعب: المصلح.
 النثا: الحديث عن الشخص بالشر والخير.
 الكاعب: الجارية. ويسار: عبد اسود دميم كان النساء اذا راينه يضحكن منه: فكان يظن انهن يضحكن من اعجابهن به. فدخل يوما علي امراة مولاه، فراودها عن نفسها، فقطعت انفه او مذاكيره. فضرب المثل به فقيل: لقي ما لاقي يسار الكواعب "انظر سرح العيون ص: ، ومجمع الامثال : ".

:

 المت: التواصل بقرابة.
 الوسم: اثر الكي.
 الاغاني : .
 حماسة البحتري ص: .
 هضب فلان في الحديث: اندفع فيه فاكثر، او خاض فيه وارتفع صوته.
 حماسة البحتري ص: .
 المحصلة: النتيجة والبقية.
 الغرض: الهدف.

:

 الاغاني : .
 الاغضف: الكلب. والصعيد: المرتفع من الارض.
 الحماسة البصرية : .
 الصعدة: القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج الي تثقيف. والاكعب: جمع اكعب، وهو ما بين كل عقدتين من انبوب القناة.

:

 دنية: عن قرب.
 الطبري : .
 حماسة البحتري ص: .
 الغشمشم: الجرء الماضي.
 الوم: اتي ذنبا يلام عليه.
 انظر في الارجاء فجر الاسلام ص: ، وضحي الاسلام : .
 الاغاني : .
 افد: قرب ودنا.

:

 اشتوا: فرقوا. والقدد: الفرق المختلفة الاهواء.
 الجدد: الطريق المستوية.
 الشعب: التصدع. وشق العصا: تفرق الجماعة.
 الاغاني : .

:

 حديث الاربعاء للدكتور طه حسين : .

:

 انظر اخباره في الكامل للمبرد : ، والاشتقاق ص: ، وجمهرة انساب العرب ص: . والاغاني "طبعة دار الكتب" : ، وامالي القالي : ، ومعجم الشعراء ص: ، وسمط الالي : ، وزهر الاداب : ، ولكعب بن معدان الاشقري ترجمة وافية في الجزء الرابع عشر من تاريخ دمشق المخطوط.
 الاغاني : .
 الطبري : .

:

 الاغاني : ، .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الاغاني : .

:

 الاغاني : .
 الاغاني : ، .
 الاغاني : .
 البيان والتبيين : .
 الاغاني : ، ، .
 كش: قرية باصبهان.

:

 الصريمة: القطيعة.
 غرضن بمجلسي: مللنه، وضجرن منه. والشمط: بياض بالراس يخالط سواده. والعذار: جانبا الراس.
 زري عليه: عابه.
 يقال في كلام فلان احفاء، وذلك اذا الصق بك ما تكره والح في مساءتك، كما يحفي الشء: اي ينتقض.
 المءبد: الخلد.
 لا ينون لها: لا يتوانون عنها ولا يفترون. والغرار: جمع غار، وهو الغافل.
 الوجي: الحفا. والمهار: جم مهر، وهو ولد الفرس .
 المفازة والسهب والبسبس: كلها بمعني الارض الواسعة المقفرة المخوفة المهلكة.
 الثنية: الطريق في الجبل.
 الشوازب: الضوامر. ومكلمة: مجرحة.
 العوالي: اسنة الرماح. والسل: الرماح المعتدلة الطويلة المستوية الدقيقة.
 الرهج: الغبار. والعصار: الغبار الشديد.

:

 الحرار: جمع حران، وهو العطشان.
 الحزين: المحزونة. والغرار: القليل.
 الصناءع: جمع صنيعة، وهي المعروف والاحسان. والسوابغ: الدروع التامة الطويلة. والمذاكي: الخيل التي اتي عليها بعد قروحها سنة او سنتان. والعشار: النوق التي مضي لحملها عشرة اشهر.
 الذمار: ما يلزمك حفظه وحمياته.
 الخطار: المراهنة.
 الكوكب الدري: المضء.
 الهام: الرءوس.
 النجار: الاصل. والشماءل: جمع شمال، وهو الطبع.

:

 حديث الاربعاء : .

:

 الطبري :  ، وانظر مقتطفات من القصية في الاغاني : ، وسمط الالي: .
 شخص البصر، سما وارتفع وطمح.

:

 الابدان: الدروع. والزوامل: جمع زاملة، وهو البعير يحمل المتاع والطعام.
 الململة: الكتيبة المجتمعة.
 العناجيج: جمع عنجوج، وهو من الخيل الجواد الطويل العنق. والمجففة من الخيل: التي عليها التجفاف وهو ما يجلل به الفرس من السلاح والة تقيه الجراح.
 الجادي: الزعفران.
 المعقرة: المجرحة المصروعة. والجزر: اللحم الذي تاكله السباع والطير.
 زفته: رفعته. وتنعقر: تنقلع من اصلها.
 القروم: جمع قرم، وهو السيد المعظم. وخطروا: خرجوا للحرب نشيطين معجبين بانفسهم.
 الدر: جمع درة، وهي في الامطار ان يتبع بعضها بعضا.
 تبتدر: تسرع.

:

 معجم الشعراء ص: .
 شرع فيه: داخلون فيه، شاربون منه.
 الطبري : ، وابن الاثير : .
 المقاري: القدور والجفان التي يقري فيها الاضياف. والنصاب: الاصل.
 النجوة: المكان المرتفع لا يعلوه السيل.

:

 الاروي: اسم جمع للذكر والانثي من الوعول. والشماريخ: رءوس الجبال.
 الرباب: السحاب المتعلق الذي تراه دون السحاب.
 تحيرت: امتلات. وعب: كثر وارتفع. والعباب: معظم الماء وكثرته.
 معجم الشعراء ص: .

:

 الاغاني : .
 القداح: السهام، تشبه بها الخيل في الضمور. والشفار: جمع شفرة، وهي السكين العريضة العظيمة المحددة.
 الخنذيذ من الخيل: الجواد الطويل. واللبان: الصدر. والظباة: جمع ظبة، وهي حد السيف. والقنا الخطار: الرماح شديدة الاهتزاز لرقتها.
 الرباع: جمع ربع، وهو ربع الغنيمة ياخذه الرءيس في الغزو دون اصحابه.
 المعطار: التي اعتادت ان تتعهد نفسها بالطيب، وتكثر منه.
 الاغاني : .
 الثواء: الاقامة الطويلة، والفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه.
 الكن: الستر. والفسيل: جمع فسيلة، وهي النخلة الصغيرة.

:

 الاغاني : .
 هناء: حي من طء: وهداد: حي من اليمن.
 النواكة: الحمق. والهذر: سقط الكلام.
 الميد: جمع ماءد، وهو المترنح من السكر.
 لكيز: حي من عبد القيس، والمدرجة: الطريق.

:

 الاغاني : .
 زري عليه: عابه.
 الصغر: الذل.
 خميص الحشا: ضامر البطن.
 الاغاني : .

:

 وضح عارضاه: شاب جانبا وجهه.
 مقابلة: اي من كلا طرفيها، من الاب والام.
 البيان والتبيين : .
 الاغاني : .
 النوب: جمع نوبي، وهم سكان بلاد النوبة جنوبي مصر.

:

 الطبري : .
 العارض: الجيش الذي يسد الافق لكثرته.
 الكوم: جمع كوماء، وهي الناقة الضخمة السنام.
 الاغاني : .

:

 الاغاني : .
 اعتام: اختار.
 الاغاني : .
 المنصف: الوسط من كل شء. وعلت: سقيت مرة بعد مرة. والفرصاد: صبغ احمر.
 خطل: تسرع. والغمر: الحقد والغل.

:

 حماسة البحتري ص: .
 الطارف: المال المستحدث. والتلاد: المال الموروث.
 المهاد: الفراش الوثير الناعم.

:

 الاغاني : .
 معجم الشعراء ص: .
 الاغاني : .
 الاغاني : .

:

 انظر اخباره في الشعر والشعراء : ، والمءتلف والمختلف ص: ، وامالي القالي : ، وجمهرة انساب العرب ص: ، وسمط الالي : ، ولنهار بن توسعة البكري ترجمة ضافية في الجزء السابع عشر من تاريخ دمشق المخطوط.
 الطبري : ، وامالي القالي : ، وابن الاثير : ، وياقوت :  وابن خلكان : .
 الشعر والشعراء : ، وفتوح البلدان ص: ، والمءتلف والمختلف ص: ، وسمط الالي ص: ، وياقوت : .

:

 امالي القالي : .
 الشعر والشعراء : ، وسمط الالي : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 الطبري : .
 نقاءض جرير والفرزدق : ، والطبري : .
 الطبري : .

:

 الطبري : .
 الطبري : .
 المءتلف والمختلف ص: .
 جمهرة انساب العرب ص: ، والطبري : ، .
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : ، وخزانة الادب : .
 المثني: الرجل الذي ينثني عنه قاصده بخير كثير. وفي خزانة الادب: المنتاي، وهو المكان البعيد.
 الكماة: جمع كمي، وهو الشجاع المقدام الجرء الذي لا يحيد عن قرنه، ولا يروغ عن شء كان عليه سلاح او لم يكن.
 السراة: جمع سري، وهو الشريف.

:

 الشعر والشعراء : ، والتعازي والمراثي ص: ، والطبري : ، وامالي القالي : ، وابن الاثير : ، وابن خلكان : .
 التعازي والمراثي ص: ، وامالي القالي : .
 المغيبات: جمع مغيب ومغيبة، وهي المراة التي غاب عنها زوجها او احد من اهلها وفي الاصل مغيثات. والتلدد: من تلدد اذا تلف يمينا وشمالا، وتحير متلبدا.
 الشعر والشعراء : ، وسمط الالي : ، ويقال: ان هذا البيت من ابيات لعبد الله بن همام السلولي. "انظر اللسان : ، ومجموعة المعاني ص: ". والارجح انه لنهار بن توسعة، لان عبد الله بن همام السلولي لم يرحل الي خراسان، ولانه من قيس فلا يحتمل ان يهجو قتيبة بن مسلم الباهلي القيسي.

:

 بدل اعور: مثل يضرب للمذموم يخلف بعد الرجل المحمود.
 الشعر والشعراء : ، وفتوح البلدان ص: ، والعقد الفريد : ، والمءتلف والمختلف ص: ، وسمط الالي : ، وياقوت : .
 ينسب بعض الرواة البيتين مع ثلاثة ابيات اخري الي مالك بن الريب "انظر فتوح البلدان ص: ، وياقوت : " والارجح ان البيتين الاولين لنهار بن توسعة لان مالكا لم يشهد عهد قتيبة بن مسلم، فقد توفي سنة ثمان وخسمين.
 نقاءض جرير والفرزدق : .
 الطبري : ، وابن الاثير : .

:

 الطبري : .
 المثوب: الراجع من المعركة.
 شرح ديوان الحماسة للمرزوقي : .
 الجدود: الحظوظ. وتتضعضع: تنحط بعد ارتفاع، وتعوج عقب الاستواء.
 الاشوس: الرافع راسه كبرا. والاخدع هنا: العنق.
 مقنعا: مسجي مستور الوجه.

:

 الطبري : .
 العواءف: جمع عاءف، وهي الطير التي تحوم علي الماء وعلي الجيف، وتتردد.
 عراك: هو ابن عم الجنيد، وكان مع نهار في الوفد.
 نقاءض جرير والفرزدق : .

:

 الشعر والشعراء : ، والكامل للمبرد : .
 الدعي: المستلحق المتهم في نسبه. والمدعي: الذي استلحقه وضمه الي نفسه وتبناه.

:

 الطبري : ، ، وخزانة الادب : .
 الطبري : .
 الشعر والشعراء : ، وخزانة الادب : .

:

 المءتلف والمختلف ص: .

:

 انظر اخباره في الشعر والشعراء : ، والاشتقاق ص: ، والاغاني "طبعة دار الكتب" : ، والمءتلف والمختلف ص: ، ومعجم الشعراء ص: ، وسمط الالي : ، وشرح شواهد المغني : ، وخزانة الادب : .
 الاشتقاق ص: ، والاغاني : ، وسمط الالي : ، وشرح شواهد المغني : .
 المءتلف والمختلف ص: .
 معجم الشعراء ص: ، وقد ذكر المغيرة في شعره ان اسم امه هو ليلي "الاغاني : ".
 الاغاني : .

:

 الاغاني : ، .
 الاغاني : .
 الاغاني : .
 الاغاني : .
 الاغاني : .
 معجم الشعراء ص: .
 الطبري : ، .

:

 الاشتقاق ص: ، والاغاني : ، وسمط الالي : .
 الطبري : .
 الاشتقاق ص: .
 الاغاي : .
 التمسيك: الصيانة.
 تقصر دوني: لا تصل الي.
 استمطر رغيبة: طلب. والعجاج: الغبار. والسافي: الريح تحمل التراب. او الغبار نفسه.

:

 الاغاني : .
 الغمرة: الشدة. والمذاود: جمع مذود، وهو الكثير الذود والدفع عن العشيرة.
 الاغاني : .
 استحقب: ادخر.
 موارد الامور: مداخلها. والصدر: المخرج.

:

 مرتحلا : راكبا.
 يكفكفها: يردها: ودمروا: هلكوا.
 تكنفهم: احاط بهم.
 الاغاني : .

:

 الاغاني : ، والكامل للمبرد : .
 اقوت: خلت واندثرت. والطف: ما اشرف من ارض العرب علي رديف العراق. والعلم: جبل.
 الحمم: جمع حمة، وهي الفحم.
 اللمم: الجنون.

:

 الكظم: مخرج النفس.
غبها: عاقبة فعلها. والوخم: المكروه.
 المحدجون: الذين يشدون الاحداج وهي الهوادج علي الابل.
 كزموا: هابوا.
 الشواحج: البغال. والادم: النوق.
 رغموا: ذلوا كارهين.
 ولا تقوالهم زعموا: القول المزعوم زورا وبهتانا.
 رباعتهم: امرهم الذي كانوا عليه.
 المغافر: جمع مغفر، وهو زرد ينسج علي قدر الراس، يلبسها الرجل تحت البيضة، وتسبغ علي العنق فتقيه. والابدان: الدروع القصيرة.

:

 العاترات: الرماح المضطربة للينها. والمحصدة: المحكمة الصنعة. وندعم: نتكء فيها ونتخذها دعامة.
 الاغاني: : .
 البختري: حسن المشي. والشناق: الطويل.
 معجم الشعراء ص: .
 عرانين الناس: وجوههم واشرافهم.
 الحيوان : ، والشعراء :  وعيون الاخبار : ، والاغاني : ، وامالي القالي : ، والمءتلف والمختلف ص: ، وسمط الالي : .
 العتيك: قبيلة من الازد. والعوق: قوم من بني يشكر كانوا اخوال المفضل، كما يقول ابو الفرج الاصفهاني "الاغاني : " وهم من عبد القيس، كما يقول ابن دريد "الاشتقاق ص: ". ويزعم الامدي انهم قوم من ازد عمان. "والمءتلف والمختلف ص: ".

:

 اللهاميم: جمع لهموم، وهو الجواد من الخيل.
 امالي القالي : ، ومعجم الشعراء ص: ، والتنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه ص: .
 اظفر به: اعلق ظفرك به. ويروي: اطفر له، وهو بنفس المعني. او من الطفر، وهو الوثب.
 الوغم: القهر. واخاصره: ابطله. والبس المولي: احتمله واقبله.
 العريض: الذي يتعرض الناس بالشر.

:

 الاغاني : .
 المرغم: المغاضب.
 الاقلف: الذي لم يظهر. والرازم: الذي لا يقدر علي النهوض ولا يتحرك هزالا واعياء.
 الزجل: الصوت. والهماهم: تردد الزءير في الصدر.

:

 الاغاني : .
 رفع المساجد لانه جعل الفعل لها اي وتحدثت المساجد.
 المقرفات: الهجينات.
 ولا جيبت عليك القلاءد: اي لم توضع.
 العوارد: الغليظة الشديدة المنتصبة.

:

 الشعر والشعراء : ، والاغاي : ، وسمط الالي : .
 الموقف: ما غلظ من الارض. والمخارم: الطرق في الجبل.
 الاغاني : ، والمءتلف والمختلف ص: .
 النثا: الحديث عن الرجل بالخير والشر، وهو هنا يقصد الشر.

:

 الشعر والشعراء : ، والاغاني : ، والمءتلف والمختلف ص: .
 الطبع: دنء الخلق الذي لا يستحي من سوءه او عيب.
 شرح شواهد المغني : ، وخزانة الادب : .

:

 الكامل للمبرد : ، والحماسة البصرية :.
 لا اقرب البيت احبو من مءخرة: اي لا اتيه لريبة. ولا اكسر في ابن العم اظفاري: اي لا اغتابه.
 المدلج: الذي يسير اول الليل.
 امالي القالي: : ، والحماسة البصرية : .
 الحماسة البصرية : .
 المزود: وعاء الزاد.

:

 انساب الاشراف : ، والاغاني : ، دون هزو.
 الطبري : .
 الطبري : ، .

:

 ديوان بشار : .

:

 انظر اخباره في الشعر والشعراء : ، والاغاني "طبعة دار الكتب" : ، وامالي المرتضي : ، وجمهرة انساب العرب ص: ، وابن خلكان : .
 البيان والتبيين : .
 ياقوت : .
 الاغاني : .

:

 الاغاني : .
 الاغاني : ، وجمهرة انساب العرب ص: .
 الطبري : ، ، وابن الاثير : ، .
 ياقوت : ، : .
 مصادر الشعر الجاهلي وقيمتها التاريخية، للدكتور ناصر الدين الاسد ص: .
 الاغاني : .

:

 العيس: الابل البيض يخالط بياضها شقرة.
 الطرف: الكريم من الخيل. واعوجي: نسبه الي اعوج، وهو فرس كريم سابق كان لبني هلال، واليه تنسب الخيل الكرام. والشظا: عظم لاصق بالركبة. وعبل: ضخم. والسلهب: ما عظم وطالت عظامه.
 السبوح: الذي يسبح بيديه في السير. واستن افرس في المضمار: جري في نشاطه علي سنته في جهة واحدة. ومرجم: يرجم الارض بحوافره. والامرار: احكام الفتل. والرشاء: الحبل.
 كبكب: جبل بعرفات. والشماريخ: رءوس الجبال.
 الدلاة: الدلو. تهاوي: تساقط. المرقب: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.
 سواد القلب: بته. والقرا: الظهر. والمعصب: الجاءع.
 المحرب: المحدد المسنون.
 الابيض: السيف. والشهاب: شعلة من نار ساطعة. والضريبة: ما يضرب. ويقضب: يقطع.
 الاغاني : .

:

 شام البرق: نظر اليه اين يمطر. وي: اسم فعل بمعني اعجب، والكاف للخطاب. تبعج السحاب بالمطر: انفرج عن الوبل الشديد. وكلية السحاب: اسفله.
 المعصب: الذي عصبته السنون اي اكلت ماله. والذي يتعصب بالخرق من الجوع.
 الاغاني : .
 ياقوت : ، والحيوان : ، والبيان والتبيين : .

:

 رابه: تعرض له وازعجه.
 الاخماس: القباءل العربية الخمس الكبيرة في البصرة وخراسان. وحصل ميز، اخذه من قوله: حصلوا الناس في الديوان: اي ميزوا بين شاهدهم وغاءبهم وحيهم وميتهم.
 ياقوت : .
 قندابيل: مدينة بالسند، كانت فيها وقعة لهلال بن احوز المازني التميمي علي ال المهلب "انظر ياقوت : ".
 ياقوت : .

:

 عباعب: ماء لبني قيس بن ثعلبة قرب فلج.
 ياقوت : .
 التبل: العداوة التي يطلب لها .
 اللهابة: موضع في ديار بني ضبة من تميم، والحاضر: الحي العظيم المقيم. والحوف: الناحية والجانب والحرف. ومنه حوف الوادي والموضع.
 الاغاني "طبعة دار الكتب" : .
 هلال بن رزام: هو هلال بن الاسمر المازني التميمي. "انظر الاغاني : " وقال: نسب بيتيه السابقين لقوم من بني رباب من بني حنيفة في شء كان بينهم فيه اربع ضربات بالسيف "الاغاني : "
 البيان والتبيين : .

:

 ياقوت : .
 المليم: الذي اتي ذنبا يلام عليه.
 البرك: الصدر: ومعظم الشء.
 القي بلطاته: اقام بموضعه. والقي لطاته: طرح نفسه. والمعني الثاني هو المقصود في البيت.
 تساوك: تسير سيرا ضعيفا مضطربا لهزالها واعياءها. والهشيم: النبت اليابس المتكسر.
 شام: تطلع نحو الشء يبصره منتظرا له. والحوار: الجواب. وعقيلته كل شء: خيرته والمرباع: الناقة التي ولدها معها، او التي تلد في اول الربيع.
 ياقوت : .
 البيضاء: ماء لبني عقيل ثم لبني معاوية بن عقيل، ومعهم فيها عامر بن عقيل. وقسا: جبل بالعالية في بلاد بني تميم.
 الناقة السلوب: التي القت ولدها لغير تمام.

:

 الشعر والشعراء : ، والطبري : ، والاغاني : ، وامالي المرتضي : ، وابن خلكان : .
 يوم العروبة: يوم الجمعة.
 النيق: ارفع موضع في الجبل.
 الطبري : ، والاغاني : .
 السكان: مءخرة السفينة وذنبها.
 ياقوت : ، : .
 النهي: الغدير: وحمامتين: مثني حمامة. وهي ماء لبني سعد. والاحفار: علم لموضع في بادية العرب.

:

 رسمت الناقة: اثرت في الارض من شدة وطءها. والقطين: المقيمون في الموضع لا يكادون يبرحونه. والخدر: ستر يمد للجارية في ناحية البيت.

:

 انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، لابن سلام ص: ، والشعر والشعراء : ، والاشتقاق ص: ، والاغاني "طبعة دار الكتب" : ، والمءتلف والمختلف ص: ، وتهذيب تاريخ ابن عساكر : ، ومعجم الادباء : ، وتهذيب التهذيب : ، وتقريب التهذيب : ، وشرح شواهد المغني : ، وخزانة الادب : ، والعصر الاسلامي للدكتور شوقي ضيف ص: .
 البيان والتبيين : ، والكامل للمبرد : ، والاغاني : .
 الاغاني : ، وخزانة الادب : .
 ابن الاثير : ، وشرح شواهد المغني : ، وخزانة الادب : .
 ابن الاثير : ، وشرح شواهد المغني : ، وخزانة الادب : .
 تهذيب التهذيب : ، وشرح شواهد المغني : ، وخزانة الادب : .

:

 تهذيب التهذيب :  ، وانظر التاريخ الكبير : : ، والجرح والتعديل : : .
 طبقات فحول الشعراء ص: ، والاغاني : ، وتهذيب التهذيب : ، وخزانة الادب : .
 الطبري : ، والاغاني : .
 الاغاني : ، ، .
 الاغاني : .
 الاغاني : ، وخزانة الادب : .
 الاغاني : .
 الاغاني : .
 حماسة البحتري ص: .
 الاغاني : ، وانظر طبقات فحول الشعراء ص: .
 معجم الادباء : .

:

 خزانة الادب : ، وانظر تهذيب التهذيب : .
 شرح شواهد المغني : .
 انظر تهذيب التهذيب : .
 تهذيب تاريخ ابن عساكر : .
 الاغاني : .

:

 الاغاني : ، ، ويقول ياقوت الحموي: انه مدح بتلك الابيات عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. "انظر معجم الادباء : ".
 الاغاني : .
 النشر: جمع نشرة، وهي ضرب من الرقية.
 المءتلف والمختلف ص: ، وانظر ص: ، وانظر شرح شواهد المغني : .

:

 مختبط: من اختبطه اذا طلب الرفد والمعروف من غير سابق معرفة ولا وسيلة.
 النضار: الاثل، وهو من اجود الخشب.
 الزند: العود الاعلي الذي يقتدح به النار، والزناد مثله. ووري الزند: اتقد. ويقال: هو واري الزند اذا رام امرا نجح فيه وادرك ما اراد.
 طاءشة الكعوب: ضعيفة. والكعب: انبوب القناة وما بين كل عقدتين منها.
 الاغاني : ، : .
 تشبج: تنقبض، اي تبخل.
 ارتج الباب: اغلقه اغلاقا وثيقا.
 الاغاني : .
 الاشاهب: يريد جره الاشهب بن ورد.

:

 الاخبار الطوال ص: .
 ذب: دافع. احرب: اشتد غضبه.
 الاحنف: الاحنف بن قيس التميمي.
 ابن منجوف: هو سويد بن منجوف السدوسي الشيباني "انظر المعارف ص: ".
 البيان والتبيين : ، والكامل للمبرد : ، والعقد الفريد : ، والاغاني : .
 حماسة البحتري ص: .
 الاغاني : .
 الشعر والشعراء : .

:

 خزانة الادب : .
 خزانة الادب : .
 الاغاني : .
 النقيرة: النقرة في ظهر النواة تنبت النخلة منها.
 اقاله مدحته: تركها وردها اليه.

:

 الشعر والشعراء : .
 الشعر والشعراء : .
 خزانة الادب : .
 الاغاني : ، وانظر طبقات فحول الشعراء ص: ، وشرح شواهد المغني : ، واللسان: غمز.
 الابقع: الذي في لونه سواد وبياض، واراد به الابرص. ووتر قوسه: شد وترها اعدادا لرمي الصيد.

:

 غمز القناة: تليينها وتلطيفها حتي يذهب اعوجاجها وتصير الي الاستقامة. والقناة: الرمح.
 زاءدة الظليم: هنة وراء الظلف.
 بعد ثالثة: اي بعد ليلة ثالثة.
 الاغاني : .
 الاغاني : .

:

 القصريان: مثني قصري، وهي اخر ضلع في الجنب اسفل الاضلاع.
 الاغاني : .
 طبقات فحول الشعراء ص: .

:

 الكرب: اصول السعف الغلاظ التي تيبس فتصير مثل الكتف.
 الاغاني : .
 الاغاني : ، وخزانة الادب : .
 كانت ام سويد قبل ابي كاهل عند رجل من بني ذبيان، فمات عنها فتزوجها ابو كاهل، وكانت فيما يقال حاملا، فلما ولدت استلحق ابو كاهل ولدها، وسماه سويدا، فكان سويد اذا غضب علي بني يشكر ادعي الي بني ذبيان، واذا رضي عنهم اقام علي نسبه فيهم " انظر الاغاني : "
 الشعر والشعراء : ، والاغاني : .

:

 طبقات فحول الشعراء ص: ، والشعر والشعراء : ، والاغاني : ، ومعجم الادباء : ، وخزانة الادب : .
 المتعرق: الذي ياخذ اللحم من العظم باسنانه.
 نكت العظم: جذب طرفه بشء ليخرج مخه. وانتقي العظم: استخرج نقيه: اي مخه.
 الشعر والشعراء : ، والاغاني : .
 الشعر والشعراء : ، والاغاني : .
 الجواف: نوع من السمك.
 الشعر والشعراء : ، والاغاني : .

:

 طبقات فحول الشعراء ص: .
 طبقات فحول الشعرا ص: ، والشعر والشعراء : ، ووفيات الاعيان "تحقيق احسان عباس" : ، واللسان: سوق.
 الاغاني : ، وشرح الشواهد الكبري لعيني محمود : .
 قاشر: فحل مشءوم.

:

 لم تدركوا الا مدق الحوافر: اي كنتم اذلة يطءكم كل حافر.
 الدبي: صغار الجراد. وهو يرميهم بانهم لا اصل لهم.
 الاغاني : .
 ابن خلكان : .
 ذيل الامالي ص:  وابن خلكان : ، والاغاني : ، ومعجم الادباء : ، وخزانة الادب : .
 الغزي: اسم جمع للغازي.
 الكوم: جمع كوماء، وهي الناقة العظيمة السنام. والهجان: البيض الكرام. والطرف: الكريم من الخيل.
 المتنازح: المتباعد.

:

 الاغاني : .
 الاغاني : ، ، وخزانة الادب : .
 الاغاني : ، وفحوله الشعراء، للاصمعي ص: ، وخزانة الادب : .

:

 طبقات فحول الشعراء ص: .
 طبقات فحول الشعراء ص: . 