

  AUTO ثم اهتديت

 بقلم

 محمد التيجاني السماوي

 (  )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (  )

 الاهداء

 كتابي متواضع لا تكلف فيه ، هو قصة رحلة ، قصة اكتشاف جديد ، ليس اكتشافا في عالم الاختراعات التقنية او الطبيعية ، ولكن في دنيا المعتقدات في خضم المدارس المذهبية والفلسفات الدينية .

 ولما كان الاكتشاف يعتمد اولا علي العقل السليم والفهم القويم الذي ميز الانسان عن بقية المخلوقين .

 فانني اهدي كتابي الي كل عقل سليم ، يمحص الحق فيعرفه من بين ركام الباطل ، ويزن الاقوال بميزان العدل فيرجح كفة المعقول ، ويقارن الكلام والاحاديث فيتبين المنطقي من المعسول ، والقوي من المهزول ، قال تعالي : ( فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب) .

 الي كل هءلاء اهدي كتابي هذا ، راجيا منه سبحانه وتعالي ان يفتح بصيرتنا قبل بصرنا وان يهدينا وينور قلوبنا ويرينا الحق حقا لا غبار عليه فنتبعه ، ويرينا الباطل باطلا لا لبس فيه فنجتنبه ، ويدخلنا في عباده الصالحين انه سميع مجيب .

 محمد التيجاني السماوي

 (  )

 (  )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ديباجة  الحمد لله رب العالمين ، خلق الانسان من سلالة من طين ، فجعله في احسن تقويم ، وفضله علي ساءر المخلوقين ، واسجد له ملاءكته المقربين ، وكرمه بالعقل الذي يبدل شكه باليقين ، وجعل له عينين ولسانا وشفتين وهداه النجدين ، وارسل له رسلا مبشرين ومنذرين لينبهوه ويمنعوه من ضلالات ابليس اللعين ، وعهد اليه ان لا يعبد الشيطان لانه له عدو مبين ، وان يعبد الله وحده ويتبع صراطه المستقيم ، علي بصيرة وايمان وعلم يقين ، وان لا يقلد في عقيدته الاصحاب والاقربين والاباء الاولين ، الذين اتبعوه من قبلهم بلا ادلة واضحة ولا براهين ، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسملين .

 وصلوات ربي وسلامه وتحياته وبركاته علي المبعوث رحمة للعالمين ، ناصر المظلومين والمستضعفين ، ومنقذ البشرية من ضلالة الجاهلين ، الي هداية المومنين الصالحين ، سيدنا ومولانا محمد بن عبدالله نبي المسلمين ، وقاءد الغر المحجلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين الذين اصطفاهم الله علي ساءر المخلوقين ، ليكونوا قدوة المومنين ، ومنار العارفين وعلامة الصادقين المخلصين واوجب مودتهم في القران

 (  )  الكريم ، بعد ان اذهب عنهم الرجس ، وجعلهم من المعصومين ووعد من ركب سفينتهم بالنجاة ومن تخلف عنهم كان من الهالكين ، وعلي اصحابه الكرام الميامين ، الذين نصروه وعزروه ووقروه وباعوا انفسهم لنصرة الدين ، وعرفوا الحق فبايعوه بيقين ، وثبتوا بعده علي المنهاج القويم ولم يغيروا ولم يبدلوا وكانوا من الشاكرين ، فجزاهم الله خيرا عن الاسلام والمسلمين . وعلي التابعين لهم والساءرين علي هديهم الي يوم الدين . ربي تقبل مني فانت السميع العليم ، واشرح لي صدري فانت الهادي الي حق اليقين ، واحلل عقدة من لساني فانت واهب الحكمة لمن تشاء من عبادك المومنين ، رب زدني علما والحقني بالصالحين .

 * * *

 (  )

 لمحة وجيزة عن حياتي

 لا زلت اذكر كيف اخذني والدي معه الي مسجد الحي الذي تقام فيه صلاة التراويح في شهر رمضان ، وكان عمري عشر سنوات ، وقدمني الي المصلين الذين لم يخفوا اعجابهم بي .

 كنت اعلم منذ ايام ان المءدب() رتب الامور لكي اشفع() بالجماعة ليلتين او ثلاثا ، وجرت العادة ان اصلي خلف الجماعة مع مجموعة من اطفال الحي وانتظر وصول الامام الي النصف التالي من القران الكريم اي الي سورة مريم ، وبما ان والدي حرص علي تعليمنا القران في الكتاب() وفي البيت خلال حصص ليلية يقوم بها امام الجامع وهو من اقاربنا مكفوف البصر يحفظ القران الكريم ، وبما اني حفظت النصف في تلك السن المبكرة اراد المءدب ان يظهر فضله واجتهاده من خلالي فعلمني مواقع الركوع من التلاوة وراجعني عدة مرات ليتاكد من فهمي . . . بعد نجاحي في الامتحان وانهاء الصلاة والتلاوة بالجماعة علي احسن ما كان يتوقع والدي والمءدب ، انهال علي الجميع مقبلين ومعجبين

 (  ) المءدب : هو معلم القران .



 (  ) اشفع : اصلي التراويج ، سميت صلاة التراويج للاستراحة بين كل ركعتين ، وسميت ايضا صلاة الاشفاع لانها تشفع يوم القيامة لمن يقيمها ، كما يروي اهل السنة .

 (  ) الكتاب : هي المدرسة القرانية التي يتعلم فيها الاطفال حفظ القران الكريم .

 (  )

 وشاكرين المعلم الذي علمني ومهنءين والدي والكل يحمد الله علي نعمة الاسلام « وبركات الشيخ » .

 وعشت اياما سوف لن تمحي من مخيلتي لما لقيته بعد ذلك الحدث من اعجاب وشهرة تعدت حارتنا الي كل المدينة وطبعت تلك الليالي الرمضانية في حياتي طابعا دينيا بقيت اثاره حتي اليوم ، ذلك اني كلما اختلطت علي السبل احسست بقوة خارقة تشدني وترجعني الي الجادة ، وكلما شعرت بضعف الشخصية وتفاهة الحياة رفعتني تلك الذكريات الي اعلي الدرجات الروحية ، واوقدت في ضميري شعلة الايمان لتحمل المسءولية .

 وكان تلك المسءولية التي حملنيها والدي او بالاحري مءدبي لامامة الجماعة في تلك السن المبكرة جعلتني اشعر داءما بانني مقصر عن ان اكون في المستوي الذي اطمح اليه او علي الاقل المستوي الذي طلب مني . لذلك قضيت طفولتي وشبابي في استقامة نسبية لا تخلو من لهو وعبث يسودهما في معظم الاحيان البراءة وحب الاطلاع والتقليد ، تحوطني العناية الالهية لاكون متميزا من بين اخوتي بالرصانة والهدوء وعدم الانزلاق في المعاصي والموبقات .



 ولا يفوتني ان اذكر ان والدتي رحمها الله كان لها الاثر الكبير في حياتي ، فقد فتحت عيني وهي تعلمني قصار السور من القران الكريم كما تعلمني الصلاة والطهارة وقد اعتنت بي عناية فاءقة لاني ابنها الاول ، وهي تري الي جانبها في نفس البيت ضرتها التي سبقتها منذ سنوات عديدة ولها من الاولاد من يقارب سنها ، فكانت تتسلي بتربيتي وتعليمي وكانها تتباري في سباق مع ضرتها وابناء زوجها .

 كما ان اسم التيجاني الذي سمتني به والدتي له ميزة خاصة لدي عاءلة السماوي كلها التي اعتنقت الطريقة التيجانية وتبنتها منذ ان زار احد ابناء الشيخ سيدي احمد التيجاني مدينة قفصة قادما من الجزاءر ونزل في دار السماوي فاعتنق كثير من اهالي المدينة خصوصا العاءلات العلمية والثرية هذه الطريقة الصوفية

 (  )

 وروجوا لها ، ومن اجل اسمي اصبحت محبوبا في دار السماوي التي يسكنها اكثر من عشرين عاءلة وكذلك خارجها ممن لهم صلة بالطريقة التيجانية ، لذلك كان كثير من شيوخ المصلين الذين حضروا تلك الليالي الرمضانية التي ذكرتها يقبلون راسي ويدي مهنءين والدي قاءلين له :



 «هذا فيض من بركات سيدنا الشيخ احمد التيجاني » والجدير بالذكر ان الطريقة التيجانية انتشرت بكثرة في المغرب والجزاءر وتونس وليبيا والسودان ومصر وان معتنقي هذه الطريقة متعصبون نوعا ما ، فهم لا يزورون مقامات الاولياء الاخرين ويعتقدون بان كل الاولياء قد اخذوا عن بعضهم بالتسلسل ما عدا الشيخ احمد التيجاني فقد اخذ علمه مباشرة عن رسول الله صلي الله عليه واله رغم تاخره عن زمن النبوة بثلاثة عشر قرنا ويروون بان الشيخ احمد التيجاني كان يحدث بان رسول الله صلي الله عليه واله جاءه يقظة لا مناما ، كما يقولون بان الصلاة الكاملة التي الفها شيخهم افضل من اربعين ختمة من القران الكريم .

 وحتي لا نخرج عن الاختصار نقف عند هذا الحد من التعريف بالتيجانية ولنا عودة اليهم ان شاء الله في موضع اخر من هذا الكتاب .

 ونشات وترعرعت علي هذا الاعتقاد كغيري من شبان البلد فكلنا مسلمون بحمد الله من اهل السنة والجماعة وكلنا علي مذهب الامام مالك بن انس امام دار الهجرة غير اننا منقسمون في الطرق الصوفية التي كثرت في شمال افريقيا ففي مدينة قفصة وحدها هناك التيجانية ، والقادرية ، والرحمانية ، والسلامية ، والعيساوية ولكل من هذه الطرق انصار واتباع يحفظون قصاءدها واذكارها واورادها التي تقام في الحفلات والسهرات بمناسبة عقد القران او الختان او النجاح او النذور ورغم بعض السلبيات فقد لعبت هذه الطرق دورا كبيرا في الحفاظ علي الشعاءر الدينية واحترام الاولياء والصالحين .

 (  )

 (  )

 الحج الي بيت الله الحرام  كان عمري ثمانية عشر عاما عندما وافقت الجمعية القومية للكشافة التونسية علي انتدابي للمشاركة في المءتمر الاول للكشافة العربية والاسلامية الذي اقيم في مكة المكرمة ضمن مجموعة تتكون من ستة اشخاص من كامل الجمهورية التونسية ؛ ووجدت نفسي اصغر اعضاء البعثة سنا واقلهم ثقافة اذ كان اثنان منهما من مدراء المدارس والثالث استاذا بالعاصمة والرابع يعمل في الصحافة والخامس لم اعرف وظيفته غير اني علمت انه احد اقرباء وزير التربية القومية في ذلك العهد .

 كانت رحلتنا بطريق غير مباشر ، فقد نزلنا في اثينا عاصمة اليونان حيث امضينا فيها ثلاثة ايام ، ومنها الي عمان عاصمة الاردن التي مكثنا فيها اربعة ايام وصلنا بعدها الي السعودية حيث شاركنا في المءتمر وادينا مناسك الحج والعمرة .

 كان شعوري وانا ادخل بيت الله الحرام لاول مرة لا يتصور وكان قلبي كانه يحطم الاضلاع  التي تحوطه  بدقاته العنيفة يريد الخروج ليري بعينه هذا البيت العتيق الذي طالما كان يحلم به ، وفاضت الدموع حتي ظننت انها لن تتوقف ، وخيل الي ان الملاءكة  تحملني فوق الحجيج لاصل الي سطح الكعبة المشرفة والبي نداء الله من هناك « لبيك اللهم لبيك هذا عبدك جاء اليك » وقد استنتجت وانا اسمع تلبية الحجيج ان هولاء قضوا اعمارهم وهم يتجهزون ويعدون العدة ويجمعون الاموال للمجء اما انا فكان مجيءي مفاجءا علي غير استعداد مني ، واذكر ان والدي عندما راي تذاكر الطاءرة وتيقن من سفري الي

 (  )

 الحج بكي وهو يقبلني مودعا قاءلا : «هنيءا لك يا بني لقد اراد الله ان تحج قبلي وانت في هذه السن ، فانت ولد سيدي احمد التيجاني ادع الله لي في بيته ان يتوب علي ويرزقني حج بيته الحرام » .



 لذلك ظننت ان الله هو الذي ناداني واحاطني بعنايته واوصلني الي ذلك المقام الذي تموت الانفس دون الوصول اليه حسرة ورجاء ، فمن احق بالتلبية مني فكنت ابالغ في الطواف والصلاة والسعي وحتي في شرب ماء زمزم ، والصعود الي الجبال حيث تتسابق الوفود للوصول الي غار حراء فوق جبل النور فلم يسبقني اليه غير شاب سوداني فكنت « ثاني اثنين » وتمرغت فيه وكاني اتمرغ في حجر الرسول الاكرم واشم انفاسه ، يا لها من صور وذكريات تركت في نفسي اثرا عميقا لن يمحي ابدا ! ! .

 عناية ربانية اخري جعلت كل من يراني من الوفود يحبني ويطلب عنواني للمراسلة ، وقد احبني رفاقي الذين احتقروني في اول لقاء جمعنا في تونس العاصمة لترتيب السفر واحسست ذلك منهم وصبرت لعلمي مسبقا بان اهل الشمال يحتقرون اهل الجنوب ويعتبرونهم متخلفين ، وسرعان ما تغيرت نظرتهم خلال السفر والمءتمر والحج ، وقد بيضت وجوههم امام الوفود بما كنت احفظه من اشعار وقصاءد وبما احرزته من جواءز في المسابقات التي اقيمت بالمناسبة ، وقد عدت الي بلادي ومعي اكثر من عشرين عنوانا لاصدقاء من مختلف الجنسيات .

 كانت اقامتنا في السعودية خمسة وعشرين يوما كنا نلتقي فيها بعلماء ونستمع اليهم في محاضراتهم ، وقد تاثرت ببعض المعتقدات الوهابية التي اعجبت بها وتمنيت ان يكون المسلمون عليها ، وظننت في تلك الفترة ان الله اصطفاهم من بين العباد لحراسة بيته الحرام فهم اطهر واعلم خلق الله علي وجه الارض وقد اغناهم الله بالبترول ليتمكنوا من خدمة الحجيج ضيوف الرحمن والسهر علي سلامتهم .

 وعند رجوعي من الحج الي بلادي كنت مرتديا اللباس السعودي بالعقال وفوجءت بالاستقبال الذي اعده لي والدي ، فكانت جموع من الناس محتشدة في

 (  )  المحطة يتقدمهم شيخ الطريقة العيساوية وشيخ التيجانية وشيخ القادرية بالطبول والبنادير().

 وطافوا بي شوارع المدينة مهللين ومكبرين وكلما مررنا بمسجد اوقفوني علي عتبته بعض الوقت ، والناس من حولي يتسابقون لتقبيلي وخصوصا الشيوخ المسنين كانوا يلثمونني وهم يبكون شوقا لرءية بيت الله والوقوف علي قبر رسوله وهم لم يعتادوا رءية حاج في مثل عمري كما لم يروا هذا في قفصة قبلي .

 وعشت اسعد ايام حياتي في ذلك الوقت وقد جاء الي بيتنا اشراف المدينة وكبراءها يسلمون مهنءين وداعين ، وكثيرا ما كان يطلب مني قراءة الفاتحة مع الدعاء بحضرة والدي فكنت اخجل حينا واتشجع احيانا ، وكانت والدتي في كل مرة تدخل بعد خروج الزاءرين لاطلاق البخور والتعاويذ لحمايتي من شر الحاسدين ، ودفع كيد الشياطين .

 واقام والدي ثلاث ليال متواليات للحضرة التيجانية يذبح في كل يوم كبشا للوليمة . وكان الناس يسالونني عن كل كبيرة وصغيرة ، وكانت اجوبتي كلها تنطوي علي الكثير من الاعجاب والاطراء للسعوديين وما يقومون به لنشر الاسلام ونصرة المسلمين .



 ولقبني سكان المدينة «بالحاج» فاذا اطلق هذا الاسم لا ينصرف الا الي ، واصبحت بعد ذلك معروفا اكثر ، وخصوصا في الاوساط الدينية كجماعة الاخوان المسلمين ، فكنت اطوف في المساجد وانهي الناس عن تقبيل الاضرحة والتمسح بالاخشاب ، واحاول جهدي اقناعهم بان ذلك شرك بالله ، وازداد نشاطي توسعا فكنت القي الدروس الدينية في المساجد يوم الجمعة قبل خطبة الامام واتنقل من جامع ابي يعقوب الي الجامع الكبير ، لان صلاة الجمعة تقام فيهما في اوقات مختلفة بينما تصلي الاولي وقت الظهر تقام الثانية وقت العصر وكثيرا ما كان يحضر تلك الحلقات التي اقيمها يوم الاحد اغلب تلاميذ المعهد الثانوي الذي ادرس فيه مادة التكنولوجيا والمبادء التقنية ، وكانوا يعجبون لهذا ويزدادون حبا وتقديرا لاني

 () البنادير : مفرده بندير وهو طبل مثل الدف يستعمله الصوفية للمداءح والاذكار والشطح ويقال ان سيدي عبدالسلام الاسمر اول من استعمله وقد نزل بنديره من السماء ؟ ! .

 (  )  اعطيتهم من وقتي الكثير لازيح عن افكارهم تلك الغيوم التي لبدها بعض اساتذة الفلسفة الملحدين والماديين والشيوعيين وما اكثرهم ! ، فكانوا ينتظرون بفارغ الصبر موعد تلك الحلقات الدينية ومنهم من ياتي الي البيت ، فقد اشتريت بعض الكتب الدينية والتهمتها بالمطالعة حتي اكون في مستوي الاجابة عن الاسءلة المختلفة وفي تلك السنة التي حججت فيها ملكت ايضا نصف ديني ، فقد رغبت والدتي رحمها الله في تزويجي قبل موتها ، وهي التي ربت كل اولاد زوجها وحضرت زواجهم فكانت امنيتها ان تراني عريسا ، وقد اعطاها الله ما تتمني واطعت امرها في الزواج من فتاة لم ارها من قبل ، وحضرت ميلاد ابني الاول والثاني ، وفارقت الحياة وهي عني راضية كما سبقها والدي رحمه الله قبل عامين وقد حج بيت الله الحرام وتاب توبة نصوحا قبل وفاته بعامين .

 ونجحت الثورة الليبية في تلك الظروف التي يعاني فيها المسلمون والعرب من هزيمة النكبة في حربهم ضد اسراءيل وطلع علينا ذلك الشاب قاءد الثورة وهو يتكلم باسم الاسلام ويصلي بالناس في المسجد وينادي بتحرير القدس ، وقد استهواني كما استهوي اغلب الشباب المسلم في البلاد العربية والاسلامية ، ودفعنا حب الاطلاع الي تنظيم رحلة ثقافية الي ليبيا وجمعنا اربعين رجلا من رجال التعليم حيث قمنا بزيارة الي القطر الشقيق في بداية الثورة ، ورجعنا من هناك معجبين بما راينا مستبشرين بالمستقبل الذي رجونا ان يكون في صالح الامة العربية والاسلامية في كل المعمورة .



 طوال السنوات المنصرمة كانت الرساءل مع بعض الاصدقاء متواصلة والاشواق متزايدة ، وقد توطدت علاقتي مع نخبة منهم الحوا علي ان ازورهم ، فاعددت العدة ورتبت الامور للقيام برحلة طويلة تستغرق عطلة الصيف التي تدوم ثلاثة اشهر ، وكان التخطيط يمر بليبيا عن طريق البر ثم الي مصر ومنها الي لبنان عبر البحر ثم الي سوريا والاردن فالسعودية ، وهي المقصودة لاداء العمرة وتجديد العهد مع الوهابية التي روجت لها كثيرا في اوساط الشباب الطالبي وفي المساجد التي يكثر فيها الاخوان المسلمون .

 وتعدت شهرتي حدود مدينتي الي مدن اخري مجاورة ، فقد يمر المسافر فيصلي الجمعة ويحضر تلك الدروس ويتحدث بها في مجتمعه ، ووصل الحديث الي

 (  )

 الشيخ اسماعيل الهادفي صاحب الطريقة الصوفية المعروفة بمدينة توزر عاصمة الجريد ، ومسقط راس ابي القاسم الشابي الشاعر المعروف .

 وهذا الشيخ له اتباع ومريدون في كامل الجمهورية التونسية وخارجها في الاوساط العمالية بفرنسا والمانيا .

 وجاءتني منه دعوة لزيارته ، عن طريق وكلاءه في قفصة الذين كتبوا الي رسالة طويلة يشكرونني فيها علي ما اقوم به لخدمة الاسلام والمسلمين ويدعون ان ذلك لا يقربني من الله قيد انملة ما لم يكن عن طريق شيخ عارف ، وعلي الحديث المشهور عندهم «من لم يكن له شيخ فشيخه الشيطان» ويقولون ايضا : «لا بد لك من شيخ يريك شخوصها والا فنصف العلم عندك ناقص» وبشروني بان «صاحب الزمان» ويقصدون به الشيخ اسماعيل قد اصطفاني من بين الناس لاكون من خاصة الخاصة .



 وطار قلبي فرحا لهذا الخبر وبكيت تاثرا لهذه العناية الربانية التي ما زالت ترفعني من مقام سام الي ما هو اسمي ومن حسن الي ما هو احسن ، لانني اتبعت في ما مضي من حياتي سيدي الهادي الحفيان وهو شيخ متصوف يحكي عنه عدة  كرامات وخوارق وصرت من اعز احباءه ، كما صاحبت سيدي صالح بالساءح وسيدي الجيلاني وغيرهم من اهل الطرق المعاصرين وانتظرت ذلك اللقاء بفارغ الصبر ، ولما دخلت بيت الشيخ كنت اتفرس الوجوه بلهفة وكان المجلس مليءا بالمريدين وفيهم مشايخ يرتدون لباسا ناصع البياض ، وبعد مراسم التحية خرج علينا الشيخ اسماعيل وقام الجميع يقبلون يده باحترام فاءق ، وغمزني الوكيل بان الشيخ هو ذا ، فلم ابد حماسا لانني كنت منتظرا غير الذي رايت وقد كنت رسمت له صورة خيالية حسب الكرامات والمعجزات التي رسخها في ذهني وكيل الشيخ واتباعه ، ورايت شيخا عاديا ليس فيه وقار ولا هيبة ، وخلال المجلس  قدمني الوكيل اليه فرحب بي واجلسني علي يمينه وقدم الي الطعام ، وبعد الاكل والشرب بدات الحضرة ، وقدمني الوكيل من جديد لاخذ العهد والورد من الشيخ ، وهناني الجميع بعد ذلك معانقين ومباركين ، وفهمت من خلال حديثهم بانهم يسمعون عني الكثير ، وقد دفعني هذا الاعجاب الي ان اعترض علي بعض

 (  )  اجوبة الشيخ التي كان يلقيها علي الساءلين ، واعلل رايي بالقران والسنة ، واستاء بعض الحاضرين من هذا التطفل واعتبروه سوء ادب في حضرة الشيخ ، وقد اعتادوا ان لا يتكلموا بحضرته الا باذنه ، واحس الشيخ بحرج الجالسين فازاح تلك السحابة بلباقة واعلن قاءلا : «من كانت بدايته محرقة تكون نهايته مشرقة» واعتبر الحاضرون هذا وساما من حضرته وسوف يكون اكبر ضمان لنهايتي المشرقة وهناوني بذلك ، ولكن شيخ الطريقة ذكي ومدرب لم يترك لي المجال مفتوحا لمواصلة هذا التطفل المزعج وروي لنا قصة احد العارفين بالله عندما جلس في حلقته بعض العلماء ، فقال له : قم فاغتسل ، وذهب العالم واغتسل وجاء ليجلس في الحلقة فقال له ثانية : قم فاغتسل ، وذهب العالم وعاود الغسل كاحسن ما يكون ظنا منه بان الغسل الاول لم يكن علي الوجه الصحيح ، وجاء ليجلس فانتهره الشيخ العارف وامره بالاغتسال من جديد فبكي العالم وقال له : يا سيدي لقد اغتسلت من علمي ومن عملي ولم يبق عندي الا ما يفتح الله به علي يديك .

 عند ذلك قال له العارف ، الان اجلس .

 وعرفت باني انا المقصود من هذه القصة كما عرف ذلك الحاضرون الذين لاموني بعد خروج الشيخ للاستراحة واقنعوني بالسكوت ولزوم الاحترام بحضرة الشيخ صاحب الزمان لءلا تحبط اعمالي مستدلين بالاية الكريمة ( يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون )() صدق الله العظيم .



 وعرفت قدري وامتثلت للاوامر والنصاءح ، وقربني الشيخ منه اكثر ، واقمت عنده ثلاثة ايام كنت اسال خلالها اسءلة عديدة بعضها للاختبار وكان الشيخ يعرف ذلك مني فيجيبني قاءلا بان للقران ظاهرا وباطنا الي سبعة ابطن كما فتح لي خزانته واطلعني علي كراسه الخاص والذي فيه سلسلة الصالحين والعارفين

 () سورة الحجرات : اية  .

 (  )

 مسندة ومتصلة منه الي ابي الحسن الشاذلي مرورا بعدة اولياء مذكورين الي ان يصل السند الي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ورضي الله عنه . ولا يفوتني ان اذكر هنا بان الحلقات التي يقيمونها كانت روحية اذ يفتتحها الشيخ بقراءة ما تيسر من كتاب الله المجيد تلاوة وتجويدا ثم بعد فراغه يبدا بمطلع القصيدة ويتبعه المريدون الذين يحفظون المداءح والاذكار واكثرها ذم للدنيا وترغيب في الاخرة وفيها زهد وورع بعد ذلك يعيد المريد الاول الجالس علي يمين الشيخ قراءة ما تيسر من القران وعندما يقول صدق الله العظيم يبدا الشيخ مطلعا من قصيدة جديدة ويشارك الجميع في انشادها وهكذا يتناوب الحاضرون ولو باية واحدة يشاركون بها الي ان ياخذ الحال الحاضرين فيتمايلون يمينا وشمالا علي رنات تلك المداءح الي ان ينهض الشيخ وينهض معه المريدون فتكون حلقة هو قطبها ويبدوون بذكر اسم الصدر قاءلين اه . اه . اه . اه . والشيخ يدور وسطهم متوجها في كل مرة الي واحد منهم حتي يحمي الوطيس وتصبح الحركات والشطحات شبيهة بدق الطبول ويقفز البعض في حركات جنونية وترتفع الاصوات في نغمة منسقة ولكنها مزعجة الي ان يعود الهدوء بعد عناء وتعب ، بقصيدة ختامية للشيخ فيجلس الجميع بعد ما قبلوا راس الشيخ واكتافه بالتداول ، وقد شاركتهم بعض هذه الشطحات محاكيا لهم في غير  قناعة مني ووجدت نفسي متناقضا مع العقيدة التي تبنيتها وهي عدم الاشراك اي عدم التوسل بغير الله فسقطت علي الارض جاهشا بالبكاء متحيرا مشتتا بين تيارين متناقضين ، تيار الصوفية وهي اجواء روحية يعيشها الانسان فتملا اعماقه بشعور الرهبة والزهد والتقرب الي الله عن طريق اولياءه الصالحين وعباده العارفين ، وتيار الوهابية الذي علمني ان ذلك كله شرك بالله ، والشرك لا يغفره الله .

 واذا كان محمد رسول الله صلي الله عليه واله ، لا ينفع ولا يتوسل به اليه سبحانه فما قيمة هءلاء الاولياء والصالحين بعده ؟ ! .

 وبالرغم من المنصب الجديد الذي نصبني فيه الشيخ ، اذ اصبحت وكيله في قفصة لم اكن مقتنعا كليا في داخلي وان كنت اميل احيانا الي الطرق الصوفية ، واشعر داءما اني اكن لها احتراما ومهابة من اجل اولياء الله والصالحين من عباده

 (  )

 ولكني اكابر واجادل محتجا بقوله تعالي :( ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو )() واذا قال لي قاءل ان الله تعالي يقول :( يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة )() ارد عليه بسرعة كما علمني علماء السعودية «الوسيلة هي العمل الصالح » ، والمهم انني عشت تلك الفترة مضطربا مشوش الفكر ، وقد يتوافد علي في بيتي بعض المريدين فنحيي سهرات منتظمة ونقيم العمارة() .

 وبدا الجيران يتذمرون من الاصوات المزعجة التي تبعث من حناجرنا بذكر ( اه ) ، ولكنهم لا يجاهرون لي بذلك غير انهم يشتكون لزوجتي عن طريق نساءهم ، ولما علمت بذلك طلبت من المجموعة ان يقيموا الحلقات في احد منازلهم ، واعتذرت بانني سوف اسافر الي الخارج لمدة ثلاثة اشهر . . . وودعت الاهل والاقارب وقصدت ربي متوكلا عليه . لا اشرك به شيءا .

 ***



 (  ) سورة القصص : اية  .

 (  ) سورة الماءدة : اية  .

 (  ) العمارة : هي الحلقة التي يذكر فيها اسم الصدر في شطحات منتظمة .

 (  )

 الرحلة الموفقة

 (  )

 (  )

 في مصر

 لم تطل اقامتي في طرابلس عاصمة ليبيا الا بقدر ما حصلت علي تاشيرة من السفارة المصرية للدخول الي ارض الكنانة .

 وقد التقيت بعض اصدقاءي هناك فاعانوني شكر الله سعيهم ، وفي طريقي الي القاهرة وهو طريق طويل يدوم ثلاثة ايام بلياليها كنت في سيارة اجرة جمعتني باربعة مصريين عاملين في ليبيا وعاءدين الي وطنهم ، وخلال السفر كنت احدثهم واقرا لهم القران فاحبوني ودعاني كل منهم للنزول عنده ، وتخيرت من بينهم من ارتاحت نفسي اليه لورعه وتقواه اسمه احمد واولاني من الضيافة والقبول ما هو اهل له جزاه الله ، وامضيت عشرين يوما بالقاهرة زرت خلالها الموسيقار فريد الاطرش في عمارته علي النيل فقد كنت معجبا به لما قراته عن اخلاقه وتواضعه في مجلات مصرية تباع عندنا في تونس ، ولم يكن حظي منه سوي عشرين دقيقة لانه كان خارجا للمطار ليسافر الي لبنان ، وزرت الشيخ عبد الباسط محمد عبدالصمد المجود الشهير وكنت معجبا به اشد الاعجاب ، بقيت معه ثلاثة ايام كان النقاش خلالها مع اقاربه واصدقاءه في مواضيع متعددة وكانوا يعجبون لحماسي وصراحتي وكثرة اطلاعي ، فاذا تحدثوا عن الفن غنيت واذا تحدثوا عن الزهد والتصوف ذكرت لهم اني من الطريقة التيجانية والمدنية ايضا ، واذا تحدثوا عن الغرب حكيت لهم عن باريس ولندن وبلجيكا وهولاندا وايطاليا واسبانيا التي زرتها خلال العطل الصيفية واذا تحدثوا عن الحج فاجاتهم باني حججت واني ذاهب الي

 (  )  العمرة وحكيت لهم عن اماكن لا يعرفها حتي الذي حج سبع مرات كغار حراء وغار ثور ومذبح اسماعيل ، واذا تحدثوا عن العلوم والاختراعات شفيت غليلهم بالارقام والمصطلحات واذا تحدثوا عن السياسة افحمتهم بما عندي من اراء قاءلا : «رحم الله الناصر صلاح الدين الايوبي الذي حرم علي نفسه التبسم فضلا عن الضحك ، وعندما لامه الناس المقربون اليه وقالوا له : كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يري الا باسم الثغر ، اجابهم : كيف تريدون مني ان اتبسم والمسجد الاقصي يحتله اعداء الله ، لا والله لن اتبسم حتي احرره او اهلك دون ذلك ».

 وكان شيوخ من الازهر يحضرون تلك الجلسات ويعجبون لما احفظ من احاديث وايات وما املكه من حجج دامغة فكانوا يسالونني عن الجامعة التي تخرجت فيها ، فافخر باني من خريجي جامعة الزيتونة وهي تاسست قبل الازهر الشريف ، واضيف بان الفاطميين الذي اسسوا الازهر انطلقوا من مدينة المهدية بتونس .

 كذلك تعرفت في جامعة الازهر الشريف علي العديد من العلماء الافاضل الذين اهدوني بعض الكتب ، وكنت يوما ما في مكتب احد المسوولين عن شوون الازهر ، اذ اقبل احد اعضاء مجلس قيادة الثورة المصرية ودعاه الحضور تجمع المسلمين والاقباط في اكبر الشركات المصرية للسكك الحديدية بالقاهرة ، علي اثر اعمال تخريبية وقعت بعد حرب حزيران فابي ان يذهب الا وانا معه ، وجلست في منصة الشرف بين العالم الازهري والاب شنودة ، وطلبوا مني القاء كلمة في الحاضرين ففعلت بكل سهولة لما تعودته من القاء المحاضرات في المساجد واللجان الثقافية في بلادي .



 والمهم من كل ما حكيته في هذا الفصل ، هو ان شعوري بدا يكبر وركبني بعض الغرور وظننت فعلا بانني اصحبت عالما ، كيف لا وقد شهد لي بذلك علماء الازهر الشريف ومنهم من قال لي : يجب ان يكون مكانك هنا في الازهر ، ومما زادني فخرا واعتزازا بالنفس ، ان رسول الله صلي الله عليه واله اذن لي في الدخول لرءية

 (  )

 مخلفاته ، حسب ما ادعاه المسءول عن مسجد سيدنا الحسين بالقاهرة وقد ادخلني منفردا الي حجرة لا تفتح الا اذا فتحها هو ، واغلق الباب خلفي وفتح الخزانة واخرج لي قميص رسول الله صلي الله عليه واله فقبلته واراني بعض المخلفات الاخري ، وخرجت من عنده باكيا متاثرا علي عناية الرسول بي شخصيا وخصوصا ان هذا المسءول لم يطلب مني نقودا ، بل امتنع واخذ مني شيءا بسيطا بعد الحاحي وهناني مبشرا بانني من المقبولين عند حضرة الرسول الاكرم .

 وربما اثر هذا الحادث في نفسي وجعلني افكر مليا عدة ليال في ما يقوله الوهابيون من ان الرسول مات وانتهي امره كغيره من الاموات ، فلم ارتح لهذه الفكرة بل وتيقنت تفاهة هذا الاعتقاد ، فاذا كان الشهيد الذي يقتل في سبيل الله ليس بميت بل هو حي يرزق عند ربه فكيف بسيد الاولين والاخرين ، وزاد هذا الشعور قوة ووضوحا ما تلقيته في سابق حياتي من تعاليم الصوفية الذين يعطون لاولياءهم وشيوخهم صلاحية التصرف والتاثير في مجريات الامور ويعترفون بان الله وحده هو الذي اعطاهم هذه الصلاحية لانهم اطاعوه سبحانه ورغبوا في ما عنده ، الم يقل في حديث قدسي « عبدي اطعني تكن مثلي تقل للشء كن فيكون » .



 بدا الصراع الداخلي يتجاذبني ، وانهيت اقامتي في مصر بعد ان قمت خلال الايام الاخيرة بزيارة المساجد المتعددة ، وصليت في جميعها من مالك الي ابي حنيفة الي مسجد الشافعي واحمد بن حنبل ، ثم الي السيدة زينب وسيدنا الحسين ، كما زرت زاوية التيجانية ولي في ذلك حكايات طويلة يطول شرحها ، وقد رمت الاختصار .

 * **

 (  )

 (  )

 لقاء في الباخرة

 وسافرت الي الاسكندرية في اليوم المقرر حسب حجز المكان في الباخرة المصرية التي تسافر الي بيروت ووجدت نفسي مرهقا متعبا جسديا وفكريا ، وانا ملقي علي السرير المخصص لي ، فنمت قليلا وكانت الباخرة قد ابحرت منذ ساعتين او ثلاثة ، واستيقظت علي صوت مجاوري وهو يقول : « يبدو ان الاخ متعب » .

 قلت نعم اتعبني السفر من القاهرة الي الاسكندرية وقد بكرت للوصول علي الموعد فلم انم البارحة الا قليلا .

 وفهمت من لهجته انه غير مصري ، ودفعني فضولي كعادتي الي ان اتعرف عليه فعرفته نفسي وعرفت انه عراقي وهو استاذ في جامعة بغداد اسمه منعم ، وقد جاء الي القاهرة لتقديم اطروحة الدكتوراه في الازهر .

 وبدانا الحديث عن مصر وعن العالم العربي والاسلامي وعن هزيمة العرب وانتصار اليهود والحديث ذو شجون ، قلت في معرض كلامي ان سبب الهزيمة هو انقسام العرب والمسلمين الي دويلات والي طواءف ومذاهب متعددة ، ورغم كثرة عددهم فلا وزن لهم ولا اعتبار في نظر اعداءهم .

 وتكلمنا كثيرا عن مصر والمصريين وكنا متفقين علي اسباب الهزيمة ، واضفت بانني ضد هذه الانقسامات التي ركزها الاستعمار فينا ليسهل عليه احتلالنا واذلالنا ، ونحن ما زلنا نفرق بين المالكية والاحناف ورويت له قصة

 (  )  موسفة وقعت لي عندما دخلت الي مسجد ابي حنيفة في القاهرة وصليت معهم صلاة العصر جماعة فما راعني بعد الصلاة الا والرجل الذي كان قاءما بجانبي يقول لي في غضب « لماذا لا تكتف يديك في الصلاة » فاجبته بادب واحترام ان المالكية يقولون بالسدل وانا مالكي فقال لي : « اذهب الي مسجد مالك وصل هناك » فخرجت مستاءا ناقما علي هذا التصرف الذي زادني حيرة علي حيرتي .

 واذا بالاستاذ العراقي يبتسم ويقول لي انه هو الاخر شيعي .

 فاضطربت لهذا النبا وقلت غير مبال لو كنت اعلم انك شيعي لما تكلمت معك ، قال : ولماذ ؟ قلت لانكم غير مسلمين فانتم تعبدون علي بن ابي طالب والمعتدلون منكم يعبدون الله ولكنهم لا يءمنون برسالة النبي محمد صلي الله عليه واله ، ويشتمون جبراءيل ويقولون بانه خان الامانة فبدلا من اداء الرسالة الي علي اداها الي محمد ، واسترسلت في مثل هذه الاحاديث بينما كان مرافقي يبتسم حينا ويحوقل() احيانا ، ولما انهيت كلامي سالني من جديد : انت استاذ تدرس الطلاب ؟ قلت نعم ، قال : اذا كان تفكير الاساتذة بهذا الشكل فلا لوم علي عامة الناس الذين لا ثقافة لهم ! قلت : ماذا تقصد ؟ اجاب : عفوا ولكن من اين لك هذه الادعاءات الكاذبة ؟ قلت من كتب التاريخ ومما هو مشهور عند الناس كافة .

 قال : لنترك الناس كافة ولكن اي كتاب تاريخ قرات ؟ بدات اعدد بعض الكتب مثل كتاب فجر الاسلام وضحي الاسلام وظهر الاسلام لاحمد امين وغيرها ، قال : ومتي كان احمد امين حجة علي الشيعة ؟ واضاف : ان مقتضي العدل والموضوعية ان تتبين الامر من مصادرهم الاصلية المعروفة .



 قلت : وكيف لي ان اتبين في امر معروف لدي الخاص والعام ، قال : ان احمد امين نفسه زار العراق وكنت من بين الاساتذة الذين التقوا به في النجف وعندما عاتبناه علي كتاباته عن الشيعة اعتذر قاءلا : اني لا اعلم عنكم اي شء واني لم اتصل بالشيعة من قبل وهذه اول مرة التقي فيها بالشيعة .

 () حوقل ، يحوقل : يكثر من قول : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 (  )

 قلنا له رب عذر اقبح من ذنب فكيف لا تعرف عنا اي شء ومع ذلك تكتب عنا كل شء قبيح ؟ ! ثم اضاف قاءلا :

 يا اخي نحن اذا حكمنا بخطا اليهود والنصاري من خلال القران الكريم وهو عندنا الحجة البالغة فموقفنا ضعيف لانهم لا يعترفون به ، وتكون الحجة اقوي وابلغ عندما نبين خطاهم من خلال كتبهم التي يعتقدونها ، وذلك من باب « وشهد شاهد من اهلها » .

 نزل كلامه هذا علي قلبي نزول الماء الزلال علي قلب العطشان ورايتني اتحول من ناقد حاقد الي باحث فاقد ، لانني احسست بمنطق سليم وحجة قوية ، وما علي لو تواضعت قليلا واصغيت اليه ! قلت له :

 انت اذا ممن يعتقدون برسالة نبينا محمد ؟ اجاب : (ص) وكل الشيعة مثلي يعتقدون ذلك وما عليك يا اخي الا ان تتحقق من ذلك بنفسك حتي تكون علي بينة من الامر ، ولا تظن باخوانك الشيعة الظنونا « لان بعض الظن اثم » واضاف قاءلا : واذا كنت فعلا تريد معرفة الحقيقة وتطلع عليها بعينيك ويستيقن بها قلبك ، فانا ادعوك لزيارة العراق والاتصال بعلماء الشيعة وعوامهم وستعرف عند ذلك اكاذيب المغرضين والحاقدين .



 قلت : انها امنيتي ان ازور العراق في يوم من الايام واتعرف علي اثارها الاسلامية المشهورة التي خلفها العباسيون وعلي راسهم هارون الرشيد ، ولكن ، اولا : امكانياتي المادية محدودة وقد رتبتها لاداء العمرة ، ثانيا : ان جواز السفر الذي احمله لا يسمح لي بالدخول الي العراق ، قال : اولا عندما قلت لك ادعوك لزيارة العراق فذلك يعني اني اتكفل بتغطية نفقات سفرك من بيروت الي بغداد ذهابا وايابا واقامتك بالعراق ستكون معي في بيتي فانت ضيفي ، وثانيا بشان الجواز الذي لا يسمح لك بالدخول الي العراق فلنترك ذلك الي الله سبحانه وتعالي فاذا قدر لك ان تزور فسوف يكون ذلك حتي بدون جواز سفر ، وسوف نحاول الحصول علي تاشيرة للدخول فور وصولنا الي بيروت .

 فرحت كثيرا بهذا العرض ووعدت صاحبي بان ارد عليه الجواب غدا ان شاء الله تعالي .

 (  )  خرجت من غرقة النوم وصعدت الي سطح الباخرة اتنفس الهواء الجديد ، وانا افكر تفكيرا جديدا وعقلي شارد في البحر الذي ملا الافاق ، واسبح بحمد ربي الذي خلق الاكوان واحمده ، واشكره علي ان اوصلني الي هذا المكان واساله سبحانه وتعالي ان يحميني من الشر واهله ويحفظني من الزلل والخطا ، وسرح تفكيري وانا استعرض شريطا امام عيني للاحداث التي عشتها والسعادة التي تذوقتها من طفولتي الي ذلك اليوم واحلم بمستقبل افضل ، واشعر كان الله ورسوله يحيطانني بعناية خاصة ، فالتفت صوب مصر التي ما زالت بعض شواطءها تتراءي من حين لاخر مودعا تلك الارض التي فيها قبلت قميص رسول الله صلي الله عليه واله وهي اعز ما بقي عندي من تلك الذكريات التي عشتها في مصر ، وعدت استعرض كلام الشيعي الجديد الذي ادخل علي فرحا كبيرا لتحقيق حلم كان يراودني منذ صغري الا وهو زيارة العراق ، تلك البلاد التي رسمها في ذهني بلاط الرشيد والمامون مءسس دار الحكمة التي كان يقصدها طلاب العلوم المختلفة من الغرب ايام ازدهار الحضارة الاسلامية ، اضف الي ذلك فهي بلاد القطب الرباني والشيخ الصمداني سيدي عبد القادر الجيلاني الذي ملا صيته الاقطار كلها ودخلت طريقته كل قرية وعلت همته كل همة فها هي عناية جديدة من الله لتحقيق هذا الحلم ، وبدات اتخيل واسبح في بحر الخيال والامال حتي نبهني مذياع الباخرة وهو ينادي المسافرين الي التوجه للمطعم لتناول العشاء ، ذهبت صوب المكان المذكور فاذا الناس يتزاحمون كعادتهم في كل تجمع وكل واحد يريد الدخول قبل غيره وكثر الصياح والهرج ، واذا بالشيعي يمسك بثوبي ليسحبني بلطف الي الخلف وهو يقول : تعالي يا اخي لا تتعب نفسك فسوف ناكل فيما بعد بدون زحمة وقد فتشت عنك  في كل مكان ، ثم سالني : هل صليت ؟ قلت : لم اصل بعد ، فقال : اذا تعال نصلي ثم ناتي للاكل وقد خلص هولاء من الزحام والصياح .

 استحسنت رايه وصاحبته الي مكان خال من الناس حيث توضات وقدمته ليصلي اماما قصد اختباره كيف يصلي علي ان اعيد صلاتي فيما بعد ، وما ان اقام الصلاة لاداء فريضة المغرب واسترسل في القراة والدعاء حتي غيرت رايي ، وتخيلت باني ماموم باحد الصحابة الكرام الذين اقرا عنهم وعن ورعهم

 (  )

 وتقواهم ، وبعد فراغه من الصلاة ، اطال الدعاء ولم اسمع قبلا هذه الادعية في بلادنا ولا في البلاد التي عرفتها ، وكنت اطمءن وارتاح كلما سمعته يصلي علي محمد واله ويثني عليه بما هو اهله .

 بعد الصلاة لا حظت في عينيه اثر البكاء كما سمعته يدعو الله ان يفتح بصيرتي ويهديني .

 اتجهنا الي المطعم وقد بدا يخلو من الاكلين ودخلنا فلم يجلس حتي اجلسني وجء لنا بصحنين من الاكل فرايته يغير صحنه بصحني لان نصيبي من اللحم كان اقل من نصيبه واخذ يلح علي وكاني ضيفه ويلاطفني ويروي لي روايات لم اسمعها من قبل تخص الاكل والشرب واداب الماءدة .

 واعجبت باخلاقه ، وصلي بنا صلاة العشاء واطالها بالدعاء حتي ابكاني وسالت الله سبحانه ان يغير ظني فيه لان بعض الظن اثم .

 ولكن من يدري ؟ ! .

 ونمت احلم بالعراق والف ليلة وليلة واستيقظت علي نداءه يوقظني لصلاة الفجر ، وصلينا وجلسنا نتحدث عن نعم الله علي المسلمين .

 ورجعنا للنوم ثانية ولما افقت وجدته جالسا علي سريره وفي يده مسبحة وهو يذكر الله فارتاحت له نفسي واطمان له قلبي واستغفرت ربي .



 كنا نتغذي في المطعم عندما سمعنا المذيع يعلن عن اقتراب الباخرة من الشواطء اللبنانية وسوف نكون في ميناء بيروت بحول الله بعد ساعتين سالني هل فكرت مليا وماذا قررت .

 قلت اذا سهل الله سبحانه وتعالي الحصول علي تاشيرة الدخول فلا اري مانعا وشكرته علي دعوته .

 نزلنا في بيروت حيث امضينا تلك الليلة ومن بيروت سافرنا الي دمشق حيث اتجهنا فور وصولنا اليها الي سفارة العراق ، وحصلت علي التاشيرة بسرعة مذهلة لم اتصورها ، وخرجنا من هناك وهو يهنءني ويحمد الله علي اعانته .

 زيارة العراق لاول مرة

 سافرنا من دمشق الي بغداد في احدي سيارات شركة النجف العالمية الضخمة المكيفة وكانت الحرارة تبلغ اربعين درجة مءوية في بغداد ، عندما وصلنا اتجهنا فورا الي بيته في حي جميلة ، دخلت البيت المكيف واسترحت ثم جاءني بقميص فضفاض يسمونه « دشداشة » .

 احضر الفاكهة والاكل ودخل اهله يسلمون علي في ادب واحترام وكان والده يعانقني وكانه يعرفني من قبل ، اما والدته فوقفت بالباب في عباءة سوداء تسلم وترحب ، واعتذر صديقي عن والدته بان المصافحة عندهم محرمة ، واعجبت اكثر وقلت في نفسي : هءلاء الذين نتهمهم نحن بالخروج عن الدين يحافظون عليه اكثر منا .

 وقد لمست خلال ايام السفر التي قضيتها معه نبل اخلاق وعزة نفس في كرامة وشهامة وتواضع وورع لم اعهده من قبل .

 وشعرت باني لست غريبا بل وكاني في بيتي .

 صعدنا في الليل الي سطح الدار حيث فرشت لنا اماكن للنوم ، وبقيت حتي ساعة متاخرة اهذي افي حلم انا ام في يقظة ، احقا انني في بغداد بجوار سيدي عبد القادر الجيلاني .

 ضحك صديقي متساءلا ماذا يقول التونسيون عن عبد القادر الجيلاني ؟ ،

 (  )  وبدات احكي له عن الكرامات التي تروي عندنا وعن المقامات التي تشيد في ربوعنا باسمه وانه قطب الداءرة وكما ان محمد رسول الله هو سيد الانبياء فعبد القادر هو سيد الاولياء وقدمه علي رقبة كل الاولياء وهو القاءل : « كل الناس يطوف بالبيت سبعا وانا البيت طاءفا بخيامي» .

 وحاولت اقناعه بان الشيخ عبد القادر ياتي الي بعض مريديه ومحبيه جهرة ويعالج امراضهم ويفرج كربتهم ونسيت او تناسيت العقيدة الوهابية التي تاثرت بها من ان ذلك كله شرك بالله ولما شعرت بعدم حماس صديقي حاولت اقناع نفسي بان ما قلته لا يصح ، وسالته عن رايه .

 قال صديقي وهو يضحك : نم الليلة واسترح من التعب الذي لقيته في السفر وغدا ان شاء الله سنزور الشيخ عبد القادر ، وطرت فرحا لهذا الخبر ووددت لو طلع الفجر وقتءذ .

 فاستغرقت في نوم عميق .

 * * *

 (  )

 عبد القادر الجيلاني وموسي الكاظم  ذهبنا بعد الفطور الي باب الشيخ ورايت المقام الذي طالما تمنيت زيارته ، وهرولت كاني مشتاق لرءيته ودخلت اتلهف كاني سوف ارتمي في احضانه وصديقي يتبعني اينما رحت ، واختلطت بالزوار الذين يتراكمون علي المقام تراكم الحجاج علي بيت الله الحرام ومنهم من يلقي قبضات من الحلوي والزوار يتسابقون لالتقاطها واسرعت لاخذ اثنتين منها اكلت احداها علي الفور للبركة وخبات الاخري في جيبي للذكري ، صليت هناك ودعوت بما تيسر لي وشربت الماء وكاني اشرب من ماء زمزم ، ورجوت صديقي ان ينتظرني ريثما اكتب الي اصدقاءي في تونس بعض البطاقات البريدية التي اشتريتها من هناك وتمثل كلها صورة مقام الشيخ عبد القادر بالقبة الخضراء ، واردت بذلك ان ابرهن لاصدقاءي واقاربي في تونس عن علو همتي التي اوصلتني لذلك المقام الذي لم يصلوا اليه .

 بعد ذلك تناولنا طعام الغداء في مطعم شعبي وسط العاصمة ، ثم اخذني صديقي في سيارة اجرة الي الكاظمية ، عرفت هذا الاسم من خلال ما ذكره صديقي لساءق السيارة وصلنا اليها وما ان نزلنا من السيارة نتمشي حتي اختلطنا بمجموعات كبيرة من الناس يمشون في نفس الاتجاه نساء ورجالا واطفالا ويحملون بعض الامتعة ، ذكرني ذلك بموسم الحج ولم اكن بعد اعرف وجهة المكان المقصود حتي تراءت لي قباب وماذن ذهبية ياخذ اشعاعها بالابصار ، وفهمت انه مسجد من مساجد الشيعة لسابق علمي بانهم يزخرفون مساجدهم بالذهب

 (  )

 والفضة التي حرمها الاسلام ، وشعرت بحرج في الدخول اليها ، غير انني  مراعاة لعواطف صديقي  اتبعته من غير اختيار .



 دخلنا من الباب الاول وبدات الاحظ تمسح الشيوخ بالابواب وتقبيلها ، وسليت نفسي بقراءة لوحة كبيرة كتب عليها « ممنوع دخول النساء السافرات » مع حديث للامام علي يقول فيه : « ياتي علي الناس زمان يخرج فيه النساء كاسيات عاريات . . الي اخره » ، وصلنا الي المقام وبينما كان صديقي يقرا اذن الدخول كنت انظر الي الباب واعجب من هذا الذهب والنقوش التي تملا صفحاته وكلها ايات قرانية .

 دخل صديقي ودخلت خلفه وانا علي حذر تجول بخاطري عدة اساطير قراتها في بعض الكتب التي تكفر الشيعة ورايت داخل المقام نقوشا وزخرفة لم تخطر علي بالي ودهشت لما رايت وتصورت نفسي في عالم غير مالوف ولا معروف ، ومن حين الي اخر انظر باشمءزاز الي هءلاء الذين يطوفون حول الضريح باكين مقبلين اركانه وقضبانه بينما يصلي البعض الاخر قرب الضريح ، واستحضرت في خاطري حديث الرسول صلي الله عليه واله وهو يقول : « لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور اولياءهم مساجد » .

 وابتعدت عن صديقي الذي ما ان دخل حتي اجهش بالبكاء ثم تركته يصلي واقتربت من اللوحة المكتوبة للزيارة وهي معلقة علي الضريح .

 وقراتها ولم افهم الكثير منها بما حوته من اسماء غريبة عني اجهلها ، ابتعدت في زاوية وقرات الفاتحة ترحما علي صاحب الضريح قاءلا : « اللهم ان كان هذا الميت من المسلمين فارحمه فانت اعلم به مني » .



 واقترب مني صديقي وهمس في اذني قاءلا : ان كانت لديك حاجة فاسال الله في هذا المكان لاننا نسمية باب الحواءج وما اعطيت اهمية لقوله سامحني الله ، بل كنت انظر الي الشيوخ الطاعنين في السن وعلي رءوسهم عماءم بيض وسود وفي جباههم اثار السجود ، وزاد في هيبتهم تلك اللحي التي اعفوها وتنطلق منها رواءح طيبة ولهم نظرات حادة مهيبة .

 (  )

 وما ان يدخل الواحد منهم حتي يجهش بالبكاء ، وتساءلت في داخلي ايمكن ان تكون هذه الدموع كاذبة ؟ ؟ ايمكن ان يكون هءلاء الطاعنون في السن مخطءين ؟

 خرجت متحيرا مندهشا مما شاهدته بينما كان صديقي يرجع ادراجه احتراما لءلا يعطي المقام ظهره .

 سالته : من هو صاحب هذا المقام ؟ .

 قال : الامام موسي الكاظم .

 قلت : ومن هو الامام موسي الكاظم ؟ .

 قال : سبحان الله ! انتم اخواننا اهل السنة والجماعة تركتم اللب وتمسكتم بالقشور .

 قلت غاضبا منقبضا : كيف تمسكنا بالقشور وتركنا اللب ؟ .

 فهداني وقال : يا اخي انت منذ دخلت العراق لا تفتا تذكر عبد القادر الجيلاني فمن هو عبد القادر الجيلاني الذي استوجب كل اهتمامك ! ؟ .

 اجبت علي الفور وبكل فخر : هو من ذرية الرسول ، ولو كان نبي بعد محمد لكان عبد القادر الجيلاني رضي الله تعالي عنه ! .

 قال : يا اخ السماوي هل تعرف التاريخ الاسلامي ؟ .



 واجبت في غير تردد بنعم ! وفي الحقيقة ما عرفت من التاريخ الاسلامي قليلا ولا كثيرا لان اساتذتنا ومعلمينا كانوا يمنعوننا من ذلك مدعين بانه تاريخ اسود مظلم لا فاءدة من قراءته ، واذكر علي سبيل المثال ان الاستاذ المختص في تدريسنا مادة البلاغة كان يدرسنا الخطبة الشقشقية من كتاب نهج البلاغة للامام علي ، واحترت كما احتار عدد من التلاميذ عند قراءتها ، وتجرات وسالته ان كان هذا من كلام الامام علي حقا ، فاجاب : « قطعا ومن لمثل هذه البلاغة سواه .

 ولو لم يكن كلامه كرم الله وجهه ، لم يكن علماء المسلمين امثال الشيخ

 (  )

 محمد عبده مفتي الديار المصرية ليهتم بشرحه » .

 عند ذلك قلت : ان الامام علي يتهم ابابكر وعمر بانهما اغتصبا حقه في الخلافة فثارت تاثرة الاستاذ وانتهرني بشدة وهددني بالطرد ان عدت لمثل هذا السءال ، واضاف قاءلا : نحن ندرس بلاغة ولا ندرس التاريخ وما يهمنا شيءا من امر التاريخ الذي سودت صفحاته الفتن والحروب الدامية بين المسلمين وكما طهر الله سيوفنا من دماءهم فلنطهر السنتنا من شتمهم .

 ولم اقنع بهذا التعليل وبقيت ناقما علي ذلك الاستاذ الذي يدرسنا بلاغة بدون معان ، وحاولت مرارا عديدة دراسة التاريخ الاسلامي ولكن لم تتوفر عندي المصادر والامكانات لتوفير الكتب ، وما وجدت احدا من شيوخنا وعلماءنا يهتم بها وكانهم تصافقوا علي طيها وعدم النظر فيها ، فلا تجد احدا يملك كتابا تاريخيا كاملا .

 فلما سالني صديقي عن معرفة التاريخ احببت معاندته فاجبته بنعم ولسان حالي يقول : اعرف انه تاريخ مظلم مسود لا فاءدة فيه ، الا الفتن والاحقاد والتناقضات .

 قال : هل تعرف متي ولد عبد القادر الجيلاني ، في اي عصر ؟ قلت :



 حسب التقريب في القرن السادس او القرن السابع ؛ قال : فكم بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله ؟ قلت ستة قرون ؛ قال : فاذا كان القرن فيه جيلان علي اقل تقدير فيكون نسبة عبد القادر الجيلاني للرسول بعد اثني عشر جدا ؛ قلت نعم ! قال : فهذا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة الزهراء يصل نسبه الي جده رسول الله بعد اربعة اجداد فقط .

 او بالاحري فهو من مواليد القرن الثاني للهجرة فايهما اقرب الي رسول الله موسي ام عبدالقادر ؟ .

 وبدون تفكير قلت : هذا اقرب طبعا ! ولكن لماذا نحن لا نعرفه ولا نسمع بذكره ؟ قال : هذا هو بيت القصيد ولذلك قلت بانكم  واسمح لي ان اعيدها  تركتم اللب وتمسكتم بالقشور فلا تءاخذني وارجوك المعذرة .

 (  )

 كنا نتحدث ونمشي ونتوقف من حيث لاخر حتي وصلنا الي منتدي علمي يجلس فيه الطلبة والاساتذة ويتبادلون الاراء والنظريات ، هناك جلسنا وكان يبحث بعينيه في الجالسين وكانه علي موعد مع احدهم ؛ جاء احد الوافدين وسلم علينا وفهمت انه زميله في الجامعة وساله عن شخص علمت من الاجوبة انه دكتور وسياتي عما قريب ، في الاثناء قال لي صديقي : انا جءت بك لهذا المكان قاصدا ان اعرفك بالدكتور المتخصص في الابحاث التاريخية وهو استاذ التاريخ في جامعة بغداد وقد حصل علي الدكتوراه في اطروحته التي كتبها عن عبد القادر الجيلاني وسوف ينفعك بحول الله ، لانني لست مختصا في التاريخ .

 شربنا بعض العصير البارد حتي وصل الدكتور ونهض اليه صديقي مسلما عليه وقدمني اليه وطلب منه ان يقدم الي لمحة عن تاريخ عبد القادر الجيلاني ، واستاذننا في الانصراف لبعض شءونه .



 طلب لي الدكتور مشروبا باردا وبدا يسالني عن اسمي وبلادي ومهنتي كما طلب مني ان احدثه عن شهرة عبد القادر الجيلاني في تونس .

 ورويت له الكثير في هذا المجال حتي قلت والناس عندنا يعتقدون بان الشيخ عبدالقادر كان يحمل رسول الله علي رقبته ليلة المعراج عندما تاخر جبريل خوفا من الاحتراق وقال له رسول الله صلي الله عليه واله : قدمي علي رقبتك وقدمك علي رقاب كل الاولياء الي يوم القيامة .

 وضحك الدكتور كثيرا عند سماعه كلامي وما دريت اكان ضحكه علي هذه الروايات ام كان علي الاستاذ التونسي الذي بين يديه ! بعد مناقشة قصيرة حول الاولياء والصالحين قال انه بحث طوال سبع سنوات سافر خلالها الي لاهور في الباكستان والي تركيا والي مصر وبريطانيا وكل الاماكن التي بها مخطوطات تنسب الي عبد القادر الجيلاني واطلع عليها وصورها ، وليس فيها اي اثبات بان عبد القادر الجيلاني هو من سلالة الرسول ، وغاية ما هنالك بيت من الشعر ينسب الي احد احفاده يقول فيه : « وجدي رسول الله » وقد يحمل ذلك كما قال بعض العلماء ، علي تاويل حديث النبي صلي الله عليه واله : « انا جد كل تقي » وزادني بان

 (  )

 التاريخ الصحيح يثبت ان عبد القادر اصله فارسي وليس عربيا اصلا وقد ولد في بلدة بايران تسمي جيلان واليها ينسب عبد القادر ، وقد نزح الي بغداد حيث تعلم هناك وجلس يدرس في وقت كان في الانحلال الخلقي فيه فاشيا . وكان الرجل زاهدا فاحبه الناس وبعد وفاته اسسوا الطريقة القادرية نسبة اليه ، كما يفعل داءما اتباع كل متصوف واضاف قاءلا : حقا ان حالة العرب مءسفة من هذه الناحية .



 وثارت في راسي حمية الوهابية فقلت للدكتور : اذا انت وهابي الفكر يا حضرة الدكتور فهم يقولون كما تقول ليس هناك اولياء . فقال : لا انا لست علي راي الوهابية .

 والمءسف عند المسلمين هو اما الافراط واما التفريط ، فاما ان يءمنوا ويصدقوا بكل الخرافات التي لا تستند الي دليل ولا عقل ولا شرع ، واما ان يكذبوا بكل شء حتي بمعجزات نبينا محمد واحاديثه لانها لا تتماشي واهواءهم وعقاءدهم التي يعتقدونها وقد شرقت طاءفة وغربت اخري فالصوفية يقولون بامكانية حضور الشيخ عبد القادر الجيلاني مثلا في بغداد وفي نفس الوقت في تونس ، وقد يشفي مريضا في تونس وينقذ غريقا في نهر دجلة في نفس اللحظة فهذا افراط ، والوهابية  كرد فعل علي الصوفية  كذبوا بكل شء حتي قالوا بشرك من توسل بالنبي ، وهذا تفريط لا يا اخي نحن كما قال الله تعالي في كتابه العزيز : ( وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس )().

 اعجبني كلامه كثيرا وشكرته مبدءيا ، وابديت قناعتي بما قال .

 فتح محفظته واخرج كتابه عن عبدالقادر الجيلاني واهدانيه ، كما دعاني للضيافة فاعتذرت وبقينا نتحدث عن تونس وعن شمال افريقيا حتي جاء صديقي

 () سورة البقرة : اية  .

 (  )

 ورجعنا الي البيت ليلا بعد ان امضينا كامل اليوم في الزيارات والمناقشات ، وشعرت بالتعب والارهاق فاستسلمت للنوم .

 استيقظت باكرا وصليت وجلست اقرا الكتاب الذي يبحث في حياة عبد القادر ، فما افاق صديقي حتي كنت قد اتممت نصفه ، وكان يتردد علي من حين الي اخر داعيا اياي لتناول الفطور فلم اوافق حتي انهيت الكتاب وقد شدني اليه وادخل علي شكا لم يلبث طويلا حتي زال قبل خروجي من العراق .

 * * *

 (  )

 (  )

 الشك والتساءل  بقيت في بيت صديقي ثلاثة ايام استرحت خلالها وفكرت مليا في ما سمعته من هءلاء الذين اكتشفتهم وكانهم كانوا يعيشون علي سطح القمر ، فلماذا لم يحدثنا احد عنهم الا بما هو مزر ومشين ، لماذا انا اكرههم واحقد عليهم دون ان اعرفهم ، لعل ذلك ناتج من الاشاعات التي نسمعها عنهم من انهم يعبدون عليا وانهم ينزلون اءمتهم منزلة الالهة وانهم يقولون بالحلول ، وانهم يسجدون للحجر من دون الله ، وانهم  كما حدثنا ابي بعد رجوعه من الحج  ياتون الي قبر الرسول ليلقون فيه القذرات والنجاسات وقد امسكهم السعوديون وحكموا عليهم بالاعدام . . وانهم . . وانهم . . حدث ولا حرج .

 كيف يسمع المسلمون بهذا ولا يحقدون علي هءلاء الشيعة ولا يبغضونهم ، بل كيف لا يقاتلونهم ! .

 ولكن كيف اصدق هذه الاشاعات وقد رايت بعيني ما رايت وسمعت باذني ما سمعت وها قد مضي علي وجودي بينهم اكثر من اسبوع ولم ار منهم ولم اسمع الا الكلام المنطقي الذي يدخل العقول بدون استءذان ، بل قد استهوتني عباداتهم وصلاتهم ودعاءهم واخلاقهم واحترامهم لعلماءهم حتي تمنيت ان اكون مثلهم ، وبقيت اتسال : هل حقا انهم يكرهون رسول الله ! وكلما ذكرته وكثيرا ما اذكره لاختبارهم فيصيحون بكل جوارحهم «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد» وظننت انهم ينافقون ، ولكن زال هذا الظن بعد ما تصفحت كتبهم التي

 (  )  قرات شيءا منها فوجدت احتراما وتقديسا وتنزيها لشخص الرسول لم اعهده في كتبنا فهم يقولون بعصمته صلي الله عليه واله في كل شء قبل البعثة وبعدها بينما نقول نحن اهل السنة والجماعة بانه معصوم في تبليغ القران فقط وما عدا ذلك فهو بشر يخطء كغيره وكثيرا ما نستدل علي ذلك بخطءه  صلي الله عليه واله  وتصويب بعض الصحابة رايه ولنا في ذلك امثلة متعددة بينما يرفض الشيعة ان يكون رسول الله يخطء ويصيب غيره فكيف اصدق بعد هذا انهم يكرهون رسول الله ؟ كيف .

 وتحدثت يوما مع صديقي ورجوته واقسمت عليه ان يجيبني بصراحة ، وكان الحوار التالي :

  انتم تنزلون عليا رضي الله عنه وكرم الله وجهه منزلة الانبياء لاني ما سمعت احدا منكم يذكره الا ويقول « عليه السلام » .

  فعلا نحن عندما نذكر امير المءمنين او احد الاءمة من بنيه نقول « عليه السلام » ، فهذا لا يعني انهم انبياء ، ولكنهم ذرية الرسول وعترته الذين امرنا الله بالصلاة عليهم في محكم تنزيله وعلي هذا يجوز ان نقول : عليهم الصلاة والسلام ايضا .

  لا يا اخي نحن لا نعترف بالصلاة والسلام الا علي رسول الله والانبياء الذين سبقوه ولا دخل لعلي واولاده في ذلك رضي الله عنهم .

  انا اطلب منك وارجوك ان تقرا كثيرا حتي تعرف الحقيقة .

  اي الكتب اقرا يااخي ؟ الست انت الذي قلت لي بان كتب احمد امين ليست حجة علي الشيعة ، كذلك كتب الشيعة ليست حجة علينا ولا نعتمد عليها ، الا تري ان كتب النصاري التي يعتمدونها تذكر ان عيسي ( ع ) قال : « اني ابن الله » في حين ان القران الكريم  وهو اصدق القاءلين  يقول علي لسان عيسي بن مريم : ( ما قلت لهم ، الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم ) .



  حسنا قلت : لقد قلت ذلك ، والذي اريده منك هو هذا ، اعني

 (  )

 استعمال العقل والمنطق والاستدلال بالقران الكريم والسنة الصحيحة ما دمنا مسلمين ، ولو كان الحديث مع يهودي او نصراني لكان الاستدلال بغير هذا .

  اذا ، في اي كتاب ساعرف الحقيقة ، وكل مءلف وكل فرقة وكل مذهب يدعي انه علي الحق .

  ساعطيك الان دليلا ملموسا ، لا يختلف فيه المسلمون بشتي مذاهبهم وفرقهم ومع ذلك فانت لا تعرفه ! .

  وقل ربي زدني علما .

  هل قرات تفسير الاية الكريمة : ( ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما )() .

 فقد اجمع المفسرون سنة وشيعة علي ان الصحابة الذين نزلت فيهم هذه الاية ، جاءوا الي رسول الله فقالوا : يارسول الله عرفنا كيف نسلم عليك ولم نعرف كيف نصلي عليك ! فقال : قولوا اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ولا تصلوا علي الصلاة البتراء ، قالوا : وما الصلاة البتراء يارسول الله ، قال : ان تقولوا اللهم صل علي محمد وتصمتوا ، وان الله كامل ولا يقبل الا الكامل .

 ولكل ذلك عرف الصحابة ومن بعدهم التابعون امر رسول الله فكانوا يصلون عليه الصلاة الكاملة ، حتي قال الامام الشافعي في حقهم :

 يا ال بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله

 كفاكم من عظيم الشان انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له

 كان كلامه يطرق سمعي وينفذ الي قلبي ويجد في نفسي صدي ايجابيا ، وبالفعل فقد سبق لي ان قرات مثل هذا في بعض الكتب ، ولكن لا اذكر في اي

 () سورة الاحزاب : اية  .

 (  )  كتاب بالضبط ، واعترفت له باننا عندما نصلي علي النبي نصلي علي اله وصحبه اجمعين ولكن لا نفرد عليا بالسلام كما يقول الشيعة .

 قال : فما رايك في البخاري ؟ اهو من الشيعة ؟ .

 قلت : امام « جليل من اءمة اهل السنة والجماعة وكتابه اصح الكتب بعد كتاب الله » . عند ذلك قام واخرج من مكتبته صحيح البخاري وفتحه وبحث عن الصفحة التي يريدها ، واعطاني لاقرا فيه : حدثنا فلان عن فلان عن علي  عليه السلام  . ولم اصدق عيني واستغربت حتي انني شككت ان يكون ذلك هو صحيح البخاري ، واضطربت واعدت النظر في الصفحة وفي الغلاف ، ولما احس صديقي بشكي اخذ مني الكتاب واخرج لي صفحة اخري فيها : « حدثنا علي بن الحسين ( عليهما السلام ) » فما كان جوابي بعدها الا ان قلت : سبحان الله واقتنع مني بهذا الجواب وتركني وخرج ، وبقيت افكر واراجع قراءة تلك الصفحات واتثبت في طبعة الكتاب فوجدتها من طبع ونشر شركة الحلبي واولاده بمصر .

 ياالهي . لماذا اكابر واعاند وقد اعطاني حجة ملموسة من اصح الكتب عندنا ، والبخاري ليس شيعيا قطعا ، وهو من اءمة اهل السنة ومحدثيهم ، ااسلم لهم بهذه الحقيقة وهي قولهم علي ( ع ) ، ولكن اخاف من هذه الحقيقة فلعلها تتبعها حقاءق اخري لا احب الاعتراف بها ، وقد انهزمت امام صديقي مرتين فقد تنازلت عن قداسة عبد القادر الجيلاني وسلمت بان موسي الكاظم اولي منه ، وسلمت ايضا بان عليا ( ع ) هو اهل لذلك ، ولكني لا اريد هزيمة اخري ، وانا الذي كنت منذ ايام قلاءل عالما في مصر افخر بنفسي ويمجدني علماء الازهر الشريف ، اجد نفسي اليوم مهزوما مغلوبا ومع من ؟ مع الذين كنت ولا ازال اعتقد انهم علي خطا ، فقد تعودت علي ان كلمة « شيعة » هي مسبة .



 انه الكبرياء وحب الذات ، انها الانانية واللجاج والعصبية ، الهي الهمني رشدي ، واعني علي تقبل الحقيقة ولو كانت مرة .

 اللهم افتح بصري وبصيرتي واهدني الي صراطك المستقيم واجعلني من

 (  )

 الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه ، اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه .

 رجع بي صديقي الي البيت وانا اردد هذه الدعوات فقال مبتسما : هدانا الله واياكم وجميع المسلمين ، وقد قال في محكم كتابه : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين )().

 والجهاد في هذه الاية يحمل معني البحث العلمي للوصول الي الحقيقة ، والله سبحانه يهدي الي الحق كل من بحث عن الحق .

 * * *

 (  ) سورة العنكبوت : اية  .

 (  )

 (  )

 السفر الي النجف

 اعلمني صديقي ذات ليلة باننا سنسافر غدا ان شاء الله الي النجف ، وسالته وما النجف ؟ قال : انها مدينة علمية فيه مرقد الامام علي بن ابي طالب ، فتعجبت كيف يكون للامام علي قبر معروف .

 لان شيوخنا يقولون انه لا وجود لقبر معروف لسيدنا علي ، وسافرنا في سيارة عمومية حتي وصلنا الي الكوفة وهناك نزلنا لزيارة جامع الكوفة وهو من الاثار الاسلامية الخالدة ، وكان صديقي يريني الاماكن الاثرية ويزورني جامع مسلم بن عقيل وهانء بن عروة ويحكي لي بايجاز كيف استشهدا ، كما ادخلني المحراب الذي استشهد فيه الامام علي ، وبعدها زرنا البيت الذي كان يسكنه الامام مع ابنيه سيدنا الحسن وسيدنا الحسين ، وفي البيت البءر التي كانوا يشربون منها ويتوضءون بماءها ، وعشت لحظات روحية نسيت خلالها الدنيا وما فيها لاسبح في زهد الامام وبساطة عيشه وهو امير المءمنين ورابع الخلفاء الراشدين .



 ولا يفوتني ان اذكر الحفاوة والتواضع اللذين شاهدتهما هناك في الكوفة ، فما مررنا بمجموعة الا وقاموا الينا وسلموا علينا ، وكان صديقي يعرف الكثير منهم ودعانا احدهم وهو مدير المعهد بالكوفة الي بيته حيث التقينا باولاده وبتنا عندهم ليلة سعيدة ، وشعرت وكاني بين اهلي وعشيرتي ، وكانوا اذا تكلموا عن اهل السنة والجماعة يقولون : « اخواننا من السنة » فانست بحديثهم وسالتهم بعض الاسءلة الاختبارية لاتيقن من صدق كلامهم .

 (  )

 تحولنا الي النجف وهي تبعد عن الكوفة حوالي عشرة كيلو مترات وما ان وصلنا حتي تذكرت مسجد الكاظمية في بغداد فبدت الماذن الذهبية تحيط بقبة من الذهب الخالص ودخلنا الي حرم الامام بعد قراءة الاذن بالدخول كما هي عادة الزوار من الشيعة ، ورايت هنا اعجب مما رايت هناك في جامع موسي الكاظم ، وكالعادة وقفت اقرا الفاتحة وانا اشك في ان هذا القبر يحوي جثمان الامام علي ، وكاني اقتنعت ببساطة ذلك البيت الذي كان يسكنه في الكوفة وقلت في نفسي حاشي للامام علي ان يرضي بهذه الزخرفة من الذهب والفضة بينما يموت المسلمون جوعا في شتي بقاع الدنيا ، وخصوصا لما رايت فقراء في الطريق يمدون ايديهم للمارة طلبا للصدقة فكان لسان حالي يقول : ايها الشيعة انتم مخطءون ، اعترفوا علي الاقل بهذا الخطا فالامام علي هو الذي بعثه رسول الله لتسوية القبور ، فما لهذه القبور المشيدة بالذهب والفضة انها وان لم تكن شركا بالله فهي علي الاقل خطا فادح لا يغفره الاسلام .



 وسالني صديقي وهو يمد الي قطعة من الطين اليابس هل اريد ان اصلي ، واجبته في حدة : نحن لا نصلي حول القبور ! قال : اذا انتظرني قليلا حتي اصلي ركعتين ، وفي انتظاره كنت اقرا اللوحة المعلقة علي الضريح وانظر الي داخله من خلال القضبان الذهبية المنقوشة واذا به ملء بالاوراق النقدية من كل الالوان من الدرهم والريال الي الدينار والليرة وكلها يلقيها الزوار تبركا للمساهمة في المشاريع الخيرية التابعة للمقام وظننت لكثرتها ان لها شهورا ، ولكن صديقي اعلمني في ما بعد ان المسءولين عن تنظيف المقام ياخذون كل ذلك في كل ليلة بعد صلاة العشاء .

 خرجت وراءه مدهوشا وكانني تمنيت ان يعطوني منها نصيبا او يوزعوها علي الفقراء والمساكين وما اكثرهم هناك .

 كنت التفت في كل اتجاه داخل السور الكبير المحيط بالمقام حيث يصلي جماعات من الناس هنا وهناك وينصت اخرون الي بعض الخطباء الذين اعتلوا منبرا وكاني سمعت نواح بعضهم في صوت متهدج .

 (  )

 ورايت جموعا من الناس يبكون ويلطمون علي صدورهم واردت ان اسال صديقي ، ما بال هءلاء يبكون ويلطمون ومرت بقربنا جنازة وشاهدت بعضهم يرفع الرخام في وسط الصحن وينزل الميت هناك ، فظننت ان بكاء هءلاء لاجل الميت العزيز عليهم .

 * * *

 (  )

 (  )

 لقاء العلماء  ادخلني صديقي الي مسجد في جانب الحرم مفروش كله بالسجاد وفي محرابه ايات قرانية منقوشة بخط جميل ، ولفت انتباهي مجموعة من الصبيان المعممين جالسين قرب المحراب يتدارسون وكل واحد في يده كتاب ، فاعجبت لهذا المنظر الجميل ولم يسبق لي ان رايت شيوخا بهذا السن اعمارهم تتراوح ما بين الثالثة عشرة والسادسة عشرة وقد زادهم جمالا ذلك الزي فاصبحوا كالاقمار ، سالهم صديقي عن « السيد » فاخبروه بانه يصلي بالناس جماعة ، ولم افهم من هو « السيد » الذي سالهم عنه غير انني توقعت انه احد العلماء .

 وعرفت فيما بعد انه السيد الخوءي زعيم الحوزة العلمية للطاءفة الشيعية .

 مع العلم بان لقب « السيد » عند الشيعة هو لقب لكل منحدر من سلالة النبي صلي الله عليه واله ، ويرتدي « السيد » العالم او طالب العلوم الدينية عمامة سوداء ، واما العلماء الاخرون فيرتدون عمامة بيضاء ويلقبون ب « الشيخ » وهناك نوع من الاشراف الذين ليسوا بعلماء فلهم عمامة خضراء .

 طلب اليهم صديقي ان اجلس معهم ريثما يذهب للقاء « السيد » ورحبوا بي واحاطوني بنصف داءرة وانا انظر في وجوههم واستشعر براءتهم ونقاوة سريرتهم واستحضر في ذهني حديث النبي صلي الله عليه واله حيث قال : « يولد المرء علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه » وقلت في نفسي : او يشيعانه .

 (  )  سالوني من اي البلاد انا ، قلت : من تونس ، قالوا : هل يوجد عندكم حوزات علمية ؟ اجبتهم : عندنا جامعات ومدارس ، وانهالت علي الاسءلة من كل جانب ، وكلها اسءلة مركزة ومحرجة ، فماذا اقول لهءلاء الابرياء الذين يعتقدون ان في العالم الاسلامي كله حوزات علمية تدرس الفقه واصول الدين والشريعة والتفسير ، وما يدرون ان في عالمنا الاسلامي وفي بلداننا التي تقدمت وتطورت ، ابدلنا المدارس القرانية بروضات للاطفال يشرف عليها راهبات نصرانيات فهل اقول لهم انهم ما زالوا « متخلفين » بالنسبة الينا ؟ .

 وسالني احدهم : ما هو المذهب المتبع في تونس ؟ قلت : المذهب المالكي ، قال : الا تعرفون المذهب الجعفري ؟ فقلت : خير ان شاء الله ، ما هذا الاسم الجديد ؟ لا ، نحن لا نعرف غير المذاهب الاربعة وما عداها فليس من الاسلام في شء .

 وابتسم قاءلا : عفوا ، ان المذهب الجعفري هو محض الاسلام ، الم تعرف بان الامام ابا حنيفة تتلمذ علي يد الامام جعفر الصادق ؟ وفي ذلك يقول ابو حنيفة : « لولا السنتان لهلك النعمان » ، سكت ولم ابد جوابا ، فقد ادخل علي اسما جديدا ما سمعت به قبل ذلك اليوم ولكني حمدت الله انه  اي امامهم جعفر الصادق  لم يكن استاذا للامام مالك وقلت نحن مالكية ولسنا احنافا .



 فقال : ان المذاهب الاربعة اخذ بعضهم عن بعض فاحمد بن حنبل اخذ عن الشافعي والشافعي اخذ عن مالك واخذ مالك عن ابي حنيفة وابوحنيفة اخذ عن جعفر الصادق وعلي هذا فكلهم تلاميذ لجعفر بن محمد ، وهو اول من فتح جامعة اسلامية في مسجد جده رسول الله وقد تتلمذ علي يديه اكثر من اربعة الاف محدث وفقيه ، وعجبت لهذا الصبي الذكي الذي يحفظ ما يقول مثل ما يحفظ احدنا سورة من القران ، وقد ادهشني اكثر عندما كان يسرد علي بعض المصادر التاريخية التي يحفظ عدد اجزاءها وابوابها ، وقد استرسل معي في الحديث وكانه استاذ يعلم تلميذه ، وشعرت بالضعف امامه ، وتمنيت لو اني خرجت مع صديقي ولم ابق مع الصبيان ، فما سالني احدهم عن شء يخص الفقه او التاريخ الا وعجزت عن الجواب ؛ سالني من اقلد من الاءمة ؟ قلت : الامام مالك !

 (  )

 قال : كيف تقلد ميتا بينك وبينه اربعة عشر قرنا ، فاذا اردت ان تساله الان عن مسالة مستحدثة فهل يجيبك ؟ فكرت قليلا وقلت : وانت جعفرك مات ايضا منذ اربعة عشر قرنا فمن تقلد ؟ اجاب بسرعة هو والباقون من الصبية : نحن نقلد السيد الخوءي فهو امامنا .

 ولم افهم اكان الخوءي اعلم ام جعفر الصادق ، وبقيت معهم احاول تغيير الموضوع فكنت اسالهم عن اي شء يلهيهم عن مسالتي فسالتهم عن عدد سكان النجف وكم تبعد النجف عن بغداد وهل يعرفون بلدانا اخري غير العراق ، وكلما اجابوا اعددت لهم سءالا غيره حتي اشغلهم عن سءالي لاني عجزت وشعرت بالقصور ، ولكن هيهات ان اعترف لهم وان كنت في داخلي معترفا اذ ان ذلك المجد والعز والعلم الذي ركبني في مصر تبخر هنا وذاب ، خصوصا بعد لقاء هءلاء الصبيان عرفت الحكمة القاءلة :



 فقل لمن يدعي في العلم فلسفة * عرفت شيءا وغابت عنك اشياء

 وتصورت ان عقول هءلاء الصبيان اكبر من عقول اولءك المشايخ الذين قابلتهم في الازهر واكبر من عقول علماءنا الذين عرفتهم في تونس .

 ودخل السيد الخوءي ومعه كوكبة من العلماء عليهم هيبة ووقار ، وقام الصبيان وقمت معهم ، وتقدموا من « السيد » يقبلون يده ، وبقيت مسمرا في مكاني ، ما ان جلس « السيد » حتي جلس الجميع وبدا يحييهم بقوله : « مساكم الله بالخير » يقولها لكل واحد منهم فيجيبه بالمثل حتي وصل دوري فاجبت كما سمعت ، بعدها اشار علي صديقي الذي تكلم مع « السيد » همسا ، بان ادنو من « السيد » واجلسني علي يمينه وبعد التحية قال لي صديقي : احك للسيد ماذا تسمعون عن الشيعة في تونس .

 فقلت يا اخي كفانا من الحكايات التي نسمعها من هنا وهناك ، والمهم هو ان اعرف بنفسي ماذا يقول الشيعة ، وعندي بعض الاسءلة اريد الجواب عنها بصراحة .

 (  )

 فالح علي صديقي واصر علي ان اروي « للسيد » ما هو اعتقادنا في الشيعة ، قلت : الشيعة عندنا هم اشد علي الاسلام من اليهود والنصاري لان هءلاء يعبدون الله ويءمنون برسالة موسي ( ع ) ، بينما نسمع عن الشيعة انهم يعبدون عليا ويقدسونه ، ومنهم فرقة يعبدون الله ولكنهم ينزلون عليا بمنزلة رسول الله ورويت قصة جبريل كيف انه خان الامانة حسب ما يقولون وبدلا من اداء الرسالة الي علي اداها الي محمد صلي الله عليه واله .



 اطرق « السيد » راسه هنيهة ثم نظر الي وقال : نحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ، وما علي الا عبد من عبيد الله والتفت الي بقية الجالسين قاءلا ومشيرا الي : انظروا الي هءلاء الابرياء كيف تغلطهم الاشاعات الكاذبة ، وهذا ليس بغريب فقد سمعت اكثر من ذلك من اشخاص اخرين ، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، ثم التفت الي وقال : هل قرات القران ؟ قلت : حفظت نصفه ولم اتخط العاشرة من عمري .

 قال : هل تعرف ان كل الفرق الاسلامية علي اختلاف مذاهبها متفقة علي القران الكريم ، فالقران الموجود عندنا هو نفسه موجود عندكم . قلت نعم هذا اعرفه .

 قال : اذا الم تقرا قول الله سبحانه وتعالي : ( وما محمد الا رسول ، قد خلت من قبله الرسل )().

 وقوله ايضا : ( محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار )().

 وقوله : ( ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين )().

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  ) سورة الفتح : اية  .

 (  ) سورة الاحزاب : اية  .

 (  )

 قلت بلي اعرف هذه الايات قال : فاين هو علي ؟ اذا كان قراننا يقول بان محمدا هو رسول الله فمن اين جاءت هذه الفرية ؟ سكت ولم اجد جوابا ، واضاف يقول : واما خيانة جبريل « حاشاه » فهذه اقبح من الاولي ، لان محمد كان عمره اربعين سنة عندما ارسل الله سبحانه اليه جبريل ( ع ) ، ولم يكن علي الا صبيا صغيرا عمره ست او سبع سنوات ، فكيف يا تري يخطء جبريل ولا يفرق بين محمد الرجل وعلي الصبي ؟ .



 ثم سكت طويلا بينما بقيت افكر في اقواله وانا مطرق احلل واتذوق هذا الحديث المنطقي الذي نفذ الي اعماقي وازال غشاوة عن بصري وتساءلت في داخلي كيف لم نحلل نحن بهذا المنطق .

 اضاف « السيد الخوءي » يقول : وازيدك بان الشيعة هي الفرقة الوحيدة من بين كل الفرق الاسلامية الاخري التي تقول بعصمة الانبياء والاءمة ، فاذا كان اءمتنا سلام الله عليهم معصومين عن الخطا وهم بشر مثلنا ، فكيف بجبريل وهو ملك مقرب سماه رب العزة ب « الروح الامين » .

 قلت : فمن اين جاءت هذه الدعايات ؟ .

 قال : من اعداء الاسلام الذين يريدون تفريق المسلمين وتمزيقهم وضرب بعضهم ببعض والا فالمسلمون اخوة سواء كانوا شيعة ام سنة فهم يعبدون الله وحده لا يشركون به شيءا ، وقرانهم واحد ونبيهم واحد وقبلتهم واحدة ، ولا يختلف الشيعة عن السنة الا في الامور الفقهية كما يختلف اءمة المذاهب السنية انفسهم في ما بينهم فمالك يخالف ابا حنيفة ، وهذا يخالف الشافعي وهكذا ...

 قلت : اذا كل ما يحكي عنكم هو محض افتراء قال : انت بحمد الله عاقل وتفهم الامور وقد رايت بلاد الشيعة وتجولت في اوساطهم فهل رايت او سمعت شيءا من تلك الاكاذيب ؟ قلت : لا لم اسمع ولم ار الا الخير واني احمد الله سبحانه ان عرفني بالاستاذ منعم في الباخرة ، فهو السبب في مجيءي الي العراق وقد عرفت اشياء كثيرة كنت اجهلها فضحك صديقي منعم قاءلا : ومنها وجود قبر للامام علي ، فغمزته واستدركت قاءلا : بل تعلمت اشياء جديدة حتي من هءلاء الصبيان

 (  )

 وتمنيت لو اتيحت لي الفرصة وتعلمت مثلهم في الحوزة العلمية هنا .



 قال « السيد » : اهلا وسهلا ، ان كنت تريد طلب العلم فالحوزة علي ذمتك ، ونحن في خدمتك ، ورحب الحاضرون بهذا الاقتراح وخصوصا صديقي منعم الذي تهلل وجهه .

 قلت : انا متزوج وعندي ولدان : قال : نحن نتكفل بكل مستلزماتكم من سكن ومعاش وكل ما تحتاجون اليه والمهم هو طلب العلم ، فكرت قليلا وقلت في نفسي ليس من المعقول ان اصبح تلميذا بعد ما قضيت خمس سنوات وانا استاذ امارس التعليم وتربية النشء ؛ وليس من السهولة ان اتخذ قرارا بمثل هذه السرعة .

 شكرت السيد الخوءي علي هذا العرض وقلت سوف افكر في الموضوع بجد بعد رجوعي من العمرة بحول الله ولكني في حاجة الي بعض الكتب ، فقال السيد : اعطوه الكتب ، ونهض جمع من العلماء وفتحوا عدة خزانات وما هي الا لحظات حتي وجدت امامي اكثر من سبعين مجلدا فكل واحد جاءني بدورة من الكتب وقال : هذه هديتي ، ورايت انه لا يمكنني حمل هذا العدد الكبير معي خصوصا واني متوجه الي السعودية الذين يمنعون دخول اي كتاب الي بلادهم خوفا من تفشي بعض العقاءد التي تخالف مذهبهم ولكني ما اردت التفريط بهذه الكتب التي لم تر عيني مثلها في سابق حياتي .



 فقلت لصديقي وللحاضرين بان طريقي طويل يمر بدمشق والاردن الي السعودية وفي العودة سيكون اطول فسامر بمصر وليبيا حتي الوصول الي تونس ، وزيادة علي ثقل الحمل فان اغلب الدول تمنع دخول الكتب ، فقال « السيد » اترك لنا عنوانك ونحن نتكفل بارسالها اليك ، واستحسنت هذا الراي واعطيته بطاقة شخصية بها عنواني في تونس ، وشكرت فضله ، ولما ودعته ونهضت للخروج ، نهض معي قاءلا : اسال الله لك السلامة واذا وقفت علي قبر جدي رسول الله فبلغه مني السلام وتاثر الحاضرون وتاثرت كثيرا وانا انظر الي عينيه تدمعان ، وقلت في نفسي حاشي لله ان يكون هذا من المخطءين حاشي لله ان

 (  )

 يكون هذا من الكاذبين ، ان هيبته وعظمته وتواضعه تنبء حقا انه من سلالة الشرف ، فما كان مني الا ان اخذت يده وقبلتها رغم ممانعته .

 وقام الجميع لقيامي وسلموا علي ، وتبعني بعض الصبية من الذين كانوا يجادلونني وطلبوا مني عنواني للمراسلة فاعطيتهم اياه .



 اتجهنا من جديد الي الكوفة بدعوة احد الذين كانوا في مجلس السيد الخوءي وهو صديق منعم اسمه ابوشبر ، نزلنا في بيته وسهرنا ليلة كاملة مع مجموعة من الشبان المثقفين وكان من بينهم بعض طلبة السيد محمد باقر الصدر فاشاروا علي بمقابلته وتعهدوا بانهم سيرتبون لقاءي مع حضرته في اليوم التالي ، واستحسن صديقي منعم هذا الاقتراح ولكنه تاسف لعدم امكانية حضوره لان له شغلا في بغداد يستلزم حضوره ، واتفقنا علي ان ابقي في بيت السيد ابوشبر ثلاثة ايام او اربعة ريثما يعود منعم ، الذي غادرنا بعد صلاة الفجر وقمنا نحن للنوم وقد استفدت كثيرا من طلبة العلوم الذين سهرت معهم وتعجبت من تنوع العلوم التي يتلقونها في الحوزة فهم زيادة علي العلوم الاسلامية من فقه وشريعة وتوحيد يدرسون العلوم الاقتصادية والعلوم الاجتماعية والسياسية ، والتاريخ واللغات وعلوم الفلك وغير ذلك .

 * * *

 لقاء مع السيد محمد باقر الصدر  اتجهت بصحبة السيد ابو شبر الي بيت السيد محمد باقر الصدر وفي الطريق كان يلاطفني ويعطيني بسطة عن العلماء المشهورين وعن التقليد وغير ذلك ، ودخلنا علي السيد محمد باقر الصدر في بيته وكان مليءا بطلبة العلوم واغلبهم من الشبان المعممين وقام السيد يسلم علينا ، وقدموني اليه فرحب بي كثيرا واجلسني بجانبه واخذ يسالني عن تونس والجزاءر وعن بعض العلماء المشهورين امثال الخضر حسين والطاهر بن عاشور وغيرهم ، وانست بحديثه ورغم الهيبة التي تعلوه والاحترام الذي يحوطه به جلساءه ، وجدت نفسي غير محرج وكاني اعرفه من قبل واستفدت من تلك الجلسة اذ كنت اسمع اسءلة الطلبة واجوبة السيد عليها ، وعرفت وقتها قيمة تقليد العلماء الاحياء الذين يجيبون عن كل الاشكالات مباشرة وبكل وضوح ، وتيقنت ايضا من ان الشيعة مسلمون يعبدون الله وحده ويءمنون برسالة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، اذ كان بعض الشك يراودني والشيطان يوسوس لي بان ما شاهدته قبل هو تمثيل ، وربما يكون ما يسمونه بالتقية ، اي انهم يظهرون ما لا يعتقدون ، ولكن سرعان ما يزول الشك وتضمحل تلك الوساوس اذ لا يمكن باي حال من الاحوال ان يتفق كل من رايتهم وسمعتهم وهم مءات علي هذا التمثيل ثم لماذا هذا التمثيل ؟ ومن هو انا ، وما يهمهم من امري حتي يستعملوا معي هذه التقية ثم هذه كتبهم القديمة التي كتبت منذ قرون والحديثة التي طبعت منذ شهور وكلها توحد الله وتثني علي رسوله

 (  )

 محمد كما قرات ذلك في مقدماتها ، وها انا الان في بيت السيد محمد باقر الصدر المرجع المشهور في العراق وفي خارج العراق وكلما ذكر اسم محمد صاح الجميع في صوت واحد : « اللهم صل علي محمد وال محمد » .



 وجاء وقت الصلاة وخرجنا الي المسجد وكان بجوار البيت وصلي بنا السيد محمد باقر الصدر صلاة الظهر والعصر ، واحسست باني اعيش وسط الصحابة الكرام فقد تخلل الصلاتين دعا رهيب من احد المصلين ، وكان له صوت شجي ساحر وبعدما انهي الدعاء صاح الجميع « اللهم صل علي محمد وال محمد » وكان الدعاء كله ثناء وتمجيدا علي الله جل جلاله ثم علي محمد واله الطيبين الطاهرين.

 وجلس السيد في المحراب بعد الصلاة .

 واخذ بعضهم يسلمون عليه ويسالونه سرا وعلانية وكان يجيب سرا عن بعض الاسءلة التي فهمت انها تتطلب الكتمان لانها تتعلق بشءون خاصة ، وكان الساءل اذا حصل علي الجواب يقبل يده وينصرف ، هنيءا لهم بهذا العالم الجليل الذي يحل مشاكلهم ويعيش همومهم .

 رجعنا بصحبة السيد الذي اولاني من الرعاية والعناية وحسن الضيافة ما انساني اهلي وعشيرتي واحسست باني لو بقيت معه شهرا واحدا لتشيعت لحسن اخلاقه وتواضعه وكرم معاملته ، فلم انظر اليه الا وابتسم في وجهي وابتدرني بالكلام ، وسالني هل ينقصني شء ، فكنت لا اغادره طيلة الايام الاربعة الا للنوم ، رغم كثرة زواره والعلماء الوافدين عليه من كل الاقطار ، فقد رايت السعوديين هناك ولم اكن اتصور بان في الحجاز شيعة ، وكذلك علماء من البحرين ومن قطر ومن الامارات ومن لبنان وسوريا وايران وافغانستان ومن تركيا ومن افريقيا السوداء وكان السيد يتكلم معهم ويقضي حواءجهم ولا يخرجون من عنده الا وهم فرحون مسرورون ، ولا يفوتني ان اذكر هنا قضية حضرتها واعجبت في كيفية فصلها ، واذكرها للتاريخ لما لها من اهمية بالغة حتي يعرف المسلمون ماذا خسروا بتركهم حكم الله .

 جاء الي السيد محمد باقر الصدر اربعة رجال اظنهم عراقيين عرفت ذلك

 (  )  من لهجتهم ، كان احدهم ورث مسكنا من جده الذي توفي منذ سنوات وباع ذلك المسكن الي شخص ثان كان هو الاخر حاضرا ، وبعد سنة من تاريخ البيع جاء اخوان ، واثبتا انهما وارثان شرعيان للميت ، وجلس اربعتهم امام السيد واخرج كل واحد منهم اوراقه وما عنده من حجج وبعد ما قرا السيد كل اوراقهم وتحدث معهم بضع دقاءق حكم بينهم بالعدل ، فاعطي الشاري حقه في التصرف بالمسكن وطلب من الباءع ان يدفع للاخوين نصيبهما من الثمن المقبوض ، وقام الجميع يقبلون يده ، ويتعانقون ، ودهشت لهذا ولم اصدق ، وسالت ابا شبر ، هل انتهت القضية ؟ قال : « خلاص كل اخذ حقه » ، سبحان الله ! بهذه السهولة ، وبهذا الوقت الوجيز ، بضع دقاءق فقط كافية لحسم النزاع ؟ ان مثل هذه القضية في بلادنا تستغرق عشر سنوات علي اقل تقدير ويموت بعضهم ، ويواصل اولاده بعده تتبع القضية ويصرفون رسوم المحكمة والمحامين ما يكلفهم في اغلب الاحيان ثمن المسكن نفسه ، ومن المحكمة الابتداءية الي محكمة الاستءناف ثم الي التعقيب وفي النهاية يكون الجميع غير راضين بعد ما يكونون قد انهكوا بالتعب والمصاريف والرشوة ، والعداوة والبغضاء بين عشاءرهم وذويهم ، اجابني ابوشبر ، وعندنا ايضا نفس الشء او اكثر فقلت : كيف ؟ قال : اذا رفع الناس شكواهم الي المحاكم الحكومية ، فيكون مثل ما حكيت اما اذا كانوا يقلدون المرجع الديني ويلتزمون بالاحكام الاسلامية ، فلا يرفعون قضاياهم الا اليه فيفصلها في بضع دقاءق كما رايت ، ومن احسن من الله حكما لقوم يعقلون ؟ والسيد الصدر لم ياخذ منهم فلسا واحدا ، ولو ذهبوا الي المحاكم الرسمية لتعرت رءوسهم .



 ضحكت لهذا التعبير الذي هو سار عندنا ايضا وقلت : سبحان الله ! انا لا زلت مكذبا ما رايت ، ولولا ما شاهدته بعيني ما كنت لاصدق ابدا ، فقال ابو شبر : لا تكذب يااخي فهذه بسيطة بالنسبة الي غيرها من القضايا التي هي اشد تعقيدا وفيها دماء ، ومع ذلك يحكم فيها المراجع ويفصلونها في سويعات ، فقلت متعجبا : اذا عندكم في العراق حكومتان ، حكومة الدولة وحكومة رجال الدين ، فقال : كلا عندنا حكومة الدولة فقط ، ولكن المسلمين من الشيعة الذين

 (  )

 يقلدون مراجع الدين ، لا علاقة لهم بالحكومة ، لانها ليست حكومة اسلامية فهم خاضعون لها بحكم المواطءية والضراءب والحقوق المدنية والاحوال الشخصية ، فلو تخاصم مسلم ملتزم مع احد المسلمين غير الملتزمين فسوف يضطر حتما لرفع قضيته الي محاكم الدولة ، لان هذا الاخير لا يرضي بتحكيم رجال الدين  اما اذا كان المتخاصمان متلزمين فلا اشكال هناك ، وما يحكم به المرجع الديني نافذ علي الجميع .

 وعلي هذا الاساس تحل القضايا التي يحكم فيها المرجع في يومها بينما تظل القضايا الاخري شهورا بل اعواما .

 انها حادثة حركت في نفسي شعور الرضي باحكام الله سبحانه وتعالي وفهمت معني قوله تعالي في كتابه المجيد:

 ( ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ، ... ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون . . )() صدق الله العظيم .



 كما حركت في نفسي شعور النقمة والثورة علي هءلاء الظلمة الذين يبدلون احكام الله العادلة باحكام وضعية بشرية جاءرة ، ولا يكفيهم كل ذلك بل ينتقدون بكل وقاحة وسخرية الاحكام الالهية ، ويقولون بانها بربرية ووحشية لانها تقيم الحدود فتقطع يد السارق وترجم الزاني ، وتقتل القاتل ، فمن اين جاءتنا هذه النظريات الغريبة عنا وعن تراثنا ، لا شك انها من الغرب ومن اعداء الاسلام الذين يدركون ان تطبيق احكام الله يعني القضاء عليهم نهاءيا ، لانهم سراق ، خونة ، زناة ، مجرمون وقتلة .

 ولو طبقت احكام الله عليهم لاسترحنا من هءلاء جميعا وقد دارت بيني وبين السيد محمد باقر الصدر في تلك الايام حوارات عديدة وكنت اساله عن كل

 (  ) سورة الماءدة : الايات      .

 (  )

 صغيرة وكبيرة من خلال ما عرفته من الاصدقاء الذين حدثوني عن كثير من عقاءدهم وما يقولونه في الصحابة رضي الله عنهم وما يعتقدونه في الاءمة الاثني عشر علي وبنيه ، وغير ذلك من الاشياء التي نخالفهم فيها .



 سالت السيد الصدر عن الامام علي ، ولماذا يشهدون له في الاذان بانه ولي الله ؟ اجاب قاءلا : ان امير المءمنين عليا سلام الله عليه وهو عبد من عبيد الله الذين اصطفاهم الله وشرفهم ليواصلوا حمل اعباء الرسالة بعد انبياءه وهءلاء هم اوصياء الانبياء ، فلكل نبي وصي وعلي بن ابي طالب هو وصي محمد ، ونحن نفضله علي ساءر الصحابة بما فضله الله ورسوله ولنا في ذلك ادلة عقلية ونقلية من القران والسنة وهذه الادلة لا يمكن ان يتطرق اليها الشك لانها متواترة وصحيحة من طرقنا وحتي من طرق اهل السنة والجماعة ، وقد الف في ذلك علماءنا العديد من الكتب ، ولما كان الحكم الاموي يقوم علي طمس هذه الحقيقة ومحاربة امير المءمنين علي وابناءه وقتلهم ، ووصل بهم الامر الي سبه ولعنه علي منابر المسلمين وحمل الناس علي ذلك بالقهر والقوة ، فكان شيعته واتباعه رضي الله عنهم يشهدون انه ولي الله ، ولا يمكن للمسلم ان يسب ولي الله ، وذلك تحديا منهم للسلطة الغاشمة حتي تكون العزة لله ولرسوله وللمءمنين ، وحتي تكون حافزا تاريخيا لكل المسلمين عبر الاجيال فيعرفون حقيقة علي وباطل اعداءه .

 وداب فقهاءنا علي الشهادة لعلي بالولاية في الاذان والاقامة استحبابا ، لا بنية انها جزء من الاذان او الاقامة فاذا نوي المءذن او المقيم انها جزء بطل اذانه واقامته .

 والمستحبات في العبادات والمعاملات لا تحصي لكثرتها والمسلم يثاب علي فعلها ولا يعاقب علي تركها ، وقد ورد علي سبيل المثال انه يذكر استحبابا بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، بان يقول المسلم ، واشهد ان الجنة حق والنار حق وان الله يبعث من في القبور .



 قلت : ان علماءنا علمونا : ان افضل الخلفاء علي التحقيق سيدنا ابوبكر الصديق ، ثم سيدنا عمر الفاروق ثم سيدنا عثمان ثم سيدنا علي رضي الله تعالي

 (  )

 عنهم اجمعين ؟ سكت السيد قليلا ، ثم اجابني .

 لهم ان يقولوا ما يشاءون ، ولكن هيهات ان يثبتوا ذلك بالادلة الشرعية ، ثم ان هذا القول يخالف صريح ما ورد في كتبهم الصحيحة المعتبرة ، فقد جاء فيها : ان افضل الناس ابوبكر ثم عمر ثم عثمان ولا وجود لعلي بل جعلوه من سوقة الناس وانما ذكره المتاخرون استحبابا لذكر الخلفاء الراشدين .

 سالته بعد ذلك عن التربة التي يسجدون عليها والتي يسمونها « بالتربة الحسينية » اجاب قاءلا :

 يجب ان يعرف قبل كل شء اننا نسجد علي التراب ، ولا نسجد للتراب ، كما يتوهم البعض الذين يشهرون بالشيعة ، فالسجود هو لله سبحانه وتعالي وحده ، والثابت عندنا وعند اهل السنة ايضا ان افضل السجود علي الارض او ما انبتت الارض من غير الماكول ، ولا يصح السجود علي غير ذلك ، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يفترش التراب وقد اتخذ له خمرة من التراب والقش يسجد عليها ، وعلم اصحابه رضوان الله عليهم فكانوا يسجدون علي الارض ، وعلي الحصي ، ونهاهم ان يسجد احدهم علي طرف ثوبه ، وهذا من المعلومات بالضرورة عندنا .

 وقد اتخذ الامام زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين ( عليهما السلام ) تربة من قبر ابيه ابي عبدالله باعتبارها تربة زكية طاهرة سالت عليها دماء سيد الشهداء ، واستمر علي ذلك شيعته الي يوم الناس هذا ، فنحن لا نقول بان السجود لا يصح الا عليها ، بل نقول بان السجود يصح علي اي تربة او حجرة طاهرة كما يصح علي الحصير والسجاد المصنوع من سعف النخيل وما شابه ذلك .



 قلت  علي ذكر سيدنا الحسين رضي الله عنه  لماذا يبكي الشيعة ويلطمون ويضربون انفسهم حتي تسيل الدماء وهذا محرم في الاسلام ، فقد قال صلي الله عليه واله : « ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية » .

 اجاب السيد قاءلا : الحديث صحيح لا شك فيه ولكنه لا ينطبق علي ماتم

 (  )

 ابي عبدالله ، فالذي ينادي بثار الحسين ويمشي علي درب الحسين دعوته ليست دعوي جاهلية ، ثم ان الشيعة بشر فيهم العالم وفيهم الجاهل ولديهم عواطف ، فاذا كانت عواطفهم تطغي عليهم في ذكري استشهاد ابي عبدالله وما جري عليه وعلي اهله واصحابه من قتل وهتك وسبي ، فهم ماجورون لان نواياهم كلها في سبيل الله ، والله سبحانه وتعالي يعطي العباد علي قدر نواياهم ، وقد قرات منذ اسبوع التقارير الرسمية للحكومة المصرية بمناسبة موت جمال عبد الناصر ، تقول هذه التقارير الرسمية بانه سجل اكثر من ثماني حالات انتحارية قتل اصحابها انفسهم عند سماع النبا فمنهم من رمي نفسه من اعلي العمارة ومنهم من القي بنفسه تحت القطار وغير ذلك ، واما المجروحون والمصابون فكثيرون ، وهذه امثلة اذكرها للعواطف التي تطغي علي اصحابها واذا كان الناس وهم مسلمون بلا شك يقتلون انفسهم من اجل موت جمال عبد الناصر وقد مات موتا طبيعيا ، فليس من حقنا  بناء علي مثل هذا  ان نحكم علي اهل السنة بانهم مخطءون .

 وليس لاخواننا من اهل السنة ان يحكموا علي اخوانهم من الشيعة بانهم مخطءون في بكاءهم علي سيد الشهداء ، وقد عاشوا محنة الحسين وما زالوا يعيشونها حتي اليوم ، وقد بكي رسول الله نفسه علي ابنه الحسين وبكي جبريل لبكاءه .

  قلت ولماذا يزخرف الشيعة قبور اولياءهم بالذهب والفضة وهو محرم في الاسلام ؟ .



 اجاب السيد الصدر : ليس ذلك منحصرا بالشيعة ، ولا هو حرام فها هي مساجد اخواننا من اهل السنة سواء في العراق او في مصر او في تركيا او غيرها من البلاد الاسلامية مزخرفة بالذهب والفضة وكذلك مسجد رسول الله في المدينة المنورة وبيت الله الحرام في مكة المكرمة الذي يكسي في كل عام بحلة ذهبية جديدة يصرف فيها الملايين ، فليس ذلك منحصرا بالشيعة .

 قلت : ان علماء السعودية يقولون : ان التمسح بالقبور ودعوة الصالحين والتبرك بهم ، شرك بالله ، فما هو رايكم ؟ اجاب السيد محمد باقر الصدر :

 اذا كان التمسح بالقبور ودعوة اصحابها بنية انهم يضرون وينفعون ، فهذا

 (  )

 شرك ، لا شك فيه : وانما المسلمون موحدون ويعلمون ان الله وحده هو الضار والنافع وانما يدعون الاولياء والاءمة ( عليهم السلام ) ليكونوا وسيلتهم اليه سبحانه وهذا ليس بشرك ، والمسلمون سنة وشيعة متفقون علي ذلك من زمن الرسول الي هذا اليوم ، عدا الوهابية وهم علماء السعودية الذين ذكرت والذين خالفوا اجماع المسلمين بمذهبهم الجديد الذي ظهر في هذا القرن ، وقد فتنوا المسلمين بهذا الاعتقاد وكفروهم واباحوا دماءهم ، فهم يضربون الشيوخ من حجاج بيت الله الحرام لمجرد قول احدهم : السلام عليك يارسول الله ، ولا يتركون احدا يتمسح علي ضريحه الطاهر ، وقد كان لهم مع علماءنا مناظرات ، ولكنهم اصروا علي العناد واستكبروا استكبارا .



 فان السيد شرف الدين من علماء الشيعة لما حج بيت الله الحرام في زمن عبدالعزيز ال سعود ، كان من جملة العلماء المدعوين الي قصر الملك لتهنءته بعيد الاضحي كما جرت العادة هناك ولما وصل الدور اليه وصافح الملك قدم اليه هدية وكانت مصحفا ملفوفا في جلد ، فاخذه الملك وقبله ووضعه علي جبهته تعظيما له وتشريفا ، فقال له السيد شرف الدين عندءذ : ايها الملك لماذا تقبل الجلد وتعظمه وهو جلد ماعز ؟ اجاب الملك ، انا قصدت القران الكريم الذي بداخله ولم اقصد تعظيم الجلد ! فقال السيد شرف الدين عند ذلك : احسنت ايها الملك ، فكذلك نفعل نحن عندما نقبل شباك الحجرة النبوية او بابها فنحن نعلم انه حديد لا يضر ولا ينفع ، ولكننا نقصد ما وراء الحديد وما وراء الاخشاب نحن نقصد بذلك تعظيم رسول الله صلي الله عليه واله ، كما قصدت انت القران بتقبيلك جلد الماعز الذي يغلفه .

 فكبر الحاضرون اعجابا له وقالوا : صدقت ، واضطر الملك وقتها الي السماح للحجاج ان يتبركوا باثار الرسول حتي جاء الذي بعده فعاد الي القرار الاول  فالقضية ليست خوفهم ان يشرك الناس بالله ، بقدر ما هي قضية سياسية قامت علي مخالفة المسلمين وقتلهم لتدعيم ملكهم وسلطتهم علي المسلمين والتاريخ اكبر شاهد علي ما فعلوه في امة محمد .

 وسالته عن الطرق الصوفية فاجابني بايجاز : بان فيها ماهو ايجابي وفيها ما

 (  )  هو سلبي ، فالايجابي منها تربية النفس وحملها علي شظف العيش والزهد في ملذات الدنيا الفانية ، والسمو بها الي عالم الارواح الزكية ، اما السلبي منها ، فهو الانزواء والهروب من واقع الحياة وحصر ذكر الله في الاعداد اللفظية وغير ذلك ، والاسلام  كما هو معلوم  يقر الايجابيات ويطرح السلبيات ويحق لنا ان نقول بان مبادء الاسلام وتعاليمه كلها ايجابية .

 ***

 (  )

 (  )

 الشك والحيرة

 كانت اجوبة السيد محمد باقر الصدر ، واضحة ومقنعة ولكن اني لها ان تغوص في اعماق واحد مثلي قضي خمسة وعشرين عاما من عمره علي مبدا تقديس الصحابة واحترامهم وخصوصا الخلفاء الراشدين الذين امرنا رسول الله بالتمسك بسنتهم والسير علي هديهم ، وعلي راس هءلاء سيدنا ابوبكر الصديق وسيدنا عمر الفاروق ، واني لم اسمع لهما ذكرا منذ قدمت العراق ، وانما سمعت اسماء اخري غريبة عني اجهلها تماما ، واءمة بعدد اثني عشر اماما ، وادعاء بان رسول الله صلي الله عليه واله قد نص علي الامام علي بالخلافة قبل وفاته ، كيف لي ان اصدق ذلك .



 اي ان يتفق المسلمون وهم الصحابة الكرام خير البشر بعد رسول الله ويتصافقوا ضد الامام علي كرم الله وجهه ، وقد علمونا منذ نعومة اظافرنا بان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يحترمون الامام عليا ويعرفون حقه فهو زوج فاطمة الزهراء وابوالحسن والحسين وباب مدينة العلم ، كما يعرف سيدنا علي حق ابي بكر الصديق الذي اسلم قبل الناس جميعا وصاحب رسول الله في الغار ذكره الله تعالي في القران ، وقد ولاه رسول الله امامة الصلاة في مرضه وقد قال صلي الله عليه واله : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابابكر خليلا ، ولكل ذلك اختاره المسلمون خليفة لهم ، كما يعرف الامام علي حق سيدنا عمر الذي اعز الله به الاسلام وسماه رسول الله بالفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل كما يعرف حق سيدنا عثمان

 (  )

 الذي استحت منه ملاءكة الرحمن والذي جهز جيش العسرة وسماه رسول الله بذي النورين ، فكيف يجهل اخواننا الشيعة كل هذا او يتجاهلونه ويجعلون من هءلاء اشخاصا عاديين تميل بهم الاهواء والاطماع الدنيوية عن اتباع الحق فيعصون اوامر الرسول بعد وفاته وهم الذين كانوا يتسابقون لتنفيذ اوامره فيقتلون اولادهم واباءهم وعشيرتهم في سبيل عزة الاسلام ونصرته ، والذي يقتل اباه وولده طاعة لله ورسوله لا يمكن ان تغره اطماع دنيوية زاءلة هي اعتلاء منصة الخلافة فيتجاهل امر رسول الله ويتركه ظهريا .



 نعم من اجل كل هذا ما كنت لاصدق الشيعة في كل ما يقولون رغم اني اقتنعت بامور كثيرة ، وبقيت بين الشك والحيرة ، الشك الذي ادخله علماء الشيعة في عقلي لان كلامهم معقول ومنطقي ، والحيرة التي غمرتني فلم اصدق ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم ينزلون الي هذا المستوي الاخلاقي فيصبحون بشرا عاديين مثلنا ، لم تصقلهم انوار الرسالة ولم يهذبهم الهدي المحمدي ؟ يا الهي كيف يكون ذلك ؟ ايمكن ان يكون الصحابة علي هذا المستوي الذي يقول به الشيعة ؟ والمهم هو ان هذا الشك وهذه الحيرة هما بداية الوهن وبداية الاعتراف بان هناك امورا مستورة لابد من كشفها للوصول الي الحقيقة .

 جاء صديقي منعم وسافرنا الي كربلاء ، وهناك عشت محنة سيدنا الحسين كما يعيشها شيعته وعلمت وقتءذ بان سيدنا الحسين لم يمت ، فالناس يتزاحمون ويتراصون حول ضريحه كالفراشات ويبكون بحرقة ولهفة لم اشهد لهما مثيلا ، فكان الحسين استشهد الان ، وسمعت الخطباء هناك يثيرون شعور الناس بسردهم لحادثة كربلاء في نواح ونحيب ، ولا يكاد السامع لهم ان يمسك نفسه ويتماسك حتي ينهار ، فقد بكيت وبكيت واطلقت لنفسي عنانها وكانها كانت مكبوتة ، واحسست براحة نفسية كبيرة ما كنت اعرفها قبل ذلك اليوم ، وكاني كنت في صفوف اعداء الحسين وانقلبت فجاة الي اصحابه واتباعه الذين يفدونه بارواحهم ، وكان الخطيب يستعرض قصة الحر وهو احد القادة المكلفين بقتال الحسين ، ولكنه وقف في المعركة يرتعش كالسعفة ولما ساله بعض اصحابه : اخاءف انت من الموت اجابه الحر ، لا والله ولكنني اخير نفسي بين الجنة والنار ثم

 (  )  همز جواده وانطلق الي الحسين قاءلا : هل من توبة يابن رسول الله ، ولم اتمالك عند سماع هذا ان سقطت علي الارض باكيا وكاني امثل دور الحر واطلب من الحسين : هل من توبة ياابن رسول الله ، سامحني ياابن رسول الله ، وكان صوت الخطيب مءثرا ، وارتفعت اصوات الناس بالبكاء والنحيب عند ذلك سمع صديقي صياحي وانكب علي معانقا ، باكيا وضمني الي صدره كما تضم الام ولدها وهو يردد يا حسين ، يا حسين ، كانت دقاءق ولحظات عرفت فيها البكاء الحقيقي واحسست وكان دموعي غسلت قلبي وكل جسدي من الداخل وفهمت وقتها حديث الرسول : « لو علمتم ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا » .

 بقيت كامل اليوم مقبوض النفس وقد حاول صديقي تسليتي وتعزيتي وقدم الي بعض المرطبات ولكن شهيتي انقطعت تماما ، وبقيت اساله ان يعيد علي قصة مقتل سيدنا الحسين ، لاني ما كنت اعرف منها قليلا او كثيرا غاية ما هناك ان شيوخنا اذا حدثونا عن ذلك يقولون ان المنافقين اعداء الاسلام الذين قتلوا سيدنا عمر وسيدنا عثمان وسيدنا علي هم الذين قتلوا سيدنا الحسين ، ولا نعرف غير هذا الاقتضاب بل اننا نحتفل بيوم عاشوراء علي انه من الاعياد الاسلامية وتخرج فيه زكاة الاموال وتطبخ فيه شتي الماكولات وانواع الاطعمة الشهية ، ويطوف الصبيان علي الكبار ليعطوهم بعض النقود لشراء الحلويات والالعاب .

 صحيح ان هناك بعض التقاليد والعادات في بعض القري منها انهم يشعلون النار ، ولا يعملون في ذلك اليوم ولا يتزوجون ولا يفرحون ، ولكن نسميها عادات وتقاليد بدون ذكر اي تفسير لها ، ويروي علماءنا في ذلك احاديث عن فضاءل يوم عاشوراء وما فيه من بركات ورحمات انه امر عجيب ! .



 زرنا بعد ذلك ضريح العباس اخي الحسين ، ولم اكن اعرف من هو وقد روي لي صديقي قصة بطولته وشجاعته ، كما التقينا بالعديد من العلماء الافاضل الذين لا اتذكر اسماءهم بالتفصيل سوي بعض الالقاب ، كبحر العلوم والسيد الحكيم وكاشف الغطاء وال ياسين والطباطباءي والفيروزابادي واسد حيدر وغيرهم ممن تشرفت بمقابلتهم .

 (  )

 والحق يقال انهم علماء اتقياء ، تعلوهم هيبة ووقار ، والشيعة يحترمونهم كثيرا ويءدون اليهم خمس اموالهم ، والتي بها يديرون شءون الحوزات العلمية ويءسسون المدارس والمطابع وينفقون علي طلاب العلم الوافدين من كل البلاد الاسلامية ، انهم مستقلون ولا يرتبطون بالحكام من قريب او من بعيد كما هو شان علماءنا الذين لا يفتون ولا يتكلمون الا براي السلطة التي تضمن معاشهم ، وتعزل من تشاء منهم وتنصب من تشاء .

 انه عالم جديد بالنسبة الي اكتشفته ، او كشفه الله لي وقد انست به بعد ما كنت انفر منه وانسجمت معه بعد ما كنت اعاديه ، وقد افادني هذا العالم افكارا جديدة وبعث في حب الاطلاع والبحث والدراسة حتي ادرك الحقيقة المنشودة التي طالما راودتني عندما قرات الحديث الشريف الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله : « افترقت بنو اسراءيل الي احدي وسبعين فرقة وافترقت النصاري الي اثنتين وسبعين فرقة ، وستفترق امتي الي ثلاثة وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة » .



 فلا كلام لنا مع الاديان المتعددة التي يدعي كل منها انه هو الحق وغيره الباطل ، ولكن اعجب واندهش واحتار عند قراءة هذا الحديث ، وليس عجبي واندهاشي وحيرتي للحديث نفسه ولكن للمسلمين الذي يقرءون هذا الحديث ويرددونه في خطبهم ويمرون عليه مر الكرام بدون تحليل ، ولا بحث في مدلوله لكي يتبينوا الفرقة الناجية من الفرق الضالة .

 والغريب ان كل فرقة تدعي انها هي وحدها الناجية وقد جاء في ذيل الحديث : « قالوا من هم يارسول الله ؟ قال من هم علي ما انا عليه انا واصحابي » فهل هناك فرقة الا وهي متمسكة بالكتاب والسنة ، وهل هناك فرقة اسلامية تدعي غير هذا ؟ فلو سءل الامام مالك او ابوحنيفة او الامام الشافعي او احمد بن حنبل فهل يدعي اي واحد منهم الا التمسك بالقران والسنة الصحيحة ؟ .

 فهذه المذاهب السنية واذا اضفنا اليها الفرق الشيعية التي كنت اعتقد

 (  )

 بفسادها وانحرافها ، فها هي الاخري تدعي ايضا انها متمسكة بالقران والسنة الصحيحة المنقولة عن اهل البيت الطاهرين ، واهل البيت ادري بما فيه كما يقولون .

 فهل يمكن ان يكونوا كلهم علي حق كما يدعون ؟ وهذا غير ممكن لان الحديث الشريف يفيد نقيض ذلك ، اللهم الا اذا كان الحديث موضوعا ، مكذوبا ، وهذا لا سبيل اليه لان الحديث متواتر عند السنة والشيعة ، ام ان الحديث لا معني له ولا مدلول ؟ وحاشي لرسول الله صلي الله عليه واله ان يقول شيءا لا معني له ولا مدلول وهو الذي لا ينطق عن الهوي وكل احاديثه حكمة وعبر .

 اذا لم يبق امامنا الا الاعتراف بان هناك فرقة واحدة علي الحق وما بقي فهو باطل ، فالحديث يبعث علي الحيرة كما يبعث علي البحث والتنقيب لمن يريد لنفسه النجاة .



 ومن اجل هذا داخلني الشك والحيرة بعد لقاءي بالشيعة فمن يدري لعلهم يقولون حقا وينطقون صدقا ! ولماذا لا ابحث ولا انقب .

 وقد كلفني الاسلام بقرانه وسنته ان ابحث واقارن واتبين قال الله تعالي : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا )() وقال ايضا : ( الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب )().

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله : « ابحث عن دينك حتي يقال عنك مجنون » فالبحث والمقارنة واجب شرعي علي كل مكلف .

 بهذا القرار وبهذه العزيمة الصادقة واعدت نفسي واصدقاءي من الشيعة في العراق وانا اودعهم معانقا ومتاسفا لفراقهم فقد احببتهم واحبوني ، وقد تركت احباء اعزاء مخلصين ضحوا باوقاتهم من اجلي لا لشء كما قالوا لا خوفا ولا طمعا ، وانما ابتغاء مرضاة الله سبحانه فقد ورد في الحديث الشريف « لان يهدي

 (  ) سورة العنكبوت : اية  .

 (  ) سورة الزمر : اية  .

 (  )

 الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس » .

 وغادرت العراق بعد قضاء عشرين يوما في ربوع الاءمة وشيعتهم ، مرت كانها حلم لذيذ يتمني الناءم ان لا يستيقظ حتي يستوفيه ، غادرت العراق متاسفا علي قصر المدة ، متاسفا علي فراق الافءدة التي اهوي اليها والقلوب التي تنبض بمحبة اهل البيت وتوجهت للحجاز قاصدا بيت الله الحرام وقبر سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 ***

 (  )

 السفر الي الحجاز  وصلت الي جدة والتقيت صديقي البشير الذي فرح بقدومي وانزلني في بيته ، واكرمني غاية الاكرام ، وكان يقضي اوقات فراغه معي في النزهة والمزارات بسيارته ، وذهبنا للعمرة معا وعشنا اياما كلها عبادة وتقوي ، واعتذرت له عن تاخري لبقاءي في العراق وحكيت له عن اكتشافي الجديد او الفتح الجديد ، وكان متفتحا ومطلعا فقال : فعلا انا اسمع ان فيهم بعض العلماء الكبار وعندهم ما يقولون ، ولكن عندهم فرقا كثيرة كافرة منحرفة يخلقون لنا مشاكل متعددة في كل موسم للحج .

 سالته ما هي هذه المشاكل التي يخلقونها ؟ .

 اجاب : انهم يصلون حول القبور ، يدخلون البقيع جماعات فيبكون وينوحون ويحملون في جيوبهم قطعا من الحجارة يسجدون عليها ، واذا ذهبوا الي قبر سيدنا الحمزة في احد فهناك يقيمون جنازة بلطم وعويل وكان الحمزة مات في ذلك الحين ، ومن اجل كل ذلك منعتهم الحكومة السعودية من الدخول الي المزارات .

 ابتسمت ، وقلت له : الهذا تحكم عليهم بانهم منحرفون عن الاسلام ؟ .

 قال : هذا وغيره ، انهم ياتون لزيارة النبي ولكنهم في نفس الوقت يقفون

 (  )

 علي قبر ابي بكر وعمر ويسبونهما ويلعنونهما ومنهم من يلقي علي قبر ابي بكر وقبر عمر القذارات والنجاسات .

 وذكرني هذا القول بالرواية التي سمعتها من والدي غداة رجع من الحج ولكنه قال بانهم يلقون القذارات علي قبر النبي ، ولا شك بان والدي لم يشاهد ذلك بعينيه لانه قال : شاهدنا جنودا من الجيش السعودي يضربون بعض الحجاج بالعصي ولما استنكرنا عليهم اهانتهم لحجاج بيت الله الحرام : اجابونا بان هءلاء ليسوا من المسلمين فهم من الشيعة جاءوا بالقذارات ليلقوها علي قبر النبي ، قال والدي : عند ذلك لعناهم وبصقنا عليهم .



 وها انا الان اسمع من صديقي السعودي المولود في المدينة المنورة بانهم ياتون لزيارة قبر النبي ولكنهم يلقون النجاسات علي قبر ابي بكر وعمر ، وشككت في صحة الروايتين ، لاني حججت ورايت ان الحجرة المباركة التي يوجد فيها ضريح النبي وابي بكر وعمر مغلقة ولا يمكن لاي شخص ان يقترب منها للتمسح علي بابها او شباكها ، فضلا علي ان يلقي فيها اشياء ، اولا ، لعدم وجود فجوات وثانيا لوجود حراسة مشددة من الجنود الغلاظ الذين يتداولون علي الرقابة والحراسة امام كل باب وفي ايديهم سياط يضربون بها كل من يقترب او يحاول ان ينظر داخل الحجرة ، والغالب علي الظن ان بعض الجنود من السعودية وهم يكفرون الشيعة ، رماهم بهذه التهمة ليبرر ضربه لهم ، وحتي يستفز المسلمين لمقاتلتهم او علي الاقل ليسكتوا علي اهانتهم ، ويروجوا اذا رجعوا الي بلدانهم ان الشيعة يبغضون رسول الله ويلقون علي قبره النجاسات ، وبذلك يضربون عصفورين بحجر واحد .

 وهذا نظير ما حكاه احد الفضلاء ممن اثق بهم اذ قال : كنا نطوف بالبيت فاذا بشاب « اصابه مغص من شدة الزحام فتقيا » ، وضربه الجنود الذين كانوا يحرسون الحجر الاسود واخرجوه وهو في حالة يرثي لها واتهموه بانه جاء بالنجاسة لتوسيخ الكعبة وشهدوا عليه واعدم في نفس اليوم .

 وجالت بخاطري هذه المسرحيات وبقيت افكر برهة في تعليل صديقي

 (  )

 السعودي لتكفير هءلاء الشيعة ، فلم اسمع غير انهم يبكون ويلطمون ويسجدون علي الحجر ويصلون حول القبور ، وتساءلت افي هذا دليل علي تكفير من يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ؟ ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويصوم رمضان ويحج البيت ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر .



 وما اردت معاندة صديقي والدخول معه في جدال لا طاءل من وراءه فاقتصرت علي القول : هدانا الله واياهم الي صراطه المستقيم ولعن الله اعداء الدين الذين يكيدون للاسلام والمسلمين .

 وكنت كلما طفت بالبيت العتيق خلال العمرة وفي كل زيارة لمكة المكرمة ، ولم يكن يطوف بها الا نفر قليل من المعتمرين ، صليت وسالت الله سبحانه من كل جوارحي ان يفتح بصيرتي ويهديني الي الحقيقة .

 وقفت علي مقام ابراهيم ( ع ) واستعرضت الاية الكريمة ( وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس ، فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير )() صدق الله العظيم .

 وبدات اناجي سيدنا ابراهيم او ابانا ابراهيم كما سماه القران :

  يا ابتاه ، يامن سميتنا المسلمين ، ها قد اختلف ابناءك من بعدك فاصبحوا يهودا ونصاري ومسلمين ، واختلف اليهود فيما بينهم الي احدي وسبعين فرقة واختلف النصاري الي اثنتين وسبعين فرقة ، واختلف المسلمون الي ثلاث وسبعين فرقة وكلهم في الضلالة حسبما اخبر بذلك ابنك محمد وفرقة واحدة بقيت علي عهدك يا ابتاه ! .

 اهي سنة الله في خلقه كما يقول القدرية ، فالله سبحانه هو الذي كتب علي كل نفس ان تكون يهودية او نصرانية او مسلمة ، او ملحدة ، او مشركة ، ام انه

 (  ) سورة الحج : اية  .

 (  )  حب الدنيا والابتعاد عن تعاليمه سبحانه ، ذلك بانهم نسوا الله فانساهم انفسهم ، ان عقلي لا يطاوعني بتصديق ان القضاء والقدر هو الذي حتم مصير الانسان ، بل اميل واكاد اجزم بان الله سبحانه خلقنا وهدانا والهمنا الفجور والتقوي ، وارسل الينا رسله ليوضحوا لنا ما اشكل علينا ويعرفوننا الحق من الباطل ، ولكن الانسان غرته الحياة الدنيا وزينتها ، الانسان بانانيته وكبرياءه ، بجهله وفضوله ، بعناده ولجاجته ، بظلمه وطغيانه مال عن الحق واتبع الشيطان وابتعد عن الرحمن فورد غير مورده ، واكل غير ماكله ، وقد عبر القران الكريم عن ذلك احسن تعبير واوجزه بقوله تعالي : ( ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون )() .



 ياابانا ابراهيم ، لا لوم علي اليهود والنصاري الذين عاندوا الحق بغيا بينهم لما جاءتهم البينة ، فها هي الامة التي انقذها الله بولدك محمد واخرجها من الظلمات الي النور وجعلها خير امة اخرجت للناس ، فهي الاخري اختلفت وتفرقت وكفر بعضها بعضا ، وقد حذرهم رسول الله ونبههم الي ذلك وضيق عليهم حتي قال : « لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه المسلم فوق ثلاث » فما بال هذه الامة قد انقسمت وافترقت واصبحت دويلات يعادي بعضها البعض ويحارب بعضها البعض ويكفر بعضها البعض وحتي لا يعرف بعضها البعض الاخر ، فيهجره طيلة حياته ، ما لهذه الامة ياابانا ابراهيم بعد ما كانت خير الامم وقد ملكت الشرق والغرب واوصلت للناس الهداية والعلوم والمعرفة والحضارة ، اذا بها اليوم اصبحت اقل الامم واذلها فاراضيهم مغتصبة وشعوبهم مشردة ومسجدهم الاقصي تحتله عصابة من الصهاينة ولا يقدرون علي تحريره ، واذا زرت بلدانهم فانك لا تري الا الفقر المدقع والجوع القاتل والاراضي القاحلة ، والامراض الفتاكة والاخلاق السيءة ، والتخلف الفكري والتقني ، والظلم والاضطهاد ، والاوساخ والحشرات ، ويكفيك فقط ان تقارن بيوت الراحة « المراحيض » العمومية كيف هي في اوروبا وكيف هي عندنا ، فاذا دخل المسافر الي المراحيض

 (  ) سورة يونس : اية  .

 (  )  في اوروبا باسرها وجدها نظيفة تلمع كالبلور وفيها رواءح طيبة بينما لا يطيق المسافر الي البلاد الاسلامية الدخول الي المراحيض لعفونتها ونجاستها ونتونتها ونحن الذين علمنا الاسلام « ان النظافة من الايمان والوسخ من الشيطان » ، فهل تحول الايمان الي اوروبا وسكن الشيطان عندنا ؟ لماذا اصبح المسلمون يخافون من اظهار عقيدتهم حتي في بلدانهم ، ولا يتحكم المسلم حتي في وجهه فلا يتمكن من اعفاء لحيته ولا من لبسه الزي الاسلامي بينما يتجاهر الفاسقون بشرب الخمر والزنا وهتك الاعراض ولا يقدر المسلم دفعهم بل ولا حتي امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وقد بلغني ان في بعض البلاد الاسلامية مثل مصر والمغرب من يبعث الاباء بناتهم للبغاء من شدة الفقر والبءس والاحتياج فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 ياالهي لماذا ابتعدت عن هذه الامة وتركتها تتخبط في الظلمات ، لا ، لا ، استغفرك ياالهي واتوب اليك ، فهي التي ابتعدت عنك عن ذكرك ، واختارت طريق الشيطان ، وانت جلت حكمتك ، وتعالت قدرتك قلت ، وقولك الحق : ( ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين )() وقلت ايضا : ( وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين )().

 ولا شك ان ما وصلت اليه الامة الاسلامية من الانحطاط والتخلف والذلة والمسكنة لدليل قاطع علي بعدها عن الصراط المستقيم ، ولا شك ان القلة القليلة او الفرقة الواحدة من بين ثلاثة وسبعين ، لا تءثر في مسيرة امة باكملها .



 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله « لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ، او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم » .

 ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ربنا لا تزغ قلوبنا

 (  ) سورة الزخرف : اية  .

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  )

 بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ، ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .

 سافرت الي المدينة المنورة محملا برسالة من صديقي بشير الي احد اقرباءه لكي اقيم عنده مدة بقاءي هناك ، وقد كلمه من قبل بالهاتف ، واستقبلني هذا الاخير ورحب بي وانزلني في بيته وتوجهت فور وصولي الي زيارة رسول الله ، فاغتسلت وتطيبت ، ولبست احسن ثيابي واطهرها ، وكان الزوار قليلين بالنسبة الي موسم الحج فتمكنت من الوقوف امام قبر رسول الله وابي بكر وعمر ، ولم اكن اتمكن من ذلك في موسم الحج لكثرة الازدحام ، وحاوت عبثا ان امس احد الابواب للتبرك ، فانتهرني الحرس الواقف هناك ، وكان علي كل باب حرس يحرسه ، ولما اطلت الوقوف للدعاء وابلاغ السلام الذي حملني اياه اصدقاءي ، امرني الحراس بالانصراف ، وحاولت ان اتكلم مع واحد منهم ولكن دون جدوي .



 ورجعت الي الروضة المطهرة حيث جلست اقرا ما تيسر من القران ، واحسن الترتيل واعيده مرات لاني تخيلت وكان رسول الله صلي الله عليه واله يستمع الي ، وقلت في نفسي ايمكن ان يكون الرسول ميتا كساءر الاموات ، فلماذا نقول في صلاتنا ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته بصفة المخاطب ، واذا كان المسلمون يعتقدون بان سيدنا الخضر عليه السلام لم يمت ويرد السلام علي كل من يسلم عليه بل وان مشايخ الطرق الصوفية يعتقدون جزما بان شيخهم احمد التيجاني او عبد القادر الجيلاني ياتون اليهم جهارا ويقظة لا مناما ، فلماذا نشح علي رسول الله بمثل هذه المكرمة وهو افضل الخلق علي الاطلاق ، ولكن يخفف علي نفسي ان المسلمين لا يشحون بذلك علي رسول الله ، الا الوهابية الذين بدات انفر منهم لهذا ولعدة اسباب اخري منها الغلظة التي شاهدتها فيهم والشدة علي المءمنين الذين يخالفونهم في معتقداتهم . زرت البقيع وكنت واقفا اترحم علي ارواح اهل البيت ، وكان بالقرب مني شيخ طاعن في السن يبكي وعرفت من بكاءه انه شيعي ، واستقبل القبلة وبدا يصلي واذا بالجندي ياتي اليه بسرعة وكانه كان يراقب تحركاته وركله بحذاءه ركلة وهو في حالة سجود فقلبه علي ظهره وبقي

 المسكين فاقد الوعي بضع دقاءق وانهال عليه الجندي ضربا وسبا وشتما ، ورق قلبي لذلك الشيخ وظننت انه مات ودفعني فضولي واخذتني الحمية وقلت للجندي : حرام عليك لماذا تضربه وهو يصلي ؟ فانتهرني قاءلا : اسكت انت ولا تتدخل حتي لا اصنع بك مثله .



 ولما رايت في عينيه الشر تجنبته وانا ساخط علي نفسي العاجزة عن نصرة المظلوم ، وعلي السعوديين الذين يفعلون بالناس ما بدا لهم بدون رادع ولا وازع ولا من ينكر عليهم ، وكان بعض الزاءرين حاضرا فمنهم من حوقل() ومنهم من قال : انه يستحق ذلك لانه يصلي حول القبور وهو محرم ، فلم اتمالك وانفجرت علي هذا المتكلم قاءلا : من قال لك ان الصلاة حول القبور حرام ؟ اجابني : قد نهي رسول الله عن ذلك .

 فقلت بدون وعي : تكذبون علي رسول الله ، وخشيت ان يتالب علي الحاضرون او ينادوا الجندي فيفتك بي ، فتلطفت قاءلا : اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله قد نهي عن ذلك فلماذا يخالف نهيه الملايين من الحجاج والزوار ويرتكبون حراما لانهم يصلون حول قبر النبي وقبر ابي بكر وقبر عمر في المسجد النبوي الشريف ، وفي مساجد المسلمين في كل العالم الاسلامي ، وعلي افتراض ان الصلاة حول القبور حرام ، افبهذه الغلظة والشدة نعالجها ؟ ام باللين واللطف ، واسمحوا لي ان اروي لكم قصة ذلك الاعرابي الذي بال في مسجد رسول الله بحضرته وبحضرة اصحابه بدون حياء ولا خجل ، ولما قام اليه بعض الصحابة شاهرين سيوفهم ليقتلوه ، نهاهم رسول الله صلي الله عليه واله ومنعهم وقال : « دعوه ولا تزرموه وهريقوا علي بوله دلوا من الماء ، انما بعثتم لتيسروا لا لتعسروا ، لتبشروا لا لتنفروا » وما كان من الصحابة الا ان امتثلوا امره ، ونادي رسول الله الاعرابي واجلسه الي جانبه ورحب به ولاطفه وافهمه ان ذلك المكان هو بيت الله ولا يمكن تنجيسه فاسلم الاعرابي ولم ير بعد ذلك الا وهو ات المسجد في احسن ثيابه واطهرها ، وصدق الله العظيم اذ يقول لرسوله : ( ولو كنت فظا  (  ) حوقل : قال لا حول ولا قوة الا بالله .

 

 ()

 غليظ القلب لانفضوا من حولك )() .

 وتاثر بعض الحاضرين عند سماع القصة فاختلي بي احدهم الي جانب وسالني : من اين انت : قلت من تونس : فسلم علي وقال : يا اخي بالله عليك ان تحفظ نفسك ولا تتكلم مثل هذا هنا ابدا . انصحك لوجه الله . وازددت بغضا وحنقا علي هءلاء الذين يدعون انهم حماة الحرمين ويعاملون ضيوف الرحمن بهذه القسوة ، ولا يقدر احد ان يبدي رايه او يروي احاديث لا تتفق وما يروونه ، او يعتقد غير ما يعتقدونه .

 رجعت الي بيت الصديق الجديد الذي لم اعرف اسمه وقد جاءني بالعشاء وجلس مقابلي وقبل ان نبدا في الاكل سالني اين ذهبت ، ورويت له قصتي من اولها الي اخرها وقلت في معرض كلامي : يا اخي انا بصراحة بدات انفر من الوهابية واميل الي الشيعة ، فتغير وجهه وقال لي : اياك ان تتكلم مثل هذا الكلام مرة اخري ! وغادرني ولم ياكل معي ، وانتظرته طويلا حتي غلبني النوم ، وافقت باكرا علي اذان المسجد النبوي فرايت ان الاكل لا يزال في مكانه كما تركته وعلمت بان مضيفي لم يرجع ، وتشككت في امره وخشيت ان يكون من المخابرات ، فنهضت مسرعا وغادرت البيت بدون رجعة وقضيت كامل اليوم في الحرم النبوي ازور واصلي واخرج لقضاء الحاجة والوضوء وبعد صلاة العصر سمعت احد الخطباء يلقي درسا وسط جماعة من المصلين ، واتجهت وعلمت من بعض الجالسين انه قاضي المدينة ، واستمعت اليه وهو يفسر بعض ايات من الذكر الحكيم ، وبعد ما اتم ، درسه وهم بالخروج استوقفته وسالته قاءلا : سيدي هل لك ان تعطيني مدلول الاية من قوله تعالي : ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا )().



 فمن هم اهل البيت المقصودون بهذه الاية ؟

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  ) سورة الاحزاب : اية  .

 (  )

 اجابني علي الفور : هم نساء النبي وقد بدات الاية بذكرهن ( يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن ).

 قلت له : ان علماء الشيعة يقولون بانها خاصة بعلي وفاطمة والحسن والحسين ، وقد اعترضت عليهم طبعا وقلت بان بداية الاية تقول : «يا نساء النبي» ، فاجابوني لما كان الكلام عليهن جاءت الصيغة كلها بنون النسوة ، فقال تعالي : لستن ، ان اتقيتن ، فلا تخضعن ، وقلن ، وقرن في بيوتكن ، ولا تبرجن ، واقمن الصلاة ، واتين الزكاة ، واطعن الله ورسوله ، ولما كان هذا المقطع من الاية خاضعا باهل البيت تغيرت الصيغة فقال : ليذهب عنكم ، ويطهركم ، فنظر الي رافعا نظارته وقال : اياك وهذه الافكار المسمومة ، ان الشيعة يءولون كلام الله علي حسب اهواءهم ولهم في علي وذريته ايات لا نعرفها وعندهم قران خاص يسمونه مصحف فاطمة ، فانا احذرك ان يخدعوك .

 قلت : لا تخف يا سيدي فانا علي حذر واعرف عنهم الكثير ولكني اردت ان اتحقق ، قال : من اين انت ، قلت من تونس ، قال فما اسمك ؟ قلت :  التيجاني فضحك مفتخرا ، وقال هل تدري من هو احمد التيجاني ؟ قلت هو شيخ الطريقة ، قال وهو عميل للاستعمار الفرنسي ، وقد تركز الاستعمار الفرنسي في الجزاءر وتونس باعانته ، واذا زرت باريس فاذهب للمكتبة القومية واقرا بنفسك القاموس الفرنسي في باب « ا» فستري ان فرنسا اعطت وسام الشرف لاحمد التيجاني الذي قدم لها خدمات لا تقاس فتعجبت من قوله وشكرته وودعته وانصرفت .



 بقيت في المدينة اسبوعا كاملا حيث صليت اربعين صلاة وزرت المزارات كلها ، وكنت دقيق الملاحظة خلال اقامتي هناك فلم ازدد من الوهابية الا بعدا ونفورا وارتحلت من المدينة المنورة الي الاردن حيث التقيت اصدقاء هناك كنت تعرفت عليهم في ملتقي الحج الذي اشرت اليه سابقا .

 وبقيت معهم ثلاثة ايام ، ووجدت عندهم حقدا علي الشيعة اكثر مما عندنا في تونس فالروايات نفسها ، والاشاعات ذاتها ، وليس هناك واحد سالته عن

 (  )

 الدليل الا وقال بانه يسمع عنهم ولم اجد احدا منهم جالس الشيعة او قرا كتابا للشيعة ولا حتي التقي شيعيا في حياته .

 رجعت من هناك الي سوريا وفي دمشق زرت الجامع الاموي والي جانبه مرقد راس سيدنا الحسين كما زرت ضريح صلاح الدين الايوبي والسيدة زينب ومن بيروت قطعت مباشرة الي طرابلس ودامت الرحلة اربعة ايام في البحر استرحت خلالها بدنيا وفكريا واستعرضت شريط الرحلة التي اوشكت علي النهاية فاذا بي استنتج ميلا واحتراما للشيعة وفي نفس الوقت بعدا ونفورا وسخطا علي الوهابية التي عرفت دساءسها وحمدت الله علي ما انعم به علي وما اولاني من عناية ورعاية داعيا اياه سبحانه وتعالي ان يهديني الي طريق الحق .

 ورجعت الي ارض الوطن وكلي شوق وحنين الي اسرتي واهلي واصدقاءي ، ووجدت الجميع بخير ، وفوجءت عند دخولي الي منزلي بكثرة الكتب التي وصلت قبلي وعرفت مصدرها .

 ولما فتحت تلك الكتب التي ملات البيت ازددت حبا وتقديرا لاولءك . الذين لا يخلفون وعدهم وقد وجدت هنا اضعاف ما اهدي الي هناك

 ***

 (  )

 بداية البحث  فرحت كثيرا ونظمت الكتب في بيت خاص سميته بالمكتبة ، واسترحت اياما ، وتسلمت جدول اوقات العمل بمناسبة بداية السنة الدراسية الجديدة فكان عملي ثلاثة ايام متوالية من التدريس واربعة ايام متوالية من الراحة في الاسبوع.

 وبدات اقرا الكتب فقرات كتاب عقاءد الامامية ، واصل الشيعة واصولها وارتاح ضميري لتلك العقاءد وتلك الافكار التي يرتءيها الشيعة ، ثم قرات كتاب المراجعات للسيد شرف الدين الموسوي ، وما ان قرات منه بضع صفحات حتي استهواني الكتاب وشدني اليه شدا فكنت لا اتركه الا غضبا وكنت احمله في بعض الاحيان الي المعهد ، وادهشني الكتاب بما حواه من صراحة العالم الشيعي وحله لما اشكل علي العالم السني شيخ الازهر ، وجدت في الكتاب بغيتي لانه ليس كالكتب التي يكتب فيها المءلف ما يشاء بدون معارض ولا مناقش فالمراجعات هو حواريين عالمين من مذهبين مختلفين يحاسب كل منهما صاحبه علي كل شاردة وواردة ، علي كل صغيرة وكبيرة متوخيين في ذلك المرجعين الاساسيين لكافة المسلمين وهما القران الكريم والسنة الصحيحة المتفق عليها في صحاح السنة . فكان الكتاب بحق يمثل دوري كباحث يفتش عن الحقيقة ويقبلها اينما وجدت وعلي هذا كان الكتاب مفيدا جدا وله فضل علي عميم .

 ووقفت مبهوتا عندما كان يتكلم عن عدم امتثال الصحابة لاوامر الرسول ويسوق لذلك عدة امثلة ، ومنها حادثة رزية يوم الخميس ، اذ لم اكن اتصور ان

 (  )

 سيدنا عمر بن الخطاب يعترض علي امر رسول الله ويرميه بالهجر ، وظننت بادء الامر ان الرواية هي من كتب الشيعة ، وازدادت دهشتي وحيرتي عندما رايت العالم الشيعي ينقلها من صحيح البخاري وصحيح مسلم ، وقلت في نفسي « ان وجدت هذا في صحيح البخاري فسيكون لي راي » .



 وسافرت الي العاصمة ومنها اشتريت صحيح البخاري وصحيح مسلم ومسند الامام احمد وصحيح الترمذي وموطا الامام مالك وغيرها من الكتب الاخري المشهورة ، ولم انتظر الرجوع الي البيت فكنت طوال الطريق بين تونس وقفصة وانا راكب في حافلة النقل العمومية اتصفح كتاب البخاري وابحث عن رزية يوم الخميس متمنيا ان لا اعثر عليها ، ورغم انفي وجدتها وقراتها مرات عديدة فكانت كما نقلها السيد شرف الدين ، وحاولت تكذيب الحادثة برمتها واستبعدت ان يقوم سيدنا عمر بذلك الدور الخطير ولكن اني لي تكذيب ما ورد في صحاحنا وهي صحاح اهل السنة والجماعة التي الزمنا بها انفسنا وشهدنا بصحتها ، والشك فيها ، او تكذيب بعضها يستلزم طرحها لانه هو الاخر يستلزم طرح كل معتقداتنا ، ولو كان العالم الشيعي ينقل من كتبهم ما كنت لاصدق ابدا ، واما ان ينقل من صحاح اهل السنة التي لا مجال للطعن فيها ، وقد اخذنا علي انفسنا بانها اصح الكتب بعد كتاب الله فيصبح الامر ملزما والا استلزم الشك في هذه الصحاح وعند ذلك لا يبقي معنا من احكام الاسلام شء نعتمده ، لان الاحكام التي وردت في كتاب الله جاءت مجملة غير مفصلة ، ولاننا بعيدون عن عصر الرسالة وقد ورثنا احكام ديننا ابا عن جد عن طريق هذه الصحاح ، فلا يمكن بحال من الاحوال طرح هذه الكتب .



 واخذت علي نفسي عهدا وانا ادخل هذا البحث الطويل العسير ، ان اعتمد الاحاديث الصحيحة التي اتفق عليها السنة والشيعة ، وان اطرح الاحاديث التي انفرد بها فريق دون الاخر ، بهذه الطريقة المعتدلة ، اكون قد ابتعدت عن المءثرات العاطفية ، والتعصبات المذهبية والنزعات القومية او الوطنية ، وفي الوقت نفسه اقطع طريق الشك لاصل الي حبل اليقين وهو صراط الله المستقيم .

 (  )

 بداية الدراسة المعمقة

 الصحابة عند الشيعة والسنة

 من اهم الابحاث التي اعتبرها الحجر الاساسي في كل البحوث التي تقود الي الحقيقة ، هو البحث في حياة الصحابة وشءونهم وما فعلوه وما اعتقدوه لانهم عماد كل شء ، وعنهم اخذنا ديننا وبهم نستضء في الظلمات لمعرفة احكام الله ، ولقد سبق لعلماء الاسلام  لقناعتهم بذلك  البحث عنهم وعن سيرتهم .

 فالفوا في ذلك كتبا عديدة امثال : اسد الغابة في تمييز الصحابة ، وكتاب الاصابة في معرفة الصحابة ، وكتاب ميزان الاعتدال وغيرها من الكتب التي تناولت حياة الصحابة بالنقد والتحليل ولكنها من وجهة نظر اهل السنة والجماعة .

 وثمة اشكال يتلخص في ان العلماء الاواءل غالبا ما كانوا يكتبون ويءرخون بالنحو الذي يوافق اراء الحكام من الامويين والعباسيين الذين عرفوا بعداءهم لاهل البيت النبوي ، بل ولكل من يشايعهم ويتبع نهجهم ، ولهذا فليس من الانصاف الاعتماد علي اقوالهم دون اقوال غيرهم من علماء المسلمين الذين اضطهدتهم تلك الحكومات وشردتهم وقتلتهم لانهم كانوا اتباع اهل البيت وكانوا مصدر تلك الثورات ضد السلطات الغاشمة والمنحرفة .



 والمشكل الاساسي في كل ذلك هو الصحابة ، فهم الذين اختلفوا في ان يكتب لهم رسول الله ذلك الكتاب الذي يعصمهم من الضلالة الي قيام الساعة واختلافهم هذا هو الذي حرم الامة الاسلامية من هذه الفضيلة ورماها في

 (  )

 الضلالة حتي انقسمت وتفرقت وتنازعت وفشلت وذهبت ريحها .

 وهم الذين اختلفوا في الخلافة فتوزعوا بين حزب حاكم وحزب معارض وسبب ذلك تخلف الامة وانقسامها الي شيعة علي وشيعة معاوية ، وهم الذين اختلفوا في تفسير كتاب الله واحاديث رسوله فكانت المذاهب والفرق والملل والنحل ، ونشات من ذلك المدارس الكلامية والفكرية المختلفة وبرزت فلسفات متنوعة املتها دوافع سياسية محضة تتصل بطموحات الهيمنة علي السلطة والحكم ...

 فالمسلمون لم ينقسموا ولم يختلفوا في شء لولا الصحابة وكل خلاف نشا وينشا انما يعود الي اختلافهم في الصحابة .

 فالرب واحد والقران واحد والرسول واحد والقبلة واحدة وهم متفقون علي ذلك وبدا الخلاف والاختلاف في الصحابة من اليوم الاول بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله في سقيفة بني ساعدة ، واستمر الي يوم الناس هذا وسيستمر الي ما شاء الله .

 وقد استنتجت من خلال الحديث مع علماء الشيعة ان الصحابة في نظرهم ينقسمون الي ثلاثة اقسام :

 فالقسم الاول وهم الصحابة الاخيار الذين عرفوا رسول الله حق المعرفة وبايعوه علي الموت وصاحبوه بصدق في القول وباخلاص في العمل ، ولم ينقلبوا بعده ، بل ثبتوا علي العهد وقد امتدحهم الله جل جلاله ، في كتابه العزيز في العديد من المواقع ، وقد اثني عليهم رسول الله في العديد من المواقع ايضا ، والشيعة يذكرونهم باحترام وتقديس ويترضون عليهم كما يذكرهم اهل السنة باحترام وتقديس ايضا .



 والقسم الثاني ، وهم الصحابة الذين اعتنقوا الاسلام واتبعوا رسول الله ولكنهم كانوا في بعض الاوقات لا يمتثلون لاوامره ونواهيه بل يجعلون لاراءهم

 (  )

 مجالا في مقابل النصوص الصريحة والشيعة لا يذكرونهم الا بافعالهم بدون احترام ولا تقديس كالصنف الاول .

 اما القسم الثالث من الصحابة : فهم المنافقون الذين صحبوا رسول الله للكيد له وقد اظهروا الاسلام وانطوت سراءرهم علي الكفر وقد تقربوا ليكيدوا للاسلام والمسلمين عامة وقد انزل الله فيهم سورة كاملة وذكرهم في العديد من المواقع وتوعدهم بالدرك الاسفل من النار وقد ذكرهم رسول الله صلي الله عليه واله وحذر منهم وعلم بعضا من اصحابه اسماءهم وعلاماتهم ، وهءلاء يتفق الشيعة والسنة علي لعنهم والبراءة منهم .

 وهناك قسم خاص وان كانوا من الصحابة فهم يتميزون عليهم بالقرابة وبفضاءل خلقية ونفسية وخصوصيات اختصهم الله ورسوله بها لا يلحقهم فيها لاحق ، وهءلاء هم اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا() واوجب الصلاة عليهم كما اوجبها علي رسوله ، واوجب لهم سهما من الخمس() كما اوجب مودتهم علي كل مسلم كاجر للرسالة المحمدية() ، فهم اولوا الامر الذين امر بطاعتهم() وهم الراسخون في العلم الذين يعلمون تاويل القران ويعلمون المتشابه منه والمحكم() ، وهم اهل الذكر الذين قرنهم رسول الله بالقران في حديث الثقلين واوجب التمسك بهما() ، وجعلهم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق() ، والصحابة يعرفون قدر اهل البيت ويعظمونهم ويحترمونهم ، والشيعة يقتدون بهم ويقدمونهم علي كل الصحابة ، ولهم في ذلك ادلة من النصوص الصريحة .

 (  ) سورة الاحزاب : اية  .

 (  ) سورة الانفال : اية  .



 (  ) سورة الشوري : اية  .

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  ) حديث الثقلين ، ومن مصادره ؛ كنز العمال ج  ص  ، مسند احمد ج  ص .

 (  ) حديث السفينة ؛ المستدرك للحاكم ج  ص  تلخيص الذهبي ، الصواعق المحرقة لابن حجر ص  و .

 (  )

 اما اهل السنة والجماعة فانهم مع احترامهم لاهل البيت وتعظيمهم وتفضيلهم الا انهم لا يعترفون بهذا التقسيم للصحابة ولا يعدون المنافقين في الصحابة ، بل الصحابة في نظرهم خير الخلق بعد رسول الله .

 واذا كان هناك تقسيم فهو من باب فضيلة السبق للاسلام والبلاء الحسن فيه فيفضلون الخلفاء الراشدين بالدرجة الاولي ثم الستة الباقين من العشرة المبشرين بالجنة علي ما يروونه .

 ولذلك تراهم عندما يصلون علي النبي واهل بيته يلحقون بهم الصحابة اجمعين بدون استثناء .

 هذا ما اعرفه من علماء اهل السنة والجماعة ، وذاك ما سمعته من علماء الشيعة في تقسيم الصحابة ، وهذا ما دعاني الي ان اجعل بحثي يبدا بهذه الدراسة المعمقة حول الصحابة وعاهدت ربي  ان هداني  ان اتجرد من العاطفة لاكون حياديا ، موضوعيا ولاسمع القول من الطرفين فاتبع احسنه ، ومرجعي في ذلك :

   القاعدة المنطقية السليمة ؛ وهي ان لا اعتمد الا ما اتفقوا عليه جميعا بشان التفسير لكتاب الله والصحيح من السنة النبوية الشريفة .

   العقل ؛ فهو اكبر نعمة من نعم الله علي الانسان ؛ اذ به كرمه وفضله علي ساءر مخلوقاته ، الا تري ان الله سبحانه عندما يحتج علي عباده يدعوهم للتعقل بقوله :

 « افلا يعقلون ، افلا يفقهون ، افلا يتدبرون ، افلا يبصرون الخ ... » .



 وليكن اسلامي مبدءيا ايمانا بالله وملاءكته وكتبه ورسله وان محمدا عبده ورسوله ، وان الدين عند الله الاسلام ، ولا اعتمد في ذلك علي اي واحد من الصحابة مهما كانت قرابته ومهما علت منزلته فانا لست امويا ولا عباسيا ولا فاطميا ، ولا سنيا ولا شيعيا وليست لي اي عداوة لابي بكر ولا لعمر ولا لعثمان

 (  )

 ولا لعلي ولا حتي لوحشي قاتل سيدنا الحمزة مادام انه اسلم والاسلام يجب ما قبله وقد عفا عنه رسول الله صلي الله عليه واله .

 وما دمت اقحمت نفسي في هذا البحث بغية الوصول للحقيقة وما دمت قد تجردت من كل الافكار المسبقة بكل اخلاص فانا ابدا هذا البحث علي بركة الله في مواقف الصحابة .

   الصحابة في صلح الحديبية

 مجمل القصة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في السنة السادسة للهجرة يريد العمرة مع الف واربعماءة من اصحابه فامرهم ان يضعوا سيوفهم في القرب ، واحرم هو واصحابه بذي الحليفة وقلدوا الهدي ليعلم قريشا انه انما جاء زاءرا معتمرا وليس محاربا ، ولكن قريشا بكبرياءها خافت ان يسمع العرب بان محمدا دخل عنوة الي مكة وكسر شوكتها ، فبعثوا اليه بوفد يراسه سهيل بن عمرو بن عبد ود العامري وطلبوا منه ان يرجع في هذه المرة من حيث اتي علي ان يتركوا له مكة في العام القادم ثلاثة ايام ، وقد اشترطوا عليه شروطا قاسية قبلها رسول الله لاقتضاء المصلحة التي اوحي بها اليه ربه عزوجل .



 ولكن بعض الصحابة لم يعجبهم هذا التصرف من النبي وعارضوه في ذلك معارضة شديدة وجاءه عمر بن الخطاب فقال : الست نبي الله حقا ؟ قال : بلي ، قال عمر : السنا علي الحق وعدونا علي الباطل ؟ قال : بلي ، قال عمر : فلم نعطي الدنية في ديننا اذا ؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله : اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري ، قال عمر : او لست كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به ؟ قال : بلي ، افاخبرتك انا ناتيه العام ؟ قال عمر : لا ، قال : فانك اتيه ومطوف به .

 ثم اتي عمر بن الخطاب الي ابي بكر فقال : ياابابكر اليس هذا نبي الله حقا ؟ قال : بلي . ثم ساله عمر نفس الاسءلة التي سالها رسول الله ، واجابه ابو بكر بنفس الاجوبة قاءلا له : ايها الرجل انه لرسول الله وليس يعصي ربه وهو

 (  )

 ناصره فاستمسك بغرزه ، ولما فرغ رسول الله من كتاب الصلح قال لاصحابه : قوموا فانحروا ثم احلقوا ، فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات ، فلما لم يمتثل لامره منهم احد دخل خباءه ثم خرج فلم يكلم احدا منهم بشء حتي نحر بدنة بيده ، ودعا حالقه فحلق راسه ، فلما راي اصحابه ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا ، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا() . . .

 هذه مجمل قصة الصلح في الحديبية وهي من الاحداث المتفق عليها عند الشيعة والسنة وقد ذكرها المءرخون واصحاب السير كالطبري وابن الاثير وابن سعد وغيرهم كالبخاري ومسلم .



 وانا لي هنا وقفة ، فلا يمكن لي ان اقرا مثل هذا ولا اتاثر ولا اعجب من تصرف هءلاء الصحابة تجاه نبيهم ، وهل يقبل عاقل قول القاءلين بان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يمتثلون اوامر رسول الله صلي الله عليه واله وينفذونها ، فهذه الحادثة تقطع عليهم ما يرومون ، هل يتصور عاقل بان هذا التصرف في مواجهة النبي هو امر هين ؛ او مقبول ؛ او معذور ؛ قال تعالي :

 ( فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما )() .

 فهل سلم عمر بن الخطاب هنا ولم يجد في نفسه حرجا مما قضي الرسول صلي الله عليه واله ؟ ! ام كان في موقفه تردد في ما امر النبي ؟ وخصوصا في قوله : اولست نبي الله حقا ؟ او لست كنت تحدثنا ؟ الي اخره ، وهل سلم بعد ما اجابه رسول الله بتلك الاجوبة المقنعة ؟ كلا لم يقتنع بجوابه وذهب يسال ابابكر الاسءلة نفسها ، وهل سلم بعد ما اجابه ابو بكرونصحه ان يلزم غرز النبي ، لا ادري اذا كان سلم بذلك ، او اقتنع بجواب النبي او بجواب ابي بكر ! ! والا لماذا تراه يقول عن

 (  ) هذه القصة اخرجها اصحاب السير والتواريخ كما اخرجها البخاري في صحيحه من كتاب الشروط باب الشروط في الجهاد ج   ص   صحيح مسلم في باب صلح الحديبية ج  .

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  )

 نفسه : « فعملت لذلك اعمالا . . ولا ادري سبب تخلف البقية الباقية من الحاضرين بعد ذلك اذ قال لهم رسول الله : قوموا فانحروا ثم احلقوا ، فلم يستمع الي امره احد منهم حتي كررها عليهم ثلاث مرات بدون جدوي .



 سبحان الله ! انا لا اكاد اصدق ما اقرا ، وهل يصل الامر بالصحابة الي هذا الحد في التعامل مع امر الرسول ، ولو كانت هذه القصة مروية من طريق الشيعة وحدهم لعددت ما قالوا افتراء علي الصحابة الكرام ، ولكن القصة بلغت من الصحة والشهرة ان تناقلها كل المحدثين من اهل السنة والجماعة ايضا ، وبما انني الزمت نفسي توثيق ما اتفقوا عليه ، فلا اراني الا مسلما ومتحيرا : ماذا عساني ان اقول ؟ وبم اعتذر عن هءلاء الصحابة الذين قضوا مع رسول الله قرابة عشرين عاما من البعثة الي يوم الحديبية ، وهم يشاهدون المعجزات وانوار النبوة ، والقران يعلمهم ليلا نهارا كيف يتادبون مع حضرة الرسول وكيف يكلموه ، حتي هددهم الله باحباط اعمالهم ان رفعوا اصواتهم فوق صوته .

 ويدفعني الي الاحتمال بان عمر بن الخطاب هو الذي اثار بقية الحاضرين ودفعهم الي التردد والتخلف عن امر الرسول  زيادة علي اعترافه بانه عمل لذلك اعمالا لم يشا ذكرها  ما يردده هو في موارد اخري قاءلا : ما زلت اصوم واتصدق واصلي واعتق مخافة كلامي الذي تكلمت به .. الي اخر ما هو ماثور عنه في هذه القضية() ...

 مما يشعرنا بان عمر نفسه كان يدرك بعد الموقف الذي وقفه ذلك اليوم انها قصة عجيبة وغريبة ولكنها حقيقية . .

   الصحابة ورزية يوم الخميس

 ومجمل القصة ان الصحابة كانوا مجتمعين في بيت رسول الله قبل وفاته بثلاثة ايام ، فامرهم ان يحضروا له الكتف والدواة ليكتب لهم كتابا يعصمهم من

 (  ) السيرة الحلبية باب صلح الحديبية ج   ص  .

 (  )

 الضلالة ، ولكن الصحابة اختلفوا ومنهم من عصي امره واتهمه بالهجر ، فغضب رسول الله واخرجهم من بيته دون ان يكتب لهم شيءا ، واليك شيءا من التفصيل :



 قال ابن عباس : يوم الخميس وما يوم الخميس اشتد برسول الله وجعه ، فقال : هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ، فقال عمر ان النبي قد غلبه الوجع ، وعندكم القران حسبنا كتاب الله ، فاختلف اهل البيت واختصموا ، منهم من يقول قربوا يكتب لكم النبي كتابا لا تضلوا بعده ، ومنهم من يقول ما قال عمر ، فلما اكثروا اللغو والاختلاف عند النبي ، قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله ، قوموا عني ، فكان ابن عباس يقول : ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم() ولغطهم . هذه الحادثة صحيحة لا شك فيها ، فقد نقلها علماء الشيعة ومحدثوهم في كتبهم ، كما نقلها علماء السنة ومحدثوهم ومءرخوهم ، وهي ملزمة لي علي ما الزمت به نفسي ومن هنا اقف حاءرا في تفسير الموقف الذي وقفه عمر بن الخطاب من امر رسول الله ، واي امر هو ؟ امر « عاصم من الضلالة لهذه الامة ، ولا شك ان هذا الكتاب كان فيه شء جديد للمسلمين سوف يقطع عليهم كل شك » .

 ولنترك قول الشيعة : « بان رسول اراد ان يكتب اسم علي خليفة له ، وتفطن عمر لذلك فمنعه » .

 فلعلهم لا يقنعوننا بهذا الزعم الذي لا يرضينا مبدءيا ، ولكن هل نجد تفسيرا معقولا لهذه الحادثة المءلمة التي اغضبت الرسول حتي طردهم وجعلت ابن عباس يبكي حتي يبل دمعه الحصي ويسميها اكبر رزية ؛ اهل السنة يقولون بان عمر احس بشدة مرض النبي فاشفق عليه واراد ان يريحه ، وهذا التعليل لا يقبله

 (  ) صحيح البخاري ج  باب قول المريض : قوموا عني .

 صحيح مسلم ج  ص  في اخر كتاب الوصية .

 مسند الامام احمد ج  ص  وج  ص  .

 تاريخ الطبري ج  ص   تاريخ ابن الاثير ج   ص  .

 (  )  بسطاء العقول فضلا عن العلماء ، وقد حاولت مرارا وتكرارا التماس بعض الاعذار لعمر ولكن واقع الحادثة يابي علي ذلك ، وحتي لو ابدلت كلمة يهجر « والعياذ بالله » بلفظة « غلبه الوجع » فسوف لن نجد مبررا لقول عمر : « عندكم القران » « وحسبنا كتاب الله » ، او كان هو اعلم بالقران من رسول الله الذي انزل عليه ، ام ان رسول الله لا يعي ما يقول « حاشاه » ام انه اراد بامره ذلك ان يبعث فيهم الاختلاف والفرقة « استغفر الله » .

 ثم لو كان تعليل اهل السنة صحيحا ، فلم يكن ذلك ليخفي علي الرسول ولا يجهل حسن نية عمر ، ولشكره رسول الله علي ذلك وقربه بدلا من ان يغضب عليه ويقول اخرجوا عني .

 وهل لي ان اتسال لماذا امتثلوا امره عندما طردهم من الحجرة النبوية ، ولم يقولوا بانه يهجر ؟ الانهم نجحوا بمخططهم في منع الرسول من الكتابة ، فلا داعي بعد ذلك لبقاءهم ، والدليل انهم اكثروا اللغط والاختلاف بحضرته (ص) ، وانقسموا الي حزبين منهم من يقول : قربوا الي رسول الله يكتب لكم ذلك الكتاب ومنهم من يقول ما قال عمر اي انه « يهجر » .

 والامر لم يعد بتلك البساطة يتعلق بشخص عمر وحده ولو كان كذلك لاسكته رسول الله واقنعه بانه لا ينطق عن الهوي ولا يمكن ان يغلب عليه الوجع في هداية الامة وعدم ضلالتها ولكن الامر استفحل واستشري ووجد له انصارا كانهم متفقون مسبقا ، ولذلك اكثروا اللغط والاختلاف ونسوا او تناسوا قول الله تعالي : ( يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون )() .



 وفي هذه الحادثة تعدوا حدود رفع الاصوات والجهر بالقول الي رميه صلي الله عليه واله بالهجر والهذيان « والعياذ بالله » ثم اكثروا اللغط والاختلاف وصارت معركة كلامية بحضرته .

 (  ) سورة الحجرات : اية  .

 (  )

 واكاد اعتقد بان الاكثرية الساحقة كانت علي قول عمر ولذلك راي رسول الله صلي الله عليه واله عدم الجدوي في كتابة الكتاب لانه علم بانهم لم يحترموه ولم يمتثلوا لامر الله فيه في عدم رفع اصواتهم بحضرته ، واذا كانوا لامر الله عاصين فلن يكونوا لامر رسوله طاءعين .

 واقتضت حكمة الرسول بان لا يكتب لهم ذلك الكتاب لانه طعن فيه في حياته ، فكيف يعمل بما فيه بعد وفاته ، وسيقول الطاعنون : بانه هجر من القول ولربما سيشككون في بعض الاحكام التي عقدها رسول الله في مرض موته .

 اذ ان اعتقادهم بهجره ثابت .

 استغفر الله ، واتوب اليه من هذا القول في حضرة الرسول الاكرم ، وكيف لي ان اقنع نفسي وضميري الحر بان عمر بن الخطاب كان عفويا في حين ان اصحابه ومن حضروا محضره بكوا لما حصل حتي بل دمعهم الحصي وسموها رزية المسلمين .

 ولهذا فقد خلصت الي ان ارفض كل التعليلات التي قدمت لتبرير ذلك ، ولقد حاولت ان انكر هذه الحادثة واكذبها لاستريح من ماساتها ، ولكن كتب الصحاح نقلتها واثبتتها وصححتها ولم تحسن تبريرها .

 واكاد اميل الي راي الشيعة في تفسير هذا الحدث لانه تعليل منطقي وله قراءن عديدة .

 واني لا زلت اذكر اجابة السيد محمد باقر الصدر عندما سالته : كيف فهم سيدنا عمر من بين الصحابة ما يريد الرسول كتابته وهو استخلاف علي  علي حد زعمكم  ، فهذا ذكاء منه .



 قال السيد الصدر : لم يكن عمر وحده فهم مقصد الرسول ، ولكن اكثر الحاضرين فهموا ما فهمه عمر ، لانه سبق لرسول الله صلي الله عليه واله ان قال مثل هذا اذ قال لهم اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا ، وفي مرضه قال لهم : هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده

 (  )

 ابدا ، ففهم الحاضرون ومن بينهم عمر ان رسول الله يريد ان يءكد ما ذكره في غدير خم كتابيا ، وهو التمسك بكتاب الله وعترته ، وسيد العترة هو علي ، فكانه صلي الله عليه واله اراد ان يقول : عليكم بالقران وعلي ، وقد قال مثل ذلك في مناسبات اخري كما ذكرالمحدثون .

 وكان اغلبية قريش لا يرضون بعلي لانه اصغر القوم ولانه حطم كبرياءهم وهشم انوفهم وقتل ابطالهم ، ولكنهم لا يجرءون علي رسول الله مثل عمر فقد كان جريءا علي النحو الذي حصل في صلح الحديبية وفي المعارضة الشديدة للنبي عندما صلي علي عبدالله بن ابي ، المنافق ، وفي عدة مواقف اخري سجلها التاريخ ، وهذا الموقف منها ، وانت تري ان المعارضة لكتابة الكتاب في مرض النبي شجعت بعض الاخرين من الحاضرين علي الجراة ومن ثم الاكثار من اللغط في حضرة الرسول صلي الله عليه واله .

 ان هذه المقولة : جاءت ردا مطابقا تماما لمقصود الحديث ، فمقولة : عندكم القران ، حسبنا كتاب الله مخالفة لمحتوي الحديث الذي يامرهم بالتمسك بكتاب الله وبالعترة معا ، فكان المقصود هو : حسبنا كتاب الله فهو يكفينا ، ولا حاجة لنا بالعترة .

 وليس هناك تفسير معقول غير هذا ،  بالنسبة الي هذه الحادثة  اللهم الا اذا كان المراد هو القول باطاعة الله دون اطاعة رسوله ، وهذا ايضا باطل وغير معقول . . .



 وانا اذا طرحت التعصب الاعمي والعاطفة الجامحة وحكمت العقل السليم والفكر الحر لملت الي هذا التحليل وذلك اهون من اتهام عمر بانه اول من رفض السنة النبوية بقوله : « حسبنا كتاب الله » .

 واذا كان بعض الحكام قد رفض السنة النبوية بدعوي انها متناقضة ، فانه اتبع في ذلك سابقة تاريخية في حياة المسلمين .

 واني لاعجب لمن يقرا هذه الحادثة ويمر بها وكان شيءا لم يكن ، مع انها من اكبر الرزايا كما سماها ابن عباس ، وعجبي اكبر من الذين يحاولون جهدهم

 (  )

 الحفاظ علي كرامة صحابي وتصحيح خطءه ولو كان ذلك علي حساب كرامة رسول الله وعلي حساب الاسلام ومبادءه .

 ولماذا نهرب من الحقيقة ونحاول طمسها عندما لا تتماشي مع اهواءنا ، لماذا لا نعترف بان الصحابة بشر مثلنا ، لهم اهواء وميول ويخطءون ويصيبون .

 ولا يزول عجبي الا عندما اقرا كتاب الله وهو يروي لنا قصص الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، وما لاقوه من شعوبهم في المعاندة رغم ما يشاهدونه من معجزات . . ( ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا ، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ) .

 وهكذا اصبحت ادرك خلفية موقف الشيعة من بعض الصحابة الذين يحملونهم مسءولية الكثير من الماسي التي وقعت في حياة المسلمين منذ رزية يوم الخميس التي حرمت الامة من كتاب الهداية الذي اراد الرسول صلي الله عليه واله ان يكتبه لهم.

   الصحابة في سرية اسامة  مجمل هذه القصة : انه صلي الله عليه واله ، جهز جيشا لغزو الروم قبل وفاته بيومين ، وامر علي هذه السرية اسامة بن زيد بن حارثة وعمره ثمانية عشر عاما ، وقد عبا صلي الله عليه واله في هذه السرية وجوه المهاجرين والانصار كابي بكر وعمر وابي عبيدة وغيرهم من كبار الصحابة المشهورين فطعن قوم منهم في تامير اسامة ، وقالوا : كيف يءمر علينا شاب لا نبات بعارضيه ، وقد طعنوا من قبل في تامير ابيه ، وقد قالوا في ذلك واكثروا النقد ، حتي غضب صلي الله عليه واله غضبا شديدا مما سمع من طعنهم وانتقادهم ، فخرج صلي الله عليه واله معصب الراس محموما ، يتهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض بابي هو وامي ، من شدة ما به من لغوب ، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال :

 « ايها الناس ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تامير اسامة ، ولءن طعنتم في تاميري اسامة فقد طعنتم في تاميري ابيه من قبله ، وايم الله انه كان خليقا

 (  )

 بالامارة ، وان ابنه من بعده لخليق بها . . »() .

 ثم جعل صلي الله عليه واله يحضهم علي التعجيل وجعل يقول : جهزوا جيش اسامة ، انفذوا جيش اسامة ارسلوا بعث اسامة ، يكرر ذلك علي مسامعهم وهم متثاقلون وعسكروا بالجرف وما كادوا يفعلون .

 ان مثل ذلك يدفعني الي ان اتسال : ما هذه الجراة علي الله ورسوله ؟ ! ، وما هذا العقوق في حق الرسول الاكرم الذي هو حريص عليهم بالمءمنين رءوف رحيم ؟ لم اكن اتصور كما لا يمكن لاحد ان يتصور تفسيرا مقبولا لهذا العصيان ، وهذه الجراة .



 وكالعادة ، عند قراءة مثل هذه الاحداث التي تمس كرامة الصحابة من قريب او بعيد احاول تكذيب مثل هذه القضايا وتجاهلها ، ولكن لا يمكن تكذيب ما اجمع عليه المءرخون والمحدثون من علماء السنة والشيعة ، وتجاهل ذلك .

 وقد عاهدت ربي ان اكون منصفا ، فلا اتعصب لمذهبي ولا اقيم وزنا لغير الحق ، والحق هنا مر كما يقال ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : « قل الحق ولو كان علي نفسك وقل الحق ولو كان مرا . . . » والحق في هذه القضية : هو ان هءلاء الصحابة الذين طعنوا في تامير اسامة قد خالفوا امر ربهم وخالفوا الصريح من النصوص التي لا تقبل الشك ولا تقبل التاويل ، وليس لهم عذر في ذلك ، الا ما يلتمسه البعض من اعذار باردة حفاظا علي كرامة الصحابة و« السلف الصالح » والعاقل الحر لا يقبل بحال من الاحوال هذه التمحلات . اللهم الا اذا كان من الذين لا يفقهون حديثا ، ولا يعقلون ، او من الذين اعمت العصبية اعينهم فلم يعودوا يفرقون بين الفرض الواجب طاعته والنهي الواجب تركه ، ولقد فكرت مليا عساني اجد عذرا لهءلاء مقبولا ، فلم يسعفني تفكيري بطاءل ، وقرات اعتذار اهل السنة علي هءلاء بانهم كانوا مشايخ قريش وكبراءها ، ولهم

 (  ) طبقات ابن سعد ج   ص   تاريخ ابن الاثير ج   ص .

 السيرة الحلبية ج   ص   تاريخ الطبري ج   ص  .

 (  )  الاسبقية في الاسلام بينما اسامة كان حدثا ولم يشارك في المعارك المصيرية لعزة الاسلام ، كمعركة بدر واحد وحنين ، ولم تكن له سابقة بل كان صغير السن عندما ولاه رسول الله امارة السرية ، وطبيعة النفوس البشرية تابي بجبلتها اذا كانت بين كهول وشيوخ ان تنقاد الي الاحداث وتنفر بطبعها من النزول علي حكم الشبان ولذلك طعنوا في تاميره وارادوا منه صلي الله عليه واله ان يستبدله باحد من وجوه الصحابة وكبراءهم .

 انه اعتذار لا يستند الي دليل عقلي ولا شرعي ولا يمكن لاي مسلم قرا القران وعرف احكامه الا ان يرفض مثل هذا ، لان الله عزوجل يقول :

 ( وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا )() ( وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا )() .



 فاي عذر بعد هذه النصوص الصريحة يقبله العاقلون وماذا عساني ان اقول في قوم اغضبوا رسول الله وهم يعلمون ان غضب الله في غضبه ، وذلك بعد ان رموه بالهجر وقالوا بحضرته ما قالوا واكثروا اللغط والاختلاف وهو مريض ، بابي هو وامي ، حتي اخرجهم من حجرته ، او لم يكفهم كل هذا ، وبدلا من ان يثوبوا الي رشدهم ويتوبوا الي الله ويستغفروه مما فعلوا ويطلبوا من الرسول ان يستغفر لهم كما علمهم القران ، عوضا عن ذلك فقد زادوا في الطين بلة كما يقول المثل الشعبي عندنا ، فطعنوا في تاميره اسامة بعد يومين من رميه بالهجر والجرح لما يندمل ، حتي اجبروه ان يخرج صلي الله عليه واله بتلك الحالة التي وصفها المءرخون ، لا يقدر علي المشي من شدة المرض وهو يتهادي بين رجلين ، ثم يقسم بالله بان اسامة خليق بالامارة ، ويزيدنا الرسول بانهم هم انفسهم الذين طعنوا في تاميره زيد بن حارثة من قبل ليعلمنا ان هءلاء لهم معه مواقف سابقة متعددة وسوابق شاهدة علي انهم لم يكونوا من الذين لا يجدون في انفسهم حرجا مما قضي ويسلمون تسليما ،

 (  ) سورة الحشر : اية  .

 (  ) سورة الاحزاب : اية  .

 بل كانوا من الذين جعلوا لانفسهم حق النقد والمعارضة حتي ولو خالفوا بذلك احكام الله ورسوله .

 ومما يدلنا علي المعارضة الصريحة ، انهم رغم ما شاهدوه من غضب رسول الله ومن عقد اللواء له بيده الشريفة والامر لهم بالاسراع والتعجيل ، تثاقلوا وتباطاوا ، ولم يذهبوا حتي توفي بابي هو وامي وفي قلبه حسرة علي امته المنكوبة التي سوف تنقلب علي اعقابها وتهوي في النار ولا ينجو منها الا القليل الذي شبهه رسول الله بهمل النعم .



 واذا اردنا ان نتمعن في هذه القضية فاننا سنجد الخليفة الثاني من ابرز عناصرها اذ انه هو الذي جاء بعد وفاة رسول الله الي الخليفة ابي بكر وطلب منه ان يعزل اسامة ويبدله بغيره فقال له ابو بكر : ثكلتك امك يا ابن الخطاب ! اتامرني ان اعزله وقد ولاه رسول الله() .

 فاين هو عمر من هذه الحقيقة التي ادركها ابو بكر ، ام ان في الامر سرا اخر خفي عن المءرخين ، ام انهم هم الذين اسروه حفاظا علي كرامته كما هي عادتهم وكما ابدلوا عبارة « يهجر » بلفظ « غلبه الوجع » .

 عجبي من هءلاء الصحابة الذين اغضبوه يوم الخميس واتهموه بالهجر والهذيان وقالوا حسبنا كتاب الله ، وكتاب الله يقول لهم في محكم اياته :

 ( قل ان كنتم تحبون الله ، فاتبعوني يحببكم الله )() .

 وكانهم هم اعلم بكتاب الله واحكامه من الذي انزل عليه وها هم بعد يومين فقط من تلك الرزية المءلمة وقبل يومين فقط من لحوقه بالرفيق الاعلي يغضبونه اكثر فيطعنون في تاميره ولا يطيعون امره ، واذا كان في الرزية الاولي مريضا طريح الفراش ، فقد اضطر في الثانية ان يخرج معصب الراس مدثرا بقطيفة يتهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض وخطب فيهم خطبة كاملة من

 (  ) الطبقات الكبري لابن سعد ج   ص   تاريخ الطبري ج   ص  .

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  )

 فوق المنبر بداها بتوحيد الله والثناء عليه ليشعرهم بذلك بانه بعيد عن الهجر ثم اعلمهم بما عرفه من طعنهم ، ثم ذكرهم بقضية اخري طعنوا فيها من قبل اربع سنوات خلت ، افهل يعتقدون بعد ذلك بانه يهجر او انه غلبه الوجع لدرجة انه لم يعد يعي ما يقول ؟ .



 سبحانك اللهم وبحمدك كيف يجرء هءلاء علي رسولك فلا يرضون بالعقد الذي ابرمه ، ويعارضونه بشدة حتي يامرهم بالنحر والحلق ثلاث مرات فلا يستجيب منهم احد ، ومرة اخري يجذبونه من قميصه ويمنعونه من الصلاة علي عبدالله بن ابي ويقولون له : ان الله قد نهاك ان تصلي علي المنافقين ! وكانهم يعلمونه ما نزل اليه في حين انك قلت في قرانك : ( وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم )().

 وقلت ايضا : ( انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله )() .

 وقلت وقولك الحق : ( كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون )().

 عجبا لهءلاء القوم ! فمرة لا يمتثلون لامره ومرة يتهمونه بالهجر ويكثرون اللغط بحضرته في غير احترام ولا ادب ، واخري يطعنون في تاميره زيد بن حارثة ومن بعده في تامير ابنه اسامة بن زيد فكيف يبقي بعد كل هذا شك عند الباحثين من ان الشيعة علي حق عندما يحيطون مواقف بعض الصحابة بعلامات الاستفهام ويمتعضون منها احتراما وحبا ومودة لصاحب الرسالة واهل بيته .

 علي اني لم اذكر من المخالفات غير اربع او خمس وذلك للاختصار ولتكون امثلة فقط ، ولكن علماء الشيعة قد احصوا مءات الموارد التي خالف فيها الصحابة

 (  ) سورة النحل : اية  .

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  ) سورة البقرة : اية  .

 (  )

 النصوص الصريحة ولم يستدلوا الا بما اخرجه علماء السنة في صحاحهم ومسانيدهم .



 واني عندما استعرض بعض المواقف التي وقفها بعض الصحابة من رسول الله ابقي حاءرا مدهوشا ، لا من تصرفات هءلاء الصحابة فحسب ولكن من موقف علماء السنة والجماعة الذين يصورون لنا الصحابة دوما علي حق لا يمكن التعرض لهم باي نقد ، وبذلك يمنعون الباحث من الوصول الي الحقيقة ويبقي يتخبط في التناقضات الفكرية .

 وزيادة علي ما سبق اسوق بعض الامثلة التي تعطينا صورة حقيقية علي هءلاء الصحابة ونفهم بذلك موقف الشيعة منهم :

 اخرج البخاري في صحيحه ج  ص  في باب الصبر علي الاذي وقول الله تعالي ( انما يوفي الصابرون اجرهم ) من كتاب الادب ، قال : حدثنا الاعمش قال سمعت شقيقا يقول قال عبدالله : قسم النبي صلي الله عليه واله قسمة كبعض ما كان يقسم فقال رجل من الانصار والله انها لقسمة ما اريد بها وجه الله ، قلت اما اني لاقولن للنبي صلي الله عليه واله فاتيته وهو في اصحابه فساورته فشق ذلك علي النبي وتغير وجهه وغضب حتي وددت اني لم اكن اخبرته ثم قال : قد اوذي موسي باكثر من ذلك فصبر .

 كما اخرج البخاري في الكتاب نفسه اعني كتاب الادب في باب التبسم والضحك .

 قال حدثنا انس بن مالك قال كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فادركه اعرابي فجبذ برداءه جبذة شديدة قال انس فنظرت الي صفحة عاتق النبي صلي الله عليه واله وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته ، ثم قال : يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه فضحك ثم امر له بعطاء .

 كما اخرج البخاري في كتاب الادب في باب من لم يواجه الناس بالعتاب قال : قالت عاءشة صنع النبي صلي الله عليه واله شيءا فرخص فيه ، فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك

 (  )  النبي صلي الله عليه واله فخطب فحمد الله ثم قال : ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية ... ! .

 ولعمري ان الذين يعتقدون ان رسول الله صلي الله عليه واله يميل به الهوي ويحيد به عن طريق الحق فيقسم قسمة لا يريد بها وجه الله وانما تبعا لهواه وعاطفته ، والذين يتنزهون عن اشياء يصنعها رسول الله اعتقادا منهم بانهم اتقي لله واعلم به من رسوله ، فهءلاء ليسوا جديرين بذلك التقديس حيث ينزلهم البعض منزلة الملاءكة فيحكمون بانهم افضل الخلق بعد رسول الله وان المسلمين مدعوون لاتباعهم والاقتداء بهم والسير علي سنتهم لا لشء الا لانهم صحابة رسول الله وهذا يتناقض مع اهل السنة والجماعة الذين لا يصلون علي محمد واله الا ويضيفون اليهم الصحابة اجمعين واذا كان الله سبحانه وتعالي قد عرف قدرهم وانزلهم منزلتهم فامرهم بان يصلوا علي رسوله واهل بيته الطاهرين ليا لاعناقهم ليخضعوا ويعرفوا مكانة هءلاء عند الله فلماذا نجعلهم نحن في منزلة فوق منزلتهم ونسويهم بمن رفع الله قدرهم وفضلهم علي العالمين .

 ودعني استنتج بان الامويين والعباسيين الذين ناصبوا اهل البيت النبوي العداء فابعدوهم وشردوهم وقتلوهم واتباعهم وشيعتهم ، تفطنوا لما في هذه المزية من الفضل العميم والخطر الجسيم ، فاذا كان الله سبحانه لا يقبل صلاة مسلم الا اذا صلي عليهم ، فبماذا يبررون عداءهم وانحرافهم عن اهل البيت ، ولذلك تراهم الحقوا الصحابة باهل البيت ليموهوا علي الناس بان اهل البيت والصحابة في الفضل سواء .



 وخصوصا اذا عرفنا ان ساداتهم وكبراءهم هم بعض الصحابة الذين استاجروا ضعفاء العقول ممن صحبوا رسول الله او من التابعين ليرووا الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة وبالاخص في من اعتلوا منصة الخلافة وكانوا سببا مباشرا في وصولهم  اي الامويين والعباسيين  الي الحكم والتحكم في رقاب المسلمين والتاريخ خير شاهد علي ما اقول ؛ اذ ان عمر بن الخطاب الذي اشتهر بمحاسبة ولاته وعزلهم لمجرد شبهة نراه يلين مع معاوية بن ابي سفيان ولا يحاسبه قط وقد ولاه ابو بكر واقره عمر طيلة حياته ولم يعترض عليه حتي بالعتاب

 (  )

 واللوم ، رغم كثرة الساعين الذين يشتكون من معاوية ويقولون له ان معاوية يلبس الذهب والحرير اللذين حرمهما رسول الله علي الرجال ، فكان عمر يجيبهم : « دعوه فانه كسري العرب » واستمر معاوية في الولاية اكثر من عشرين عاما لم يتعرض له احد بالنقد ولا بالعزل ولما ولي عثمان خلافة المسلمين اضاف اليه ولايات اخري مكنته من الاستيلاء علي الثروة الاسلامية وتعبءة الجيوش واوباش العرب للقيام بالثورة علي امام الامة والاستيلاء علي الحكم بالقوة والغصب والتحكم في رقاب المسلمين وارغامهم بالقوة والقهر علي بيعة ابنه الفاسق شارب الخمر يزيد وهذه قصة اخري طويلة لست بصدد تفصيلها في هذا الكتاب والمهم هو ان اعرف نفسيات هءلاء الصحابة الذين اعتلوا منصة الخلافة ومهدوا لقيام الدولة الاموية بصفة مباشرة نزولا علي حكم قريش التي تابي ان تكون النبوة والخلافة في بني هاشم() .



 وللدولة الاموية الحق بل من واجبها ان تشكر اولءك الذين مهدوا لها ، واقل الشكر ان تستاجروا رواة ماجورين يروون في فضاءل اسيادهم ما تسير به الركبان وفي نفس الوقت يرفعون هءلاء فوق منزلة خصومهم اهل البيت ، باختلاق الفضاءل والمزايا التي يشهد الله انها اذا ما بحثت تحت ضوء الادلة الشرعية والعقلية والمنطقية ، فلن يبقي منها شء يذكر ، اللهم الا اذا اصاب عقولنا مس وامنا بالتناقضات .

 وعلي سبيل المثال لا الحصر ، فاننا نسمع الكثير عن عدل عمر الذي سارت به الركبان حتي قيل « عدلت فنمت » وقيل دفن عمر واقفا لءلا يموت العدل معه وفي عدل عمر حدث ولا حرج ، ولكن التاريخ الصحيح يحدثنا بان عمر حين فرض العطاء في سنة عشرين للهجرة لم يتوخ سنة رسول الله ولم يتقيد بها ، فقد ساوي النبي صلي الله عليه واله بين جميع المسلمين في العطاء فلم يفضل احدا علي

 (  ) للتفصيل اقرا :

 الخلافة والملك : ابو الاعلي المحمودي .

 يوم الاسلام : احمد امين .

 (  )

 احد ، واتبعه في ذلك ابو بكر مدة خلافته ، ولكن عمر بن الخطاب اخترع طريقة جديدة وفضل السابقين علي غيرهم وفضل المهاجرين من قريش علي غيرهم من المهاجرين ، وفضل المهاجرين كافة علي الانصار كافة ، وفضل العرب علي ساءر العجم ، وفضل الصريح علي المولي() وفضل مضر علي ربيعة ، ففرض لمضر ثلاثماءة ولربيعة ماءتين() وفضل الاوس علي الخزرج() .

 فاين هذا التفضيل من سنة رسول الله ؟ ونسمع عن علم عمر بن الخطاب الكثير الذي لا حصر له حتي قيل انه اعلم الصحابة وقيل انه وافق ربه في كثير من اراءه التي ينزل القران بتاييدها في العديد من الايات التي يختلف فيها عمر والنبي صلي الله عليه واله .



 ولكن الصحيح من التاريخ يدلنا علي ان عمر لم يوافق القران حتي بعد نزوله ، عندما ساله احد الصحابة ايام خلافته فقال : يا امير المءمنين اني اجنبت فلم اجد الماء فقال له عمر : لا تصل واضطر عمار بن ياسر ان يذكره بالتيمم ولكن عمر لم يقنع بذلك وقال لعمار : انا نحملك ما تحملت() .

 فاين عمر من اية التيمم المنزلة في كتاب الله واين علمه من سنة النبي صلي الله عليه واله الذي علمهم كيفية التيمم كما علمهم الوضوء ، وعمر نفسه يعترف في العديد من القضايا بانه ليس بعالم ، بل بان كل الناس افقه منه حتي ربات الحجال وبقوله عدة مرات ، لولا علي لهلك عمر ، ولقد ادركه الاجل ومات ولم يعرف حكم الكلالة التي حكم فيها باحكام متعددة ومختلفة كما يشهد بذلك التاريخ .

 كذلك نسمع عن بطولة عمر وشجاعته وقوته الشء الكثير حتي قيل ان قريش خافت عندما اسلم عمر ، وقويت شوكة المسلمين باسلامه ، وقيل ان الله اعز الاسلام بعمر بن الخطاب وقيل ان رسول الله لم يجهر بدعوته الا بعد اسلام

 (  ) شرح ابن ابي الحديد ج   ص  .

 (  ) تاريخ اليعقوبي ج   ص  .

 (  ) فتوح البلدان ص  .

 (  ) صحيح البخاري  ج   ص  .

 (  )  عمر ، ولكن التاريخ الثابت الصحيح ، لا يوقفنا علي شء من هذه البطولة والشجاعة ، ولا يعرف التاريخ رجلا واحدا من المشاهير او حتي من العاديين الذين قتلهم عمر بن الخطاب في مبارزة او في معركة كبدر واحد والخندق وغيرها ، بل العكس هو الصحيح فالتاريخ يحدثنا انه هرب مع الهاربين في معركة احد وكذلك هرب يوم حنين ، وبعثه رسول الله لفتح مدينة خيبر فرجع مهزوما ، وحتي السرايا التي شارك فيها كان تابعا غير متبوع ، واخرها سرية اسامة التي كان فيها مامورا تحت قيادة الشاب اسامة بن زيد .

 فاين دعوي البطولات والشجاعة من هذه الحقاءق . . ؟ ونسمع عن تقوي عمر بن الخطاب ومخافته وبكاءه من خشية الله الشء الكثير ، حتي قيل انه كان يخاف ان يحاسبه الله لو عثرت بغلة في العراق لانه لم يعبد لها الطريق ، ولكن التاريخ الثابت الصحيح يحدثنا بانه كان فظا غليظا لا يتورع ولا يخاف فيضرب من يساله عن اية من كتاب الله حتي يدميه بدون ذنب اقترفه ، بل وتسقط المراة حملها لمجرد رءيته هيبة ومخافة منه ، ولماذا لم يتورع مخافة من الله عندما سل سيفه وهدد كل من يقول بان محمدا قد مات واقسم بالله انه لم يمت وانما ذهب يناجي ربه كما فعل موسي بن عمران وتوعد من يقول بموته بضرب عنقه() .

 ولماذا لم يتورع ولم يخش الله سبحانه في تهديد حرق بيت فاطمة الزهراء بالنار ان لم يخرج المتخلفون فيه للبيعة() وقيل له ان فيها فاطمة فقال : وان ؛ وتجرا علي كتاب الله وسنة رسوله فحكم في خلافته باحكام تخالف النصوص القرانية والسنة النبوية الشريفة() .



 وانما اخذت هذا الصحابي الكبير الشهير كمثل واختصرت كثيرا لعدم الاطالة ولو شءت الدخول في التفاصيل لملات كتبا عديدة ، ولكن كما قلت : انما اذكر هذه الموارد علي سبيل المثال لا الحصر .

 (  ) تاريخ الطبري  وتاريخ ابن الاثير .

 (  ) الامامة والسياسة ابن قتيبة .

 (  ) راجع النص والاجتهاد ، عبدالحسين شرف الدين ، فقد احصي كثيرا من الموارد التي اجتهد فيها عمر مقابل النصوص ، مع ذكر المصادر المقبولة لدي الفرق الاسلامية كافة .

 (  )

 والذي ذكرته هو نزر يسير يعطينا دلالة واضحة علي نفسيات الصحابة وموقف العلماء من اهل السنة المتناقض ، فبينما يمنعون علي الناس نقدهم والشك فيهم ، يروون في كتبهم ما يبعث علي الشك والطعن فيهم ، وليت علماء السنة والجماعة لم يذكروا مثل هذه الاشياء الصريحة التي تمس كرامة الصحابة وتخدش في عدالتهم اذن لاراحونا من عناء الارتباك .



 واني اتذكر لقاءي مع احد علماء النجف الاشرف وهو اسد حيدر مءلف كتاب « الامام الصادق والمذاهب الاربعة » وكنا نتحدث عن السنة والشيعة ، فروي لي قصة والده الذي التقي في الحج عالما تونسيا من علماء الزيتونة ، وذلك منذ خمسين عاما ، ودار بينهما نقاش في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب ، فكان العالم التونسي يستمع الي والدي وهو يعدد الادلة علي امامته ( ع ) واحقيته في ا لخلافة فاحصي اربعة او خمسة ادلة ، ولما انتهي ساله العالم الزيتوني هل لديك غير هذا ؟ قال : لا ، فقال التونسي : اخرج مسبحتك وابدا في العد ، واخذ يذكر الادلة علي خلافة الامام علي ( ع ) حتي عدد له ماءة دليل لا يعرفها والدي ، واضاف الشيخ اسد حيدر : لو يقرا اهل السنة والجماعة ما في كتبهم ، لقالوا مثل مقالتنا ولانتهي الخلاف بيننا من زمان بعيد .

 ولعمري انه الحق الذي لا مفر منه لو يتحرر الانسان من تعصبه الاعمي وكبرياءه وينصاع للدليل الواضح .

 * * *

 (  )

 اولا  راي القران في الصحابة

 قبل كل شء لابد لي ان اذكر ان الله سبحانه وتعالي قد مدح في كتابه العزيز في العديد من المواقع صحابة رسول الله الذين احبوا الرسول واتبعوه واطاعوه في غير مطمع وفي غير معارضة ولا استعلاء ولا استكبار ، بل ابتغاء مرضاة الله ورسوله ، اولءك رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه .

 وهذا القسم من الصحابة الذين عرف المسلمون قدرهم من خلال مواقفهم وافعالهم معه صلي الله عليه واله احبوهم واجلوهم وعظموا قدرهم وترضوا عنهم كلما ذكروهم .

 وبحثي لا يتعلق بهذا القسم من الصحابة الذين هم محط الاحترام والتقدير من السنة والشيعة .



 كما لا يتعلق بالقسم الذي اشتهر بالنفاق والذين هم معرضون للعن المسلمين جميعا من السنة والشيعة .

 ولكن بحثي يتعلق بهذا القسم من الصحابة الذين اختلف فيهم المسلمون ، ونزل القران بتوبيخهم وتهديدهم في بعض المواقع ، والذين حذرهم رسول الله صلي الله عليه واله في العديد من المناسبات او حذر منهم .

 نعم الخلاف القاءم بين الشيعة والسنة هو في هذا القسم من الصحابة اذ ان الشيعة ينتقدون اقوالهم وافعالهم ويشكون في عدالتهم ، بينما يحترمهم اهل السنة

 (  )

 والجماعة رغم كل ما ثبت عنهم من مخالفات .

 وبحثي انما يتعلق بهءلاء « هذا القسم من الصحابة » حتي اتمكن من خلاله من الوصول الي الحقيقة او بعض الحقيقة .

 اقول هذا حتي لا يتوهم احد اني اغفلت الايات التي تمدح اصحاب رسول الله وابرزت الايات القادحة فقط ، بل اني خلال البحث اكتشفت ان هناك ايات مادحة تتضمن في طيها قدحا او ما هو نقيض ذلك .

 وسوف لن اكلف نفسي جهدا كبيرا كما فعلت ذلك خلال السنوات الثلاث من البحث ، بل ساكتفي بذكر بعض الايات كامثلة ، كما جرت العادة وذلك للاختصار ، وعلي الذين يريدون التوسع ان يتكبدوا عناء البحث والتنقيب والمقارنة كما فعلت لتكون هدايتهم بعرق الجبين وعصارة الفكر كما يطلبه الله من كل احد وما يتطلبه الوجدان لقناعة راسخة لا تزحزحها الرياح والعواصف ومن المعلوم بالضرورة ان الهداية التي تكون عن قناعة نفسية افضل بكثير من التي تكون بمءثرات خارجية .

 قال تعالي يمدح نبيه : ( ووجدك ضالا فهدي )(). اي وجدك تبحث عن الحق فهداك اليه ، وقال ايضا : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا )().

   محمد رسول الله  والمثال الاول علي ذلك هو اية محمد رسول الله ، يقول الله تعالي : ( محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم ، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي

 (  ) سورة الضحي : اية  .

 (  ) سورة العنكبوت : اية  .

 (  )

 سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار ، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما ) () .

 فهذه الاية الكريمة كلها مدح لرسول الله والصحابة الذين معه الذين هم  علي الوصف الذي ذكره الله تعالي  من الشدة علي الكفار ومن الرحمة علي بعضهم البعض ، وتمضي الاية الكريمة في مدح هءلاء وذكر اوصافهم حتي تنتهي بوعده سبحانه وتعالي بالمغفرة والاجر العظيم ليس لكل الصحابة المذكورين ولكن للبعض منهم ، الذين امنوا وعملوا الصالحات ، فكلمة منهم التي ذكرها الله تعالي دلت علي التبعيض واوحت ان البعض من هءلاء لا تشملهم مغفرة الله ورضوانه ودلت ايضا علي ان البعض من الصحابة انتفت منهم صفة الايمان والعمل الصالح . فهذه من الايات المادحة والقادحة في ان واحد فهي بينما تمدح نخبة من الصحابة تقدح في اخرين .



 ومن المءسف المثير ان الكثيرين يستدلون بهذه الاية الكريمة علي عصمة الصحابة وعدالتهم ويحتجون بها علي الشيعة ، في حين انها حجة عليهم واضحة جلية في تاييد الشيعة القاءلين بتقسيم الصحابة الي مءمن مخلص استكمل الايمان وعمل الصالحات فوعده الله المغفرة والرضوان والاجر العظيم ، واخر اسلم ولما يدخل الايمان في قلبه او امن وعمل صالحا في عهد الرسالة ولكنه انقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وقد توعده الله باحباط اعماله لمجرد رفع صوته فوق صوت النبي ، فما بالك بمن عصي الله ورسوله ، وضل ضلالا مبينا . ثم ما بالك بمن حكم بما لم ينزل اليه او بدل احكام الله فاحل ما حرمه الله وحرم ما احله الله ، واتبع في كل ذلك رايه وهواه .

   اية الانقلاب

 قال تعالي في كتابه العزيز :

 (  ) سورة الفتح : اية  .

 (  )

 ( وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افءن مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين )() صدق الله العظيم .

 فهذه الاية الكريمة صريحة وجلية في ان الصحابة سينقلبون علي اعقابهم بعد وفاة الرسول مباشرة ولا يثبت منهم الا القليل كما دلت علي ذلك الاية في تعبير الله عنهم  اي عن الثابتين الذين لا ينقلبون  بالشاكرين ، فالشاكرون لا يكونون الا قلة قليلة كما دل علي ذلك قوله سبحانه وتعالي : ( وقليل من عبادي الشكور )().



 وكما دلت عليه ايضا الاحاديث النبوية الشريفة التي فسرت هذا الانقلاب ، والتي سوف نذكر البعض منها واذا كان الله سبحانه لم يبين عقاب المنقلبين علي اعقابهم في هذه الاية واكتفي بتمجيد الشاكرين الذين استحقوا جزاءه سبحانه وتعالي ، غير انه من المعلوم بالضرورة ان المنقلبين علي الاعقاب لا يستحقون ثواب الله وغفرانه ، كما اكد ذلك رسول الله صلي الله عليه واله في احاديث متعددة سوف نبحث في البعض منها ان شاء الله في هذا الكتاب .

 ولا يمكن تفسير الاية الكريمة بطليحة وسجاح والاسود العنسي ، وذلك حفاظا علي كرامة الصحابة ، فهءلاء قد انقلبوا وارتدوا عن الاسلام وادعوا النبوة في حياته صلي الله عليه واله وقد حاربهم رسول الله وانتصر عليهم ، كما لا يمكن تفسير الاية الكريمة بمالك بن نويرة واتباعه الذين منعوا الزكاة في زمن ابي بكر لعدة اسباب ، منها : انهم انما منعوها ولم يعطوها الي ابي بكر تريثا منهم حتي يعرفوا حقيقة الامر ، اذ انهم حجوا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع وقد بايعوا الامام علي بن ابي طالب في غدير خم بعد ما نصبه رسول الله للخلافة كما بايعه ابو بكر نفسه ، ففوجءوا عند قدوم رسول الخليفة بنعي رسول الله وطلبه الزكاة باسم الخليفة الجديد ابي بكر ، وهي قضية لا يريد التاريخ الغوص في اعماقها حفاظا علي كرامة الصحابة ايضا ، ومنها ان مالكا واتباعه مسلمون شهد بذلك عمر وابو

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  ) سورة سبا : اية  .

 (  )  بكر نفسه وعدة من الصحابة الذين انكروا علي خالد بن الوليد قتله مالك بن نويرة ، والتاريخ يشهد ان ابا بكر ادي دية مالك لاخيه متمم من بيت مال المسلمين واعتذر له عن قتله ، ومن المعلوم ان المرتد عن الاسلام يجب قتله ولا تءدي ديته من بيت المال ، ولا يعتذر عن قتله .

 والمهم ان اية الانقلاب تقصد الصحابة مباشرة الذين يعيشون معه صلي الله عليه واله في المدينة المنورة وترمي الي الانقلاب مباشرة بعد وفاته صلي الله عليه واله بدون فصل والاحاديث النبوية توضح ذلك بما لا يدع مجالا للشك وسوف نطلع عليها قريبا ان شاء الله . والتاريخ ايضا خير شاهد علي الانقلاب الذي وقع بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله ومن يستعرض الاحداث التي وقعت بين الصحابة عند وفاة النبي لا يبقي لديه اي ريب في ان الانقلاب وقع في صفوفهم ولم ينج منهم الا القليل .

   اية الجهاد

 قال تعالي : ( ياايها الذين امنوا مالكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل . الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير )() صدق الله العظيم .

 هذه الاية صريحة ايضا في ان الصحابة تثاقلوا عن الجهاد واختاروا الركون الي الحياة الدنيا رغم علمهم بانها متاع قليل ، حتي استوجبوا توبيخ الله سبحانه وتهديده اياهم بالعذاب الاليم ، واستبدال غيرهم من المءمنين الصادقين بهم .



 وقد جاء هذا التهديد باستبدال غيرهم في العديد من الايات مما يدل دلالة واضحة علي انهم تثاقلوا عن الجهاد في مرات عديدة ، فقد جاء في قوله تعالي : ( وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم )().

 (  ) سورة التوبة : اية  ،  .

 (  ) سورة محمد : اية  .

 (  )

 وكقوله تعالي ايضا : ( يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم )().

 ولو اردنا استقصاء ما هنالك من الايات الكريمة التي تءكد هذا المعني وتكشف بوضوح عن حقيقة هذا التقسيم الذي يقول به الشيعة بشان هذا القسم من الصحابة لاستوجب ذلك كتابا خاصا ، وقد عبر القران الكريم عن ذلك باوجز العبارات وابلغها حين قال : ( ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ، فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ، واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون )() صدق الله العلي العظيم . وهذه الايات كما لا يخفي علي كل باحث مطلع تخاطب الصحابة وتحذرهم من التفرقة والاختلاف من بعد ما جاءهم البينات وتتوعدهم بالعذاب العظيم وتقسمهم الي قسمين قسم يبعث يوم القيامة بيض الوجوه وهم الشاكرون الذين استحقوا رحمة الله ، وقسم يبعث مسود الوجوه وهم الذين ارتدوا بعد الايمان وقد توعدهم الله سبحانه بالعذاب العظيم .



 ومن البديهي المعلوم ان الصحابة تفرقوا بعد النبي واختلفوا واوقدوا نار الفتنة حتي وصل بهم الامر الي القتال والحروب الدامية التي سببت انتكاس المسلمين وتخلفهم واطمعت فيهم اعداءهم ، والاية المذكورة لا يمكن تاويلها وصرفها عن مفهومها المتبادر للاذهان .

 (  ) سورة الماءدة : اية  .

 (  ) سورة ال عمران : اية  ،  ،  .

 (  )

   اية الخشوع

 قال تعالي : ( الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ، ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون )() صدق الله العلي العظيم .

 وفي الدر المنثور جلال الدين السيوطي قال : لما قدم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله المدينة ، فاصابوا من لين العيش ما اصابوا بعد ما كان بهم من الجهد ، فكانهم فتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوتبوا فنزلت : ( الم يان للذين امنوا ) وفي رواية اخري عن النبي صلي الله عليه واله ان الله سبحانه استبطا قلوب المهاجرين بعد سبع عشرة سنة من نزول القران فانزل الله ( الم يان للذين امنوا ) .

 واذا كان هءلاء الصحابة وهم خيرة الناس علي ما يقوله اهل السنة والجماعة ، لم تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق طيلة سبعة عشر عاما حتي استبطاهم الله وعاتبهم وحذرهم من قسوة القلوب التي تجرهم الي الفسوق ، فلا لوم علي المتاخرين من سراة قريش الذين اسلموا في السنة الثامنة للهجرة بعد فتح مكة .

 فهذه بعض الامثلة التي استعرضتها من كتاب الله العزيز كافية للدلالة علي ان الصحابة ليسوا كلهم عدولا كما يقوله اهل السنة والجماعة .



 واذا فتشنا في احاديث النبي صلي الله عليه واله فسنجد اضعاف الاضعاف من الامثلة الاخري ولكن توخيا للاختصار اسوق بعض الامثلة وعلي الباحث ان يتوسع اذا اراد ذلك .

 (  ) سورة الحديد : اية  .

 (  )

 (  )

 ثانيا  راي الرسول في الصحابة

   حديث الحوض

 قال رسول الله صلي الله عليه واله :

 « بينما انا قاءم فاذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال ، هلم ، فقلت الي اين ؟ فقال : الي النار والله ، قلت ما شانهم ؟ قال : انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ، فلا اري يخلص منهم الا مثل همل النعم »().

 وقال صلي الله عليه واله :

 « اني فرطكم علي الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا ، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم فاقول : اصحابي ، فيقال : انك لا تدري ما احدثوا بعدك ، فاقول : سحقا سحقا لمن غير بعدي »().

 فالمتمعن في هذه الاحاديث العديدة التي اخرجها علماء اهل السنة في صحاحهم ومسانيدهم ، لا يتطرق اليه الشك في ان اكثر الصحابة قد بدلوا

 (  ،  ) صحيح البخاري ج  ص  الي  وص  وج  ص  ؛ صحيح مسلم ج  ص  حديث الحوض .

 (  )

 وغيروا بل ارتدوا علي ادبارهم بعده صلي الله عليه واله الا القليل الذي عبر عنه بهمل النعم ، ولا يمكن باي حال من الاحوال حمل هذه الاحاديث علي القسم الثالث وهم المنافقون ، لان النص يقول : فاقول اصحابي .

 ولان المنافقين لم يبدلوا بعد النبي والا لاصبح المنافق بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله مءمنا .

 كما ان هذه الاحاديث هي مصداق وتفسير لما سجلناه سابقا من الايات الكريمة التي تحدثت عن انقلابهم وارتدادهم وتوعدهم بالعذاب الاليم .

   حديث اتباع اليهود والنصاري  قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 « لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم ، قلنا يا رسول الله اليهود والنصاري ؟ قال فمن »().

 وللباحث ان يتسال عندما يقرا هذا الحديث المجمع علي صحته ، ماذا فعل الصحابة المقصودون بهذا الحديث من فعل اليهود والنصاري حتي وصفهم رسول الله بانهم يتبعونهم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلوا مدخلهم .

 ومن المعلوم من القران الكريم ومن التاريخ الصحيح ان اليهود تمردوا علي موسي رسول الله اليهم وعصوا امره واذوه ، وعبدوا العجل في غيابه وتامروا علي اخيه هارون وكادوا يقتلونه ، وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله جزاء بما كانوا يفعلون ، وقد ارتدوا بعد ايمانهم وتامروا علي انبياء الله وكلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم ففريقا كذبوا وفريقا يقتلون ، ووصل بهم الامر ان تامروا علي سيدنا عيسي وبهتوا امه الطاهرة ولم يهدءوا حتي قتلوه وصلبوه بزعمهم() واختلفوا بعد ذلك وتفرقوا فيه فمن قاءل بانه دجال كذاب ، ومن

 (  ) اخرج هذا الحديث كل من البخاري في صحيحه ج  ص  ومسلم في صحيحه ج  ص  .

 والامام احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  و .

 (  ) يصادف تاريخ كتابة هذه السطور : ان البابا يوحنا بولس الثاني زار بالامس كنيسة اليهود في محاولة

 =

 (  )

 مغال انزله منزلة الاله فقال هو ابن الله .



 ولمصداق هذا الحديث فمن حقي ان اتصور بان الصحابة ايضا عصوا امر رسول الله في امور كثيرة منها منعهم ان يكتب لهم الكتاب الذي يصونهم من الضلالة ، ومنها طعنهم في تاميره اسامة ورفضهم ان يخرجوا معه حتي بعد وفاة الرسول وقد لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتخلف عنه ممن عباهم ، ومنها تفرقهم واختلافهم في سقيفة بني ساعدة لاستخلاف الخليفة ، ولم يقبلوا بمن نص عليه رسول الله في غدير خم وهو علي بن ابي طالب حسبما يدعيه الشيعة ولهم شواهد لا تقبل التاويل في صحاح السنة وتواريخهم وهددوا ابنته فاطمة الزهراء سيدة النساء بحرق دارها اذا لم يخرج المتخلفون للبيعة قهرا ، ومن المعقول جدا ان يقبل الباحث المنصف النص الصريح علي علي بن ابي طالب ، لانه ليس من المعقول ان يموت رسول الله ولا يعين احدا ، وهو الذي لم يخرج من المدينة الي غزوة او سفر الا واستخلف عليهم احدا ، ومن المعقول ايضا ان يقبل الباحث المنصف بقول الامام شرف الدين في كتابه « المراجعات » حيث قال لشيخ الازهر الشيخ سليم البشري :

  سلمتم  سلمكم الله تعالي  بتاخرهم في سرية اسامة ، علي السير ، وتثاقلهم في الجرف تلك المدة مع ما قد امروا من الاسراع والتعجيل وسلمتم بطعنهم في تامير اسامة مع ما وعوه وراوه من النصوص قولا وفعلا علي تاميره وسلمتم بطلبهم من ابي بكر عزله بعد غضب النبي صلي الله عليه واله وسلم من طعنهم في امارته ، وخروجه بسبب ذلك محموما معصبا مدثرا ، وتنديده بهم في خطبته تلك علي المنبر التي قلتم انها كانت من الوقاءع التاريخية وقد اعلن فيه كون اسامة اهلا لتلك الامارة .



 وسلمتم بطلبهم من الخليفة الغاء البعث الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحل اللواء الذي عقده بيده الشريفة ، مع ما راوه من اهتمامه في

 = تقريب اليهود من النصاري علي حساب تبرءة اليهود من قتل المسيح ونسيان الماضي والتحالف لضرب الاسلام والمسلمين .

 (  )

 انفاذه وعنايته التامة في تعجيل ارساله ، ونصوصه المتوالية في وجوب ذلك .

 وسلمتم بتخلف بعض من عباهم صلي الله عليه واله وسلم ، في ذلك الجيش وامرهم بالنفوذ تحت قيادة اسامة .

 وسلمتم بكل هذا كما نص عليه اهل الاخبار ، واجتمعت عليه كلمة المحدثين وحفظة الاثار ، وقلتم انهم كانوا معذورين في ذلك ، وحاصل ما ذكرتموه من عذرهم انهم انما اثروا في هذه الامور مصلحة الاسلام بما اقتضته انظارهم لا بما اوجبته النصوص النبوية ونحن ما ادعينا  في هذا المقام  اكثر من هذا .

 وبعبارة اخري فان تساءلنا يدور حول ما يلي : هل كانوا في تعبدهم وفق النصوص جميعها ام بعضها ؟ لقد اخترتم الاول ، ونحن اخترنا الثاني ، فاعترافكم الان بعدم تعبدهم في هذه الاوامر يثبت ما اخترناه ، وكونهم معذورين او غير معذورين خارج عن موضوع البحث كما لا يخفي ، وحيث ثبت لديكم ايثارهم في سرية اسامة مصلحة الاسلام بما اقتضته انظارهم علي التعبد بما اوجبته تلك النصوص ، فلم لا تقولون انهم اثروا في امر الخلافة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، مصلحة الاسلام بما اقتضته انظارهم علي التعبد بنصوص الغدير وامثالها .



 اعتذرتم عن طعن الطاعنين في تامير اسامة بانهم انما طعنوا بتاميره لحداثته مع كونهم بين كهول وشيوخ ، وقلتم ان نفوس الكهول والشيوخ تابي بجبلتها وطبعها ان تنقاد الي الاحداث ، فلم لم تقولوا هذا بعينه فيمن لم يتعبدوا بنصوص الغدير المقتضية لتامير علي وهو شاب علي كهول الصحابة وشيوخهم ، لانهم بحكم الضرورة من اخبارهم ، قد استحدثوا سنه يوم مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كما استحدثوا سن اسامة يوم ولاه صلي الله عليه واله وسلم عليهم في تلك السن وشتان ما بين الخلافة وامارة السرية ، فاذا ابت نفوسهم بجبلتها ان تنقاد للحدث في سرية واحدة ، فهي اولي بان تابي ان تنقاد للحدث مدة حياته في جميع الشءون الدنيوية والاخروية ، علي ان ما ذكرتموه من ان نفوس الشيوخ والكهول تنفر بطبعها من الانقياد للاحداث ممنوع ، ان كان مرداكم

 (  )

 الاطلاق في هذا الحكم ، لان نفوس المءمنين من الشيوخ الكاملين في ايمانهم لا تنفر من طاعة الله ورسوله في الانقياد للاحداث ، ولا في غيره من ساءر الاشياء ( فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك في ما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ) ( وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) انتهي كلامه نقلناه من كتاب المراجعات « المراجعة رقم  » .

   حديث البطانتين

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 « ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه فالمعصوم من عصمه الله »().



 وهذا الحديث فيه دلالة واضحة علي ان الصحابة كانوا قسمين بطانة تامر الرسول بالمعروف وتحضه عليه وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه ، واذا اردنا التوسع في هذا الموضوع لازددنا يقينا بان بعض الصحابة كانوا يشيرون علي رسول الله بغير المعروف .

 ومثال ذلك ما اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد من جزءه الاول وحكم ابن جرير بصحته ، قال :

 جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم اناس من قريش فقالوا : يا محمد انا جيرانك وحلفاءك وان اناسا من غلماننا قد اتوك ليس بهم رغبة في الاسلام ولا رغبة في الفقه انما فروا من ضياعنا ، فقال النبي لابي بكر ما تقول قال صدقوا انهم جيرانك وحلفاءك فتغير وجه النبي بما اشار به ثم قال لعمر ما تقول قال صدقوا انهم جيرانك وحلفاءك فتغير وجه النبي بما اشار به هو الاخر عليه().

 (  ) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه ج  ص  مسند الامام احمد ج  ص  .

 (  ) تاريخ بغداد ج  ص  .

 (  )

 وهذه القصة هي مصداق لحديث البطانتين والذي اشار به ابو بكر وعمر لم يكن من الخير ولا من المعروف والا لما تغير وجه النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 كما اخرج الامام احمد بن حنبل في مسنده ومسلم في صحيحه قال سمعت عمر يقول : قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسمة فقلت يا رسول الله لغير هءلاء احق منهم ، اهل الصفة ، قال : فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انكم تسالوني بالفحش ، وتبخلوني ولست بباخل() .

 وهذه القصة هي الاخري صريحة في ان عمر بن الخطاب ليس من البطانة التي تامر بالمعروف وتحض عليه بل هو من الذين يسالون بالفحش ويامرون بالبخل علي ما جاء في حديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

   حديث التنافس علي الدنيا  قال صلي الله عليه واله وسلم :

 « اني فرط لكم وانا شهيد عليكم واني والله لانظر الي حوضي الان واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض ( او مفاتيح الارض ) واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخاف عليكم ان تنافسوا فيها »().

 صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقد تنافسوا علي الدنيا حتي سلت سيوفهم وتحاربوا وكفر بعضهم بعضا ، وقد كان بعض هءلاء الصحابة المشهورين يكنز الذهب والفضة في حين يموت بعض المسلمين جوعا ويحدثنا المءرخون كالمسعودي في مروج الذهب والطبري وغيرهم ان ثروة الزبير وحده بلغت خمسين الف دينار والف فرس والف عبد وضياعا كثيرة في البصرة وفي الكوفة وفي مصر وغيرها()

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  مسند الامام احمد بن حنبل .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص    .

 (  ) مروج الذهب للمسعودي ج  ص  .

 (  )

 كما بلغت غلة طلحة من العراق وحده كل يوم الف دينار ، وقيل اكثر من ذلك().

 وكان لعبد الرحمن بن عوف ماءة فرس ، وله الف بعير وعشرة الاف شاة ، وبلغ ربع ثمن ماله الذي قسم علي زوجاته بعد وفاته اربعة وثمانين الفا().

 وترك عثمان بن عفان يوم مات ماءة وخمسين الف دينار عدا المواشي والاراضي والضياع مما لا يحصي وترك زيد بن ثابت من الذهب والفضة ما كان يكسر بالفءوس حتي مجلت ايدي الناس ، ما عدا الاموال والضياع بقيمة ماءة الف دينار().

 هذه بعض الامثلة البسيطة وفي التاريخ شواهد كثيرة لا نريد الدخول في بحثها الان ونكتفي بهذا القدر للدلالة علي صدق الحديث وانهم حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها ، فكدسوا الاموال علي حساب المستضعفين من المسلمين .

 * * *

 (  ،  ،  ) مروج الذهب للمسعودي ج  ص  .



 ثالثا  راي الصحابة بعضهم في بعض

   شهادتهم علي انفسهم بتغيير سنة النبي

 عن ابي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي فاول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف فيقول مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم فان كان يريد ان يقطع بحثا قطعه او يامر بشء امر به ثم ينصرف ، قال ابوسعيد فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي فجبذت بثوبه فجبذني فارتفع فخطب قبل ان يصلي فقلت له غيرتم والله ؛ فقال : ابا سعيد قد ذهب ما تعلم .

 فقلت ؛ ما اعلم والله خير مما لا اعلم ، فقال ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة().

 وقد بحثت كثيرا عن الدوافع التي جعلت هءلاء الصحابة يغيرون سنة رسول الله صلي الله عليه واله ، واكتشفت ان الامويين واغلبهم من صحابة النبي وعلي راسهم معاوية بن ابي سفيان « كاتب الوحي » كما يسمونه كان يحمل الناس ويجبرهم علي سب علي بن ابي طالب ولعنه من فوق منابر المساجد ، كما ذكر ذلك المءرخون ،

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  من كتاب العيدين . باب الخروج الي المصلي بغير منبر .

 (  )  وقد اخرج مسلم في صحيحه في باب « فضاءل علي بن ابي طالب » مثل ذلك ؛ وامر  يعني معاوية  عماله في كل الامصار باتخاذ ذلك اللعن سنة يقولها الخطباء علي المنابر ، ولما استاء من ذلك بعض الصحابة واستنكر هذا الفعل امر معاوية بقتلهم وحرقهم وقد قتل من مشاهير الصحابة حجر بن عدي الكندي واصحابه ودفن بعضهم احياء لانهم امتنعوا عن لعن علي واستنكروه وقد اخرج ابوالاعلي المودودي في كتابه « الخلافة والملك » نقلا عن الحسن البصري قال : اربع خصال كن في معاوية لو لم تكن فيه الا واحدة لكانت موبقة له :

 (  ) اخذه الامر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة ذوو الفضيلة .

 (  ) استخلافه بعده ابنه سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب الطنابير .

 (  ) ادعاءه زيادا وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله الولد للفراش وللعاهر الحجر .

 (  ) قتله حجرا واصحاب حجر فياويلا له من حجر وياويلا له من حجر واصحاب حجر().

 وكان بعض المءمنين من الصحابة يفرون من المسجد بعد الفراغ من الصلاة حتي لا يحضروا الخطبة التي تختم بلعن علي واهل بيته ، ومن اجل ذلك غير بنو امية سنة رسول الله وقدموا الخطبة علي الصلاة حتي يحضرها الناس ويرغموا بذلك انوفهم .

 مرحي لهءلاء الصحابة الذين لا يتورعون عن تغيير سنة الرسول وحتي احكام الله للوصول الي اغراضهم الدنيءة واحقادهم الدفينة ومطامعهم الخسيسة ، ويلعنون رجلا اذهب الله عنه الرجس وطهره تطهيرا واوجب الصلاة عليه كالصلاة علي رسوله ، واوجب الله ورسوله مودته وحبه حتي قال النبي : « حب علي ايمان وبغضه نفاق »().

 ولكن هءلاء الصحابة بدلوا وغيروا وقالوا سمعنا وعصينا وبدلا من ان

 (  ) ابوالاعلي المودودي كتاب الخلافة والملك ص  .



 (  ) صحيح مسلم ج  ص  .

 (  )

 يصلوا عليه ويحبوه ويطيعوه ، شتموه ولعنوه طيلة ستين عاما كما جاء في كتب التاريخ .

 فاذا كان اصحاب موسي قد تامروا علي هارون وكادوا يقتلونه ، فان بعض اصحاب محمد قتلوا هارونه وتتبعوا اولاده وشيعته تحت كل حجر ومدر ومحوا اسماءهم من الديوان ومنعوا ان يتسمي احد باسمه ، ولم يكتفوا بكل ذلك بل لعنوه وحملوا الصحابة المخلصين علي ذلك قهرا وظلما .

 واني والله لاقف حاءرا مبهوتا عندما اقرا صحاحنا وما سجل فيها من حب الرسول لاخيه وابن عمه علي وتقديمه علي كل الصحابة حتي قال فيه : انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي().

 وقال له : انت مني وانا منك() وقال : حب علي ايمان وبغضه نفاق() ، وقال انا مدينة العلم وعلي بابها() وقال : علي ولي كل مءمن بعدي() .

 وقال : من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه() ، ولو اردنا استقصاء الفضاءل التي ذكرها النبي في علي والتي اخرجها علماءنا معترفين بصحتها لاستوجب كتابا خاصا ، فكيف يا تري يتجاهل الصحابة هذه النصوص ويسبون عليا وينصبون له العداء ويلعنونه فوق المنابر وكيف يقاتلونه ويقتلونه .

 واني احاول عبثا ان اجد مبررا لهءلاء فلا اجد غير حب الدنيا والتنافس فيها او النفاق او الارتداء والانقلاب علي الاعقاب ، واحاول ايضا الصاق هذه

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  ، مسلم ج  ص  ، مستدرك الحاكم ج  ص  .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  ، صحيح الترمذي ج  ص  ، سنن ابن ماجه ج  ص  .

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  ، سنن النساءي ج  ص  صحيح الترمذي ج  ص  .

 (  ) صحيح الترمذي ج  ص  مستدرك الحاكم ج  ص  .



 (  ) مسند الامام احمد ج  ص  مستدرك الحاكم ج  ص  ، صحيح الترمذي ج  ص  .

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  مستدرك الحاكم ج  ص  مسند احمد ج  ص  .

 (  )

 المسءولية بحثالة الصحابة وبعض المنافقين ، ولكن هءلاء  للاسف الشديد  معدودون من اكابرهم وافاضلهم ومشاهيرهم ، فاول من هدد بحرق بيته  بمن فيه  هو عمر بن الخطاب ، واول من حاربه هو طلحة والزبير وام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر ، ومعاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص وامثالهم كثيرون .

 وان عجبي لكبير وسوف لن ينتهي ، كما يءيدني في ذلك كل مفكر حر ، عاقل ، كيف يجمع علماء اهل السنة والجماعة علي عدالة الصحابة كافة ويترضون عليهم بل ويصلون عليهم اجمعين ، لا يستثنون منهم واحدا حتي قال بعضهم : « العن يزيد ولا تزيد » فاين يزيد من هذه الماسي التي لا يقرها دين ولا عقل ، وانني اربا باهل السنة والجماعة ان كانوا حقا يتبعون سنة الرسول ، ان يحكموا بعدالة من حكم القران والسنة بفسقه وارتداده وكفره وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله « من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ، ومن سب الله اكبه علي منخريه في النار »().

 هذا جزاء من سب عليا فما بالك بمن لعنه وحاربه وقاتله فاين علماءنا من كل هذه الحقاءق ، ام علي قلوب اقفالها .

 وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون .

   الصحابة غيروا حتي في الصلاة

 قال انس بن مالك : ما عرفت شيءا مما كان علي عهد النبي صلي الله عليه واله مثل الصلاة ، قال اليس ضيعتم ما ضيعتم فيها .

 وقال الزهري دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت ما يبكيك فقال : لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وقد ضيعت().



 (  ) مستدرك الحاكم ج  ص  خصاءص النساءي ص  . مسند الامام احمد ج  ص  المناقب للخوارزمي ص  . الرياض النضرة للطبري ج  ص  . تاريخ السيوطي ص  .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  )

 وحتي لا يتوهم احد ان التابعين هم الذين غيروا ما غيروا بعد تلك الفتن والحروب ، اود ان اذكر بان اول من غير سنة الرسول في الصلاة هو خليفة المسلمين نفسه عثمان بن عفان وكذلك ام المومنين عاءشة ، فقد اخرج الشيخان البخاري ومسلم في صحيحيهما : ان رسول الله صلي الله عليه واله ، صلي بمني ركعتين ، وابو بكر بعده ، وعمر بعد ابي بكر وعثمان صدرا من خلافته ، ثم ان عثمان صلي بعد اربعا().

 كما اخرج مسلم في صحيحه ، قال الزهري قلت لعروة مابال عاءشة تتم الصلاة في السفر ؟ قال انها تاولت كما تاول عثمان ().

 سبحان الله ! وهل هناك تاويل يمحق السنة النبوية غير هذا وامثاله من التاويلات ؟ وهل يلوم احد بعد هذا ابا حنيفة . او احد الاءمة اصحاب المذاهب الذين تاولوا ، فحللوا وحرموا وفق تاويلهم واجتهادهم مقتدين في ذلك بسنة هءلاء الصحابة .

 وكان عمر بن الخطاب يجتهد ويتاول مقابل النصوص الصريحة من السنن النبوية بل في مقابل النصوص الصريحة من القران الحكيم فيحكم برايه ، كقوله : « متعتان كانتا علي عهد رسول الله وانا انهي عنهما واعاقب عليهما » ، ويقول لمن اجنب ولم يجد ماء : « لا تصل » . رغم قول الله تعالي في سورة الماءدة : ( فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ) .



 اخرج البخاري في صحيحه في باب « اذا خاف الجنب علي نفسه » قال : سمعت شقيق بن سلمة قال : كنت عند عبدالله وابي موسي فقال له ابوموسي ارايت ياابا عبدالرحمن اذا اجنب فلم يجد ماء كيف يصنع فقال عبدالله لا يصلي حتي يجد الماء فقال ابوموسي فكيف تصنع بقول عمار حين قال له النبي (ص) كان يكفيك ان تضرب ضربتين وعلمه التيمم ، قال : الم تر عمر لم يقنع بذلك فقال ابوموسي فدعنا من قول عمار كيف تصنع بهذه الاية فما دري عبدالله ما يقول

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  ، صحيح مسلم ج  ص  .

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  كتاب صلاة المسافرين .

 (  )

 فقال انا لو رخصنا لهم في هذا لاوشك اذا برد علي احدهم الماء ان يدعه ويتيمم فقلت لشقيق : فانما كره عبدالله لهذا ، قال : نعم().

 ما شا الله ! لقد نصب عبدالله هذا نفسه اماما علي الامة فافتي بما يحلو له وبما شاء هو ، لا بما اقتضته احكام الله التي انزلها في القران ، ورغم استدلال ابي موسي الاشعري باية التيمم يقول عبدالله : « انا لو رخصنا لهم في هذا » فمن انت يا هذا ؟ ؟ حتي تحلل وتحرم وترخص وتمنع كما تريد ، ولعمري انك اتبعت في ذلك سنة من قبلك واصررت علي العناد لتاييد رايه الذي كان يفتي بترك الصلاة عند فقدان الماء ولم يقتنع باحتجاج عمار بن ياسر عليه بالسنة النبوية كما لم تقتنع انت باحتجاج ابي موسي بالاية القرانية ! ، افبعد هذا يدعي علماءنا بان الصحابة كالنجوم بايهم اقتدينا اهتدينا ، ( افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون ! ! ) ( النجم :  ) .

   الصحابة يشهدون علي انفسهم  روي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للانصار : انكم سترون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض . قال انس فلم نصبر().

 وعن العلاء بن المسيب عن ابيه قال : لقيت البراء بن عازب رضي الله عنهما فقلت طوبي لك صحبت النبي صلي الله عليه واله وبايعته تحت الشجرة ، فقال : يا ابن اخي انك لا تدري ما احدثنا بعده() .

 واذا كان هذا الصحابي من السابقين الاولين الذين بايعوا النبي صلي الله عليه واله تحت الشجرة ، ورضي الله عنهم وعلم ما في قلوبهم فاثابهم فتحا قريبا ، يشهد علي نفسه وعلي اصحابه بانهم احدثوا بعد النبي وهذه الشهادة هي مصداق ما اخبر

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب غزوة الحديبية .

 (  )

 به صلي الله عليه واله وتنبا به من ان اصحابه سيحدثون بعده ويرتدون علي ادبارهم فهل يمكن لعاقل بعد هذا ان يصدق بعدالة الصحابة كلهم اجمعين ( اكتعين ابصعين ) علي ما يقول به اهل السنة والجماعة ، والذي يقول هذا القول فانه يخالف العقل والنقل ولا يبقي للباحث اي مقاييس فكرية يعتمدها للوصول الي الحقيقة .

   شهادة الشيخين علي نفسيهما

 اخرج البخاري في صحيحه في باب مناقب عمر بن الخطاب قال : لما طعن عمر جعل يالم فقال له ابن عباس وكانه يجزعه : ياامير المءمنين ولءن كان ذاك لقد صحبت رسول الله فاحسنت صحبته ثم فارقته وهو عنك راض ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته ثم فارقته وهو عنك راض ثم صحبت صحابتهم فاحسنت صحبتهم ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون .



 قال : اما ما ذكرت من صحبة رسول الله ورضاه فانما ذاك من من الله تعالي من به علي ، واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه فانما ذاك من من الله جل ذكره من به علي ، واما ما تري من جزعي فهو من اجلك واجل اصحابك والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عزوجل قبل ان اراه().

 وقد سجل التاريخ له ايضا قوله : ليتني كنت كبش اهلي يسمنونني مابدا لهم حتي اذا كنت اسمن ما اكون زارهم بعض من يحبون فجعلوا بعضي شواء وقطعوني قديدا ثم اكلوني واخرجوني عذرة ولم اكن بشرا().

 كما سجل التاريخ لابي بكر مثل هذا ، قال لما نظر ابوبكر الي طاءر علي شجرة : طوبي لك ياطاءر تاكل الثمر وتقع علي الشجر وما من حساب ولا عقاب عليك ، لوددت اني شجرة علي جانب الطريق مر علي جمل فاكلني واخرجني في بعره ولم اكن من البشر().

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) منهاج السنة لابن تيمية ج  ص  . حلية الاولياء لابي نعيم ج  ص  .

 (  ) تاريخ الطبري ص  . الرياض النضرة ج  ص  . كنز العمال ص  . منهاج السنة لابن تيمية ، ج  ص  .

 (  )

 وقال مرة اخري : « ليت امي لم تلدني ، ليتني كنت تبنة في لبنة »() . . . تلك بعض النصوص اوردتها علي نحو المثال لا الحصر .

 وهذا كتاب الله يبشر عباده المءمنين بقوله :

 ( الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، الذين امنوا وكانوا يتقون ، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم )().



 ويقول ايضا : ( ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم )(). صدق الله العلي العظيم .

 فكيف يتمني الشيخان ابوبكر وعمر ان لا يكونا من البشر الذي كرمه الله علي ساءر مخلوقاته .

 واذا كان المءمن العادي الذي يستقيم في حياته تتنزل عليه الملاءكة وتبشره بمقامه في الجنة فلا يخاف من عذاب الله ولا يحزن علي ما خلف وراءه في الدنيا وله البشري في الحياة الدنيا قبل ان يصل الي الاخرة ، فما بال عظماء الصحابة الذين هم خير الخلق بعد رسول الله  كما تعلمنا ذلك  يتمنون ان يكونوا عذرة ، وبعرة ، وشعرة ، وتبنة ، ولو ان الملاءكة بشرتهم بالجنة ما كانوا ليتمنوا ان لهم مثل طلاع الارض ذهبا ليفتدوا به من عذاب الله قبل لقاه .

 قال تعالي : ( ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به واسروا الندامة لما راوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون )().

 

 (  ) تاريخ الطبري ص  الرياض النضرة ج  ص  . كنز العمال ص  . منهاج السنة النبوية لابن تيمية ج  ص  .

 (  ) سورة يونس : اية  و و .

 (  ) سورة فصلت : اية  ،  ،  .

 (  ) سورة يونس : اية  .

 (  )

 وقال ايضا : ( ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ، وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون )().

 وانني اتمني من كل قلبي ان لا تشمل هذه الايات ، صحابة كبارا امثال ابي بكر الصديق وعمر الفاروق . .



 بيد انني اتوقف كثيرا عند مثل هذه النصوص لاطل علي مقاطع مثيرة من علاقتهم مع الرسول صلي الله عليه واله وما شهدتها تلك العلاقة من تخلف عن اجراء اوامره وتلبية طلبه في اللحظات الاخيرة من عمره المبارك الشريف مما اغضبه ودفعه الي ان يامر الجميع بمغادرة المنزل وتركه ، كما انني استحضر امامي شريط الحوادث التي جرت بعد وفاة الرسول وما جري مع ابنته الزهراء الطاهرة من ايذاء وهضم وغمط وقد قال صلي الله عليه واله : « فاطمة بضعة مني من اغضبها فقد اغضبني »().

 وقالت فاطمة لابي بكر وعمر :

 نشدتكما الله تعالي الم تسمعا رسول الله صلي الله عليه واله يقول : « رضا فاطمة من رضاي وسخط فاطمة من سخطي فمن احب ابنتي فاطمة فقد احبني ومن ارضي فاطمة فقد ارضاني ومن اسخط فاطمة فقد اسخطني ، قالا : نعم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله فقالت : فاني اشهد الله وملاءكته انكما اسخطتماني وما ارضيتماني ولءن لقيت النبي لاشكونكما اليه »().

 ودعنا من هذه الرواية التي تدمي القلوب ، فلعل ابن قتيبة وهو من علماء اهل السنة المبرزين في كثير من الفنون وله تاليف عديدة في التفسير والحديث واللغة والنحو والتاريخ ، لعله تشيع هو الاخر كما قال لي احد المعاندين مرة عندما اطلعته علي كتابه تاريخ الخلفاء ، وهذه هي الدعاية التي يلجا اليها بعض علماءنا بعدما تعييهم الحيلة ، فالطبري عندنا تشيع والنساءي الذي الف كتابا في

 (  ) سورة الزمر : اية  ،  .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب مناقب قرابة رسول الله ( ص ) .

 (  ) الامامة والسياسة لابن قتيبة ج  ص  . فدك في التاريخ ص  .

 (  )  خصاءص الامام علي تشيع وابن قتيبة تشيع وحتي طه حسين من المعاصرين لما الف كتابه الفتنة الكبري وذكر حديث الغدير واعترف بكثير من الحقاءق الاخري فهو ايضا تشيع ! ! .

 والحقيقة ان كل هءلاء لم يتشيعوا وعندما يتكلمون عن الشيعة لا يذكرون عنهم الا ما هو مشين ، وهم يدافعون عن عدالة الصحابة بكل ما امكنهم ، ولكن الذي يذكر فضاءل علي بن ابي طالب ويعترف بما فعله كبار الصحابة من اخطاء نتهمه بانه تشيع ، ويكفي ان تقول امام احدهم عند ذكر النبي : « صلي الله عليه واله » او « تقول علي ( ع ) » ، حتي يقال : انك شيعي ، وعلي هذا الاساس قلت يوما لاحد علماءنا وانا احاوره : ما رايك في البخاري ؟ قال : هو من اءمة الحديث وكتابه اصح الكتب بعد كتاب الله عندنا وقد اجمع علي ذلك علماءنا .

 فقلت له : انه شيعي ، فضحك مستهزءا وقال : حاشي الامام البخاري ان يكون شيعيا ! ! قلت : او ليس انك ذكرت بان كل من يقول : « علي ( ع ) » فهو شيعي ؟ قال : بلي ، فاطلعته ومن حضر معه علي صحيح البخاري وفي عدة مواقع عندما ياتي باسم علي يقول : ( عليه السلام ) وفاطمة ( عليها السلام ) والحسين بن علي ( عليهما السلام )() فبهت وما دري ما يقول .

 واعود الي رواية ابن قتيبة التي ادعي فيها ان فاطمة غضبت علي ابي بكر وعمر ، فاذا شككت فيها فانه لا يمكنني ان اشك في صحيح البخاري الذي هو عندنا اصح الكتب بعد كتاب الله ، وقد الزمنا انفسنا بانه صحيح وللشيعة ان يحتجوا به علينا ويلزموننا بما الزمنا به انفسنا وهذا هو الانصاف للقوم العاقلين .

 فها هو البخاري يخرج من باب مناقب قرابة رسول الله ، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني .



 كما اخرج في باب غزوة خيبر ، عن عاءشة ان فاطمة ( عليها السلام ) بنت النبي ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله فابي ابوبكر ان يدفع الي

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  ،  وج  ص  ،  .

 (  )

 فاطمة منه شيءا فوجدت() فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت() .

 والنتيجة في النهاية هي واحدة ذكرها البخاري باختصار وذكرها ابن قتيبة بشء من التفصيل ، الا وهي ان رسول الله صلي الله عليه واله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها وان فاطمة ماتت وهي غاضبة علي ابي بكر وعمر .

 واذا كان البخاري قد قال : ماتت وهي واجدة علي ابي بكر فلم تكلمه حتي توفيت فالمعني واحد كما لا يخفي ، واذا كانت فاطمة سيدة نساء العالمين كما صرح بذلك البخاري في كتاب الاستءذان باب من ناجي بين يدي الناس ، واذا كانت فاطمة هي المراة الوحيدة في هذه الامة ، التي اذهب الله عنها الرجس وطهرها تطهيرا ، فلا يكون غضبها لغير الحق ولذلك يغضب الله ورسوله لغضبها ، ولهذا قال ابوبكر : انا عاءذ بالله تعالي من سخطه وسخطك يا فاطمة ، ثم انتحب ابوبكر باكيا حتي كادت نفسه ان تزهق ، وهي تقول : والله لادعون الله عليك في كل صلاة اصليها ، فخرج ابوبكر يبكي ويقول : لا حاجة لي في بيعتكم ، اقيلوني بيعتي().



 غير ان كثيرا من المءرخين ومن علماءنا ، يعترفون بان فاطمة ( عليها السلام ) خاصمت ابابكر في قضية النحلة والارث وسهم ذي القربي فردت دعواها حتي ماتت وهي غاضبة عليه ، الا انهم يمرون بهذه الاحداث مرور الكرام ولا يريدون التكلم فيها حفاظا علي كرامة ابي بكر كما هي عادتهم في كل ما يمسه من قريب او بعيد ؛ ومن اعجب ما قراته في هذا الموضوع قول بعضهم بعد ما ذكر الحادثة بشء من التفصيل قال : « حاشي لفاطمة من ان تدعي ما ليس لها بحق ، وحاشي لابي بكر من ان يمنعها حقها » .

 وبهذه السفسطة ظن هذا العالم انه حل المشكلة واقنع الباحثين وكلامه هذا

 (  ) وجدت : غضبت .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) تاريخ الخلفاء المعروف بالامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري ج  ص  .

 (  )

 كقول القاءل : « حاشي للقران الكريم ان يقول غير الحق ، وحاشي لبني اسراءيل ان يعبدوا العجل » .

 لقد ابتلينا بعلماء يقولون ما لا يفقهون ويءمنون بالشء ونقيضه في نفس الوقت والحال يءكد ان فاطمة ادعت وابابكر رفض دعواها فاما ان تكون كاذبة و« العياذ بالله » حاشاها ، او ان يكون ابوبكر ظالما لها وليس هناك حل ثالث للقضية كما يريدها بعض علماءنا .



 واذا امتنع بالادلة العقلية والنقلية ان تكون سيدة النساء كاذبة لما ثبت عن ابيها رسول الله قوله : فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني ، ومن البديهي ان الذي يكذب لا يستحق مثل هذا النص من قبل الرسول صلي الله عليه واله ، فالحديث بذاته دال علي عصمتها من الكذب وغيره من الفواحش ، كما ان اية التطهير دالة هي الاخري علي عصمتها وقد نزلت فيها وفي بعلها وابنيها بشهادة عاءشة نفسها() ، فلم يبق اذن الا ان يعترف العقلاء بانها ظلمت فليس تكذيبها في دعواها الا امرا ميسورا لمن استباح حرقها ان لم يخرج المتخلفون في بيتها لبيعتهم().

 ولكل هذا تراها  سلام الله عليها  لم تاذن لهما في الدخول عليها عندما استاذنها ابوبكر وعمر ، ولما ادخلهما علي ادارت بوجهها الي الحاءط وما رضيت ان تنظر اليهما().

 وقد توفيت ودفنت في الليل سرا بوصية منها حتي لا يحضر جنازتها احد منهم() ، وبقي قبر بنت الرسول مجهولا حتي يوم الناس هذا وانني اتسال لماذا يسكت علماءنا عن هذه الحقاءق ولا يريدون البحث فيها ولا حتي ذكرها ، ويصورون لنا صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وكانهم ملاءكة لا يخطءون ولا يذنبون .

 واذا ما سالت احدهم كيف يقتل خليفة المسلمين سيدنا عثمان ذو النورين

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  وص  .

 (  ) و(  ) تاريخ الخلفاء ج  ص  .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  )

 فسيجيبك بان المصريين  وهم كفرة  جاءوا وقتلوه وينهي الموضوع كله بجملتين .



 ولكن عندما وجدت الفرصة للبحث وقراءة التاريخ وجدت ان قتلة عثمان بالدرجة الاولي هم الصحابة انفسهم وفي مقدمتهم ام المءمنين عاءشة التي كانت تنادي بقتله واباحة دمه علي رءوس الاشهاد فكانت تقول « اقتلوا نعثلا فقد كفر »().

 كذلك نجد طلحة والزبير ومحمد بن ابي بكر وغيرهم من مشاهير الصحابة وقد حاصروه ومنعوه من شرب الماء ليجبروه علي الاستقالة ، ويحدثنا المءرخون ان الصحابة هم الذين منعوا دفن جثته في مقابر المسلمين فدفن في « حش كوكب » بدون غسل ولا كفن ، سبحان الله ، كيف يقال لنا انه قتل مظلوما وان الذين قتلوه ليسوا مسلمين ، وهذه القضية هي الاخري كقضية فاطمة وابي بكر ، فاما ان يكون عثمان مظلوما وعند ذلك نحكم علي الصحابة الذين قتلوه او شاركوا في قتله بانهم قتلة مجرمون لانهم قتلوا خليفة المسلمين ظلما وعدوانا وتتبعوا جنازته يحصبونها بالحجارة واهانوه حيا وميتا او ان هءلاء الصحابة استباحوا قتل عثمان لما اقترفه من افعال تتنافي مع الاسلام كما جاء ذلك في كتب التاريخ ، وليس هناك ا حتمال وسط الا اذا كذبنا التاريخ واخذنا بالتمويه « بان المصريين وهم كفرة هم الذين قتلوه » .

 وفي كلا الاحتمالين نفي قاطع لمقولة عدالة الصحابة اجمعين دون استثناء فاما ان يكون عثمان غير عادل او يكون قتلته غير عدول وكلهم من الصحابة وبذلك تبطل دعوانا .

 وتبقي دعوي شيعة اهل البيت القاءلين بعدالة البعض منهم دون الاخر .

 ونتسال عن حرب الجمل التي اشعلت نارها ام المءمنين عاءشة اذ كانت

 (  ) تاريخ الطبري ج  ص  تاريخ ابن الاثير ج  ص  لسان العرب ج  ص  تاج العروس ج  ص  العقد الفريد ج  ص  .

 (  )  هي التي قادتها بنفسها ، فكيف تخرج ام المءمنين عاءشة من بيتها التي امرها الله بالاستقرار فيه بقوله تعالي : ( وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي )().

 ونسال باي حق استباحت ام المءمنين قتال خليفة المسلمين علي بن ابي طالب . وهو ولي كل مءمن ومءمنة .

 وكالعادة وبكل بساطة يجيبنا علماءنا بانها لا تحب الامام عليا لانه اشار علي رسول الله بتطليقها في حادثة الافك ، ويريد هءلاء اقناعنا بان هذه الحادثة « ان صحت » وهي اشارة علي علي النبي بتطليقها كافية بان تعصي امر ربها وتهتك سترا ضربه عليها رسول الله ، وتركب جملا نهاها رسول الله ان تركبه وحذرها ان تنبحها كلاب الحواب() ، وتقطع المسافات البعيدة من المدينة الي مكة ومنها الي البصرة ، وتستبيح قتل الابرياء ومحاربة امير المءمنين والصحابة الذين بايعوه ، وتتسبب في قتل الوف المسلمين كما ذكر ذلك المءرخون() كل ذلك لانها لا تحب الامام عليا الذي اشار بتطليقها ومع ذلك لم يطلقها النبي ، فلماذا كل هذه الكراهية وقد سجل المءرخون لها مواقف عداءية للامام علي لا يمكن تفسيرها ، فقد كانت راجعة من مكة عندما اعلموها في الطريق بان عثمانا قتل ففرحت فرحا شديدا ولكنها عندما علمت بان الناس بايعوا عليا غضبت وقالت : وددت ان السماء انطبقت علي الارض قبل ان يليها ابن ابي طالب وقالت ردوني وبدات تشعل نار الفتنة للثورة علي علي الذي لا تريد ذكر اسمه كما سجله المءرخون عليها ، افلم تسمع ام المءمنين قول الرسول صلي الله عليه واله : « بان حب علي ايمان وبغضه نفاق »() حتي قال بعض الصحابة : « كنا لا نعرف المنافقين الا ببغضهم لعلي » .



 او لم تسمع ام المءمنين قول النبي : « من كنت مولاه فعلي مولاه » ... انها

 (  ) سورة الاحزاب : اية  .

 (  ) الامامة والسياسة .

 (  ) الطبري وابن الاثير والمداءني وغيرهم من المءرخين الذين ارخوا حوادث سنة ست وثلاثين للهجرة .

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  .

 (  )

 لا شك سمعت كل ذلك ولكنها لا تحبه ولا تذكر اسمه بل انها لما سمعت بموته سجدت شكرا لله().

 ودعني من كل هذا فانا لا اريد البحث عن تاريخ ام المءمنين عاءشة ولكن اريد الاستدلال علي مخالفة كثير من الصحابة لمبادء الاسلام وتخلفهم عن اوامر رسول الله صلي الله عليه واله ، ويكفيني من فتنة ام المءمنين دليل واحد اجمع عليه المءرخون ؛ قالوا لما جازت عاءشة ماء الحواب ونبحتها كلابها تذكرت تحذير زوجها رسول الله ونهيه اياها ان تكون هي صاحبة الجمل ، فبكت وقالت ردوني ، ردوني .

 ولكن طلحة والزبير جاءاها بخمسين رجلا جعلا لهم جعلا ، فاقسموا بالله ان هذا ليس بماء الحواب فواصلت مسيرها حتي البصرة ، ويذكر المءرخون انها اول شهادة زور في الاسلام().

 دلونا ايها المسلمون يا اصحاب العقول النيرة علي حل لهذا الاشكال ، اهءلاء هم الصحابة الاجلاء الذين نحكم نحن بعدالتهم ونجعلهم افضل البشر بعد رسول الله صلي الله عليه واله ! فيشهدون شهادة الزور التي عدها رسول الله صلي الله عليه واله من الكباءر الموبقة التي تقود الي النار .



 والسءال نفسه يعود داءما ويتكرر ايهم علي الحق وايهم علي الباطل ، فاما ان يكون علي ومن معه ظالمين وعلي غير الحق ، واما ان تكون عاءشة ومن معها وطلحة والزبير ومن معهم ظالمين وعلي غير الحق وليس هناك احتمال ثالث ، والباحث المنصف لا اراه الا ماءلا لاحقية علي الذي يدور الحق معه حيث دار ، نابذا فتنة « ام المءمنين عاءشة » واتباعها الذين اوقدوا نارها وما اطفاوها حتي اكلت الاخضر واليابس وبقيت اثارها الي اليوم .

 ولمزيد البحث وليطمءن قلبي اقول اخرج البخاري في صحيحه من كتاب الفتن باب الفتنة التي تموج كموج البحر ، قال : لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي

 (  ) الطبري وابن الاثير والفتنة الكبري وكل المءرخين الذي ارخوا حوادث سنة اربعين للهجرة .

 (  ) الطبري وابن الاثير والمداءني وغيرهم من المءرخين الذين ارخوا لسنة ست وثلاثين للهجرة .

 (  )

 البصرة بعث علي عمار بن ياسر والحسن بن علي فقدما علينا الكوفة فصعدا المنبر فكان الحسن بن علي فوق المنبر في اعلاه وقام عمار اسفل من الحسن فاجتمعنا اليه فسمعت عمارا يقول : ان عاءشة قد سارت الي البصرة ووالله انها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة ، ولكن الله تبارك وتعالي ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون ام هي().

 كما اخرج البخاري ايضا في كتاب الشروط باب ما جاء في بيوت ازواج النبي ، قال : قام النبي صلي الله عليه واله خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة فقال هاهنا الفتنة ، هاهنا الفتنة ، هاهنا الفتنة من حيث يطلع قرن الشيطان().



 كما اخرج البخاري في صحيحه عنها اشياء عجيبة وغريبة في سوء ادبها مع النبي حتي ضربها ابوها فاسال دمها وفي تظاهرها علي النبي حتي هددها الله بالطلاق وان يبدله ربه خيرا منها وهذه قصص اخري يطول شرحها .

 وبعد كل هذا اتسال كيف استحقت عاءشة كل هذا التقدير والاحترام من اهل السنة والجماعة ، الانها زوج النبي ، فزوجاته كثيرات وفيهن من هي افضل من عاءشة بتصريح النبي نفسه().

 ام لانها ابنة ابي بكر ! ام لانها هي التي لعبت الدور الكبير في انكار وصية النبي لعلي حتي قالت عندما ذكروا عندها ان النبي اوصي لعلي : قالت من قاله لقد رايت النبي صلي الله عليه واله واني لمسندته الي صدري فدعا بالطست فانحني فمات فما شعرت فكيف اوصي الي علي().

 ام لانها حاربته حربا لا هوادة فيها واولاده من بعده حتي اعترضت جنازة الحسن سيد شباب اهل الجنة ومنعت ان يدفن بجانب جده رسول الله قاءلة : لا تدخلوا بيتي من لا احب ونسيت او تجاهلت قول الرسول فيه وفي اخيه : « الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة » ، او قوله : « احب الله من احبهما وابغض الله

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) صحيح البخاري ص  .

 (  ) صحيح الترمذي ، الاستيعاب ترجمة صفية ، الاصابة ترجمة صفية ام المءمنين .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب مرض النبي ووفاته .

 (  )

 من ابغضهما » ، او قوله : « انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم » ؛ وغير ذلك كثير لست في معرض الكلام عنه ... كيف لا وهما ريحانتاه من هذه الامة .



 ولا غرابة فقد سمعت في حق علي اضعاف ذلك ولكنها ورغم تحذير النبي صلي الله عليه واله لها ، ابت الا محاربته وتاليب الناس عليه وانكار فضله وفضاءله . ومن اجل ذلك احبها الامويون وانزلوها تلك المنزلة العظيمة التي تقصر عنها المنازل ورووا في فضلها ما ملا المطامير وسارت به الركبان حتي جعلوها المرجع الاكبر للامة الاسلامية لان عندها وحدها نصف الدين .

 ولعل نصف الدين الثاني خصوا به ابا هريرة الذي روي لهم ما يشتهون فقربوه وولوه امارة المدينة وبنوا له قصر العقيق بعد ماكان معدما ، ولقبوه براوية الاسلام .

 وبذلك سهل علي بني امية ان يكون لهم دين كامل جديد ليس فيه من كتاب الله وسنة رسوله الا ما تهواه انفسهم ويتقوي به ملكهم وسلطانهم وخليق بهذا الدين ان يكون لعبا وهزوا مليءا بالمتناقضات والخرافات ، وبذلك طمست الحقاءق وحلت محلها الظلمات ، وقد حملوا الناس عليها واغروهم بها حتي اصبح دين الله عندهم مهزلة من المهازل لا يقيمون له وزنا ولا يخافون من الله كخوفهم من معاوية .

 وعندما نسال بعض علماءنا عن حرب معاوية لعلي وقد بايعه المهاجرون والانصار ، تلك الحرب الطاحنة التي سببت انقسام المسلمين الي سنة وشيعة وانصدع الاسلام ولم يلتءم حتي اليوم ، فانهم يجيبون كالعادة وبكل سهولة قاءلين : ان عليا ومعاوية صحابيان جليلان اجتهدا فعلي اجتهد واصاب فله اجران اما معاوية فاجتهد واخطا وله اجر واحد .

 وليس من حقنا نحن ان نحكم لهم او عليهم وقد قال الله تعالي : ( تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ).



 هكذا  وللاسف  تكون اجاباتنا وهي كما تري سفسطة لا يقول بها عقل ولا دين ولا يقر بها شرع ، اللهم اني ابرا اليك من خطل الاراء وزلل الاهواء

 (  )

 و( اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون ).

 كيف يحكم العقل السليم باجتهاد معاوية ويعطيه اجرا علي حربه امام المسلمين وقتله المءمنين الابرياء وارتكابه الجراءم والاثام التي لا يحصي عددها الا الله وقد اشتهر عند المءرخين بقتله معارضيه وتصفيتهم بطريقته المشهورة وهو اطعامهم عسلا مسموما وكان يقول : « ان لله جنودا من عسل » .

 كيف يحكم هءلاء باجتهاده ويعطونه اجرا وقد كان امام الفءة الباغية ؟ ففي الحديث المشهور الذي اخرجه كل المحدثين من السنة والشيعة وسواهم : « ويح عمار تقتله الفءة الباغية » ولم يختلف اثنان من المسلمين علي ان الذي قتل عمارا واصحابه هو معاوية ! كيف يحكمون باجتهاده وقد قتل حجر بن عدي واصحابه صبرا ودفنهم في مرج عذراء ببادية الشام لانهم امتنعوا عن سب علي بن ابي طالب .

 كيف يريدونه صحابيا عادلا وقد دس السم للحسن بن علي سيد شباب اهل الجنة وقتله .

 كيف ينزهونه وقد اخذ البيعة من الامة بالقوة والقهر لنفسه اولا ثم لابنه الفاسق يزيد من بعده وبدل نظام الشوري بالملكية القيصرية().

 كيف يحكمون باجتهاده ويعطونه اجرا وقد حمل الناس علي لعن علي واهل البيت ذرية المصطفي من فوق المنابر ، وقتل الصحابة الذين امتنعوا عن ذلك واصبحت سنة متبعة يهرم عليها الكبير ويشيب عليها الصغير فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 والسءال يعود داءما ويتكرر ويلح : تري اي الفريقين علي الحق وايهما علي الباطل ؟ فاما ان يكون علي وشيعته ظالمين وعلي غير الحق .



 واما ان يكون معاوية واتباعه ظالمين وعلي غير الحق ، وقد اوضح رسول الله صلي الله عليه واله كل شء .

 (  ) راجع : الخلافة والملك للمودودي . ويوم الاسلام لاحمد الامين .

 (  )

 وفي كلا الحالين فان عدالة الصحابة كلهم من غير استثناء امر مستحيل ، لا ينسجم مع المنطق السليم .

 ولكل هذه المواضيع امثلة كثيرة لا يحصي عددها الا الله ولو اردت الدخول في التفصيل وبحث هذه المواضيع من كل جوانبها لاحتجت الي مجلدات كثيرة ولكنني رمت الاختصار واخذت في هذا البحث بعض الامثلة وهي بحمد الله كافية لابطال مزاعم قومي الذين جمدوا فكري ردحا من الزمن وحجروا علي ان افقه الحديث او احلل الاحداث التاريخية بميزان العقل والمقاييس الشرعية التي علمنا اياها القران الكريم والسنة النبوية الشريفة .

 ولذلك سوف اتمرد علي نفسي وانفض عني غبار التعصب الذي غلفوني به واتحرر من القيود والاغلال التي كبلوني بها اكثر من عشرين عاما ولسان حالي يقول لهم : يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين .

 ياليت قومي اكتشفوا العالم الذي يجهلونه ويعادونه دون ان يعرفوه .

 * * *

 (  )

 (  )

 بداية التحول

 بقيت متحيرا ثلاثة اشهر مضطربا حتي في نومي تتجاذبني الافكار وتموج بي الظنون والاوهام خاءفا علي نفسي من بعض الصحابة الذين احقق في تاريخهم فاقف علي بعض المفارقات المذهلة في سلوكهم ، لان التربية التي تلقيتها طيلة حياتي تدعوني الي احترام اولياء الله والصالحين من عباده وتقديسهم ، الذين ( يءذون ) من يقول فيهم سوءا او يسء اليهم الادب حتي في غيابهم وان كانوا موتي .



 ولقد قرات في ما سبق في كتاب حياة الحيوان الكبري للدميري() : ان رجلا كان يشتم عمر بن الخطاب وكان اصحابه في القافلة ينهونه فلما ذهب يتبول لدغه اسود سالخ فمات لحينه وحفروا له لدفنه فوجدوا في القبر اسود سالخا ثم حفروا قبورا اخري وفي كل مرة يجدون اسود سالخا ، فقال لهم احد العارفين ادفنوه اني شءتم فلو حفرتم الارض كلها لوجدتم اسود سالخا ذلك ليعذبه الله في الدنيا قبل الاخرة علي شتمه سيدنا عمر .

 ولذلك وجدتني وانا اقحم نفسي في هذا البحث العسير خاءفا محتارا وخصوصا لانني تعلمت في الفرع الزيتوني بان افضل الخلفاء علي التحقيق سيدنا ابوبكر الصديق ثم ياتي بعده سيدنا عمر بن الخطاب الفاروق الذي يفرق الله به بين الحق والباطل ، ثم بعده سيدنا عثمان بن عفان ذو النورين الذي استحت منه

 (  ) كتاب حياة الحيوان الكبري للدميري . هذه القصة توجد في حديثه عن الاسود السالخ .

 (  )

 ملاءكة الرحمن ، ثم بعده سيدنا علي باب مدينة العلم ، ثم ياتي بعد هءلاء الاربعة الستة الباقون من العشرة المبشرين بالجنة وهم ، طلحة والزبير وسعد وسعيد ، وعبدالرحمن ، وابوعبيدة ، ثم ياتي بعد هءلاء الصحابة جميعا ، وكثيرا ما كانوا يعلموننا الاستدلال بالاية الكريمة ( لا نفرق بين احد من رسله ) علي وجوب النظر الي بقية الصحابة بالمنظار نفسه دون خدش اي واحد منهم .



 وعلي هذا خشيت علي نفسي واستغفرت ربي مرات عديدة اردت فيها الانقطاع عن البحث في مثل هذه الامور التي تشككني في صحابة رسول الله وبالتالي تشككني في ديني ولكني وجدت من خلال الحديث مع بعض العلماء طيلة تلك المدة تناقضات لا يقبلها العقل وبداوا يحذرونني من انني ان واصلت البحث في احوال الصحابة فسوف يسلب الله نعمته عني ويهلكني ، ومن كثرة معاندتهم وتكذيبهم كل ما اقول دفعني فضولي العلمي وحرصي علي بلوغ الحقيقة الي ان اقحم نفسي من جديد في البحث ووجدت قوة داخلية تدفعني دفعا .

 * * *

 (  )

 محاورة مع عالم

 قلت لاحد علماءنا : اذا كان معاوية قتل الابرياء وهتك الاعراض وتحكمون بانه اجتهد واخطا وله اجر واحد .

 واذا كان يزيد قتل ابناء الرسول واباح المدينة لجيشه وتحكمون بانه اجتهد واخطا وله اجر واحد حتي قال بعضكم : « قتل الحسين بسيف جده » لتبرير فعل يزيد .

 فلماذا لا اجتهد انا في البحث وهو ما يجرني للشك في الصحابة وتعرية البعض منهم وهذا لا يقاس بالنسبة للقتل الذي فعله معاوية وابنه يزيد في العترة الطاهرة ، فان اصبت فلي اجران وان اخطات فلي اجر « واحد » ، علي ان انتقاصي لبعض الصحابة لا اريد منه السب والشتم واللعن ، وانما اريد الوصول الي الحقيقة لمعرفة الفرقة الناجية من بين الفرق الضالة .

 وهذا واجبي وواجب كل مسلم ، والله سبحانه يعلم السراءر وما تخفي الصدور .

 اجابني العالم قاءلا :

  يا بني لقد اغلق باب الاجتهاد من زمان .

  فقلت ومن اغلقه ؟ .

  قال الاءمة الاربعة .

 (  )

  فقلت متحررا : الحمد لله اذ لم يكن الله هو الذي اغلقه ولا رسول الله ولا الخلفاء الراشدون الذين « امرنا بالاقتداء بهم » فليس علي حرج اذا اجتهدت كما اجتهدوا .



  فقال : لا يمكنك الاجتهاد الا اذا عرفت سبعة عشر علما ، منها علم التفسير واللغة والنحو والصرف والبلاغة والاحاديث والتاريخ وغير ذلك .

  وقاطعته قاءلا : انا لن اجتهد لابين للناس احكام القران والسنة او لاكون صاحب مذهب في الاسلام ، كلا ، ولكن لاعرف من علي الحق ومن علي الباطل ، ولمعرفة ان كان الامام علي علي الحق ، او معاوية مثلا ولا يتطلب ذلك الاحاطة بسبعة عشر علما ، ويكفي ان ادرس حياة كل منهما وما فعلاه حتي اتبين الحقيقة .

  قال : وما يهمك ان تعرف ذلك ( تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ).

 قلت : اتقرا « ولا تسالون »بفتح التاء ام بضمها ؟ .

  قال : تسالون بالضم .

 قلت : الحمد لله لو كانت بالفتح لامتنع البحث ، وما دامت بالضم فمعناها ان الله سبحانه سوف لن يحاسبنا عما فعلوا وذلك كقوله تعالي : ( كل نفس بما كسبت رهينة ) و( ان ليس للانسان الا ما سعي ).

 وقد حثنا القران الكريم علي استطلاع اخبار الامم السابقة ولنستخلص منها العبرة ، وقد حكي الله لنا عن فرعون وهامان ونمرود وقارون وعن الانبياء السابقين وشعوبهم ، لا للتسلية ولكن ليعرفنا الحق من الباطل .

 اما قولك « وما يهمني من هذا البحث » ؟ .

 فاجيب عليه بقولي : يهمني :

 * اولا : لكي اعرف ولي الله فاواليه واعرف عدو الله فاعاديه وهذا ما طلبه مني القران بل اوجبه علي .



 * ثانيا : يهمني ان اعرف كيف اعبدالله واتقرب اليه بالفراءض التي افترضها وكما يريدها هو جل وعلا لا كما يريدها مالك او ابوحنيفة او غيرهم من المجتهدين لاني وجدت مالكا يقول بكراهة البسملة في الصلاة بينما يقول ابوحنيفة بوجوبها ، ويقول غيره ببطلان الصلاة بدونها وبما ان الصلاة هي عمود الدين ان قبلت قبل ما سواها وان ردت رد ما سواها ، فلا اريد ان تكون صلاتي باطلة ، كما ان الشيعة يقولون بمسح الرجلين في الوضوء ويقول السنة بغسلهما بينما نقرا في القران ( وامسحوا برءوسكم وارجلكم ) وهي صريحة في المسح ، فكيف تريد يا سيدي ان يقبل المسلم العاقل قول هذا ويرد قول ذاك بدون بحث ودليل .

  قال : بامكانك ان تاخذ من كل مذهب ما يعجبك لانها مذاهب اسلامية وكلهم من رسول الله ملتمس .

  قلت : اخاف ان اكون ممن قال الله فيهم : ( افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون )(). يا سيدي انا لا اعتقد بان المذاهب كلها علي حق مادام الواحد منهم يبيح الشء ويحرمه الاخر ، فلا يمكن ان يكون الشء حراما وحلالا في ان واحد والرسول صلي الله عليه واله لم يتناقض في احكامه لانه « وحي من القران » ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا )(). وبما ان المذاهب الاربعة فيها اختلاف كثير فليست من عند الله ولا من عند رسوله لان الرسول لا يناقض القران .

 ولما راي الشيخ العالم كلامي منطقيا وحجتي مقبولة .

  قال : انصحك لوجه الله تعالي مهما شككت فلا تشك في الخلفاء الراشدين فهم اعمدة الاسلام الاربعة اذا هدمت عمودا منها سقط البناء . .



  قلت : استغفر الله يا سيدي فاين رسول الله اذن اذا كان هءلاء هم اعمدة الاسلام ؟ .

 (  ) سورة الجاثية : اية  .

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  )

 اجاب : رسول الله هو ذاك البناء ! هو الاسلام كله .

 ابتسمت من هذا التحليل وقلت : استغفر الله مرة اخري يا سيدي الشيخ فانت تقول من حيث لا تشعر بان رسول الله صلي الله عليه واله لم يكن ليستقيم الا بهءلاء الاربعة بينما يقول الله تعالي : ( هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا )().

 فقد ارسل محمدا بالرسالة ولم يشركه فيها احدا من هءلاء الاربعة ولا من غيرهم وقد قال الله تعالي في هذا الصدد : ( كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم مالم تكونوا تعلمون )().

  قال : هذا ما تعلمناه نحن من مشايخنا واءمتنا ، ولم نكن نحن في جيلنا نناقش ولا نجادل العلماء مثلكم اليوم الجيل الجديد اصبحتم تشكون في كل شء وتشككون في الدين ، وهذه من علامات الساعة فقد قال صلي الله عليه واله : « لن تقوم الساعة الا علي شرار الخلق » .

  فقلت : يا سيدي لماذا هذا التهويل اعوذ بالله ان اشك في الدين او اشكك فيه ، فقد امنت بالله وحده لا شريك له وملاءكته وكتبه ورسله ، وامنت بان سيدنا محمدا عبده ورسوله وهو افضل الانبياء والمرسلين وخاتمهم وانا من المسلمين ، فكيف تتهمني بهذا ؟ .

  قال : اتهمك باكثر من هذا لانك تشكك في سيدنا ابي بكر وسيدنا عمر وقد قال ( ص ) : « لو وزن ايمان امتي بايمان ابي بكر لرجح ايمان ابي بكر » .



 وقال في حق سيدنا عمر « عرضت علي امتي وهي ترتدي قمصا لم تبلغ الثدي وعرض علي عمر وهو يجر قميصه ، قالوا ما اولته يا رسول الله قال : الدين » .

 (  ) سورة الفتح : اية  .

 (  ) سورة البقرة : اية  .

 (  )

 وتاتي انت اليوم في القرن الرابع عشر لتشكك في عدالة الصحابة وبالخصوص ابي بكر وعمر .

 الم تعلم بان اهل العراق هم اهل الشقاق ، هم اهل الكفر والنفاق ! ! .

  ماذا اقول لهذا العالم المدعي العلم الذي اخذته العزة بالاثم ، فتحول من الجدال بالتي هي احسن الي التهريج والافتراء وبث الاشاعات امام مجموعة من الناس المعجبين به والذين احمرت اعينهم وانتفخت اوداجهم ولاحظت في وجوههم الشر .

 فما كان مني الا ان اسرعت الي البيت واتيتهم بكتاب الموطا للامام مالك وصحيح البخاري وقلت يا سيدي : ان الذي بعثني علي هذا الشك هو رسول الله نفسه وفتحت كتاب الموطا وفيه روي مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لشهداء احد : هءلاء اشهد عليهم ، فقال ابو بكر الصديق ، السنا يا رسول الله اخوانهم اسلمنا كما اسلموا ، وجاهدنا كما جاهدوا ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : بلي ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي ! فبكي ابو بكر ثم بكي ثم قال : « اننا لكاءنون بعدك »().

 ثم فتحت صحيح البخاري وفيه دخل عمر بن الخطاب علي حفصة وعندها اسماء بنت عميس فقال  حين راها  من هذه ؟ قالت : اسماء بنت عميس ، قال عمر : الحبشية هذه ، البحرية هذه .

 قالت اسماء نعم ، قال سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله منكم .



 فغضبت وقالت كلا والله ، كنتم مع رسول الله يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار او في ارض البعداء البغضاء بالحبشة وذلك في الله وفي رسوله وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر رسول الله صلي الله عليه واله ونحن كنا نءذي ونخاف وساذكر ذلك للنبي اساله والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد عليه ، فلما جاء النبي صلي الله عليه واله قالت يا نبي الله ، عمر قال كذا وكذا

 (  ) موطا الامام مالك ج  ص  . المغازي للواقدي ص  .

 (  )

 قال فما قلت له قالت كذا وكذا .

 قال : ليس باحق بي منكم وله ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم اهل السفينة هجرتان قالت فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتونني ارسالا يسالونني عن هذا الحديث ما من الدنيا شء هم به افرح ولا اعظم ما في انفسهم مما قال لهم النبي صلي الله عليه واله)().

 وبعد ما قرا الشيخ العالم والحاضرون معه الاحاديث تغيرت وجوههم وبداوا ينظرون بعضهم الي بعض ينتظرون رد العالم الذي صدم فما كان منه الا ان رفع حاجبيه علامة التعجب وقال : ( وقل رب زدني علما ).

 فقلت : اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله هو اول من شك في ابي بكر ولم يشهد عليه لانه لا يدري ماذا سوف يحدث من بعده ، واذا كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقر بتفضيل عمر بن الخطاب علي اسماء بنت عميس بل فضلها عليه ، فمن حقي ان اشك وان لا افضل احدا حتي اتبين واعرف الحقيقة ومن المعلوم ان هذين الحديثين يناقضان كل الاحاديث الواردة في فضل ابي بكر وعمر ويبطلانها ، لانهما اقرب الي الواقع المعقول من احاديث الفضاءل المزعومة ؛ قال الحاضرون ! وكيف ذلك ؟ .



 قلت : ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يشهد علي ابي بكر وقال له انني لا ادري ماذا تحدثون بعدي ! فهذا معقول جدا وقد قرر ذلك القران الكريم والتاريخ يشهد انهم بدلوا بعده ولذلك بكي ابو بكر وقد بدل واغضب فاطمة الزهراء بنت الرسول  كما سبق  وقد بدل حتي ندم قبل وفاته وتمني ان لا يكون بشرا .

 اما الحديث الذي يقول : « لو وزن ايمان امتي بايمان ابي بكر لرجح ايمان ابي بكر » فهو باطل وغير معقول ، ولا يمكن ان يكون رجل قضي اربعين سنة من عمره يشرك بالله ويعبد الاصنام ارجح ايمانا من امة محمد باسرها ، وفيها اولياء الله الصالحين والشهداء والاءمة الذين قضوا اعمارهم كلها جهادا في سبيل الله ،

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب غزوة خيبر .

 (  )

 ثم اين ابو بكر من هذا الحديث ؟ لو كان صحيحا لما كان في اخر حياته يتمني ان لا يكون بشرا .

 ولو كان ايمانه يفوق ايمان الامة ماكانت سيدة النساء ، فاطمة بنت الرسول صلي الله عليه واله ، تغضب عليه وتدعو الله عليه في كل صلاة تصليها .

 ولم يرد العالم بشء ، ولكن بعض المجالسين قالوا : لقد بعث  والله  هذا الحديث الشك فينا ، عند ذلك تكلم العالم ليقول لي : اهذا ما تريده ؟ لقد شككت هءلاء في دينهم وكفاني احدهم الرد عليه اذ قال : كلا ، ان الحق معه ، نحن لم نقرا في حياتنا كتابا كاملا ، واتبعناكم واقتدينا بكم في ثقة عمياء بدون نقاش ، وقد تبين لنا الان ان ما يقوله الحاج صحيح ، فمن واجبنا ان نقرا ونبحث ! ! ووافقه علي رايه بعض الحاضرين ، وكان ذلك انتصارا للحق والحقيقة ، ولم يكن انتصارا بالقوة والقهر ولكنه انتصار العقل والحجة والبرهان ( وقل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ).



 ذلك ما دفعني وشجعني علي الدخول في البحث وفتح الباب علي مصراعيه فدخلته باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله ، راجيا منه سبحانه وتعالي التوفيق والهداية فهو الذي وعد بهداية كل باحث عن الحق وهو لا يخلف وعده .

 قرات كتاب المراجعات للامام شرف الدين وراجعته عدة مرات وقد فتح امامي افاقا سببت هدايتي وشرحت صدري لحب اهل البيت ومودتهم .

 وقرات كتاب الغدير للشيخ الاميني واعدته ثلاث مرات لما فيه من حقاءق دامغة واضحة جلية وقرات كتاب فدك في التاريخ للسيد محمد باقر الصدر وكتاب السقيفة للشيخ محمد رضا المظفر وفهمت منهما اسرارا غامضة اتضحت ، كما قرات كتاب النص والاجتهاد فازددت يقينا ثم قرات كتاب ابي هريرة لشرف الدين وشيخ المضيرة للشيخ محمود ابورية المصري وعرفت ان الصحابة الذين غيروا بعد رسول الله قسمان ، قسم غير الاحكام بما له من السلطة والقوة الحاكمة ، وقسم غير الاحكام بوضع الاحاديث المكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله .

 ثم قرات كتاب الامام الصادق والمذاهب الاربعة لاسد حيدر وعرفت

 (  )

 الفرق بين العلم الموهوب والعلم المكسوب عرفت الفرق بين حكمة الله التي يءتيها من يشاء وبين التطفل علي العلم والاجتهاد بالراي الذي ابعد الامة عن روح الاسلام .



 وقرات كتبا اخري عديدة للسيد جعفر مرتضي العاملي والسيد مرتضي العسكري والسيد الخوءي والسيد الطباطباءي والشيخ محمد امين زين الدين وللفيروز ابادي ولابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه لنهج البلاغة والفتنة الكبري لطه حسين ، ومن كتب التاريخ قرات تاريخ الطبري وتاريخ ابن الاثير وتاريخ المسعودي وتاريخ اليعقوبي ، وقرات الكثير حتي اقتنعت بان الشيعة الامامية علي حق فتشيعت وركبت علي بركة الله سفينة اهل البيت وتمسكت بحبل ولاءهم لاني وجدت بحمد الله البديل عن بعض الصحابة الذين ثبت عندي انهم ارتدوا علي اعقابهم القهقري ولم ينج منهم الا القليل وابدلتهم باءمة اهل البيت النبوي الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وافترض مودتهم علي الناس اجمعين .

 فالشيعة ليسوا كما يدعي بعض علماءنا ، هم الفرس والمجوس الذين حطم سيدنا عمر كبرياءهم ومجدهم وعظمتهم في حرب القادسية ولذلك يبغضونه ويكرهونه ! .

 واجبت هءلاء الجاهلين بان التشيع لاهل البيت النبوي لا يختص بالفرس بل الشيعة في العراق وفي الحجاز وفي سوريا ولبنان كل هءلاء عرب كما يوجد الشيعة في الباكستان والهند وفي افريقيا وامريكا وكل هءلاء ليسوا من العرب ولا من الفرس .

 ولو اقتصرنا علي شيعة ايران فان الحجة تكون ابلغ اذ انني وجدت الفرس يقولون بامامة الاءمة الاثني عشر وكلهم من العرب من قريش من بني هاشم عترة النبي ، فلو كان الفرس متعصبين ويكرهون العرب كما يدعي البعض لاتخذوا سلمان الفارسي اماما لهم لانه منهم وهو صحابي جليل عرف قدره كل من الشيعة والسنة علي حد سواء .

 بينما وجدت اهل السنة والجماعة ينقطعون في الامامة الي الفرس فاغلب

 (  )  اءمتهم من الفرس كابي حنيفة والامام النساءي والترمذي والبخاري ومسلم وابن ماجة والرازي والامام الغزالي وابن سينا والفارابي وغيرهم كثيرون يضيق بهم المقام فاذا كان الشيعة من الفرس يرفضون عمر بن الخطاب لانه حطم كبرياءهم وعظمتهم فبماذا نفسر رفض الشيعة له من العرب وغير الفرس فهذه دعوي لا تقوم علي دليل ، وانما رفض هءلاء عمر للدور الذي قام به في ابعاد امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عن الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وما سبب ذلك من فتن ومحن وقلاقل وانحلال لهذه الامة ويكفي ان يزاح الحجاب عن اي باحث حر وتكشف له الحقيقة حتي يرفضه بدون عداوة سابقة .

 والحق ان الشيعة سواء كانوا من الفرس ام من العرب ام من غير هءلاء قد خضعوا للنصوص القرانية والنصوص النبوية واتبعوا امام الهدي واولاده مصابيح الدجي ولم يرضوا بغيرهم رغم سياسة الترغيب والترهيب التي قادها الامويون ومن بعدهم العباسيون طيلة سبعة قرون تتبعوا خلالها الشيعة تحت كل حجر ومدر وقتلوهم وشردوهم ومنعوهم العطاء ومحوا اثارهم واثاروا حولهم الاشاعات والدعايات التي تنفر الناس منهم وبقيت هذه الاثار حتي اليوم .

 ولكن الشيعة ثبتوا وصمدوا وصبروا وتمسكوا بالحق لا تاخذهم في الله لومة لاءم وهم يدفعون حتي اليوم ثمن هذا الصمود ، واني اتحدي اي عالم من علماءنا ان يجلس مع علماءهم ويجادلهم فلا يخرج الا مستبصرا بالهدي الذي هم عليه .

 نعم وجدت البديل والحمد لله الذي هداني لهذا وما كنت لاهتدي لولا ان هداني الله .



 الحمد لله والشكر له علي ان دلني علي الفرقة الناجية التي كنت ابحث عنها بلهف ولم يبق عندي اي شك في ان المتمسك بعلي واهل البيت قد تمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها ، والنصوص النبوية علي ذلك كثيرة اجمع عليها المسلمون ، والعقل وحده خير دليل لمن القي السمع وهو شهيد ، فعلي كان اعلم الصحابة واشجعهم علي الاطلاق وذلك باجماع الامة ، وهذا وحده كاف للدلالة علي احقيته ( ع ) للخلافة دون غيره ، قال الله تعالي : ( وقال لهم نبيهم ان الله قد

 (  )

 بعث لكم طالوت ملكا ، قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال ، قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم )().

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله :

 « ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن من بعدي »().

 وقال الامام الزمخشري في ابيات له :

 كثر الشك والخلاف وكل * يدعي انه الصراط السوي

 فتمسكت بلا اله الا الله * وحبي لاحمد وعلي

 فاز كلب بحب اصحاب كهف * كيف اشقي بحب ال النبي

 نعم وجدت البديل بحمد الله ، وصرت اقتدي  بعد رسول الله  بامير المءمنين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين اسد الله الغالب الامام علي بن ابي طالب وبسيدي شباب اهل الجنة وريحانتي النبي من هذه الامة الامام ابي محمد الحسن الزكي والامام ابي عبدالله الحسين وببضعة المصطفي سلالة النبوة وام الاءمة معدن الرسالة ومن يغضب لغضبها رب العزة والجلالة سيدة النساء فاطمة الزهراء .

 وابدلت الامام مالك باستاذ الاءمة ومعلم الامة الامام جعفر الصادق .

 وتمسكت بالاءمة التسعة المعصومين من ذرية الحسين اءمة المسلمين واولياء الله الصالحين .



 وابدلت الصحابة المنقلبين علي اعقابهم امثال معاوية وعمرو بن العاص ، والمغيرة بن شعبة وابي هريرة وعكرمة وكعب الاحبار وغيرهم بالصحابة الشاكرين الذين لم ينقضوا عهد النبي امثال عمار بن ياسر وسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري

 (  ) سورة البقرة : اية  .

 (  ) صحيح الترمذي ج  ص  خصاءص النساءي ص  مستدرك الحاكم ج  ص  .

 (  )

 والمقداد بن الاسود وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين وابي بن كعب وغيرهم والحمد لله علي هذا الاستبصار .

 وابدلت علماء قومي ، الذين جمدوا عقولنا واتبع كثير منهم السلاطين والحكام في كل زمان ، بعلماء الشيعة الابرار الذين ما اغلقوا يوما باب الاجتهاد ولا وهنوا ولا استكانوا للامراء والسلاطين الظالمين .

 نعم ابدلت افكارا متحجرة متعصبة تءمن بالتناقضات بافكار نيرة متحررة ومتفتحة تءمن بالدليل والحجة والبرهان .

 وكما يقال في عصرنا الحاضر : « غسلت دماغي » من اوساخ كثفتها عليه  طوال ثلاثين عاما  اضاليل بني امية وطهرته بعقيدة المعصومين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا لما تبقي من حياتي » .

 اللهم احينا علي ملتهم وامتنا علي سنتهم واحشرنا معهم فقد قال نبيك صلي الله عليه واله « يحشر المرء مع من احب » .

 وبذلك اكون قد رجعت الي اصلي ، فقد كان ابي واعمامي يحدثوننا حسب الشجرة التي يعرفونها انهم من السادة الذين هربوا من العراق تحت الضغط العباسي ولجاوا الي شمال افريقيا حيث اقاموا في تونس وبقيت اثارهم حتي اليوم .



 وهناك في شمال افريقيا كثيرون مثلنا يسمون الاشراف لانهم من السلالة الطاهرة ولكنهم تاهوا في ضلالات الامويين والعباسين ولم يبق عندهم من الحقيقة شء الا ذلك الاحترام والتقدير الذي يكنه لهم الناس ، فالحمد لله علي هدايته والحمد لله علي استبصاري وفتح بصري وبصيرتي علي الحقيقة .

 * * *

 (  )

 (  )

 اسباب الاستبصار

 اما الاسباب التي دعتني للاستبصار فكثيرة جدا ولا يمكن لي في هذه العجالة الا ذكر بعض الامثلة منها :

   النص علي الخلافة

 لقد اليت علي نفسي عند الدخول في هذا البحث ان لا اعتمد الا ما هو موثوق عند الفريقين وان اطرح ما انفردت به فرقة دون الاخري ، وعلي ذلك ابحث في فكرة التفضيل بين ابي بكر وعلي بن ابي طالب وان الخلافة انما كانت بالنص علي علي كما يدعي الشيعة او بالانتخاب والشوري كما يدعي اهل السنة والجماعة .

 والباحث في هذا الموضوع اذا تجرد للحقيقة فانه سيجد النص علي علي بن ابي طالب واضحا جليا كقوله صلي الله عليه واله : « من كنت مولاه فهذا علي مولاه » قال ذلك بعد ما انصرف من حجة الوداع فعقد لعلي موكب للتهنءة حتي ان ابا بكر نفسه وعمر كانا من جماعة المهنءين للامام ويقولان : « بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة »().

 (  ) مسند الامام احمد بن حنبل ج  ص  سر العالمين للامام الغزالي ص  . تذكرة الخواص لابن الجوزي ص  الرياض النضرة للطبري ج  ص  كنز العمال ج  ص  البداية والنهاية لابن كثير ج  ص  تاريخ ابن عساكر ج  ص  تفسير الرازي ج  ص  الحاوي للفتاوي للسيوطي ج  ص  .

 (  )  وهذا النص مجمع عليه من الشيعة والسنة ، ولم اخرج انا في البحث  هذا  الا مصادر اهل السنة والجماعة ومع ذلك لم اذكر المصادر كلها فهي اكثر بكثير مما ذكرت ، وللاطلاع علي مزيد من التفصيل ادعو القارء الي مطالعة كتاب الغدير للعلامة الاميني وقد طبع منه ثلاثة عشر مجلدا يحصي فيها المصنف رواة هذا الحديث من طريق اهل السنة والجماعة .

 اما الاجماع المدعي علي انتخاب ابي بكر يوم السقيفة ثم مبايعته بعد ذلك في المسجد ، فانه دعوي بدون دليل ، اذ كيف يكون الاجماع وقد تخلف عن البيعة علي والعباس وساءر بني هاشم كما تخلف اسامة بن زيد والزبير وسلمان الفارسي وابوذر الغفاري والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان وخزيمة بن ثابت وابوبريدة الاسلمي والبراء بن عازب وابي بن كعب وسهل بن حنيف وسعد بن عبادة وقيس بن سعد وابوايوب الانصاري وجابر بن عبدالله وخالد بن سعيد وغير هءلاء كثيرون().

 فاين الاجماع المزعوم يا عباد الله ؟ علي انه لو كان علي بن ابي طالب وحده تخلف عن البيعة لكان ذلك كافيا للطعن في ذلك الاجماع اذ انه المرشح الوحيد للخلافة من قبل الرسول علي فرض عدم وجود النص المباشر عليه .

 وانما كانت بيعة ابي بكر عن غير مشورة بل وقعت علي حين غفلة من الناس وخصوصا اولي الحل والعقد منهم كما يسميهم علماء المسلمين اذ كانوا مشغولين بتجهيز الرسول ودفنه ، وقد فوجء سكان المدينة المنكوبة بموت نبيهم وحمل الناس علي البيعة بعد ذلك قهرا(). كما يشعرنا بذلك تهديدهم بحرق بيت فاطمة ان لم يخرج المتخلفون عن البيعة فكيف يجوز لنا بعد هذا ان نقول بان البيعة كانت بالمشورة وبالاجماع .

 وقد شهد عمر بن الخطاب نفسه بان تلك البيعة كانت فلتة وقي الله  (  ) تاريخ الطبري ، تاريخ ابن الاثير ، تاريخ الخلفاء ، تاريخ الخميس ، الاستيعاب ، وكل من ذكر بيعة ابي بكر .

 (  ) تاريخ الخلفاء لابن قتيبة ج  ص  .

 (  )

 المسلمين شرها ، وقال فمن عاد الي مثلها فاقتلوه ؛ او قال فمن دعا الي مثلها فلا بيعة له ولا لمن بايعه().

 ويقول الامام علي في حقها : « اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير().

 ويقول سعد بن عبادة سيد الانصار الذي هاجم ابا بكر وعمر يوم السقيفة وحاول بكل جهوده ان يمنعهم ويبعدهم عن الخلافة ولكنه عجز عن مقاومتهم لانه كان مريضا لا يقدر علي الوقوف ، وبعدما بايع الانصار ابا بكر قال سعد : والله لا ابايعكم ابدا حتي ارميكم بكل سهم في كنانتي من نبل ، واخضب سناني ورمحي ، واضربكم بسيفي ما ملكته يدي ، واقاتلكم بمن معي من اهلي وعشيرتي ولا والله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي ، فكان لا يصلي بصلاتهم ولا يجتمع بجمعتهم ، ولا يفيض بافاضتهم ، ولو يجد عليهم اعوانا لطال بهم ، ولو بايعه احد علي قتالهم لقاتلهم ، ولم يزل كذلك حتي قتل بالشام في خلافة عمر().

 فاذا كانت هذه البيعة فلتة وقي الله المسلمين شرها علي حد تعبير عمر الذي شيد اركانها وعرفت ما الت اليه امور المسلمين بسببها .

 واذا كانت هذه الخلافة تقمصا  من قبل ابي بكر  كما وصفها الامام علي اذ قال بانه هو صاحبها الشرعي .

 واذا كانت هذه البيعة ظلما كما اعتبرها سعد بن عبادة سيد الانصار الذي فارق الجماعة بسببها .

 واذا كانت هذه البيعة غير شرعية لتخلف اكابر الصحابة والعباس عم النبي عنها .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .



 (  ) شرح نهج البلاغة لمحمد عبده ج  ص  الخطبة الشقشقية .

 (  ) تاريخ الخلفاء ج  ص  .

 (  )

 فما هي اذن الحجة في صحة خلافة ابي بكر ؟ والجواب لا حجة هناك عند اهل السنة والجماعة .

 فقول الشيعة اذن هو الصحيح في هذا الموضوع ، لانه ثبت وجود النص علي خلافة علي عند السنة انفسهم ، وقد تاولوه حفاظا علي كرامة الصحابة ، فالمنصف العادل لا يجد مناصا من قبول النص وبالاخص اذا عرف ملابسات القضية().

   خلاف فاطمة مع ابي بكر

 وهذا الموضوع ايضا مجمع علي صحته من الفريقين فلا يسع المنصف العاقل الا ان يحكم بخطا ابي بكر ان لم يعترف بظلمه وحيفه علي سيدة النساء .

 لان من يتتبع هذه الماساة ويطلع علي جوانبها يعلم علم اليقين ان ابا بكر تعمد ايذاء الزهراء وتكذيبها لءلا تحتج عليه بنصوص الغدير وغيرها علي خلافة زوجها وابن عمها علي ونجد قراءن عديدة علي ذلك ، منها ما اخرجه المءرخون من انها  سلام الله عليها  خرجت تطوف علي مجالس الانصار وتطلب منهم النصرة والبيعة لابن عمها ، فكانوا يقولون : « يا ابنة رسول الله قد مضت بيعتنا لهذا الرجل ، ولو ان زوجك وابن عمك سبق الينا قبل ابي بكر ما عدلنا به ، فيقول علي كرم الله وجهه : افكنت ادع رسول الله صلي الله عليه واله في بيته لم ادفنه ، واخرج انازع الناس سلطانه ؟ فقالت فاطمة : ما صنع ابوالحسن الا ما كان ينبغي له ، ولقد صنعوا ما الله حسيبهم وطالبهم().



 ولو كان ابو بكر مخطءا عن حسن نية او علي اشتباه لاقنعته فاطمة الزهراء ولكنها غضبت عليه ولم تكلمه حتي ماتت ، لانه رد في كل مرة دعواها ولم يقبل شهادتها ولا شهادة زوجها ولكل هذا اشتد غضبها عليه حتي انها لم تاذن له بحضور جنازتها حسب وصيتها لزوجها الذي دفنها في الليل سرا()

 (  ) راجع : السقيفة والخلافة لعبد الفتاح عبد المقصود ، والسقيفة للشيخ محمد رضا المظفر .

 (  ) تاريخ الخلفاء لابن قتيبة ج  ص  . شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ( بيعة ابي بكر ) .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  صحيح مسلم ج  ص  باب لا نورث ما تركناه صدقة .

 (  )

 وعلي ذكر دفنها  سلام الله عليها  سرا في الليل فقد سافرت خلال سنوات البحث الي المدينة المنورة لاطلع بنفسي علي بعض الحقاءق ، واكتشفت .

 اولا : ان قبر الزهراء مجهول لا يعرفه احد فمن قاءل بانه في الحجرة النبوية ومن قاءل بانه في بيتها مقابل الحجرة النبوية ، وثالث يقول : « انه في البقيع وسط قبور اهل البيت بدون تحديد » .

 هذه الحقيقة الاولي التي استنتجت منها انها  سلام الله عليها  ارادت بهذا ان يتسال المسلمون عبر الاجيال عن السبب الذي دعاها ان تطلب من زوجها ان يدفنها في الليل سرا ولا يحضر جنازتها منهم احدا ! ! ! وبذلك يمكن لاي مسلم ان يصل الي بعض الحقاءق المثيرة من خلال مراجعة التاريخ .



 ثانيا : اكتشفت ان الزاءر الذي يريد زيارة قبر عثمان بن عفان يمشي مسافة طويلة حتي يصل الي اخر البقيع فيجده تحت الحاءط بينما يجد اغلب الصحابة مدفونين في بداية البقيع قرب المدخل وحتي مالك بن انس صاحب المذهب وهو من تابعي التابعين مدفون قرب زوجات الرسول ، وتحقق لدي ما قاله المءرخون من انه دفن بحش كوكب وهي ارض يهودية لان المسلمين منعوا دفنه في بقيع رسول الله ، ولما استولي معاوية بن ابي سفيان علي الخلافة اشتري تلك الارض من اليهود وادخلها في البقيع ليدخل بذلك قبر ابن عمه عثمان فيها والذي يزور البقيع حتي اليوم سيري هذه الحقيقة باجلي ما تكون .

 وان عجبي لكبير حين اعلم ان فاطمة الزهراء  سلام الله عليها  اول من لحق بابيها فبينها وبينه ، ستة اشهر علي اكثر الاحتمالات ثم لا تدفن الي جانب ابيها .

 واذا كانت فاطمة الزهراء هي التي اوصت بدفنها سرا فلم تدفن بالقرب من قبر ابيها كما ذكرت فما بال ما حصل مع جثمان ولدها الحسن لم يدفن قرب قبر جده ؟ ! فقد منعت هذا ( ام المومنين ) عاءشة وقد فعلت ذلك عندما جاء الحسين باخيه الحسن ليدفنه الي جانب جده رسول الله ، فركبت عاءشة بغلة وخرجت تنادي وتقول : لا تدفنوا في بيتي من لا احب .

 (  )

 واصطف بنو امية وبنو هاشم للحرب ولكن الامام الحسين قال لها انه سيطوف باخيه علي قبر جده ثم يدفنه في البقيع لان الامام الحسن اوصاه ان لا يهرقوا من اجله ولو محجمة من دم .

 وقال لها ابن عباس ابياتا مشهورة :

 تجملت() تبغلت() * ولو عشت تفيلت

 لك التسع من الثمن * وبالكل تصرفت

 وهذه حقيقة اخري من الحقاءق المخيفة ، فكيف ترث عاءشة كل البيت من بين ازواج النبي المتعددات وهن تسع نساء حسب ما قاله ابن عباس :



 واذا كان النبي لا يورث كما شهد بذلك ابو بكر نفسه ومنع ذلك ميراث الزهراء من ابيها فكيف ترث عاءشة ؟ فهل هناك في كتاب الله اية تعطي الزوجة حق الميراث وتمنع البنت ؟ ام ان السياسة هي التي ابدلت كل شء فحرمت البنت من كل شء واعطت الزوجة كل شء ؟ .

 وبالمناسبة اذكر هنا قصة طريفة ذكرها بعض المءرخين ولها علاقة بموضوع الارث .

 قال ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه لنهج البلاغة : جاءت عاءشة وحفصة ودخلتا علي عثمان ايام خلافته وطلبتا منه ان يقسم لهما ارثهما من رسول الله صلي الله عليه واله .

 وكان عثمان متكءا فاستوي جالسا وقال لعاءشة :

 انت وهذه الجالسة جءتما باعرابي يتطهر ببوله وشهدتما ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : نحن معشر الانبياء لا نورث فاذا كان الرسول حقيقة لا يورث فماذا تطلبان بعد هذا ، واذا كان الرسول يورث لماذا منعتم فاطمة حقها ؟ فخرجت من عنده

 (  ) اشارة الي ركوبها الجمل في حرب الجمل المشهورة .

 (  ) اشارة الي ركوبها البغلة يوم منعت دفن الحسن بجانب جده .

 (  )

 غاضبة وقالت : اقتلوا نعثلا فقد كفر().

   علي اولي بالاتباع

 ومن الاسباب التي دعتني للاستبصار وترك سنة الاباء والاجداد ، الموازنة العقلية والنقلية بين علي بن ابي طالب وابي بكر .

 وكما ذكرت في الابواب السابقة من هذا البحث اني اعتمد علي الاجماع الذي يوافق عليه اهل السنة والشيعة .



 وقد فتشت في كتب الفريقين فلم اجد اجماعا الا علي علي بن ابي طالب فقد اجمع علي امامته الشيعة والسنة في ما ورد من نصوص ثبتتها مصادر الطرفين ، بينما لا يقول بامامة ابي بكر الا فريق من المسلمين وقد كنا ذكرنا ما قاله عمر عن بيعة ابي بكر ؛ كما ان الكثير من الفضاءل والمناقب التي يذكرها الشيعة في علي بن ابي طالب لها سند ووجود حقيقي ثابت في كتب اهل السنة المعتمدة عندهم ، ومن عدة طرق لا يتطرق اليها الشك ، فقد روي الحديث في فضاءل الامام علي جمع غفير من الصحابة ، حتي قال احمد بن حنبل :

 ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من الفضاءل كما جاء لعلي بن ابي طالب().

 وقال القاضي اسماعيل والنساءي وابوعلي النيسابوري : لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ماجاء في علي().

 هذا مع ملاحظة ان الامويين حملوا الناس في مشارق الارض ومغاربها علي سبه ولعنه وعدم ذكر فضيلة له حتي منعوا ان يتسمي احد باسمه ، ومع كل ذلك

 (  ) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  ص    .

 (  ) المستدرك علي الصحيحين للحاكم ج  ص  المناقب للخوارزمي ص  و .

 تاريخ الخلفاء للسيوطي ص  الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي ص  .

 تاريخ ابن عساكر ج  ص  شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي ج  ص  .

 (  ) الرياض النضرة للطبري ج  ص  الصواعق المحرقة لابن حجر ص  وص  .

 (  )

 خرجت فضاءله ومناقبه سلام الله عليه رغم الجحود ؛ وفي ذلك يقول الامام الشافعي : « عجبت لرجل كتم اعداءه فضاءله حسدا ، وكتمها محبوه خوفا ، وخرج ما بين ذين ما طبق الخافقين » .



 اما بشان ابي بكر فقد فتشت ايضا في كتب الفريقين فلم اجد له في كتب اهل السنة والجماعة القاءلين بتفضيله ما يوازي او يعادل فضاءل الامام علي ، علي ان فضاءل ابي بكر المذكورة في الكتب التاريخية مروية اما عن ابنته عاءشة وقد عرفنا موقفها من الامام علي فهي تحاول بكل جهدها دعم ابيها ولو باحاديث موضوعة او عن عبدالله بن عمر وهو ايضا من البعيدين عن الامام علي وقد رفض مبايعته بعدما اجمع الناس علي ذلك وكان يحدث ان افضل الناس بعد النبي ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم لا تفاضل والناس بعد ذلك سواسية() يعني هذا الحديث ان عبدالله بن عمر جعل الامام علي من سوقة الناس كاي شخص عادي ليس له فضل ولا فضيلة .

 فاين عبدالله بن عمر من الحقاءق التي ذكرها اعلام الامة واءمتها بانه لم يرد في احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ماجاء في علي بن ابي طالب ، هل ان عبدالله بن عمر لم يسمع بفضيلة واحدة لعلي ؟ بلي والله لقد سمع ووعي ولكن السياسة وما ادراك ما السياسة فهي تقلب الحقاءق وتصنع الاعاجيب .

 كذلك يروي فضاءل ابي بكر ، كل من عمرو بن العاص وابوهريرة وعروة وعكرمة وهءلاء كلهم يكشف التاريخ انهم كانوا متحاملين علي الامام علي وحاربوه اما بالسلاح واما بالدس واختلاق الفضاءل لاعداءه وخصومه .

 قال الامام احمد بن حنبل : ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه عن شء يعيبونه به فلم يجدوا ، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله ، فاطروه كيدا منهم له().

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) فتح الباري في شرح صحيح البخاري ج  ص  تاريخ الخلفاء للسيوطي ص  ، الصواعق المحرقة لابن حجر ص  .

 (  )  ولكن الله يقول : ( انهم يكيدون كيدا ، واكيد كيدا ، فمهل الكافرين امهلهم رويدا )().

 وانه لمن معجزات الله سبحانه ان تخرج فضاءل الامام علي بعد ستة قرون من الحكم الجاءر الظالم له ولاهل بيته ، اذ لم يكن العباسيون اقل بغضا وحسدا ونكاية وتقتيلا لاهل البيت النبوي من اسلافهم الامويين حتي قال ابوفراس الحمداني في ذلك :

 ما نال منهم بنو حرب وان عظمت * تلك الجراءر الا دون نيلكم

 كم غدرة لكم في الدين واضحة * وكم دم لرسول الله عندكم

 انتم له شيعة في ما ترون وفي * اظفاركم من بنيه الطاهرين دم

 فاذا خلصت بعد كل ذلك تلكم الاحاديث وخرجت من تلكم الظلمات فلتكن لله الحجة البالغة ، ولءلا يكون للناس علي الله حجة بعد ذلك .

 ورغم ان ابا بكر كان هو الخليفة الاول وله من النفوذ ما قد عرفنا ورغم ان الدولة الاموية كانت تجعل عطاء خاصا ورشوة لكل من يروي في حق ابي بكر وعمر وعثمان ورغم انها اختلقت لابي بكر من الفضاءل والمناقب الكثير مما سودت بها صفحات الكتب ، مع ذلك فلم يبلغ معشار عشر حقاءق الامام علي وفضاءله ، اضف الي ذلك انك اذا حللت الاحاديث المروية في فضاءل ابي بكر وجدتها لا تتماشي مع ما سجله له التاريخ من اعمال تناقض ما قيل فيه ولا يقبلها عقل ولا شرع وقد تقدم شرح ذلك في حديث « لو وزن ايمان ابي بكر بايمان امتي لرجح ايمان ابي بكر » ولو كان يعلم رسول الله ان ابا بكر علي هذه الدرجة من الايمان ماكان ليءمر عليه اسامة بن زيد ولا ليمتنع من الشهادة له كما شهد علي

 (  ) سورة الطارق : اية  ،  ،  .

 (  )  شهداء احد وقال له اني لا ادري ماذا تحدث من بعدي حتي بكي ابو بكر() ، وماكان ليرسل خلفه علي بن ابي طالب لياخذ منه سورة براءة فيمنعه من تبليغها() ، وما كان قال يوم اعطاء الراية في خيبر : لاعطين رايتي غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا ليس فرارا امتحن الله قلبه بالايمان ؛ فاعطاها الي علي ولم يعطها اليه().

 ولو علم الله ان ابا بكر علي هذه الدرجة من الايمان وان ايمانه يفوق ايمان امة محمد باسرها فلم يكن الله سبحانه ليهدده باحباط عمله عندما رفع صوته فوق صوت النبي(). ولو علم علي بن ابي طالب والصحابة الذين اتبعوه ان ابا بكر علي هذه الدرجة من الايمان ما جاز لهم ان يتخلفوا عن بيعته ولو علمت فاطمة الزهراء سيدة النساء ان ابا بكر علي هذه الدرجة من الايمان ما كانت لتغضب عليه وتمتنع عن الكلام معه وعن رد السلام عليه وتدعو الله عليه في كل صلاة() ، ثم لا تاذن له  حسب ما ورد في وصيتها  حتي بحضور جنازتها .

 ولو علم ابو بكر انه علي هذه الدرجة من الايمان ما كان ليتمني عند احتضاره انه لو لم يكن يكشف بيت فاطمة ( ع ) .

 وانه لو لم يكن احرق الفجاءة السلمي ، ولكان يوم السقيفة قذف الامر في عنق احد الرجلين عمر او ابي عبيدة().

 فالذي هو علي هذه الدرجة من الايمان ويرجح ايمانه علي ايمان كل الامة لا يندم في اخر لحظات حياته علي ما فعله مع فاطمة وعلي حرقه الفجاءة السلمي وعلي توليه الخلافة ، كما لا يتمني ان لا يكون من البشر ويكون شعرة او بعرة ، افيعادل ايمان مثل هذا الشخص ايمان الامة الاسلامية بل يرجح عليها ؟ ! .

 (  ) موطا الامام مالك ج  ص  مغازي الواقدي ص  .



 (  ) صحيح الترمذي ج  ص  مسند احمد بن حنبل ج  ص  مستدرك الحاكم ج  ص  

 (  ) صحيح مسلم باب فضاءل علي بن ابي طالب .

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  .

 (  ) الامامة والسياسة ج  ص  رساءل الجاحظ ص  اعلام النساء ج  ص  .

 (  ) تاريخ الطبري ج  ص  الامامة والسياسة ج  ص  تاريخ المسعودي ج  ص  .

 (  )

 واذا اخذنا حديث « لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا » .

 فهو كسابقه ، اذ اين كان ابو بكر يوم المءاخاة الصغري في مكة قبل الهجرة ويوم المءاخاة الكبري في المدينة بعد الهجرة وفي كلتيهما اتخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا اخا له وقال له : « انت اخي في الدنيا والاخرة »() ولم يلتفت الي ابي بكر فحرمه من مءاخاة الاخرة كما حرمه من الخلة ، وانا لا اريد الاطالة في هذا الموضوع واكتفي بهذين المثلين اللذين اوردتهما من كتب اهل السنة والجماعة ، اما عند الشيعة فلا يعترفون بتلك الاحاديث مطلقا ولديهم الادلة الواضحة علي انها وضعت في زمن متاخر عن زمن ابي بكر .

 هذا واذا تركنا الفضاءل وبحثنا في المساوء فاننا لا نحصي لعلي بن ابي طالب سيءة واحدة من كتب الفريقين ، بينما نجد لغيره مساوء كثيرة في كتب اهل السنة كالصحاح وكتب السير والتاريخ .

 وبهذا يكون الاجماع من الفريقين يختص بعلي وحده كما يءكد التاريخ ان البيعة الصحيحة لم تكن الا لعلي وحده .



 فقد امتنع هو واصر عليها المهاجرون والانصار وقعد عن بيعته نفر فلم يجبرهم عليها ، بينما كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها  كما يقول عمر بن الخطاب  وكانت خلافة عمر بعهد عهده اليه ابو بكر وكانت خلافة عثمان مهزلة تاريخية ، ذلك ان عمر رشح ستة للخلافة والزمهم ان يختاروا من بينهم واحدا وقال اذا اتفق اربعة وخالف اثنان فاقتلوهما واذا انقسم الستة الي فريقين ثلاثة في كل جهة فخذوا براي الثلاثة الذين يقف معهم عبدالرحمن بن عوف ، واذا مضي وقت ولم يتفق الستة فاقتلوهم ، والقصة طويلة وعجيبة ، والمهم ان عبدالرحمن بن عوف اختار عليا واشترط عليه ان يحكم فيهم بكتاب الله وسنة رسوله وسنة الشيخين ابي بكر وعمر فرفض علي هذا الشرط ، وقبله عثمان فكان

 (  ) تذكرة الخواص للسبط ابن الجوزي ص  تاريخ دمشق لابن عساكر ج  ص  .

 المناقب للخوارزمي ص  الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي ص  .

 (  )

 هو الخليفة ، وخرج علي من البيعة وهو يعلم مسبقا النتيجة وقد تحدث عن ذلك في خطبته المعروفة بالشقشقية .

 وبعد علي استولي معاوية علي الخلافة فابدلها قيصرية ملكية يتداولها بنو امية ومن بعدهم بنو العباس ابنا عن اب ولم يكن هناك خليفة الا بنص السابق علي اللاحق او بقوة السيف والسلاح والاستيلاء ، فلم تكن هناك بيعة صحيحة() في التاريخ الاسلامي من عهد الخلفاء وحتي عهد كمال اتاتورك الذي قضي علي الخلافة الاسلامية الا لامير المءمنين علي بن ابي طالب .

   الاحاديث الواردة في علي توجب اتباعه  من الاحاديث التي اخذت بها ودفعتني للاقتداء بالامام علي ، تلك التي اخرجتها صحاح اهل السنة والجماعة واكدت صحتها والشيعة عندهم اضعافها ولكن  وكالعادة  سوف لا استدل ولا اعتمد الا الاحاديث المتفق عليها من الفريقين ، ومن هذه الاحاديث .

 ا حديث « انا مدينة العلم وعلي بابها »()

 وهذا الحديث وحده كاف لتشخيص القدوة الذي ينبغي اتباعه بعد الرسول صلي الله عليه واله ، لان العالم اولي بالاتباع ، اولي ان يقتدي به من الجاهل .

 قال تعالي : ( قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون )().

 وقال ايضا : ( افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون )() ومن المعلوم ان العالم هو الذي يهدي والجاهل يستحق الهداية وهو احوج اليها من اي احد

 (  ) اي باجماع المسلمين لم يفرضها عليهم احد ولم تكن « فتنة» .

 (  ) مستدرك الحاكم ج  ص  تاريخ ابن كثير ج  ص  احمد بن حنبل في المناقب .

 (  ) سورة الزمر : اية  .

 (  ) سورة يونس : اية  .

 (  )

 وفي هذا الصدد سجل لنا التاريخ ان الامام عليا هو اعلم الصحابة علي الاطلاق وكانوا يرجعون اليه في امهات المساءل ولم نعلم انه ( ع ) رجع الي واحد منهم قط فهذا ابو بكر يقول : لا ابقاني الله لمعضلة ليس لها ابوالحسن ، وهذا عمر يقول : لولا علي لهلك عمر().

 وهذا ابن عباس يقول : ما علمي وعلم اصحاب محمد في علم علي الا كقطرة في سبعة ابحر().

 وهذا الامام علي نفسه يقول : « سلوني قبل ان تفقدوني ، والله لا تسالونني عن شء يكون الي يوم القيامة الا اخبرتكم به وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار في سهل ام في جبل»() .



 بينما يقول ابو بكر عندما سءل عن معني الاب في قوله تعالي : ( وفاكهة وابا متاعا لكم ولانعامكم ) قال ابو بكر : اي سماء تظلني واي ارض تقلني ان اقول في كتاب الله بما لا اعلم .

 وهذا عمر بن الخطاب يقول : « كل الناس افقه من عمر حتي ربات الحجال » ويسال عن اية من كتاب الله فينتهر الساءل ويضربه بالدرة حتي يدميه ويقول : «لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم »() وقد سءل عن الكلالة فلم يعلمها .

 اخرج الطبري في تفسيره عن عمر انه قال : لءن اكون اعلم الكلالة احب الي من ان يكون لي مثل قصور الشام .

 (  ) الاستيعاب ج  ص  مناقب الخوارزمي ص  الرياض النضرة ج  ص  .

 (  ) لقد اجمعت صحاح اهل السنة وكتبهم علي افضلية علي ( ع ) وتقدمه في العلم علي كل الصحابة .

 راجع  علي سبيل المثال ما جاء في الاستيعاب ج  ، ص    من اقوال الصحابة انفسهم فيه وتقديمهم له عليهم .

 (  ) المحب الطبري في الرياض النضرة ج  ص  تاريخ الخلفاء للسيوطي ص  .

 الاتقان ج  ص  فتح الباري ج  ص  تهذيب التهذيب ج  ص  .

 (  ) سنن الدارمي ج  ص  تفسير ابن كثير ج  ص  الدر المنثور ج  ص  .

 (  )

 كما اخرج ابن ماجه في سننه عن عمر بن الخطاب قال : ثلاث لءن يكون رسول الله بينهن احب الي من الدنيا وما فيها : الكلالة والربا والخلافة .

 سبحان الله ! حاشي لرسول الله ان يكون سكت عن هذه الاشياء ولم يبينها .

 ب  حديث « يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي » :

 وهذا الحديث كما لا يخفي علي اهل العقول فيه ما فيه من اختصاص امير المءمنين علي بالوزارة والوصاية والخلافة .



 فكما كان هارون وزيرا ووصيا ، وخليفة موسي في غيابه عندما ذهب لميقات ربه ، كذلك ايضا منزلة الامام علي ( ع ) فهو كهارون عليه وعلي نبينا السلام وصورة طبق الاصل عنه ما عدا النبوة التي استثناها نفس الحديث ، وفيه ايضا ان الامام عليا هو افضل الصحابة والحديث كما هو معلوم مجمع عليه عند عامة المسلمين .

 ت  حديث « من كنت مولاه فهذا علي مولاه ، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار » :

 وهذا الحديث وحده كاف لرد مزاعم تقديم ابي بكر وعمر وعثمان علي من نصبه رسول الله صلي الله عليه واله وليا للمءمنين من بعده ، ولا عبرة بمن اول الحديث الي معني المحب والنصير لصرفه عن معناه الاصلي الذي قصده الرسول وذلك حفاظا علي كرامة الصحابة ، لان رسول الله صلي الله عليه واله عندما قام خطيبا في ذلك الحر الشديد « قال الستم تشهدون باني اولي المءمنين من انفسهم » قالوا بلي يا رسول الله فقال عندءذ : « فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه . . » وهذا نص صريح في استخلافه علي امته ، ولا يمكن للعاقل المنصف العادل الا قبول هذا المعني ورفض تاويل البعض المتكلف والحفاظ علي كرامة الرسول قبل الحفاظ علي كرامة الصحابة لان في تاويلهم هذا استخفافا واستهزاء بحكمة الرسول الذي يجمع

 حشود الناس في الحر والهجير الذي لا يطاق ليقول لهم بان علي هو محب المءمنين وناصرهم .

 وبماذا يفسر هءلاء الذين يءولون النصوص حفاظا علي كرامة كبراءهم وساداتهم موكب التهنءة الذي عقده له رسول الله صلي الله عليه واله .



 وبدا بزوجاته امهات المءمنين وجاء ابو بكر وعمر يقولان « بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصحبت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة » والواقع والتاريخ يشهدان ان المتاولين لكاذبون فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكتبون قال تعالي :

 ( وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون )().

 ث  حديث : « علي مني وانا من علي ، ولا يءدي عني الا انا او علي »().

 وهذا الحديث الشريف هو الاخر صريح في ان الامام عليا هو الشخص الوحيد الذي اهله صاحب الرسالة ليءدي عنه وقد قاله عندما بعثه بسورة براءة يوم الحج الاكبر عوضا عن ابي بكر ، ورجع ابو بكر يبكي ويقول يا رسول الله انزل في شء فقال : ان الله امرني ان لا يءدي عني الا انا او علي .

 وهذا ظهير ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله لعلي في مناسبة اخري عندما قال له : « انت يا علي تبين لامتي ما اختلفوا فيه بعدي »().

 فاذا كان لا يءدي عن رسول الله الا علي وهو الذي يبين للامة ما اختلفوا فيه بعده ، فكيف يتقدم عليه من لا يعرف معني الاب ومن لا يعرف معني الكلالة وهذا لعمري من المصاءب التي اصابت هذه الامة واعاقتها عن اداء المهمة التي

 (  ) سورة البقرة : اية  .

 (  ) سنن ابن ماجه ج  ص  خصاءص النساءي ص  صحيح الترمذي ج  ص  .

 جامع الاصول لابن كثير ج  ص  الجامع الصغير للسيوطي ج  ص  .

 الرياض النضرة ج  ص  .

 (  ) تاريخ دمشق لابن عساكر ج  ص  كنوز الحقاءق للمناوي ص  . كنز العمال ج  ص  .

 (  )  رشحها الله لها ، وليست الحجة علي الله ولا علي رسول الله ولا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب ، وانما الحجة البالغة علي الذين عصوا وبدلوا ، قال تعالي : ( واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا او لو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون )().

 ج  حديث الدار يوم الانذار :

 قال رسول الله صلي الله عليه واله مشيرا الي علي :

 « ان هذا اخي ، ووصيي ، وخليفتي من بعدي فاسمعوا له واطيعوا »().

 وهذا الحديث هو ايضا من الاحاديث الصحيحة التي نقلها المءرخون لبداية البعثة النبوية وعدوها من معجزات النبي ، ولكن السياسة هي التي ابدلت وزيفت الحقاءق والوقاءع ، ولا عجب من ذلك لان ما وقع في ذلك الزمان المظلم يتكرر اليوم في عصر النور فهذا محمد حسين هيكل اخرج الحديث بكامله في كتابه « حياة محمد » في صفحة  من الطبعة الاولي سنة  هجرية وفي الطبعة الثانية وما بعدها حذف من الحديث قوله صلي الله عليه واله ( وصيي وخليفتي من بعدي ) ؛ كذلك حذفوا من تفسير الطبري الجزء  صفحة  قوله ( وصيي وخليفتي ) وابدلوها بقوله ان هذا اخي وكذا وكذا . . ! ! وغفلوا عن ان الطبري ذكر الحديث بكامله في تاريخه الجزء  صفحة  .

 انظر كيف يحرفون الكلم عن مواضعه ويقلبون الامور ، يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره . .

 وخلال البحث الذي قمت به اردت الوقوف علي جلية الحال فبحثت عن الطبعة الاولي لكتاب « حياة محمد » وتحصلت عليها بحمد الله بعد عناء ومشقة

 (  ) سورة الماءدة : اية  .



 (  ) تاريخ الطبري ج  ص  تاريخ ابن الاثير ج  ص  السيرة الحلبية ج  ص  شواهد التنزيل للحسكاني ج  ص  كنز العمال ج  ص  .

 تاريخ ابن عساكر ج  ص  تفسير الخازن لعلاء الدين الشافعي ج  ص  .

 حياة محمد لحسين هيكل الطبعة الاولي باب وانذر عشيرتك الاقربين .

 (  )

 وقد كلفني ذلك كثيرا ، والمهم انني اطلعت علي ذلك التحريف وزادني ذلك يقينا بان اهل السوء يحاولون جهدهم ان يمحوا الحقاءق الثابتة لانها حجة قوية لدي ( خصومهم ) ! .

 ولكن الباحث المنصف عندما يقف علي شء من هذا التحريف والتزييف يزداد عنهم بعدا ويعرف بلا شك انهم لا حجة لديهم غير التضليل والدس وقلب الحقاءق باي ثمن ، ولقد استاجروا كتابا كثيرين واغدقوا عليهم الاموال كما اغدقوا عليهم الالقاب والشهادات الجامعية المزيفة ليكتبوا لهم ما يريدون من الكتب والمقالات التي تشتم الشيعة وتكفرهم وتدافع بكل جهد وان كان باطلا عن كرامة بعض الصحابة المنقلبين علي اعقابهم والذين بدلوا بعد رسول الله الحق بالباطل ( كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون )() صدق الله العظيم .

 ***

 (  ) سورة البقرة : اية  .

 (  )

 (  )

 الاحاديث الصحيحة

 التي توجب اتباع اهل البيت

   حديث الثقلين

 قال رسول الله صلي الله عليه واله :

 « يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي » وقال ايضا :

 « يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور واهل بيتي ، اذكركم الله في اهل بيتي ، اذكركم الله في اهل بيتي »().



 واذا امعنا النظر في هذا الحديث الشريف الذي اخرجه صحاح اهل السنة والجماعة وجدنا ان الشيعة وحدهم هم الذين اتبعوا الثقلين « كتاب الله والعترة النبوية الطاهرة » بينما اتبع اهل السنة والجماعة قول عمر « حسبنا كتاب الله » .

 وليتهم اتبعوا كتاب الله بغير تاويل حسب اهواءهم فاذا كان عمر نفسه لم يفهم منه معني الكلالة ولا عرف منه اية التيمم وعدة احكام اخري فكيف بمن جاء بعده وقلده بدون اجتهاد او اجتهد برايه في النصوص القرانية ، وبطبيعة

 (  ) صحيح مسلم باب فضاءل علي ج  ص  صحيح الترمذي ج  ص  .

 مستدرك الحاكم ج  ص  مسند الامام احمد بن حنبل ج  ص  .

 (  )

 الحال سوف يردون علي بالحديث المروي عندهم وهو « تركت فيكم كتاب الله وسنتي »().

 وهذا الحديث ان صح وهو صحيح في معناه ، لان معني العترة بقوله صلي الله عليه واله في حديث الثقلين المتقدم هو الرجوع الي اهل بيتي ليعلموكم  اولا  سنتي ، او لينقلوا اليكم الاحاديث الصحيحة لانهم منزهون عن الكذب وان الله سبحانه عصمهم باية التطهير .

 وثانيا : لكي يفسروا لكم معانيها ومقاصدها ، لان كتاب الله وحده لا يكفي للهداية فكم من فرقة تحتج بكتاب الله وهي في الضلالة كما ورد ذلك عن رسول الله عندما قال : « كم من قارء للقران والقران يلعنه » .

 فكتاب الله صامت ، وحمال اوجه ، وفيه المحكم والمتشابه ولابد لفهمه من الرجوع الي الراسخين في العلم حسب التعبير القراني والي اهل البيت حسب التفسير النبوي .

 فالشيعة يرجعون كل شء الي الاءمة المعصومين من اهل البيت النبوي ولا يجتهدون الا في ما لا نص فيه .



 ونحن نرجع في كل شء الي الصحابة سواء في تفسير القران او في اثبات السنة وتفسيرها ، وقد علمنا احوال الصحابة وما فعلوه وما استنبطوه واجتهدوا فيه باراءهم مقابل النصوص الصريحة وهي تعد بالمءات فلا يمكن الركون الي مثلهم بعد ما حصل منهم ما حصل .

 واذا سالنا علماءنا ، اي سنة تتبعون ؟ لاجابوا قطعا : سنة رسول الله صلي الله عليه واله .

 والواقع التاريخي لا ينسجم مع ذلك ؛ فقد رووا ان الرسول نفسه قال :

 « عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ » اذا فالسنة التي يتبعونها هي في اغلب الاحيان سنة الخلفاء الراشدين وحتي سنة

 (  ) اخرج مسلم في صحيحه والنساءي والترمذي وابن ماجه وابي داوود في سننهم الحديث المذكور .

 (  )

 الرسول التي يقولون بها فهي المروية عن طريق هءلاء .

 علي اننا نروي في صحاحنا ان الرسول منعهم من كتابة سننه لءلا تختلط بالقران ، وكذلك فعل ابو بكر وعمر ابان خلافتيهما ، فلا يبقي بعد هذا حجة في قولنا « تركت فيكم سنتي »().

 والذي ذكرته في هذا البحث من الامثلة  وما لم اذكره هو اضعاف ذلك  كاف لرد هذا الحديث لان من سنة ابي بكر وعمر وعثمان ما يناقض سنة النبي ويبطلها ، كما لا يخفي .

 واذا كانت اول حادثة وقعت بعد وفاة رسول الله مباشرة وسجلها اهل السنة والجماعة والمءرخون : هي مخاصمة فاطمة الزهراء لابي بكر الذي احتج بحديث « نحن معشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة » .



 هذا الحديث الذي كذبته فاطمة الزهراء وابطلته بكتاب الله ، واحتجت علي ابي بكر بان اباها رسول الله صلي الله عليه واله لا يمكنه ان يناقض كتاب الله الذي انزل عليه اذ يقول سبحانه وتعالي : ( يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين )().

 وهي عامة تشمل الانبياء وغير الانبياء ، واحتجت عليه بقوله تعالي : ( وورث سليمان داوود )() وكلاهما نبي .

 وقوله عز من قاءل : ( فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا )().

 والحادثة الثانية التي وقعت لابي بكر في ايام خلافته وسجلها المءرخون

 (  ) ورد بلفظ ( كتاب الله وعترتي ) مسندا الي رسول الله صلي الله عليه واله . اما لفظ سنتي فلم يرد في اي من الصحاح الست ، وقد اخرج الحديث بهذا اللفظ مالك بن انس في موطءه ونقله مرسلا غير مسند ، واخذ عنه بعد ذلك البعض كالطبري وابن هشام ونقلوه مرسلا كما ورد عن مالك .

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  ) سورة النمل : اية  .

 (  ) سورة مريم : اية  .  .

 (  )

 من اهل السنة والجماعة اختلف فيها مع اقرب الناس اليه وهو عمر بن الخطاب تلك الحادثة التي تتلخص في قراره بمحاربة ما نعي الزكاة وقتلهم فكان عمر يعارضه ويقول له لا تقاتلهم لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول : « امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله محمد رسول الله ، فمن قالها عصم مني ماله ودمه وحسابه علي الله » .



 وهذا نص اخرجه مسلم في صحيحه جاء فيه : « ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي الراية الي علي يوم خيبر فقال علي : يا رسول الله علي ماذا اقاتلهم ؟ فقال صلي الله عليه واله قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فان فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله»() .

 ولكن ابا بكر لم يقتنع بهذا الحديث وقال : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال ؛ او قال : « والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم علي منعه » واقتنع عمر بن الخطاب بعد ذلك وقال : ما ان رايت ابا بكر مصمما علي ذلك حتي شرح الله صدري ؛ ولست ادري كيف يشرح الله صدور قوم بمخالفتهم سنة نبيهم ! .

 وهذا التاويل ، منهم لتبرير قتال المسلمين الذين حرم الله قتلهم اذ قال في كتابه العزيز .

 ( ياايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا )(). صدق الله العظيم .

 علي ان هءلاء الذين منعوا اعطاء ابي بكر زكاتهم لم ينكروا وجوبها ولكنهم تاخروا ليتبينوا الامر ويقول الشيعة ان هءلاء فوجءوا بخلافة ابي بكر وفيهم من حضر مع رسول الله حجة الوداع وسمع منه النص علي علي بن ابي طالب فتريثوا

 (  ) صحيح مسلم ج  ص  كتاب الايمان .

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  )

 حتي يفهموا الحقيقة ، ولكن ابا بكر اراد اسكاتهم عن تلك الحقيقة وبما انني لا استدل ولا احتج بما يقوله الشيعة فساترك هذه القضية لمن يهمه الامر ليبحث فيها .



 علي انني لا يفوتني ان اسجل هنا ان صاحب الرسالة صلي الله عليه واله وقعت له في حياته قصة ثعلبة الذي طلب منه ان يدعو له بالغني والح في ذلك وعاهد الله انه يتصدق ودعا له رسول الله واغناه الله من فضله وضاقت عليه المدينة وارجاءها من كثرة ابله وغنمه حتي ابتعد ولم يعد يحضر صلاة الجمعة ، ولما ارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله العاملين علي الزكاة رفض ان يعطيهم شيءا منها قاءلا انما هذه جزية او اخت الجزية ، ولم يقاتله رسول الله ولا امر بقتاله وانزل فيه قوله : ( ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين * فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون )().

 وجاء ثعلبة بعد نزول الاية وهو يبكي وطلب من رسول الله قبول زكاته وامتنع الرسول حسب ما تقول الرواية .

 فاذا كان ابو بكر وعمر يتبعان سنة الرسول فلماذا هذه المخالفة واباحة دماء المسلمين الابرياء لمجرد منع الزكاة علي ان المعتذرين لابي بكر والذين يريدون تصحيح خطءه بتاويله بان الزكاة هي حق المال ، لا يبقي لهم ولا له عذر بعد قصة ثعلبة الذي انكر الزكاة واعتبرها جزية ، ومن يدري لعل ابا بكر اقنع صاحبه عمر بوجوب قتل من منعوه الزكاة ان تسري دعوتهم في البلاد الاسلامية لاحياء نصوص الغدير التي نصبت عليا للخلافة ، ولذلك شرح الله صدر عمر بن الخطاب لقتالهم وهو الذي هدد بقتل المتخلفين في بيت فاطمة وحرقهم بالنار من اجل اخذ البيعة لصاحبه .

 اما الحادثة الثالثة التي وقعت لابي بكر في اول خلافته وخالفه فيها عمر بن الخطاب وقد تاول فيها النصوص القرانية والنبوية : فهي قصة خالد بن الوليد

 (  ) سورة التوبة : اية  ،  .

 (  )  الذي قتل مالك بن نويرة صبرا ونزا علي زوجته فدخل بها في نفس الليلة .

 وكان عمر يقول لخالد : يا عدو الله قتلت امرءا مسلما ثم نزوت علي امراته ، والله لارجمنك بالاحجار ().

 ولكن ابا بكر دافع عنه وقال : « هبه يا عمر ، تاول فاخطا فارفع لسانك عن خالد » .

 وهذه فضيحة اخري سجلها التاريخ لصحابي من الاكابر ! ! اذا ذكرناه ، ذكرناه بكل احترام وقداسة ، بل ولقبناه ب « سيف الله المسلول » ! ! .

 ماذا عساني ان اقول في صحابي يفعل مثل تلك الافعال يقتل مالك بن نويرة الصحابي الجليل سيد بني تميم وبني يربوع وهو مضرب الامثال في الفتوة والكرم والشجاعة .

 وقد حدث المءرخون ان خالدا غدر بمالك واصحابه بعد ان وضعوا السلاح وصلوا جماعة فاوثقوهم بالحبال وفيهم ليلي بنت المنهال زوجة مالك وكانت من اشهر نساء العرب بالجمال ويقال انها لم ير اجمل منها وفتن خالد بجمالها ، وقال له مالك : يا خالد ابعثتنا الي ابي بكر فيكون هو الذي يحكم فينا ، وتدخل عبدالله بن عمر وابوقتادة الانصاري والحا علي خالد ان يبعثهم الي ابي بكر فرفض خالد وقال : لا اقالني الله ان لم اقتله فالتفت مالك الي زوجته ليلي وقال لخالد : هذه التي قتلتني ، فامر خالد بضرب عنقه وقبض علي ليلي زوجته ودخل بها في تلك الليلة ().

 ماذا عساني ان اقول في هءلاء الصحابة الذين يستبيحون حرمات الله ويقتلون النفوس المسلمة من اجل هوي النفس ويستبيحون الفروج التي حرمها

 (  ) تاريخ الطبري ج  ص  تاريخ ابي الفداء ج  ص  .

 تاريخ اليعقوبي ج  ص  الاصابة في معرفة الصحابة ج  ص  .

 (  ) تاريخ ابي الفداء ج  ص  تاريخ اليعقوبي ج  ص  .



 تاريخ ابن الشحنة بهامش الكامل ج  ص  وفيات الاعيان ج  ص  .

 (  )

 الله ، ففي الاسلام لا تنكح المراة المتوفي زوجها الا بعد العدة التي حددها الله في كتابه العزيز ، ولكن خالدا اتخذ الهه هواه فتردي واي قيمة للعدة عنده بعد ان قتل زوجها صبرا وظلما وقتل قومه ايضا وهم مسلمون بشهادة عبدالله بن عمر وابي قتادة الذي غضب غضبا شديدا مما فعله خالد وانصرف راجعا الي المدينة واقسم ان لا يكون ابدا في لواء عليه خالد بن الوليد ().

 وحسبنا في هذه القضية المشهورة ان ننقل اعتراف الاستاذ هيكل في كتابه « الصديق ابو بكر » اذ قال تحت عنوان « راي عمر وحجته في الامر » .

 « اما عمر ، وكان مثال العدل الصارم ، فكان يري ان خالدا عدا علي امرء مسلم ونزا علي امراته قبل انقضاء عدتها فلا يصح بقاءه في قيادة الجيش حتي لا يعود لمثلها فيفسد امر المسلمين ، ويسء الي مكانتهم بين العرب قال : ولا يصح ان يترك بغير عقاب علي ما اتم مع ليلي .

 ولو صح انه تاول فاخطا في امر مالك ، وهذا ما لا يجيزه عمر ، وحسبه ما صنع مع زوجته ليقام عليه الحد ، فليس ينهض عذرا له انه سيف الله ، وانه القاءد الذي يسير النصر في ركابه فلو ان مثل هذا العذر يقبل لابيحت لخالد وامثاله المحارم ، ولكان اسوا مثل يضرب للمسلمين في احترام كتاب الله ، لذلك لم يفتا عمر يعيد علي ابي بكر ، ويلح عليه ، حتي استدعي خالدا وعنفه . . » ().



 وهل لنا ان نسال الاستاذ هيكل وامثاله من علماءنا الذين يراوغون حفاظا علي كرامة الصحابة ، هل لنا ان نسالهم ، لماذا لم يقم ابو بكر الحد علي خالد ؟ واذا كان عمر كما يقول هيكل مثال العدل الصارم فلماذا اكتفي بعزله عن قيادة الجيش ولم يقم عليه الحد الشرعي حتي لا يكون ذلك اسوا مثل يضرب للمسلمين في احترام كتاب الله كما ذكر ؟ وهل احترموا كتاب الله واقاموا حدود الله ؟ كلا انها

 (  ) تاريخ الطبري ج  ص  تاريخ اليعقوبي ج  ص  .

 تاريخ ابي الفداء الاصابة ج  ص  .

 (  ) كتاب « الصديق ابو بكر » للاستاذ هيكل ص  .

 (  )

 السياسة وما ادراك ما السياسة ؟ تصنع الاعاجيب وتقلب الحقاءق ، وتضرب بالنصوص القرانية عرض الجدار .

 وهل لنا ان نسال بعض علماءنا الذين يروون في كتبهم ان رسول الله صلي الله عليه واله غضب غضبا شديدا عندما جاء اسامة ليشفع لامراة شريفة سرقت .

 فقال صلي الله عليه واله : « ويحك اتشفع في حد من حدود الله والله لو كانت فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ، انما اهلك من كان قبلكم اذا سرق الشريف تركوه واذا سرق الضعيف اقاموا عليه الحد » .

 فكيف يسكتون عن قتل المسلمين الابرياء والدخول بنساءهم في نفس الليلة وهن منكوبات بموت ازواجهن وياليتهم يسكتون ! ولكنهم يحاولون تبرير فعل خالد باختلاق الاكاذيب وبخلق الفضاءل والمحاسن له حتي لقبوه بسيف الله المسلول .



 ولقد ادهشني بعض اصدقاءي وكان مشهورا بالمزح وقلب المعاني ، فكنت اذكر له مزايا خالد بن الوليد في ايام جهالتي وقلت له انه سيف الله المسلول ، فاجابني : انه سيف الشيطان المشلول ، واستغربت يومها ، ولكن بعد البحث فتح الله بصيرتي وعرفني قيمة هءلاء الذين استولوا علي الخلافة وبدلوا احكام الله وعطلوها وتعدوا حدود الله واخترقوها .

 وخالد بن الوليد له في حياة النبي قصة مشهورة اذ بعثه النبي الي بني جذيمة ليدعوهم الي الاسلام ولم يامره بقتالهم .

 فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا فقالوا : صبانا صبانا فجعل خالد يقتل وياسر بهم ودفع الاسري الي اصحابه وامرهم بقتلهم وامتنع البعض من قتلهم لما تبين لهم انهم اسلموا ولما رجعوا وذكروا ذلك النبي (ص) .

 قال : اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد قالها مرتين () وبعث علي بن ابي طالب الي بني جذيمة ومعه مال فودي لهم الدماء وما اصيبت لهم من

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب اذا قضي الحاكم بجور فهو رد .

 (  )

 اموال حتي ودي لهم ميلغة الكلب وقام رسول الله صلي الله عليه واله فاستقبل القبلة قاءما شاهرا يديه الي السماء حتي انه ليري ما تحت منكبيه ، يقول : اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد ثلاث مرات ().



 فهل لنا ان نسال اين هي عدالة الصحابة المزعومة التي يدعونها ، واذا كان خالد بن الوليد وهو عندنا من عظماءنا حتي لقبناه بسيف الله افكان ربنا يسل سيفه ويسلطه علي المسلمين والابرياء وعلي المحارم فيهتكها ، ففي ذلك تناقض لان الله ينهي عن قتل النفس وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ولكنه  اي خالد  في نفس الوقت يسل سيف البغي ليفتك بالمسلمين ويهدر دماءهم واموالهم ويسبي نساءهم وذراريهم ، ان هذا زور من القول وبهتان مبين ، سبحانك ربنا وبحمدك تباركت وتعاليت عن ذلك علوا كبيرا ، سبحانك ما خلقت السموات والارض وما بينهما باطلا ، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار .

 كيف جاز لابي بكر وهو خليفة المسلمين ان يسمع بتلكم الجراءم الموبقة ويسكت عنها بل ويدعو عمر بن الخطاب بان يكف لسانه عن خالد ، ويغضب علي ابي قتادة لانكاره فعل خالد ، اكان مقتنعا حقا بان خالدا تاول فاخطا ، فاي حجة بعد هذا علي المجرمين والفاسقين في هتكهم الحرمات وادعاءهم التاويل .



 اما انا فلا اعتقد بان ابا بكر كان متاولا في امر خالد الذي سماه عمر بن الخطاب ب « عدو الله » وكان من رايه ان يقتل خالد لانه قتل امرءا مسلما ويرجمه بالحجارة لانه زني بزوجة مالك ( ليلي ) ولم يقع شء من ذلك للقاتل الجاني بل خرج منها منتصرا علي عمر بن الخطاب لان ابا بكر وقف الي جانبه وهو يعلم حقيقة خالد اكثر من اي احد ، فقد سجل المءرخون انه بعثه بعد تلك الواقعة المشينة الي اليمامة التي خرج منها منتصرا وتزوج في اعقابها بنتا كما فعل مع ليلي ولما تجف دماء المسلمين بعد ولا دماء اتباع مسيلمة ، وقد عنفه ابو بكر علي فعلته هذه باشد مما عنفه علي فعلته مع ليلي () ، ولا شك ان هذه البنت هي الاخري ذات

 (  ) سيرة ابن هشام ج  ص  طبقات ابن سعد ، اسد الغابة ج  ص  .

 (  ) الاستاذ هيكل في كتابه « الصديق ابو بكر » ص  وما بعدها .

 (  )

 بعل فقتله خالد ونزا عليها كما فعل بليلي زوجة مالك .

 والا لما استحق ان يعنفه ابو بكر باشد مما عنفه علي فعلته الاولي ، علي ان المءرخين يذكرون نص الرسالة التي بعث بها ابو بكر الي خالد بن الوليد وفيها يقول : « لعمري يابن ام خالد انك لفارغ تنكح النساء وبفناء بيتك دم الف وماءتي رجل من المسلمين لم يجف بعد »().

 ولما قرا خالد هذا الكتاب قال : هذا عمل الاعسر يقصد بذلك عمر بن الخطاب .



 فهذه من الاسباب القوية التي جعلتني انفر من امثال هءلاء الصحابة ، ومن تابعيهم الذين يتاولون النصوص ويختلقون الروايات الخيالية لتبرير اعمال ابي بكر وعمر وعثمان وخالد بن الوليد ومعاوية وعمرو بن العاص واخوانهم ، اللهم اني استغفرك واتوب اليك ، اللهم اني ابرا اليك من افعال هءلاء واقوالهم التي خالفت احكامك واستباحت حرماتك وتعدت حدودك ، واغفر لي ما سبق من موالاتهم اذ كنت من الجاهلين ، وقد قال رسولك « لا يعذر الجاهل بجهله » ، اللهم ان ساداتنا وكبراءنا قد اضلونا السبيل وحجبوا عنا الحقيقة وصوروا لنا الصحابة المنقلبين بانهم افضل الخلق بعد رسولك ، ولا شك ان اباءنا واجدادنا كانوا ضحية الدس والغش الذي توخاه الامويون ومن بعدهم العباسيون اللهم فاغفر لهم ولنا فانت تعلم السراءر وما تخفي الصدور وما كان حبهم وتقديرهم واحترامهم لاولءك الصحابة الا عن حسن نية علي انهم انصار رسولك محمد صلواتك وسلامك عليه واحباءه . . وانت تعلم  يا سيدي  حبهم وحبنا للعترة الطاهرة ، الاءمة الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا وعلي راسهم سيد المسلمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وامام المتقين سيدنا علي بن ابي طالب .

 واجعلني اللهم من شيعتهم ومن المتمسكين بحبل ولاءهم والساءرين علي منهاجهم ، والراكبين في سفينتهم والمستمسكين بعروتهم الوثقي والداخلين من

 (  ) تاريخ الطبري ج  ص  ، تاريخ الخميس ج  .

 (  )

 ابوابهم والداءبين في محبتهم ومودتهم العاملين باقوالهم وافعالهم والشاكرين لفضلهم ونوالهم .

 اللهم واحشرني في زمرتهم فقد قال نبيك صلواتك عليه وعلي اله : « يحشر المرء مع من احب » .

   حديث السفينة

 قال رسول الله صلي الله عليه واله :



 « انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه ، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق »().

 « وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له »().

 وقد اورد ابن حجر في كتابه الصواعق المحرقة هذا الحديث ثم قال : ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم ، واخذا بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات ، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز الطغيان ، ووجه تشبيههم بباب حطة ، ان الله تعالي جعل دخول ذلك الباب الذي هو باب اريحا ، او بيت المقدس مع التواضع ، والاستغفار سببا للمغفرة ، وجعل لهذه الامة مودة اهل البيت سببا للمغفرة والنجاة .

 ويا ليتني اسال ابن حجر هل كان من الذين ركبوا السفينة ودخلوا الباب واخذوا بهدي العلماء ، ام انه من الذين يقولون مالا يفعلون ويخالفون ما يعتقدون ، وكثيرون هم اولءك الجهلة الذين عندما اسالهم واحتج عليهم يقولون

 (  ) المستدرك للحاكم ج  ص  تلخيص الذهبي ، ينابيع المودة ص  و .

 الصواعق المحرقة لابن حجر ص  و ، تاريخ الخلفاء للسيوطي والجامع الصغير له ، اسعاف الراغبين .

 (  ) مجمع الزواءد للهيثمي ج  ص  .

 (  )

 لي ، نحن اولي باهل البيت وبالامام علي من غيرنا ، نحن نحترم اهل البيت ونقدرهم وليس هناك من ينكر فضلهم وفضاءلهم ! .

 نعم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ، او انهم يحترمونهم ويقدرونهم ولكن يقتدون باعداءهم ، ويقلدونهم ومن قاتلهم وخالفهم .



 او انهم في اغلب الاحيان لا يعرفون من هم اهل البيت واذا سالتهم من هم اهل البيت ؟ يجيبون علي الفور : هم نساء النبي اللاتي اذهب الله عنهن الرجس وطهرهم تطهيرا ، وقد كشف لي احدهم عن هذا اللغز عندما سالته واجابني قاءلا : اهل السنة والجماعة كلهم يقتدون باهل البيت ، وتعجبت وقلت كيف ذلك ؟ فقال : قال رسول الله خذوا نصف دينكم عن هذه الحميراء يعني عاءشة ، فنحن اخذنا نصف الدين عن اهل البيت ، وعلي هذا الاساس يفهم كلامهم حول احترام وتقدير اهل البيت اما اذا سالتهم عن الاءمة الاثني عشر فلا يعرفون منهم غير علي والحسن والحسين مع انهم لا يقولون بامامة الحسنين ، وهم يحترمون معاوية بن ابي سفيان الذي دس السم للحسن فقتله ( ويسمونه « كاتب الوحي » ) وعمرو بن العاص كاحترامهم الامام علي .

 انه التناقض والخلط والتلبيس تلبيس الحق بالباطل وتغليف الضياء بالظلام والا كيف يجتمع في قلب المءمن حب الله والشيطان معا ، قال الله في كتابه المجيد :

 ( لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم ، او ابناءهم ، او اخوانهم ، او عشيرتهم ، اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون )().

 وقال ايضا عز من قاءل :

 ( يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة

 (  ) سورة المجادلة : اية  .

 (  )

 وقد كفروا بما جاءكم من الحق) ().

   حديث من سره ان يحيا حياتي

 قال رسول الله صلي الله عليه واله :



 « من سره ان يحيا حياتي ، ويموت مماتي ، ويسكن جنة عدن غرسها ربي ، فليوال عليا من بعدي وليوال وليه ، وليقتد باهل بيتي من بعدي ، فانهم عترتي خلقوا من طينتي ، ورزقوا فهمي وعلمي ، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي ، القاطعين فيهم صلتي ، لا انالهم الله شفاعتي »().

 وهذا الحديث هو كما نري من الاحاديث الصريحة التي لا تقبل التاويل ولا تترك للمسلم اي اختيار بل تقطع عليه كل حجة ، واذا لم يوال عليا ويقتد باهل البيت عترة الرسول فهو محروم من شفاعة جدهم رسول الله صلي الله عليه واله .

 وتجدر الاشارة هنا بانه خلال البحث الذي قمت به شككت في البدء في صحة هذا الحديث واستعظمته لما فيه من تهديد ووعيد لمن كان علي خلاف مع علي واهل البيت وخصوصا ان هذا الحديث لا يقبل التاويل ، وخفت الوطاة عندما قرات في كتاب الاصابة لابن حجر العسقلاني بعدما اخرج الحديث قوله : « قلت في اسناده يحيي بن يعلي المحاربي وهو واه » وازال ابن حجر بهذا القول بعض الاشكال الذي علق بذهني اذ تصورت ان يحيي بن يعلي المحاربي هو واضع الحديث وهو ليس بثقة ، ولكن الله سبحانه وتعالي اراد ان يوقفني علي الحقيقة بكاملها ، وقرات يوما كتاب « مناقشات عقاءدية في مقالات ابراهيم الجبهان » () .

 (  ) سورة الممتحنة : اية  .

 (  ) مستدرك الحاكم ج  ص  الطبراني في الجامع الكبير الاصابة لابن حجر العسقلاني ، كنز العمال ج  ص  . المناقب للخوارزمي ص  ينابيع المودة ص  . حلية الاولياء ج  ص  تاريخ ابن عساكر ج  ص  .

 (  ) مناقشات عقاءدية في مقالات ابراهيم الجبهان صفحة  .

 (  )  واوقفني هذا الكتاب علي جلية الحال اذ تبين ان يحيي بن يعلي المحاربي هو من الثقات الذين اعتمدهم الشيخان مسلم والبخاري ، وتتبعت بنفسي فوجدت البخاري يخرج له احاديث في باب غزوة الحديبية من جزءه الثالث في صفحة عدد  ، كما اخرج له مسلم في صحيحه في باب الحدود من جزءه الخامس في صفحة عدد  والذهبي نفسه  علي تشدده  ارسل توثيقة ارسال المسلمات وقد عده اءمة الجرح والتعديل من الثقات واحتج به الشيخان فلماذا هذا الدس والتزوير وتقليب الحقاءق والطعن في رجل ثقة احتج به اهل الصحاح ؟ الانه ذكر الحقيقة الناصعة في وجوب الاقتداء باهل البيت فكان جزاءه من ابن حجر التوهين والتضعيف ، وقد فات ابن حجر ان من وراءه علماء جهابذة يحاسبونه علي كل صغيرة وكبيرة ويكشفون تعصبه وجهله لانهم يستضيءون بنور النبوة ويهتدون بهدي اهل البيت .



 وعرفت بعد ذلك ان ببعض علماءنا يحاولون جهدهم تغطية الحقيقة لءلا ينكشف امر الصحابة والخلفاء الذين كانوا امراءهم وقدوتهم فتجدهم مرة يتاولون الاحاديث الصحيحة الثابتة ويحملونها غير معانيها ، مثال ذلك تاويلهم لمعني المولي بدل الاولي الي معني المحب والناصر في حديث « من كنت مولاه فهذا علي مولاه » ، فعلماء اهل السنة يقولون بصحة الحديث ولكن يجب تاويله الي معني المحب والناصر وذلك لتصحيح خلافة ابي بكر وعمر وعثمان والا لوجب ان يكون علي كرم الله وجهه اولي منهم جميعا ، وهذا فيه مافيه من تفسيق اكثر الصحابة الذين بايعوا ابا بكر وهو منكر من القول ؛ هذا قول علماء اهل السنة والجماعة كما صرح لي به كثير من علماءنا في تونس ! ولما قلت لهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل الحديث وخلال الخطبة سالهم ( الست اولي بكم من انفسكم ؟ قالوا : بلي عند ذلك قال « من كنت مولاه فهذا علي مولاه » ) ، اجاب البعض بان هذا من زيادات الشيعة ، وعندما سالتهم : ايعقل ان يجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماءة الف من الحجيج في حر الهجير ويحبسهم في الشمس المحرقة ليقول لهم بان عليا محب وناصر المسلمين ؟ اهذا معقول ؟ ؟ فسكتوا ولم يجيبوا .

 ومرة يكذبون الاحاديث التي تناقض مذهبهم وان وردت في صحاحهم

 (  )  واسانيدهم ، مثال ذلك حديث « الخلفاء من بعدي اثنا عشر كلهم من قريش وفي رواية كلهم من بني هاشم » وقد اخرج الحديث كل من البخاري ومسلم وكل صحاح اهل السنة والجماعة ، ومع ذلك فهم يكذبون ان يكون هءلاء هم الاءمة الاثنا عشر من اهل البيت الذين تقول بامامتهم وولاءهم الشيعة الامامية الاثنا عشرية ، وهم يعدون الخلفاء الراشدين الاربعة ومنهم من يلحق بهم الخليفة عمر بن عبدالعزيز فيصح العدد خمسة ويتوقفون عند ذلك لانهم ، والحق معهم لا يعدون معاوية وابنه يزيد ولا مروان بن الحكم واولاده من الخلفاء الراشدين ، ويبقي العدد ( اثنا عشر ) بالنسبة اليهم لغزا ليس له حل اللهم الا اذا قالوا بقول الامامية ! .



 ومرة يحذفون من الحديث نصفه او ثلثيه ليبدلوه ب ( كذا وكذا ) ! ! ومثال ذلك حديث « ان هذا اخي ووصيي وخليفتي من بعدي فاسمعوا له واطيعوا » قاله وهو اخذ برقبة علي وقد اخرج هذا الحديث كل من الطبري في تاريخه وابن الاثير في كامله وكذلك كنز العمال ومسند الامام احمد وصاحب السيرة الحلبية وابن عساكر ولكن الذي طبع كتاب تفسير الطبري ج  ص  لم يترك الحديث كاملا كما نطق به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل حذف منه كل معانيه وابدلها بقوله « ان هذا اخي وكذا وكذا ! ! » » وغفل عن ان الطبري اخرج الحديث كاملا في تاريخه ج  ص    ؛ انها الامانة العلمية ، ولعل هذا العالم لم تمكنه الحيل من تكذيب الحديث وراي ان فيه نصا صريحا علي خلافة علي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعمد الي تغطية هذه النصوص وتبديلها بكذا وكذا وظن هذا المسكين بانه سوف يحجب نور الشمس عندما يغمض هو عينيه ، او انه سوف يقنع القراء والمثقفين بقوله : كذا وكذا ، كلا انها كلمة هو قاءلها ! ! .

 ومرة يشككون في الرواة الثقاة لانهم حدثوا بما لا تهوي انفسهم ، مثال ذلك طعنهم في يحيي بن يعلي المحاربي وهو من الثقاة الذين احتج بهم البخاري ومسلم في الصحاح ولكن ابن حجر العسقلاني طعن به ووصفه بانه واه ، لا الا انه روي حديث الموالاة الذي امر فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه بان يوالوا من بعده عليا واهل البيت ، وهذا الحديث لا يروق

 (  )  لابن حجر وامثاله الذين يحاولون جهدهم طمس الحقاءق التي انفق معاوية بن ابي سفيان كل ما يملك من الذهب والفضة في سبيل طمسها فلم يفلح ، فكيف يمكن لابن حجر ان يطمسها بطعنه في الرواة الثقاة ، وقد كان لمعاوية زيادة علي المال ، الحول والطول والسلطة والجاه ومع ذلك فشل فشلا ذريعا وطواه الزمان في خبر كان بينما بقي نور الامام علي يشع علي مر الايام ، فكيف يتسني لابن حجر واضرابه ان يشككوا في حقيقة اهل البيت بمجرد الطعن في الرواة الامناء الثقاة ؟ ؟ فهيهات هيهات ان ينطفء نور الله بالافواه ! . .

 ومرة يخرجون الحديث في الطبعة الاولي ويحذفونه في الطبعات الاخري بدون اي اشارة الي مبرر الحذف رغم ان المطلعين يدركون سبب ذلك ! ! مثال ذلك ما فعله محمد حسين هيكل في كتابه « حياة محمد » في الطبعة الاولي ص  قال :

 عندما نزل قوله سبحانه ( وانذر عشيرتك الاقربين ) ثم اورد القصة كما ذكرها المءرخون وفي اخرها قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم « ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم .. ! !» ولكنه حذفها في الطبعة الثانية وما بعدها من الطبعات بدون اشارة ولا تعليق يشيران من قريب او من بعيد لسبب حذفه هذه الفقرة من حديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم وان كان الشيخ محمد جواد مغنية  والعهدة عليه  نقل في كتابه « الشيعة في الميزان » هذه الحادثة وقال ان محمد حسين هيكل حذف هذه الفقرة مقابل الاف الجنيهات ، وبما ان هيكل لم يكذب الخبر ولم يعلل حذفه للفقرة المذكورة ، فقد تبين صدق الشيخ محمد جواد مغنية ، واطلاعه الواسع علي مجريات الامور ! .



 علي اننا نقول لهءلاء وامثالهم الذين يشترون بايات الله ثمنا قليلا : اتقوا الله وقولوا قولا سديدا وتذكروا قوله سبحانه وتعالي : ( ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ) سورة البقرة اية  ، وقوله سبحانه وتعالي : ( ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا ، اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ) سورة البقرة اية  .

 (  )

 فهل لهءلاء ان يتوبوا الي الله ويعترفوا بالحق عسي ان يتوب الله عليهم ، قبل فوات الاوان ؟ ؟ ؟ .

 وقد تحقق لدي كل هذا بعد البحث والتمحيص وعندي ادلة قاطعة علي ما اقول ، فليتهم اذ يحاولون عبثا كل هذه المحاولات لتبرير اعمال الصحابة الذين انقلبوا علي الاعقاب ، فجاءت اقوالهم متناقضة بعضها مع بعض ومتناقضة مع التاريخ .

 ليتهم اتبعوا الحق ولو كان مرا اذا لاراحوا واستراحوا ، ولكانوا سببا في جمع شمل هذه الامة المتمزقة والمتناحرة لا لشء الا لتاييد اقوالهم او تفنيدها .

 واذا كان بعض الصحابة الاولين غير ثقاة في نقل الاحاديث النبوية الشريفة فيبطلون منها ما لا يتماشي واهواءهم وخصوصا اذا كانت هذه الاحاديث من الوصايا التي اوصي بها رسول الله صلي الله عليه واله عند وفاته ، فقد اخرج البخاري ومسلم ان رسول الله اوصي عند موته بثلاث :

  اخرجوا المشركين من جزيرة العرب .

  اجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم . . ثم يقول الراوي :

 ونسيت الثالثة ().



 فهل يعقل ان الصحابة الحاضرين الذين سمعوا وصايا الرسول الثلاث عند موته ينسون الوصية الثالثة وهم الذين كانوا يحفظون القصاءد الشعرية الطويلة بعد سماعها مرة واحدة ؟ كلا ولكن السياسة هي التي اجبرتهم علي نسيانها وعدم ذكرها ، انها مهزلة اخري من مهازل هءلاء الصحابة ، ولان الوصية الاولي لرسول الله كانت  بلا شك  استخلاف علي بن ابي طالب فلم يذكرها الراوي .

 مع ان الباحث في هذه المسالة يجد راءحة الوصية لعلي تفوح رغم كتمانها وعدم ذكرها فقد اخرج البخاري في صحيحه في كتاب الوصايا كما اخرج مسلم

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب جواءز الوفد من كتاب الجهاد والسير ، صحيح مسلم ج  ص  كتاب الوصية .

 (  )

 ايضا في صحيحه في كتاب الوصية انه ذكر عند عاءشة ان النبي اوصي الي علي () ، انظر كيف يظهر الله نوره ولو ستره الظالمون .

 اعود فاقول اذا كان هءلاء الصحابة غير ثقاة في نقل وصايا رسول الله فلا لوم بعد ذلك علي التابعين وتابعي التابعين .

 واذا كانت عاءشة ام المءمنين لا تطيق ذكر اسم علي ولا تطيب لها نفسا بخير كما ذكر ذلك ابن سعد في طبقاته () والبخاري في صحيحه ( باب مرض النبي ووفاته ) واذا كانت تسجد لله شكرا عندما سمعت بموته ، فكيف يرجي منها ذكر الوصية لعلي وهي من عرفت لدي الخاص والعام بعداءها وبغضها لعلي واولاده ولاهل بيت المصطفي .

 فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 ***

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  باب مرض النبي ووفاته صحيح مسلم ج ص  من كتاب الوصية .

 (  ) طبقات ابن سعد القسم الثاني من الجزء  ص  .

 مصيبتنا في الاجتهاد مقابل النصوص  استنتجت من خلال البحث ان مصيبة الامة الاسلامية انجرت عليها من الاجتهاد الذي داب عليه الصحابة مقابل النصوص الصريحة فاخترقت بذلك حدود الله ومحقت السنة النبوية واصبح العلماء والاءمة بعد الصحابة يقيسون علي اجتهادات الصحابة ويرفضون بعض الاحيان النص النبوي اذا تعارض مع ما فعله احد الصحابة ، او حتي النص القراني ولست مبالغا وقد قدمت كيف انهم رغم وجود النص علي التيمم في كتاب الله وسنة الرسول الثابتة رغم كل ذلك اجتهدوا ، فقالوا بترك الصلاة مع فقد الماء وقد علل عبدالله بن عمر اجتهاده بالنحو الذي اشرنا اليه في مكان اخر من بحثنا .

 ومن اول الصحابة الذين فتحوا هذا الباب علي مصراعيه هو الخليفة الثاني الذي استعمل رايه مقابل النصوص القرانية بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله فعطل سهم المءلفة قلوبهم الذين فرض الله لهم سهما من الزكاة وقال : لا حاجة لنا فيكم .

 اما اجتهاده في النصوص النبوية فلا يحصي وقد اجتهد في حياة الرسول نفسه وعارضه عدة مرات .

 وقد اشرنا في ماسبق الي معارضته في صلح الحديبية وفي منع كتابة الكتاب وقوله حسبنا كتاب الله وقد وقعت له حادثة اخري مع رسول الله صلي الله عليه واله لعلها تعطينا صورة اوضح لنفسية عمر الذي اباح لنفسه ان يناقش ويجادل ويعارض صاحب الرسالة تلك هي حادثة التبشير بالجنة اذ بعث رسول الله ابا هريرة وقال له من

 (  )  لقيته يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة ، فخرج ليبشر فلقيه عمر ومنعه من ذلك وضربه حتي سقط علي استه ، فرجع ابو هريرة الي رسول الله وهو يبكي واخبره بما فعل عمر فقال رسول الله لعمر ما حملك علي ما فعلت ؟ قال : هل انت بعثته ليبشر بالجنة من قال لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه ؟ قال رسول الله نعم ، قال عمر : لا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس علي لا اله الا الله ! .

 وهذا ابنه عبدالله بن عمر يخشي ان يتكل الناس علي التيمم فيامرهم بترك الصلاة ، وياليتهم تركوا النصوص كما هي ولم يبدلوها باجتهاداتهم العقيمة التي تءدي الي محو الشريعة وانتهاك حرمات الله وتشتيت الامة في متاهات المذاهب المتعددة والاراء المتشعبة والفرق المتناحرة .

 ومن مواقف عمر المتعددة تجاه النبي وسنته نفهم بانه ما كان يعتقد يوما بعصمة الرسول بل كان يري انه بشر يخطء ويصيب .

 ومن هنا جاءت الفكرة لعلماء السنة والجماعة بان رسول الله معصوم في تبليغ القران فقط وما عدا ذلك فهو يخطء كغيره من البشر ويستدلون علي ذلك بان عمر صوب رايه في العديد من القضايا .

 واذا كان رسول الله صلي الله عليه واله  كما يروي البعض من الجهلة  يقبل مزمارة الشيطان في بيته وهو مستلق علي ظهره والنسوة يضربن الدفوف والشيطان يلعب ويمرح الي جانبه حتي اذا دخل عمر بن الخطاب هرب الشيطان واسرع النسوة فخبان الدفوف تحت استهن وقال رسول الله لعمر ما راك الشيطان سالكا فجا حتي سلك فجا غير فجك .

 فلا غرابة اذا ان يكون لعمر بن الخطاب راي في الدين وان يسمح لنفسه بمعارضة النبي في الامور السياسية وحتي في الامور الدينية كما تقدم في تبشير المءمنين بالجنة .



 ومن فكرة الاجتهاد واستعمال الراي مقابل النصوص نشات او تكونت مجموعة من الصحابة وعلي راسهم عمر بن الخطاب وقد رايناهم يوم الرزية كيف

 (  )

 ساندوا وعضدوا راي عمر مقابل النص الصريح .

 ومن ذلك ايضا نستنتج ان هءلاء لم يقبلوا يوما نصوص الغدير التي نصب بها النبي صلي الله عليه واله عليا خليفة له علي المسلمين ، وتحينوا الفرصة السانحة لرفضها عند وفاة النبي فكان اجتماع السقيفة وانتخاب ابي بكر من نتيجة هذا الاجتهاد ، ولما استتب لهم الامر وتناسي الناس نصوص النبي بشان الخلافة ، بداوا يجتهدون في كل شء حتي استطالوا علي كتاب الله فعطلوا الحدود وابدلوا الاحكام فكانت ماساة فاطمة الزهراء بعد ماساة زوجها وابعاده عن منصة الخلافة ، ثم كانت ماساة قتل مانعي الزكاة ، وكل ذلك من الاجتهاد مقابل النصوص ، ثم كانت خلافة عمر بن الخطاب نتيجة حتمية لذلك الاجتهاد اذ ان ابابكر اجتهد برايه واسقط الشوري التي كان يستدل بها هو نفسه علي صحة خلافته وزاد عمر في الطين بلة عندما ولي امور المسلمين فاحل ما حرم الله ورسوله () وحرم ما احل الله ورسوله ().

 ولما جاء عثمان بعده ذهب شوطا بعيدا في الاجتهاد فبالغ اكثر ممن سبقوه حتي اثر اجتهاده في الحياة السياسة والدينية بوجه عام فقامت الثورة ودفع حياته ثمن اجتهاده .



 ولما ولي الامام علي امور المسلمين وجد صعوبة كبيرة في ارجاع الناس الي السنة النبوية الشريفة وحظيرة القران وحاول جهده ان يزيل البدع التي ادخلت في الدين ولكن بعضهم صاح واسنة عمراه ! واكاد اعتقد واجزم بان الذين حاربوا الامام عليا وخالفوه ، انما فعلوا ذلك لانه  سلام الله عليه  حملهم علي الجادة وارجعهم الي النصوص الصحيحة مميتا بذلك كل البدع والاجتهادت التي الصقت بالدين طوال ربع قرن وقد الفها الناس وخاصة منهم اصحاب الاهواء والاطماع الدنيوية الذين اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا وكدسوا الذهب والفضة وحرموا المستضعفين من ابسط الحقوق التي شرعها الاسلام .

 (  ) كقضية امضاءه الطلاق الثلاث صحيح مسلم باب الطلاق الثلاث سنن ابي داوود ج  ص  .

 (  ) كتحريمه متعة الحج ومتعة النساء صحيح مسلم كتاب الحج صحيح البخاري كتاب الحج باب التمتع .

 (  )

 وقد نجد ان المستكبرين في كل عصر يميلون الي الاجتهاد ويطبلون له لانه يفسح لهم المجال للوصول الي ماربهم من كل طريق . اما النصوص فتقطع عليهم وجهتهم وتحول بينهم وبين ما يرومون .

 ثم ان الاجتهاد وجد له انصارا في كل عصر ومصر حتي من المستضعفين انفسهم لما فيه من سهولة التطبيق وعدم الالتزام .



 ولان النص فيه التزام وعدم حرية وقد يسمي عند رجال السياسة الحكم الثيوقراطي يعني حكم الله ولان الاجتهاد فيه حرية وعدم التزام بالقيود وربما يسمونه الحكم الديمقراطي يعني حكم الشعب فالذين اجتمعوا في السقيفة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله الغوا الحكومة الثيوقراطية التي اسسها رسول الله علي مبدا النصوص القرانية ، وابدلوها بحكومة ديمقراطية يختار الشعب فيها من يراه صالحا لقيادته ، علي ان اولءك الصحابة لم يكونوا ليعرفوا كلمة « الديمقراطية » لانها ليست عربية ولكنهم يعرفون نظام الشوري ().

 فالذين لا يقبلون النص علي الخلافة  اليوم  هم انصار « الديمقراطية » ويفتخرون بذلك مدعين ان الاسلام هو اول من ارتاي هذا النظام ، وهم انصار الاجتهاد والتجديد وهم اليوم اقرب ما يكونون من النظم الغربية ولذلك نسمع اليوم من الحكومات الغربية تمجيدا لهءلاء وتسميتهم بالمسلمين المتطورين والمتسامحين .

 اما الشيعة انصار « الثيوقراطية » او حكومة الله والذين يرفضون الاجتهاد مقابل النص ويفرقون بين حكم الله والشوري ، فالشوري عندهم لا علاقة لها بالنصوص وانما الاجتهاد والشوري في ما لا نص فيه ، افلا تري ان الله سبحانه

 (  ) رغم انه في الواقع لم يحصل حتي هذا النوع من الانتخاب اذ ان الذين انتخبوا لا يملكون حق تمثيل الامة باي وجه من الوجوه علاوة علي غياب الكثيرين من وجوه المسلمين الذين لهم حق الانتخاب فكانت كما جاء في الشعر المسنوب الي امير المءمنين يخاطب ابا بكر :

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب 

 (  )

 هو الذي اختار رسوله محمدا ومع ذلك قال له : ( وشاورهم في الامر )() .



 اما في ما يتعلق باختيار القادة الذين يقودون البشرية فقال : ( وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة)() .

 فالشيعة اذ يقولون بخلافة الامام علي بعد رسول الله انما يتمسكون بالنص وهم اذ يطعنون في بعض الصحابة انما يطعنون في الذين ابدلوا النص بالاجتهاد فضيعوا بذلك حكم الله ورسوله ، وفتحوا في الاسلام رتقا لم يلتءم حتي اليوم .

 ومن اجل هذا ايضا نجد الحكومات الغربية ومفكريهم ينبذون الشيعة ويسمونهم بالتعصب الديني ويسمونهم رجعيين لانهم يريدون الرجوع الي القران الذي يقطع يد السارق ويرجم الزاني ويامر بالجهاد في سبيل الله وكل ذلك عندهم عنجهية بربرية .

 وفهمت خلال هذا البحث لماذا اغلق بعض علماء اهل السنة والجماعة باب الاجتهاد منذ فقهاء القرن الثالث للهجرة فربما كان ذلك لما جره هذا الاجتهاد علي الامة من ويلات ومصاءب وخطوب وحروب دامية اكلت الاخضر واليابس وقد ابدل الاجتهاد خير امة اخرجت للناس امة متناحرة متقاتلة تسودها الفوضي وتحكم فيها القبلية وتنقلب من الاسلام الي الجاهلية .

 بعكس الشيعة الذين بقي عندهم باب الاجتهاد مفتوحا ما دامت النصوص قاءمة ولا يمكن لاي احد تبديلها واعانهم علي ذلك وجود الاءمة الاثني عشر الذين ورثوا علم جدهم فكانوا يقولون ليس هناك مسالة الا ولله حكم فيها وقد بينه رسول الله صلي الله عليه واله .

 ونفهم ايضا ان اهل السنة والجماعة لما اقتدوا بالصحابة المجتهدين الذين منعوا كتابة السنة النبوية وجدوا انفسهم مضطرين امام غياب النصوص للاجتهاد بالراي والقياس والاستصحاب وسد باب الذراءع الي غير ذلك ...

 (  ) سورة ال عمران : اية  .

 (  ) سورة القصص : اية  .

 (  )  ونفهم ايضا من كل ذلك ان الشيعة التفوا حول الامام علي وهو باب مدينة العلم والذي كان يقول لهم : سلوني عن كل شء فقد علمني رسول الله الف باب من العلم يفتح لكل باب الف باب (). بينما التف غير الشيعة حول معاوية بن ابي سفيان الذي لم يكن يعرف من سنة النبي الا قليلا . واصبح امام الفءة الباغية اميرا للمءمنين ، بعد وفاة الامام علي فعمل في دين الله برايه اكثر من الذين سبقوه ، واهل السنة والجماعة يقولون انه كاتب الوحي وانه من العلماء المجتهدين ، كيف يحكمون باجتهاده وقد دس السم للحسن بن علي سيد شباب اهل الجنة فقتله ؟ ولعلهم يقولون : هذا ايضا من اجتهاده فقد اجتهد واخطا ! .

 كيف يحكمون باجتهاده وقد اخذ البيعة من الامة بالقوة والقهر لنفسه ثم لابنه يزيد من بعده وحول نظام الشوري الي الملكية القيصرية .

 كيف يحكمون باجتهاده ويعطونه اجرا وقد حمل الناس علي لعن علي واهل البيت ذرية المصطفي من فوق المنابر واصبحت سنة متبعة طوال ستين عاما .

 بل كيف يسمونه ( كاتب الوحي ) . . وقد نزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله طيلة ثلاثة وعشرين عاما ، كان معاوية مدة احد عشر عاما منها مشركا بالله . . ولما اسلم بعد الفتح لم نعثر علي رواية تقول انه سكن المدينة في حين ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يسكن مكة بعد الفتح . . فكيف تسني لمعاوية كتابة الوحي يا تري ؟ ! .

 فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ! والسءال يعود داءما : اي الفريقين علي الحق وايهما علي الباطل ، فاما ان يكون علي وشيعته ظالمين وعلي غير الحق ، واما ان يكون معاوية واتباعه ظالمين وعلي غير الحق .

 وقد اوضح رسول الله صلي الله عليه واله كل شء غير ان بعض مدعي اتباع السنة  (  ) تاريخ دمشق لابن عساكر ج  ص  ترجمة الامام علي بن ابي طالب . مقتل الحسين للخوارزمي ج  ص  . الغدير للاميني ج  ص   .

 (  )

 يبغونها عوجا وقد اتضح لي من خلال البحث ومن خلال الوقوف علي الدفاع عن معاوية ان المدافعين عنه هم اتباعه واتباع بني امية وليسوا كما يدعون اتباع السنة النبوية ؛ وخصوصا اذا تتبعت مواقفهم فهم يكرهون شيعة علي ويحتفلون بيوم عاشوراء عيدا ويدافعون عن الصحابة الذين اذوا رسول الله في حياته وبعد وفاته ويصححون اخطاءهم ويبررون اعمالهم .

 تري ؛ كيف تحبون عليا واهل البيت وتترضون في نفس الوقت علي اعداءهم وقاتليهم ؟ كيف تحبون الله ورسوله وتدافعون عمن بدل احكام الله ورسوله واجتهد وتاول برايه في احكام الله ؟ .

 كيف تحترمون من لم يحترم رسول الله بل يرميه بالهجر ويطعن في امارته ؟ ! .

 كيف تقلدون اءمة نصبتهم الدولة الاموية او الدولة العباسية لامور سياسية وتتركون الاءمة الذين نص عليهم رسول الله بعددهم () وباسماءهم (). كيف تقلدون من لم يعرف النبي حق معرفته وتتركون باب مدينة العلم ومن كان منه بمنزلة هارون من موسي ؟ !

 * من الذي اطلق مصطلح اهل السنة والجماعة ؟ !



 لقد بحثت في التاريخ فلم اجد الا انهم اتفقوا علي تسمية العام الذي استولي فيه معاوية علي الحكم « عام الجماعة » ، وذلك ان الامة انقسمت بعد مقتل عثمان الي قسمين شيعة علي واتباع معاوية ولما استشهد الامام علي واستولي معاوية علي الحكم بعد الصلح الذي ابرمه مع الامام الحسن واصبح معاوية هو امير المءمنين سمي ذلك العام « عام الجماعة » ، اذا فتسمية « اهل السنة والجماعة » دالة علي اتباع سنة معاوية والاجتماع عليه وليست تعني اتباع سنة رسول الله ، فالاءمة من ذريته واهل بيته ادري واعلم بسنة جدهم من الطلقاء ، واهل البيت ادري بما فيه ، واهل مكة ادري بشعابها ولكننا خالفنا الاءمة الاثني

 (  ) صحيح البخاري ج  ص  صحيح مسلم ص  في باب الناس تبع لقريش .

 (  ) ينابيع المودة للقندوزي الحنفي .

 (  )

 عشر الذين نص عليهم رسول الله صلي الله عليه واله واتبعنا اعداءهم .

 ورغم اعترافنا بالحديث الذي ذكر فيه رسول الله اثني عشر خليفة كلهم من قريش الا اننا نتوقف داءما عند الخلفاء الاربعة ولعل معاوية الذي سمانا « اهل السنة والجماعة » كان يقصد الاجتماع علي السنة التي سنها بسب علي واهل البيت والتي استمرت ستين عاما ولم يقدر علي ازالتها الا عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه وقد يحدثنا بعض المءرخين ان الامويين تامروا علي قتل عمر بن عبدالعزيز وهو منهم لانه امات السنة وهي لعن علي بن ابي طالب .



 يا اهلي وعشيرتي لنتجه  علي هدي الله تعالي  الي البحث عن الحق وننبذ التعصب جانبا فنحن ضحايا بني امية وبني العباس وضحايا التاريخ المظلم وضحايا الجمود الفكري الذي ضربه علينا الاواءل ، اننا لا شك ضحايا الدهاء والمكر الذي اشتهر به معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة واضرابهم ؛ ابحثوا في واقع تاريخنا الاسلامي لتبلغوا الحقاءق الناصعة وسيءتيكم الله اجركم مرتين فعسي ان يجمع الله بكم شمل هذه الامة التي نكبت بعد موت نبيها وتمزقت الي ثلاث وسبعين فرقة ، هلموا لتوحيدها تحت راية لا اله الا الله محمد رسول الله الاقتداء باهل البيت النبوي الذين امرنا رسول الله صلي الله عليه واله باتباعهم فقال : « لا تقدموهم فتهلكوا ، ولا تتخلفوا عنهم فتهلكوا ، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم »().

 لو فعلنا ذلك ، لرفع الله مقته وغضبه عنا ولا بدلنا من بعد خوفنا امنا ، ولمكننا في الارض واستخلفنا فيها ولا ظهر لنا وليه الامام المهدي عليه السلام الذي وعدنا به رسول الله ليملا ارضنا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا وليتم به الله نوره في كل المعمورة .

 (  ) الدر المنثور للسيوطي ج  ص  ص  اسد الغابة ج  ص  الصواعق المحرقة لابن حجر ص  و ينابيع المودة ص  و كنز العمال ج  ص  مجمع الزواءد ج  ص  .

 (  )

 دعوة اصدقاء للبحث

 كان التحول بداية السعادة الروحية اذ احسست براحة الضمير وانشرح صدري للمذهب الحق الذي اكتشفته او قل للاسلام الحقيقي الذي لا شك فيه ؛ وغمرتني فرحة كبيرة واعتزاز بما انعم الله علي من هداية ورشاد .



 ولم يسعني السكوت والتكتم علي ما يختلج في صدري وقلت في نفسي : لا بد لي من افشاء هذه الحقيقة علي الناس ( واما بنعمة ربك فحدث ) وهي من اكبر النعم او هي النعمة الكبري في الدنيا وفي الاخرة ، و« الساكت عن الحق شيطان اخرس » « وليس بعد الحق » الا « الضلال » .

 والذي زاد شعوري يقينا بوجوب نشر هذه الحقيقة هو براءة اهل السنة والجماعة الذين يحبون رسول الله واهل بيته ويكفي ان يزول الغشاء الذي نسجه التاريخ حتي يتبعوا الحق وهذا ما وقع لي شخصيا .

 قال تعالي : ( كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم )().

 ودعوت اربعة اصدقاء من الاساتذة العاملين معي في المعهد كان اثنان منهم يدرسان التربية الدينية والثالث يدرس مادة العربية والرابع كان استاذ الفلسفة الاسلامية . لم يكن اربعتهم من قفصة بل كانوا من تونس ومن جمال وسوسة ،

 (  ) سورة النساء : اية  .

 (  )

 دعوتهم الي البحث معي في هذا الموضوع الخطير واشعرتهم باني قاصر عن ادراك بعض المعاني وقد اضطربت وتشككت في بعض الامور ، وقبلوا المجء الي بيتي بعد انهاء العمل ، وتركتهم يقراون كتاب المراجعات علي ان مءلفه يدعي اشياء عجيبة وغريبة في الدين ، وقد استهوي الكتاب ثلاثة منهم اما الرابع الذي يدرس اللغة العربية فقد قاطعنا بعد اربع جلسات او خمس قاءلا : « ان الغرب الان يغزو القمر وانتم ما زلتم تبحثون عن الخلافة الاسلامية » .



 وما ان اتممنا الكتاب خلال شهر واحد حتي استبصر ثلاثتهم وقد اعنتهم كثيرا للوصول الي الحقيقة من اقرب الطرق بما تكون عندي من سعة الاطلاع خلال سنوات البحث وذقت حلاوة الهداية واستبشرت بالمستقبل واخذت ادعو في كل مرة بعض الاصدقاء من قفصة والذين كانت تربطني بهم حلقات الدرس في المسجد او العلاقات المنجرة من الطرق الصوفية وبعض تلاميذي الذين كانوا يلازمونني وما مرت سنة واحدة حتي اصبحنا بحمد الله عددا كبيرا نوالي اهل البيت ، نوالي من والاهم ونعادي من عاداهم ، نفرح في اعيادهم ونحزن في عاشورا ونعقد مجالس تعزية .

 وكانت اولي رساءلي التي تحمل خبر استبصاري الي السيد الخوءي والسيد محمد باقر الصدر بمناسبة عيد الغدير اذ احتفلنا به اول مرة في قفصة ، وقد اشتهر امري لدي الخاص والعام باني تشيعت واني ادعو الي التشيع لال بيت الرسول صلي الله عليه واله وبدات الاتهامات والاشاعات تروج في البلاد ، علي انني جاسوس لاسراءيل اعمل علي تشكيك الناس في دينهم وبانني اسب الصحابة وبانني صاحب فتنة الي غير ذلك .

 وفي تونس العاصمة اتصلت بالصديقين راشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو وكانت معارضتهما لي عنيفة جدا وفي حديث دار بيننا في بيت عبد الفتاح ، قلت يجب علينا كمسلمين مراجعة كتبنا ومراجعة تاريخنا وضربت لذلك مثلا صحيح البخاري الذي فيه اشياء لا يقبلها عقل ولا دين .

 وثارت ثاءرتهما قاءلين لي : من انت حتي تنتقد البخاري ؟ وبذلت كل جهدي

 (  )

 من اجل اقناعهما بالدخول في البحث العلمي الموضوعي فرفضا ذلك .

 ازدادت علي اثره حملة الاشاعات ضدنا من قبل البعض وبثوا في اوساطهم اشاعات غريبة بغية ابعاد الناس عني واحاطتي بطوق من العزلة  سامحهم الله تعالي .



 وبدات العزلة من بعض الشبان ومن الشيوخ الذين يتبعون الطرق الصوفية وعشنا فترات قاسية غرباء في ديارنا وبين اخواننا وعشيرتنا ولكن الله سبحانه ابدلنا خيرا منهم فكان بعض الشبان ياتون من مدن اخري يسالون عن الحقيقة فكنت ابذل قصاري ما في وسعي لاقناعهم بحقيقة منهج اهل البيت ( ع ) وبالواقع التاريخي فاستبصر عدد من الشبان في العاصمة وفي القيروان وفي سوسة وسيدي بوزيد وكنت خلال رحلتي الصيفية الي العراق مررت باوروبا حيث التقيت بعض الاصدقاء في فرنسا وفي هولندا وتحدثت معهم في الموضوع فاستبصروا والحمد لله .

 وكم كانت فرحتي عظيمة عندما قابلت السيد محمد باقر الصدر في النجف الاشرف وكان في بيته نخبة من العلماء واخذ السيد يقدمني اليهم باني بذرة التشيع لال بيت النبي صلي الله عليه واله في تونس كما اعلمهم بانه بكي تاثرا عندما وصلته رسالتي مهنءة تحمل اليه بشري احتفالنا اول مرة بعيد الغدير السعيد وشكوت اليه ما نلاقيه من مقاومة ومن بث الاشاعات ضدنا والعزلة التي نواجهها .



 وقال السيد في معرض كلامه : « لابد » من تحمل المشاق لان طريق اهل البيت صعب ووعر ، وقد جاء رجل الي النبي (ص) فقال له : اني احبك يا رسول الله ! فقال له : ابشر بكثرة الابتلاء ، فقال : واحب ابن عمك عليا ! فقال : ابشر بكثرة الاعداء . فقال : واحب الحسن والحسين ! فقال له : فاستعد للفقر وكثرة البلاء . وماذا قدمنا نحن في سبيل دعوة الحق التي دفع ثمنها ابو عبدالله الحسين ( ع ) بنفسه واهله وذريته واصحابه ، كما دفع ثمنها الشيعة علي مر التاريخ وما زالوا حتي اليوم يدفعون ثمن ولاءهم لاهل البيت ، فلابد يا اخي من تحمل بعض الاتعاب والتضحية في سبيل الحق فلءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها .

 (  )

 كما نصحني السيد الصدر بعدم الانزواء وامرني بان اتقرب اكثر من اخواني اهل السنة كلما حاولوا الابتعاد عني ، وامرني ان اصلي خلفهم حتي لا تكون القطيعة ، وان اعتبرهم ابرياء فهم ضحايا الاعلام والتاريخ المزيف ، والناس اعداء ما جهلوا .

 وقد نصحني السيد الخوءي بالشء نفسه تقريبا ، كما كان السيد محمد علي الطباطباءي الحكيم يبعث لنا داءما بنصاءحه في رساءل متعددة كان لها اثر كبير في سيرة الاخوة المستبصرين علي الهدي .



 هذا وقد تعددت زياراتي للنجف الاشرف ولعلماء النجف في مناسبات كثيرة ، ثم اليت علي نفسي ان اقضي العطلة الصيفية من كل عام في رحاب الامام علي احضر دروس السيد محمد باقر الصدر التي استفدت منها كثيرا ونفعتني ايما نفع كما اليت علي نفسي ان ازور مقامات الاءمة الاثني عشر وقد حقق الله امنيتي بان وفقني حتي لزيارة الامام الرضا الذي يوجد مرقده في مشهد وهي مدينة قرب الحدود الروسية في ايران وهناك تعرفت علي ابرز العلماء واستفدت منهم كثيرا .

 كما اعطاني السيد الخوءي الذي كنا نقلده وكالة للتصرف في الخمس والزكاة وافادة المجموعة المستبصرة عندنا بما تحتاجه من كتب واعانات وغير ذلك ، وقد كونت مكتبة مفيدة بها اهم المصادر التي تخص البحث وتجمع كتب الفريقين وتحمل اسم مكتبة اهل البيت ( عليهم السلام ) وقد افادت الكثيرين والحمد لله .

 وزاد الله فرحتنا فرحتين وسعادتنا سعادتين فقبل حوالي خمسة عشر عاما سخر لنا الله الكاتب العام لبلدية قفصة فوافق علي تسمية الشارع الذي اسكن فيه باسم شارع الامام علي بن ابي طالب ( ع ) ، فلا يفوتني هنا ان اشكر له هذه اللفتة المشرفة ، فهو من المسلمين العاملين وله ميل كبير ومحبة فاءقة لشخص الامام علي ( ع ) وقد اهديته كتاب المراجعات ، وهو يبادل مجموعتنا حبا وتقديرا واحتراما فجزاه الله خيرا واعطاه ما يتمني .

 وقد عمل بعض الحاقدين علي ازالة اللوحة واعيتهم الحيل وشاء الله تثبيتها

 (  )

 واصبحت الرساءل ترد علينا من كل انحاء العالم وعليها اسم شارع الامام علي بن ابي طالب ( ع ) ؛ الذي بارك اسمه الشريف مدينتنا الطيبة العريقة .



 وعملا بنصاءح الاءمة من اهل البيت ( عليهم السلام ) وكذلك بنصاءح علماء النجف الاشرف عمدنا الي التقرب من اخوتنا من المذاهب الاخري ولازمنا الجماعة فكنا نصلي معا ، وخفت بذلك حدة التوتر وتمكنا من اقناع بعض الشبان من خلال تساءلاتهم عن كيفية صلاتنا ووضوءنا وعقاءدنا .

 ***

 (  )

 (  )

 هدي الحق

 في احدي قري الجنوب التونسي وخلال حفل زفاف كانت النساء يتحدثن عن فلانة زوجة فلان ، واستغربت العجوز الكبيرة التي كانت تجلس وسطهن وتسمع حديثهن ان تكون فلانة قد تزوجت فلانا ولما سالنها عن سبب استغرابها اخبرتهن انها ارضعت الاثنين فهما اخوان من الرضاعة ، ونقل النسوة هذا النبا العظيم الي ازواجهن وتثبت الرجال فشهد والد المراة بان ابنته ارضعتها تلك العجوز المعروفة لدي الجميع بانها مرضعة كما شهد والد الزوج بان ابنه ارضعته نفس المرضعة ، وقامت قيامة العشيرتين وتقاتلوا بالعصي كل منهما تتهم الاخري بانها سبب الكارثة التي سوف تجرهم الي سخط الله وعقابه وخصوصا لان هذا الزواج مر عليه عشرة اعوام انجبت المراة خلالها ثلاثة اطفال وقد هربت عند سماعها الخبر الي بيت ابيها وامتنعت عن الاكل والشراب وارادت الانتحار لانها لم تتحمل الصدمة وكيف انها تزوجت من اخيها وولدت منه وهي لا تعلم ، وسقط عدد من الجرحي من العشيرتين وتدخل احد الشيوخ الكبار واوقف المعارك ونصحهم بان يطوفوا علي العلماء ليستفتوهم في هذه القضية عسي ان يجدوا حلا .

 فصاروا يتجولون في المدن الكبري المجاورة يسالون علماءها عن حل لقضيتهم وكلما اتصلوا بعالم واطلعوه علي الامر اخبرهم بحرمة الزواج وضرورة تفريق الزوجين الي الابد وتحرير رقبة او صيام شهرين الي غير ذلك من الفتاوي .



 ووصلوا الي قفصة وسالوا علماءها فكان الجواب نفسه ، لان المالكية

 (  )

 كلهم يحرمون الرضاعة ولو من قطرة واحدة اقتداء بالامام مالك الذي قاس الحليب علي الخمر اذ ان ( ما اسكر كثيره فقليله حرام ) ، فتحرم الرضاعة ولو من قطرة واحدة من الحليب ، والذي وقع ان احد الحاضرين اختلي بهم ودلهم علي بيتي قاءلا لهم : اسالوا التيجاني في مثل هذه القضايا فانه يعرف كل المذاهب ، وقد رايته يجادل هءلاء العلماء عدة مرات فيبزهم بالحجة البالغة .

 هذا ما نقله الي زوج المراة حرفيا عندما ادخلته الي المكتبة وحكي لي كل القضية بالتفصيل من اولها الي اخرها وقال : « يا سيدي ان زوجتي تريد الانتحار واولادي مهملون ونحن لا نعرف حلا لهذه المشكلة وقد دلونا عليك وقد استبشرت خيرا لما رايت عندك هذه الكتب التي لم اشهد في حياتي مثلها فعسي ان يكون الحل عندك » .

 احضرت له قهوة وفكرت قليلا ثم سالته عن عدد الرضعات التي رضعها هو من المراة فقال : لا ادري غير ان زوجتي رضعت منها مرتين او ثلاثا وقد شهد ابوها بانه حملها مرتين او ثلاث مرات الي تلك العجوز المرضعة ، فقلت اذا كان هذا صحيحا فليس عليكما شء والزواج صحيح وحلال محلل ، وارتمي المسكين علي يقبل راسي ويدي ويقول : بشرك الله بالخير لقد فتحت ابواب السكينة امامي ، ونهض مسرعا ولم يكمل قهوته ولا استفسر مني ولا طلب الدليل غير انه استاذن للخروج حتي يسرع فيبشر زوجته واولاده واهله وعشيرته .



 لكنه رجع في اليوم التالي ومعه سبعة رجال وقدمهم الي قاءلا : هذا والدي وهذا والد زوجتي والثالث هو عمدة القرية والرابع امام الجمعة والجماعة والخامس هو المرشد الديني والسادس شيخ العشيرة والسابع هو مدير المدرسة ، وقد جاءوا يستفسرون عن قضية الرضاعة وبماذا حللتها ؟ .

 وادخلت الجميع الي المكتبة وكنت اتوقع جدالهم واحضرت لهم القهوة ورحبت بهم : قالوا انما جءناك نناقشك في تحليلك الرضاعة وقد حرمها الله في القران ، وحرمها رسوله بقوله : يحرم بالرضاعة ما يحرم بالنسب ، وكذلك حرمها الامام مالك .

 (  )

 قلت : يا سادتي انتم ما شاء الله ثمانية وانا واحد فاذا تكلمت مع الجميع فسوف لن اقنعكم وتضيع المناقشة في الهامشيات ، وانما اقترح عليكم اختيار احدكم حتي اتناقش معه وانتم تكونون حكما بيني وبينه ! .

 واعجبتهم الفكرة واستحسنوها ، وسلموا امرهم الي المرشد الديني قاءلين انه اعلمهم واقدرهم ، وبدا السيد يسالني كيف احلل ما حرم الله ورسوله والاءمة ؟ ! .

 قلت : اعوذ بالله ان افعل ذلك ! ولكن الله حرم الرضاعة باية مجملة ولم يبين تفصيل ذلك وانما اوكل ذلك الي رسوله فاوضح مقصود الاية بالكيف والكم .

 قال : فان الامام مالك يحرم الرضاعة من قطرة واحدة .

 قلت : اعرف ذلك ، ولكن الامام مالك ليس حجة علي المسلمين والا فما هو قولك بالاءمة الاخرين ؟ .

 اجاب : رضي الله عنهم وارضاهم فكلهم من رسول ملتمس .

 قلت : فما هي اذن حجتك عند الله في تقليدك الامام مالك الذي يخالف رايه نص الرسول صلي الله عليه واله ؟ .



 قال محتارا : سبحان الله انا لا اعلم ان الامام مالكا امام دار الهجرة يخالف النصوص النبوية ، وتحير الحاضرون من هذا القول ، واستغربوا مني هذه الجراة علي الامام مالك والتي لم يعهدوها من قبل في غيري ، واستدركت قاءلا : هل كان الامام مالك من الصحابة ؟ قال : لا ، قلت : هل كان من التابعين ؟ قال : لا ، وانما هو من تابعي التابعين .

 قلت : فايهما اقرب هو ام الامام علي بن ابي طالب ؟ .

 قال : الامام علي اقرب فهو من الخلفاء الراشدين ، وتكلم احد الحاضرين قاءلا : سيدنا علي كرم الله وجهه هو باب مدينة العلم .

 فقلت : فلماذا تركتم باب مدينة العلم واتبعتم رجلا ليس من الصحابة ولا

 (  )

 من التابعين وانما ولد بعد الفتنة وبعدما ابيحت مدينة رسول الله لجيش يزيد وفعلوا فيها ما فعلوا وقتلوا خيار الصحابة وانتهكوا فيها المحارم ، وغيروا سنة الرسول ببدع ابتدعوها ، فكيف يطمءن الانسان بعد ذلك الي هءلاء الاءمة الذين رضيت عنهم السلطة الحاكمة لانهم افتوها بما يلاءم اهواءهم .

 وتكلم احدهم وقال : سمعنا انك شيعي تعبد الامام عليا فلكزه صاحبه الذي كان بجانبه لكزة اوجعته وقال له : اسكت اما تستحي ان تقول مثل هذا القول لرجل فاضل مثل هذا وقد عرفت العلماء وحتي الان لم تر عيني مكتبة مثل هذه المكتبة ، وهذا الرجل يتكلم عن معرفة ووثوق بما يقول ! .

 اجبته قاءلا : انا شيعي هذا صحيح ولكن الشيعة لا يعبدون عليا وانما عوض ان يقلدوا الامام مالكا فهم يقلدون الامام عليا لانه باب مدينة العلم حسب شهادتكم ، قال المرشد الديني : وهل حلل الامام علي زواج الرضيعين ؟ .

 قلت : لا ولكنه يحرم ذلك اذا بلغت الرضاعة خمس عشرة رضعة مشبعات ومتواليات ، او ما انبت لحما وعظما .



 وتهلل وجه والد الزوجة وقال : الحمد لله فابنتي لم ترضع الا مرتين او ثلاث مرات فقط ، وان في قول الامام علي هذا مخرجا لنا من هذه الورطة ورحمة لنا من الله بعد ان يءسنا .

 فقال المرشد : اعطنا الدليل علي هذا القول حتي نقتنع ؛ فاعطيتهم كتاب منهاج الصالحين للسيد الخوءي ، وقرا هو بنفسه عليهم باب الرضاعة ، وفرحوا بذلك فرحا عظيما وخصوصا الزوج الذي كان خاءفا ان لا يكون لدي الدليل المقنع وطلبوا مني اعارتهم الكتاب حتي يحتجوا به في قريتهم فسلمته اليهم وخرجوا مودعين داعين معتذرين .

 وبمجرد خروجهم من بيتي التقي بهم احد المناوءين وحملهم الي بعض علماء السوء فخوفوهم وحذروهم باني عميل لاسراءيل وان كتاب منهاج الصالحين الذي اعطيتهم اياه كله ضلالة وان اهل العراق هم اهل الكفر والنفاق وان الشيعة

 (  )  مجوس يبيحون نكاح الاخوات فلا غرابة اذن في اباحتي لهم نكاح الاخت من الرضاعة الي غير ذلك من التهم والاراجيف وما زال بهم يحذرهم حتي ارتدوا علي اعقابهم وانقلبوا بعد اقتناعهم ، واجبروا الزوج علي ان يتقدم بدعوي عدلية للطلاق لدي المحكمة الابتداءية في قفصة وطلب منهم رءيس المحكمة ان يذهبوا الي العاصمة ويتصلوا بمفتي الجمهورية ليحل هذا الاشكال ، وسافر الزوج وبقي هناك شهرا كاملا حتي تمكن من مقابلته وقص عليه قصته من اولها الي اخرها وساله مفتي الجمهورية عن العلماء الذين قالوا بحلية الزواج وصحته فاجاب الزوج بانه ليس هناك من قال بحليته غير شخص واحد هو التيجاني السماوي ، وسجل المفتي اسمي وقال للزوج : ارجع انت وسوف ابعث انا برسالة الي رءيس المحكمة في قفصة ، وبالفعل جاءت الرسالة من مفتي الجمهورية واطلع عليها وكيل الزوج واعلمه بان مفتي الجمهورية حرم ذلك الزواج .

 هذا ما قصه علي زوج المراة الذي بدا عليه الضعف والارهاق من كثرة التعب وهو يعتذر الي مما سببه لي من ازعاج وحرج ، فشكرته علي عواطفه متعجبا كيف يبطل مفتي الجمهورية الزواج القاءم في مثل هذه القضية ، وطلبت منه ان ياتيني برسالته التي بعثها الي المحكمة حتي انشرها في الصحف التونسية وابين ان مفتي الجمهورية يجهل المذاهب الاسلامية ولا يعرف اختلافهم الفقهي في مسالة الرضاعة .

 فقال الزوج انه لا يمكنه ان يطلع علي ملف قضيته فضلا عن ان ياتيني برسالة منه ، وافترقنا .



 وبعد بضعة ايام جاءتني دعوة من رءيس المحكمة يامرني فيها باحضار الكتاب والادلة علي عدم بطلان ذلك الزواج بين ( الرضيعين ) ! ، وذهبت محملا بعدة مصادر انتقيتها مسبقا ووضعت في كل منها بطاقة في باب الرضاعة ليسهل تخريجه في لحظة واحدة ، وذهبت في اليوم والساعة المذكورين واستقبلني كاتب المحكمة وادخلني الي مكتب الرءيس وفوجءت برءيس المحكمة الابتداءية ورءيس محكمة الناحية ووكيل الجمهورية ومعهم ثلاثة اعضاء وكلهم يرتدون لباسهم الخاص للقضاء وكانهم في جلسة رسمية ، ولاحظت ايضا ان زوج المراة يجلس في

 (  )

 اخر القاعة قبالهم ، وسلمت علي الجميع فكانوا كلهم ينظرون الي باشمءزاز واحتقار ولما جلست خاطبني الرءيس بلهجة خشنة قاءلا :

  انت هو التيجاني السماوي ؟ قلت : نعم .

  قال : انت الذي افتيت بصحة الزواج في هذه القضية ؟ .

  قلت : لا لست انا بمفت ، ولكن الاءمة وعلماء المسلمين هم الذين افتوا بحليته وصحته ! .

  قال : ومن اجل ذلك دعوناك ، وانت الان في قفص الاتهام ، فاذا لم تثبت دعواك بالدليل فسوف نحكم بسجنك وسوف لن تخرج من هنا الا الي السجن .

 وعرفت وقتها انني بالفعل في قفص الاتهام ، لا لانني افتيت في هذه القضية ، ولكن لان بعض علماء السوء حدث هءلاء الحكام بانني صاحب فتنة وانني اسب الصحابة وابث التشيع لال البيت النبوي ، وقد قال له رءيس المحكمة اذا اتيتني بشاهدين ضده فسالقيه في السجن .

 اضف الي ذلك ان جماعة من الاخوان المسلمين استغلوا هذه الفتوي وروجوا لدي الخاص والعام انني ابيح نكاح الاخوات وهو قول الشيعة علي زعمهم ! .



 كل ذلك عرفته من قبل وتيقنته عندما هددني رءيس المحكمة بالسجن فلم يبق امامي الا التحدي والدفاع عن نفسي بكل شجاعة فقلت للرءيس :

  هل لي ان اتكلم بصراحة وبدون خوف ، قال :

  نعم تكلم فانت ليس لك محام . . قلت :

  قبل كل شء انا لم انصب نفسي للافتاء ، ولكن ها هو زوج المراة امامكم فاسالوه ، فهو الذي جاءني الي بيتي يطرق بابي ويسالني ، فكان واجبا علي ان اجيبه بما اعلم وقد سالته بدوري عن عدد الرضعات ولما اعلمني بان زوجته لم ترضع غير مرتين اعطيته وقتها حكم الاسلام فيها ، فلست انا من المجتهدين ولا من المشرعين .

 (  )

 قال الرءيس : عجبا ، انت الان تدعي انك تعرف الاسلام ونحن نجهله ! قلت : استغفر الله انا لم اقصد هذا ، ولكن كل الناس هنا يعرفون مذهب الامام مالك ويتوقفون عنده ، وانا فتشت في كل المذاهب ووجدت حلا لهذه القضية .

 قال الرءيس : اين وجدت الحل ؟ قلت :

  قبل كل شء هل لي ان اسالكم سءالا ياسيدي الرءيس ؟ .

  قال : اسال ما تريد .

  قلت : ما قولكم في المذاهب الاسلامية ؟ .

  قال : كلها صحيحة ، فكلهم من رسول الله ملتمس ، وفي اختلافهم رحمة .

  قلت : فارحموا اذن هذا المسكين « مشيرا الي زوج المراة » الذي قضي الان اكثر من شهرين وهو مفارق لزوجه وولده بينما هناك من المذاهب الاسلامية من حل مشكلته .

 فقال الرءيس مغضبا :

  هات الدليل وكفاك تهريجا ، نحن سمحنا لك بالدفاع عن نفسك فاصبحت محاميا لغيرك .

 فاخرجت له من حقيبتي كتاب منهاج الصالحين للسيد الخوءي وقلت : هذا مذهب اهل البيت وفيه الدليل ، فقاطعني قاءلا : دعنا من مذهب اهل البيت فنحن لا نعرفه ولا نءمن به .



 كنت متوقعا هذا ولذلك احضرت معي بعد البحث والتنقيب عدة مصادر لاهل السنة والجماعة كنت رتبتها حسب علمي فوضعت البخاري في المرتبة الاولي ثم صحيح مسلم وبعده كتاب الفتاوي لمحمود شلتوت وكتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد ، وكتاب زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي وعدة مصادر اخري من كتب ( اهل السنة ) ، ولما رفض الرءيس ان ينظر

 (  )

 في كتاب السيد الخوءي سالته عن الكتب التي يثق بها ، قال : البخاري ومسلم .

 واخرجت صحيح البخاري وفتحته علي الصفحة المعينة وقلت : تفضل يا سيدي اقرا .

  قال : اقرا انت ؟ وقرات : حدثنا فلان عن فلان عن عاءشة ام المءمنين قالت توفي رسول الله صلي الله عليه واله ولم يحرم من الرضعات الا خمسا فما فوق .

 واخذ الرءيس مني الكتاب وقرا بنفسه واعطاه الي وكيل الجمهورية بجانبه فقرا هو الاخر وناوله لمن بعده في حين اخرجت صحيح مسلم واطلعته علي نفس الاحاديث ثم فتحت كتاب الفتاوي لشيخ الازهر شلتوت وقد ذكر هو الاخر اختلافات الاءمة في مسالة الرضاعة فمنهم من ذهب الي القول بان المحرم ما بلغ خمس عشرة رضعة ومنهم من قال بسبعة ومنهم من حرم فوق الخمسة عدا مالك الذي خالف النص وحرم قطرة واحدة ثم قال شلتوت : وانا اميل الي اوسط الاراء فاقول سبعا فما فوق ، وبعد ما اطلع رءيس المحكمة علي كل ذلك قال : يكفي . ثم التفت الي زوج المراة وقال له : اذهب الان واءتني بوالد زوجتك ليشهد امامي بانها رضعت مرتين او ثلاثا وسوف تاخذ زوجتك معك هذا اليوم . .



 وطار المسكين فرحا ، واعتذر وكيل الجمهورية وبقية الاعضاء الحاضرين للالتحاق باعمالهم واذن لهم الرءيس ، ولما خلا بنا المجلس التفت الي معتذرا وقال : سامحني يااستاذ لقد غلطوني فيك وقالوا فيك اشياء غريبة وانا الان عرفت انهم حاسدون ومغرضون يريدون بك شرا .

 وطار قلبي فرحا بهذا التحول السريع وقلت : الحمد لله الذي جعل نصري علي يديك يا سيدي الرءيس ، فقال : سمعت بان عندك مكتبة عظيمة فهل يوجد فيها كتاب حياة الحيوان الكبري للدميري ؟ .

 قلت : نعم ، فقال : هل تعيرني اياه ، فقد مضي عامان وانا ابحث عنه : قلت : هو لك يا سيدي متي اردت ، قال : هل عندك وقت يسمح لك بالمجء الي مكتبتي لنتحدث واستفيد منك .

 قلت : استغفر الله فانا الذي استفيد منك ، فانت اكبر مني سنا وقدرا ،

 (  )

 وعندي اربعة ايام راحة في الاسبوع وانا رهن اشارتك .

 واتفقنا علي يوم السبت من كل اسبوع لانه ليس له جلسات للمحكمة في ذلك اليوم .

 وبعدما طلب مني ان اترك له كتابي البخاري ومسلم وكتاب الفتاوي لمحمود شلتوت لكي يحرر منها النص قام بنفسه واخرجني من مكتبه مودعا .

 وخرجت فرحا احمد الله سبحانه علي هذا النصر وقد دخلت خاءفا مهددا بالسجن وخرجت وقد انقلب رءيس المحكمة الي صديق حميم يحترمني ويطلب مني مجالسته ليستفيد مني . انها بركات طريق اهل البيت الذين لا يخيب من تمسك بهم ويامن من لجا اليهم .

 وتحدث زوج المراة في قريته وشاع الخبر في كل القري المجاورة بعد ما رجعت المراة الي بيت زوجها وانتهت القضية بحلية الزواج ، فاصبح الناس يقولون باني اعلم من الجميع واعلم حتي من مفتي الجمهورية .



 وقد جاء زوج المراة الي البيت ومعه سيارة كبيرة ودعاني الي القرية انا وكل عاءلتي واعلمني ان كل الاهالي ينتظرون قدومي وسيذبحون ثلاثة عجول لاقامة الفرج واعتذرت اليه بسبب انشغالي في قفصة وقلت له : سوف ازوركم مرة اخري ان شاء الله .

 وتحدث رءيس المحكمة الي اصدقاءه واشتهرت القضية ورد الله كيد الكاءدين وجاء بعضهم معتذرين وقد فتح الله بصيرة البعض منهم فاستبصروا واصبحوا من المخلصين ، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 