

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO راي شيخ الاسلام ابن تيمية
 في التفاسير المطبوعة
 جمع وتعليق: بشير جواد القيسي
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  راي شيخ الاسلام ابن تيمية
 في التفاسير المطبوعة
 جمع وتعليق: بشير جواد القيسي
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي المبعوث للخلق اجمعين، وبعد:
 يحتل شيخ الاسلام مرتبة الصدارة بين علماء الامة واعلامها في تمحيص تراثها، وما كتبته في شتي المعارف والعلوم، وتعد قدرة الشيخ متميزة بين اقرانه في فرز الموضوعات، واختيار الاقرب للصواب، ولقد حبي المولي سبحانه هذا الامام مواهب جليلة وكثيرة نذكر منها علي سبيل المثال لا الحصر:
 سعة الاطلاع، ومشاركته في اغلب العلوم الاسلامية، وقبل كل هذا وبعده، ورع الشيخ، وتقواه، والبعد عن الاهواء والبدع، اضافة الي صفاء السريرة، ونقاء الطوية.
 كل هذه السمات جعلت من الشيخ علما من اعلام الامة، واستحق بجدارة لقب (شيخ الاسلام) .
 ومن العلوم التي برع بمعرفتها وتقييمها علوم القران والتفسير، ونخص بالذكر في بحثنا هذا راي شيخ الاسلام في التفاسير المطبوعة.
 والشيخ رحمه الله كان له معرفة واسعة بالتفاسير، فقد نقل عنه انه ربما اطلع علي ماءة تفسير من اجل اية واحدة، والرجل في نفسه مفسر مقتدر، فهذا الامام الذهبي تلميذه ينقل عنه انه جلس يفسر «سورة نوح» في دمشق اكثر من سنة، هذا من جانب سعة الاطلاع والمعرفة، اما من جانب تقييمه للمادة العلمية للتفاسير لا سيما المشهور منها؛ فسيريك هذا البحث طرفا من تقييم شيخ الاسلام لهذه التفاسير السالفة لعصره، مع الدقة العلمية والانصاف.
 فقد بين محاسن كل تفسير وما اخذ عليه، ولعل جيلنا اليوم والامة تمر بمنعطف خطير يحتاج الي تلقي المعلومات عن هذا الشيخ، اضافة الي تعلم منهج الدقة في البحث العلمي، والبعد عن الاستعجال، والتروي في اصدار الاحكام مع توفر جانب الانصاف.
 لذا فان هذا البحث يهدف لعدة اشياء نذكر منها:
  تجميع ما كتبه شيخ الاسلام في هذا المضمار.
  تعليم المرء المسلم كيفية اصدار الاحكام، وان تنوع الاحكام واختلافها يمكن ان تجمع في الشخص الواحد، وان لكل تفسير طابعا يختص به دون غيره.

  ان الحق يءخذ من الكل، وان منهج الانتقاء والاصطفاء هو المرتكز الذي اتخذه شيخ الاسلام لنفسه، اما المبالغة في الركون لجانب مع اهمال جوانب الحق الاخري، فهو نوع من التعسف لا تزال الصحوة المباركة ترزح تحت تاثيره.
  اضافة دراسة جديدة ليست لاول مرة تحظي بنقولات من كتب شيخ الاسلام فيها من التفصيل اكثر مما ذكره السابقون.
 ولسنا ولله الحمد ندعي الاحاطة بما كتبه شيخ الاسلام.
 ولذا اتخذنا من التفاسير المطبوعة (¬) منهجا لهذا البحث، وذلك للفاءدة العملية، والبعد عن الاكاديمية.
 وشيخ الاسلام لم يكتب في علوم القران مءلفا مستقلا الا ما كان من الرسالة المسماة «مقدمة في اصول التفسير» ، وبعض المساءل والفتاوي المنثورة في مجلد () من «مجموع الفتاوي» .
 اما بقية كلامه فمبثوث عبر مءلفاته، والتي بلغت قرابة الماءة مجلد.
 ولقد انتهيت مع بعض الاخوة ولله الحمد من جمع كلام شيخ الاسلام في علوم القران.
 ومما يجدر بالملاحظة ان جمع شتات كلام شيخ الاسلام في الموضوع الواحد امرا كان يتمناه هو نفسه، كما اشار اكثر من مرة في مءلفاته، اضافة الي صعوبة حصول القارء علي جميع مءلفات الشيخ.
 واكثر من كتب في علوم القران والتفسير لم يستفد كثيرا من كلام شيخ الاسلام؛ للاسباب المذكورة انفا.
 وفقدان كلام الشيخ بين تلك العلوم نقص فيها.
 فبصماته في كل العلوم واضحة للعيان.
 واثاره متميزة، والمحروم من حرم قراءة ما كتبه.
 ولعل سبب بعد الكثير عن علوم شيخ الاسلام التشويه والتنفير من هذا الامام في القرون السابقة.

 والامة الاسلامية في نهضتها بعد سقوط الخلافة الاسلامية استطاعت ان تعيد لشيخ الاسلام مكانته الحقيقية، فكان لهذا الامر خير وفير ونعمة سابغة، ولا ابالغ ان قلت: ان بوادر الصحوة المباركة مدينة لهذا الامام الجليل، هذا ما يسر الله لي جمعه، فان احسنت فبتوفيق ربي، وان كان غير ذلك فمن نفسي والشيطان، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

  AUTO  ابن جرير الطبري
 ولد ابو جعفر محمد بن جرير بن زيدون بن كثير الطبري في امل طبرستان اواخر سنة () ، او اواءل سنة () . رحل الي بغداد بعد سنة () ، وكان في نفسه ان يسمع من امام الاءمة احمد بن حنبل، ولكنه لم يوفق لرءية الامام؛ فدخل بغداد بعيد وفاته بقليل. ثم انحدر الي البصرة، وسمع من شيوخها، وكتب في طريقه عن شيوخه الواسطيين، ثم رحل الي الكوفة، فكتب فيها عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، هناد بن السري، واضرابهم. وعاد الي بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي، ومكث فيها طويلا حتي وفاته، فيما عدا مدة رحل منها الي بعض البلدان، من بينها رحلة الي مصر والشام بين (  ) ، وعودة قصيرة الي طبرستان سنة () .
 وفي مدينة السلام بغداد اكتملت علوم الطبري، فصار احد علماءها الاعلام، وكتب كتبه النافعة، ولا سيما التفسير والتاريخ... وقد اثني عليه امام الاءمة ابن خزيمة، المتوفي سنة () ، والخطيب في «تاريخ بغداد» ، وابن خلكان، والذهبي، وغيرهم كثير.
 واسم الكتاب كما سماه هو «جامع البيان عن تاويل اي القران» كتبه في سبع سنوات.
 وطبع الكتاب كاملا بالمطبعة الميمنية بمصر سنة () ، ثم بمطبعة بولاق سنة (  ) وغيرها، واخرج منه العلامة المحقق الاديب الكبير محمود شاكر ستة عشر مجلدا، طبعت في دار المعارف بمصر، ثم توقف عن اتمامه، واعيد نشره علي هذه الطبعة عشرات المرات بطريقة التصوير.
 كلام ابن تيمية في تفسير الطبري:
 اكثر شيخ الاسلام من ذكر ابن جرير الطبري، فلا يوجد مجلد من «مجموع الفتاوي» ، وكتاب «منهاج السنة النبوية» ، او «درة تعارض العقل والنقل» ، او «الصارم المسلول» ، او «اقتضاء الصراط المستقيم» ، وغيرها، الا وفيه ذكر لتفسير ابن جرير الطبري. ولقد وصف شيخ الاسلام ابن جرير بعدة اوصاف، نذكر منها امثلة علي سبيل المثال لا الحصر:
 (ا) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «اهل العلم والسنة مثل: محمد بن جرير الطبري» .
 (ب) «مجموع الفتاوي» (/ ) ، وصف تفسيره بالمشهور فقال:
 «قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسيره المشهور» .

 (ج) «منهاج السنة» (/ ، ) :
 «اما اءمة التفسير فروي الطبري....» .
 (د) «منهاج السنة» (/ ) :
 «اما اهل العلم الكبار: اهل التفسير، مثل : محمد بن جرير الطبري، وبقي ابن مخلد، وابن ابي حاتم، وابن المنذر، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، وامثالهم، فلم يذكروا فيها مثل هذه الموضوعات....» .
 (ه) «منهاج السنة» (/ ) :
 «من اءمة التفسير الذين ينقلونها بالاسانيد المعروفة، كتفسير ابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الرزاق، وابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، وغيرهم من العلماء الاكابر، الذين لهم في الاسلام لسان صدق، وتفاسيرهم متضمنة للمنقولات التي يعتمد عليها في التفسير» .
 (و) «منهاج السنة» (/   ) ، وذكر فيه انه حتي ابن جرير لا يستسلم لنقله، بل يتثبت من ذلك:
 «وكتب التفسير التي يذكر فيها الاسناد الذي يحتج به، واذا كان في بعض كتب التفسير التي ينقل منها الصحيح والضعيف، مثل: تفسير الثعلبي، والواحدي، والبغوي، بل وابن جرير، وابن ابي حاتم، لم يكن مجرد رواية واحد من هءلاء دليل علي صحته باتفاق اهل العلم، فانه اذا عرف ان تلك المنقولات فيها صحيح وضعيف، فلا بد من بيان ان هذا المنقول من قسم الصحيح دون الضعيف....» .
 (ز) «مجموع الفتاوي» (/ ) ، تكلم شيخ الاسلام مجيبا عن احسن التفاسير، واعتبر ان تفسير ابن جرير من اصح التفاسير:
 «اما التفاسير التي في ايدي الناس فاصحها تفسير محمد بن جرير الطبري، فانه يذكر مقالات السلف بالاسانيد الثابتة، وليس فيه بدعة، ولا ينقل عن المتهمين، كمقاتل بن بكير، والكلبي» .
 (ح) في رسالة «الرد علي من قال بفناء الجنة والنار» صفحة () ، ذكر شيخ الاسلام تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس ان ابن جرير اعتمد هذه النسخة فقال:

 «تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي (¬) ، عن ابن عباس وهو معروف مشهور ينقل منه عامة المفسرين الذين يسندون التفسير، كابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم....» .
 (ط) «الرد علي البكري» صفحة () ، تكلم عن مقاتل، والكلبي، وان ابن جرير الطبري لا يذكر عنهما شيءا فقال:
 «وقد صنف في تفاسير الصحابة والتابعين وتابعيهم كتب كثيرة يذكرون فيها الفاظهم باسانيدها مثل: تفسير وكيع، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد، وادم بن ابي اياس، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن ابي شيبة، وبقي بن مخلد، وسنيد، ودحيم، وابن ابي حاتم، وابن المنذر، وابن جرير، وابي بكر بن ابي داود، ومن هءلاء من لا يذكر شيءا عن مقاتل والكلبي (¬) » .
 (ي) «منهاج السنة» (/ ) ، ومع ما ذكره شيخ الاسلام من مدح للطبري، فانه لا يستسلم لسند الطبري كما ذكر في الفقرة (و) ، وقد رد بعض الاحاديث؛ لضعف في اسانيدها، ومثال ذلك في الجزء المذكور من «منهاج السنة» اعلاه.
 (ك) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «ومعلوم ان في كتب التفسير من النقل عن ابن عباس من الكذب شء كثير عن رواية الكلبي عن ابي صالح وغيره، فلا بد من تصحيح النقل لتقوم به الحجة، فليراجع كتب التفسير التي يحرر فيها النقل مثل: تفسير محمد بن جرير الطبري الذي ينقل من كلام السلف بالاسناد، وليعرض عن تفسير مقاتل والكلبي» .
 (ل) وقال في «منهاج السنة» ، ان في تفسير الطبري ضعاف، وموضوعات، ومقاطيع، ومراسيل:
 «ومع هذا، فلا يخلو تفسيره من ضعاف، وموضوعات، ومقاطيع، ومراسيل، فلا بد من البحث عن صحة ما وجد فيه مثل التفاسير الاخري» .
 (م) «مجموع الفتاوي» (/ ) ، بين شيخ الاسلام ان ليس في تفسير الطبري اي بدعة، وقد نقلنا ذلك في الفقرة (ز) .
 (ن) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «تفسير محمد بن جرير الطبري، وهو من اجل التفاسير الماثورة، واعظمها قدرا» .

  AUTO  ابن ابي حاتم
 ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم المتوفي سنة () صاحب «الجرح والتعديل» ، عاصر ابن جرير الطبري.
 تفسيره هذا شامل للقران، جمع فيه ما بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، وتابعي اتباع التابعين اي: خمس مراتب الا انه اختصر فحذف منه الطرق، والشواهد، والروايات. واطلعت علي مجلدين منه؛ الاول: جزء من البقرة تحقيق احمد بن عبد الله العماري الزهراني، وهو رسالة دكتوراه من جامعة ام القري بمكة، مطبوع باشتراك ثلاث دور نشر: مكتبة الدار، ودار طيبة، ودار ابن القيم، والمجلد الثاني في ال عمران، تحقيق الدكتور حكمت بشير الموصلي.
 واطلعت علي بقية اجزاءه المحققة، وهي رساءل علمية في جامعة ام القري، علما ان التفسير والي يومنا هذا لم يعثر عليه كاملا، والله اعلم.
 كلام ابن تيمية في تفسير ابن ابي حاتم:
 اكثر الفقرات التي تكلمنا فيها انفا عن تفسير ابن جرير الطبري تشمل تفسير ابن ابي حاتم، وسنعيدها بالتلخيص:
 (ا) «مجموع الفتاوي» (/ ) : عده من اهل العلم والسنة.
 (ب) «منهاج السنة» (/ ) : عده من اءمة التفسير.
 (ج) «منهاج السنة» (/ ) : عده من اهل العلم الكبار.
 (د) «منهاج السنة» (/ ) : عده من اءمة التفسير الذين ينقلونها بالاسانيد المعروفة.
 (ه) «منهاج السنة» (/ ، ) : عده من التفاسير التي تنقل الصحيح والضعيف، فلا بد من بيان ان هذا المنقول من قسم الصحيح دون الضعيف.
 (و) «الرد علي من قال بفناء الجنة والنار» صفحة () : ذكر رواية علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس، انا رواية معروفة مشهورة، وقد نقل عنها ابن ابي حاتم.
 (ز) «الرد علي البكري» صفحة () : ان ابن ابي حاتم لم يذكر عن الكذابين مقاتل والكلبي.

 (ح) «مجموع الفتاوي» (/ ) ، من التفاسير التي تحرر النقل (¬) . ومن الاشياء التي ذكرها ابن تيمية علي تفسير ابن ابي حاتم بالخصوص قوله في «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وابن ابي حاتم قد ذكر في اول كتابه في التفسير انه طلب منه اخراج تفسير القران مختصرا باصح الاسانيد، وانه تحري اخراجه باصح الاخبار اسنادا، واشبعها متنا، وذكر اسناده عن كل من نقل عنه شيءا» .
  AUTO  القرطبي
 هو الامام العلامة، محمد بن احمد الانصاري الخزرجي الاندلسي ابو عبد الله القرطبي من كبار المفسرين، وهو من اهالي قرطبة الذين رحلوا الي الشرق، واستقروا في شمال اسيوط بمصر، وتوفي فيها سنة () . وتفسيره يسمي «الجامع لاحكام القران» ، ويعد من اهم الكتب التي الفت في احكام القران.
 كلام ابن تيمية في تفسير القرطبي:
 ذكر شيخ الاسلام تفسير القرطبي في معرض كلامه عن تفسير الزمخشري فقال في «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وتفسير القرطبي خير منه اي الزمخشري بكثير، واقرب الي طريقة اهل الكتاب والسنة، وابعد عن البدع، وان كان كل هذه الكتب لا بد ان يشتمل علي ما ينقد، لكن يجب العدل بينهما، واعطاء كل ذي حق حقه» .
  AUTO  ابن عطية
 هو الامام القاضي، والفقيه الحافظ، ابو محمد بن عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد الرءوف بن عبد الله بن تمام بن عطية الداخل الي الاندلس ابن خالد بن خفاف المحاربي. ولد سنة () بلرقة، وتوفي في الخامس والعشرين من رمضان سنة () (¬) .
 وقد طبع تفسيره في اثني عشر مجلدا باشراف اربعة من الفضلاء واسمه «المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز» .
 كلام ابن تيمية في تفسير بن عطية:

 (ا) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وتفسير ابن عطية وامثاله: اتبع للسنة والجماعة، واسلم من البدعة من تفسير الزمخشري، ولو ذكر كلام السلف الموجود في التفاسير الماثورة عنهم علي وجهه لكان احسن واجمل، فانه كثيرا ما ينقل تفسير محمد بن جرير الطبري، وهو من اجل التفاسير الماثورة، واعظمها قدرا. ثم انه يدع ما نقله ابن جرير عن السلف، لا يحكيه بحال، ويذكر ما يزعم انه قول المحققين، وانما يعني بهم طاءفة، من اهل الكلام، الذين قرروا اصولهم، وان كانوا اقرب الي السنة من المعتزلة، لكن ينبغي ان يعطي كل ذي حق حقه، ويعرف ان هذا من جملة التفسير علي المذهب.
 فان الصحابة، والتابعين، والاءمة اذا كان لهم في تفسير الاية قول، وجاء قوم فسروا الاية بشكل اخر لاجل مذهب اعتقدوه، وذلك المذهب ليس من مذاهب الصحابة، والتابعين لهم باحسان صاروا مشاركين للمعتزلة، وغيرهم من اهل البدع في مثل هذا» .
 (ب) «مجموع الفتاوي» (/ ) ، عندما سال عن مجموعة من التفاسير: «وتفسير بن عطية خير من تفسير الزمخشري وابعد عن البدع، وان اشتمل علي بعضها، بل هو خير منه بكثير، بل لعله ارجح هذه التفاسير، لكن تفسير ابن جرير اصح من هذه كلها» .
 (ج) «منهاج السنة» (/ ) ، ذكر قولا لابن عطية منقولا عن ابن عباس ثم رده.
 ملاحظة:
  الكلام في الفقرة (ا) انتقد بعض المعاصرين شيخ الاسلام في قوله: «فانه اي ابن عطية كثيرا ما ينقل تفسير محمد بن جرير الطبري ثم انه يدع ما نقله ابن جرير عن السلف لا يحكيه بحال، ويذكر ما يزعم انه قول المحققين، وانما يعني به طاءفة من اهل الكلام...» ، وقال المعترض: ان هذا ليس علي اطلاقه فان ابن عطية ينقل احيانا ما نقله ابن جرير عن السلف، والحقيقة ان الصواب مع شيخ الاسلام ابن تيمية، فان ابن عطية في المواضع التي تحتاج الي تقرير، ويكون مناط التقرير متعلق باقوال السلف، فان مسلك ابن عطية هو ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية، وبهذا يتجلي دقة كلام شيخ الاسلام في تقييمه لتفسير ابن عطية من غير هضم لحقه.
  بالغ بعض الفضلاء في ذم تفسير ابن عطية، واعتبروا ان ما في تفسيره من تقريرات في علم الكلام والعقاءد اخطر من تقريرات الزمخشري الاعتزالية، وقد رد محققو تفسير ابن عطية هذا الكلام، والصواب ما ذهب اليه شيخ الاسلام.

  AUTO  الثعلبي (¬)
 هو الامام الحافظ المفسر، ابو اسحق احمد بن محمد بن ابراهيم المتوفي سنة () . كان احد اوعية العلم صادقا موثقا بصيرا بالعربية طويل الباع بالوعظ. له كتابان في التفسير.
 الاول «التفسير الكبير» وهو لا يزال مخطوطا (¬) .
 والثاني كتاب «عراءس المجالس في قصص الانبياء» . وتفسير الثعلبي ليس في موضوعنا، ولكنا ذكرناه لتعلقه بتفسير الواحدي والبغوي، ولان الكلام علي تفسيره يشمل كتابه «عراءس المجالس» .
 كلام ابن تيمية في تفسير الثعلبي:
 (ا) «منهاج السنة» (/ ) :
 «ثم علماء الحديث متفقون علي ان الثعلبي وامثاله يروون الصحيح والضعيف، ومتفقون علي ان مجرد روايته لا توجب اتباع ذلك. ولهذا يقولون في الثعلبي وامثاله: انه حاطب ليل يروي ما وجد، سواء كان صحيحا او سقيما، فتفسيره وان كان غالب الاحاديث التي فيه صحيحة، ففيه ما هو كذب موضوع، باتفاق اهل العلم» .
 (ب) «مجموع الفتاوي» (/ ) ، قال في وصف الثعلبي نفسه:
 «والثعلبي هو نفسه كان في خير ودين، وكان حاطب ليل ينقل ما وجد في كتب التفسير من صحيح وضعيف وموضوع، والواحدي صاحبه كان ابصر منه بالعربية، لكن هو ابعد عن السلامة، واتباع السلف. والبغوي تفسيره مختصر من الثعلبي، لكنه صان تفسيره عن الاحاديث الموضوعة، والاراء المبتدعة» .
 (ج) «منهاج السنة» (/ ) :
 «وتفسير الثعلبي في احاديث موضوعة واحاديث صحيحة، ومن الموضوع فيه الاحاديث التي في فضاءل السور، سورة سورة» .
 (د) «منهاج السنة» (/ ) :

 «التي يعلم كل عالم ان فيها ما هو كذب، مثل كثير من كتب التفسير: تفسير الثعلبي، والواحدي، ونحوهما...» .
 (ه) «منهاج السنة» (/ ) :
 «وكذلك ايضا في كتب التفسير اشياء منقولة عن النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اهل العلم بالحديث انها كذب، مثل حديث فضاءل سور القران الذي يذكره الثعلبي والواحدي في اول كل سورة، ويذكره الزمخشري في اخر كل سورة» .
 (و) «منهاج السنة» (/ ) :
 «ولو انهم ينقلون ما لهم وما عليهم من الكتب التي ينقلون منها، مثل تفسير الثعلبي» .
 (ز) «منهاج السنة» (/ ) :
 «اما ما نقله من تفسير الثعلبي، فقد اجمع اهل العلم بالحديث ان الثعلبي يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعة، كالحديث الذي يرويه في اول كل سورة عن ابي امامة في فضل تلك السورة، وكامثال ذلك.
 ولهذا يقولون: «هو كحاطب ليل» ، وهكذا الواحدي تلميذه، وامثالها من المفسرين، ينقلون الصحيح والضعيف» .
 (ح) «منهاج السنة» (/ ) :
 «واما ما يرويه ابو نعيم في «الحلية» ، او في «فضاءل الخلفاء» ، والنقاش، والثعلبي، والواحدي، ونحوهم في التفسير، فقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان فيما يروونه كثيرا من الكذب الموضوع» .
 (ط) «الرد علي من قال بفناء الجنة والنار» ، صفحة () ، تكلم شيخ الاسلام علي عدة تفاسير، وذكر نسخة علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، ان الثعلبي اعتمد علها، وفي نفس هذا النقل قسم شيخ الاسلام التفاسير التي تنقل بالماثور الي ثلاثة اقسام:
  الذين يسندون التفسير، ومثاله ابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم.
  الذين يذكرون الاسناد مجملا، ومثل له بالثعلبي، والبغوي.
  الذين يذكرون المتون دون الاسانيد، كالماوردي، وابن الجوزي.
 واليك عبارة شيخ الاسلام من كتابه المذكور:

 «وفي تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس، وهو معروف مشهور، ينقل منه عامة المفسرين الذين يسندون التفسير، كابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، والبيهقي، والذين يذكرون الاسناد مجملا، كالثعلبي، والبغوي، والذين لا يسندون، كالماوردي، وابن الجوزي » .
 (ي) «منهاج السنة» (/ ) :
 «الثعلبي، والواحدي، وامثالها...، وهءلاء من عادتهم يروون ما رواه غيرهم، وكثير من ذلك لا يعرفون هل هو صحيح ام ضعيف، ويروون من الاحاديث الاسراءيليات ما يعلم غيرهم انه باطل في نفس الامر، لان وظيفتهم النقل لما نقل، او حكاية اقوال الناس، وان كان كثير من هذا وهذا باطلا، وربما تكلموا علي صحة بعض المنقولات وضعفها، ولكن لا يطردون هذا، ولا يلتزمون» .
 (ك) «منهاج السنة» (/ ) :
 «ولهذا لما اختصره ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، وكان اعلم بالحديث والفقه منه، والثعلبي اعلم باقوال المفسرين (ذكر البغوي عنه اقوال المفسرين، والنحاة، وقصص الانبياء، فهذه الامور نقلها البغوي من الثعلبي، واما الاحاديث فلم يذكر في تفسيره شيءا من الموضوعات التي رواها الثعلبي، بل يذكر الصحيح منها، ويعزوه الي البخاري وغيره، فانه مصنف كتاب «شرح السنة» وكتاب «المصابيح» وذكر في الصحيحين والسنن، ولم يذكر الاحاديث التي تظهر لعلماء الحديث انها موضوعة، كما يفعله غيره من المفسرين، كالواحدي صاحب الثعلبي، وهو اعلم بالعربية منه، وكالزمخشري وغيرهم من المفسرين الذين يذكرون من الاحاديث ما يعلم اهل الحديث انه موضوع» .
 (ل) «منهاج السنة» (/ ) :
 «وكذلك الواحدي تلميذ الثعلبي، والبغوي اختصر تفسيره من تفسير الثعلبي ةالةاحدي، لكنهما اخر باقوال المفسرين منه، والواحدي اعلم بالعربية من هذها وهذا، والبغوي اتبع للسنة منهما» .
 (م) «الرد علي البكري» صفحة () :

 «اذا كان تفسير الثعلبي، وصاحبه الواحدي، ونحوهما فيها من الغريب الموضوع في الفضاءل والتفسير ما لم يجز معه الاعتماد علي مجرد عزوه اليها فكيف بغيرها...» .
 (ن) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «ومثل هذا لا يرويه الا احد رجلين: رجل لا يميز بين الصحيح والضعيف، والغث والسمين، وهم جمهور مصنفي السير، والاخبار، وقصص الانبياء. كالثعلبي، والواحدي، والمهدوي، والزمخشري، وعبد الجبار بن احمد، وعلي بن عيسي الرماني... فهءلاء لا يعرفون الصحيح من السقيم، ولا لهم خبرة بالمروي المنقول، ولا لهم خبرة بالرواة النقلة، بل يجمعون فيما يرون بين الصحيح والضعيف، ولا يميزون بينهما لكن منهم من يروي الجميع، ويجعل العهدة علي الناقل، كالثعلبي ونحوه ، ومنهم من ينصر قولا، او جملة اما في الاصول، او التصوف والفقه بما يوافقها من صحيح او ضعيف، ويرد ما يخالفها من صحيح وضعيف» .
 (س) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وانما يروي امثال هذه الاحاديث من لا يميز من اهل لتفسير، كالثعلبي ونحوه» .
 (ع) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «وامثال هءلاء ممن في كتابه من الكذب ما لا يحصيه الا الله، فهل يجوز الاعتماد علي ما يرويه هءلاء؟ او يكون ارفع من هذا، وان كان فيها من الصدق ما لا يحصيه الا الله. كتفسير الثعلبي، والواحدي، و«الشفا» للقاضي عياض، وتفسير ابي الليث، والقشيري مما فيه ضعف كثير، وان كان الغالب عليه الصحيح» .
  AUTO  الواحدي
 هو الاستاذ العلامة، ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي النيسابوري، صاحب «التفسير واسباب النزول» ، ولد سنة () علي الراجح في نيسابور، وهو من تلامذة الثعلبي. توفي سنة () وله ثلاثة تفاسير:
  الوجيز: وهو تفسير صغير مطبوع طبعة قديمة، وطبع طبعة حديثه.
  الوسيط: طبع في اربع مجلدات طبعة انيقة بتحقيق عدد من المشايخ والدكاترة.
  البسيط: وهو تفسير موسع، ولكنه مفقود.
 كلام ابن تيمية في تفسير الواحدي:

 اكثر المواطن التي ذكر فيها شيخ الاسلام الثعلبي ذكر فيها تلميذه الواحدي.
 ونلخص الان ما ذكره شيخ الاسلام:
 (ا) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «الواحدي صاحبه (الثعلبي) كان ابصر منه بالعربية» .
 (ب) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «ابعد عن السلامة واتباع السلف اي من الثعلبي» .
 (ج) «منهاج السنة» (/ ) ، ان تفسير الواحدي فيه كذب.
 (د) «منهاج السنة» (/ ) ، ذكر امثلة من الكذب منها حديث في فضاءل سور القران في بداية كل سورة.
 (ه) «منهاج السنة» (/ ) ، ذكر ان الواحدي كشيخه حاطب ليل.
 (و) «منهاج السنة» ، ذكر ان الواحدي كشيخه من عاداته ان يروي روايات لا يعرف هل هي صحيحة ام ضعيفة؟ وكذا اسراءيليات باطلة؛ لان وظيفته النقل فحسب، وقد يتكلم عن بعض المنقولات الضعيفة.
 (ز) «الرد علي البكري» صفحة () : ان الواحدي كشيخه لا يميز بين الصحيح والضعيف، والغث والسمين.
 (ح) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «واما الواحدي فانه تلميذ الثعلبي، وهو اخبر منه بالعربية لكن الثعلبي فيه سلامة من البدع، وان ذكرها تقليا لغيره وتفسيره وتفسير الواحدي البسيط، والوسيط، والوجيز فيها فواءد جليلة، وفيها غث كثير من المنقولات الباطلة وغيرها» .
 (ط) «منهاج السنة» :
 «الثعلبي والواحدي اخبر باقوال المفسرين من البغوي، والواحدي اعلم بالعربية منهما» .
 (ي) «الرد علي البكري» صفحة () : قال بعد ان ذكر الثعلبي، والواحدي، وغيرهما:
 «مع ان هءلاء المصنفين اهل صلاح، ودين، وفضل، وزهد، وعبادة، ولكنهم كما قال مالك: ادركت في هذا المسجد سبعين شيخا، كل له فضل، وصلاح، ودين، ولو اءتمن احدهم علي بيت مال لادي فيه الامانة، يقول احدهم: حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله صلي الله  عليه وسلم ما ناخذ عن احد منهم شيءا، وكان ابن شهاب ياتينا وهو شاب، فنزدحم علي بابه؛ لانه كان يعرف هذا الشان» .
  AUTO  البغوي
 هو الامام الحافظ محيي السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه الشافعي المحدث المفسر، صاحب التصانيف ك «شرح السنة» ، و«معالم التنزيل» ، و«المصابيح» ، وغيرها. توفي سنة () وقيل () وقيل بينهما، والله اعلم.
 وتفسيره المسمي ب «معالم التنزيل» مطبوع عدة طبعات، واحسنها تحقيق خالد عبد الرحمن الكعك، ومروان سوار في اربعة مجلدات بدار المعرفة في بيروت.
 كلام ابن تيمية في تفسير البغوي:
 (ا) سءل شيخ الاسلام في «مجموع الفتاوي» (/ ) السءال التالي:
 اي التفاسير اقرب الي الكتاب والسنة الزمخشري، ام القرطبي، ام البغوي، ام غير هءلاء؟
 «اما التفاسير الثلاثة المسءول عنها فاسلمها من البدعة، والاحاديث الضعيفة البغوي، لكنه مختصر من تفسير الثعلبي، وحذف منه الاحاديث الموضوعة، والبدع التي فيه، وحذف اشياء غير ذلك» .
 (ب) في مقدمة اصول التفسير في «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «والبغوي تفسيره مختصر من الثعلبي لكن صان تفسيره عن الاحاديث الموضوعة، والاراء المبتدعة» .
 (ج) «منهاج السنة» :
 «البغوي اختصر تفسيره من تفسير الثعلبي والواحدي، لكن هما اخبر باقوال المفسرين منه، والواحدي اعلم بالعربية من هذا وهذا، والبغوي اتبع للسنة منهما» .
 (د) «منهاج السنة» :
 «ولهذا لما اختصره ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، وكان اعلم بالحديث، والفقه منه، والثعلبي اعلم باقوال المفسرين، والنحاة، وقصص الانبياء، فهذه الامور نقلها البغوي من الثعلبي.
 واما الاحاديث فلم يذكر في تفسيره شيءا من الموضوعات التي رواها الثعلبي، بل يذكر الصحيح منها، ويعزوه الي البخاري وغيره، فانه مصنف كتاب «شرح السنة» ، و«كتاب  المصابيح» ، وذكر ما في الصحيحين والسنن، ولم يذكر الاحاديث التي تظهر لعلماء الحديث انها موضوعة، كما يفعله غيره من المفسرين كالواحدي صاحب الثعلبي، وهو اعلم بالعربية منه، وكالزمخشري، وغيرهم من المفسرين الذين يذكرون من الاحاديث ما يعلم اهل الحديث انه موضوع» .
 ملاحظة:
 ذكر الدكتور رمزي نعناعة في كتابه «الاسراءيليات واثرها في كتب التفسير» صفحة () ، منتقدا شيخ الاسلام في تقييمه للبغوي، فقال:
 «ان ابن تيمية لم يكن دقيقا في حكمه علي البغوي بانه صان تفسيره عن الاحاديث الموضوعة... ولعله لم يطلع (¬) علي تفسير البغوي، ولكنه حكم عليه بما حكم، لما يعرفه عنه من انه من رجال الحديث البارزين، ومن كان هذا شانه يستبعد عليه عادة ان يغتر بموضوع فيرويه علي انه صحيح لا غبار عليه...» .
 وقد رد هذا الانتقاد الدكتور الفاضل عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي في كتابه البديع «شيخ الاسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه» الذي نال فيه الشهادة العالمية (الدكتوراه) قال:
 «كلام شيخ الاسلام في هذا التفسير كان كلام خبير، ومطلع علي ما فيه من حسن وقبح، وليس هو بالظن والتخمين كما يظنه الباحث؛ لان مثل هذا الكلام لا يستطيع ان يقوله احد في اي كتاب مستقل، او تلخيص الا بعد قراءة متانية، وكلام شيخ الاسلام حول هذا التفسير في اماكن متعددة يفيدنا بان هذا التفسير اختصار من تفسير الثعلبي والواحدي، وانه حذف منه الاحاديث الضعيفة والموضوعة، والاراء المبتدعة، كما حذف اشياء اخري، وسبب حذف هذه الاشياء ثقافته الواسعة في الدين، والعقيدة، والحديث، والفقه.
 واما ما اعتمد فيه علي الثعلبي هو اقوال المفسرين، والنحاة، وقصص الانبياء، فهذه الامور نقلها منه.

 وقصص الانبياء مما لم ينكر شيخ الاسلام وجوده في هذا التفسير، بل لم ينكر وجود الاحاديث الضعيفة، والموضوعة، وانما ذكر ان تفسيره احسن من هذه التفاسير في الجملة، لا النفي عن وجود بعض الماخذ سواء كان سبب وجود هذه الاشياء متابعة للثعلبي والواحدي، او راي راه المءلف فذكره باسناده، فبرا عن نفسه العهدة.
 وهناك كلام صريح منه في وجود الضعاف والموضوعات في تفسير البغوي لما في ذلك من تاييد لما ذكرته ان الكلام فيه في الجملة، ونظرا الي التفاسير الاخري لا البت في امر لا يمكن البت فيه في غير الصحيحين، فذكر حديث:
 (من يجيبني الي هذا الامر، ويءازرني علي القيام به يكن اخي، ووزيري، ووصيي، وخليفتي من بعدي) .
 وقال: كلام مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: فان قيل: فهذا الحديث قد ذكره طاءفة من المفسرين، والمصنفين في الفضاءل، كالثعلبي والبغوي وامثالهما، والمغازلي.
 وقيل له: مجرد رواية هءلاء لا توجب ثبوت الحديث باتفاق اهل العلم بالحديث، فان في كتب هءلاء من الاحاديث الموضوعة ما اتفق اهل العلم علي انه كذب موضوع، وفيها شء كثير يعلم بالادلة اليقينية السمعية العقلية انها كذب، بل فيها ما يعلم بالاضطرار انه كذب» . اه.
  AUTO  الزمخشري
 هو القاسم جار الله محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي الزمخشري من اءمة متاخري المعتزلة. ولد سنة () ، وهو من علماء اللغة والتفسير. توفي سنة () . تفسيره مطبوع ومتداول واسمه «الكشاف عن حقاءق التنزيل» في اربعة مجلدات. وقد تعرض تفسير الزمخشري لانتقاد جمع من الاءمة؛ بسبب النهج الاعتزالبي في تفسيره.
 كلام ابن تيمية في تفسير الزمخشري:
 تنحصر انتقادات شيخ الاسلام للزمخشري في عدة نقاط نوجزها بالتالي:
 (ا) احتواءه علي الاحاديث الموضوعة، فقال شيخ الاسلام في «منهاج السنة» (/ ) :
 «وهو من المفسرين الذين يذكرون من الاحاديث ما يعلم اهل الحديث انه موضوع» .
 (ب) «منهاج السنة» (/ ) :

 «انه ذكر احاديث فضاءل السور سورة سورة في اخر كل سورة، وهي موضوعة» .
 (ج) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «واما الزمخشري فتفسيره محشو بالبدعة، وعلي طريقة المعتزلة من انكار الصفات، والرءية والقول بخلق القران، وانكر ان الله مريد للكاءنات، وخالق لافعال العباد، وغير ذلك من اصول المعتزلة » .
 (د) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «مثل هذا لا يرويه الا احد رجلين: رجل لا يميز بين الصحيح والضعيف، والغث والسمين، وهم جمهور مصنفي السير، والاخبار، وقصص الانبياء، كالثعلبي، والواحدي، والمهدوي، والزمخشري... فهءلاء لا يعرفون الصحيح من السقيم، ولا لهم خبرة بالمروي المنقول، ولا لهم خبرة بالرواة النقلة....» .
 (ه) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وتفسير القرطبي خير منه اي: من تفسير الزمخشري واقرب الي طريقة الكتاب والسنة، وابعد عن البدع، وان كان كل هذه الكتب لا بد ان يشتمل علي ما ينقد لكن يجب العدل بينها، واعطاء كل ذي حق حقه» .
 (و) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وتفسير ابن عطية خير من تفسير الزمخشري، واصح نقلا وبحثا، وابعد عن البدع» .
  AUTO  القشيري
 هو ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة النيسابوري القشيري. ولد سنة () . وكانت اقامته في نيسابور. وتوفي فيها سنة () . من تصانيفه «التيسير في التفسير» ، و«لطاءف الاشارات» ، و«الرسالة القشيرية» . وتفسير «لطاءف الاشارات» طبع في مصر في ثلاثة مجلدات كبار بتحقيق ابراهيم بسيوني. وتفسير القشيري من التفاسير الصوفية.
 كلام ابن تيمية في تفسير القشيري:
 (ا) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «واذا كان تفسير الثعلبي وصاحبه الواحدي ونحوهما فيها من الغريب الموضوع في الفضاءل، والتفسير ما لم يجز معه الاعتماد علي مجرد عزوه اليها فكيف بغيرها، كتفسير ابي القاسم  القشيري، وابي الليث السمرقندي، و«حقاءق التفسير» لابي عبد الرحمن السلمي الذي ذكر فيه عن جعفر اي: الصادق ونحوه ما يعلم انه من اعظم الكذب» .
 (ب) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «ومثل هذا لا يرويه الا احد رجلين: رجل لا يميز بين الصحيح والضعيف، والغث والسمين، وهم جمهور مصنفي السير، والاخبار، وقصص الانبياء، كالثعلبي، والواحدي، والمهدوي، والزمخشري، وعبد الجبار بن احمد، وعلي بن عيسي الرماني، وابي عبد الله بن الخطيب الرازي، وابي نصر بن القشيري ابو القاسم القشيري، وابي الليث السمرقندي، وابي عبد الرحمن السلمي، والكواشي الموصلي، وامثالهم من المصنفين في التفسير، فهءلاء لا يعرفون الصحيح من السقيم، ولا لهم خبرة بالمروي المنقول، ولا لهم خبرة بالرواة النقلة، بل يجمعون فيما يروون بين الصحيح والضعيف، ولا يميزون بينهما، لكن منهم من يروي الجميع، ويجعل العهدة علي الناقل، كالثعلبي ونحوه» .
 (ج) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «وان كان فيها من الصدق ما لا يحصيه الا الله، كتفسير الثعلبي، والواحدي، و«الشفا» للقاضي عياض، وتفسير ابي الليث، والقشيري مما فيه ضعف كثير، وان كان الغالب عليه الصحيح» .
  AUTO  السلمي
 هو محمد بن الحسين بن محمد بن موسي الازدي ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري. ولد سنة () . وتوفي في نيسابور سنة () . تفسيره طبع بتحقيق سلمان نصيف جاسم التكريتي نال به شهادة الماجستير من جامعة القاهرة سنة () ميلادية. وتفسيره من اشهر التفاسير الصوفية. اتهمه بعض اهل العلم بوضع الاحاديث للصوفية.
 قال محمد بن يوسف القطان: كان يضع الحديث للصوفية.
 اما الذهبي فقال في «ميزان الاعتدال» (/ ) : «تكلموا فيه وليس بعمدة» ، ثم قال: «اتي في التفسير بمصاءب، وتاويلات باطنية» .

 اما شيخ الاسلام فقد تناول شخص السلمي، ونقد مءلفاته في اكثر من موضع منها «الفتاوي» (/ ، ، ) ، (/ ) ، (/   ) ، (/   ) ، ولم يوافق الذين اتهموا السلمي بوضع الحديث، وفصل فيه تفصيلا دقيقا.
 كلام ابن تيمية في تفسير السلمي:
 (ا) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «واما الذين يخطءون في الدليل لا في المدلول فمثل كثير من الصوفية، والوعاظ، والفقهاء، وغيرهم يفسرون القران بمعان صحيحة، لكن القران لا يدل عليها، مثل كثير مما ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في «حقاءق التفسير» ، وان كان فيما ذكروه ما هو معان باطلة، فان ذلك يدخل في القسم الاول، وهو الخطا في الدليل والمدلول جميعا، حيث يكون المعني الذي قصدوه فاسدا» .
 (ب) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «وكتاب «حقاءق التفسير» لابي عبد الرحمن السلمي يتضمن ثلاثة انواع:
 احدها: نقول ضعيفة عمن نقلت عنه، مثل اكثر ما نقله عن جعفر الصادق، فان اكثره باطل عنه، وعامتها فيه من موقوف ابي عبد الرحمن.
 وقد تكلم اهل المعرفة في نفس رواية ابي عبد الرحمن، حتي كان البيهقي اذا حدث عنه يقول: «حدثنا من اصل سماعه» .
 الثاني: ان يكون المنقول صحيحا، لكن الناقل اخطا فيما قال.
 الثالث: نقول صحيحة عن قاءل مصيب، فكل معني يخالف الكتاب والسنة، فهو باطل، وحجة داحضة، ول ما وافق الكتاب والسنة والمراد بالخطاب غيره، اذا فسر به الخطاب فهو خطا، وان ذكر علي سبيل الاشارة، والاعتبار، والقياس، فقد يكون حقا، وقد يكون باطلا.
 وقد تبين بذلك ان من فسر القران او الحديث، وتاوله علي غير التفسير المعروف عن الصحابة والتابعين، فهو مفتر علي الله، ملحد في ايات الله، محرف للكلم عن مواضعه، وهذا فتح لباب الزندقة والالحاد، وهو معلوم البطلان بالاضطرار من دين الاسلام» .
 (ج) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «ومثل هذا لا يرويه الا احد رجلين: رجل لا يميز بين الصحيح والضعيف، والغث والسمين، وهم جمهور مصنفي السير، والاخبار، وقصص الانبياء، كالثعلبي، والواحدي،  والمهدوي، والزمخشري، وعبد الجبار بن احمد، وعلي بن عيسي الرماني، وابي عبد الله بن الخطيب الرازي، وابي نصر بن القشيري، وابي الليث السمرقندي، وابي عبد الرحمن السلمي....» .
 (د) «منهاج السنة» :
 «وما ينقل في حقاءق السلمي من التفسير عن جعفر الصادق عامته كذب علي جعفر، كما قد كذب عليه في غير ذلك» .
  AUTO  السمرقندي
 هو نصر بن محمد بن ابراهيم الخطاب السمرقندي التوزي البلخي. ولد سنة () او () . كان حنفي المذهب. وفاته سنة () وقيل (، ، ، ، ) . تفسيره مطبوع باسم «بحر العلوم» في اربعة مجلدات طبعته دار الكتب العلمية بتحقيق الشيخ (عادل احمد عبد الموجود، والشيخ علي محمد معوض، والدكتور زكريا عبد المجيد منوتي) .
 كلام ابن تيمية في تفسير السمرقندي:
 (ا) «الرد علي البكري» صفحة () عد شيخ الاسلام تفسير السمرقندي دون تفسير الثعلبي والواحدي، مستوي تفسير القشيري والسلمي:
 «واذا كان تفسير الثعلبي وصاحبه الواحدي ونحوهما فيها من الغريب الموضوع في الفضاءل والتفسير ما لم يجز معه الاعتماد علي مجرد عزوه اليها، فكيف بغيرها، كتفسير ابي القاسم القشيري، وابي الليث السمرقندي، وحقاءق التفسير لابي عبد الرحمن السلمي الذي ذكر فيه عن جعفر ونحوه ما يعلم انه من اعظم الكذب» .
 (ب) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «ومثل هذا لا يرويه الا احد رجلين: رجل لا يميز بين الصحيح والضعيف ، والغث والسمين، وهم جمهور مصنفي السير، والاخبار، وقصص الانبياء، كالثعلبي، والواحدي، والمهدوي، والزمخشري، وعبد الجبار بن احمد، وعلي بن عيسي الرماني، وابي عبد الله بن الخيب الرازي، وابي نصر بن القشيري، وابي الليث السمرقندي.....» .
 (ج) «الرد علي البكري» صفحة () :

 «وامثال هءلاء ممن في كتابه من الكذب ما لا يحصيه الا الله، فهل يجوز الاعتماد علي ما يرويه هءلاء، او يكون من هذا، وان كان فيها من الصدق ما لا يحصيه الا الله، كتفسير الثعلبي، والواحدي، و«الشفا» للقاضي عياض، وتفسير ابي الليث، والقشيري مما فيه ضعف كثير، وان كان الغالب عليه الصحيح» .
  AUTO  رواية علي بن ابي طلحة عن ابن عباس
 هو علي بن ابي طلحة بن مخارق، يكني بابي الحسن، او غير ذلك.
 نزيل حمص، توفي سنة () بحمص، وقيل () . مفسر ومحدث له صحيفة في التفسير مشهورة عن ابن عباس، وهي اقدم رواية دونت عن ابن عباس، جمعها (راشد عبد المنعم الرجال) طبعت هذه النسخة حديثا في مجلد. وقد اكثر العلماء الكلام عن هذه النسخة، وهذا الكتاب من جملة مسموعات شيخ الاسلام من طريق البيهقي.
 كلام ابن تيمية في تفسير ابن عباس برواية الوالبي:
 (ا) «مجموعة الرساءل والمساءل» (/ ) :
 «هذا ثابت عن عبد الله بن صالح عن علي بن ابي طلحة الوالبي، لكن يقال انه (الوالبي) لم يسمع التفسير عن ابن عباس» .
 (ب) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «قال احمد: علي بن ابي طلحة ضعيف، ولم يسمع عن ابن عباس شيءا» .
 (ج) «نقض التاسيس» الذي يسمي «بيان تلبيس الجهمية» (/  ) ، قال في تفسير ابن عباس من طريق الوالبي في قوله تعالي: {الله نور السموات والارض} ، يقول ابن عباس: الله هادي اهل السموات والارض. فعلق شيخ الاسلام قاءلا:
 «وهءلاء المفسرون للقران والاسماء الحسني قدوتهم في تفسيره انه هاد هو ما نقلوه عن ابن عباس، وهذا انما هو ماخوذ من تفسير الوالبي علي بن ابي طلحة الذي رواه عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قوله: {الله نور السموات} يقول: الله هادي اهل السموات والارض مثل هداه في قلب ازداد ضوءا علي ضوء. وكذلك قلب المءمن يعلم الهدي قبل ان تاتيه العلم فاذا اتاه العلم ازداد هدي علي هدي ونورا علي نور.

 فكلهم علي هذه الرواية يعتمد؛ لان هذا تفسير رواه الناس عن عبد الله بن صالح، وذكر ابو بكر بن عبد العزيز انه نقل ذلك من تفسير محمد بن جرير اذ كان يعتمد عليه، وابن جرير يروي هذا التفسير بالاسناد، وكذلك البيهقي في تفسير الاسماء الحسني، انما رواه من هذا الطريق، وهذا التفسير هو تفسير الوالبي.
 واما ثبوت الفاظه عن ابن عباس ففيها نظر؛ لان الوالبي لم يسمعه من ابن عباس، ولم يدركه، بل هو منقطع، وانما اخذ عن اصحابه، كما ان السدي ايضا يذكر تفسيره عن ابن مسعود، وعن ابن عباس، وغيرهما من اصحاب النبي صفكلهم علي هذه الرواية يعتمد؛ لان هذا تفسير رواه الناس عن عبد الله بن صالح، وذكر ابو بكر بن عبد العزيز انه نقل ذلك من تفسير محمد بن جرير اذ كان يعتمد عليه، وابن جرير يروي هذا التفسير بالاسناد، وكذلك البيهقي في تفسير الاسماء الحسني، انما رواه من هذا الطريق، وهذا التفسير هو تفسير الوالبي.
 واما ثبوت الفاظه عن ابن عباس ففيها نظر؛ لان الوالبي لم يسمعه من ابن عباس، ولم يدركه، بل هو منقطع، وانما اخذ عن اصحابه، كما ان السدي ايضا يذكر تفسيره عن ابن مسعود، وعن ابن عباس، وغيرهما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وليست تلك الفاظهم بعينها، بل نقل هءلاء شبيه بنقل اهل المغازي والسير، وهو مما يستشهد به، ويعتبر به، ويضم بعضه الي بعض يصير حجة.
 واما ثبوت شء بمجرد هذا النقل عن ابن عباس فهذا لا يكون عند اهل المعرفة بالمنقولات.
 واحسن حال هذا ان يكون منقولا عن ابن عباس بالمعني الذي وصل الي الوالبي ان كان له اصل عن ابن عباس، وغايته ان يكون لفظ ابن عباس، واذا كان لفظه قول ابن عباس فليس مقصود ابن عباس بذلك ان الله هو في نفسه ليس بنور، وانه لا نور له، فانه قد ثبت بالروايات الثابتة عن ابن عباس اثبات النور لله، كقوله في حديث عكرمة لما ساله عن قوله: {لا تدركه الابصار} فقال: ويحك، ذاك نور الذي هو نوره، اذا تجلي بنوره لم يدركه شء، وابن عباس هو الراوي في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اللهم انت رب السموات والارض ومن فيهن، وانت نور السموات والارض...) » .
 (د) «الرد علي من قال بفناء الجنة والنار» صفحة () :

 «وفي تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي، عن ابن عباس، وهو معروف مشهور ينقل منه عامة المفسرين الذين يسندون التفسير، كابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، والبيهقي، والذين يذكرون الاسناد مجملا، كالثعلبي، والبغوي، والذين لا يسندون كالماوردي، وابن الجوزي» .
  AUTO  عبد الرزاق الصنعاني
 هو عبد الرزاق همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني. ولد سنة () ، وتوفي سنة () . وهو من اهل صنعاء. له كتاب في تفسير القران طبع بتحقيق الدكتور مصطفي مسلم محمد في اربع اجزاء، نال به محققه الدكتواره، وهو من التفسير بالماثور.
 كلام ابن تيمية في تفسير عبد الرزاق:
 (ا) «الرد علي البكري» صفحة () :
 «وقد صنف في تفاسير الصحابة، والتابعين، وتابعيهم كتب كثيرة يذكرون فيها الفاظهم باسانيدها مثل تفسير وكيع، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد...» .
 (ب) «مجموع الفتاوي» (/ ) :
 «ان التفاسير التي يذكر فيها كلام الصحابة، والتابعين، وتابعيهم باحسان صرفا، مثل: تفسير عبد الرزاق، ووكيع، وعبد بن حميد» .
  AUTO  ابن الجوزي
 هو عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي البغدادي. ولد سنة () ، ولد سنة () في بغداد. له نحو ثلاث ماءة مصنف. طبع منها شء كثير. وكان من علماء المشاركين في كل العلوم الاسلامية.
 وتفسيره يسمي «زاد المسير في علم التفسير» طبع في تسعة مجلدات في المكتب الاسلامي.
 ولشيخ الاسلام ابن تيمية خاصة بتفسير ابن الجوزي فقد نقل عنه في معظم مءلفاته. ويعد تفسير ابن الجوزي من التفاسير التي تنقل اقوال السلف بدون اسانيد.
 كلام ابن تيمية في تفسير ابن الجوزي:
 (ا) «الرد علي من قال بفناء الجنة والنار» صفحة () :

 «وفي تفسيره علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس، وهو معروف مشهور، ينقل منه عامة المفسرين الذين يسندون التفسير، كابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، والبيهقي، والذين يذكرون الاسناد مجملا، كالثعلبي، والبغوي، والذين لا يسندون كالماوردي، وابن الجوزي» .
  AUTO  الماوردي
 هو علي بن محمد بن حبيب، ابو الحسن الماوردي، اقضي قضاة عصره. ولد في البصرة سنة () . توفي في بغداد سنة () . من العلماء الباحثين، اصحاب التصانيف الكثيرة النافعة.
 وقد طبع الكتاب في ست مجلدات بتحقيق (عبد المقصود عبد الرحيم) . وتفسير الماوردي يعد من طبقة الذين ينقلون اقوال السلف في التفسير بدون سند، كسابقه ابن الجوزي، وقد نقل شيخ الاسلام عنه بعض النقول ولم يكثر عنه.
 اما تقييم شيخ الاسلام لتفسيره فلم نجد الا العبارة التي مر ذكرها في تفسير ابن الجوزي في كتابه «الرد علي من قال بفناء الجنة والنار» صفحة () .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) نستثني من ذلك تفسير الثعلبي؛ لانه لا يزال مخطوطا، وسبب ذلك:

 ا ان لتفسيره المخطوط علاقة وطيدة بتفسير الواحدي والبغوي.

 ب ان للثعلبي كتاب مطبوع في قصص الانبياء يسمي «عراءس المجالس» ، ولا يخلو من التفسير.


 (¬) طبع هذا التفسير حديثا في مجلد واحد، وسياتي الكلام عليه.

 (¬) مقاتل والكلبي، رميا بالكذب في روايتهما عن ابن عباس.


 (¬) تحرير النقل: تعني النقل بالاسانيد، والاحالة عليها، ولا تعني هنا التصحيح او التضعيف.

 (¬) وقيل () ، او () .


 (¬) هناك تفسير مطبوع للثعالبي يشتبه داءما علي طلبة العلم مع تفسير الثعلبي المخطوط.

 (¬) اسم تفسيره «الكشف والبيان في تفسير القران» ، وفي الخزانات المخطوطة نسخ كثيرة منه.


 (¬) في اثناء مشاركتي بجمع تفسير شيخ الاسلام لاحظت نقل دقيق وموسع من تفسير البغوي، وهذا يرد علي الدكتور رمزي من ان الشيخ لم يطلع علي تفسير البغوي.
 