

  AUTO قراءة في كتب العقاءد

 المذهب الحنبلي نموذجا

 تاليف

 حسن بن فرحان المالكي

 مركز الدراسات التاريخية

 

 الاهداء

 المذكرة الايضاحية والمقدمة

 اولا: مصطلح العقيدة بين السنة والبدعة!!

 ثانيا: الجذور السياسية للخلافات العقاءدية

  الاختلاف يوم السقيفة وموقف المسلمين منها واثارها الفكرية:

  وصية ابي بكر لعمر بالخلافة وموقف المسلمين منها

 بيعة عثمان والشوري وموقف المسلمين منها:

  الفتنة الاولي واثارها الفكرية وموقف المسلمين منها:

  بيعة علي بن ابي طالب وحدوث الفتنة الثانية واثارها الفكرية وموقف المسلمين منها:

  صلح الحسن واثاره

  الدولة الاموية واثارها علي العلم والفكر

 ثالثا: نقد المذهب الحنبلي في العقيدة

  التكفير والتبديع في كتب الحنابلة

  التشبيه والتجسيم عند الحنابلة

  كثرة الاكاذيب من الاحاديث الموضوعة والاثار الباطلة

 رابعا: تاثير العقيدة علي الجرح والتعديل

 خامسا: التناقض

 سادسا: عدم فهم حجة الاخر

 سابعا: الظلم

 ثامنا: العنف

 تاسعا: الافتراء علي الخصوم

 عاشرا: ارهاب المتوقفين

 احد عشر: سكوتهم عن الانكار علي بعضهم

 ثاني عشر: غلوهم في اءمتهم

 ثالث عشر: ردود الافعال

 رابع عشر: عدم ادرك معني الكلام

 خامس عشر: تشريع الكراهية بين المسلمين

 سادس عشر: ذم المناظرة والمحاورة

 سابع عشر: التزهيد في التحاكم الي القران مع المبالغة في الاخذ باقوال الرجال

 ثامن عشر: التساهل في كباءر الذنوب والموبقات مع التساهل في امور مختلف فيها

 تاسع عشر: التقارب مع اليهود والنصاري والتشدد علي المسلمين

 عشرون: تقرير شرعية الفرح بمصاءب المسلمين من الفرق الاخري  الواحد والعشرون: الحكم الجاءر علي الاخرين  الثاني والعشرون: الامر بقطيعة الرحم

 الثالث والعشرون: النصب

 الرابع والعشرون: الاستدراك علي الشرع

 ما البديل؟!

 الخاتمة وابرز النتاءج

 الحنابلة والسياسة!!

 ملحق باقوال بعض العلماء والباحثين قديما وحديثا:

  كلام عمرو بن مرة (ه)

  اقوال لابن الوزير (ه)

  اقوال للمقبلي (ه)

  اقوال لابن الامير (ه)

  اقوال جمال الدين القاسمي (ه)

  مقال لسعود الصالح

  مقال لسعود بن عبد الرحمن النجدي

  منصور النقيدان

  مبحث مختصر للحكمي

 واخيرا

 هذه الاقوال والابحاث تعبر عن وجهة نظر قاءليها وليس بالضرورة ان اتفق معهم في كل ما اوردوه لكنني اوردتها هنا لان كل قول من هذه الاقوال تتفق في الجملة مع ما طرحته في هذه المحاضرة.



  AUTO الاهداء

 الي كل من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ورسولا.

 الي من يهمه عزة الامة ومصلحة الاسلام العليا علي المكاسب الشخصية والمصالح المذهبية الضيقة.

 الي من ادركه الملل من اختلاف المسلمين وتنازعهم وفشلهم!!.

 الي من قرا التاريخ وعرف شيءا من اسرار ضعفنا.

 الي عموم المسلمين من علماء وباحثين ومفكرين وساسة.

 وهو في الوقت نفسه اهداء

 الي كل المختلفين من اصحاب المذاهب سواء كانوا سنة او شيعة او اباضية... سلفية او اشاعرة، اخوان مسلمون او جماعات دعوة او طرق صوفية...

 وهو اهداء ايضا

 الي اصحاب التيارات الاخري من المنتمين الي علمانية او اشتراكية او حداثة فكرية او ليبرالية لعلهم يجدون تصحيحا لما الصقه المتمذهبون بدين الاسلام.

 الي هءلاء جميعا

 اهدي لهم هذه المحاولة املا ان يجدوا فيها شيءا من الاجابات علي تساءلات واشكالات وقضايا مطروحة في الواقع الفكري عند المسلمين وان تساهم في كشف وتفسير الاسباب الدقيقة والعميقة والحقيقية لتراجع الحضارة الاسلامية وضعف المسلمين.



  AUTO المذكرة الايضاحية

 من خلال ردود الافعال حول محاضر (قراءة في كتب العقاءد) التي القيتها في العام الماضي.

 رايت ان اكتب بعض الايضاحات لبيان ما قد يلتبس علي البعض عند قراءة المحاضرة المكتوبة التي توسعت في بعض ابحاثها لاحقا.

 ومع ان معظم ما ساكتبه في هذه الايضاحات سبق ذكره في المذكرة وفي غيرها من الكتب والمقالات الا ان التاكيد علي هذه الايضاحات فيه فواءد حتي لا يساء فهم الموضوع واوجز الايضاحات فيما يلي:

 اولا:

 قد يكون من فضول القول التاكيد بانني والحمد لله من طلبة الحق والعلم ومن اهل السنة والجماعة ولا ارفع من الشعارات الا قال الله وقال رسوله(ص) متحريا الحق والصواب بحسب قدراتي واجتهادي فما اصبت فيه الحق فمن توفيق الله وفضله وما اخطات فيه فمن ضعف انفسنا ومن الشيطان ونستغفر الله ولا ادعي في ابحاثي السلامة من الخطا وقد استفدت من ملحوظات بعض الاخوة فعدلت في بعض المعلومات مما سيلاحظه القارء في النسخ الاخيرة للمذكرة ، وارجو من اخواني تصويب ما اخطات فيه بالدليل والبرهان وسيجدوني ان شاء الله ممن يستجيب للحق اينما كان وايا كان مصدره ورحم الله من اهدي لي عيوبي فليس _ والله _ بيني وبين الحق عداوة وكم تمنيت ان يظهر الحق علي السنة المختلفين معي قبل ظهوره علي لساني وقبل ان يسطره قلمي.

 ثانيا:



 ليس هناك اي خطا او تناقض ان يقوم مسلم بنقد اخطاء المسلمين لان الاسلام غير المسلمين ومن ذلك ان يقوم سني بنقد اخطاء اهل السنة لان السنة غير اهل السنة ومن ذلك ايضا ان يقوم حنبلي النشاة والتعليم والالتزام العام الواعي بنقد اخطاء الحنابلة لان الحنابلة غير احمد بن حنبل مع ان احمد بن حنبل نفسه بشر يخطء ويصيب وهو الذي حث اتباعه علي ترك التقليد عندما واجهه بعض المقلدين بان قوله يخالف قول ابن المبارك فقال كلمته المشهورة ( ان ابن المبارك لم ينزل من السماء انما امرنا ان ناخذ العلم من فوق ) وكان رحمه الله يقول ( لاتقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الشافعي ولا الثوري وخذوا من حيث اخذوا ).

 وعلي هذا الاساس ليسمح لي الاخوة الكرام ان ابين ان ما نفعله  انا وبعض الباحثين  من نقد ذاتي لبعض جوانب الغلو او المنكر داخل كتب او فكر الحنابلة هو من هذا الباب ونحن لا ننتظر موافقة احمد بن حنبل ولا الشافعي ولا غيرهما علي تصحيح خطا او رد باطل ولكن من توفيق الله عز وجل للاءمة انهم يامرون اصحابهم بمحاكمة اقوالهم للكتاب والسنة ويامرونهم بترك التقليد فيصبح المستجيب لدعوتهم اوضح في الالتزام بمنهجهم من من يقلدونهم ويابون رد بعض اخطاءهم مع ان هذا من باب رفض التقليد الذي امرنا به الامام احمد وامرنا به الشرع قبل الامام احمد ، والذي يستغرب جمعنا بين الانتساب للمذهب ونقد اخطاء المنتسبين اليه عليه ان يتذكر انتساب المفكرين والعلماء المسلمين للاسلام مع نقدهم اخطاء المسلمين مع انه لا تجوز المقارنة بين الاسلام والمذهب مهما كان هذا المذهب قريبا من الحق.



 فالاسلام يجب الانتساب اليه وترك الانتساب اليه كفر مخرج من الملة باجماع المسلمين قاطبة ؛ اما المذهب فلا يجب الانتساب اليه بل قد يحرم اذا اقترن هذا الانتساب برد الحق المخالف للمذهب والتفاخر به علي بقية المذاهب الاسلامية بمجرد التقليد والتعصب فحسب وللاسف ان هذا الانتماء المقترن بهذه الاخطاء لازال موجودا بقوة فينا وفي غيرنا.

 اذن فلا تناقض ابدا بين الانتساب للمذهب ونقد اخطاءه لان الله عز وجل قد امرنا بقول الحق ولو علي انفسنا كما في قوله تعالي: "يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين..) {سورة النساء:}.

 وقال تعالي (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط الاية) {سورة الماءدة:}.

 ففي هذه الايات الكريمة وغيرها توجيه للمسلمين بضرورة قول الحق والشهادة به ولو علي النفس او اقرب الاقربين، وهذا هو المنهج الواجب اتباعه، ونحن جميعا نقر بهذا من الناحية النظرية لكن يبقي اختلافنا في درجة التطبيق العملي ، والتطبيق من حيث الجملة دون المامول بكثير، والمسلمون جميعا يعانون من تخلف الاقوال عن الافعال ، وقد يءذون من حاول التطبيق الصحيح لهذا المنهج القراني.

 ثالثا:

 ومن الفقرة السابقة يسهل الجمع بين اقوال من يقول : انني حنبلي سني مع نقده لاخطاء وقع فيها بعض السنة او الحنابلة وهذا ما قمت به في محاضرة العقاءد وهذا الامر واضح والحمد لله .

 وهذا لا يعني اقراري بشرعية الانتماء لغير الاسلام فالانتماء الشرعي المجزوم بشرعيته ووجوبه هو للاسلام فقط اما الانتماءات لغير الاسلام ففيها تفصيل يحسن ان نبينه هنا فنقول:



  ان كان الانتماء يستلزم عند المنتمي التفاخر المذهبي مع انتقاص الانتماءات المذهبية الاخري لمخالفتها انتماءه فقط فهذا خطا وقد نهي عنه الرسول (صلي الله عليه وسلم) عندما تفاخر المهاجرون والانصار  كما في قصة غزوة المريسيع  فقال (صلي الله عليه وسلم): ما بال دعوي الجاهلية؟! وقال (دعوها فانها منتنة) يعني عصبية جاهلية، وكثير من المنتسبين للمذاهب للاسف يقترن انتسابهم المذهبي بتفاخر وتعطيل للنقد الذاتي وببغض بقية المسلمين المنتمين لغير مذهبه وهذا من جنس التعصب الذي نهي عنه رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

  اما الانتماء الذي لا يلزم منه انتقاص المذاهب الاخري ولا الازدراء باصحابها لمجرد مخالفة المذهب فهذا ليس فيه محذور ان شاء الله؛ فهذا اشبه بالانتماء القبلي فالذي ينتمي لقبيلة وهو يعرف ان قبيلته مثل ساءر القباءل فيها الخير والشر ولا يدفعه هذا الانتماء للتعصب لقبيلته وظلم القباءل الاخري فهذا ليس فيه محذور لانه حقيقة واقعة.



 اما من اقترن انتماءه لقبيلته بتعصب لقبيلته وتبرير اخطاءها والهجوم علي القباءل الاخري وتناسي فضاءلهم فهذه عصبية لا يرتضيها الاسلام. اذن فالمذاهب كالقباءل ليس في المذهب ولا في القبيلة خير محض ولا شر محض، وانما يزداد الخير بزيادة الدعاة له ويزداد الشر بزيادة الدعاة له، كما ان الشر ينقص بقيام عقلاء يذمون الشر وينهون اصحابهم عن العصبية ويبينون لهم اخطاءهم ويكشفون لهم حقيقة الاخرين بانهم مثلهم فيهم الحسن والسيء وان هءلاء  الاخرين  فيهم الفضل والعلم والخير ما لا يجوز ان ننكره او نتجاهله، وان فينا من الاخطاء كذا وكذا مما لايجوز ان ندافع عنه او ننكره وهكذا... فبهذا الانصاف المبني علي النقد الذاتي اذا شعرت به القباءل الاخري دفعها هذا التواضع والانصاف الي مراجعة مواقفها المتعصبة ايضا.

 نعم المذاهب كالقباءل من هذه الحيثيات اما الحقيقة المطلقة فهو الاسلام لا المذهبية فالاسلام هو الذي يجب الانتماء اليه وهو الذي لا يجوز نقد اية جزءية فيه، وهو الذي يجب علينا ان نءمن بانه حق كله وخير كله وان به فلاحنا دنيا واخري ، اما المذاهب فليس لها كل هذه القدسية لانها مبنية علي اجتهادات بشرية تتحري الحق في الجملة لكنها قد تخطء وقد تصيب ولسنا ملزمين الا بما وافق النصوص الشرعية.

 رابعا:



 بدايتي بنقد الاخطاء في كتب الحنابلة له اسبابه المذكورة في المحاضرة (ص،) وهذا لا يعني انني اقر اخطاء المذاهب الاخري سواء كانت سنية او غير سنية وقد ذكرت هذا صريحا في المحاضرة (راجع المذكرة الصفحات ) وذكرت انني ساقوم بنقد مواطن الغلو في جميع المذاهب المشهورة ايمانا مني بان بيان الاخطاء وايضاحها يسهم في وحدة المسلمين لان كل اصحاب مذهب لا يعرفون التواضع الا اذا عرفوا اخطاء مذهبهم وهذا التواضع يدفع اصحاب المذاهب لتصحيح مذهبهم قبل الانشغال بنقد الاخرين.

 وثمرة هذا انه لن تكون هناك ثمرة من اتهامنا الاخرين كالخوارج بالتكفير اذا كنا نكفر بعض المسلمين ولا فاءدة في اتهام المرجءة بالارجاء اذا كنا مرجءة في بعض الجوانب ولا فاءدة في اتهام الاخرين بالطعن في الصحابة اذا كنا نطعن في بعض الصحابة او نسوغ طعن بعض الناس في بعض الصحابة كما لا فاءدة في ذمنا من يغلو في الصالحين اذا كنا نغلو في اءمتنا وصالحينا.



 فلا بد من ان يشعر اصحاب كل مذهب ان مذهبهم ليس بمناي عن الاخطاء كبيرة كانت او صغيرة ؛ فاذا شعرنا باخطاءنا كان عندنا الاستعداد التام للتصحيح والتواضع والرحمة بساءر المخطءين، اما ان شعرنا بالتفرد بالصواب واننا فقط الناجون يوم القيامة فهذا اول الاخطاء المنهجية الكبيرة بل هو من اعظم الاخطاء التي يجب علينا تصحيحها ؛ ولن نصححها الا اذا عرفنا الاخطاء التفصيلية التي تحتوي عليها كتبنا ووقع فيها بعض علماءنا في الماضي نتيجة خصومات مذهبية او اجتهادات خاطءة ثم صارت منهجا لنا ابعدنا عن النظرة الموضوعية للامور ووضع الخطا في مكانه الصحيح دون اهمال للاصول الاسلامية الجامعة بين المسلمين ، ولن نعرف الاخطاء التفصيلية الا بمثل هذه الابحاث التي تتناول مصادرنا الثانوية ( كتب العلماء) لا الاولية ( القران والسنة) بالنقد العلمي المبني الواضح علي الادلة الشرعية.

 خامسا:

 لم اقصد التعميم عندما اذكر كلمة (الحنابلة) او (السلف من الحنابلة) وقد صرحت في اكثر من موضع انني اريد ( الغلاة) فقط او (مواطن الغلو).

 واذا كان ما ذكرته متفرقا وغير واضح فانني اءكد الامر الان بانني اعرف ان الحنابلة كغيرهم من اصحاب المذاهب فيهم المعتدلون المنصفون الذين يحرصون علي تجنب الاحاديث الموضوعة والاسراءيليات وتجنب التكفير او التبديع الظالم يحرصون علي معرفة حق الاسلام للمسلمين الاخرين ويدعون لجميع المسلمين ويءلمهم مصاءبهم مهما كان الاختلاف كبيرا؛ خاصة واننا في عصر نحن احوج الي معرفة حق الاسلام لجميع المسلمين ونحن ايضا احوج ما نكون الي معرفة بعضنا معرفة متوازنة بلا تزوير مداءح ولا اختلاق مطاعن ولا مبالغة في مدح او ذم.



 كما اننا في عصر نحن احوج ما نكون للاعتصام بحبل الله، الاعتصام بالاسلام في اوامره ونواهيه الصريحة؛ مع منع التنازع في الامور الاجتهادية التي تشتبه ادلتها او دلاءلها.

 ولا ريب ان هذا الكلام يحتاج لتفصيل ليس هنا موضعه.

 لكن الخلاصة في هذه الفقرة ان من ظن انني اعمم الاخطاء علي كل الحنابلة او كتبهم فقد اخطا .

 لكن الذي اراه ان معظم الحنابلة اليوم ليس علي تكفير ابي حنيفة واصحابه ولا تكفير الاشاعرة ولا تكفير الشيعة من امامية وزيدية ولا الاباضية ولا غيرها من طواءف المسلمين، كما ان كثيرا منهم لا يقرون الاحاديث الضعيفة والموضوعة والاسراءيليات التي شحنت بها كتب العقاءد او كثير منها وان راينا  للاسف  من يحاول تبرير هذا او المجازفة بانكاره كما نشر بعض المتخصصين في العقيدة في مجلة الدعوة قبل اشهر قليلة .

 لكن المشكلة ان الغلو ايضا له وجود قوي نشعر به ويكفي ان هناك كتبا وابحاثا معاصرة لا زالت علي ذم ابي حنيفة وتبديعه وتضليله ولا زال كثير من الحنابلة المعاصرين علي تكفير ساءر المسلمين من الطواءف الاخري كالشيعة والمعتزلة بلا تفريق بين المعتدلين والغلاة وتضليل ساءر الاشاعرة والصوفية وهم معظم المنتسبين لاهل السنة والجماعة اليوم.

 ولا زال بعضهم علي ذم بعض اءمة اهل البيت البريءين من غلو الاتباع مع المبالغة في مدح ملوك بني امية وتبرير مظالمهم وقد ذمتهم الاحاديث الصحيحة والاثار الصحابية والتابعية ولبيان هذا موضع اخر.

 ولتصحيح هذه الاخطاء تاتي الاجتهادات النقدية التي قد يساء فهمها.

 سادسا:



 يجب علي علماء المسلمين قاطبة ان يفرقوا بين النقد الذي يراد به تبرءة الاسلام من اخطاء البشر والنقد الذي يراد به فصل دين الاسلام عن العلم والاخلاق والتشريع ؛ واذا لم نفرق بين هذا وهذا فهي ماساة سيكون لها ابلغ الاثر علي الشباب والناشءة في المستقبل القريب خصوصا مع توفر المعلومة عبر الانترنت وغيره من وساءل الاعلام والتثقيف ، فلابد ان نكسب ثقة الشباب وتتسع صدورنا لتساءلاتهم دون خشيتهم من اساءة فهم او ان يستعدوا عليهم حكومة او يحاكموهم غيابا وهم موجودون دون نظر في اقوالهم ودون وزن لهذه الاقوال بالميزان العلمي المنصف الهادء البعيد عن المبالغة في الامور وتحميلها اكبر من حجمها الطبيعي

 كما انه من الخطا التضييق علي الباحثين المسلمين لامور اجتهادية كلها داخل داءرة الكتاب والسنة حتي وان صاحبها بعض الاخطاء، فمن بحث والف فلا بد ان يخطء واذا ضاقت صدور بعض العلماء او طلاب العلم الشرعي بابحاث اخوانهم المتفقين معهم في الهدف والمنهج فكيف تتسع صدورهم للحوار مع باحثين اخرين يختلفون معهم في المنهج او الهدف علما بان هءلاء الباحثين الاخرين  الذين لا يتفقون معنا لا في المنهج ولا في الاهداف  لا يمكن منعهم من البحث ولا استءصالهم ولا نفيهم ولو حدث مثل هذا لكان الضرر اكثر تحققا من نواح كثيرة لا تخفي علي حريص علي سمعة دينه ووطنه.



 اذن فلنجرب الحوار فيما بيننا داخل داءرة قال الله ورسوله وهذا الباحث الذي نغضب منه وهو علي منهجنا الذي يرفع الراية نفسها قد نحتاجه يوما من الايام في حوار مع اخرين لا يتفقون معنا في المنهج بل قد يكون له جهود في هذا الجانب يحتسب اجرها عند الله، فقد علمت من بعض الاخوة المنتسبين للعلم الشرعي ممن قد يساء به الظن ان بعض افراد الطواءف الدينية عندنا هنا في المملكة وثقت فيه وظنوا انه قريب منهم فاخذوا يسالونه عن اشياء ويعرضون عليه اشياء فكان يدخل معهم في نقاشات علمية هادءة ادت لهداية بعضهم وتخفيف البعض الاخر من غلوه او تشككه في البنية المعرفية التي كان يسير عليها ولو خشي هءلاء بان هذا الشخص سيتجسس علي شبههم ثم يشي بهم او يشوه مقاصدهم لما جاءوه ولما حصلت هذه النتاءج التي يرجي لها النجاح الاكبر في المستقبل .

 اذن فليس من مصلحتنا ان نضحي بابناءنا الباحثين الحريصين علي دين الاسلام وشريعته واذا تصورنا ان هناك مصلحة انية في الاضرار بفرد من هءلاء فيجب التفكير في ضرر هذا الضرر مستقبلا علي الدين والوطن؛ فضلا عن الضرر الذي ينتظره عشرات او مءات من الباحثين في الحاضر والمستقبل ؛ وكيف يمكننا التحكم في المستقبل القادم بمفاجاءات ننسي بها اختيارات البربهاري وابن بطة.



 بمعني يجب ان يكون عندنا نظرة استشرافية للمستقبل ونفكر في الالحاد القادم وعقيدة ابطال النبوات والتنصير والعلمانية( بتعريفها الصحيح لا المتوهم ) فهذا هو الفكر الذي يجب محاصرته واعداد الدراسات والبحوث لحماية ابناءنا منه وقد بدت بوادر هذه المصاءب بين ابناءنا، ولايجوز ان نبرء انفسنا من المسءولية عن كل هذا ، واذا استطعنا ان نبرء انفسنا عند الناس فلا ادري هل نستطيع ان نبرءها عند الله ام سينكشف الغطاء وياتي بصر الحديد نسال الله السلامة.

 اذن فالفكر الذي يجب ان نبذل جهودنا فيه علي المستوي الديني الرسمي هو هذا الخطر الذي سبق الكلام عليه اما ان نجمع كل طاقاتنا في محاربة من يقول (اخطا ابن تيمية او اخطا ابن بطة) فهذا جهد ضاءع كان الاولي ان نبذله في غير هذا الموضع.

 وللاسف ان كثيرا من جهودنا نهدرها في امور ليست ذات اهمية بل لعل الصواب فيها مع خصومنا وقد يكون الطرفان علي خطا ونترك الامور البالغة الاهمية زعما منا انها غير موجودة!! فالله المستعان.

 سابعا :

 ولا يعني ما ذكرته في الفقرة السادسة التقليل من شان الرد علي المتلبسين بالبدع والرد علي البدعة ولكن يجب ان نحفظ لهم حق الاسلام فالمبتدع المسلم المءدي لشعاءر الاسلام لا يجوز ان نساويه بالمشرك الكافر ، بل ومع الرد علي البدعة والمبتدع يجب الانصاف فلا نجعل البدع في مستوي واحد فنستعدي علينا كل من عنده ادني مخالفة .

 ثامنا :



 واخيرا فيجب ان اءكد انني مسلم سني سلفي حنبلي ومن زعم انني انتمي لمذهب اخر باهلته وهذا لا يتناقض مع نقدي لاخطاء المسلمين او السنة او السلفية او الحنابلة ولا يتناقض مع الاعتراف بما عند المذاهب الاخري من حق ولا يتناقض مع قولي بان الانتساب الشرعي انما هو للاسلام فقط اما الانتسابات الاخري فليست شرعية وانما يستفاد منها للتمييز ولمعرفة منهج الشخص في المرجعية المعرفية وطرق الاستنباط وما الي ذلك ، ولم يكن اءمة المذاهب يرون شرعية الانتساب الا للاسلام .

 هذا ما احببت ايضاحه هنا واري قولي صوابا يحتمل الخطا وقول مخالفي في الامور التي بحثتها خطا يحتمل الصواب ، وسبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك .

 مقدمة:

 الحمد لله والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله وسلم

 اما بعد..

 كان المسلم في عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) يتعلم الدين كله ايمانا واحكاما واخلاقا واوامر ومنهيات جملة واحدة لا فصل للايمانيات (العقيدة) فيها عن الاخلاق والاحكام (العمليات) وكان ما يسمي ب(العقيدة) لا يعدو اركان الايمان المعروفة من الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقضاء والقدر خيره وشره بل حتي هذه الامور الستة (اصول الايمان) لم يكن لها تلك التفصيلات المحيرة التي استحدثت في ازمنة الصراعات الكلامية، وانما كان يءمن بها الصحابة علي وجه الاجمال دون الدخول في تفصيلات جزءية وتشقيقات كلامية تثير الاختلافات والشكوك ولا يكون لها ذلك الاثر الايجابي علي العمل والسلوك.



 وكان الاعرابي ياتي الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فيعلمه الاسلام في لحظات يسيرة ثم يعود الي بلاده مسلما لا احد يشكك في اسلامه او ايمانه (عقيدته) حسب الاصطلاح المتاخر رغم انه اقصد ذلك الاعرابي او الرجل لا يعرف اكثر العقاءد التي استحدثت فيما بعد من قبل اهل السنة ومخالفيهم نتيجة الصراعات السياسية والمذهبية التي جعلها البعض من العقاءد الاساسية.

 كيف تغير الامر؟!

 ونتيجة للصراعات السياسية والمذهبية كما اسلفنا تضخمت العقيدة وتوسعت مساءلها وتفرق المنادون بها طواءف متنازعة يكفر بعضهم بعضا ويبدع بعضهم بعضا ويستحل بعضهم دماء بعض وخرجت العقيدة من وظيفتها التي كان ينبغي ان تءديها من عبادة الله وحده ومعرفة عظمته ومحبته وطاعته الي عمل فكري محض يورث القلوب قسوة وشكوكا والامة فرقة واحقادا حتي اصبحت (العقيدة) في الازمنة المتاخرة لا تعني عند الكثير من الناس الا تتبع بعض المسلمين كالسلفيين او الاشاعرة ما يرونه من المخالفات الفكرية عند غيرهم من المسلمين مع تناسي الاخطاء الكبيرة لافكارهم، ثم اتباع ذلك التتبع بالتكفير او التبديع والتضليل والتفسيق مع الاستعداء السياسي والاجتماعي!!.

 الخطا قديم!!



 ويظن بعض الناس ان هذه الامراض التي دخلت في كتب العقاءد وفي عقول المسلمين من التكفير الظالم او التبديع والتضليل دون استناد علي ادلة وبراهين صحيحةمع نشر الاكاذيب علي النبي (صلي الله عليه وسلم) انما كان في الازمنة المتاخرة فقط وهذا نتيجة لعدم الاطلاع علي كتب المتخاصمين في القرن الثالث والرابع ففيها الكثير من هذا التكفير الظالم والتبديع والتفسيق وهي الكتب التي يتحاكم اليها العقاءديون المعاصرون تاركين نصوص القران والسنة ومحتجين بما لا حجة فيه بان (السلف الصالح!!) كانوا يكفرون ويفسقون ويضللون ويفحشون القول ويفتون بقتل مخالفيهم واستحلال دماءهم واموالهم واعراضهم

 اضطراب المصطلح:

 ويقصدون بالسلف الصالح من كان علي مذهبهم في الخصومات، فمن كان منهم فهو من السلف الصالح وان كان كاذبا فاجرا ومن كان من غيرهم فهو من السلف الطالح!! وان كان من اعبد الناس واصدقهم، فضابط الصلاح عند كل فرقة من فرق المسلمين بلا استثناء هو المذهبية والتعصب لها لا غير، وليس الالتزام باوامر الله عز وجل واجتناب نواهيه.

 فسلف الحنابلة يختلف عن سلف الاحناف والشافعية والمالكية والظاهرية وساءر الاشاعرة وسلف هءلاء يختلف عن سلف المعتزلة والشيعة وسلف هءلاء يختلف عن سلف الاباضية والنواصب وهكذا اصبح المصطلح (مصطلح السلف الصالح) مصطلح عاءم يدور مع المذهبية اينما كانت وليس مع الصلاح واصبح هذا الصلاح يضبط بمعايير المذهبية وليس بالقران الكريم ولا بما صح من السنة النبوية فمن كان معنا فهو العالم الصالح الثقة الزاهد الحريص علي دينه... الخ ومن خالفنا في اجتهاد فهو المشكوك في كلامه وفي نيته بل وفي دينه! وعلي هذا فهو الكذاب المتعصب المبتدع... الخ.



 والنتيجة؟!

 ونتيجة لهذا اصبح المفكرون والمبدعون والباحثون والمصلحون علي مر التاريخ وفي كل بلد يعانون من هذه الطواءف ذات النظرة المذهبية الضيقة التي تحاول كل طاءفة منها ان تجبر ذلك الباحث او المفكر بان يري الاسلام من نظرتها الضيقة المتعصبة (المبغضة لما سواها من المسلمين) فان رفض الباحث او تحفظ اتهموه في فكره وتوجهه واخلاصه...... واستعدوا عليه من استطاعوا استعداءه من مجتمع او سلطة او لصوص او قطاع طرق.. الخ (هذا علي مر التاريخ بشكل عام ولا اقصد فترة معينة).

 وبهذا يبقي الصراع داخل كل مجتمع ويضمر الابداع وتنتشر المخاوف وينشغل ابناء المجتمعات الاسلامية ببعضهم تاركين الاسلام في سموه وحقاءقه الكبري واصوله العامة وحثه علي العلم والبحث والتدبر والتفكر متجهين لجزءيات وتشقيقات ومسميات ما انزل بها من سلطان ليجعلوها الاسلام نفسه مدعين كذبا وزورا ان هذا الضيق والتعصب والجهل والتكفير هو الدين الذي كان عليه النبي (صلي الله عليه وسلم) واصحابه من المهاجرين والانصار ومن تبعهم باحسان.

 ما الحل اذن؟!

 لذلك راينا انه من اللازم علينا بيان هذا الخلل الفكري الكبير الذي عانت منه الامة الاسلامية في الماضي وكان سببا رءيسا في النكسات التي اصابتها ولا زالت الامة الاسلامية الي اليوم تعاني من هذا التراث (العقاءدي) البعيد في كثير من مضامينه عن تعاليم الاسلام فقد كانت معظم العقاءد المدونة في كتب العقاءد تعبر عن مراحل تاريخية من مراحل الصراع السياسي والمذهبي فحسب.

 صعوبة الحلول:



 ولكن ايضاح هذا الخلل لا يتاتي بسهولة فهو بحاجة الي كثير من البحوث والدراسات، وليت الجامعات المعنية بالعلوم الدينية تخصص جزءا يسيرا من الدراسات في نقد هذه الكتب العقاءدية حتي تساهم في الانصاف ووحدة كلمة المسلمين بدلا من اشغال الدارسين بتكريس التفرق بين المسلمين وظلم الاخرين والتقول عليهم وتضخيم اخطاءهم مع التستر علي (الموبقات والاخطاء العظيمة) الموجودة داخل الكتب التي نحققها وننشرها ونوصي بها.

 علي اية حال هذه نصيحة لا اتوقع ان تجد لها اذانا صاغية لان الانشغال بالظلم لا يترك فرصة للتفكير في العدالة.

 لماذا لا نجرب الحل؟!

 ولابدا مساهما في نقد ما احجم عنه الاخرون طلبا للدنيا واما حبا للثناء بصلابة العقيدة وحسن السيرة !! واما ايثارا للسلامة واما جهلا باهمية اصول وقواطع الاسلام وستكون البداية ببيان (مصطلح العقيدة) وكيف استحدث المتخاصمون هذا المصطلح ليتسع لتكفير وتبديع المخالفين لهم من المسلمين، مع ذكر نماذج من تلك التكفيرات والتعصبات والاكاذيب والاحاديث الموضوعة والبدع التي شحنت بها كتب العقاءد من ساءر المذاهب الاسلامية ولم ينج هذه الامراض والمخالفات الشرعية مذهب من المذاهب العقدية لا الشيعة ولا اهل السنة ولا المعتزلة ولا الاباضية ولا الصوفية ولا غيرهم من طواءف المسلمين وان اختلف هءلاء من حيث النسبة والنوعية في كل امر من هذه الامور.

 اثر كتب العقاءد علي المسلمين:



 لو تتبعنا اسباب نكسات المسلمين في الماضي كسقوط بغداد واحتلال الشام وفلسطين من قبل الصليبيين وسقوط الاندلس لوجدنا ان السبب الظاهر للخاصة والعامة هو تفرق المسلمين، ولو نظرنا لسبب هذا التفرق لوجدناه يكمن في الاتهامات المتبادلة بالضلالة والبدعة والكفر مع الاستغلال السياسي لهذه الطواءف اذ اصبحت كل فرقة تري ان اليهود والنصاري والصليبيين والمغول اقرب لها من الطاءفة الاخري التي تلتقي معها في الاصول العامة للاسلام.

 ولو رجعنا لسبب هذا التبادل في التكفير والتبديع لوجدنا كتب العقاءد في الانتظار!! اذ كانت الكتب المءلفة في (العقاءد) هي ذاكرة هذا الفساد كله، ومحور شرعيته ومحطات انطلاق لكل خصومة بين المسلمين اذ اصبح لكل فرقة من المسلمين كتبها التي يوصي بها اتباعها ويتدارسونها ويخطبون بمضامينها مع ما فيها من تجن ومظالم ضد بقية المسلمين ممن لم يكونوا معهم في الراي او الجزءيات، فاصبحت الدعوة لمضامين هذه الكتب لا الي الحق، وظهر نبز الاخرين بالالقاب السيءة والتحلي بالالقاب الحسنة، واصبح للاسلام اكثر من اسم، واصبح الانتساب للاسلام غير كاف عند هذه الفرق.

 والغريب ان كل الفرق الاسلامية دعواها واحدة فكل فرقة تزعم انها امتداد للسلف الصالح وللمنهج الصحيح!! وان الفرقة الاخري هي المبتدعة المبتعدة عن الطريق الصحيح.

 واصبحت كل فرقة تسرد اسماء بعض علماء الصحابة والتابعين في (سلفها الصالح)!! ثم تدلل علي ذلك باقوال موهمة لهذا الصحابي او هذا التابعي، واغلب تلك الاقوال او الاثار تكون ضعيفة او موضوعة وان صحت تكون دلالتها موهمة او غير صريحة.



 والغريب ان الفرق تتنازع اسماء معينة فرجل مثل الامام علي بن ابي طالب مثلا يذكره السنة في سلفهم وكذلك المعتزلة يذكرونه في سلفهم ويذكره الشيعة في سلفهم وهكذا

 وكذلك الحال في الحسن البصري وجعفر الصادق وزيد بن علي والشافعي وابي حنيفة وغيرهم من العلماء المشهورين، اذ تحاول كل فرقة ان تجعله علي منهجها وتدعي انه من سلفها الذين تسير علي خطاهم...!!

 ولعل السنة والشيعة هما ابرز فرقتين في الماضي ولازالوا وكان للمعتزلة قوة هاءلة ثم اضعفتها السلطات، لكن لازال لها وجود قوي الي يومنا هذا خاصة بعد طباعة كتب المعتزلة والعثور علي مخطوطاتها في اليمن ومصر واوروبا وغيرها.

 اما ابرز الفرق المعاصرة اليوم فهما كما اسلفنا فرقتا الشيعة والسنة، فالشيعة بفرقتيها الكبيرتين (الامامية وهي اكبرهما والزيدية) والسنة بفرقتيها الكبيرتين (الاشاعرة وهي اكبرهما والسلفية)، وهناك نقاط التقاء وافتراق بين كل هذه الفرق، كما يوجد داخل الفرقة الواحدة من الاختلافات والتبديعات والتكفيرات الشء الكثير.



 وهذا التنازع بين الفرق الاسلامية فضلا عن التنازع داخل كل فرقة شكل سببا رءيسا في فشل الامة الاسلامية في استعادة قوتها الحضارية علما وخلقا وقيادة ولازالت الامة الاسلامية في فشل وتشتت وهذا الفشل طبيعي وهو نتيجة طبيعية يجب الا نغضب منها ولا نستغربها ما دمنا الي اليوم ندعو لهذا التفرق والتنازع باسم الدين والحرص علي العقيدة!! بينما الواقع اننا ندعو لهذا التنازع حبا للوظيفة والمنصب والعلو في الارض ومجاملة للشيوخ والاتباع وحبا لتزكية النفس، اذن فما نحن فيه من هزيمة نفسية وحضارية وعسكرية هو نتيجة لهذا التفرق، قال تعالي: (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) وقال: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) وكل من يحاول ان يهرب من هذه الحقيقة فهو بين مشبه عليه او جاهل بحقيقة الامر او يحافظ علي مصالح معينة، ويكفينا خداعا لانفسنا والاخرين.

 واكثر المستفيدين من (التراث العقدي) الملء بالتكفير والتفسيق والتبديع هم اعداء الامة الاسلامية من اهل الالحاد واليهود والنصاري واستفادتهم لم تكن مءامرة منهم وانما بمبادرة منا نحن المسلمين، الذين رضينا ان نعيش في الصراعات المزمنة وننسي المهمة الكبري التي يجب ان نقوم بها من الاعتصام بحبل الله والالتقاء علي الاصول العامة الجامعة من الايمان (الجملي) بالله واليوم الاخر والرسل والكتب والانبياء والقضاء والقدر وفعل الواجبات الظاهرة من صلاة وصيام وحج وزكاة والاخلاق الواجبة من عدل وصدق وامانة ووفاء وتعاون...الخ، وترك المحرمات المعروفة من ظلم وسرقة ونهب وغش وزنا وشرب للخمر وكذب وخيانة...الخ.



 فهذه الايمانيات الكبري والواجبات الكبري والمنهيات الكبري علامات بارزة لمن اراد الهداية والاستقامة وكان له حظ من تدبر وتعقل وهذه الايمانيات والواجبات والمنهيات كل لا يتجزا وهي التي يتفق عليها جميع المسلمين فالاعتصام بهذه الاصول الكبري مع الاتفاق بين المسلمين كانت خيرا للمسلمين من التركيز علي الفرعيات والجزءيات التي لا يمكن الاتفاق فيها مع ما يسببه هذا من التفرق والاختلاف بينهم فما نكرهه في الاجتماع خير مما نحبه في الفرقة.

 وكتب العقاءد رغم ما فيها من حق قليل الا ان فيها الكثير من الباطل بل هو الغالب عليها لما فيها من الاحاديث المكذوبة علي النبي (صلي الله عليه وسلم) والاسراءيليات المشككة للمسلم والتكفير للمسلمين وزرع بذور الشقاق والتباغض والتنازع بين المسلمين وغير ذلك من الهوي والظلم والجهل سواء كان ذلك في كتب العقاءد عند الشيعة او السنة او الاباضية او الصوفية او غيرهم ولم ينج من كثير من ذلك الا بعض كتب المجتهدين في الماضي او الحاضر وهي قلة نسبة الي هذه الكثرة اضافة الي ذلك فان المءلفين في كتب العقاءد لم يرضوا بهذا حتي ادخلوا في العقيدة امورا اخري ووسعوا جانب العقيدة مع تشدد علي المخالفين فادخلوا مباحث الصحابة والدجال والمهدي المنتظر والمسح علي الخفين والجهر بالبسملة وغير ذلك من الاخبار او المواعظ او الاحكام فضلا عن التكفير والتبديع ونشر الاكاذيب ادخلوا كل هذا وزيادة في العقيدة واصبح المخالف في شء من ذلك مبتدعا عندهم.

 اهمية الحل في هذا العصر خاصة:



 ان المرحلة الراهنة للامة الاسلامية تتطلب مراجعات وقراءات جريءة تساهم في كشف اسرار هذا النزاع الداءم وهذه (الكراهية الواسعة الانتشار) بين المسلمين وبالتالي يستطيع ابناء الامة الاسلامية ان يعرفوا متي اختلفوا؟! ومن اين اختلفوا؟! ولماذا اختلفوا؟! وما نوع هذا الاختلاف؟! وما هي اسس الاتفاق (المهجورة)؟! وكيف يتفقون...

 وبما انني لا استطيع في هذه المحاضرة ان احيط بهذا الموضوع المهم من جميع جوانبه فانه يكفيني ان افتح بابا كان عندنا علي الاقل مغلقا واثير موضوعا شاءكا ذا حساسية مفرطة عند كثير من الناس في مجتمعنا خاصة واضع يدي علي شء من اسباب هذا الداء العضال الملبس ظلما بالعقيدة!! الذي لا زال يفتك بالمسلمين، واني لارجو ان تكون هذه المحاضرة بداية عندنا علي الاقل لقراءات نقدية لتراثنا (العقدي) مثلما هناك قراءات نقدية اخري لتراثنا التاريخي والفقهي والادبي.

 ولابدا من عنوان المحاضرة فاقول:

 القيتها في احدية الدكتور راشد المبارك في //ه، وانتهيت من كتابة هذه الايضاحات يوم الجمعة // ه. بعد استعرض معظم ما وصلني من ردود الافعال الايجابية والسلبية الشفوية والمكتوبة.

 وهناك كلام طويل حول ترتيب النصوص الشرعية ايضا فهناك قطعي الثبوت والدلالة ثم قطعي الثبوت ظني الدلالة او العكس ثم ظني الدلالة والثبوت، وليس كل من احتج بنص سلم له الا بعد ثبوته واذا سلم له بالثبوت قد لا يسلم له بالدلالة وان سلم له بالدلالة قد لا يسلم له بانتفاء الناسخ او المعارض.. وهكذا فالامر ليس بالسهولة التي يتصورها البعض.



 فالبحث العلمي يحتاج لنفس طويل وجهد كبير يءمن بالبحث العلمي عمقا وتفريعا ليوصلنا هذا الي القناعة واليقين (العلم) او يوصلنا للظن الراجح.

 اخبرني احد اساتذة العقيدة باحدي الجامعات السعودية وساذكر اسمه ان لزم الامر ان الاراء الالحادية لها وجود عند بعض الطلاب اثناء فتح باب الحوار معهم وهم من طلبة الاقسام الشرعية فضلا عن غيرها، وهذا للاسف كان بسبب قصور المنهج التعليمي الذي لا يتواصل مع افكار الشباب ولا يجيب علي كثير من استشكالاتهم ونحن نظن اننا بتحفظنا الشديد سنسهم في المحافظة علي عقاءد ابناءنا.

 (محاضرة القيت في احدية الدكتور راشد المبارك) //ه  //م.

 سياتي الكلام علي (مصطلح العقيدة) واثبات انه مصطلح محدث وان الاولي اجتنابه الي المصطلحات او الالفاظ الشرعية كالايمان.

 يقول ابن ابي يعلي (ما احب احد احمد بن حنبل اما محب صادق او عدو منافق الا وانتفت عنه الظنون!! واضيفت اليه السنن..!!) انظر طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/)_ وهذا دليل علي اهمال العقاءديين لمقياس الاسلام واعمالهم للمقياس المبتدع المتمثل في الثناء علي الموافق ولو كان منافقا كاذبا فاجرا بل يصبح ما يقوله (سنة!!) وتقبل اقواله في الاشخاص والكتب والتيارات والمذاهب سواء كان مدحا او ذما وكلما كان ابعد عن العدل وعن الشريعة واقرب للظلم ولتعصبات المذاهب كلما زاد مدحه وتقديره فلذلك يتسابق هءلاء في التشدد والغلو وكذلك الحال عند الشيعة مثلا فكلما سارعت في الغلو في جعفر الصادق كلما جاءتك الممادح، وللاسف ان هذا المقياس الظالم المبتدع لا زال يعمل بقوة الي اليوم عند كثير من المتمذهبين.



 لكن ينبغي ان نعترف بان سلفنا من الحنابلة كانوا اشد من غيرهم من المذاهب السنية في التكفير والتبديع والافتاء بقتل الخصوم... الخ.

 اكثر هذا التراث العقاءدي قاءم علي اقوال الرجال وخصوماتهم وليس قاءما علي الكتاب والسنة ويكفي دلالة علي هذا ان تقرا فهرس اي كتاب في العقيدة وستري ان هذه العقيدة المءلفة في الكتب ما هي الا خصومات ونزاعات تاريخية فدعها واقرا القران الكريم مرة واحدة وقارن بين اوامر الله في القران الكريم واوامر هءلاء المتخاصمين واذا رزقك الله هداية وتدبرا فستري الفرق الواضح بين الهداية التي ارادها الله لك في كتابه الكريم والمخالفات الشرعية التي ينادي بها المتخاصمون ويزعمون انها من الواجبات العقدية!! بينما اكثر ذلك كالتكفير والظلم والاحاديث الموضوعة... من المحرمات التي لا يخفي تحريمها علي مءمن سليم الفطرة فاياك ان تتدين برغبة الناس وتترك اوامر الله عز وجل لاجل مديحهم وثناءهم علي (عقيدتك)!! فان هءلاء لن يدخلوك جنة ولن ينجوك من نار فكن علي بصيرة ولا يغرنك ما زخرفوه من اقوال وقواعد غاية ما فيها انها مشتبهة بعيدة عن بساطة هذا الدين وتعاليم القران الكريم وصحيح السنة.



 فالامامية يقولون بتفسيق الزيدية والزيدية يقولون بضلال الامامية وبعضهم يكفر الامامية بل نجد التنازع الفكري والتباين الحاد بين طواءف الامامية نفسها فالاصوليون من الامامية يذمون الاخباريين والاخباريون يذمون الاصوليين ويكفرونهم او يبدعونهم كما ان السلفية يذمون الاشاعرة ويلقبونهم ب (مخانيث المعتزلة) او المعطلة او الجهمية!! والاشاعرة يذمون السلفية ويلقبونهم ب (افراخ اليهود المجسمة)!! فهذا التظالم بين الشيعة انفسهم، (من امامية وزيدية)، والتظالم بين السنة انفسهم (من اشاعرة وسلفية) فضلا عن التظالم بين السنة والشيعة كان له الاثر المباشر والواضح في تفرق المسلمين وتخلفهم وانحطاط حضارتهم وتفوق اعداءهم ولا يمكن ان يرجو المسلمون اعتصاما بحبل الله بعد اقرارهم لهذه الكتب العقاءدية التي تشرع لهذا التنازع والتباغض!!

 كالامام ابن الوزير في كتابه (ايثار الحق علي الخلق) والامام المقبلي في كتابه (العلم الشامخ في تفضيل الحق علي الاباء والمشايخ) وابن الامير الصنعاني في كتاب (ايقاظ الفكرة) وجمال الدين القاسمي وغيرهم من العلماء الذين حاولوا التخلص من المذهبية العقدية والفقهية والعودة لاصول الاسلام الجامعة والابتعاد عن الجزءيات المفرقة مع اعذار من اجتهد فاخطا من ساءر الطواءف الاسلامية.

 وكنت اود في هذه المحاضرة ان ادلل علي كلامي بذكر نماذج من كتب جميع الطواءف الا ان هذا تعذر لسعة المادة وعدم توفر كتب بعض الفرق الاسلامية.



 راجع مقال الشيخ سعود الصالح في ملحق هذه المذكرة، علما بان الشيخ سعود من المتخصصين في العقيدة!! وكان قد نشر المقال في صحيفة الحياة وعنوانه (مسلسل الاضافات علي العقيدة فرق المسلمين جماعات) وقد صدق وفقه الله واجاد ونصح لخاصة المسلمين وعامتهم.

 كان اصل هذا الكتاب محاضرة تم تهذيبها والتوسع في ابحاثها.



  AUTO اولا: مصطلح العقيدة بين السنة والبدعة:

 عند تعريفي لعنوان المحاضرة (قراءة في كتب العقاءد) لفت نظري عدم وجود كلمة (عقيدة) في النصوص المتقدمة لا في القران ولا كتب السنة ولا المءلفات المشهورة في القرون الثلاثة الاولي، فكانت هذه اول فاءدة، وفي الوقت نفسه كانت اكبر مصيبة (اذ لا يتم التنبيه علي ذلك مع حرصنا فيما نزعم علي هجران المصطلحات البدعية المستحدثة التي لا اصل لها في الكتاب والسنة!!).

 وساتناول بحث المصطلح (مصطلح العقيدة) بحثا سريعا في القران والسنة واقوال الصحابة والتابعين لننظر هل المصطلح سني ام بدعي فنقول:

  العقيدة في القران الكريم:

 لم ترد (العقيدة) في القران ولا السنة النبوية بالمعني الشاءع في العصور المتاخرة.

 وجذر الكلمة في القران الكريم (عقد) وردت في سبع ايات كريمة:

  (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم).

  (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود).

  (ولا تعزموا عقدة النكاح).

  ( واحلل عقدة من لساني..).

  (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان).

  (ومن شر النفاثات في العقد)،.

 اذن فاصل كلمة (عقد): في القران الكريم لم ترد بمعني الايمانيات وانما وردت في امور اخري من نكاح وعهد ويمين وسحر واعياء في الكلام... كما انه لم يرد في القران الكريم لفظ (العقيدة) ولا (اعتقد) او (يعتقد) ونحو ذلك، اذن فكلمة (عقيدة) ليس لمعناها اصل في القران الكريم، بل ليست في القران لا لفظا ولا معني.



 والعقيدة عندنا اهم شء في حياة المسلم فهل يعقل ان يخلو القران الكريم الذي انزله الله (تبيانا لكل شء) من (اخطر واهم) شء في حياة المسلم؟! ام اننا هجرنا مسمي ذلك (الاهم والاخطر) الا وهو الايمان او الاسلام في عمومه الي هذه المصطلحات المستحدثة؟!.

  العقيدة في السنة النبوية:

 ايضا لم ترد (العقيدة) في حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا موضوع وانما ورد الفعل (عقد) في امور اخري لا علاقة لها بالايمانيات او الامور العلمية مثل:

  عقد النبي (صلي الله عليه وسلم) لواء لفلان.../عقد (بيده) ثلاثا وخمسين.../عقد عليه قلبه حين حلف.../عقد لاهل الاديان ذمة.../يعقد الشيطان علي قافية احدكم.../كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين.../كان يعقد التسبيح.../عقد ازاره.../الخيل معقود في نواصيها الخير (مجاز).../تعاقد اربعة من اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم) علي كذا.../من احب ان يدخل في عقد محمد.../سقط عقد عاءشة.../وكان في عقدته (عقله) ضعف.../ اهل العقد هم الامراء (الحل والعقد).../وانه لاول مال اعتقدته...

 اقول: اذن فليس لمصطلح (العقيدة) اصل في السنة النبوية ايضا اما مصطلح الايمان فهو مشهور في الكتاب والسنة بالمعني الشرعي والف فيه بعضهم في هذا المصطلح وموضوعاته ولعل اشهر هءلاء البيهقي في كتابه المشهور (شعب الايمان) اضافة الي وجود هذا المصطلح في كل مصنف من مصنفات المسلمين الحديثية المشهورة كالصحيحين والكتب الستة تحت اسم (كتاب الايمان).

  العقيدة في اقوال الصحابة:

 كما لم ترد لفظة (العقيدة) علي لسان صحابي من الصحابة (المهاجرين والانصار) او اتباعهم ممن راي النبي (صلي الله عليه وسلم) لا باسناد صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا موضوع.



  العقيدة عند التابعين:

 وكذلك لم ترد هذه اللفظة علي لسان احد من التابعين لا باسناد صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا موضوع.

  الخلاصة في مصطلح العقيدة:

 اذن لم ترد العقيدة لا لفظا ولا معني في القران الكريم ولا في الاحاديث النبوية ولا الاثار السلفية الماثورة عن السلف من الصحابة وكبار التابعين واقصد باللفظ والمعني هنا: اي انها لم ترد بهذا اللفظ للمعني الذي وضع له هذا اللفظ في الازمنة المتاخرة، مثل قولهم: (فلان حسن المعتقد، فلان كان صلبا في العقيدة، كان ضالا في العقيدة، كان سيء المعتقد...) ونحو هذا فهذا المعني لم يرد تحت لفظ العقيدة مع توفر الدواعي لوجود المنافقين واهل الضلالة سواء في عصر النبي (صلي الله عليه وسلم) او عصر الصحابة او عصر التابعين!! فلفظة (العقيدة) في تلك العصور بين ان تاتي معانيها في الفاظ اخري شرعية كالايمان مثلا او تاتي لفظة (عقد) في معان اخري ليس من بينها الايمانيات او العلميات فهي تشمل عقد اللواء وعقد الاصابع لبيان العدد وعقد الازار والتعاهد علي شء والعهد نفسه وعقد القلب علي امر ما ديني او دنيوي.. ولعل من هذا المعني الاخير اخذ بعضهم لفظة العقيدة، وخصها ببعض المعاني العلمية الدينية!!، وهذا (تخصيص مبتدع) ايضا، فالالفاظ الشرعية الموجودة في القران الكريم اولي بالاستعمال وادق في الدلالة واجمع للمسلمين وفيها غنية عن هذا اللفظ غير المنضبط الذي استحدثه المتخاصمون في عصور لاحقة.

 وعلي هذا فليس لكلمة (العقيدة) اصل شرعي لا في الكتاب ولا في السنة ولا عند السلف الصالح من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ولا عند التابعين، بل ولا علماء الامة الكبار في القرون الثلاثة الاولي.



 متي يكون المصطلح بدعيا؟!:

 اذن فمصطلح (العقيدة) مصطلح مبتدع يجب اجتنابه لما احدثه من ضرر علي المصطلحات الشرعية التي حل مكانها؛ لان كل مصطلح او لفظ مستحدث يراد به معني شرعيا يكون لفظا بدعيا بشروط من اهمها:

 الاول: ان يكون هناك الفاظ شرعية بديلة عنه.

 الثاني: الا يكون في الكتاب ولا في السنة.

 الثالث: ان يتخذ هذا المصطلح محنة يمتحن به المسلمون ويلزمون به.

 الرابع: ان يكون له اثر سيء في تفرق المسلمين وتنازعهم.

 وهذه الشروط متوفرة في مصطلح (العقيدة) وعلي هذا يكون هذا المصطلح وفق كتب العقيدة ايضا مصطلحا بدعيا، مثلما لو جاء احدهم وسمي الصلاة: الرياضة، والزم الناس بهذا اللفظ وامتحن به رغم انه لا يعبر شرعا عن المعني الصحيح للصلاة وان عبر عنها في اذهان بعض الناس، الا اذا استخدم هذا المصطلح (مصطلح العقيدة) من باب ما تعارف عليه الناس مع التوقف عن امتحان الناس به وعلي هذا فاستخدامنا له هنا علي هذه الاسس لا ضير فيه ولا ضرر بل نحن نستخدمه ولا نمتحن به احدا وننتقده كما تري.



 وعلي هذا فاذا رايتم الرجل يقول: (ما عقيدة فلان...) فقولوا له: صحح سءالك اولا لان سءالك هذا سءال بدعي، فالسءال الشرعي ان تسال: كيف دين فلان؟ كيف اخلاقه؟ لقول النبي (صلي الله عليه وسلم): (من اتاكم ترضون دينه وخلقه فزوجوه) ولم يقل: (ترضون عقيدته)!! لان هذا اللفظ مبتدع وليس له اصل شرعي لا في كتاب الله ولا سنة رسوله (صلي الله عليه وسلم)، وهو من الالفاظ التي ينبغي ان تهجر لتحيا الالفاظ الشرعية البديلة التي دفنتها الخصومات المذهبية، لان تلك الالفاظ الشرعية لم تكن لتظلم المسلم مما اتصف به من عمل الواجبات او اجتناب المحرمات بعكس مصطلح العقيدة الذي يظلم المسلم ولا يتضمن السءال عن صلاة ولا صيام ولا عدل ولا صدق ولا اخلاق وانما ينصب همه عن موقف المسلم من خصومات سابقة وشتاءم وتكفيرات ومضاءق ما انزل الله بها من سلطان وهذا المصطلح فيه الزام للناس بامور ليست من الاسلام في شء وسترون الامثلة لها بعد قليل.

 فمن رزقه الله عقلا ودينا يستطيع بسهولة ان يفرق بين ما يريده الله في كتابه الكريم من لفظ الايمان او الاسلام او الدين وما يريده اصحاب الخصومات المذهبية والسياسية من (لفظة العقيدة)!؛ من زج الناس في اعتقادات بعيدة كل البعد عن نصوص القران الكريم وما صح من السنة.

 ولهذا فان استخدام هذا اللفظ او المصطلح (العقيدة) الغريب علي الشرع بدلا من الالفاظ الشرعية (الايمان) مع امتحان الناس بذلك يكون عملا بدعيا للاسباب السابقة ولكونه لفظا لغويا استحوذ علي موقع شرعي للفظ شرعي اخر مع ما اضيف لهذا المصطلح (العقيدة) من امور كثيرة تخالف (الايمان) نفسه.



 وبهذا يكون الذين يمتحنون الناس به هم اول من يخالف الالتزام بمضمونه!! وهم اولي بان يختبروا انفسهم في اللفظ والمدلول قبل ان يختبروا الناس في ذلك!!...؛ لان السءال به بدعة مع ان الساءل يريد ان يتجنب بسءاله البدعة واهل البدع!! ويكون قد وقع في البدعة وقوعا اوليا لجهله بالمصطلح الشرعي والزام الناس بمصطلح بدعي وامتحان الناس بذلك ولان الامتحان في الامور العلمية التي لا يترتب عليها عمل كان من اعمال من يطلق عليهم الخوارج الذين خرجوا علي الامام علي وكانوا اول من مارس اختبار الناس في (عقاءدهم!!) فذبحوا من لم يوافقهم من المسلمين وبقروا بطون النساء، لذلك فاختبارهم الناس في حد ذاته بدعة لم يكن يفعله النبي (صلي الله عليه وسلم) ولا الخلفاء الراشدون!! ونحن نذمهم علي فعلهم ونمارسه في الوقت نفسه!!.

 السءال الشرعي:

 وانما السءال الشرعي يكون عن الاسلام في عمومه ثم عن الدين والاخلاق، فيقال هل فلان مسلم ام لا؟ ثم يجوز السءال عن دين الرجل فيقال: كيف دينه؟ هل يصلي ويصوم هل يتجنب المحرمات كالسرقة والزنا وشرب الخمر هل يتحلي بالاخلاق من صدق وعدل و الخ.

 فمثل هذه الاسءلة هي التي كان عليها (الصالحون من السلف) من صحابة وتابعين باحسان وانما قلت (الصالحون من السلف) لانه ادق من لفظ (السلف الصالح) لان السلف فيهم الصالح وغير الصالح فالماضي فيه الخير والشر لكن لفظة (الصالحون من السلف) ادق واصدق.



 تقييد مصطلح السلف الصالح؟!

 ثم عند استخدامنا ل (السلف الصالح) ينبغي ان نقيده مباشرة ب (المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان) او نشير الي ذلك في المقدمة او نحوها حتي لا تختلط الامور، اما اطلاق هذا اللفظ ثم حصره في خمسة اشخاص جاءوا في نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع ورجلين جاءا في القرن الثامن فهذه غفلة مخلوطة بجهل وتعصب!!.

  مصطلحات اخري:

 واحب ان انبه الي انه قبل هذا المصطلح البدعي (مصطلح العقيدة) كان يعبر عنه او يقرن بمصطلحات اخري مثل (السلف) وقبله كان هناك مصطلح (السنة) ونحو ذلك وقبله كان (الايمان) وهو اللفظ الشرعي الصحيح المهجور من عصور الخصومات المذهبية، وهذا الايمان لم يكن مفصولا عن امور الدين الاخري كما يفعلون في العقيدة والسنة وعقيدة السلف الصالح والسلفية فهذه المصطلحات يفصلونها عن بقية الاسلام من اركان الاسلام وواجباته ومبادءهالخ فهذا المصطلح (العقيدة) وغيرها من المسميات حجبت مسمي الاسلام وزهدت الناس في الانتساب اليه.

 بل تجد بعض غلاتهم يقول: (لا خير في الاسلام بلا سنة!!) وقد يقصد بعضهم بالسنة للاسف ما سياتي ذكره من امراض فكرية كالتكفير والظلم والاسراءيليات والتجسيمالخ.

 فيكون بهذا قد نفي الخيرية عن الاسلام الصافي من هذه الامراض وهذه ضلالة وجراة علي الاسلام باسم (العقيدة)!!



 والغريب اننا ننكر علي بعض الطواءف الاخري كالاشاعرة استحداثهم الفاظا لم ترد في القران ولا في السنة مثل (الجزء الجوهر القديم...... الخ) وننكر علي الصوفية تسميتهم انفسهم(اهل الحقيقة واهل الطريقة) ونعيب علي هءلاء وغيرهم عدم اكتفاءهم بالالفاظ الشرعية بينما نحن نعمل العمل نفسه عندما استحدثنا مصطلح (العقيدة) وهجرنا المصطلح الشرعي (الايمان)!! وهذا من التناقض الذي هو من اوضح سمات كتب العقاءد. فكتب الاحكام والاداب بل والتاريخ والادب والجغرافيا.. وساءر العلوم ليس فيها شء من التناقض الواضح الموجود في كتب العقيدة، فاغلب تناقضات تلك العلوم دقيقة خفية اما تناقضات كتب العقاءد بين النظريات التي تدعوا اليها والمخالفات التطبيقية التي تمارسها فلم اجد له مثيلا الي الان.

 والي الان لم اجد وصفا نذم به الاخرين الا وهو فينا كما لم اجد وصفا لفرقة من الفرق تذم به فرقة اخري الا وهو فيها، فعندءذ لا بد من البحث بجدية الحقيقة ومراقبة الله في كل هذا وما اصعب ذلك الانصاف في هذا.

 (وستاتي فقرة خاصة بالتناقض اثناء هذا الكتاب).

 سورة النساء .

 سورة الماءدة .

 سورة البقرة  وانظر الاية  ايضا.

 سورة طه .

 سورة الماءدة .

 سورة الفلق.

 قال الراغب الاصفهاني في (مفردات غريب القران) ص (مادة: عقد): (العقد: الجمع بين اطراف الشء ويستعمل في الاجسام الصلبة كعقدة الحبل وعقد البناء، ثم يستعار ذلك للمعاني نحو: عقدته، تعاقدنا، عقدت يمينه..

 ومنه قيل: لفلان عقيدة.

 والقلادة: عقد.

 والعقد: مصدر استعمل اسما فجمع (العقود).

 والعقدة: اسم لما يعقد من نكاح او يمين...

 وعقد لسانه: احتبس، وبلسانه عقدة.



 (والنفاثات في العقد) جمع عقدة وهي ما تعقده الساحرة. ا ه. مختصرا.

 ان حاول البعض منا ان يتكلف من مشتقات (عقد) في القران الكريم تقريرا شرعيا لمصطلح العقيدة فهذا سيوقعه في اضطراب منهجي سيتم الاشارة اليه، اذ يمكن علي طريقة تكلفه ان يتكلف اخرون من خصومنا اقل من تكلفنا!! للبحث عن شرعية مصطلحات اخري ننكرها صباحا ومساء!!

 وهذا امر خطير لانهم حشروا في كتب العقاءد مجموعة كبيرة من الاثار في تكفير المخالفين لهم كالحنفية والاشاعرة فضلا عن الشيعة والاباضية وغيرهم، وهذا يعني انه يجب ان (يعقد) المسلم قلبه علي تكفير ابي حنيفة!! وعلي ان لله ذراعين وصدرا خلق من نورهما الملاءكة!! وغير ذلك من الخزعبلات والاسراءيليات التي امتلات بها كتب العقيدة كما سياتي في الامثلة.

 فلم يكن هناك فصل بين امور الاسلام، فيستخدم الايمان مكان الاسلام والعكس فان غاب احدهما ناب عنه الاخر واذا اجتمعا في حديث واحد تبين ان الايمان خاص بالايمانيات فهو داءرة داخل داءرة الاسلام الشامل للعلميات والعمليات والاخلاق الخ.



 يجب ان انبه هنا الي انني لا اقصد التعميم فهناك بحمد الله منصفون وباحثون معاصرون من الحنابلة وغيرهم يعرفون افضل واكثر مما اوردته هنا ولا يمنعهم انتسابهم لمذهب الامام احمد من القيام بانذار (الاقربين) ودعوتهم للانصاف ونقد الذات والعدل والاعتدال في الاقوال والاحكام ولهم جهود مشكورة في توجيه ابناءهم الطلاب طلاب الجامعات الي اتباع طرق البحث العلمي المتجرد للحقيقة بعيدا عن التعصب ولكن هءلاء يجدون صعوبة في التعبير عن اراءهم الا بتغليف احتياطي!! نسال الله لهم المعونة والسداد فهم في تزايد والحمد لله والمستقبل لهم ان شاء الله فهذا العصر عصر المعلومة وهي علي قارعة الطريق لمن ارادها!!.



  AUTO ثانيا: الجذور السياسية للخلافات العقدية:

 الاختلاف امر طبيعي في حياة الامم والشعوب والمجتمعات، بل لا يكاد يخلو بيت من الاختلاف فضلا عن المجتمعات والشعوب، والشعوب الاسلامية ليست استثناء من هذا بل كان الخلاف يحدث في عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) بين افضل الناس، فحدث الاختلاف بين المهاجرين والانصار وحدث بين المهاجرين مع بعضهم كالخلاف بين ابي بكر وعمر في تولية الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن حتي ارتفعت اصواتهما عند النبي (صلي الله عليه وسلم) ونزل في ذلك قران ثبت ذلك في صحيح البخاري، وحدث الاختلاف بين الانصار ايضا. لكن الخلاف في عهد النبوة كان يحسمه النبي (صلي الله عليه وسلم) اما بالاصلاح بين المتخاصمين او بالقضاء او بنهي الناس عن هذا الاختلاف.



 وكان انكار النبي (صلي الله عليه وسلم) او موقفه من الخلاف يمثل عند الصحابة الموقف الشرعي فينقاد المءمن لهذا الحكم ويعرض عنه المنافق او الذي في قلبه مرض. اما بعد وفاة النبي(صلي الله عليه وسلم) فلم يكن احد بمكانة النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي تصفو القلوب لحكمه لان الصحابة المختلفين سواء في السقيفة او غيرها، لم يكونوا يرون شرعية مطلقة لموقف فلان من الصحابة وانما الشرعية لاحكام الاسلام ونصوص الشريعة التي يختلفون في العلم بها وفهمها ونحو ذلك، فلذلك استمر الخلاف، فاذا عقلنا هذا المعني الدقيق عقلنا كثيرا من اسباب الاختلاف الاولي وكان للاختلاف بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) اثر علي الامة بعكس الاختلاف في عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) الذي حسم بموقف النبي (صلي الله عليه وسلم) نفسه وهذه مسالة لم اجد من انتبه لها من قبل ولعل هذا من فتح الله علي عبده الضعيف الفقير اليه.

 والخلاصة ان الاصل في المجتمعات الا يخلو منها الاختلاف والتناقض، بل يصبح هذا الاختلاف صحيا اذا بقي في داءرة السلم والاجتهاد، اما اذا كان الاختلاف طريقا لتفرق المسلمين وتنازعهم وتكفير بعضهم بعضا او تبديع بعضهم بعضا فانه يصبح مذموما.



 وسنحاول هنا ان نذكر ابرز الاختلافات السياسية بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) التي شكلت فيما بعد المذاهب الاسلامية الاولي فذهب اصحاب المذاهب الي تضخيمها اكثر مما ينبغي واصبحت كل طاءفة تنفصل رويدا عن الاهتمام باصول الاسلام بالتركيز علي الانتصار لمواقف بعض المختلفين دون بعض حتي وان صاحب ذلك اعتذار عن الاخرين، لكن هذه الانتصارات المتبادلة اضاعت الاصول العامة للاسلام اذ اصبحت الاجواء النفسية والعلمية مشبعة بالفرعيات من عقاءد واحكام وتركيز علي الاشخاص مع ذبول الحماس لاصول الاسلام والدعوة اليها مما ادي الي التزهيد فيها من الناحية التطبيقية للتدوين في العقاءد وغيرها حتي اصبحت اصول الاسلام لا تشكل عند المسلم الا امورا فرعية لا تكفي لدخول الجنة ولا تنجي من النار!!

 وهذا التزهيد في الاصول كان من الناحية التطبيقية والوجدانية لا الدعاوي النظرية، لان الاعتراف باق باهمية تلك الاصول من اركان الايمان واركان الاسلام...، ولولا وجودها في القران الكريم لنسي الناس اهميتها نظرا لاهمالها من قبل المتخاصمين والمتناظرين والمءلفين، وهذا التزهيد كان له ابلغ الاثر في نسيان حق المسلم الذي يءمن بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ورسولا مع قيامه باركان الاسلام ومع اجتنابه للمحرمات فكل هذا اصبح لا قيمة له عند اصحاب العقاءد اذا كان هذا المسلم قد اخطا في مسالة او اكثر من المساءل الفرعية العظيمة عندهم او توقف فيها من تلك المساءل المختلف فيها التي امتلات بها كتب العقاءد.



 هذه المحاولة منا اليوم هي محاولة من تلك المحاولات التي تهدف لتجديد بعض المفاهيم التي اندرست ومحاولة لرفع ما رفعه الله ورسوله واهمال ما اهمله الله ورسوله ليتمكن المسلمون بعد هذا من رءية الاسلام الشامل في اصوله العامة وواجباته المشهورة ومنهاياته المحظورة ومبادءه السامية، فهذا هو الاسلام الذي دعا اليه النبي (صلي الله عليه وسلم) لا اسلام النزاعات والتشاتم الذي دعا اليه اصحاب كتب العقاءد.

 كما حدث في غزوة المريسيع من الخلاف بين المهاجرين والانصار، اذ نادي مهاجري: يا للمهاجرين، ونادي احد الانصار: يا للانصار فتنادوا فنهاهم النبي (صلي الله عليه وسلم) عن هذا وسمي هذا (دعوي الجاهلية)، وقال: (دعوها فانها منتنة) وكان هذا الخلاف اشهر خلاف بين المسلمين في عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) اذ كان بين اكبر تجمعين وهما تجمع المهاجرين وتجمع الانصار، فكان انكار النبي (صلي الله عليه وسلم) قويا بالالفاظ السابقة (جاهلية / منتنة). ولفظ الحديث: (عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال كنا في غزاة.. فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار فقال: الانصاري يا للانصار، وقال: المهاجري يا للمهاجرين، فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوي الجاهلية، قالوا: يا رسول الله كسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار، فقال: دعوها فانها منتنة...) (البخاري  كتاب تفسير القران).



 في صحيح البخاري (عن ابن ابي مليكة قال: كاد الخيران ان يهلكا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم فاشار احدهما بالاقرع بن حابس اخي بني مجاشع واشار الاخر برجل اخر قال نافع لا احفظ اسمه فقال ابو بكر لعمر ما اردت الا خلافي قال ما اردت خلافك فارتفعت اصواتهما في ذلك فانزل الله ( يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم ) الاية قال ابن الزبير فما كان عمر يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية حتي يستفهمه ولم يذكر ذلك عن ابيه يعني ابا بكر) كتاب تفسير القران من صحيح البخاري.

 اقول: قصده بابيه هنا جده من جهة الام فابو بكر الصديق هو والد اسماء والدة عبد الله بن الزبير رضي الله عن الجميع.

 كما حدث بين سعد بن عبادة واسيد بن الحضير اذ اتهم اسيد سعدا بالنفاق واخطا في ذلك وهما انصاريان او ما حدث بين عمر بن الخطاب وحاطب بن ابي بلتعة وهما مهاجريان وقد اتهم عمر حاطبا بالنفاق واخطا في ذلك، كما اخطا المهاجري والانصاري عندما تداعيا بدعوي الجاهلية.

 اذن فهذه الخلافات رغم قسوة الاتهامات فيها الا انها طبيعية جدا لانها لم تستمر وانما كانت للحظات غضب وعصبية كان للشيطان فيها نصيب منهم ثم يزول هذا مع التذكر والتعوذ من الشيطان والرجوع الي العقل والعودة لواجب الاخاء الديني.



 وهذا لا يعني بالضرورة ان الباطل عند حدوث القتال والتكفير موزع بالسوية علي الطرفين جميعا فقد يكون الحق مع طرف ولكنه نادر خاصة في العقاءد والاصل ان معظم الاختلافات بين المسلمين ان يكون كل طرف ممسكا بطرف من الحقيقة وهذا الاختلاف لا يوجب تنازعا ولا اختلافا بين القلوب والجماعات والفءات اذا وجد عقلاء لهم علم بمقاصد الاسلام وعلم بطبيعة النفس البشرية وقدراتها وادواءها فالعاقل يقدر الاختلاف الفكري ويعرف طبيعته بعكس الجاهل او المتعالم الذي يظن انه يمتلك الحقيقة المطلقة ولا يءمن بنسبية الحقيقة وانها الاصل في معظم المعلومات.

 اذن فالاختلاف يعد امرا لازما من لوازم المجتمعات وكل مجتمع ليس فيه اختلاف فهو مجتمع غير صحي، بل انه يستحيل وجود مجتمع بلا خلاف لكن هذا الخلاف قد ينقل لنا عبر الاخبار والروايات المدونة او الشفهية وقد لا ينقل لظروف معينة.



 اذن فلا يجوز ان ننزعج من الاختلافات الفكرية والفقهية والسياسية التي حدثت في عهد الصحابة سواء ما كان منها في خلافة ابي بكر او عمر او عثمان او علي رضي الله عنهم وهذا ليس تبريرا لخروج من خرج علي الامام الشرعي واحدث سفك الدماء كما فعل مانعوا الزكاة وبغاة الشام واصحاب النهروان فخلافهم تجاوز الي السيف وهنا نقول اصبح الاختلاف غير صحي في مجمله اذ لا بد من حق وباطل، من ظالم ومظلوم، اما الاختلاف بين المهاجرين والانصار او الاختلاف بين ابي بكر وعلي او بين بعض الصحابة وعثمان فهذا اختلاف مشروع كل له ادلته واجتهاده ولم يصل للتفرق المذموم كما سياتي بيانه. فالاختلاف نتيجة طبيعية لتمايز عقول الناس وتدينهم وافهامهم وتكوينهم الخلقي والنفسي وتشكيلاتهم القبلية والمجتمعية ونظرتهم للدين والامة والعلم وما الي ذلك.

 وهذا المعني غاب عن كثير ممن الف في الموضوع قديما وحديثا وذهب هءلاء الي ان الصحابة لم يختلفوا ولم تتعدد افهامهم ولم ولمالخ.

 فالذين يقولون هذا القول يحتاجون لمعرفة النفس البشرية وطبيعة المجتمعات وما الي ذلك من المعلومات الاساسية التي تساعد علي تفهم ما يجري في التاريخ ثم تحليله بدلا من مصادرة الحقاءق وانكارها او المبالغة في تاويلها والاعتذار عن امور ليست بحاجة ان يعتذر عنها.

 اذن نستطيع ان نقول بعد هذه المقدمة انه حدثت خلافات بين الصحابة انفسهم بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) مباشرة ونظرا لان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان قد توفي فان كثيرا من تلك الاختلافات لم تجد من يحسمها فحاول محبو كل طرف من الاطراف ان يحسموها دون جدوي والامور تحتاج لمن يعقلها اكثر من حاجتها لمن يحسمها او يصادرها او يءولها الخ



  AUTO  الاختلاف يوم السقيفة وموقف المسلمين منها واثارها الفكرية:

 بعد وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم) حدث اول اختلاف بين اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) حول من يخلف النبي (صلي الله عليه وسلم) في ولاية امر الناس وتصريف شءون المسلمين وحمايتهم من الاختلاف والتشتت، هذا حسن ظننا بالصحابة فعند علم الانصار بوفاة النبي (صلي الله عليه وسلم) اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة يريدون تولية سعد بن عبادة رضي الله عنه علي المسلمين بحجة ان الانصار هم اهل المدينة عاصمة الاسلام وان قريشا اخرجت النبي (صلي الله عليه وسلم) من مكة وان الانصار هم الذين حموا النبي (صلي الله عليه وسلم) ودعوته ولقوا في ذلك الشداءد وان المهاجرين ليسوا الا ضيوفا عليهم في المدينة وعلي هذا فصاحب الدار اولي بالتصرف في داره من الضيف، اضافة الي ما يتمتع به سعد بن عبادة الانصاري من مكانة فقد كان سيد الخزرج اكبر قباءل الانصار وبالتالي يكون سيد المدينة المنورة مع ما عرف عنه من كرم وسءدد وحسن صحبة، وكان بعض المهاجرين قد علموا باجتماع الانصار فذهبوا اليهم وعلي راس هءلاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه وكان معه عمر بن الخطاب وابو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنهما والثلاثة من كبار الصحابة ومن اواءل المهاجرين ومن اهل بدر ومن العشرة المبشرين بالجنة.

 فلما وصل ابو بكر وصاحباه الي سقيفة بني ساعدة عارضوا تولية سعد بن عبادة بحجة ان الانصار وان كان لا ينكر فضلهم وحمايتهم للنبي (صلي الله عليه وسلم) ودعوته الا ان قريشا هم قوم النبي (صلي الله عليه وسلم) وان العرب لن تطيع الا هذا الحي من قريش وان المهاجرين (السابقين منهم) كان لهم عن الانصار ميزة السبق الي الاسلام.



 فاحتدم النقاش وانتهي الامر ببيعة ابي بكر الصديق بعد انشقاق الاوس عن الخزرج وبيعتهم لابي بكر مع بيعة المهاجرين الموجودين وقتها في السقيفة ثم تتابع الانصار الموجودون هناك علي بيعته، وكانت هذه هي البيعة الخاصة او البيعة الاولي اما البيعة العامة فكانت اليوم الثاني في المسجد اذ بايع اكثر المهاجرين والانصار وراي هءلاء ان ابا بكر الصديق هو اولي الناس بهذا الامر لسبق اسلامه ولكونه ثاني اثنين ولانفاقه الاموال وهجرته وبدريته وبلاءه في الاسلام ولان النبي (صلي الله عليه وسلم) امره بالصلاة بالناس عند مرض النبي (صلي الله عليه وسلم) وانتهي الامر بين اغلب المهاجرين والانصار عند هذا الحد.



 وكان هناك قسم اخر من كبار المهاجرين لم يبايعوا ابا بكر وعلي راسهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابن عم النبي (صلي الله عليه وسلم) وزوج ابنته فاطمة الزهراء وكان معه بنو هاشم قاطبة كعمه العباس بن عبد المطلب وابناءه عبد الله بن العباس والفضل بن العباس وكوكبة من كبار المهاجرين الاولين كعمار بن ياسر وسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري والمقداد بن عمرو وغيرهم كما كان معهم بعض الانصار كابي بن كعب والبراء بن عازب وجابر بن عبد الله وغيرهم من عموم الصحابة الذين كانوا يرون ان علي بن ابي طالب كان اكفا الناس لتولي الامر بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) لكونه اول من اسلم ولكونه بمنزلة كبيرة من النبي (صلي الله عليه وسلم) (كمنزلة هارون من موسي باستثناء النبوة) وكان من علماء الصحابة وشجعانهم وزهادهم ومن العشرة المبشرين بالجنة مع نسبة الشريف وقربه من النبي (صلي الله عليه وسلم) نسبا وصهرا ونشاة وسكنا، فكان هذا القسم من المهاجرين ومعهم بعض الانصار يرون ان علي بن ابي طالب هو انسب الصحابة لتولي الخلافة بعد النبي (صلي الله عليه وسلم).



 بل تبين ان معظم الانصار كانوا يميلون مع علي اكثر من ميلهم مع ابي بكر رضي الله عنهما لكن السبب في بيعتهم ابا بكر وتركهم عليا ان عليا لم يكن موجودا في السقيفة اثناء المجادلة والمناظرة مع الانصار، وربما لو كان موجودا لتم له الامر لان بعض الانصار لما راوا ان الامر سينصرف عن سعد بن عبادة هتفوا باسم علي في السقيفة والانصار كانوا اغلبية في المدينة لكن عليا كان مشغولا بجهاز النبي (صلي الله عليه وسلم) من غسله وتكفينه والاقامة علي اتمام ذلك، فهو اما انه لم يعلم بهذا الاجتماع المفاجء في السقيفة او انه يري انه ليس من المناسب ان يترك الجسد الشريف ويذهب الي السقيفة يتنازع مع الناس في احقيته بخلافة النبي (صلي الله عليه وسلم)، فاثر البقاء مع الجسد الشريف غسلا وتكفينا مع الصلاة عليه ثم دفنه (صلي الله عليه وسلم) وهذا استغرق يومين من موته (صلي الله عليه وسلم).

 وكانت البيعة العامة لابي بكر قد تمت قبل دفن النبي (صلي الله عليه وسلم) وهذا كان له اثر نفسي علي علي بن ابي طالب ومن معه من اهل البيت كفاطمة الزهراء ومن معه من المهاجرين والانصار فقد كان هءلاء يرون ان اصحاب السقيفة لم يراعوا مكانتهم وقطعوا الامور دون مشورتهم، وكانوا يفضلون ان يتاني الناس حتي يتم دفن النبي (صلي الله عليه وسلم) ثم يتشاور الناس ويولون من يرونه اهلا للخلافة اما ان يتم الامر في وسط النزاع المحتدم بين المهاجرين والانصار، ثم بين الاوس والخزرج من الانصار، فهذا يضعف عندهم شرعية البيعة ويجعلها اشبه ما تكون بالقهر والغلبة التي تتنافي مع الشوري المامور بها شرعا (وامرهم شوري بينهم).



 اما المهاجرون والانصار الذين بايعوا ابا بكر يوم السقيفة فقد نظروا للمسالة من جهة اخري، فقد راوا ان بيعة ابي بكر اصبحت خيارا لا مندوحة عنه اذ ان الاختلاف كاد ان يصل الي سل السيوف فهذه المرحلة من الخلاف لا تحتمل تاخيرا وانما يكون دواءها بالحسم المباشر فان لم يفعلوا فقد يحدث هناك اتفاق مشابه في سقيفة اخري ثم يتطور الامر الي خلاف مسلح بين المهاجرين والانصار او بين المهاجرين مع بعضهم، فبيعة ابي بكر كانت فلتة علي قول عمر اي بلا شوري لكن لم يكن منها بد، وكان التفكير في تاجيلها فضلا عن التاجيل نفسه سيعرض الامة لمخاطر كبيرة لا سيما وان الصحابة من مهاجرين وانصار رغم ديانتهم وفضلهم الا انهم بشر وعرب يغضبون ويتاثرون ويتعصبون لقباءلهم ويحملون انفة العرب اذ لا زالت الخصومة بين قريش والانصار حديثة العهد (اذ ان معظم قريش كانوا من الطلقاء وانما اسلموا عام فتح مكة).

 اذن فلم يكن اصحاب ابي بكر يجهلون مكانة علي بن ابي طالب ولا مكانة بني هاشم فهم يعرفون انهم اقرب الناس للنبي (صلي الله عليه وسلم) وافضل قبيلة في قريش وكان علي واسطة عقدهم لكن الظروف جعلت الاستعجال في الامر اولي لا سيما مع مكانة ابي بكر الصديق وسابقته وجهاده  اما الطرف الثالث (الانصار) فكان موزعا بين قسمي المهاجرين بعد فقدانهم الامل في تولية مرشحهم سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري فاقتنع بعضهم ببيعة ابي بكر ووافق بعضهم علي مضض رفعا للخلاف واتقاء لشر الفتنة والتنازع وهو ما فعله علي بن ابي طالب نفسه ومن معه فيما بعد، اذ اختاروا مصالحة ابي بكر علي مخالفته لما في المصالحة من خير للاسلام واهله حتي وان اخذوا علي ابي بكر ومن معه انهم لم يشاوروهم وقطعوا الامر دونهم واستعجلوا فيه ولم يكن الامر عن ترو وشوري وكانوا يرون لانفسهم حقا اما في الخلافة او في اختيار خليفة المسلمين.

 فاجتمع المسلمون تحت قيادة واحدة بعد ستة اشهر من بيعة ابي بكر رضي الله عنه ولم يصر علي المخالفة الا قلة من الانصار وتضامنا مع كبيرهم سعد بن عبادة زعيم الخزرج الذي رفض ان يبايع ابا بكر اما بقية المسلمين فقد رضوا من حيث الجملة ببيعة ابي بكر الصديق واشغلتهم حروب الردة وفتوح العراق والشام عن التفكير فيما سوي ذلك فامر الاسلام اولي بالاهتمام ثم توفي ابو بكر رضي الله عنه بعد سنتين ونصف.



 ويري البعض ان هناك اسبابا قبلية وتعصب لفءات واشخاص وليس اختلافهم لمصلحة الاسلام ورغم عدم تسليمنا بل وانكارنا لهذا القول الا انه ليس هناك دليل شرعي ولا عقلي يمنع من هذا فالصحابة يعتريهم ما يعتري ساءر البشر، فقد ذهب البعض من المءرخين الي ان تجمع الانصار كان لمصلحة القبيلة وان افتراق الاوس عن الخزرج وانضمامهم الي المهاجرين كان ايضا نتيجة للتنافس القبلي بين الاوس والخزرج وان بيعة ابي بكر كانت علي اساس قبلي لصرف الامر عن بني هاشم حتي لا تجتمع لهم النبوة والخلافة وان تجمع بني هاشم كان كذلك تجمعا قبليا، ورغم عدم قناعتي بهذا كله الا انني اعقل حدوث مثل هذا، وله دلاءل كثيرة في السيرة النبوية من اختلاف المهاجرين والانصار يوم المريسيع واختلاف الاوس والخزرج في قصة الافك واخبار العباس للنبي (صلي الله عليه وسلم) بانقباض وجوه الناس عن بني هاشم ونحو ذلك، فالامر وان كانت دلاءله فيها ما فيها لكنه لا يجوز اتهام من يراه بانه يريد الطعن في الصحابة وتشويه صورة الجيل الاولالخ خاصة وان جمهرة من العلماء المتقدمين والمتاخرين من محدثين وفقهاء ومءرخين تتردد في كتاباتهم مثل هذه التقريرات.

 لم اجد احدا من المهاجرين غير هءلاء الثلاثة كان في سقيفة بني ساعدة يوم بيعة ابي بكر، فكان اصحاب السقيفة كلهم من الانصار باستثناء هءلاء الثلاثة فكانوا من كبار المهاجرين.

 الحديث حديث التبشير بالجنة من رواية سعيد بن زيد وقد صححه بعض العلماء ولي مع معني الحديث وقفة ليس هنا مكانها.

 فقد اسلموا قبل الانصار باكثر من عشر سنين فهم الصق بالنبي (صلي الله عليه وسلم) واولي بتصريف امور الناس من بعده، مع ما لهم من الفضل والعلم والهجرة التي لا تنكر.



 بعضهم يري انه ليس كل من بايع ابا بكر الصديق يراه اولي من غيره وانما بايعه لانه يراه من الاكفاء للخلافة ولخشيته من الفتنة ورضاه بالامر الواقع وحبا في الاعتصام ووحدة الكلمة وكراهية للتنازع المءدي الي الفشل، فقد كانت نصوص القران والسنة واضحة في الامر بالاعتصام بحبل الله وترك التفرق.

 سبب ميل الانصار لعلي اكثر من ميلهم لابي بكر وعمر ان عليا كان اكثر فتكا في مشركي قريش اذ قتل من قريش في بدر وحدها نحو خمسة عشر رجلا واوصلهم بعض المءرخين كالواقدي الي ثلاثة وعشرين رجلا، فكان الانصار يرون ان عليا كان صارما في موضوع قريش وانه سيكبح جماح قريش (وخاصة الطلقاء منهم وكان الطلقاء يمثلون اغلب قريش) وانه لن يصيب الانصار من قريش اذي او اثرة اذا كان علي هو الخليفة لان قريشا تبغض عليا لكثرة نكايته في بيوتاتهم بعكس ابي بكر وعمر وعثمان اذ لم يثبت انهم قتلوا من قريش احدا باستثناء رجل واحد قتله عمر بن الخطاب يوم بدر، اما علي فقتل منهم العشرات في بدر واحد والخندق ويوم الفتح وهي المعارك المشهورة مع قريش، حتي ان بعض الشعراء عير قريشا بعلي (ذكر شعره ابن عبد البر في ترجمة علي)  وقد كان بين علي والانصار محبة عظيمة وكان علي علي علاقة كبيرة بهم وولي جمعا من فضلاءهم ايام خلافته فولي سهل بن حنيف (بدري) علي الشام وقيس بن سعد (بدري) علي مصر وعثمان بن حنيف (احدي) علي البصرة وقرظة بن كعب (احدي) علي الكوفة وابا ايوب الانصاري (بدري) علي المدينة والنعمان بن عجلان (بدري) علي البحرين وابا قتادة الانصاري (بدري) علي مكة وهءلاء من كبار الانصار، بينما لم يجد الانصار فرصتهم في عهد ابي بكر وعمر وعثمان اذ كانت الولايات في ايدي القرشيين في الغالب (وهذا امر يدعو للدراسة لمعرفة الاسباب). ثم كان الانصار مع علي في خلافته ووجدوا بعده ظلما واثرة من بني امية حتي كان الاخطل النصراني يهجوهم عند معاوية وابنه يزيد.

 ومن الاتفاقات الجديرة بالذكر هنا انه ورد في الانصار حديثا (لا يحب الانصار الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق) وورد الحديث نفسه في علي (لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا منافق) الحديثان في مسلم، وبوب مسلم لهذا بابا بعنوان (باب حب علي والانصار من الايمان) وعلي والانصار قد ذمهما بنو امية وظلموهما!! ولا يخفي علي القارء الكريم ان بني امية قد ظلموا عليا بالقتال واللعن علي المنابر وقتل الذرية كالحسن والحسين وزيد بن علي وقتل الاتباع كحجر بن عدي واصحابه وكميل بن زياد وحجر المدري والتضييق علي بقية محبي الامام علي  اما الانصار فقد اذاهم بنو امية بالسب والهجاء او منع العطاء او التفاخر عليهم بالقرشية وهذا الظلم من بني امية لعلي والانصار يستوجب وجود شء من النفاق واذا لم تكن هذا الاحاديث الحاصرة دالة علي شء من النفاق فلا ادري اي علامات اخري سنقبلها؟!



 اما موقف الخلفاء الثلاثة فلم يكن موقفهم من علي والانصار ظلما وانما كان توجسا فقط فلم يستاثروا علي بني هاشم ولا الانصار بفء ولم يسبوهم او يهجوهم او يتفاخروا عليهم.

 اما موقف علي مع الانصار فقد كان في غاية التقارب فعلي اقرب الجميع الي الانصار والانصار اقرب الناس الي علي ويكفي انه شهد معه صفين كل الانصار تقريبا وكان فيهم مءات من اهل بدر والرضوان. وربما كان غضب بني امية علي علي والانصار عاءدا لذكريات الغزوات النبوية فقد كان لعلي والانصار النصيب الاوفر في قتل زعماء المشركين والنكاية في قريش .



 ولهذا اضطرب العلماء في التقعيد او التنظير الشرعي للنظام السياسي في الاسلام، وقد حاول عمر بن الخطاب ان يزيل هذا الاضطراب (الفقهي/ السياسي) عندما اخبر ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها وحذرهم من العودة لمثلها، لكن اخبار عمر وتحذيره ودلالة هذا كله دفنته الخصومات السياسية اذ خشي بعض العلماء ان يكون في هذا طعن في بيعة ابي بكر فاثروا تبرير الفلتة يوم السقيفة حتي وان نقدها عمر وحذر من مثلها مع انه من اصحابها فليسوا احرص منه علي تصحيح بيعة ابي بكر رضي الله عنه، وذهبوا يتاولون كلمة عمر تاويلات بعيدة بانه يقصد (العجلة)، بينما ظاهر كلام عمر النهي عن مثلها (فمن عاد فاقتلوه) وقد كان هدف عمر اسمي من ان تبرر كلمته كان هدفه الا يقيس المسلمون علي امور كانت وساءلها خاطءة او ملتبسة حتي وان كانت خاتمتها ونتاءجها حسنة. مع ان ظروفها لم تكن توحي بهذا النجاح الذي حصل فيما بعد بتوفيق الله اولا ثم بفضل ابي بكر وتعقل المعارضة وتفضيلها السلم ووحدة الامة لكن من يضمن لنا لو حدثت ظروف مماثلة ان النتيجة ستكون النتيجة، اذن يجب تحييد (نموذج السقيفة) عند التنظير للبيعة في الاسلام وعدم اتخاذه نموذجا للبيعة لانه كما قال عمر (كان فلتة وقي الله شرها) فلا تعودوا لمثلها لا تنظيرا ولا تطبيقا.



 اسلم يوم مكة الفان من قريش وسموا الطلقاء وكان المسلمون من قريش قبل فتح مكة نحو سبعماءة فقط فاكثرية قريش من الطلقاء فلعله لهذا السبب كان الانصار يخشون اذا ذهبت الخلافة لقريش ان تصل الي هءلاء الطلقاء وقد حصل هذا بعد ثلاثين سنة اذا تولي الامر معاوية بن ابي سفيان وهو من الطلقاء!! وقد وجد الانصار في عهده الاثرة الشديدة التي اخبرهم بها النبي (صلي الله عليه وسلم) .



  AUTO  وصية ابي بكر لعمر بالخلافة وموقف المسلمين منها

 وقبل وفاة ابي بكر الصديق كان قد اوصي بالخلافة لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما، فكانت هذه الوصية ايضا محل اعتراض من بعض الصحابة الكبار كعلي وطلحة وغيرهما لغلظة عمر رضي الله عن الجميع، ولم يذكر لنا التاريخ شيءا اخر غير الغلظة لكن في ظني ان اعتراض من اعترض كان عنده توجس من مسالة الوصية نفسها؛ اذ كيف يوصي الخليفة الي ان يخلفه فلان دون مشورة من المسلمين؟!.

 وهنا بقي حزب علي يري في علي الرجل الاكفا من عمر وكلاهما كفء كريم فكان حزب علي يري ان عليا اولي بالخلافة من عمر لعدة اسباب من اهمها تقدم اسلام علي علي اسلام عمر رضي الله عنهما بست سنوات تقريبا فقد كان علي من اواءل من اسلم بل هو اول من اسلم من الذكور علي الراجح عند اكثر علماء اهل السنة بينما لم يسلم عمر الا بعد ست سنوات من الدعوة النبوية بمكة وبعد ان سبقه الي الاسلام اكثر من ماءة وثلاثين صحابيا، اضافة الي ان عليا كان اكثر جهادا ونكاية في المشركين من عمر اذ قتل العشرات بينما عمر لم يقتل الا واحدا فقط، وكان علي اعلم عندهم من عمر بل كان اعلم الصحابة مطلقا من حيث الجملة لحديث النبي (صلي الله عليه وسلم) لابنته الزهراء (لقد زوجتك اكثرهم علما واوفرهم حلما واقدمهم سلما) وكان اقرب الي النبي (صلي الله عليه وسلم) من عمر فهو زوج فاطمة وابو الحسن والحسين سبطي النبي (صلي الله عليه وسلم) وابن عم النبي (صلي الله عليه وسلم) وكان راس بني هاشم بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) وبنو هاشم راس قريش.



 اما حزب عمر رضي الله عنه فيري ان عمر اقوي علي الخلافة من جميع الصحابة فعمر رجل دولة، يجيد سياسة الامور اضافة الي انه وان تاخر اسلامه قد عز الاسلام باسلامه وعبد المسلمون الله جهرا وهو من اهل بدر ومن العشرة المبشرين بالجنة وما الي ذلك

 ولكن حزب علي كان اقل عند بيعة عمر منه عند بيعة ابي بكر الصديق نظرا لتفرقهم الاول عن علي بسبب مداهمة بيت فاطمة في اول عهد ابي بكر واكراه بعض الصحابة الذين كانوا مع علي علي بيعة ابي بكر فكانت لهذه الخصومة والمداهمة (وهي ثابتة باسانيد صحيحة) ذكري مءلمة لا يحبون تكرارها.

 وكان حزب علي يري انه ان كانت بيعة ابي بكر قد تمت في ظروف صراع وكان لحزب ابي بكر العذر في ذلك لخشية التفرق والفتنة فما عذرهم الان في عدم الوصية بالشوري بدلا من الوصية لفرد، تلك الوصية التي لم تعهد من قبل، اما حزب عمر وهم الاغلبية فراوا ان الوصية تمنع من الفتنة ايضا فما يدرينا لو ان ابا بكر جعلها شوري هل ستتم في اجواء مناسبة ام يحدث اختلاف وتنازع لا سيما وان سعد بن عبادة مرشح الانصار لازال حيا في المدينة!! ومعه اغلب الانصار!! وسعد الي يومءذ لا يسلم بان الخلافة حق لقريش!! ولم يبايع ابا بكر طيلة المدة الماضية فكان الامر بالوصية اولي في نظرهم تجنبا للفتنة مع ما يتمتع به عمر من مكانة مرموقة عند المسلمين.

 اذن نظرا لمكانة عمر بن الخطاب الكبيرة وحسن بلاءه في الاسلام وهجرته وبدريته وكونه من العشرة المبشرين بالجنة لهذا كله لم يكن اعتراض من اعترض من المهاجرين قويا فمر الامر بسلام وتولي عمر الخلافة وقام بها خير قيام وانشغل الناس باخبار الفتوحات وهموم المسلمين ونسوا مسالة الاولي في الخلافة.



 روي ابن عساكر هذه المعارضة باسانيد صحيحة راجع ترجمة عمر بن الخطاب في تاريخ دمشق تحقيق سكينة الشهابي من صص.

 مع التحفظ علي الاستخدام المعاصر لكلمة حزب، اما اصلها من حيث عموم الاستخدام فثابت في اللغة وفي النصوص الشرعية.

 مسند احمد مسند البصريين، والمطالب العالية لابن حجر (الفضاءل).

 كنت اظن المداهمة مكذوبة لا تصح حتي وجدت لها اسانيد قوية منها ما اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، لكن ليس كما يبالغ غلاة الشيعة وليس كما ينفي غلاة الحنابلة.

 وهذه الفكرة لم اجد من طرقها من قبل وهي ابلغ اعتذار في نظري عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.



  AUTO  بيعة عثمان والشوري وموقف المسلمين منها

 ثم قبل وفاة عمر عين ستة من كبار المهاجرين وكان عمر يري ان علي بن ابي طالب اولي بالخلافة من هءلاء الستة لكنه فضل ان يخرج من مسءولية الوصية بشخص معين وفضل ان يعين مرشحين للخلافة وجعل الامر لهم بان يختاروا احدهم فكان الامر متساويا بين عثمان وعلي فاثر عبد الرحمن بن عوف استشارة الناس بعد تعادل كفتي علي وعثمان.

 وكان من حسن حظ عثمان وسوء حظ علي انه كان بالمدينة يومها امراء الامصار واجنادهم قدموا للحج وكان هءلاء فيمن استشارهم عبد الرحمن بن عوف ولا ريب ان معظم هءلاء يفضل سياسة عثمان المتسامحة علي سياسة علي الصارمة فكان اكثر الناس يومءذ علي اختيار عثمان، ومع ذلك كان عبد الرحمن بن عوف ادرك هذا وخشي ان تولي عثمان ان (يحمل بني امية علي رقاب الناس) لما يعرفه من لين عثمان وكرمه وحبه لقومه (بني امية) فذهب ابن عوف الي اشتراط شرط اخر اضافة لشرط العمل بالكتاب والسنة وهو (العمل بسيرة الشيخين ابي بكر وعمر) وكان عبد الرحمن بن عوف يريد من هذا الشرط ان يتذكر الوالي الجديد سيرة ابي بكر وعمر اللذين لم يوليا احدا من اقاربهما، فكانه يريد ابراء ذمته باخذ هذا العهد.



 فكان من حسن حظ عثمان ايضا ان عليا لن يوافق علي هذا الشرط اذ كان يري فيه تقييدا لسياسة الوالي الجديد والزاما له بامر غير ملزم شرعا فلذلك عاهد علي عبد الرحمن بن عوف علي العمل بالكتاب والسنة فقط اما (اشتراط سنة الشيخين) فلم ير له مستندا شرعيا، وكان علي عالما من علماء الصحابة معتزا بعلمه وفقهه لا يقلد احدا وكان يخطء عمر في كثير من القضايا والاحكام ويناقشه ويرد عليه فيرجع عمر الي رايه وفتاواه ويقول: (لولا علي لهلك عمر) فكان عليا يقول: كيف التزم سيرة من كنت اعلم منه؟! وكان يستفيد من مشورتي ويرجع لعلمي؟!. اضافة لما في هذا الشرط من تقييد للاجتهاد.

 لكن عثمان بن عفان وافق علي الشرط دون تردد معاهدا عبد الرحمن بن عوف علي العمل بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين فلم يكن امام عبد الرحمن بن عوف بد من بيعته وبايع علي لعثمان مع المبايعين لكن لم يكن راضيا عن هذه الطريقة ايضا لوجود شرط غير شرعي كان سببا في رفضه البيعة لنفسه.



 وكان مع علي جماعة من المهاجرين والانصار منهم عمار بن ياسر والمقداد بن عمرو وسلمان الفارسي وابو ذر والبراء بن عازب وغيرهم يرونه الاولي بالخلافة، وكان مع عثمان اكثر الناس فتمت له البيعة من الموافق والمخالف ولم يريدوا ان يمتنعوا للاسباب السابق ذكرها في بيعة ابي بكر ولمكانة عثمان بن عفان وانفاقه للمال في سبيل الله وهجرته وقربه من النبي (صلي الله عليه وسلم) صهرا وكونه من السابقين الي الاسلام، لكن بقي حزب علي يرون في علي الاهلية لخلافة النبي (صلي الله عليه وسلم) فضلا عن خلافته لعمر وكانوا يرون ان الاكثرية ليست مقياسا صحيحا في اولوية عثمان خصوصا وانه قد استشير امراء الامصار واجنادهم.

 وهم علي وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم جميعا.

 يدل علي ذلك قول عمر (لو ولوها الاجلح لسلك بهم الطريق)، وقد ثبت هذا عن باسانيد صحيحة (راجع علي سبيل المثال المطالب العالية لابن حجر كتاب الخلافة) .

 اضافة الي ان سيرة ابي بكر وعمر اختلفتا في كثير من الامور كتوزيع العطاء وسبي حروب الردة وعزل الولاة ونحو ذلك من الامور التي اختلفا فيها سياسيا او فقهيا، اما العدل العام فيكفي فيه التزام العمل بكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه وسلم).



 ثم لم يستطع عثمان الوفاء بهذا الشرط فولي بني امية وعمل اعمالا اخري انكرت عليه حتي هجره عبد الرحمن بن عوف في اخر حياته لعدم التزامه بسنة عمر وقد اعتذر عثمان بانه لا يطيق ذلك وهذا يتضمن اعترافا منه رضي الله عنه بعدم الالتزام بهذا الشرط من الناحية التطبيقية ولعل هذا مما جرا الخارجين عليه وربما راي بعضهم ان بيعته اصبحت باطلة لعدم وفاءه بهذا الشرط لا سيما وان اغلب الخارجين كانوا يحبون عمر كثيرا ويذكرون عدله. (هذا مفصل في كتابنا: الشوري وبيعة عثمان لم يطبع).

 < السابق التالي >



  AUTO  الفتنة الاولي واثارها الفكرية وموقف المسلمين منها

 ومع عهد عثمان رضي الله عنه خاصة من منتصف خلافته بدا الاختلاف السياسي والديني اوضح من ذي قبل فقد اخذ المسلمون علي عثمان بن عفان عدة مءاخذات لعل من ابرزها عزل الولاة السابقين (ولاة عمر) وتولية رجال من قرابته من بني امية، فعزل سعد بن ابي وقاص الزهري احد كبار السابقين الي الاسلام من ولاية الكوفة وولي الوليد بن عقبة (من الطلقاء من بني امية) وعزل بقية ولاة بلاد الشام وجمعها لمعاوية بن ابي سفيان (من الطلقاء من بني امية) وعزل عمرو بن العاص عن مصر وجمع خراجها وجندها لعبد الله بن سعد بن ابي السرح (من الطلقاء من بني امية) وولي علي البصرة عبد الله بن عامر (من صغار الطلقاء من بني امية) ثم لما عزل الوليد بن عقبة بسبب شكوي اهل الكوفة ولي مكانه سعيد بن العاص (من طلقاء بني امية ايضا) فاصبحت كل الولايات الاسلامية المهمة في ايدي (طلقاء بني امية) المقربين من عثمان بن عفان رضي الله عنه اضافة الي انه ارجع الحكم بن ابي العاص (احد الطلقاء من بني امية) الي المدينة وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) قد نفاه الي الطاءف بسبب استهزاءه بالنبي (صلي الله عليه وسلم) وتجسسه عليه وكان الحكم قد استاذن راغبا العودة الي المدينة فلم ياذن له ابو بكر ولا عمر في العودة واذن له عثمان، والحكم هذا عم عثمان بن عفان وجعل ابنه مروان بن الحكم كاتبا له بل اصبح لمروان دور كبير ومكانه لا يستهان بها داخل بيت الخلافة ومروان هذا تابعي لم تكن له رءية ولا صحبة ولم يكن مرضيا عنه من قبل الصحابة.



 وهكذا اصبحت وصية عمر بن الخطاب (الا يجعل بني امية علي رقاب الناس) وعهده لعبد الرحمن بن عوف (ان يسير بسيرة الشيخين) محل انتقاد عند معارضيه من الصحابة او من غيرهم من اجناد الولايات الاسلامية.

 اذن فتولية عثمان لاقاربه من بني امية علي الولايات الاسلامية مع العجز عن مراقبتهم ومع كون معظم هءلاء من طلقاء بني امية الذين لم يسلموا الا اخر الناس ولا زالوا يحملون اطماعا مادية ولم يكونوا افضل من غيرهم في تولي امور المسلمين في كل الولايات الاسلامية اضافة الي ان هءلاء الولاة وثقوا في حب عثمان لهم ووقوف مروان بن الحكم كاتب عثمان ومستشاره معهم ضد المعارضين فزاد فسادهم وتجاوزهم في الاموال والمظالم وزادت شكاوي الناس حتي وصل امر الناس وشكايتهم الي الصحابة فراي بعض الصحابة ان ينصحوا عثمان لكن مروان (مع ساءر بني امية) كانوا قد تمكنوا من فصل عثمان عن الصحابة الكبار مثل علي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص واكثر الانصار ولهءلاء الصحابة وغيرهم محاولات في اصلاح هذا الشان وكان عثمان لكبر سنه ووثوقه في مروان وحبه لقومه مترددا بين قبول اراءهم وبين الثبات علي ثقته في ولاته وفي مروان وفي جل سياساته المالية والادارية.

 ومن هنا بدا الشد والجذب وبدات الاسءلة تنهال علي عثمان بن عفان: لماذا اعطيت مروان هذا؟ ولماذا ضربت عمار بن ياسر؟ ولماذا نفيت ابا ذر؟ ولماذا عزلت فلانا مع صلاحه ووليت فلانا مع فساده وعدم اهليته؟ ولماذا؟ ولماذا؟...



 وكان عثمان يري انه مادام انه الخليفة فله الحق ان يولي من يشاء ويعزل من يشاء ويتفضل علي من يشاء وينفي ويضرب ويسجن... وما الي ذلك فالحاكم حاكم ولا بد له من ضبط الامور بالترغيب والترهيب، بالعطاء والمنع، بالتولية والعزل،الخ فهذه من حق الحاكم وليس لاحد الاعتراض علي ذلك الا من كانت له مظلمة واضحة ضد وال من الولاة.

 لكن المخالفين لعثمان سواء من الصحابة او من عموم الناس يرون ان الامر يطول، فقد اتخذ الامراء بطانات سيءة تجمع الاموال ولا توزع الحقوق بالسوية ومن الصعب رفع الشكاوي الفردية لان السخط عام والموافقون لهءلاء الولاة اما ان يكونوا مستفيدين او مخدوعين او خاءفين من تغير الامور الي الاسوا.

 ومن سوء حظ علي بن ابي طالب ان كثيرا من هءلاء الثوار ومعهم كثير من الصحابة من المهاجرين والانصار يرون ان عليا اكفا الناس لتولي الخلافة وكبح الجماح الاموي نحو البذخ والاستعلاء الذي ينتج عنه الظلم والاثرة والعصبية القبلية.

 فكان الثوار ياتون الي علي ويشكون سوء الاحوال فكان علي كغيره من كبار الصحابة بالمدينة ينصح عثمان ويحاول جهده ان يكون وسيطا بين طرفين مختلفين اشد الاختلاف.



 وكان طلحة والزبير ومعهما عاءشة رضي الله عنهم كانوا ينتقدون علنا سياسة عثمان وكان الثوار ياتونهم احيانا لكن لم يكن للثلاثة من التوهج مثل ما لعلي بن ابي طالب الذي اصبح مرشحا لتولي الامور لو تنازل عثمان او نحي او قتل، فلذلك كان بعض الصحابة ومعهم بعض الثوار يطلبون من عثمان التنازل لانه لم يعد بقدرته ان يجد الحل لهذا الاختلاف الكبير، فلم يعد الناس يثقون في ولاته ولا في كاتبه مروان ولا هو يثق في الناس، واذا زال عامل الثقة بين الولاة والناس اصبح من الضروري تغيير هذا الوالي، او تغييرهم، واذا كان تغيير الناس متعذرا فلم يكن هناك بد من تغيير الوالي حتي ولو كان مظلوما، فان رفض الحاكم ذلك يكون قد فرض علي الناس من لا يريدون.

 ولكون علي هو المرشح الاقوي بعد عثمان بل كان مرشحا للخلافة بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) عند بعض المهاجرين والانصار فقد بدا في اخر عهد عثمان تياران في النمو وهما تيار العلوية (الشيعة) وتيار العثمانية (النواصب).

 فالعلوية هم المتشيعون لعلي المحبون له الذين يرون فيه الرجل المظلوم الذي ضيعه قومه والذي تخاذل عنه الناس فلم يزل مدفوعا عن المكان الذي يستحقه منذ وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم) الي وقته هذا علي رايهم.



 ويري العثمانية ان تنامي المعارضة لعثمان وميلها الي علي وهتفها باسمه دليل علي ان هناك قطبا اخر معارضا للخليفة كما ان كثيرا منهم قد يشك بان لعلي دورا في مقتل عثمان فالاخبار قد تصل مشوهة او محرفة مع صعوبة ادراك كل ما يجري اضافة الي ان اجتماع الثوار بعلي وسماعهم منه واستجابتهم له لا بد ان يثير الشكوك عند هءلاء العثمانية وخاصة عند الولاة لان هءلاء الثوار سيبلغونه باحوال الولاة والولايات الاسلامية ويبلغونه بالمظالم وربما يبالغون فيها والولاة يعرفون صرامة علي في هذه الامور، ويعرفون انه متي ما وصل الي الحكم فان مصالحهم ستكون في خطر بالعزل او المحاسبة علي الاموال والمظالم السابقة ولذلك لجا تيار العثمانية فيما بعد الي التقليل من شان علي مع اتهامه ظلما بخذلان عثمان او التحريض عليه او المشاركة في قتله.

 هذان التياران (تيار الشيعة المعتدلة وتيار العثمانية) وجدا في اخر عهد عثمان بن عفان.

 كان تيار الشيعة يغلب عليه الفقراء وجمهرة السابقين الي الاسلام كعمار بن ياسر والمقداد وابي ذر وابي ايوب والخ ومعظم هذا التيار بالمدينة والعراق ومصر.

 وكان تيار العثمانية يغلب عليه الاغنياء والولاة ورءساء القباءل الذين عاملهم الولاة معاملة خاصة ليكسبوا ودهم وكان معظم هذا التيار بالشام.

 وبدا الصرع الخفي بين التيارين بلا تاسيس او مباركة لا من عثمان ولا من علي، لكن وجود اناس مع عثمان ووجود اناس مع علي وكل يحمل وجهة نظر مغايرة للاخر، يدل علي ان عثمان وعلي علي علم تام بهذا الاختلاف وان لم يرضيا من الفريقين ان يوسعا جانب الشقاق.



 ورغم ان طلحة والزبير وعاءشة وعبد الرحمن بن عوف كانوا اكثر نقدا ومعارضة لعثمان من علي وكان علي ادفع عن عثمان منهم الا انه نظرا لقلة انصارهم فان معارضتهم لعثمان لا يعرفها كثير من الناس مع انها مشهورة ومذكورة باسانيد صحيحة لكن اشتهرت مناصحة علي لعثمان وماخذته له مع انها اقل لوجود من ينشر هذا عن علي وربما وجود من يبالغ فيه ايضا.

 ولا ريب عندي ان عليا وطلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم كانوا حريصين علي الاصلاح لكن هذا الاصلاح يصطدم بتيار العثمانية المحيط بعثمان كمروان بن الحكم مثلا، فيري تيار العلوية ان هءلاء الطلقاء كمروان ومعاوية والوليد.. اصبحت الامة بايديهم لا بيد عثمان وانهم الطلقاء وابناءهم استولوا علي نتاءج جهود النبي (صلي الله عليه وسلم) وجهود الصحابة في اقامة الدولة الاسلامية العادلة وان هءلاء الطلقاء عملوا التفافا علي المهاجرين والانصار واستحوذوا علي عثمان واصبحت الامور بايديهم في مدة قياسية لا تتجاوز عشرين سنة علي وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم)!! ولا ريب ان هذا الامر عند الصحابة يعد مءلما اذ كيف تضيع جهود النبي (صلي الله عليه وسلم) بهذه السرعة ويتحول هءلاء الطلقاء الي ولاة لامر الناس من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان وكانوا يستغربون كيف سمح عثمان لهءلاء بان يتبواوا هذه المنزلة الكبيرة بهذه السرعة!!.

 وبدا الصراع يتفاقم والملحوظات تجمع والتاريخ ينبش، والثوار يجمعون الماخذ فعثمان لم يحضر بدرا وعثمان تغيب عن بيعة الرضوان وهرب يوم احد واجار ابن ابي السرح وحرق المصاحف وحمي الحمي والخ.



 اذن فلا يصلح مثله في نظرهم ان يبقي حاكما علي الناس، اذن يجب ان يعزل نفسه او يعزل بالقوة، لان هءلاء الطلقاء والمستفيدين اصبحوا يحتمون بعثمان وكرمه وسماحته ويستغلون مكانته ومنصبه وحبه للاحسان الي قرابته وو

 وكانت قاصمة الظهر هي تلك الرسالة التي كتبها مروان بن الحكم علي الصحيح الي والي مصر يامره بقتل الثوار الذين خرجوا الي عثمان وعلي راسهم محمد بن ابي بكر الصديق وعبد الرحمن بن عديس البلوي وهو من الصحابة وغيرهم.

 فرجع هءلاء الثوار وهم اشد عزما علي ان يعزل عثمان نفسه والا عزل بالقوة لانه اصبح لا يستطيع ان يدير الامور بنفسه ، بل يديرها مروان بن الحكم وامثاله من اهل الريب فطلبوا تسليم مروان لان القراءن عندهم قامت علي تهمته، بينما عثمان لم يكن يري ان يسلمهم مروان لانهم سيقتلونه لا محالة، وخطا مروان ليس حكمه القتل فهو متاول ظنهم مفسدين في الارض فافتات علي عثمان وكتب ذلك الكتاب المشءوم.

 وبدا الصراع الفعلي اذ تطور الي السلاح ولما راي علي ان الامر قد تفاقم الي هذا الحد وان التيارين وخاصة العثمانية لا يلتزمان بالاتفاقات السابقة فان من الافضل له الاعتزال، فاعتزل في بيته معترفا بعجزه عن اصلاح الامر لان كل طاءفة تتهمه بالميل مع الطرف الاخر فمن كانت حاله هكذا فاعتزاله اولي فهو لا يستطيع ان يعد الثوار بشء ثم لا يفي به ولا يستطيع ان يءثر علي عثمان حتي يغير عثمان بعض السياسات والامور التي يمارسها تيار العثمانية من داخل قصر عثمان ومن خارجه ذلك التيار الذي بدا وكانه يتصرف نيابة عن الخليفة.

 وكان عثمان الي هذا الوقت يثق في قرابته ولا يظن ما يبلغه عنهم صحيحا ويتاول للمخطء منهم.



 وبعد حصار وصراع بين الطاءفتين قتل رجل من الثوار بعد ان رماه بعض من في دار عثمان بسهم اصاب منه مقتلا فطلب الثوار من عثمان تسليم قاتله فابي عليهم عثمان فعندءذ زاد سخطهم ولم يكونوا يتوقعون لا عثمان ولا الثوار ان يصل الصراع والقتال الخفيف بالاسلحة الي ازهاق النفوس.

 وخشي هءلاء الثوار ان يتطور الامر فراي بعضهم تعجيل الامر باجبار عثمان علي التنازل او قتله وليكن بعد ذلك ما يكون.

 فتسلق بعضهم دار عثمان بمساعدة من بعض جيران عثمان فدخلوا عليه بيته وقتلوه ولكن قاتله المباشر قد قتل فورا، قتله عبد لعثمان ثم قتل ذلك العبد فاصبح من كل فريق قتيلان.

 ثم خرج المتسلقون من دار عثمان وكان اكثرهم يرون في علي الرجل الامثل والاكفا لتولي الحكم لكن لم يكن رايهم وحدهم فقد كان المهاجرون علي هذا الراي وكذلك كان يري الانصار (وهم جمهرة الصحابة يومءذ).

 هذا ثابت عنهم باسانيد صحيحة تفصيل ذلك في كتاب لي عن (الفتنة ومقتل عثمان لم يطبع).

 بعض الدراسات المعاصرة ترجع اسباب الفتنة لعبد الله بن سبا وهذا باطل لان عبد الله بن سبا انما افتري دوره في الفتنة اخباري كذاب اسمه سيف بن عمر وقد خالفه كل من كتب عن الفتنة من المحدثين والمءرخين من الثقات والضعفاء قبل سيف وبعده (التفصيل في كتابنا: عبد الله بن سبا بين الحقيقة والاسطورة، لم يطبع).

 مع حرصه علي الا يمس عثمان بسوء ولذلك ارسل ابنيه الحسن والحسين لحماية عثمان فكانا عند باب عثمان مع غيرهما من ابناء الصحابة  وكان الصحابة كعلي والزبير وسعد حريصين علي سلامة عثمان مع حرصهم علي ان يستجيب لبعض مطالب هءلاء الثوار بابعاد اهل الريب من قصر خلافته ومن الولايات الاسلامية ولم يكونوا يظنون ان الامر سيصل الي مقتل عثمان وانما ظنوا بان الفريقين عثمان والثوار سيدركهم الملل من الحصار وسيقبلان الصلح عندما يتعبون من بقاء الامور معلقة فيصبح هناك فرصة للاصلاح وتقارب في وجهات النظر (التفصيل في كتابنا الفتنة الاولي ومقتل عثمان لم يطبع).

 < السابق التالي >



  AUTO  بيعة علي بن ابي طالب وحدوث الفتنة الثانية واثارها الفكرية

 ومواقف المسلمين من هذه الاحداث

 ذهب الناس بما فيهم المهاجرون والانصار الي علي المعتزل في بيته وطلبوا منه البيعة فحاول ان يمتنع لكنهم اقنعوه بان الامر يزداد فتنة وان ترك الامة بلا امام يعرضها لمزيد من سفك الدماء، وطلبوا منه ان يبسط يده للبيعة، عندءذ يبدو ان عليا تذكر بيعة ابي بكر وما قيل عنها وخشي ان يقال عن بيعته فلتة فامر الناس بالذهاب الي المسجد محتجا بان بيعته لن تكون سرا وانما في المسجد علي ملا ورضا من المسلمين فان رضوا به بايعهم وان رفضوا تركهم ومن يبايعون، فذهب واجتمع عليه المسلمون وبايعوه ولم يحفظ ان احدا من المهاجرين والانصار تخلف عن بيعته الا افراد قلاءل اختلف فيهم، فمنهم من ذكرهم في البيعة ومنهم من استثناهم

 اذن فتيار العلوية الان اصبح مرشحهم خليفة للمسلمين وبدا الصراع السياسي يشتد فالعثمانية (وجمهرتهم في الشام عند معاوية ) لم يقروا بالبيعة وبعد مراسلات ومحاولات لراب الصدع اصر تيار العثمانية علي المعارضة وتحميل خليفة المسلمين مسءولية قتل عثمان باتهامه واتهام العلوية بقتل عثمان او خذلانهالخ.

 ا معركة الجمل:

 وفي هذه الاثناء خرج تيار ثالث ليس الي تيار الخليفة ولا تيار العثمانية هو تيار طلحة والزبير وام المءمنين عاءشة وهم وان ظهر للناس ان مطالبهم تتفق مع العثمانية لكنهم يختلفون عن تيار العثمانية بعدة امور ابرزها:

 . انهم لا يتهمون علي بن ابي طالب بالمشاركة في قتل عثمان ولا يحملونه ذلك لانهم كانوا يعرفون الاوضاع تماما فهم كانوا في المدينة، وكانوا من المعارضين لسياسة عثمان وهم يعرفون ان عليا اكثر دفاعا عن عثمان منهم.



 . ان عاءشة وطلحة والزبير رضي الله عنهم كانوا جادين في المطالبة بدم عثمان ولا يتخذونه سبيلا الي غايات سياسية كما هو الحال عند رءوس اهل الشام او تيار العثمانية بالشام هذا في الغالب اما الجيشان فالوضع ملتبس.

 . انهم كانوا من منتقدي عثمان بن عفان ويرون ان الثوار قد استغلوا نقدهم لعثمان استغلالا سيءا واعتمدوا عليه في تبرير قتلهم له فكانوا اعني طلحة والزبير وعاءشة يرون ان من واجبهم الاخذ بثار عثمان حتي يغفر الله لهم نقدهم الشديد لعثمان ذلك النقد الذي جرا الثوار علي قتله.

 . ان رءوس تيار ام المءمنين افضل بكثير من رءوس تيار العثمانية بالشام، فطلحة والزبير من العشرة ومن كبار الصحابة، وام المءمنين كذلك كانت من المهاجرات وكانت من احب ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم) اليه اما رءوس تيار العثمانية بالشام فاكثرهم من الطلقاء.

 . رءوس تيار ام المءمنين عاءشة وهم عاءشة وطلحة والزبير ندموا واعترفوا بالخطا بعكس رءوس اهل الشام (الا ما روي في ندم عمرو بن العاص وابنه).

 وبعد الاشتباك بين جيش الخليفة وهو التيار الشرعي يومءذ وجيش عاءشة بالبصرة في معركة الجمل المشهورة بقيت الاراء العثمانية بالبصرة لكونهم ساعدوا طلحة والزبير لما قدموا وقتل منهم جماعة بايدي جيش علي فبقي في نفوس البصريين ما بقي من الانحراف عن امير المءمنين علي ولذلك وجدنا اهل الحديث عندما ترجموا لرجال الكتب الستة كانوا كثيرا ما يتهمون بعض رجال البصرة بالنصب مثل اتهامهم لرجال الشام (والنصب هو الانحراف عن علي علي الضد من التشيع).



 وقبل معركة الجمل كان عبد الله بن عامر والي عثمان علي البصرة قد ذكر انه قد ترك فيها (صناءع) واقنع ام المءمنين وطلحة والزبير بالتوجه الي البصرة وهذا (الصناءع) التي ذكرها ابن عامر لا استبعد ان يكون تيارا شديد الموالاة لعثمان منحرفا عن علي.

 فهذا مع معركة الجمل ابقت في نفوس البصريين انحرافا عن علي بن ابي طالب بجهل او لعصبية قبلية.

 ب معركة صفين

 ثم حصل النزاع الكبير الذي استمر في الامة الي اليوم بين تيار العلوية وكان التيار الشرعي يومءذ وفيه المهاجرون والانصار وتيار العثمانية بصفين واكثره من الطلقاء والاعراب والقباءل القحطانية والشامية وكاد الامر ان يتم للعلوية لولا خدعة عمرو بن العاص المعروفة التي اوقفت القتال وقد استمر الصراع بين التيارين الي ان اغتيل الامام علي في مسجده بالكوفة وكان من ابرز النواصب بالشام (تيار العثمانية) معاوية بن ابي سفيان ومعاوية بن حديج وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وبسر بن ابي ارطاة وابي الاعور السلمي وبعض ولاة معاوية علي الاقل مثل زياد بن ابيه والمغيرة بن شعبة ومروان بن الحكم ثم الجيل الثاني منهم مثل يزيد بن معاوية بن ابي سفيان وعبد الملك بن مروان وخالد القسري الدمشقي وعبيد الله بن زياد وغيرهم وساءر ملوك بني امية الا عمر بن عبد العزيز (وقد منع سب علي علي المنابر).

 ثم جاء بعدهم من تلاميذهم او اعوانهم ازهر بن عبيد الله الحرازي وحريز بن عثمان الرحبي (كان يلعن عليا في اليوم  مرة فقط!!) واسد بن وداعة وثور بن يزيد الحمصي وسليمان البهراني وعبد الله بن سالم الاشعري وعمرو بن قيس الكندي ومحمد بن زياد الالهاني.



 ثم جاء بعدهم ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني مءلف كتاب (الشجرة في احوال الرجال) وكان بينه وبين الحنابلة علاقة كبيرة!! ثم جاء بعد هءلاء ال تيمية بحران ثم دمشق وابن كثير رحمه الله (كان فيه نصب الي حد كبير) والذهبي (الي حد ما) اما ابن تيمية (الي حد لا ينكره باحث منصف) فاشتهر عنه النصب وكتبه تشهد بذلك ولذلك حاكمه علماء عصره علي جملة امور منها (بغض علي) ولم يحاكموا غيره من الحنابلة مع ان فيهم نصبا ورثوه عن ابن بطة وابن حامد والبربهاري وابن ابي يعلي وغيرهم.

 والتيار الشامي (العثماني) له اثر بالغ علي الحياة العلمية عندنا في الخليج وهذا من اسرار حساسيتنا من الثناء علي الامام علي او الحسين وميلنا الشديد لبني امية فتنبه!!.

 والنواصب لهم اقوال عجيبة كعجاءب غلاة الشيعة فمنهم من كان ينشد الاشعار التي قيلت في هجاء النبي (صلي الله عليه وسلم)!! ومنهم من يعلن عليا (وهم الاكثر) ومنهم من يتهم عليا بمحاولة اغتيال النبي (صلي الله عليه وسلم)!! ومنهم من يحرف الاحاديث في فضله الي ذم وغير ذلك مما لا استحل ذكره هنا والغريب في امرنا سكوتنا عن هذه الطاءفة التي كان منها من يذم النبي (صلي الله عليه وسلم) نفسه!!.

 وقد كان النصب شديدا في البداية ثم اصبح خفيفا الي حد ما من عصر تابعي التابعين مع قتلهم النساءي!! وكاد النصب ان ينتهي من الشام لولا ابن تيمية سامحه الله الذي احياه في بداية القرن الثامن في كثير من اقواله ورساءله كان من اخرها كتابه (منهاج السنة) الذي ملاه بالافكار الشامية المتحاملة علي علي المدافعة بالباطل عن معاوية وزاد الطين بلة دعواه بان ذلك هو (عقيدة اهل السنة والجماعة!!).



 ج_ التحكيم وخلاف الخوارج  ومعركة النهروان

 واثناء معركة صفين كان قد ظهر تيار ثالث وهو تيار ما يسمي بالخوارج الذين كانوا من المخلصين للامام علي ومن اكثرهم تدينا لكنهم لم يكونوا علماء مع جراتهم في العلم فرفضوا تحكيم الرجال او توهموا ان عليا حكم الرجال وقالوا قولتهم المشهورة (لا حكم الا لله) فرد عليهم الامام علي بقوله (كلمة حق اريد بها باطل) لان القران لا ينطق وانما ينطق به الرجال، فهو لم يحكم الرجال وانما حكم القران، فان خالف الحكمان القران فلا حكم لهما.

 لكن الخوارج كانوا يرون ان حكم القران كان واضحا في الامر بقتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله، ومادام ان علامة اهل البغي واضحة قبل مقتل عمار بن ياسر وزادت وضوحا بعد مقتله فان الامر لا يحتاج لتحكيم.

 فاجابهم علي بانه كان يري هذا الراي لكن اختلافهم اثناء المعركة بين مجيب لهذه الدعوة ومتوقف وممتنع سيءدي قطعا الي الاختلاف والتنازع، فان تنازعوا جاءهم الفشل، فكان التحكيم مخرجا للامساك بالفءة العادلة وحفظها من التفرق والانقسام خصوصا وان كثيرا منهم كانوا يرون وجوب التوقف عن القتال وجوبا!! ويرون ان مواصلته القتال اعني عليا بعد طلب العثمانية حكم الله يعتبر معصية واثما!! وكان اقناع هءلاء المتوقفين او الذين يرون وجوب وقف القتال يحتاج لوقت فالناس لا يقتنعون بسهولة والمعركة قاءمة والامر لا ينتظر التاجيل.



 اذن فقد اختار علي قبول وقف القتال منعا للفتنة داخل جيشه الذي بدا يختلف بقوة نتيجة لاصرار كل طرف علي التمسك برايه وتهديد الاطراف لبعضها، وتنازعهم، فان لم يوافق الامام علي علي وقف القتال فلن يكون بعد التنازع الا الفشل ولن يكون بعد الفشل الا الهزيمة واستيلاء (الفءة الباغية) علي مقاليد الامور.

 اذن فلا بد من وقف القتال درءا لهذه المفاسد العظيمة ولعل الله يجعل بعد ذلك خيرا.

 اذن فقد تم ايقاف القتال وتبين ان اهل الشام يريدون الصلح ببعث حكمين يحكمان بين الطاءفتين فراي الامام علي انه لا باس بذلك فقد تصالح النبي (صلي الله عليه وسلم) مع كفار قريش يوم الحديبية مع الامر بقتالهم في القران الكريم لكن هذا الامر لا يعني عدم مصالحتهم لمدة معلومة او عقد هدنة او نحو ذلك، وكان كثير من الصحابة لا يرجون من ذلك الصلح خيرا (صلح الحديبية) ثم حصل به خير كثير، ثم ان كان اهل الشام قد اختاروا رجلا كثير الدهاء خداعا فليس لاهل العراق ان يمنعوهم من ذلك مثلما لم يحق للنبي (صلي الله عليه وسلم) وهو نبي ان يفرض علي قريش التفاوض مع رجل معين وانما قبل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الرجل الذي يوفدونه للتفاوض معه حتي ولو لم يكن من قريش فتفاوض مع عروة بن مسعود الثقفي ثم مع سهيل بن عمرو القرشي.



 اما صاحب علي في التحكيم فقد اصر الاشعث بن قيس ومعه كثير من اليمانية علي ان يكون ذلك الرجل ابا موسي الاشعري لكونه يمانيا ولا يريد الاشعث وجماعته ان يجتمع فيها مضريان علي حد تعبيرهم واما الامام علي فكان يريد بعث ابن عباس او الاحنف بن قيس او الاشتر النخعي لكن الاشعث وجماعته وكان لهم قوة اصروا علي ابي موسي الاشعري فلم ير علي ضرورة لمعارضته لان ابا موسي الاشعري وان خذل الناس عن علي يوم الجمل لكنه كان عالما قاضيا مفتيا قد ولاه النبي (صلي الله عليه وسلم) بعض الاعمال، فكان الامام علي رغم عدم اطمءنانه لابي موسي لم ير ان الامر يستدعي جدلا كبيرا ولم يكن الامام علي يظن ان ابا موسي الاشعري بهذه السهولة بحيث يستطيع ان يخدعه عمرو بن العاص ومع ذلك فقد ارفده الامام علي بعبد الله بن عباس احد اذكياء عصره وكان معه جماعة من اهل العراق لكنه اعني ابا موسي للاسف لم يستمع لنصيحة احد فكانت النتيجة ان وقع فريسة سهلة لعمرو بن العاص الداهية المعروف.

 بعد مهزلة التحكيم التي ناقش فيها الحكمان امورا قد تم البت فيها من تولية الامام علي وتركا امورا كان يجب ان يبت فيها كقتلة عثمان وهل يءخذ القصاص ام لا وكيف يتم اخذ القصاص من تقديم الدعوي والشهود فان لم يتوفر ذلك فما الحكم؟!، وحديث عمار وحكم الفءة الباغية؟ وماذا يجب علي المسلمين في امر الفءة الباغية؟ والخروج علي ولي الامر الشرعي ما حكمه؟! وكيف يجتمع المسلمون بعد حل هذه الخلافات بينهم؟! وما الي ذلك من الامور الجديرة بالبحث والمناظرة.



 لكن عمرو بن العاص بادر ابا موسي الاشعري بالتفكير في (الاولي بالخلافة) وما الي ذلك الي ان انتهي التحكيم بخدعة عمرو بن العاص المشهورة وافتراق الناس علي غير اتفاق وكان شء لم يكن.

 وبعد التحكيم ازداد الخوارج اصرارا علي رايهم رغم ان الامام علي بن ابي طالب رفض نتيجة التحكيم لان ابا موسي الاشعري نفسه رفض النتيجة التي قالها عمرو بن العاص بل لم تكن هناك نتيجة متفق عليها اصلا انما كان الامر امنية من عمرو بن العاص وخدعة انكشفت وبقي الناس علي اراءهم السابقة، اما اهل الشام فقد زادتهم اصرارا علي رايهم وكان معاوية يجيد الدعاية السياسية فاتخذ هذه المهزلة حجة لايهام الشاميين وكان اغلبهم من اصحاب المصالح القبلية ومن البسطاء في التفكير وكان يغلب علي اهل الشام ايضا الجهل بالامور الشرعية فاوهمهم معاوية بانه اصبح خليفة المسلمين!! مثلما اوهمهم من قبل بان عليا قتل عثمان او تامر عليه!! وانه ولي دم عثمان لانه من قبيلته!! ولانه واليه علي الشام!! ولان ولان

 نعود لحادثة التحكيم التي ادت لبروز بعض التيارات الاسلامية وزيادة ملامح البعض الاخر مع وزيادة ادبياتها وفلسفتها واستجلاب الحجج والبراهين الدالة علي احقية كل فرقة.



 ونحن لا نزعم ان كل ادلة الفرق المختلفة كانت باطلة ومفتراة، فاذا احتج العلوية بفضل علي وسابقته فلا يستطيع احد ان ينكر هذا عليهم، وكذلك اذا رووا حديث (تقتل عمارا الفءة الباغية) لا تستطيع الفرق المخالفة لهم انكار هذا الحديث لان جميع الطواءف المتحاربة والمتوقفة قد روت هذا الحديث كما ان العثمانية ان احتجت بان عثمان قتل مظلوما وانه لا يستحق القتل فهذا صحيح لكن لا يبرر لها الخروج علي الخليفة لان هذا معالجة للخطا بخطا اكبر.

 اذن مع التسليم بان الطواءف تحمل تعصبا او غلوا ولو في كثير من افرادها الا ان هذا لا يعني بطلان كل الحجج او كذب كل الادلة التي يحتجون بها فقد تحتج الفرقة بدليل صحيح ودلالته صحيحة كاحتجاج فرقة علي بحديث عمار، وقد تحتج الفرقة بدليل صحيح لكن دلالته علي موطن الاحتجاج غير صحيحة كاستدلال الخوارج باية (ان الحكم الا لله) وقد يكون الدليل غير صحيح والدلالة غير صحيحة كاحتجاج اهل الشام بان معاوية ولي دم عثمان وان له حق المطالبة بذلك فولي دم عثمان هم ابناء عثمان ثم الاقرب فالاقرب وليس معاوية (اذ لا يلتقي في النسب مع عثمان الا في جد بني امية!!) فكيف وابناء عثمان واقاربه لا زالوا احياء!!، كما انه لا يجوز له المطالبة بالسيف، فطلب القصاص يءتي اليه في المحكمة عند القاضي بعرض الدعوي والبينة ولا يكون عرض الدعوي والبينة بالسيف فطلب القصاص علي الطريقة الاسلامية يختلف عن طلبه علي طريقة اصحاب حرب البسوس الجاهليين.



 وكان الخوارج بعد التحكيم في عهد الامام علي يطالبونه بالتوبة من الكفر فهنا ظهر تيار التكفير من فءة متدينة تستظهر الادلة الموهمة للتكفير وتغفل او تجهل الادلة المخالفة او المانعة من اطلاق التكفير علي المسلمين، وهذا التكفير بقي في بعض المسلمين الي يومنا هذا.

 راجع كتابنا (بيعة علي بن ابي طالب  مطبوع).

 ولذلك يكثر غلاة الحنابلة من نقل اقوال العلماء البصريين!! ولعل هذا لتوافقهم في الانحراف عن علي بن ابي طالب، لكن هذا الانحراف خفي لا يدركه الا من بحث اقوال البصريين فيما جري بين علي واهل الجمل او علي واهل الشام!! ثم يحاكم اقوال البصريين الي النصوص الشرعية وليس العكس الذي يفعله جمهور الحنابلة في القرن الثالث والرابع من الاقتصار علي اقوال علماء البصرة واهمال اقوال النبي (صلي الله عليه وسلم) في هذه الفتن!!

 وكان لمعركة الجمل اثار علي الاختلاف الفكري بين طواءف المسلمين وقد دونت اراء واقوال للفرق الاسلامية عن هذه المعركة والاحكام علي المشاركين فيها وتكلم عن ذلك المعتزلة واهل السنة والشيعة والاباضية الخ

 وهذا ليس جديدا علي كتب العقاءد انما الجديد الذي لم يذكروه وجود التيار العثماني بالبصرة!! وظنهم ان اهل العراق علي راي واحد!!

 كل هذا عندي ادلته الصريحة التي لا يستطيع منصف انكارها لكنني لا استطيع التوسع فيها هنا.



 وفي ظني انه كان يوجد هناك عثمانيون داخل جيش علي وعلي راسهم الاشعث بن قيس الكندي كبير قبيلة كندة اليمانية وكان معظم اليمانية مع معاوية ويبدو ان الاشعث يريد الحصول علي سمعة عندهم اضافة لحبه للاموال وبالتالي ميله الي معاوية الذي كان يجيد ارضاء رءساء القباءل!! فلذلك كان الاشعث من المصرين علي التحكيم، ومن الذين اصروا علي اختيار ابي موسي الاشعري ايضا، ليكون الطرف الممثل لاهل العراق في التحكيم، وكان ابو موسي الاشعري صديقا لمعاوية!! متوقفا عن نصرة علي ايام الجمل وليس ابو موسي مع فضله من كبار الصحابة فليس بدريا ولا احديا.. بل ولا رضوانيا وانما قدم علي النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم خيبر. وكان يحسن الظن بالشاميين فلذلك خدعه عمرو بن العاص في قصة التحكيم المشهورة .

 بعض الكتاب يري ان الامر فيه مءامرة بين معاوية والاشعث بن قيس علي اختيار ابي موسي الاشعري لانه (ابا موسي) كان صديقا لمعاوية قبل الفتنة!! ولن يكون منه الا ما يرضي معاوية!! لكنني لم اجد الي الان روايات موثوقا بها تدعم هذه المءامرة، فلناخذ الامور علي ظاهرها حتي يتبين لنا خلافها

 والتبديع ابن التكفير فمثلما يكون هناك تكفير بادلة موهمة او باطلة قد يكون التبديع بادلة موهمة او باطلة ايضا.

 الحديث: (تركت فيكم ثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وعترتي اهل بيتي) حديث صحيح بل عده بعض العلماء متواترا واصله في صحيح مسلم وقد عارضه بعض جهلة اهل السنة بحديث (...كتاب الله وسنتي!!) وهو حديث ضعيف عند محققي اهل السنة مع انه يمكن الجمع بينهما.



 كان هناك فروق كبيرة بين حال الامام علي وحال ابنه الحسن فقد كانت بيعة علي اكمل في المدينة وباجماع المهاجرين والانصار اما بيعة الحسن فكانت في العراق خاصة مع تبعية ضعيفة من بقية البلدان وكان كثير من البدريين واصحاب بيعة الرضوان قد قتلوا مع علي بصفين وبعضهم بقي في الحجاز بعد بيعة علي ولم يهاجر معه الي العراق وكانت بيعة علي عندما حدثت لا منافس لها ولا يوجد بيعة متزامنة معها بينما كانت بيعة الحسن في العراق متزامنة مع بيعة اهل الشام لمعاوية فعندءذ يصعب تطبيق (اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما) وكان الناس اطوع لعلي من ابنه الحسن وكان علي افضل اهل زمانه بلا منازع اما الحسن فكان ينازعه في الفضل بقية العشرة المبشرين بالجنة واهل بدر ونحوهم، وكان الامام علي معه نصوص خاصة كحديث عمار وحديث الناكثين واحاديث الخوارج ولم يكن مع الحسن دليل خاص، فهذا كله مع ما سبق يجعل صلح الحسن افضل من تعرضه ومن معه من بقية اهل البيت ومحبيهم لمذبحة ينتهي فيها ذكر اهل البيت!!

 فصلح الحسن اتاح لهءلاء المحبين الاختلاط بالناس ونقل احاديث علي وفقهه وعلمه وفضل اهل البيت وسيرة النبي (صلي الله عليه وسلم).



 الجماعة في عهد معاوية جماعة شكلية فقد كان للظلم الاموي اثاره الكبيرة في التفريق بين المسلمين ولذلك كان العقاد جريءا عندما قال: (لو حاسب التاريخ معاوية حسابه الصحيح لما وصفه بغير مفرق الجماعات ولكن العبرة لقارء التاريخ في زنة الاعمال والرجال ان تجد من المءرخين من يسمي عامه حين انفرد بالدولة (عام الجماعة) لانه مزق الامة شيعا شيعا!! فلا تعرف كيف تتفق اذا حاولت الاتفاق وما لبث ان تركها بعده تختلف في عهد كل خليفة شيعا شيعا بين ولاية العهود!!). كتاب معاوية للعقاد ص.

 الفتنة فيها المحق والمبطل، ولكن هءلاء يرمون من هذا الكلام تنقص خلافة علي وتحميله مسءولية الفتنة كما يظهر لمن تتبع اقوالهم ورءاهم فقد حدثت فتنة في عهد ابي بكر وفي عهد عثمان وفي عهد علي وكان الحق فيها مع الخلفاء الراشدين في الجملة فالفتنة فيها الحق والباطل والا فلا نزاع ان الفتنة قد تقع في عصور الفضلاء.

 كل هذا له اسانيده الصحيحة جمعتها في كتاب بعنوان (معاوية بن ابي سفيان قراءة في المناقب والمثالب) ونحن مع هذا كله لا ننكر ان له حسنات وجهودا وانه مسلم لا نري كفره ولا نشكك في اسلامه لكن الماخذ علي الرجل واثاره التي خلفها كانت عظيمة.

 < السابق التالي >



  AUTO  صلح الحسن واثاره:

 بعد استشهاد الامام علي غدرا علي يد عبد الرحمن بن ملجم المرادي احد رءوس الخوارج بايع المسلمون بالعراق وجزيرة العرب وخراسان ابنه الحسن بن علي بلا وصية من الامام علي كما يدعي بعض الشيعة وانما قال الامام علي: (اترككم كما ترككم رسول الله صلي الله عليه وسلم) فلم يامرهم ببيعة الحسن ولم ينههم عنها لكن يبدو انه لا يوجد في الناس يومءذ من يوازيه فضلا وشرفا وقد يوجد اناس قد يوازونه في الفضل او يزيدون عليه كسعد بن ابي وقاص لكنه بعيد عن مواطن الاحداث معتزل عن الناس، وكبقية البدريين لكن اكثرهم من الانصار لا من قريش اضافة الي ان الحسن كان يمتاز عنهم بالقرب من النبي (صلي الله عليه وسلم) وكونه احد سيدي شباب اهل الجنةوكان لاجتماع هذا الفضل وهذه القرابة اهميته في ذلك العصر.



 اذن فالحسن بن علي رضي الله عنه لم يكن في قوة ابيه ولا فضله ولا سابقته مع التسليم بفضل الحسن ومكانته، لكن ما سبق ذكره جعل شيوخ القباءل ينفرجون عن الحسن الي معاوية لبذل معاوية للاموال وشراءه للذمم فاصبح رءيس القبيلة يكاتب معاوية سرا ويضمن له قبيلته ولما سار معاوية لحرب الحسن كان مع الحسن جيش قوي كان والده الامام علي قد جهزه لحرب اهل الشام وكان عدده اربعين الفا فيهم المتحرقون لقتال اهل الشام وفيهم رجال القباءل اتباع الدرهم والدينار، وكان الحسن قد ارسل عبيد الله بن العباس علي راس ذلك الجيش ومعه القاءد المحنك قيس بن سعد بن عبادة الانصاري لكن ذلك الجيش بدا ينفض ويتفرق بسبب مكاتبة معاوية لرءساء القباءل ومكاتبتهم له فلم يشعر عبيد الله بن العباس وقيس بن سعد الا وهم في عدد اقل بكثير مما خرجوا به من الكوفة اضافة لعدم ثقتهم فيمن تبقي معهم (بل قيل ان عبيد الله بن العباس نفسه هرب الي معاوية بعد اشاعة اشاعها معاوية بان الحسن بن علي نفسه يفاوض في شروط تسليم الخلافة)، واجاد معاوية استخدام الحرب النفسية فكان يرسل من يفشي في جيش الحسن ان جيش قيس بن سعد قد ابيد ابادة كاملة وان الفاءز من سبق الي معاوية فتفرق الناس عن الحسن وطعنوه ونهبوا بعض امواله ووجد الحسن نفسه بين اناس (اغلبهم مع من غلب) يسوقهم المال والتبعية للقبيلة، وكان معه جماعة لا باس بها من مخلصي الشيعة (بقية تيار العلوية) الا ان هذا التيار لم يكن مءهلا لخوض حرب ضد جمهرة المتخاذلين من اهل العراق فضلا عن محاربة هءلاء واهل الشام مجتمعين.



 فكان الحسن بن علي هنا بين امرين اما ان يستعين بهذه القلة من المخلصين ضد هذه الجموع الكبيرة واما ان يلجا لمصالحة معاوية فكان هذا الخيار الاخير هو الذي ترجح عند الحسن لحفظ البقية الباقية من محبي الامام علي واهل البيت لعلهم ينشرون علومهم وسيرتهم وكان اللجوء للخيار الاول (محاربة معاوية) يعني الي حد كبير القضاء علي كل من يذكر الامام علي بخير من اهل العراق وبهذا يضيع فضل واثار (الثقل الثاني) بعد كتاب الله.



 ولا ريب ان ما فعله الحسن كان خيرا للظروف السابقة التي سبق شرحها التي تختلف عن ظروف الامام علي، فلذلك لا يتناقض من قال: كان الامام علي محقا في قتال البغاة وكان الحسن بن علي محقا في التصالح معهم نظرا لاختلاف الظروف والاحوال مثلما كان النبي (صلي الله عليه وسلم) محقا عند قتال الكفار وكان محقا عند التصالح معهم، اذ ان القتال والصلح يدور مع الاستطاعة والقدرة فمتي راي الامام ان الخير في القتال قاتل ومتي راي ان الصلح اولي صالح فتعلم الناس من الامام علي وجوب قتال الفءة الباغية الخارجة علي الامام الشرعي والسيرة في ذلك وكونها تختلف في احكامها عن السيرة في قتال المشركين والكفار ولذلك قال غير واحد من اهل العلم كابي حنيفة والشافعي وابن حزم:(رحم الله عليا لولاه لما عرفنا كيف نقاتل اهل البغي) او (كيف السيرة في قتال اهل البغي) كما تعلم الناس من الحسن اختيار اخف الضررين.. ولكن من كابر واصر علي تصويب علي او الحسن مع تخطءة الاخر، فلا ريب ان عليا هو الاصوب لكثرة الادلة الشرعية والعقلية التي معه بعكس الحسن اذ ليس معه الا حديث واحد مختلف فيه بين الوصل والارسال وهو حديث (ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين طاءفتين عظيمتين..) وليست دلالته كدلالة حديث عمار ولو كان الحسن في ظروف الامام علي لكان مخطءا في التصالح مع البغاة ذلك الصلح الذي ينقل الخلافة اليهم ليفسدوا فيها الفساد الكبير.



 وقد نتج عن صلح الحسن ومعاوية استغلال من تيار العثمانية لهذا الصلح ووظفوه لصالحهم وسموا ذلك العام (عام الجماعة)!! وزعموا ان ما فعله الحسن كان (احب الي الله ورسوله مما فعله ابوه علي بن ابي طالب)!! الذي بزعمهم سفك دماء المسلمين بلا مصلحة لا في دينهم ولا دنياهم!! واصبح هذا الراي في تيار العثمانية النواصب يتسرب بين بعض مغفلي العلماء في ظل السيطرة الاموية!! في جميع الامصار وتركز في علماء الشام والبصرة الي ان تسرب من هءلاء في عقاءدنا المعاصرة!! التي اخذناها من هءلاء!! ونسي هءلاء او تناسوا الاوامر الشرعية بقتال من خرج علي الجماعة وتناسوا ادلة علي وحملوه مسءولية الفتنة ولم يحملوها اهل الشام وهم اصحابها واسبابها ولو ان ولاية الشام انضمت لدولة الخلافة لما حدث سفك للدماء فلم يكن امام علي سوي قتالهم لمنعهم اياه من التصرف في هذه الولاية التي يجب ان تتبع الخلافة المركزية شانها شان بقية الولايات الاسلامية.

 اذن فقد اجاد اهل الشام استغلال (الصلح) للدعاية السياسية لهم فعصر معاوية عصر جماعة!! ويد الله مع الجماعة!! وعصر علي عصر فتنة ونعوذ بالله من الفتن!!، بينما الحق خلاف ذلك فقد كان عصر علي متحققة فيه الراشدية والعدالة في اسمي معانيها مما عرض عليا لفقدان بعض اتباعه بسبب عدم محاباته في الحق احدا. اما عهد معاوية فتم فيه تاسيس مظالم استمرت علي مر التاريخ كما سياتي.



 وصلح الحسن كان لاهل العلم والدين خيرا من عدمه اذ اصبح للحق متنفسا واستطاع هذا التيار ان يتصل بالمحايدين ممن اعتزل من الصحابة والتابعين وتم اقناع بعضهم ولذلك راينا ابن عمر يصرح عند موته انه كان نادما علي ترك القتال مع علي!! وهكذا اثر هذا عن سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمرو وغيرهم.

 اما العثمانية ومنهم علماء اهل الشام فهم يثنون كثيرا علي صلح الحسن ليس حبا في الحسن وانما للطعن في حرب علي للبغاة!! ويرددون كثيرا حديث (ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به) ويهملون حديث عمار (تقتله الفءة الباغية) مع ان حديث صلح الحسن احاد ومختلف في وصله وارساله (كما ذكر الدارقطني في العلل) بينما حديث عمار متواتر ومتفق علي صحته ثم لا يثنون علي الصلح حبا لهذا الحديث ولو كان الامر حبا للاحاديث فحديث عمار اولي بالمحبة!! للاتفاق علي صحته ولصراحة دلالته بعكس حديث صلح الحسن، كما لا يثنون علي الصلح حبا في حقن الدماء ولا مراعاة لمصلحة الامة كما يزعمون ولو كانوا جادين لذموا خلاف معاوية لعلي من اجل مصلحة الامة ولكونه كان سببا في سفك تلك الدماء!! ولكنهم يسكتون عن معاوية سكوتا تاما عند كلامهم في الفتنة ويتركز حديثهم حول سءال: هل ما فعله علي اولي او ما فعله الحسن!! مع اهمال ظروف هذا وهذا ثم يرجحون صلح الحسن!! اما معاوية فيهملون بغيه وخروجه علي الجماعة وكونه السبب الرءيس في اختلاف الامة، اضافة لاستغلاله قميص عثمان والاحداث التي عملها في عهده من تكميم الافواه وقطع الرءوس في الراي والاستءثار ببيت المال وجعله الخلافة في ابنه المشهور بالفسق مع وجود اكابر الصحابة وافاضل التابعين الخ وتاثيره علي عدالة القضاء وفصله للدين عن السياسة.



  AUTO  الدولة الاموية واثارها علي العلم والفكر:

 الدولة الاموية لا تختلف في ظلمها عن الدولة العباسية فكلا الدولتين فيها ظلم غلب علي العدل وان وجد في هذه وتلك فترات عدالة ظاهرة كما في عهد عمر بن عبد العزيز في الاموية وعهد المامون من حيث الجملة في العباسية لكن ازداد السخط علي بني امية اكثر من السخط علي بني العباس لقربهم من عهد النبوة ولكونهم اول من احدث التغييرات السياسية والمالية والفكرية التي اصبحت سننا للدولة اللاحقة كالعباسية والعثمانية وهذه الدول تكونت فيها المسيرة العلمية والتنظيرات السياسية والمالية والفكريةالخ.



 الناس يعذرون الدول التي جاءت متاخرة ولا يعذرون الدولة الاموية التي سنت تلك السنن واضطهدت الصحابة من المهاجرين والانصار وابناءهم وكانت السباقة في محاربة اهل بيت النبي (صلي الله عليه وسلم) وتشويه صورتهم عند المسلمين حتي اصبحت القلوب منقبضة عن اهل بيت النبوة فقتلوا الحسين وسموا الحسن وقتلوا زيد بن علي وقتلوا محبي اهل البيت كحجر بن عدي وكميل بن زياد وعمرو بن الحمق وسليمان بن صرد الخزاعي وغيرهم واستطاعت الدولة الاموية ان تفصل الي حد كبير اهل البيت عن بقية الامة فاصبحت النظرة لاهل البيت نظرة متوجسة من التشيع!! بينما النظرة المنحرفة عنهم اصبحت تدعي تمثيل (الجماعة)!! و(السنة)!! واستطاع بنو امية بالترغيب والترهيب ضم بعض العلماء وطلاب العلم لنظرتهم كما فعلوا مع الشعبي والزهري وقبيصة بن ذءيب وابن سيرين ورجاء بن حيوة وغيرهم فهءلاء كان فيهم نفور عن ذكر اهل البيت بخير او بشر وكانوا يفضلون السكوت عنهم!! وهذا السكوت يعني الاهمال والاماتة لذكرهم وهذا يعني بروز رءوس تمثل (اهل الجماعة واهل السنة) مع استبعاد (اهل البيت وعلماءهم ومحبيهم) من هذا التمثيل!! فاصبحت (الجماعة) تعني الراي الصواب وان من خالف (الجماعة) فهو في النار!!

 ويقصدون بالجماعة الموالية للنظام الاموي من علماء وعوام وسلطة واصبح الذي ينكر الظلم او ينقد الوالي شاذا و(ضد الجماعة) ومن شذ شذ في النار!!.

 ومن هنا تكون تيار (السنة والجماعة) خليطا من تيار العثمانية النواصب وتيار المحايدين وتم استبعاد العلوية من (السنة والجماعة) ووصفهم ب (الشيعة والخشبية) ثم (الرافضة!!).



 اما الخوارج فقد اخرجوا انفسهم من البداية اذ هم يرفضون تماما الانصياع للحكم الاموي ولا يودون حكما علويا ايضا.

 اذن فتيار (السنة والجماعة) بدات ملامحه الاولي مع صلح الحسن وانتشرت الاحاديث في التحذير من (مخالفة الجماعة) وحشروا في ذلك كل الاحاديث في وجوب التزام الجماعة وكان المراد به الوقوف مع الحاكم في الخير والشر في الحق والباطل!!، وكان البدعة والضلالة في مفارقة (الجماعة والسلطات) وتم ذلك بانتقاءية عجيبة!! ساعد الظل السياسي علي انتشارها ووفر لها الحماية والصلابة امام كل من اراد انكار المنكر!! اذ اصبح مثل هذا يصنف علي انه ضد (وحدة الجماعة) و(ضد السنة) وبالتالي (ضد الاسلام)!! وعلي هذا حكموا علي ثورة الحسين بن علي وابن الزبير واهل المدينة وابن الاشعث واصحابه وزيد بن علي واصحابه والنفس الزكية واهل المدينة وامثالهم بانهم اصحاب فتن وانهم ماتوا ميتة جاهلية!!

 وبالتالي اخرجوا هءلاء الكبار من (السنة والجماعة) الي (البدعة والضلالة) لانهم ثاروا علي يزيد بن معاوية والحجاج بن يوسف وابي جعفر المنصور...!!

 من هنا اختلت النظرية السنية في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واصبح علماء السنة المتاخرون محتارين في الحكم علي حركة الحسين وابن الزبير وامثالهم فان حكموا عليهم بالبدعة وقعوا في تناقض اذ هم يزعمون ان الصحابي لا تصدر منه بدعة!!

 وان حكموا لهم بالصواب اصطدموا بالسياسة الاموية او السياسات اللاحقة التي كرست (الفتاوي الاموية) برغم اختلافها مع الدولة الاموية!!.



 واصبح النظام السياسي الاسلامي مضطربا في كثير من الامور مثل حرية الراي والشوري وبيت المال والقضاء والخ وهذا الاضطراب جاء من الرغبة في التوفيق بين السياسات الاموية والعباسية وبين الاسلام!!

 لان عدم التوفيق يحرجهم امام السياسات فعندءذ يلجءون للترقيع والاتيان بالفاظ تقنع العامي ولا تقنع الباحث وفي هذا الجو المضطرب يتشكل العقل المسلم فيخرج صناعة عجيبة يردد ما لا يفهم ويقبل المتناقضات ويخشي الحقيقة، يبالغ في البحث عن صغاءر الامور ويتحرج من كباءرها يسرد الكلام ولا يحرر المصطلحات ولا يجيد معرفة الواقع ولا يحسن النصيحة مع الذوبان السريع في الافكار العامة والاوضاع السياسية مع السير علي طريق الشك والريبة ومع كثرة الشك وضعف الثقة يزداد التشدد تعويضا عن هذا الشعور بالضعف!! ولو ان العلماء عبر القرون حاولوا فصل النظرية عن التطبيق والسمو بالنظرية لتبقي نظرية سامية بعيدة عن التبرير للواقع لان الواقع ليس مسءولية العلماء والباحثين وانما مسءوليتهم تحقيق المصلحة الدينية ببقاء الدين نظيفا من ان ينسب له ظلم ظالم، ويستطيعون المحافظة علي النظام او الحكم باخبار الناس بان العقل يقتضي النصيحة والتعاون في سبيل الخير وانه (الخروج) مرتبط بالقدرة ولا قدرة وهكذا فهذا الحل اكثر اقناعا وابقي للدين من ان تخالطه المظالم التطبيقية.

 وكان يجب علي الولاة والسلاطين ان يعينوا العلماء علي هذا الايضاح والتفريق بين الاسلام وبين الواقع ثم يحاولون ان يطبقوا من تلك المبادء والنظريات ما يستطيعون تطبيقه.

 ا النواصب بالشام ووضع الاحاديث:



 ومن اثار الدولة الاموية ان قوي في الشام تيار النواصب الذي ركز علي فضيلة الارض لانه لما راي هذا التيار ان صاحبهم لا يوازي عليا ولا يكاد، نشرت النواصب فضل الوطن بدلا من فضل الشخص!!، فروت ان الشام هي دار الهجرة عند حدوث الفتن!! وان الايمان عند وقوع الفتن بالشام!! وان فيها الطاءفة المنصورة التي ستبقي لا يضرها من خالفها الي قيام الساعة!! وان في العراق تسعة اعشار الشر!! وان عثمان سيقتله (المنافقون) مظلوما!! وانهم سيدخلون النار!! وان عثمان سيحكم يوم القيامة في القاتل والخاذل!! وغير ذلك من الاحاديث ذات الصبغة السياسية وبعض تلك الاحاديث له اصل صحيح زادت فيه العثمانية والنواصب زيادات فجيرته لصالحها مثل حديث (لا تزال طاءفة من امتي منصورين علي من خالفهم الحديث) زادت فيه النواصب زيادات توهم ان تلك الطاءفة هي بالشام وهي (عسكر معاوية)!! وقد صحح بعض اهل الحديث تلك الاحاديث متناسين ان هذه الاحاديث وضعت للالتفاف علي فضل علي ومن معه (من المهاجرين والانصار واهل بدر) والرفع من معاوية ومن معه من اعاريب لخم وجذام وكلب اضافة للالتفاف علي حديث عمار بن ياسر وعلي وضوح حق الطرف الشرعي للخلافة وقد بقي الانحراف عن علي في اهل الشام الي يومنا هذا، وهم يلجءون الي التوفيق بين تيار العثمانية (النواصب) وتيار المحايدين من السنة كما فعل ابن تيمية في منهاج السنة مثلا!!.

 ب تيار العلوية ووضع الاحاديث:



 تيار العلوية لم يسلم من المبالغة والغلو في علي بل ان غلاتهم اسوا واكثر وضعا للاحاديث من تيار العثمانية النواصب بل لعل جهلة الشيعة وغلاتهم اكثر الفرق كذبا وضعا للاحاديث بل لعلها اكثر وضعا للاحاديث من الفرق الاخري مجتمعة ومن قرا في بعض مصنفاتهم في فضاءل اهل البيت علم هذا.

 لكن الذي منع من الغلو في الامام علي علي عهده هو صرامة الامام علي نفسه ضد الخوض في الثناء والمديح فقد هدد بالجلد الخاءضين في التفضيل (في تفضيله علي ابي بكر وعمر) كما روي عنه تحريق من ادعو فيه الالهية لكن هذا لم يصح.

 اقول: لم يستطع الشيعة في عهد علي من وضع الاحاديث لان عليا كان يتشدد في هذا الجانب وكان يتشدد في رواية الحديث فاثر هذا المنهج في محبيه فاخذوا يقللون من الاحاديث، وقد زاد الشيعة فيما بعد وخاصة غلاتهم من وضع احاديث كثيرة في فضل علي واهل البيت خاصة بعد النكبات التي تعرض لها اهل البيت فكانت هذه الاحاديث تشكل العزاء الوحيد لمحبي الامام واهل بيته.

 ولكن الذي يهمنا هنا ان نبين بانصاف ان فضاءل علي حوربت من بعده وطورد ناشروها وقتل بعضهم وكان لعلماء الشام والبصرة نفور من الشيعة بمباركة من السلطة الاموية ثم العباسية فهذا كان من حجة الشيعة المعاصرين في قبول كثير من فضاءل علي التي لم تصح اسانيدها ان هذه الفضاءل خرجت من جو معاد لعلي، اذ لو كان الجو صحيا لوصلت باسانيد صحيحة كثيرة حسب وجهة نظرهم، ويري الشيعة ان الاحاديث في فضاءل الخلفاء الثلاثة انما كان نتيجة ردة فعل سنية للاحاديث في فضل علي التي عجزوا عن كتمها فلجاوا الي معارضتها باحاديث مماثلة او مساوية لها في الفضل او زاءدة عليها.

 ج المعتزلون من الصحابة:



 وكان هناك تيار خامس ليس مع تيار العلوية ولا تيار العثمانية ولا مع الخوارج ولا مع طلحة والزبير ذلك التيار هو تيار المعتزلة من الصحابة وغيرهم الذين اثروا القعود عن القتال رغم اعترافهم بشرعية بيعة علي واحقيته سواء مع بداية عهده او بعد مقتل عمار بن ياسر وبعد قتاله للخوارج اذ كانوا يعرفون الحديث في مقتل عمار وفي حرب المارقين فلذلك تاسف بعضهم كعبد الله بن عمر عند احتضاره فقال: (ما اسي علي شء من الدنيا الا انني لم اقاتل مع علي الفءة الباغية كما امر الله).

 وهذا التيار تحول رويدا رويدا الي التوافق مع تيار العثمانية لوجود الظل السياسي ولهذا نجد ان هذا التيار قد لجا اليه وتمسك به تيار العثمانية بالبصرة والشام في العصور المتاخرة عندما عجزوا عن التشكيك في فضل علي او حديث عمار او نحو ذلك، فلجاوا الي تصحيح اعتزال الفتنة بدلا من تصحيح محاربة علي!! وراوا ان تصويب الاعتزال اسلم في احسان الظن بجميع الطواءف من المتحاربين!! ما عدا الخوارج فهذا التيار (الاعتزالي) يذم الخوارج كثيرا، وهذا التيار الاعتزالي ليس المقصود به (المعتزلة) اصحاب واصل بن عطاء فهذا تيار فكري اخر سياتي الحديث عنه ولهذا التيار من الصحابة جمهور كبير بين الحنابلة!! وخاصة من عهد ابن تيمية الي يومنا هذا.



 اذن فهذا التيار الاعتزالي المتاخر الذي انتصر للمعتزلين من الصحابة مدعيا بان هءلاء سلف له!! كان في الاصل من تيار العثمانية المنحرف عن علي وقد واجهه علماء الكوفة من شيعة الامام علي وغيرهم من علماء المسلمين، وكان من ابرز من تصدي للرد عليهم بتقرير صواب علي وخطا المعتزلين ضمنا ابو حنيفة والشافعي في كتاب الام وغيرهم فانتشر راي علماء الكوفة بعد ان كادت السياسة ان تغيبه ويري هذا التيار الاخير (علماء الكوفة) ومن وافقهم مع اتفاقه مع التيار الاعتزالي في ان الخوارج واهل الشام ابعد عن الحق ان ادلة المعتزلين ادلة عامة كالاحاديث في اعتزال الفتن اما علي فمعه ادلة خاصة وعامة، فالخاصة مثل حديث الحواب وحديث الزبير وحديث عمار وحديث الناكثين ونحوها والخاص مقدم علي العام اضافة للادلة العامة من وجوب قتال من شق العصا وخرج علي جماعة المسلمين وعلي واليها العادلالخ اضافة الي ان المقاتلين مع علي من الصحابة السابقين من المهاجرين والانصار واهل بدر اكثر من المعتزلين بدرجة كبيرة.

 نعود ونقول انه نتيجة للظلم الاموي غالي الشيعة في عقاءدهم وبقي منهم جملة كبيرة معتدلة، كما ان الدولة الاموية استغلت بعض علماء السوء لتكفير المناوءين لها من الخوارج والشيعة والقدرية وبالغت في الثناء علي عثمان رضي الله عنه لانه اموي النسب ولان قميصه اوصلهم للملك!! فغلو في الثناء عليه، الي ان قال فيه واليهم الحجاج: (ان مثل عثمان عند الله كمثل ادم خلقه من تراب...)!! وبالغ الامويون وعلماءهم في تعظيم السلطان والتحذير من مخالفته وكان اميرهم خالد القسري احد الولاة الظلمة يفضل ملوك بني امية علي الانبياء!!.



 د ظهور الجبرية (الدولة الاموية وعقيدة الجبر)

 وحقيقة كان هذا الغلو غلو تيار العثمانية في عثمان كان يهدف الي اضفاء الشرعية علي الملك الاموي العضوض فقد كان الامويون يشيعون انهم ورثة عثمان بن عفان وان الخلافة حق لهم ثم لما ضعفت هذه النظرية لجءوا لعقيدة الجبر، وقد ذكر الدكتور حسين عطوان المتخصص في التاريخ الاموي ان كل حكام بني امية كانوا يعتقدون عقيدة الجبر ويقولون به الا يزيد بن الوليد بن عبد الملك.

 وسرد الدكتور عطوان اقوالا لمعاوية وزياد بن ابيه ويزيد بن معاوية والوليد بن يزيد وغيرهم تفيد القول بالجبر وحاول بنو امية تشجيع عقيدة (الجبر) التي ظهرت بالشام نتيجة الياس من الاصلاح!! خلاصة هذه العقيدة ان الظلم والاثرة والفسادة وغير ذلك من الامور كلها كانت قدرا لا مفر منه وان الانسان قد قدر الله عليه كل شء علي سبيل الاجبار وان الانسان مسلوب الارادة، وانه لا فاءدة في نية التغيير او الثورة علي الحاكم لان الله قد اختارهم للخلافة فهم ظل الله في الارض وهم خلفاءه علي خلقه وان من نازعهم فسيكبه الله في النار!! وهذه العقيدة اراد بها بنو امية تيءيس الناس من تغيير الحاكم او محاولة ذلك مستدلين بفشل الثورات التي لم تنجح كثورة اهل المدينة والحسين بن علي وابن الزبير وابن الاشعث والخوارج وغيرهم.

 ه عقيدة الارجاء

 ومن افرازات السياسة الاموية ظهور عقيدة الارجاء وكانت ردة فعل لظهور التكفير عند الخوارج وبعض المعتزلة وغلاة الشيعة وقد ظهرت هذه العقيدة عند نهاية القرن الاول الهجري بتشجيع وحماية من السلطة الاموية وهذا التيار وادع بني امية وسكت عن مظالمهم وزعم انه يكفي المسلم الشهادتين مهما ظلم واكل الحقوق... الخ.



 وهذا التيار لم يحكم علي اهل صفين من المتقاتلين بحق ولا بباطل وارجاوا امرهم ليوم القيامة وهم يزعمون انهم علي منهج الصحابة وخيار التابعين وان اواءلهم كانوا من الصحابة كسعد بن ابي وقاص وابن عمر وخريم الاسدي واسامة بن زيد وغيرهم ممن اعتزل الفتنة لكن يرد عليهم بان هءلاء وان لم يقاتلوا مع احدي الطاءفتين لكنهم كانوا يصمون فءة اهل الشام بالفءة الباغية. ولعل اهل الارجاء ارادوا ان يبحثوا لهم عن (سلف)!! مثلهم مثل ساءر الفرق الاخري.

 و ظهور القدرية

 وقد انبثق عن هذا التيار الارجاءي تيار القدرية كما يسميهم خصومهم فانفصلت القدرية عن الارجاء عندما رات ان المرجءة يهادنون بني امية ويقرون بشرعية خلافتهم ويحرمون الخروج او الانكار عليهم وقد ارجع خصوم القدرية افكار القدرية الي يوحنا النصراني الدمشقي من حفدة سرجون بن منصور الرومي النصراني المسءول عن الشءون المالية لمعاوية وابنه يزيد ولمعاوية بن يزيد ولمروان ن الحكم ولعبد الملك بن مروان!!.

 وكان يوحنا هذا مستشارا لهشام بن عبد الملك وله كتاب اسمه ينبوع الحكمة، ولكن هذا الارجاع ارجاع عقاءد القدرية لاصول نصرانية يبدو انها من الخصوم ولا يعدو فعل القدرية عن كونه وجهة نظر اسلامية او فهم اسلامي لبعض النصوص نتيجة ردة فعل لتيار الجبرية والارجاء المدعوم من السلطة الاموية.



 وللقدرية نصوص شرعية يستشهدون بها مثلما للسنة والشيعة والمعتزلة نصوص شرعية يرون فيها الدليل الكافي علي ما يذهبون اليه اضافة الي ان الجدل حدث في الشام بين القدرية وخصومهم قبل تاليف يوحنا النصراني لكتابه، وهذا لا يمنع من التاثر ببعض الافكار من اهل الكتاب لاختلاطهم بالمسلمين في اكثر بلدان الفتوح لكن لا يجوز ان نرجع الطاءفة المسلمة الي اصول غير اسلامية وانما يمكننا اثبات التاثر وهذا التاثر لم تسلم منه فرقة من الفرق الاسلامية بما فيها السلفية كما سياتي.

 وبما ان القدرية كانوا مفكرين سياسيين ثاءرين علي حد تعبير الدكتور عطوان فقد واجهوا العنت من بني امية فقتل زعيمهم غيلان الدمشقي وكان له طاءفة يسمون (الغيلانية) وكان قد اخذ القول بالقدر عن معبد الجهني عندما زار دمشق واتخذه

 اعني معبدا عبد الملك مءدبا لبعض ابناءه.

 وقد كان غيلان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وينكر علي بني امية سياستهم المالية ورفض نظريتهم في الخلافة وحرض علي الثورة عليهم فلذلك قتله هشام بن عبد الملك شر قتله مظهرا للناس بانه قتله لاجل البدعة والضلالة!! وليس لامره بالمعروف ونهيه عن المنكر!!

 وقد نسب الي غيلان راس القدرية امور منها:

  نفي الصفات ومحاربة التجسيم والتشبيه.

  القول بخلق القران وانه محدث مخلوق.

  ان الانسان حر مختار صانع لافعاله غير مجبر علي الفعل.

  ان الخلافة تصلح في غير قريش من الصالحين لها.

  ذم ظلم بني امية... .



 والافكار الثلاثة الاخيرة ارقت بني امية ومن ناصرهم من علماء اهل السنة ولذلك لا تستغرب وصفهم للقدرية بانهم مجوس هذه الامة وروايتهم في ذلك الاحاديث!!، وتتطابق افكار القدرية الي حد كبير مع افكار المعتزلة وكان ظهورهما متزامنا.

 ومن ابرز شخصياتهم من الولاة معاوية بن يزيد بن معاوية قيل كان قدريا زاهدا ولذلك خلع نفسه من الخلافة وتركها للامة وذم اباه وجده!! وقد استطاعت القدرية (الغيلانية) بالشام من قتل الوليد بن يزيد المشهور بالفسق وتولية يزيد بن الوليد بن عبد الملك وكان عادلا.

 وقد سرد الدكتور حسين عطوان من رءساء وعلماء القدرية صالح بن سويد ومعبد الجهني وخالد بن معدان وبلال بن سعد وعمير بن هانء وعمرو بن شرحبيل والنعمان بن المنذر الدمشقي وعثمان بن داود الخولاني وعبيد الله بن عبيد الكلاعي ويزيد بن يزيد الازدي ومكحول الدمشقي وهشام بن الغاز الدمشقي ويحيي بن حمزة وحسان بن عقبة الحضرمي وغيرهم. وقد ادرك كثير منهم الدولة العباسية وقلدهم العباسيون المناصب في الشام!!

 وكانت العلاقات قوية بين قدرية الشام (الغيلانية ) وقدرية العراق (المعتزلة) وبينهم زيارات متبادلة وقد تعرضت القدرية لهزة بعد موت حاكمها يزيد الناقص (بن الوليد بن عبد الملك) وشدد عليهم مروان بن محمد ففر بعضهم الي البصرة.



 وقد استعان الامويون ببعض علماء من اهل السنة الموالين لهم ضد القدرية فرووا ذم القدرية علي السنة الصحابة بل رووا احاديث موضوعة في ذم القدرية منها (لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم!!) ومنها (يكون في امتي رجلان والاخر غيلان فتنة علي هذه الامة اشد من فتنة الشيطان!!) و(القدرية مجوس هذه الامة اذا مرضوا فلا تعودوهم واذا ماتوا فلا تشهدوهم!!) وللاسف ان بعض هذه الاحاديث قد تسرب داخل كتب عقاءد اهل السنة بل صححها بعضهم، لكن لا يستغرب هذا الامر ان عرفنا ان التزاوج بين تيار العثمانية وتيار السنة الشامية كان مبكرا وقاءما لكن لم تفلح هذه الاحاديث الموضوعة في صد ثورة القدرية كما اسلفنا ولكن المشكلة ان الخصومات احيت هذه الاحاديث فوجدناها متوسدة بطون كتب عقاءد السلفية!! واصبحنا ننسب للرسول (صلي الله عليه وسلم) هذه الاحاديث الضعيفة والموضوعة.

 علي اية حال: كان تيار القدرية قد ظهر في الشام والعراق وكان من اسباب سقوط الدولة الاموية التي تفشي فيها الظلم اذ ان القدرية وقفوا في البداية مع العباسيين.

 ز تيار الجهمية

 كان الجهم بن صفوان قد اخذ بعض العقاءد عن الجعد بن درهم مءدب مروان الحمار وكان الجعد قد اظهر بعض العقاءد في الشام فطلبه بنو امية فهرب للعراق وهناك قتله خالد القسري عام ه.



 وقد تناقضت الاراء عن الجعد بن درهم واكثر ما دون من اراءه كان من طريق خصومه من علماء بني امية وقد نسب اليه اي الي الجعد نفي الصفات والقول بخلق القران والجبر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وفناء الجنة والنار واهم عقيدة كانت السبب في مقتله هي رءيته لوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وليس السبب ما زعمه الامير خالد القسري فقد كان هذا الامير مشهورا بالظلم والفجور وهذا لا يءمن منه الكذب علي من يذبحهم ويضحي بهم!! ومما يدل علي انه قتل قتلا سياسيا انه كان مع ثورة يزيد بن المهلب ضد الدولة الاموية!! في بداية القرن الثاني بعد عمر بن عبد العزيز مباشرة ونادي ان تكون الخلافة شوري وان يعمل بالكتاب والسنة.

 وكذلك قتلهم للجهم بن صفوان كان قتلا سياسيا بحتا لخروجه علي بني امية مع الحارث بن سريج سنة ه فقد كان الجهم وزيره وكاتبه وقاضيه وقاتل معه نصر بن سيار الوالي الاموي علي خرسان ولم يزل كذلك حتي وقع في الاسر وقتله سلم بن احوز الاموي زاعما انه انما قتله لقوله بالبدعة!!



 وقد ذكر القاسمي في كتابه تاريخ الجهمية والمعتزلة ان الجهم بن صفوان كان من الدعاة للكتاب والسنة وتحقيق العدالة، وقد صدق القاسمي رحمه الله فمن قرا التاريخ عرف هذا تماما فبنوا امية لم يكونوا يقتلون الناس الا عندما يخرجون بالسيف فعندءذ يلفقون لهءلاء التهم (العقدية) حتي يذبحوهم زعما منهم بان فعلهم هذا نصرة للسنة والاسلام!! فيضربون اكثر من حجر بسيف واحد!! فيثني عليهم المغفلون من الصالحين ويتخلصون من الخصوم!! ولذلك كان اكثر بل كل التيارات التي نصمها بالبدعة كالجهمية والقدرية والمعتزلة والشيعة والزيدية وغيرهم كل هءلاء كانوا من الدعاة الي تحكيم كتاب الله وتحقيق العدالة وكانوا من الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر لكن غلاة السلفية ومنهم غلاة الحنابلة كان لهم ارتباط قوي بالثقافة الشامية التي لا تري في هءلاء الا دعاة فتنة!! وانهم مجوس الامة!! وانهم الي النار؛ كما يتالي علي الله بعض علماءهم المشهورين!! فيجب اعادة قراءة التاريخ واخذ اقوال الفرق من السنتها وكتبها وليس من خصومها.

 ولعلي هنا اوصي بكتابين يلتزمان المنهجية في هذا وهما كتاب القاسمي (تاريخ الجهمية والمعتزلة) وكتاب الدكتور حسين عطوان (الفرق الاسلامية في بلاد الشام في العصر الاموي) والكتاب الاخير من افضل الكتب جمعا للمادة ومءلفه متخصص في التاريخ الاموي ويظهر فيه الحيادية الي حد كبير.



 والخلاصة هنا: ان ما ننشره في كتب العقاءد من تكفير وذم مبالغ فيه للجهمية والقدرية والشيعة والمعتزلة كان اتباعا منا للسياسة الاموية دون علم فنحن ورثنا خصومات علماء الشام مع هءلاء ووصفهم لهم بالكفر والزندقة والمجوسية والحكم عليهم بالنار و تماما مثلما حكمنا علي ابي حنيفة تقليدا لبعض العلماء فتلك الفرق والطواءف كانت في الجملة طواءف اسلامية تدعو للكتاب والسنة وتنادي برفع الظلم ونشر العدالة هذه كلمة ابتغي بها وجه الله وقد سبقني لها كل من قرا بانصاف عن هذه الطواءف كما فعل القاسمي وعطوان وغيرهما.

 والعاقل من قرا وعرف الخلفيات السياسية وقارن باحداث مماثلة في الماضي والحاضر، وكيف تختلط فيها المعلومات ويجر هذا الخلط الي التظالم، واكثر تلك الطواءف والفرق لا يصح عنها كل ما نشره عنها خصومها ولها رساءل مدونة موجودة وقد كانت بدع الامويين القاتلين اكبر من بدع المظلومين المقتولين!! فلماذا كل هذا الهجوم علي اناس باقوال خصومهم مع تركنا لاقوالهم مدونه محفوظة؟!.

 فهذا ظلم بلا شك والظلم من السمات التي لا تستغني عنها كتب العقاءد ولولا الظلم والغباء لما اصبح لكتب العقاءد مع ما فيها من جهل وظلم قيمة تستحق الاشادة، فكل قيمتها وجمهورها يدور مع الظلم والغباء وضعف التحليل السياسي والله الموعد بين ساءر المتخاصمين.

 وحرارة هذا القول مني كان اسفا مني علي سنوات اضعتها في بغض ولعن الجهمية والقدرية!! ولم انتبه لبراءتهما من اكثر ما نسب وظلمي لهما الا بعد بحثي في الموضوع في فترة متاخرة وقد انخدع كثير من علماء الامة الاسلامية بهذا وتواطءوا عليه تواطءا عظيما حتي ان القارء يشك في نفسه لولا وجود بعض العلماء الذين سبقوه لهذا القول.



 حقا لقد صدق الرسول (صلي الله عليه وسلم) عندما قال: (فساد امتي علي يد اغيلمة سفهاء من قريش!!) فنحن ننطق بالسنتهم الي هذا الزمان ونبغض بقلوبهم ونوالي ونعادي فيهم فتحقق (فساد الامة) وخاصة ذلك الفساد الفكري الذي من اسوا سماته انه يحكم بعد سماعه من طرف واحد فقط!! وهذا يخالف ابسط الاحكام السماوية والقوانين الوضعية فاذا اصبح الخصم قاضيا فعلي القضاء والجرح والتعديل السلام.

 اذن فقد قتلت الدولة الاموية غيلان الدمشقي وصاحبه صالح والجعد بن درهم وجهم بن صفوان وزيد بن علي والحارث بن سريج وقبل ذلك الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وكثيرا من المهاجرين والانصار وابناءهم بالمدينة وواصلت الدولة العباسية المسيرة القمعية فقتلت من العلويين اضعاف ما قتل منهم في عهد بني امية وقد استعان الامويون والعباسيون فيما بعد ببعض العلماء الموالين للسلطة للتصدي لهءلاء او تلاميذهم واصدار الفتاوي بقتلهم بل والتشفي من ذلك ثم استمر ذم هءلاء بين العوام وطلبة العلم بناء علي ما اسسه اباءهم واجدادهم من ذم هءلاء المبتدعة!! من القدرية والجهمية والخ.

 تماما مثلما نذمهم اليوم ولا نعرف ماذا قالوا؟! وان عرفناها فنعرفها مبتورة مشوهة من اقوال خصومهم!! فالتاريخ يعيد نفسه!! وتم الافتراء علي الفرق الاخري ورءساء اصحابها بانهم يبغضون الدين والقران الكريم ويذمون النبي (صلي الله عليه وسلم) ويستهزءون بالشريعة وغير ذلك من المظالم والاقوال التي اقل ما يقال عنها: انها اتت من خصم ولم نسمع الطرف المسلم المتهم، والمتهم برء حتي تثبت ادانته واني لها ذلك والمتهم لم نترك له الفرصة ليتكلم.

 ح ظهور تيار المعتزلة  جاء المعتزلة في نهاية القرن الاول وبداية القرن الثاني، وقد قيل في سبب تسميتهم المعتزلة اقوالا كثيرة لا تهمنا هنا انما يهمنا ان ابرز رجالاتهم كان واصل بن عطاء (ه) وعمرو بن عبيد (ه) ثم جاء علماءهم الكبار، ابو الهذيل العلاف، والنظام، ومعمر السلمي، وهشام الفوطي، وبشر بن المعتمر، والجاحظ، وابو جعفر الاسكافي، وابو الحسين الخياط، والجباءي، وغيرهم.

 وقد عد المعتزلة في سلفهم الخلفاء الراشدين الاربعة وعبد الله بن مسعود وابن عباس وابن عمر وابي بن كعب والحسنين وسعيد بن المسيب والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وغيرهم من كبار الصحابة والتابعين ويروون باسانيدهم عنهم ما يرونه موافقا لهم في بعض اصولهم مثلما نحن الحنابلة او السلفية نروي عن هءلاء ما يءيد وجهة نظرنا!! ونزعم كزعم المعتزلة انهم سلفنا الذين نسير علي منهجهم!! والصواب ان هءلاء الكبار ليسوا معتزلة ولا سلفية ولا اشاعرة ولا خوارج لان معظم المساءل التي خاض فيها الناس فيما بعد لم يكونوا يخوضون فيها يومءذ وربما لم يكونوا يعلمون بها.

 والغريب ان كل طاءفة تسرد الاسماء المشهورة في سلفها حتي تقنع العوام بان طريقها هو طريق الصحابة والتابعين. غفر الله للجميع ما كان هناك من دواع لهذا ابدا.

 والمعتزلة تدور عقاءدهم علي اصول خمسة:

  التوحيد.

  العدل.

  الوعد والوعيد.

  المنزلة بين المنزلتين.

  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 علي ان الاصلين الرءيسين عندهم هما التوحيد والعدل، فالتوحيد مثلا يفصلونه ويقولون ان المراد به (الايمان بان الله واحد ليس كمثله شء وهو السميع البصير ليس بجسم ولا شبح ولا جثة ولا صورة ولا لحم ولا دم ولا جوهر ولا عرض ولا بذي لون ولا طعم ولا راءحة ولا بذي حرارة ولا برودة ولا رطوبة ولا يبوسة ولا طول ولا عرض ولا عمق ولا اجتماع ولا افتراق ولا يتحرك ولا يسكن ولا يتبعض وليس بذي ابعاض وجوارح واعضاء ولا بذي جهات ولا يحيط به مكان ولا يجري عليه زمان ولا يوصف بشء من صفات الخلق الدالة علي حدوثهم ولا والد ولا مولود ولا تحيط به الاقدار ولا تحجبه الاستار ولا تدركه الحواس ولا يقاس بالناس ولا يشبه الخلق بوجه من الوجوه ولا تجري عليه الافات ولا تحل به العاهات وكل ما خطر بالبال وتصور بالوهم فغير مشبه له، لا تراه العيون ولا تدركه الابصار عالم قادر حي لا العلماء القادرين الاحياء ولا اله سواه ولا شريك له في ملكه ولا وزير له في سلطانهالخ) وهكذا يسردون مجموعة من العقاءد التي اخذوها من النقل والعقل لكنهم توسعوا في الفاظ كان السكوت عنها اولي فلو اقتصروا علي ما في الايات الكريمة علي وجه الاجمال لكان اولي فهذا التفصيل الطويل الذي اختصرته كان في معني التوحيد فقط، وهم يقصدون بهذا التفصيل ازالة الشبه التي يوردها الملحدة والمعطلة والدهرية والمشبهة من النوابت والحشوية حسب تعبيرهم وغيرهم من المخالفين لهم وغالبا يقصدون بالنوابت والحشوية الحنابلة ومن وافقهم ممن سبقهم.



 اما العدل: فيقصدون به ان الله عز وجل عادل صادق لا يفعل الا الحق ولا يجور في حكمه ولم يقدر المعاصي علي العباد ولا يعذب اطفال المشركين ولا يكلف العباد ما لا يطيقونه ولا يعلمونالخ.

 اما الوعد والوعيد: فيقصدون بذلك ان الله وعد المطيعين بالثواب وتوعد العصاة بالعقاب وانه لا يخلف هذا ولا هذا فلذلك يحكمون علي مرتكبي الكباءر بالخلود في النار ان لم يتوبوا وينكرون خروج الموحدين من النار.

 اما المنزلة بين المنزلتين: فيعنون بها ان مرتكب الكبيرة لا يقال عنه مءمن ولا كافر وانما هو بمنزلة بين المنزلتين فهو فاسق، ويقصدون بهذا الرد علي المرجءة القاءلين بايمانه وعلي الخوارج القاءلين بكفره

 واما الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:

 فهذا الاصل هو الذي اتعب المعتزلة مع السلطات علي مر التاريخ لانه يعني تغيير المنكر بالقوة اذا استطاع المنكر ذلك ولو بالثورة المسلحة ولذلك نجدهم يءيدون الثورة الغيلانية بالشام وثورة العباسيين ضد بني امية وثورة النفس الزكية ضد العباسيين وقبل ذلك ثورة زيد بن علي علي الامويين.

 لكنهم لا يقولون بالتغيير عند عدم القدرة والاستطاعة ومقصدهم من هذا الاصل كما قالوا: (حتي لا يضيع المعروف ولا يقع المنكر).

 وهم يرون هذا من فروض الكفايات (اذا قام به البعض سقط عن الباقين).



 اقول: والمعتزلة رغم توسعهم في الكلام والعلوم العقلية وامتحان الناس في امور دقيقة وشاءكة الا انه لهم فضلا عظيما في الرد علي الزنادقة الذين انتشروا في بداية العصر العباسي وقد كان دعاتهم يجوبون افاق الدولة الاسلامية يدعون الي الله عز وجل ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر فاسلم علي ايديهم الالاف من البشر ويكاد يتفق دارسوا التاريخ علي اثبات دورهم الكبير في صد شبه الملحدين والزنادقة الذين كان لهم صولة كبيرة في العصر العباسي الاول.

 لكن المعتزلة مثل غيرهم من الفرق اصابوا في اشياء واخطاوا في اشياء لكنهم في الجملة لا يستغني عنهم ولا عن تراثهم وعلومهم وهم مسلمون متدينون بدين الاسلام باطنا وظاهرا وهذا يوجب لهم حق الاسلام كما لا يخفي علي عاقل.

 وقد كان للمعتزلة غلطة كبري عندما تحالفوا مع السلطة العباسية في كبت خصومهم واجبارهم علي اعتناق مسالة خلق القران وكان اهل الحديث المسمون فيما بعد بالسلفية او الحنابلة لا يدخلون في هذه الكلاميات فلما استثارهم المعتزلة وكفروهم او بدعوهم قابلهم هءلاء بالمثل وانتشر في الامة التكفير بحماس من ذلك اليوم، واصبح التكفير يردده العلماء والعوام بدلا من ان يكون خاصا بالخوارج واحاد العلماء ولا زال المسلمون الي اليوم يعانون من تلك المرحلة التي جلبت علي اهل الاسلام شرا عظيما في مسالة فرعية كان السكوت عنها اولي لاختلاف الافهام في طرق مدلولات تلك الادلة علي هذا الراي او ذاك.



 وبلغ المعتزلة اوج عزتهم في نهاية القرن الثاني وبداية الثالث وكان لهم صولة كبيرة بسبب تاييد السياسة العباسية لهم في فترة المامون والمعتصم والواثق ثم جاء المتوكل فنصر الحنابلة لغرض سياسي كما سياتي وشدد علي المعتزلة فانقلب الوضع واصبح للحنابلة صولة عظيمة فقلدوا المعتزلة في العنف الفكري!!، فدخل الحنابلة في الصراع ضد المعتزلة والشيعة بتاييد من الخليفة المتوكل الذي اراد كسب العامة التي كانت مع الحنابلة وهناك علاقة حميمة بين الحنابلة والعامة قبل هذا اذ يجمعهم بساطة التفكير، يدل علي ذلك اجتماعهم في التجسيم والتشبيه وذمهم للعقل والراي والمناظرة

 ك_ ظهور الحنابلة*

 الحنابلة سموا بذلك لانتسابهم الي الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ه) الذي كان من كبار المحدثين الفقهاء في عصره علي ما اشتهر به من الزهد والورع وتجنب السلاطين والعكوف علي العلم مع ضيق ذات اليد رضي الله عنه ورحمه.

 الامام احمد ابتلي من اصحابه كما ابتلي جعفر الصادق من اصحابه وكما ابتلي كثير من العلماء من قبل تلاميذهم الذين يحملون اراءهم ما لا تحتمل ويكذبون عليهم

 فلذلك تجد بعض العلماء الكبار كالبيهقي وابن حزم وابن الجوزي وابي الحسن الاشعري وغيرهم يروون عن الامام احمد بالاسانيد القوية خلاف ما يرويه عنه الحنابلة وترجيح هذا او ذاك يحتاج لبحث.

 لكن الذي اقصده هنا انه لا يجوز ان ننسب الي الامام احمد ما اضافه تلاميذه واتباعهم من التكفير ومدح يزيد بن معاوية وتشبيه الله بخلقه وما الي ذلك فهذا كما قلت ينفيه العلماء الكبار كالبيهقي وابن الجوزي عن احمد بل يروون عنه ما يخالف ذلك.



 واحمد بن حنبل مع هذا كله بالغ فيه الحنابلة حتي جعلوا محبته دليلا علي الاسلام وبغضه دليلا علي الكفر والزندقة!! وهذا غلو لا يرتضيه احمد نفسه والامام احمد انما هو عالم حديث شانه شان بقية علماء الحديث في عصره كابي بكر بن ابي شيبة ويحيي بن معين وعلي بن المديني والبخاري وغيرهم ومخالفته او تخطءته ليست جريمة ولا اثما فهو بشر يخطء ويصيب ولسنا اتباع الكتاب والسنة ان جعلنا احمد بن حنبل او غيره فوق الكتاب والسنة بل لسنا حنابلة ولا سلفية ان لم نفهم هذا الاصل العظيم وهو كون احمد بن حنبل وساءر العلماء علي مر الدهور محكومين بالكتاب والسنة لا يجوز الغلو فيهم ولا يجوز ان نضع اعتبارات خاصة في عالم من العلماء لا احمد ولا الشافعي ولا جعفر الصادق ولا مالك ولا عبد الله بن اباض ولا زيد بن علي ولا الثوري ولا الاوزاعي ولا ابن حزم ولا غيرهم فكل هءلاء انما نحبهم ونقدرهم لصلاحهم واستقامة سيرتهم ولتعظيمهم للكتاب والسنة ودعوتهم لجعل النصوص الشرعية فوق اقوال الرجال ولو لم يقولوا هذا ولم يدعوا اليه لما التفت اليهم عاقل ولا احبهم مءمن فهم محكومون بالمنهج، محتاجون لرحمة الله ومغفرته ضعفاء في جانب قوة الشرع، يحتاجون منا ان ندعو لهم بالمغفرة والرحمة لا ان نغلو فيهم ونمنع من مخالفتهم مطلقا.

 وقد كان الحنابلة في الماضي من اكثر الناس تعصبا بالباطل لاحمد بن حنبل رحمه الله وهذا يخالف منهجه قطعا وقد خف هذا الغلو وكان لابن تيمية رحمه الله دور في تخفيف هذا الغلو والدعوة للانصاف وقد زيف كثيرا من الاقوال المنسوبة لاحمد بن حنبل التي نسبها اليه بعض غلاة الحنابلة كذبا عليه  ومثلما اخطا الحنابلة في النقل عن احمد فقد يخطءون في النقل عن غيره ممن تقدم او تاخر من العلماء لذلك يجب التاكد من كل قول ينسب لهذا العالم او ذاك.

 الامام احمد اشتهر كثيرا بعد امتحانه وثباته في محنة خلق القران التي حدثت في بداية القرن الثالث الهجري.

 وكان الامام احمد قد ثبت ولم يجب تقية كما فعل يحيي بن معين وابن سعد وابن المديني وغيرهم ممن امتحنتهم السلطة العباسية.

 ومثلما يعيد بعض الباحثين اصول الشيعة مثلا كالوصية والرجعة والعصمة وغيرها لاصول يهودية او زنادقة فخصوم الحنابلة يزعمون ان الحنابلة اخذوا التجسيم والتشبيه من اليهود والنصاري والمر ليس بهذه الصورة مجرد نقل عقاءد، وانما هناك تاثر ببعض اراء وكتب اهل الكتاب، اذ تجوز بعض العلماء في الاخذ عن التوراة والانجيل من باب (حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج) وقد حدث عن اهل الكتاب بعض الصحابة والتابعين فلعلهم ان صح اخذهم شيءا من العقاءد عن اهل الكتاب دخلوا من هذا الباب.

 والحنابلة او جمهورهم يزعمون انه يجوز الاستشهاد بكتب اليهود والنصاري واقوال علماءهم فلذلك نجد كثيرا من الاراء لكعب الاحبار ووهب بن منبه ونوف البكالي وغيرهم ممن كان من اهل الكتاب او ممن نقل عن كتبهم واثارهم.

 كما يرجع خصوم الحنابلة ايضا عقاءد الحنابلة للمتقدمين من المجسمة ان صحت التهمة امثال المغيرة بن سعيد وبيان بن سمعان اللذين قتلا عام ه قتلهما خالد القسري قتلا سياسيا والغريب ان الحنابلة يثنون علي خالد القسري لقتله الجعد بن درهم وتضحيته به يوم عيد الاضحي بينما يسكتون تماما عن قتله لاواءل المجسمة!!



 وخالد القسري هدفه سياسي بحت في الحالتين فهو ظالم في قتل هءلاء وهءلاء فالعقاءد يرد عليها بالدليل والبرهان لا بالسيف وليس تلك العقاءد اخطر من عقاءد اليهود والنصاري الذين اباح لهم الاسلام البقاء داخل الدولة الاسلامية وكفل لهم حرية الاعتقاد واخبر الله عز وجل انه (لا اكراه في الدين).

 فهل مثل خالد القسري الظلوم الجبار احرص علي (تصحيح العقيدة) من النبي (صلي الله عليه وسلم) وخلفاءه الراشدين الذين لم يجبروا احدا من اهل الذمة علي اعتقاد شء معين ولم يقتلوا احدا علي اعتقاد ان لله ابنا مثلا كما عند النصاري فضلا عن القتل في امور دون ذلك.

 اعود فاقولك لا ريب ان التجسيم وتشبيه الله بخلقه قد قال به متقدمون علي الحنابلة زمنيا كالمغيرة بن سعيد وبعض متقدمي الشيعة كهشام بن الحكم او معاصرون لهم كالكرامية اتباع محمد بن كرام السجزي (واكثر السجزيين فيهم تجسيم) فغلاة الحنابلة لم يبتدعوا التجسيم والتشبيه وانما جمعوا ما تفرق من ذلك وزادوا عليه ونشروه ودافعوا عنه نتيجة للخصومة مع المعتزلة وغيرهم ممن يبالغ في نفي الصفات

 فالحنابلة في التجسيم والتشبيه مقلدون في ذلك وليسوا مبتدءين فيه مع العلم انهم لم يذهبوا جميعهم الي التجسيم فقد ظهر فيهم من انكر عليهم ذلك كابن الجوزي وابن عقيل وغيرهم.

 كما يرجع خصوم الحنابلة انحراف كثير من الحنابلة عن اهل البيت وحبهم المبالغ فيه لمعاوية ويزيد بن معاوية الي نواصب البصرة والشام وان احمد نفسه كان برءيا من ذلك وانما انتشر ذلك في اتباعه وتواطءا عليه بعد ذلك ردا علي الشيعة والمعتزلة الذين يطعنون في احمد بن حنبل ويتهمونه بالجهل والسذاجة.



 وقد ارتبط تاريخ الحنابلة وثوراتهم بالنصب والتشبيه واستخدام العنف واحداث الفتن ويمكن للقارء العودة الي تاريخ ابن الاثير مثلا فقد دون فتن الحنابلة في الاعوام ه وه وه وه وه وه و وه وه وه.

 وكان الحنابلة يسمون انفسهم (اهل السنة والجماعة) او (اتباع السلف الصالح) مدعين السير علي منهجهم، لكن لا يقر لهم بذلك مخالفوهم من الشافعية والحنفية والمالكية والظاهرية فضلا عن المعتزلة والشيعة.

 وقد اساء المعتزلة والحنابلة علي حد سواء عند استعانتهم بالسلطة وتحريضها علي الطواءف الاخري، اذ ادي هذا الي التاثير علي الفكر وطرق الاستدلال اضافة الي التشجيع علي الانتهازية واستغلال الدين لاغراض شخصية وطاءفية وسياسية، فكلما وصلت فرقة الي السلطة كفرت الطواءف المخالفة ورات اباحة دماءهم وحرضت السلطة ضدهم..الخ، وكلما وصل رجل الي السلطة حاول استغلال المذهب الذي يري فيه القوة لدعم سلطته وانتهك حقوق بقية المسلمين، فالمذهب المتعصب يعطي السلطة الشرعية في ابادة المذاهب المنافسة وذبح المصلحين الداعين للعدالة.

 ثم لم تزل الطواءف في خصومات كلامية والفوا في ذلك الكتب والمصنفات التي صبغت بصبغة الخصومة من الغضب والكراهية والحقد والغاء الطرف الاخر سواء بتكفيره او تبديعه مع التحريض علي التصفية الجسدية للخصوم.

 ونظرا لضعفنا العلمي وتقديسنا لكل ماض فلم ننظر لتلك الكتب علي انها تعبر عن مرحلة تاريخية وانما اعتبرناها شرعا مقدسا وعقيدة راسخة لا تقبل النقد او التشكيك وهذا مما الفينا عليه اباءنا!! فلذلك لا غرابة اذا استمر اثر هذه الكتب في تمزيق المسلمين وتقرير شرعية تنازعهم الي يومنا هذا.



 اعود فاقول: ان الحنابلة فرقة من هذه الفرق المتخاصمة التي ظلمت وظلمت والظلم جماع المساوء، فاصبحنا نقرا الخصومات علي انها حق مطلق وهنا تكمن الخطورة وسياتي ذكر النماذج في ذلك.

 ولعل من ابرز الكتب التي عول عليها الحنابلة سواء كانت من تاليفهم او من تاليف غيرهم الكتب التالية:

 الحيدة للكناني (ه) والسنة لعبد الله بن احمد (ه)، كتاب النقض علي بشر المريسي للدارمي عثمان بن سعيد (ه) والسنة للخلال (ه) وكتاب التوحيد لابن خزيمة (ه) وشرح السنة للبربهاري (ه) وكتاب الايمان وكتاب التوحيد لابن مندة (ه) وكتاب الشريعة للاجري (ه) والابانة لابن بطة الحنبلي (ه) وشرح اصول اعتقاد اهل السنة لابي القاسم اللالكاءي (ه) ومجموعة من الرساءل المنسوبة لاحمد بن حنبل (ه) والعظمة لابي الشيخ الاصبهاني (ه) وكتب ابي يعلي الحنبلي (ه) وعدي بن مسافر المرواني (ه) وكان هذا ممن يغلو في مدح يزيد بن معاوية فتامل التوافق!! وكتب عبد الغني المقدسي (ه) ثم كتب ابن تيمية (احمد بن عبد الحليم) (ه) وابن القيم (ه) رحمهم الله وغفر لهم.

 من واجبنا نحن اهل السنة الا نتوجس من اعلان محبة صالحي اهل البيت وموالاتهم بكل وضوح وهذا لا يعني تقديسا ولا غلوا وانما هو الحب الشرعي الذي تدل عليه النصوص الشرعية الصحيحة فما العيب في اعلان هذا الحب والولاء.



 وهذا لا يعني عدم وجود الغلو عند كثير من الشيعة بل ان غلوهم المضاد واخطاءهم الفكرية في غاية من البطلان والبعد عن روح الاسلام لكن فيهم في الوقت نفسه كثير من المعتدلين الذين حاولوا الي حد ما التوازن بين المحبة وعدم الغلو كما هو الحال في علماء الكوفة من عهد الامام علي الي عصور المحدثين اللاحقة ومن سار علي طريقتهم.

 وهنا اتذكر حديث النبي (صلي الله عليه وسلم) الذي رواه البخاري: (هلاك امتي او فساد امتي علي يد اغيلمة سفهاء من قريش) وفسرها الراوي ابو هريرة بانهم: بنو حرب وبنو مروان!! وصدق الرسول (صلي الله عليه وسلم) فان فساد الامة الفكري والسياسي والقضاءي والمالي بدا من عهد بني امية وهذا الحديث يشير في مساره احاديث اخري صحيحة كقول النبي (صلي الله عليه وسلم): (الخلافة ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عضوضا) والعضوض هو الظالم. وقوله: (اول من يغير سنتي رجل من بني امية) رجح الالباني كونه معاوية!!. (وصحح الحديث في السلسلة الصحيحة) وقوله: (اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا)!! (اسناده صحيح) وهذه الاحاديث مع انها احاديث احاد لكنها صحيحة الاسانيد وهي تخبرنا بوضوح ببداية الفساد ذلك الفساد الذي زاد عندما تصالح مع الواقع!! واختلطت الامور وعمشت الرءية وتبلد الاحساس وتشكلت العقول القابلة للتناقضات.

 التفصيل في كتاب لي لم يطبع بعنوان (احاديث اهل الشام قراءة في اثر السياسة علي الاحاديث والاثار)!!.



 مع ان الشيعة وبعض اءمة اهل البيت ينكرون ان يكون علي منع تفضيل نفسه علي الشيخين ولذلك كان علي بن الحسين يري هذا من هضم النفس ويحتج لتفضيل علي بحديث المنزلة فان صح اعتراض الشيعة فيكون الامام علي يريد صرف الناس للمهم وترك الخوض في الجزءيات المفضية الي الاختلاف وقد روي اهل السنة كثيرا من الاثار عن علي في تفضيله الشيخين علي نفسه كما روي السنة ايضا عنه وعن غيره من الصحابة ما يقتضي تفضيله علي الشيخين فالامر فيه تناقض ويحتاج لبحث، ولعلي اتوسع في ذلك في مشروع كتاب لي بعنوان (التفضيل والمفاضلة بين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم).

 قصة تحريق علي لهءلاء غير صحيحة وانما الذي في صحيح البخاري ان عليا حرق (مرتدين) وفي لفظ (زنادقة) وليس في ذلك تصريح او دلالة علي السبءية كما يزعم البعض ومع هذا ايضا نجد الروايات في البخاري في موضوع التحريق مدارها علي عكرمة مولي ابن عباس وهو متهم براي الخوارج المنحرفين عن علي وقد اختلف فيه اهل الجرح والتعديل ثم لم يتابع علي رواية هذا الحدث الكبير الا من طريق ضعيفة عند ابي طاهر المخلص مع الاختلاف الكبير في السياق، ثم قد جاءت روايات بانه قتلهم ثم دخن عليهم في اخاديد فظن بعض الناس انه حرقهم فكل هذا يلقي شكوكا علي (قصة التحريق) والامر يحتاج لبحث، ولا يجوز اتهام علي بتحريق الناس احياء بناء علي رواية بعض المنحرفين عنه وهو عكرمة رحمه الله.



 ودللوا علي ذلك بان بعض السنة روي (ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي)!! ليعارضوا به الحديث الثابت في الصحيحين (علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) ونحو ذلك، لكن اهل السنة لا يقرون بان هءلاء الرواة علي منهجهم في التحري وضبط رواية الحديث فلذلك لا يصححون مثل هذه الاحاديث ويثبتون هذا الحديث وامثاله في فضل علي فقط، بينما السنة من جانبهم يتهمون الشيعة بوضع الاحاديث الكثيرة في فضل علي وقد صدقوا فكذب الشيعة اظهر بكثير من كذب اهل السنة كما ان انحراف الشيعة اقصد غلاتهم عن الصحابة اكثر بكثير من انحراف غلاة السنة (الحنابلة) عن علي واهل البيت، والامر كله يحتاج لبحث منصف مفصل.

 الاثر له اسانيد صحيحة راجعها في ترجمة ابن عمر عند ابن عبد البر في الاستيعاب، وطبقات ابن سعد وتاريخ دمشق وغيرها من المصادر التي ترجمت لابن عمر بتوسع.

 راجع هذه الاحاديث والحكم عليها ومعانيها في كتابنا (بيعة علي بن ابي طالب).



 كان المعتزلون من البدريين نحو الاربعة او الخمسة وكان المقاتلون مع علي من البدريين نحو السبعين او الثمانين ، كما ان المعتزلين من اصحاب بيعة الرضوان نحو الخمسة عشر الي العشرين بينما المقاتلون مع علي من الرضوانيين ثمانماءة!! فهنا يظهر الفرق ويتبين ان التيار الشرعي الذي معه الصحابة كان تيار الامام علي لا تيار العتزلين، علما بان اهل الشام لم يكن فيهم بدري ولا رضواني، ولا مهاجري ولا انصاري (الهجرة الشرعية والنصرة الشرعية راجع كتابنا: الصحبة والصحابة بين الاطلاق اللغوي والتخصيص الشرعي جاهز للطباعة)، فلجا تيار العثمانية من علماء الشام الي الزعم بان المعتزلين اكثر!! وانهم يمثلون اهل السنة!! بينما علي واصحابه يمثلون التيار الشيعي!! وهذه مغالطة كبري كما سبق البيان. وقد تبني غلاة الحنابلة هذا الموقف وراوا فيه ردا علي تيار الشيعة!! ونكاية بهم!!.

 راجع ترجمة خالد القسري في انساب الاشراف للبلاذري فبدعته اعظم من بدعة الجعد بن درهم الذي ذبحه خالد القسري بدعوي البدعة!! وهذا يبين ان الذين اثنوا علي خالد القسري من غلاة الحنابلة وغيرهم ليست البدعة معيارية عندهم وانما الخصومة!! فالخصومة مع الجهمية جرتهم لمدح الظلمة والثناء عليهم وتبرير افعالهم!!.

 راجع كتاب: الفرق الاسلامية في بلاد الشام في العصر الاموي للدكتور حسين عطوان ص وما بعدها.

 راجع الدكتور حسين عطوان الفرق الاسلامية في العصر الاموي ص .

 انظر الفرق الاسلامية في بلاد الشام للدكتور حسين عطوان ص،،.



 انظر النشاط النصراني في عهد بني امية!! وكيف استعملوا النصاري علي بيت المال!! حتي لا يحاسبهم احد!! وقد قرب بنو امية النصاري واصبحوا يرتادون مجالسهم كسرجون هذا والاخطل الشاعر المشهور فكانت لهم حظوة كبيرة عند بني امية.

 انظر الدكتور حسين عطوان  الفرق الاسلامية في العصر الاموي ص وما بعدها.

 عطوان ص.

 بل ان القاضي عبد الجبار قد نسب لغيلان التزام اصول المعتزلة الخمسة من التوحيد والعدل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والوعد والوعيد.

 انظر: الفرق الاسلامية للدكتور حسين عطوان ص.

 وكان معتزلة البصرة ينددون ببني امية ويحضون قدرية الشام علي الثورة وقد نجحوا لفترة وجيزة كما اسلفنا.

 ومن ذلك حديث (ثلاثة ليسوا من امة محمد الجعدي والمناءي والقدري!!) و(هلاك امتي في العصبية والقدرية!!) وغيرها كثير.

 انظر عطوان  مصدر سابق ص.

 راجع الدكتور عبد الرحمن بدوي مذاهب الاسلاميين المعتزلة ص.

 انظر مذاهب الاسلاميين للدكتور عبد الرحمن بدوي ص ومقالات الاسلاميين للاشعري (/).

 راجع الدكتور بدوي مذاهب الاسلاميين ص.

 * لم اتناول في هذه المقدمة الاحناف ولا الشافعية والمالكية لان تياراتهما فقهية فقط ولم يدخلوا في صراعات عقدية الا في ازمنة متاخرة.

 بعدما كنت استبعد صدور تكفير او تشبيه عن الامام احمد طلب مني ببعض الاخوة قراءة المزيد من العقاءد التي زعم الحنابلة انها لاحمد بن حنبل وعجبت من كثرتها وتوافقها في نسبة التكفير والتجسيم الي احمد واصبحت متوقفا في ذلك فان صح نقل الحنابلة عن احمد رحمه الله فيكون قد اندفع بفعل الخصومة لشء من هذا كما سياتي عند مناقشتنا للتكفير والتجسيم.

 وهذه من حسنات ابن تيمية رحمه الله.



 احمد بن حنبل هو القاءل: (اعلم يا بني ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه عن عيب فيه فلم يجدوا فذهبوا الي رجل قد حاربه (يعني معاوية) فاطروه كيادا منهم لعلي!!) وهو القاءل: (علي واهل البيت لا يقاس بهم احد) وهو القاءل: (من لم يربع بعلي في الخلافة فهو اضل من حمار اهله) وهو الذام ليزيد وجوز لعنته وغير ذلك...

 ولا ريب ان خطا المعتزلة والشيعة لا يجوز رده بخطا اعظم منه والنيل من امثال الامام علي او الامام الحسين فما ذنب هذين الفاضلين في خصومة بين افراد في القرن الثالث.

 كنت اريد التوسع في المقدمة السياسية مع شرح مطول عن كيفية نشوء الفرق الاسلامية مع ترجمة لابرز شخصياتها لكنني رايت ان المقدمة ستطول كثيرا فلذلك لجات الي الاختصار خاصة في ظهور تيارات الجهمية والمعتزلة والمرجءة والقدرية، لكن بما ان هذه المحاضرة التي ستصبح كتابا ان شاء الله مخصصة في كتب العقاءد ونقدها، لذلك رايت ان التوسع اكثر من هذا في بيان الجذور السياسية غير مناسب هنا.

 وله اتباع وهم الطاءفة اليزيدية في العراق لهم غلو عجيب في تقديس يزيد بن معاوية وتفضيله علي الانبياء والمراسلين وتفضيل الشيطان كذلك وتسميته موحدا!!

 اضافة لنقولات عن الهوازي الحنبلي (محسن) والهرري (صاحب المنازل) وابن حامد وابي زرعة وابي حاتم والذهلي وغيرهم من الحنابلة.



  AUTO ثالثا: نقد المذهب الحنبلي في العقيدة:

 وبما ان كل فرقة من الفرق تركز علي نقد الطواءف الاخري وتنسي نفسها مع ما في هذا من تزكية للنفس وظلم للاخرين وجهل بالانصاف وبما انني لم اجد الي الان داخل الفرق الاسلامية من يهتم بالنقد الداخلي الا بعض الافراد الذين يخرجون بعض هذا النقد علي استحياء وحذر، وبما ان تركيز وتوسع الناقدين والباحثين في نقد المذاهب العقدية والفقيهة التي ينتمون اليها له جوانب ايجابية تتمثل في تخفيف التعصب وتصحيح الاخطاء ومد جسور من التفهم لكثير من الاشكالات والعمل علي حلها فانني سانقد بعض الامور التي ادخلناها نحن الحنابلة في العقيدة السلفية وهي ابعد ما تكون عما يجب ان يعتقده المسلم.

 اذن للاسباب السابقة ساحاول هنا ان اخالف القاعدة بالتركيز علي النقد الذاتي لكثير من المساءل والتجاوزات الموجودة داخل المذهب الذي انتمي اليه بل وينتمي اليه معظمنا في هذا الوطن وفي بعض بلدان العالم الاسلامي والانتماء لا يعني التقليد الا وهو المذهب الحنبلي في العقيدة وتركيزي علي نقد عقاءد الحنابلة له اكثر من فاءدة:

 . المشاركة في تصحيح اخطاء المذهب ونقد الغلو.

 . عدم مجاراة الاخرين في التركيز علي الفرق الاخري.

 . احياء النقد الذاتي.

 . تعلم وتعليم الانصاف.

 فلذلك اقول:

 ما اضاع المسلمين الا نسيان كل فرقة لنفسها وتركيزها علي الفرق الاخري ولو نظرت كل فرقة لعقاءدها ومحصتها لا تفق المسلمون في كثير من الامور (ورحم الله من اشتغل بعيوب نفسه).

 وقد احتوت كتب العقاءد ومن ابرزها كتب عقاءد الحنابلة علي كثير من العيوب الكبيرة التي لا تزال تفتك بالامة ولعل من ابرزها:



 التكفير/ والظلم/ والغلو في المشايخ/ والشتم/ والكذب/ والقسوة في المعاملة/ والذم بالمحاسن/ والاثر السيء في الجرح والتعديل/ والتجسيم الصريح/ او التاويل الباطل/ وارهاب المتساءلين/ وتفضيل الكفار علي المسلمين/، وتفضيل الفسقة والظلمة علي الصالحين/، والمغالطة/ والانتصار بالاساطير والاحلام/، وتجويز قتل الخصوم/ والاسراءيليات/ والتناقض/ والتقول علي الخصوم/ وزرع الكراهية الشديدة مع عدم معرفة حق المسلم/والاثر السيء علي العلاقات الاجتماعية/ واستثارة العامة والغوغاء/ والتزهيد من العودة للقران الكريم مع المبالغة في نشر اقوال العلماء الشاذة/ مع انتشار عقاءد ردود الافعال (كالنصب وذم العقل)/ وجود القواعد المعلقة التي يطلقها بعضهم/ والتركيز علي الجزءيات وترك الاصول/ واطلاق دعاوي الاجماع/ واطلاق دعاوي الاتفاق مع الكتاب والسنة والصحابة/ وتعميم معتقد البعض او بعض الافراد علي جميع المسلمين/ مع ارجاع اصول المخالفين كل فرقة اصول الفرقة الاخري لاصول غير مسلمة يهودية او نصرانية او مجوسية، وغير ذلك من الامراض التي نعلمها ابناءنا في المدارس والجامعات فيخرجون فاقدين لاهلية التفكير الصحيح وجاهلين ابرز اسس العدل والانصاف، ثم نستغرب بعد هذا كله لماذا هذا التوتر في المجتمع المسلم!! وهذا التباغض والتباعد بين المسلمين.

 وساذكر امثلة علي الاخطاء السابق ذكرها التي يمكن اجمالها في الامور التالية:



 قد يقول البعض: ليس للحنابلة مذهب خاص في العقيدة، واقول: نحن الحنابلة اظهر من جميع المذاهب في نشر عقاءد معينة فاذا التقت المذاهب في استدلالها ببعض الاحاديث الضعيفة او الدعاوي غير مستندة الي دليل ونحو ذلك فان غلاة الحنابلة قد تميز اكثرهم حسب ما هو مدون في كتبهم بالوضوح في عقاءد التجسيم (تشبيه الله بخلقه) والنصب والتكفير فهذه ابرز العقاءد عند اكثر الحنابلة ولهم امور اخري ادخلوها في العقاءد مثل محاربة الراي وذم العقل والجدل والمناظرة وذم الكلام والمنطق مطلقا ويوجد في غير الحنابلة من يشاركهم هذه العقاءد الباطلة ولكنهم قليل فيما اري، كما يوجد في الحنابلة من يشارك المذاهب الاخري في جل عقاءدهم ولكنهم قليل ايضا، فالعبرة هنا بالاغلب فهناك معتدلون في الحنابلة كما ان هناك مغالون في المذاهب الاخري.



 وابرز المءلفين من رجال المذهب الحنبلي في العقيدة عبد الله بن احمد بن حنبل وابن بطة الحنبلي وابن حامد الحنبلي والبربهاري الحنبلي وابو يعلي الحنبلي وابن تيمية وابن القيم الحنبليان وغيرهم رحمهم الله وقد انتشر تقليد هءلاء بين علماء الدعوة السلفية سواء عندنا في المملكة او في الهند او جماعة انصار السنة بمصر وغير هءلاء فلذلك ساكتفي بهذا التنبيه وقد اجد الفرصة مستقبلا في بيان اثار انتقال العقاءد الحنبلية (اقصد العقاءد التي اصابها الغلو خاصة التكفير والتبديع والتشبيه والنصب) من كتب الحنابلة المتقدمين الي هذه الجماعات التي كان لها دور اصلاحي لا ينكره منصف لكن ليتها تكمل ذلك بتطهير معتقداتها من هذه الاخطاء، فكل بني ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا) وليس من العار ولا من الاثم ان نرمم بيتنا الداخلي كل يوم ونتراجع عن اخطاء وقع فيها اباءنا عن اجتهاد وحسن نية وقلة مصادر... فندعو لهم ونصحح اخطاءهم وياتي بعدنا من يصحح اخطاءنا وهكذا فالامر اسهل مما نتصور اذا كان النقد بهذه الضوابط العلمية والاخلاقية.



  AUTO اولا: التكفير والتبديع في كتب الحنابلة

 وما له حكم ذلك او توابعه من التضليل والتفسيق والشتم واللعن والبذاءة:

 لا يجوز تكفير المسلم الذي يشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله ولم ينكر شراءع الاسلام الظاهرة المعلومة من الدين بالضرورة كالصلاة والصوم والزكاة والحج ولم ينكر تحريم المحرمات المعلومة من الدين بالضرورة كالكذب والخيانة والظلم والزنا والسرقة.. كما لا يجوز تبديعه ولا شتمه ولا لعنه.

 وقد يرتكب المسلم مكفرا لكن لا يكفر المرتكب حتي يسال عن سبب ارتكابه ذلك ويتم التحاور معه والمناظرة وتقديم البراهين والادلة لتقوم عليه الحجة ويفهم الحجة وتءخذ منه حجته ان كان عنده حجة او دليل ويصبر عليه ويلتمس له العذر ما امكننا الي ذلك سبيلا وتتم دعوته للحق برحمة ولين وقد جاء النهي عن التكفير (تكفير المسلمين) في نصوص كثيرة لعل من ابرزها قوله (صلي الله عليه وسلم): (اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما) وفي لفظ (ان كان كما قال والا رجعت عليه).

 وقوله (صلي الله عليه وسلم): (ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء). وكانت سيرة الرسول (صلي الله عليه وسلم) خير مثال لتطبيق ذلك فقد اجري احكام الاسلام علي المنافقين (وهم اصحاب الدرك الاسفل من النار) مادام انهم يتسمون باسم الاسلام رغم عدم ايمانهم بنبوة النبي (صلي الله عليه وسلم) ورغم معرفته (صلي الله عليه وسلم) بكثير من اعيانهم معرفة يقينية.



 لكن اصحاب النزاعات العقاءدية نسوا هذه المبادء عند تخاصمهم ولم يسلم اهل السنة ممثلين في الحنابلة والاشاعرة وغيرهم لم يسلموا من ولوج باب التكفير والتبديع واشباههما وهاكم النماذج علي فشو التكفير والتبديع غير المستند علي بينه ولا برهان في كتب العقاءد حتي وصل الامر لتكفير كبار اءمة وفقهاء السنة فضلا عن غيرهم وساقتصر علي كتب مذهبنا الحنبلي للاسباب السابق ذكرها فمن نماذج التكفير عند الحنابلة:

 . تكفير الامام ابي حنيفة والحنفية وذمهم وتبديعهم في كتب الحنابلة!!:



 ساق عبد الله بن احمد بن حنبل (ته) في كتابه السنة جملة من اتهامات وشتاءم خصوم ابي حنيفة تلك الاتهامات التي تصف ابا حنيفة بانه: (كافر، زنديق، مات جهميا، ينقض الاسلام عروة عروة، ما ولد في الاسلام اشام ولا اضر علي الامة منه، وانه ابو الخطايا، وانه يكيد الدين!! وانه نبطي غير عربي!! ، وان الخمارين خير من اتباع ابي حنيفة!! ، وان الحنفية اشد علي المسلمين من اللصوص!! ، وان اصحاب ابي حنيفة مثل الذين يكشفون عوراتهم في المساجد!! وان اباحنيفة سيكبه الله في النار!! ، وانه ابو جيفة!! وان المسلم يءجر علي بغض ابي حنيفة واصحابه، وانه لا يسكن البلد الذي يذكر فيه ابو حنيفة؟!، وان استقضاء الحنفية علي بلد اشد علي الامة من ظهور الدجال، وانه من المرجءة، ويري السيف علي الامة، وانه اول من قال القران مخلوق، وانه ضيع الاصول، ولو كان خطءه موزعا علي الامة لوسعهم خطا، وانه يترك الحديث الي الراي، وانه يجب اعتزاله كالاجرب المعدي بجربه، وانه ترك الدين، وان ابا حنيفة واصحابه شر الطواءف جميعا، وانه لم يءت الرفق في دينه، وانه ما اصاب قط، وانه استتيب من الكفر مرتين او ثلاثا، واستتيب من كلام الزنادقة مرارا، وان بعض فتاواه تشبه فتاوي اليهود، وانه ما ولد اضر علي الاسلام من ابي حنيفة، وان الله ضرب علي قبر ابي حنيفة طاقا من النار، وان بعض العلماء حمدوا الله عندما سمعوا بوفاة ابي حنيفة، وانه من الداء العضال، وان مذهب الحنفية هو رد احاديث الرسول (صلي الله عليه وسلم) ، وانه يري اباحة شرب المسكر واكل لحم الخنزير، وانه كان فاسدا، وان كثيرا من العلماء علي جواز لعن ابي حنيفة، وانه كان اجرا الناس علي دين الله، وان ابا حنيفة يري ان  ايمان ابليس وايمان ابي بكر الصديق واحد، وان حماد بن سلمة كان يقول: اني لارجو ان يدخل الله ابا حنيفة نار جهنم!!) .

 اقول: هذا نموذج واحد من نماذج سلفنا الصالح!! من غلاة الحنابلة، وهذا الفكر عند غلاة الحنابلة (لا معتدليهم) هو الذي فرخ لنا اليوم هءلاء الغوغاء من التيار التبديعي، الذي يصم الناس بالبدعة والضلالة، ولعلهم اوقع الناس فيها، فلذلك لا يستغرب بعض الاخوة ان قام بعض هءلاء الغلاة، وشبه الباحثين من طلبة العلم المخالفين له بالمستشرقين او بفرعون او ابليس او سلمان رشدي!!، فالذين يقولون ان الامام ابا حنيفة رحمه الله اشد علي المسلمين من الدجال لا يستغرب من اتباعهم ان يشبهونا نحن المعاصرين اليوم بالفراعنة او المبتدعة او اتباع المستشرقين ونحو هذا؟! بمعني اننا لا ننتظر منهم تزكية، ولا نستغرب منهم هذا التبديع والتكفير فنحن نرحمهم لاننا نعرف من اين اتوا!! اتوا من الجهل المسمي علما، والظلم المسمي عدلا، والبدعة المسماة سنة!!

 علي اية حال: لا يخلو شر من خير في الغالب وعلي هذا فلا يخلو تكفير هءلاء لابي حنيفة من فواءد عظيمة، لعل ابرزها معرفة طغيان العواطف علي العلم عند بعض السلف الذين نصمهم بالصلاح ونصم مخالفيهم بالضلالة!! فهذه الكتب تصلح لدراسة وقياس الانصاف والظلم عند سلفنا وقياس فهمهم للحجة من عدمها مع قياس العلم والجهل والصدق والكذب عند المتقدمين فهي شاهد علي ذلك العصر.



 كما ان ظلمنا في تكفير ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله يجعلنا نتوقف في ظلمنا فرقا اخري كالشيعة والمعتزلة والصوفية والاشاعرة وغيرهم، لانه ان سلمنا بان تكفيرنا لابي حنيفة كان خاطءا فما الذي يمنع من ان تكفيرنا لهءلاء كان خاطءا ايضا؟!، والعاقل من اتعظ بهذه عن تلك فلا يتسرع في التكفير قبل معرفة حجج الخصم وارتفاع موانع تكفيره ومعرفة شبهه واعتذاراته من قوله لا من نقل خصمه فبعض ما نقله عبد الله بن احمد هنا لا يقره الاحناف بل ينكر الحنفية ان يكون ابو حنيفة يقول بذلك او يعتقده، فمعني هذا ان عندنا خللا في النقل فنصحح الروايات في تشويه الخصم ولا نتفهم حجة الطرف الاخر ولا نسمع له ونكفر باشياء ليست مكفرة او نكفر بالزمات لا يجوز التكفير بها فلازم القول ليس بقول وهذا ايضا كله مما ينبغي ان يدرس لننقد انفسنا قبل نقد الاخرين ولنعرف مدي قولنا بالباطل وتصديقنا له ومدي تفهمنا لحجة الطرف الاخر الخ.

 وقد كفر غلاة الحنابلة معظم فرق المسلمين كالمعتزلة والشيعة والقدرية والمرجءة والجهمية وغيرهم. (راجع المبحث السادس).

  هل صح التكفير عن احمد بن حنبل؟!:



 لا ريب ان الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه من كبار علماء المسلمين الذين جمعوا بين العلم والزهد والعبادة ولا يشك مسلم في علمه وفضله لكنه رحمه الله ليس معصوما وقد اكثر الحنابلة من الاحتجاج باقواله في تكفير المخالفين له من المسلمين وهذه النقولات الكثيرة التي نقلها الحنابلة عن الامام احمد في التكفير، اما ان تكون صحيحة واما ان تكون باطلة، فان كانت صحيحة فهي مردودة علي الامام احمد لعدم استيفاءها لضوابط التكفير التي دلت عليها النصوص الشرعية وان كانت هذه النقولات باطلة عن الامام احمد فهي دليل علي وجود الكذب داخل المنظومة الحنبلية وهذان الامران ينكره غلاة الحنابلة فهم ينكرون ان يكون احمد قد كفر مسلمين وينكرون ان يكون الحنابلة قد كذبوا عليه وهذا الانكاران لا يجتمعان لان النقول عن احمد في التكفير لا ينكره من له ادني اطلاع علي كتب الحنابلة المعنية بنقل اقوال الامام احمد ككتاب السنة للخلال وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي والابانة لابن بطة وشرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي وغيرهم..

 وانا اجوز ان يكون الامام احمد رحمه الله وقع في شء من التكفير والتبديع الذي خالفه فيه معتدلو الحنابلة من المتقدمين والمتاخرين ولعل اكثر الحنابلة اليوم علي خلاف مذهب احمد في التكفير وهذه من حسنات حنابلة اليوم فكل يءخذ من قوله ويرد الا صاحب هذا القبر (صلي الله عليه وسلم).

 ومن النماذج المنقولة عن احمد في كتب الحنابلة التي بالغ فيها الامام احمد في التكفير ما يلي:



 ا. قوله ان صدق الحنابلة في النقل عنه (من زعم ان القران مخلوق فهو جهمي كافر ومن زعم ان القران كلام الله ووقف ولم يقل ليس بمخلوق فهو اخبث من قول الاول ومن زعم ان الفاظنا به وتلاوتنا له مخلوقة والقران كلام الله فهو جهمي ومن لم يكفر هءلاء القوم كلهم فهو مثلهم)!!

 اقول: ولا ريب ان هذا القول المنسوب لاحمد فيه غلو في التكفير لعله الاساس الذي بني عليه الحنابلة التكفير حتي اشتهر الحنابلة بالتكفير والتبديع وكان الصوت المغالي هو العالي المسموع اما الصوت المعتدل فيهم فكان خاملا لعدم تميزه عن الاصل.

 علي اية حال ان صح هذا القول وامثاله عن احمد فالاسلام اعلي من احمد ومن غيره، ولا يصح ان ننسب هذه الاخطاء للاسلام فالمعتزلة كلهم يقولون بخلق القران وليسوا كفارا فضلا عمن اقتصر علي الالفاظ القرانية بان القران كلام الله ووقف عن الجدل فيما لم يبينه الله ولا رسوله (ص) فضلا عن الاشاعرة وجمهور اهل السنة من الشافعية والمالكية والاحناف والظاهرية الذين يقولون بخلق اللفظ، فالقول السابق يلزم منه تكفير كل الامة الا الحنابلة ولا يخفي خطورة هذا القول.

 ب . قوله رحمه الله ان صدق الحنابلة في النقل عنه (ما احد علي اهل الاسلام اضر من الجهمية ما يريدون الا ابطال القران واحاديث رسول الله (ص)!!

 اقول: من اراد ابطال القران فهو كافر بلا شك لكن علم النيات ليس لاحمد ولا لغيره من البشر.

 ت . ومن اقواله رحمه الله ان صدق الحنابلة في النقل عنه قوله (من قال لفظه بالقران مخلوق فهو جهمي مخلد في النار خالدا فيها)!!



 اقول: غفر الله لاحمد وسامحه فالقول ان صح عنه فهو يشبه التالي علي الله عز وجل فالقول بان اللفظ بالقران مخلوق هو قول الكرابيسي والامام البخاري وغيرهم من كبار علماء اهل السنة، بل المذاهب الاسلامية كلها علي هذا تقريبا الا الحنابلة، ثم ما الذي اعلمه او اعلم غيره بان امثال هءلاء ان دخلوا النار فلن يخرجوا منها؟!

 ث . ومما ينسب اليه رحمه الله في تكفير المعين ما نقله المروذي ان صدق في النقل عنه قال: (قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل ان الكرابيسي احد علماء الشافعية يقول: من لم يقل لفظه بالقران مخلوق فهو كافر، فقال احمد: بل هو الكافر)!!

 اقول: رحم الله هذين العالمين وسامحهما فقد ضيقا واسعا وكفرا بعض اهل القبلة المقطوع باسلامهم.

 ج . ونقل عن الحنابلة وعلي راسهم الامام احمد استحلال دم من يقول بخلق القران، وانه لا يسمع ممن لم يكفرهم ولا يسلم عليه ولو كان من الاقارب ولا تشهد لهم جناءز ولا يعادون في مرضهم!! هذا عقاب من لم يكفر القاءلين بخلق القران فكيف بمن قال بذلك؟!

 ولا ريب ان معظمنا اليوم لا يكفر من قال بخلق القران وانما يبدعه او يعده كفرا دون كفر ولا اعرف حنبليا اليوم يكفر المعتزلة تكفيرا اكبر مخرج من الملة كما ينقل الحنابلة عن احمد!! فعلي هذا نكون جميعا كفارا علي مذهب احمد!! وبهذا يتبين غلو الامام احمد في التكفير ان صحت عنه تلك النقولات، وهذه جذور التكفير التي نتهيب من مناقشتها ونقدها فتضرر الاسلام بتحمله اخطاء البشر وتضررنا من هذا التكفير والتبديع المتبادل بين المسلمين.



 ح . والخطر ان التكفير عند احمد واصحابه هو التكفير المخرج من الملة وقد نقلنا عن احمد قوله بتخليد هءلاء في النار وهاهو ابو حاتم الرازي وهو من الحنابلة يقول: (من زعم انه مخلوق مجعول يعني القران فهو كافر كفرا ينقل به عن الملة!! ومن شك في كفره ممن يفهم ولا يجهل فهو كافر)!!

 خ . وقول احمد ان صح ما نقله الحنابلة عنه (الجهمية افترقت ثلاث فرق فقالت طاءفة منهم: القران كلام الله مخلوق وقالت طاءفة: القران كلام الله وسكتت وهي الواقفة الملعونة!! وقال بعضهم: الفاظنا بالقران مخلوقة، فكل هءلاء جهمية كفار! يستاتبون فان تابوا والا قتلوا)!! و(.. ان من هذه مقالته ان لم يتب لم يناكح ولا يجوز قضاءه ولا تءكل ذبيحته)!!

 اقول: سبحان الله، تءكل ذبيحة اليهودي والنصراني ولا تءكل ذبيحة من رضي بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا!! واقام اركان الاسلام واجتنب المحرمات!!

 سبحان الله كم جنت الخصومات المذهبية علي حقاءق الاسلام الكبري حتي اصبح الاسلام الواضح طلسما من الطلاسم لا يعرفه العلماء ولا العامة حاشا قلة من الغرباء الذين صلحوا عند فساد الناس وقد اخبر النبي (ص) ان من خصاءصهم انهم لا يجدون علي الحق اعوانا وصدق بابي هو وامي فنحن نكتب مثل هذا الكلام ونحن نخشي ان يتخطفنا الناس من حولنا بينما الاقوال المنكرة السابقة المخالفة لمبادء الاسلام تجد من يدافع عنها وينشرها حتي وان كان المدافع اول من ينكرها بقلبه!! لكنه التعصب للمذاهب والاشخاص الذي غرس التنازع بين المسلمين طيلة هذه القرون واصبح الذاب عن الشرع مبتدعا مذموما والمتعصب للخصومات المذهبية والاقوال الباطلة سنيا صلب المعتقد!!.



 د . ومن اقواله ان صح ما نقله الحنابلة عنه (الحسين الكرابيسي عندنا كافر)!!

 اقول: هو من كبار علماء الشافعية ومن اهل الجرح والتعديل، وهذا تكفير للمعين وهو خلاف النصوص الشرعية لان الكرابيسي متاول ولم يكن من القاءلين بخلق القران ولو كان منهم لما جاز تكفيره ايضا وانما يجوز تخطءته والرد عليه بالادلة والبراهين.

 ذ . وعندما علم الامام احمد ان ابن ابي قتيلة ذم اصحاب الحديث بقوله انهم: (قوم سوء) قام احمد بن حنبل وهو يقول: (زنديق زنديق زنديق)!!.

 اقول: من نقد اهل الحديث هذا النقد التعميمي دون تفصيل فهو مخطء وقد يكون اثما لكن لا يعتبر زنديقا!! لان الزنديق كافر اصلي وكان اهل الراي الفقهاء فضلا عن غيرهم يذمون اهل الحديث وكان اهل الحديث يذمون اهل الراي، وكذلك كان يذم اهل الحديث بعض اصحاب الحديث كسفيان الثوري وشعبة فلا يجوز ان نقول عنهم زنادقة فهم شيوخ شيوخ احمد ولولاهم وامثالهم لما كان احمد من اهل الحديث.

 ر . ومن غلو احمد في هذا الجانب ان صح النقل عنه انه عندما ساله رجل (اصلي خلف من يشرب المسكر؟ قال: لا، قال الرجل: فاصلي خلف من يقول القران مخلوق؟ قال احمد: سبحان الله: انهاك عن مسلم تسالني عن كافر)!!

 اقول: سبحان الله كيف ادت الخصومة باحمد رحمه الله لان يبالغ في امر السكوت عنه اولي وادلته مظنونة غير قطعية الدلالة ويراه اعظم اثما من امر اجمع اهل الاسلام قاطبة علي تحريمه ولم يتنازعوا فيه وادلته قطعية من القران والسنة.

 ز . ومن الاقوال الغالية المنسوبة لاحمد قوله: (الواقفي لا تشك في كفره). والواقفي هو من قال: القران كلام الله ووقف عند النصوص، فكيف يكون هذا كافرا بلا شك!.



 س . وقوله: (يستعان باليهود والنصاري ولا يستعان باهل الاهواء).

 ش . وسءل عن رجل يشتم رجلا من اصحاب النبي (ص) فقال: (ما اراه علي الاسلام).

 اقول: كان النواصب الامويون يلعنون عليا علي المنابر فهل كانوا كفارا ؟! ام ان السب الذي يكفر به المسلم المقصود به سب الطلقاء من بني امية؟!

  البربهاري الحنبلي وتكفير المسلمين!!:

 وقال ابو الحسن البربهاري امام الحنابلة في عصره (ته) وننعته نحن بانه امام اهل السنة والجماعة في عصره!! قال في كتابه شرح السنة طبعة دار الغرباء الاثرية!! قال في المقدمة: (اعلموا ان الاسلام هو السنة والسنة هي الاسلام) وهذا يلزم منه ان من لم يكن سنيا فليس بمسلم!! وليته يقصد سنة النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي نعذره في قوله ولكنه يريد السنة المغالية عند الحنابلة في تكفير الفرق المخالفة لهم تلك السنة التي رايتم بعض ملامحها في كتاب عبد الله بن احمد وسترون مزيدا من الملامح عند البربهاري نفسه اثناء الامثلة التالية:

 § قال ص مكفرا كل من خالف شيءا مما الفه في كتابه شرح السنة: (فانه من استحل شيءا خلاف ما في هذا الكتاب فانه ليس يدين الله بدين وقد رده كله!!) وشبه كتابه الجامع للبدع والاحاديث الموضوعة والاقوال الباطلة بالقران الكريم عندما قال: (كما لو ان عبدا امن بجميع ما قال الله الا انه شك في حرف، فقد رد جميع ما قال الله وهو كافر)!! سبحان الله؟! اية سنة يا تري يدعو لها البربهاري؟!!.



  AUTO  التكفير عند ابن تيمية!!

 ابن تيمية رحمه الله رغم انه تاب من تكفير المسلمين من الفرق المخالفة كما نقله عنه الذهبي الا ان التاصيل للتكفير موجود في كلامه عندما بالغ في التفريق بين توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية فهون من شان الاول وبالغ في شان الثاني والتفريق نفسه تفريق مبتدع ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولم يقل بهذا التفريق احد من الصحابة ولا التابعين فالتوحيد شانه واحد وهذا التفريق هو الذي جعل ابن تيمية ومقلديه يزعمون (ان الله لم يبعث الرسل الا من اجل توحيد الالوهية اما توحيد الربوبية فقد اقر به الكفار!!) ونسوا ان فرعون قال: (انا ربكم الاعلي) وقوله: ( يا ايها الناس ما علمت لكم من اله غيري)!! وان صاحب ابراهيم قال: (انا احيي واميت) فضلا عن ساءر الملحدين في الماضي والحاضر وغير ذلك مما يءكد ان الرسل بعثوا للاقرار بوجود الاله وربوبيته واستحقاقه للعبادة وبعثوا بساءر انواع العبادة والاخلاق وتحريم المحرمات وغير ذلك.

 اقول: وهذا التفريق والاستنتاجات السابقة جرات مقلدي ابن تيمية رحمه الله وسامحه علي تكفير المسلمين الذين حصل لهم خطا في الاعتقاد وكان الاولي ان يخطاوا او يبدعوا ان ثبت عليهم ذلك لا ان يتهموا بالشرك وهم قاءمون باركان الاسلام واركان الايمان، بل جرت الخصومة ابن تيمية لاطلاق عبارات فهم منها تكفيره لساءر المتكلمين من المسلمين وساءر المخالفين له في الراي من الفرق الاسلامية، ووجد في كلامه ما يقتضي تكفير الغزالي والجويني امام الحرمين فضلا عن غيرهما من متكلمي علماء المسلمين.



 والغريب ان ابن تيمية رحمه الله يدعو لهجر الكلام والفلسفة وعرض الدين من النصوص الشرعية بينما هو هنا ياتي بشء لم يءثر في كتاب الله ولا سنة رسوله (صلي الله عليه وسلم) فقد كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يدعو الناس الي الشهادتين ونبذ عبادة الاوثان وتادية اركان الاسلام كما في حديث معاذ بن جبل في بعثه الي اليمن وغير ذلك من الادلة الكثيرة الوفيرة التي لم نجد فيها هذا التقسيم المبتدع.

 والسيء في هذه القواعد الباطلة التي يقعدها اهل العلم كابن تيمية ان لها ما بعدها وكما يقال: (زلة عالم زلة عالم) وقد زل بهذا التقسيم عوالم اصبحوا يكفرون المسلمين لوجود اخطاء عقدية فقرنوا بينهم وبين الكفار ولم يحفظوا لهم شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ونقول لهم ما قاله النبي (صلي الله عليه وسلم) لاسامة بن زيد : (ماذا تفعلون ب: لا اله الا الله يوم القيامة)؟!.

  ابن القيم لم يسلم من التكفير!!:

 بما ان ابن القيم رحمه الله مقلد لابن تيمية فهو تلميذه والناشر لعلومه فلا بد ان يكون في ابحاثه ومءلفاته تكفير لبعض المسلمين ان لم اقل كثير من المسلمين وعلي سبيل المثال لا الحصر نجد ابن القيم رحمه الله قد عقد فصلا في نونيته بعنوان (فصل: في بيان ان المعطل مشرك)!! ويقصد بالمعطلة هنا ما ذكره الشارح الدكتور محمد خليل هراس: بانهم (الفلاسفة والمعتزلة والاشعرية والقرامطة والصوفية) فهناك خلط بين القرامطة والاشعرية!! فضلا عن الخلط بين المعتزلة والقرامطة!!.. يقول ابن القيم رحمه الله وسامحه في قصديته النونية:

 لكن اخو التعطيل شر من اخي الاشراك بالمعقول والبرهان

 ان المعطل جاحد للذات او لكمالها هذان تعطيلان  والمشركون اخف في كفرانهم وكلاهما من شيعة الشيطان

 اقول: فهذا تكفير واضح لجمهور المسلمين فان الحنابلة قلة سواء في عصر ابن القيم او قبله او بعده واغلب المسلمين اما اشاعرة او شيعة او معتزلة وهم من الذين يءولون الصفات التي يسميها ابن القيم (تعطيلا) ولهم حججهم في هذا كما ان للمثبتين حججهم لا يهمني استعراض هذه الحجج او تلك انما يهمني ان اءكد ان تكفير بعضهم لبعض محرم شرعا والتكفير بلا برهان دليل علي قلة العلم وقلة الورع ويءدي لرمي المسلم بالباطل مع التعصب وضيق العطن ثم قد اتسع مسمي الاسلام لاعراب ومنافقين ونحوهم من اهل الريب والمرجفين فكيف لا يتسع الاسلام للمءمن القاءم باركان الاسلام واركان الايمان اذا عرضت له شبهة او تاويل في نص ما.



 ومثلما بالغ ابن القيم تبعا لشيخه ابن تيمية في ذم الاشاعرة والمعتزلة والشيعة والصوفية فقد بالغ خصومه من الاشاعرة خاصة في ذمه وتكفيره ورميه بكل طامة لاسباب كثيرة لكنها لا تبرر لهم تكفيره ومن تلك الاسباب هذه القصيدة التي كفرهم فيها او لمح لكفرهم فالف السبكي (السيف الصقيل) بالغ فيه ورد الخطا بخطا مثله وكفر ابن تيمية وابن القيم ونعتهم باقسي الالقاب والشتاءم وتابعه كثير من الاشاعرة فهم الي اليوم يكفرون ابن تيمية وابن القيم وابن بطة وغيرهم من علماء الحنابلة او يبدعونهم وهذا رد للظلم بظلم وكان من اخر هءلاء المخالفين لهم الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمه الله الذي كفر ابن تيمية وابن القيم رحمهما الله، فغضبنا لذلك وقمنا بتكفير الكوثري وذمه وذم تلاميذه وتبديعهم، فغضب للكوثري وابي غدة رحمهما الله جمع من تلاميذهما وحق لهم ان يغضبوا لكن لا يحق لهم ان يظلموا فقالوا بتكفيرنا واتهامنا بالتجسيم وتكفير المسلمين وجمود الفهم وما الي ذلك وهذا كله رد للخطا بخطا والظلم بظلم والتعصب بتعصب وهكذا..، وما زالت المعركة الي اليوم مستعرة، ولو انصف كل فريق ولم يقدس علماء مذهبه ورضوا بالرجوع لكتاب الله عز وجل وسنة الرسول (صلي الله عليه وسلم) الصحيحة دون تنطع ولا حب للغلبة بالباطل لارتفع كثير من الخلاف مع وجوب ان يترحم بعضهم علي بعض ويعرف بعضهم لبعض حق الاسلام.



 ويجب ان نتفهم ان غضب علماء الاحناف كالكوثري وتلاميذه له ما يبرره فقد وجدوا ان الحنابلة سبق لهم ان كفروا امامهم بل امام من اءمة المسلمين وهو ابو حنيفة رحمه الله وراي الاحناف ان الذين كفروه وذموه قد ظلموه اما بالافتراء عليه او عدم فهم ما يقول او المبالغة في تعظيم امور يجوز فيها.

 واقول: يجب ان نتفهم غضب هءلاء وذمهم لنا لاننا لو سمعنا نحن الحنابلة بان جامعة من الجامعات تقوم بتدريس كتب فيها تكفير احمد بن حنبل او ابن تيمية او محمد بن عبد الوهاب فهل سنقبل بهذا ونقول: (ان التكفير حق وله اصل في الكتاب والسنة)؟! ام نقول: (انتم لم تفهموا مراد احمد؟ وانتم افتريتم علي الشيخ محمد وانتم وانتم)!!.

 اذن فالاحناف والاشاعرة والمعتزلة والشيعة يغضبون لعلماءهم واءمتهم مثلما نغضب نحن لعلماءنا.

 فان قال قاءل: ان العبرة ليست بغضب اتباع المذاهب وانما العبرة بالحق فمن ارتكب مكفرا وارتفعت الموانع وجب تكفيره ولو كان من العلماء عند الناس.

 نقول: وهذه حجة الاشاعرة والمعتزلة وغيرهم ممن وافقهم في تكفير ابن تيمية وابن القيم والشيخ محمد بن عبد الوهاب وغيرهم لانهم يرون ان الحجة قامت عليهم وارتفعت الموانع...

 فان قلتم: تكفيرنا لابي حنيفة والاشاعرة وغيرهم كان حقا وتكفيرهم لاءمتنا كان باطلا؟

 نقول: هذه دعواهم تماما فعندما ينكر عليهم بعض العلماء تكفيرهم لاحمد او ابن تيمية او ابن القيم ياتون بمثل الحجة السابقة.



 والصواب ليس مع هءلاء ولا هءلاء فابو حنيفة واحمد وابن تيمية وابن القيم والاشعري ومحمد بن عبد الوهاب مسلمون مءمنون لكنهم بشر يصيبون ويخطءون وكذلك الحال في اءمة المعتزلة او الشيعة مثل واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد وابن المطهر والجهم بن صفوان والجعد بن درهم وغيلان الدمشقي وغيرهم من العلماء هم مسلمون لهم حق الاسلام لكنهم بشر يصيبون ويخطءون بغض النظر عن نسبة الصواب والخطا هنا.

 وليس هناك حجة لنا في تكفير هءلاء الا ولهم حجة مثلها او قريب منها في تكفير اءمتنا والفرق بيننا وبينهم ان حججنا منشورة بيننا دون مناقشة وحججهم منشورة بينهم دون مناقشة فيظن كل طرف ان الطرف الذي ينتمي اليه علي حق ابلج وان الطرف الاخر معه باطل لجلج وان فيه كل بلية من جهل وابتداع وخبث

 فلذلك نحن نتعجب من ضلالهم وهم يتعجبون من ضلالنا!! ونتعجب من تكفيرهم لنا ويتعجبون من تكفيرنا لهم!! ونتعجب من نفيهم الصفات ويتعجبون من تشبيهنا الله بخلقه!! ونتعجب من ذمهم بعض الصحابة وغلوهم في البعض الاخر ويتعجبون من تقديسنا لبعض الصحابة وذمنا لبعضهم ايضا!! (وهذا كله له شواهد صحيحة ليس هنا مجال ذكرها).

 ونلزمهم بما في كتبهم ويلزموننا بما رايتم وسترون في كتبنا!! فان نفوا عن انفسهم تهمة لا نصدقهم لان كتبهم تءكد ذلك!! ونحن لو ننفي عن انفسنا تكفير ابي حنيفة لما صدقونا لان كتبنا تءكد ذلك!! ولو ننفي عن انفسنا التجسيم لما صدقونا لان كتبنا تءكد ذلك!!، ولو انكرنا غلونا في علماءنا لما صدقونا لان كتبنا تءكد ذلك!! وهكذا يتعجب كل طرف من الاخر.



 وسيستمر هذا التعجب المتبادل الي ان يراجع المتخاصمون انفسهم ويعرفون اسباب الاختلاف ثم يجلس المتخاصمون علي ماءدة واحدة للحوار والنقاش والبحث العلمي الجاد والطويل مع التعاهد علي تجرد النية واخلاصها لله عز وجل وليس للمذاهب والاشخاص والاقطار والتواصي بالحق

 وقد كان الاشاعرة والحنابلة متفقين علي ذم المعتزلة وظلمهم وتكفيرهم فعاقب الله هاتين الطاءفتين فكفرت السلفية الاشاعرة واسموهم مخانيث المعتزلة!!، وكفرت الاشاعرة السلفية واسموهم فروخ اليهود والصابءة!! وهذا كله نتيجة للمنهج (الظلمي) الموجود في كتب عقاءد الفرقتين، فهذا المنهج الظلمي كالنار (تاكل بعضها ان لم تجد ما تاكله)، ولم يتوقف الامر عند هذا الحد بل افترقت السلفية الي فرق قرانا كتبهم في تكفير وتبديع بعضهم بعضا مع ترديد كل طرف للعبارة المشهورة (اليهود والنصاري اخف ضررا من هءلاء)!! وهذه العبارة الظالمة كنا نقولها في الفرق الاخري فلما تواطانا علي هذا الظلم عاقبنا الله حتي اصبحنا نرددها في بعضنا!! واذاق الله بعضنا باس بعض لسكوتنا عن الظلم الاول وتبريره والدعوة اليه!!.

 فهذا النموذج من التكفير والتبديع والتضليل هو الاعم الاشمل في كتب العقيدة فلا يكاد مبحث يخلو منه فضلا عن كتاب.

 والمقصود بالتكفير هنا والتبديع اي التكفير الخاطء الظالم الذي ننزله علي المسلمين اما تكفير الكافر فهذا ليس موطن النزاع بشرط ان تتحقق شروط التكفير وترتفع موانعه وكذلك ذمنا هنا للتبديع والتفسيق واللعن انما هو ذلك الذي يقع بظلم وجهل وهو الغالب علي هذه الامور في كتب العقاءد.

 صحيح البخاري كتاب الادب.

 صحيح مسلم كتاب الايمان.

 سنن الترمذي كتاب البر والصلة، وسنده حسن.



 كما لا يجوز التبديع ولا التفسيق ولا التضليل الا ببرهان واضح لنا فيه حجة عند الله عز وجل فالتورع عن التكفير او التفسيق او الاتهام بالنفاق هو الاصل. ولان نخطء في التبرءة خير من ان نخطء في الاتهام.

 كتاب السنة (/).

 مثل قولهم ان مذهب ابي حنيفة رد احاديث الرسول (صلي الله عليه وسلم)؟!! فهذا ظلم وكذب، فابو حنيفة لا يرد احاديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) هكذا ردا بالهوي وانما له ولاصحابه منهج متشدد في قبول الاحاديث وردها يختلف عن منهج المحدثين، فلا يجوز اتهامه برد احاديث النبي (صلي الله عليه وسلم) وانما يجوز تخطءته في المنهج نفسه، وكذلك الحنابلة عندما قبلوا ذلك وفق وظنوه صحيحا وفق منهجهم المتساهل.

 كنت استبعد صدور مثل هذه الاقوال عن احمد بن حنبل رحمه الله لاشتهار الحنابلة بالكذب عليه حتي قال بعض العلماء (امامان جليلان ابتليا باصحاب سوء جعفر الصادق واحمد بن حنبل).

 لكنني اصبحت متوقفا في صدور هذه الاقوال عن احمد لسببين اثنين:

 السبب الاول: كثرة النقولات عن احمد في التكفير حتي اصبحت تقترب من المتواتر عنه خصوصا في تكفير القاءلين بخلق القران.



 السبب الثاني: خروج احمد منتصرا من السجن بعد ان ظلم من المعتزلة وسلطتهم وكان لنشوة الانتصار والغضب علي الخصوم اثر علي حدة الامام في التكفير والتبديع حتي هجر امثال علي بن المديني ويحيي بن معين، وللاسف ان اغلب المنتصرين لا يتحكمون في عواطفهم خصوصا اذا كانت الدولة والعامة معه فالقلاءل من الناس العقلاء يتحكمون في خصوماتهم فلا تخرج عن الشرع ولعل من ابرز النماذج الجميلة في تاريخنا نموذج الامام علي مع الخوارج فرغم انهم كانوا يصرحون بعداوته ويكفرونه ويسبونه ورغم ورود النصوص فيهم بانهم (يمرقون من الاسلام) الا ان الامام علي كان شريف الخصومة فلم يستغل كل هذا في تكفيرهم وانما قال: (اخواننا بغوا علينا) وكان يمنحهم حقوقهم كغيرهم من المسلمين ولم يقاتلهم الا بعد سفكهم الدماء.

 لكننا للاسف ننسي عند تخاصمنا هذه النماذج المشرفة فنكفر ونبدع ونفتي باباحة الدماء عندما نجد الفرصة في ذلك فنسء لهذا الاسلام العظيم الذي هو رحمة للعالمين فضلا عن المسلمين.

 ولا نتذكر النصوص في تحريم التكفير الا عندما يكفرنا الاخرون!! اما ان كنا الاقوياء فلا نتذكر الا مواقف بعض اءمتنا الذين كانوا يكفرون خصومهم!! مع الدعاوي العريضة بان تكفيرنا للاخرين من باب الحرص علي الاسلام والعقيدة.. ثم نفاجا بطلابنا بالامس ينقلبون علينا اليوم ويكفروننا بالمنهج الظلمي الذي زرعه بعض السلف ودافع عنه معظم الخلف، حتي عاقبهم الله بهذا المنهج نفسه واذاق بعضهم باس بعض لتحكيمهم اخطاء بعض السلف وهجرانهم للادلة الشرعية ومواقف الصحابة الكبار الذين هم افضل من طبق المنهج الصحيح.

 طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 المصدر السابق (/).



 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/). كان النبي (ص) ربما عاد اليهودي في مرضه فكيف لا يجوز ان نعود المسلم الموحد.

 ماذا افعل بغلاة الحنابلة ان ضعفت رجال الحنابلة قالوا طعنت في رواة المذهب الحنبلي وان وثقتهم قالوا: كيف تصحح الروايات التي تتهم احمد بالتكفير وهو من ابعد الناس عن التكفير؟!

 يدل علي ذلك قوله في الموضع نفسه: (والواقفية واللفظية جهمية جهمهم احمد بن حنبل امامنا وامام المسلمين)!!.

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 مناقب احمد لابن الجوزي ().

 مناقب احمد ().

 المناقب (ص).

 كان احمد رحمه الله يكتب حديث حريز بن عثمان ومروان بن الحكم وغيرهم ممن كان يعلن عليا، بل ثبت ان معاوية كان يلعن عليا ويامر بلعنه (راجع صحيح مسلم  فضاءل علي)، فهل هءلاء كفار عند الحنابلة لسبهم احد العشرة المبشرين بالجنة؟

 ستاتي في اقوال اخري للبربهاري تدل علي ان الرجل سامحه الله كان جريءا علي دين الله قوالا بالاباطيل والاخبار المكذوبة غفر الله لنا وله.

 شرح نونية ابن القيم (/).

 المصدر السابق(/).

 المصدر السابق (/).



 كما فعلنا بالشيخ ابي غدة رحمه الله اذ قمنا باذلال هذا الرجل اقصد ابا غدة ومحاولة استتابته ونعتناه باسوا الالقاب وحاربناه في رزقه وعلمه وقام بعض السفهاء بالبصق عليه في معرض جامعة الملك سعود قبل سنوات واتبع البزقة بلعنة!! وهذا نتيجة طبيعية لكتب العقاءد عندنا!! التي زرعت في نفوسنا الاحقاد باسم عقيدة السلف الصالح!! ولازلنا مخدوعين بهذه الشعارات ومتناسين نصوص الكتاب والسنة في وجوب محبة المسلم ومعرفة حقوقه ومن ابرزها واهمها حق الاسلام.



  AUTO ثانيا: التجسيم والتشبيه:

 سبق اكثره في الفقرة السابقة الخاصة بالاحاديث الموضوعة والاثار المكذوبة وبقي ان نشير لاعظم ما رواه الحنابلة في هذا الجانب ومن ذلك:

  صحح الشيخ عبد المغيث الحربي الحنبلي حديث الاستلقاء!! الذي فيه ان الله لما انتهي من الخلق (استلقي ووضع رجلا علي رجل)!! وهذا تشبيه واضح.

  اما الاهوازي الحنبلي فقد الف كتابا طويلا في الصفات اورد فيه احاديث باطلة ومنها حديث عرق الخيل الذي نصه: (ان الله لما اراد ان يخلق نفسه خلق الخيل فاجراها حتي عرقت ثم خلق نفسه من ذلك العرق)!! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 والغريب اننا نكفر من يقول بخلق القران او يسب احد الصحابة وفاعل هذا وان كان مخطءا لكنه ليس كخطا من يزعم ان الله خلق نفسه من عرق الخيل!!

 ومع هذا لا يجوز في نظري تكفير معتقد هذا الاعتقاد لجهله مادام انه يءمن بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد (ص) نبيا رسولا وهذا لجهله يشبه من طلب من ابناءه ان مات ان يذروه في الرياح ظنا منه ان الله ليس بقادر علي بعثه.

  كما حدث الاهوازي هذا بحديث (رايت ربي بمني علي جمل اورق عليه جبة!!) وهذا تشبيه واضح وتجسيم صريح.

  والف الهروي الحنبلي كتابا في الصفات حشره باحاديث باطلة من هذا الجنس.

  وروي عبد الله بن احمد رواية مقطوعة فيها (مكث موسي اربعين ليلة لا يراه احد الا مات من نور رب العالمين)!!

  وروي عبد الصمد بن يحيي الحنبلي قال: قال لي شاذان: اذهب الي ابي عبد الله احمد بن حنبل فقل: تري لي ان احدث بحديث قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: (رايت ربي عز وجل في صورة شاب)؟!



 قال: فاتيت ابا عبد الله فقلت له: فقال لي: قل له: تحدث به، قد حدث به العلماء)!!.

 اقول: وهذا الحديث موضوع باطل وان صح هذا الاثر عن احمد فقد اخطا ووقع في خطا عقدي واضح لان في الحديث تشبيه صريح وان لم يصح عن احمد فهو دليل علي ان بعض الحنابلة يرون هذا الراي ويعتقدونه ولذلك يحتجون لهذا باقوال ينسبونها الي احمد وللحديث لفظ مطول بالاسناد السابق وهو (رايت ربي عز وجل، شاب امرد جعد قطط عليه حلة حمراء)!!.

 اقول: بالله عليكم هل تركنا لانفسنا عذرا ونحن نروي مثل هذه الطوام والفضاءح في كتبنا العقدية ولا ننقدها ثم لا نلتمس العذر للاخرين في تبديعنا بل وتكفيرنا!!

 هل رايتم اصرح في التشبيه والتجسيم من هذا الاثر وحديث عرق الخيل الذي قطع كل محاولة في التاويل او الاعتذار، اللهم الا بالاعتراف بان فينا من شبه الله بخلقه مثلما يوجد في الاخرين من بالغ في التعطيل وكلا الامرين خطا عظيم بل كفر ولكن لا يكفر معتقده لاحتمال الجهل او التاويل.

  وقال محمد بن ابراهيم القيسي الحنبلي (قلت لاحمد بن حنبل: يحكي عن ابن المبارك انه قيل له: كيف نعرف ربنا عز وجل؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه بحد او يحد فقال احمد: هكذا هو عندنا)!!

 اقول: الرواية منقطعة عن ابن المبارك ولو صحت عنه لما كانت حجة فلم يرد لفظ الحد في الكتاب ولا في السنة الصحيحة فلماذا اللجاجة في هذه الغراءب.

  ورووا ان المقام المحمود للنبي (ص) هو (قعوده صلي الله عليه وسلم مع ربه علي العرش)!! واعتبروا من رد هذا الاثر الضعيف جهميا او زنديقا!! وانه لا يءمن بيوم الحساب!!



 اقول: انظروا الي الاحكام الجاءرة فكلما كانت القصة او الاثر مكذوبا كلما زاد انكارهم علي من انكره وحكموا عليه بالزندقة والكفر!! وكان الشدة تعويض لضعف الحجة.

  وزعموا ان النبي (ص) راي ربه تسع مرات!!.

  ولم يكن البربهاري امام الحنابلة في عصره يجلس مجلسا الا ويذكر فيه ان الله يقعد النبي (ص) معه علي العرش!!.

 انظر سير اعلام النبلاء للذهبي (/).

 سير اعلام النبلاء (/).

 سير اعلام النبلاء (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/) (/).

 طبقات الحنابلة (/) وغلاتهم يصححون هذا الحديث كما تري في قول ابي الحسن بن بشار الحنبلي (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).

 المصدر السابق.

 طبقات الحنابلة (/).

 طبقات الحنابلة (/).



  AUTO ثالثا: كثرة الاكاذيب من الاحاديث الموضوعة والاثار الباطلة وخاصة تلك المشتملة علي التجسيم وتشبيه الله بالانسان:

 سواء ما كان منها مكذوبا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) او ما كان مكذوبا علي بعض الصحابة والتابعين او كان مما تسرب الي الكتب من الاسراءيليات الماخوذة عن اليهود والنصاري.

 وسبب الاكثار من هذه الاكاذيب والاباطيل ان كل فرقة ارادت الاحتجاج لاراءها ومبادءها باحاديث واثار واخبار فتلجا الي اخذ هذه الاكاذيب والاسراءيليات فيوقعهم هذا في الكذب وقد يزين الشيطان للاتباع تصحيح بعض هذه المكذوبات كل هذا بحجة نصرة السنة ونصرة العقيدة!!

 ونسوا ان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعدة من النار)، وتناسوا النصوص الشرعية الناهية عن الكذب والمحذرة منه.

 ومن امثلة هذه الاكاذيب المنتشرة في كتب عقاءد الحنابلة:

 وروي عبد الله بن احمد باسناده عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ان الله عز وجل يجلس علي الكرسي فما يفضل (من الكرسي) الا قيد اربع اصابع وان له اطيطا كاطيط الرحل اذا ركب!!). وهذا الحديث لا يصح عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وفيه تجسيم واضح.

  ما رواه عبد الله بن احمد: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الجريري عن ابي عطاف قال: كتب الله التوراة لموسي عليه السلام بيده وهو مسند ظهره الي الصخرة في الواح در فسمع صريف القلم ليس بينه وبينه الا الحجاب!!.

 اقول: فهذا من الاسراءيليات المكذوبة او خزعبلات العوام وتوهمات الاعراب. وقد اورد عبد الله بن احمد كثيرا من الاثار من هذا القبيل.



  وروي ابن احمد ايضا باسناده اثرا عن ابن عباس: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) راي ربه علي كرسي من ذهب تحمله اربعة من الملاءكة ملك في صورة رجل وملك في صورة اسد وملك في صورة ثور وملك في صورة نسر في روضة خضراء دونه فراش من ذهب)!!.

 اقول: هذا الاثر مكذوب علي ابن عباس وفيه تجسيم واضح وغراءب لجذب العوام!! لعل بعض الرواة اخذوه من اليهود والنصاري، تعالي الله عن اساطيرهم.

  وروي ايضا باسناده عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: (خلق الله الملاءكة من نور الذراعين والصدر!!).

 اقول: وينسبون بالصدر والذراعين هنا الي الله عز وجل!! تعالي عما يقولون علوا كبيرا فلا يقال في الله ولا عن الله خلاف ما في القران الكريم والسنة الصحيحة المشهورة وكفي باخبار الله عن نفسه في ايات كثيرة فيهملها هءلاء ويذهبون الي خزعبلات اليهود وتخيلات الاعراب!!، وهذه ان صحت عن عبد الله بن عمرو فهي من الاسراءيليات التي كان يرويها فقد ظفر يوم اليرموك بزاملتين فيها كتب لاهل الكتاب فكان يروي ما فيها علي سبيل القصص فان كان هذا منها فهو مخطء في روايته لها ففي نصوص القران والسنة عن الله عز وجل ما يغني ويدفع هذه الاباطيل فيجب الاقتصار علي المحكم من ذلك والايمان بالمتشابه منه ورد الباطل من المرويات.

  وروي عبد الله بن احمد ان الله يقول لداود عليه السلام يوم القيامة: (ادنه ادنه حتي يضع بعضه عليه!!) وفي لفظ (حتي ياخذ بقدمه)!! تعالي الله عن ذلك.

  وروي باسناده حديثا موضوعا: (ان النبي (صلي الله عليه وسلم) سءل: اين كان ربنا عز وجل قبل ان يخلق الخلق؟ فقال: كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء ثم خلق عرشه علي الماء).



 اقول: هذا حديث مكذوب علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وهذا نص من كتاب التوراة كما اخبرني بذلك بعض المهتمين بكتب اهل الكتاب.

  وروي باسناده عن ابن مسعود: (اذا تكلم الله عز وجل سمع له صوت كجر السلسلة علي صفوان)!! واتهم عبد الله بن احمد من لم يقر بهذا بالجهمية والبدعة!! مع ان هذا فيه تشبيه واضح ولم يات عليه دليل صحيح.

  روي باسانيده عن كعب الاحبار وكان من الذين اسلموا من اليهود اثارا من هذا الجنس من الاسراءيليات.

  وروي عبد الله بن احمد ايضا باسناده عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: (لما كلم موسي عليه السلام ربه عز وجل كان عليه جبة صوف وعمامة صوف ونعلان من جلد حمار غير زكي!!).

 وقد اخرج هذا الاثر الاجري في الشريعة وابن بطة وهما من الحنابلة، والاثر مكذوب علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وفيه تجسيم يلزم منه استهانة بالذات الالهية لكن لازم القول ليس بقول وقد يقول البعض ان هذا يريد منه القاءل وصفا لموسي لا لله عز وجل، اقول: ارجو ذلك ولكن يعكر علي هذا الاعتذار ان سياق الاثار في الباب كله اثبات صفات الله عز وجل من جلوس وقيام وصوت وكرسي وصور وصدر وذراعين ونحو ذلك ولا فاءدة لهم هنا في ذكر لبس موسي فان هذا مما لا دخل له بالعقيدة ولا السنة!!

 ورووا خزعبلات اخري ظاهرها التجسيم والتشبيه مثل قولهم:

  ان الله وضع يديه بين كتفي النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي وجد بردها علي قلبه!.

 ومن هذه الخزعبلات المروية:

 ان جلد الكافر يوم القيامة اربعون ذراعا بذراع الجبار!! (السنة لعبد الله بن احمد، (/).

  وان السماء ممتلء بالله عز وجل. المصدر السابق (/).



  وان اسباب الزلازل ان الله يبدي بعضه للارض فتتزلزل!! المصدر السابق(/).

  وانه ينزل كل عشية ما بين المغرب والعصر ينظر لاعمال بني ادم المصدر السابق (/).

  وانه خلق ادم علي صورته هو!! المصدر السابق (/).

  وان عرش الرحمن مطوق بحية المصدر السابق (/)

  وان الوحي ينزل في السلاسل المصدر السابق (/).

  وان الكرسي كالنعل في قدميه المصدر السابق (/).

  وان الله يطوف في الارض المصدر السابق (/)

  وان الله يضع يده في يد داود!! المصدر السابق (/).

  ويامره ان ياخذ بحقوه المصدر السابق (/).

  وان هذه الرياح من نفس الرحمن المصدر السابق (/)

  وانه لا تبقي خيمة من خيام الجنة الا دخلها ضوء وجهه ويستبشرون بريحه. المصدر السابق (/).

  وانه لما تجلي للجبل: بسط كفه ووضع ابهامه علي خنصره. المصدر السابق (/)

 اقول: وبعد هذا نقول: اننا نقتصر علي النصوص الشرعية الصحيحة ولا نشبه الله بخلقه وان من شبه الله بخلقه فقد كفر؟! ان لم يكن ما سبق تشبيها فما هو التشبيه اذن؟!.

  بل جوز الدارمي: ان يستقر الله علي ظهر بعوضة فقال: (ولو قد شاء لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته ولطف ربوبيته فكيف علي عرش عظيم)!! واقره ابن تيمية!!

 فهل هذه الموضوعات والاكاذيب والاراء الباطلة الموجودة في كتب العقاءد هي حقا كما نزعم امتداد للعصر النبوي؟! اللهم حاشا وكلا.

 وقد نقل هذه العبارة من الدارمي ابن تيمية مقرا لها!! ونحن دافعنا عن الاثنين، والقول سيء اتخذه البعض حجة في تكفيرهما (الدارمي وابن تيمية) لان المكفرين راوا في العبارة استهزاء بالذات الالهية.



  وذكر ابن الجوزي فتنة الحنابلة التي جرت سنة ه: فذكر بعض مءلفاتهم وقال: (فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب ورايتهم قد نزلوا الي مرتبة العوام!! فحملوا الصفات علي مقتضي الحس فسموا ان الله خلق ادم علي صورته فاثبتوا له صورة ووجها زاءدا علي الذات وعينين وفما ولهوات واضراسا واضواء لوجهه ويدين واصابع وكفا وخنصرا وابهاما وصدرا وفخذا وساقين ورجلين وقالوا: ما سمعنا بذكر الراس ثم يتحرجون من التشبيه ويقولون: نحن اهل السنة!! وكلامهم صريح في التشبيه وقد تبعهم خلق من العوام!!) ثم ذكر انه قد نصحهم وقال: (لو انكم قلتم نقر الاحاديث ونسكت لما انكر عليكم احد  فلا تدخلوا علي مذهب هذا الرجل الصالح يقصد احمد ما ليس منه حتي صار لا يقال عن حنبلي الا مجسم ثم زينتم مذهبكم ايضا بالعصبية ليزيد بن معاوية)!!

  اقول: لم يتعصبوا ليزيد فقط وانما لجميع بني امية كل هذا لاجل اغاظة الشيعة والرد عليهم.

  ثم ذكر لهم ابن الاثير فتنة اخري عام ه سببها انكارهم للجهر بالبسملة والقنوت في الفجر والترجيع في الاذان ونحو هذا من المساءل التي لم تكن عندهم علي مذهب احمد!! فذهبوا الي الخليفة وانكروا عليه جهر الناس بالبسملة فاخرج لهم مصحفا وقال: ازيلوها من المصحف حتي لا اتلوها!! اه.

 الحديث متواتر، رواه اصحاب الكتب الستة وغيرهم.

 كتاب السنة لعبد الله بن احمد (/).

 انظر كتاب السنة (/) (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/) (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 اخبرني بذلك اخونا الشيخ سعود السرحان.

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق، الاثار () () () () وغيرها.



 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق الاثار ().

 وهذه من ردود الافعال التي بقيت في بعض الحنابلة الي يومنا هذا فهم اعني ذلك البعض اكثر الناس حساسية في التعامل مع الشيعة لدرجة اكبر من حساسيتهم في التعامل مع غير المسلمين من نصاري ويهود وملحدين كما انهم ذوو حساسية كبيرة من الثناء علي علي بن ابي طالب واهل بيته بينما ينتشر بينهم الثناء علي بني امية وخاصة معاوية وابنه يزيد!!.

 وللاسف ان المناهج التعليمية عندنا في المملكة قد اشرف عليها في الماضي او راقبها من كان فيه انحراف واضح عن امير المءمنين علي بن ابي طالب مع الميل الشديد لبني امية اما بعلم او بجهل، فقد قرر كتاب (محاضرات الخضري) في دار التوحيد بالطاءف لسنوات طويلة والكتاب يصف الامام علي بالكبر والتعالي ويفضل معاوية عليه في ادارة شءون الدولة الاسلامية!! وقرر علي المعاهد العلمية كتب محب الدين الخطيب: الرعيل الاول وكتاب العواصم من القواصم لابن العربي بتحقيقه والكتابان مليءان بالتعصب لبني امية والانحراف عن علي بن ابي طالب والحسين بن علي فانتشر النصب بين عموم طلبة العلم عندنا وخرج لنا هذا الجيل الذي ترون!! فلهذا لا تستغربوا الهجمة علي كل من اراد التصحيح!! وقد منع تدريس هذه الكتب في الفترة المتاخرة والحمد لله، لكن بقيت المقررات (في التاريخ الاسلامي) غير منصفة والا فاخبرونا اين الحكم الشرعي في قتال البغاة واين قوله تعالي: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) واين الحديث المتواتر (تقتل عمار الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)!! فاين هذا وغيره في مقرراتنا؟! اهذا جهل بهذه الحقاءق (ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله)؟!.



  AUTO رابعا: تاثير العقيدة علي الجرح والتعديل:

 والعقيدة لها اثر سيء علي الجرح والتعديل ولو لم يكن من اثر الا التظالم الموجود بسببها لكفي، فتجد كل طاءفة من المسلمين تحاول توثيق الرجال الذين ينتمون اليها في العقيدة ويضعفون رجال الطواءف الاخري ولو كانوا من اوثق الناس، واصلحهم واضبطهم للرواية، ولعل ابرز اثار العقيدة علي الجرح والتعديل عند الحنابلة:

  تضعيف ثقات المخالفين وتوثيق ضعفاء الموافقين ومن ذلك:

  تضعيف ثقات الشيعة وخاصة فيما يروونه في فضاءل علي...

  تضعيف ساءر المخالفين من العلماء كعلماء المرجءة والقدرية والمعتزلة.

  تضعيف القاءلين بخلق القران او المتوقفين.

  تضعيف من يتوهمون فيه ادني مخالفة حتي وصل تضعيفهم للبخاري ومسلم!! والكرابيسي وابي حنيفة الخ.

  تضعيف الكبار من اءمة الاشاعرة كالبيهقي (يضعفه من الحنابلة المعاصرين الشيخ صالح الفوزان!! ويزعم انه لا يوثق بنقله في العقيدة!!) وهذا ما لم يسبق اليه الشيخ والي الان لا ادري كيف تجرا علي هذا القول؟! .

 مع ان المضعفين لهءلاء من الحنابلة من حيث الجملة اضعف في الرواية من خصومهم بل ان بعض اءمتهم كانوا يضعون الاحاديث ويغيرون في الاسانيد والمتون لخدمة المذهب، كما كان يفعل ابن بطة الحنبلي وهو من كبار علماء الحنابلة في العقيدة، قال ابن حجر: (وقفت لابن بطة علي امر استعظمته واقشعر جلدي) ثم ذكر اثرا موضوعا عن ابن مسعود وهو اثر تكليم الله لموسي وعليه جبة صوف وعمامة صوف... ثم ذكر ما يدل علي ان ابن بطة غير في اسماء رجال القصة حتي يكون اسنادها صحيحا!!.



 وكان كثير من الحنابلة يكذبون علي احمد بن حنبل ويسيءون لمنهجه وسمعته ولذلك قال احد العلماء: امامان جليلان ابتليا باصحاب سوء، جعفر الصادق واحمد بن حنبل.

 راجع رسالة (الجرح والتعديل) للقاسمي وكتاب (العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل) للسيد محمد بن عمر بن عقيل العلوي.

 وهو من كبار اءمة الحنابلة وله كتاب مطبوع ومحقق في احدي (الجامعات الاسلامية)!!.



  AUTO خامسا: التناقض:

 التناقض سمة رءيسة من سمات كتب العقاءد فتجد الشء وضده، فتجدهم يامرون بالاهتمام بالقران والسنة ووجوب اتباع الاثر ثم يتركون الايات الصريحة والاحاديث المتفق عليها الي موضوعات واكاذيب واسراءيليات لا تصح لا سندا ولا متنا.

 وتجدهم يحذرون من الغلو مع غلوهم في التكفير وغلوهم في الثناء علي علماءهم.

 وتجد هذه الفرق والطواءف عند سيطرتها وكثرة اتباعها تامر اتباعها باتباع السواد الاعظم!! وعدم مخالفة الامة!! فاذا انتصر خصومهم واصبحوا سوادا اعظم ياتي العقاءديون ويقولون: طوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس!!، فالجماعة ما وافق الحق ولو كنت وحدك!!

 وتراهم يامرون بالوقوف عند حدود النصوص الشرعية وعدم الزيادة عليها بينما هم يزيدون كثيرا من العقاءد ليست في الكتاب ولا السنة.

 وتراهم يعظمون تكفير المسلم وانه من عقاءد الخوارج وانه لا يجوز وهذا الورع عن التكفير انما هو عند ضعفهم!! فاذا قووا لا يرقبون في مسلم الا ولا ذمة.

 وتراهم ينهون عن الاشتغال بامر لم يشتغل به النبي (صلي الله عليه وسلم) واصحابه، فاذا سنحت لهم الفرصة امروا الناس بمضايق من الاعتقادات لم تخطر علي بال صحابي ولا تابعي مع مسميات والقاب سموها هم واباءهم ما انزل الله بها من سلطان.



 وتراهم يتشددون في نقد وتضعيف الرجال الذين لا يوافقونهم في شواذ العقاءد حتي وصل ذمهم للبخاري ومسلم ويحيي بن معين وعلي بن المديني والكرابيسي وابن الجعد وابي حنيفة والحنفية فضلا عن تضعيف ساءر الشيعة متمسكين بعبارة نقلوها عن الشافعي في تكذيب الخطابية من الروافض (لانهم يستحلون الكذب) فجعلها هءلاء في كل الشيعة ثقاتهم وضعفاءهم!! بينما يبالغون في توثيق اتباعهم ولو كانوا ضعفاء او خفيفي الضبط كما فعلوا في توثيق ابن بطة مثلا.

 وتراهم يذمون السلطان اذا اذي احد اتباعهم وان هذا سلطان سوء وينسون كل فضاءله كما فعلوا بالمامون وكان من اعدل الملوك واكثرهم علما فاذا جاء سلطان اخر اظهر نصرتهم يمدحونه بمبالغة ولو كان مبتدعا ظالما كالمتوكل، بل ويبدعون ويضللون من يخالفه ويرددون قواعد طاعة ولاة الامور وان من لم يدع للامام فهو صاحب بدعة!!.

 وتراهم يحتجون بالاجماع ويدعونه في امور ليس فيها اجماع فاذا احتججت عليهم بالاجماع في امر اظهر منه يرددون عبارة احمد بن حنبل: من ادعي الاجماع فقد كذب وما ادراك لعلهم اختلفوا؟!.



 وتراهم يتناقضون في الصحابة ووجوب تقديرهم فيذمون الشيعة لانهم ينتقصون اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) بينما لا يذمون النواصب ولا يذكرونهم بسوء!! مع انهم كانوا يلعنون علي بن ابي طالب ويذمونه ويرمونه بكل طامة سواء كان ذلك من قبل حكامهم من بني امية او علماءهم كحريز بن عثمان وثور بن يزيد ونحوهم بل يقومون بالفعل نفسه عندما يعدون عمار وابا ذر وابن عديس وابن الحمق وغيرهم يعدونهم في اتباع عبد الله بن سبا مع انهم من كبار الصحابة، وابن سبا اقرب للاسطورة منه للحقيقة!! فضلا عن الدور المكذوب الذي يزعمونه له حتي عدوا في اصحابه بعض كبار البدريين!! بالاضافة الي انهم عندما ينتقدون من يسب الصحابة لا يريدون في الاغلب العام الدفاع عن ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة وطلحة والزبير رضي الله عنهم وانما جل اهتمامهم في الدفاع عن الطلقاء وخاصة معاوية، فسب معاوية عندهم اعظم من سب علي بن ابي طالب!! ولذلك تراهم يتشددون علي من ينقد معاوية مثل تشددهم علي ابن عبد البر والنساءي والحاكم بينما يمدحون من في كلامه انتقاص من قدر علي بن ابي طالب كابن تيمية وابي بكر بن ابي داود والبربهاري... ويجعلون من ينتقد ابن تيمية هنا ويبين اوهامه في حق الامام علي مبتدعا شيعيا ولا يقصد غلاتهم فيما اظن الا المحافظة علي اقواله في انتقاص علي بن ابي طالب والثناء علي بني امية والدفاع عنهم!! لان الغلو الحنبلي والنصب متلازمان غالبا وتراهم ينتقدون الاخرين ويستدلون علي صحة نقدهم لهم بامور مشتبهة من كلامهم ولو بطرف عبارة بينما يبالغون في الاعتذار لعبارات صريحة صدرت من اءمتهم كما يفعلون في الاعتذار عما كتبه عبد الله بن احمد او الاهوازي او الهروي في التجسيم  او ما كتبه البربهاري في التكفير او ما كتبه ابن تيمية في انتقاص علي بن ابي طالب ورد كثير من فضاءله!!.

 وتراهم يذمون رجلا مثل ابي حنيفة لزعمهم انه لم يءت الرفق في دينه ثم يكفرونه وهذا ابلغ في البعد عن الرفق، وتراهم يذمون المنطق وينكرون المجاز مع وجود هذا وهذا في كلامهم وحججهم!!.

 وتراهم يذمون الخوارج لانهم يقتلون المسلمين ويكفرونهم بينما هم يفتون بقتل خصومهم وتكفيرهم كالخوارج تماما انظر علي سبيل المثال الاثار عند عبد الله بن احمد (، ) () (/،،،، ، ، ، ،...) وغير ذلك مما لا يمكن حصره، لكنني اقول في الخلاصة هنا انني لم اجد غلاة الحنابلة ينهون عن شء الا ارتكبوه عندما يريدون ولم يامروا بامر الا خالفوه عندما يريدون ذلك، وهذه مصيبة عامة لا تكاد تنجو منها فرقة من فرق المسلمين للاسف لكنها في غلاة الحنابلة تبدو اكثر وضوحا من الاشاعرة والمعتزلة علي الاقل.

 اما دوره المزعوم في الفتنة فاجزم ببطلانه واما وجود ابن سبا من حيث الوجود فمحتمل، وليست القضية في وجوده من عدمه فالزنادقة والمبتدعة موجودون علي مر التاريخ الاسلامي لكن ليس معني هذا ان ننسب اليهم سقوط دول وقيام اخري، علما بان العلماء في القرون الثلاثة الاولي علي اختلاف اهتماماتهم واهواءهم لم يذكروا دور ابن سبا بحرف واحد واول من تحدث عن دوره المزعوم في الفتنة كان سيف بن عمر الاخباري الكذاب.



  AUTO سادسا: عدم فهم حجة الاخر:

 مثل شبهتهم في النهي عن علم الكلام والجدل مع انهم يتناقضون ويجادلون اذا تمكنوا من ذلك لكن لهم شبها ضعيفة يمنعون بها العلماء من الخوض في علم الكلام بينما يعلمون العوام مصطلحات مستحدثة من علم الكلام ويحسن ان اسرد هنا نموذجا للحوار معهم في جدوي علم الكلام للامام ابي الحسن الاشعري وكان يرد علي غلاة الحنابلة في عصره الذين يحرمون علم الكلام نتيجة عدم فهمهم لوظيفة علم الكلام نفسه او عدم فهمهم لحجج الاخرين من المعتزلة واصحاب الاشعري والكلابية وغيرهم.

 يقول ابو الحسن الاشعري في رسالته (في استحسان الخوض في علم الكلام يرد علي الحنابلة:

 (ان طاءفة من الناس جعلوا الجهل راس مالهم، وثقل عليهم النظر والبحث عن الدين، ومالوا الي التخفيف والتقليد، وطعنوا علي من فتش عن اصول الدين، ونسبوه الي الضلال، وزعموا ان الكلام في الحركة والسكون، والجسم والعرض، والالوان والاكوان، والجزء، والطفرة، وصفات الباري عز وجل بدعة وضلالة، وقالوا: لو كان هدي ورشادا لتكلم فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وخلفاءه واصحابه. (قالوا) ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يمت حتي تكلم في كل ما يحتاج اليه من امور الدين، وبينه بيانا شافيا، ولم يترك بعده لاحد مقالا فيما للمسلمين اليه حاجة من امور دينهم، وما يقربهم الي الله  عز وجل ويباعدهم عن سخطه، فلما لم يرووا عنه الكلام في شء مما ذكرناه، علمنا ان الكلام فيه بدعة، والبحث عنه ضلالة، لانه لو كان خيرا لما فات النبي صلي الله عليه واله واصحابه وسلم، ولتكلموا فيه.



 (قالوا) ولانه ليس يخلو ذلك من وجهين: اما ان يكونوا علموه فسكتوا عنه، او لم يعلموه بل جهلوه، فان كانوا علموه، ولم يتكلموا فيه وسعنا ايضا نحن السكوت عنه كما وسعهم السكوت عنه، ووسعنا ترك الخوض (فيه) كما وسعهم ترك الخوض فيه، ولانه لو كان من الدين ما وسعهم السكوت عنه وان كانوا لم يعلموه وسعنا جهله، كما وسع اولءك جهله، لانه لو كان من الدين لم يجهلوه فعلي كلا الوجهين الكلام فيه بدعة، والخوض فيه ضلالة.

 فهذه جملة ما احتجوا به في ترك النظر في الاصول

 ثم اخذ ابو الحسن الاشعري في الرد قاءلا: الجواب عن الكلام السابق من ثلاثة اوجه:

 (احدها) قلب السءال عليهم بان يقال: النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يقل ايضا: (انه من بحث عن ذلك وتكلم فيه فاجعلوه مبتدعا ضالا) فقد لزمكم ان تكونوا مبتدعة ضلالا اذ تكلمتم في شء لم يتكلم في النبي (صلي الله واله وسلم) وضللتم من لم يضلله النبي (صلي الله عليه واله وسلم)!!

 (الجواب الثاني) ان يقال لهم: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يجهل شيءا مما ذكرتموه من الكلام في الجسم والعرض والحركة والسكون والجزء والطفرة وان لم يتكلم في كل واحد من ذلك (كلاما) معينا وكذلك الفقهاء والعلماء من الصحابة غير ان هذه الاشياء التي ذكرتموها معينة اصولها، موجودة في القران والسنة جملة غير (مفصلة):



 اما الحركة والسكون والكلام فيهما: فاصلهما موجود في القران وهما يدلان علي التوحيد وكذلك الاجتماع والافتراق، قال الله تعالي مخبرا عن خليله ابراهيم صلوات الله عليه وسلامه في قصة افول الكواكب والشمس والقمر وتحركهما من مكان الي مكان ما دل علي ان ربه عز وجل لا يجوز عليه شء من ذلك وان من جاز عليه الافول والانتقال من مكان الي مكان فليس باله.

 اما الكلام في اصول التوحيد فماخوذ ايضا من الكتاب قال الله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) (سورة الانبياء اية) وهذا الكلام موجز منبه علي الحجة بانه واحد لا شريك له

 وكلام المتكلمين في الحجاج في التوحيد بالتمانع والتغالب فانما مرجعه الي هذه الاية وقوله عز وجل: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض) (سورة المءمنون اية ) الي قوله عز وجل: (ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم) (سورة الرعد اية ) وكلام المتكلمين في الحجاج في توحيد الله انما مرجعه الي هذه الايات التي ذكرناها وكذلك ساءر الكلام في تفصيل فروع التوحيد والعدل انما هو ماخوذ من القران.



 فكذلك الكلام في جواز البعث واستحالته الذي قد اختلف عقلاء العرب ومن قبلهم من غيرهم فيه حتي تعجبوا من جواز ذلك فقالوا: (ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد) (سورة ق اية ) وقولهم: (هيهات هيهات لما توعدون) (سورة المءمنون اية ) وقولهم: (من يحي العظام وهي رميم) (سورة يس اية ) وقوله تعالي : (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) (سورة المءمنون اية ) وفي نحو هذا الكلام منهم انما ورد بالحجاج في جواز البعث بعد الموت في القران تاكيد لجواز ذلك في العقول وعلم نبيه صلي الله عليه واله وسلم ولقنه الحجاج عليهم في انكارهم البعث من وجهين علي طاءفتين منهم: طاءفة اقرت بالخلق الاول وانكرت الثاني، وطاءفة جحدت ذلك بقدم العالم:

 فاحتج علي المقر منهما بالخلق الاول بقوله : (قل يحييها الذي انشاها اول مرة) (سورة يس اية ) وبقوله: (وهو الذي بدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) (سورة الروم اية ) وبقوله: (كما بداكم تعودون) (سورة الاعراف اية ) فنبههم بهذه الايات علي ان من قدر ان يفعل فعلا علي غير مثال سابق فهو اقدر ان يفعل فعلا محدثا فهو اهون عليه فيما بينكم وتعارفكم واما الباري جل ثناءه وتقدست اسماءه فليس خلق شء باهون عليه من الاخرةالخ.

 ثم يقول: واما الطاءفة التي انكرت الخلق الاول والثاني، وقالت بقدم العالم فانما دخلت عليهم شبهة بان قالوا: وجدنا الحياة رطبة حارة والموت باردا يابسا وهو من طبع التراب، فكيف يجوز ان يجمع بين الحياة والتراب والعظام النخرة فيصير خلقا سويا والضدان لا يجتمعان!! فانكروا البعث من هذه الجهةالخ.



 ثم اطال الاشعري الكلام علي هذه المسالة في نحو خمس صفحات ثم قال: (يقال لهم): النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصح عنه حديث في ان القران غير مخلوق او هو مخلوق فلم قلتم انه غير مخلوق؟ فان قالوا: قاله بعض الصحابة وبعض التابعين قيل لهم: يلزم الصحابي والتابعي مثل ما يلزمكم من ان يكون مبتدعا ضالا اذ قال ما لم يقله الرسول صلي الله عليه واله وسلم!!.

 فان قال قاءل: فانا اتوقف في ذلك فلا اقول مخلوق، ولا غير مخلوق، قيل له : انت في توقفك في ذلك مبتدع ضال!!، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقل: (ان حدثت هذه الحادثة بعدي توقفوا فيها ولا تقولوا فيها شيءا)!! ولا قال: (ضللوا وكفروا من قال بخلقه او من قال بنفي خلقه)!!.

 وخبرونا: لو قال قاءل: ان علم الله مخلوق: اكنتم تتوقفون فيه ام لا: فان قالوا: (لا) قيل لهم: لم يقل النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا اصحابه في ذلك شيءا وكذلك لو قال قاءل: هذا ربكم شبعان او ريان او مكتس او عريان او مقرور او صفراوي او مرطوب او جسم او عرض او يشم الريح او لا يشمها او هل له انف وقلب وكبد وطحال، وهل يحج في كل سنة، وهل يركب الخيل، او لا يركبها، وهل يغتم ام لا ونحو ذلك من المساءل لكان ينبغي ان تسكت عنه لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يتكلم في شء من ذلك ولا اصحابه او كنت لا تسكت فكنت تبين بكلامك ان شيءا من ذلك لا يجوز علي الله عز وجل وتقدس كذا وكذا بحجة كذا وكذا.



 فان قال قاءل: اسكت عنه اي عن القاءل ولا اجيبه بشء، او اهجره، او اقوم عنه، او لا اسلم عليه او لا اعوده اذا مرض، او لا اشهد جنازته اذا مات قيل له: فيلزمك ان تكون في جميع هذه الصيغ التي ذكرتها مبتدعا ضالا!! لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقل: (من سال عن شء من ذلك فاسكتوا عنه) ولا قال: (لا تسلموا عليه) ولا (قوموا عنه) ولا قال شيءا من ذلك فانتم مبتدعة اذا فعلتم ذلك.

 (ويقال لهم): ولم لم تسكتوا عمن قال بخلق القران؟ ولم كفرتموه ولم يرد عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حديث صحيح في نفي خلقه وتكفير من قال بخلقه؟ فان قالوا: لان احمد بن حنبل رضي الله عنه قال بنفي خلقه وتكفير من قال بخلقه قيل لهم: ولم لم يسكت احمد عن ذلك، بل لم تكلم فيه؟ فان قالوا: لان عباس العنبري ووكيعا وعبد الرحمن بن مهدي وفلانا وفلانا قالوا انه غير مخلوق ومن قال بانه مخلوق فهو كافر قيل لهم: ولم لم يسكت اولءك عما سكت عنه (النبي ) صلي الله عليه واله وسلم؟! فان قالوا: لان عمرو ابن دينار وسفيان بن عيينة وجعفر بن محمد رضي الله عنهم وفلانا وفلانا قالوا: ليس بخالق ولا مخلوق قيل لهم ولم لم يسكت اولءك عن هذه المقالة ولم يقلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟!

 فان احالوا ذلك علي الصحابة او جماعة منهم، كان ذلك مكابرة.



 فانه (مع هذا) يقال لهم: فلم لم يسكتوا عن ذلك ولم يتكلم فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا قال: (كفروا قاءله)؟ وان قالوا: لا بد للعلماء من الكلام في الحادثة ليعلم الجاهل حكمها، قيل لهم: هذا الذي اردناه منكم فلم منعتم الكلام؟ فانتم ان شءتم تكلمتم، حتي اذا انقطعتم قلتم نهينا عن الكلام!!، وان شءتم قلدتم من كان قبلكم بلا حجة ولا بيان وهذه شهوة وتحكم.

 اقول: فهذا مثال واحد اختصرته من رسالة ابي الحسن الاشعري في (استحسان الخوض في علم الكلام) التي نشرها الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتابه (مذاهب الاسلاميين) وانتم ترون ان عدم فهم حجة الطرف الاخر والظن بانه لا يعتمد علي دليل من الاسباب الرءيسة في انتقاصنا للاخرين والنظر اليهم بعين الازدراء وكانهم مجموعة من العوام الذين يعكفون علي التقليد ويعتمدون علي اذواقهم وعقولهم القاصرةالخ.

 ولو تواضعنا وطلبنا من الاخر ان يبين حجته بالبراهين لندرسها ونراجعها لكان افضل مما نحن عليه من نفي الاخر والتعالي عليه ولعلنا اجهل منه وابعد عن الحق.

 الدليل الذي يقصده الاشعري هو قوله تعالي في سورة الانعام (): (قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهديني ربي لاكونن من القوم الضالين).

 اي حسب قولكم وحجتكم.

 انظر هذه الالزمات القوية التي لم يفهمهما الذين يشنعون علي ابي الحسن الاشعري واصحابه الاشاعرة فانه يتبين هنا ان لهم وجهة نظر اخري ولهم ادلتهم وفهمهم لكنهم يخطءون اذا ارادوا الزام الناس بما يرون.

 انظر مذاهب الاسلاميين  عبد الرحمن بدوي الطبعة الاولي م دار العلم للملايين ص.



  AUTO سابعا: الظلم:

 مثل قولهم:

  المرجءة مثل الصابءين.

  المرجءة يهود.

  الرافضة اكفر من اليهود والنصاري!!

  المعطلة اكفر من المشركين.

  المرجءة والقدرية ليس لهما نصيب في الاسلام!!

  الحنفية كاللصوص.

  وصم المتاولين للنصوص كالاشاعرة وغيرهم (بالملحدين!! ومخانيث المعتزلة!!).

  الجهمية كفار.

  القدرية كفار.

  الرافضة كفار.

  القدرية مجوس.

  انكارهم لفضاءل المخالفين بانهم لا يعرفونهم بطلب العلم ولا بضبط الرواية ولا صلاح السيرة ولا تجنب الكباءر ويريدون ابطال الشريعة، والمعطلة يريدون نفي وجود الاله... الخ.

 ولم اجد عالما خالف غلاة الحنابلة في امر وعلموا بمخالفته الا ذموه واتهموه بالبدعة او الزندقة وما الي ذلك وهذا له دلالة علي الجهل بالنفس وبالاخرين ويدل علي تعصب مذموم شرعا وعقلا.

 السنة لعبد الله بن احمد الاثار () ().

 المصدر السابق الاثار () ().

 المصدر السابق (/).



  AUTO ثامنا: العنف:

 اتخذ الحنابلة العنف الفعلي بعد عنف الاقوال وسيلة لغرض العقاءد وارهاب المخالفين لهم من المسلمين كما في محاصرتهم لابن جرير الطبري المءرخ والمفسر المشهور حتي دفن في بيته وادعو عليه الرفض والالحاد وكان علي بن عيسي يقول: والله لو سءلوا عن الرفض والالحاد لما عرفوه!! (راجع مسكويه في كتابه تجارب الامم).

  وذكر ابن الاثير في تاريخه ان الحنابلة شهدوا علي كثير من الناس بالفاحشة سنة ه ايام البربهاري وكانوا يستعينون بالعميان في ضرب المخالفين لهم في المساجد!!

  وذكر ابن الاثير في حوادث سنة ه: انهم سموا الفقيه البوري الشافعي فاصابه اسهال الي ان مات من حلوي اعطاه اياه الحنابلة وكان يذمهم!!.

 كذلك مات ابو بكر بن فورك مسموما من الكرامية وكان بينهم وبين الحنابلة علاقة كبيرة عام ه.



  AUTO تاسعا: الافتراء علي الخصوم:

 * مثل زعمهم ان جهم بن صفوان كان يريد ان يمحو اية (الرحمن علي العرش استوي) ويزعمون بانه يصلي علي عيسي ولا يصلي علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وانه ذم النبي (صلي الله عليه وسلم) (وانه يحل المسكر).

 * وقولهم ان بشر المريسي واصحابه لا يدرون ما يعبدون.

 * قولهم انما اراد بشر المريسي واصحابه ان يقولوا ليس في السماء شء.

 * وزعمهم ان من قال القران مخلوق فهو يعبد صنما!! وانه قد قال علي الله ما لم تقله اليهود والنصاري!!

 * وقد عنون عبدالله بن احمد عنوانا في كتابه (باب من زعم ان الله لا يتكلم فهو يعبد الاصنام)!! وغير هذا مما لا يمكنني حصره، ولم اشا ان اتتبعه.

 * وزعموا ان ابا حنيفة يزعم ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لو ادركه لاخذ بكثير من قوله!!.

 * ولم يكتفوا بالافتراء علي البشر حتي افتروا علي الجن والهواتف!! فياتون بالاخبار التي تجعل الجن في صفهم!! وكان الجن والهواتف ليس فيهم معطلة ولا جهمية!! مع ان القران الكريم قد اخبر عنهم ان فيهم الصالحون وفيهم الكفار ومن امثلة هذه الاساطير هنا ما رووه من انهم سمعوا هاتفا يلعن بشر المريسي وثمامة بن اشرس!!

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).

 المصدر السابق (/).



  AUTO عاشرا: ارهاب المتوقفين

 واذا اراد المسلم السكوت عن هذه الخصومات لا يتركونه فقد ذكروا ان من شك في كفر الواقفة او الرافضة او الجهمية فهو كافر!! حتي لا يسع الجاهل ولا المتوقف ولا المتروي الا متابعتهم فلذلك يكثر اتباعهم بين العوام!! الذين لا يعلمون هذه الامور مع حرصهم كساءر المسلمين علي الهرب من الكفر الي الاسلام ومن النار الي الجنة!! اما غير العوام فهم يعرفون طريق الجنة وطريق النار وان الاسلام اوسع من المذهب فلا تنتشر هذه العقاءد بينهم!!

 كما ان الحنابلة كثيرا ما يقولون: من شك في هذا فهو كافر.. عند ايرادهم بعض العقاءد التي سبق بعضها وهذا مما يكثر سوادهم من طلبة العلم الذين هم اشبه بالعوام منهم بطلبة العلم لان مجالات البحث في العقيدة عندهم مغلقة ولا يجوز الشك في دقاءقها فضلا عن بحثها فضلا عن اكتشاف كثير من الباطل فيها، وهكذا تتم صناعة المسيرة العلمية والاصول والاجماع والسواد الاعظم!!.

 المصدر السابق (/)



  AUTO احد عشر: سكوتهم عن الانكار علي بعضهم وانشغالهم بذم الاخرين:

 واقرب دليل علي هذا انني لو سالت القارء: هل كنت تتوقع انه يوجد عندنا هذه الخرافات والاكاذيب والتكفيرات لقال: لا!.

 اذن ما السبب في عدم علم كثير من الحنابلة فضلا عن غيرهم بهذه الاعاجيب من الخرافات والاساطير والمظالم؟!

 السبب اننا نخفي اخطاءنا ونكتمها امام جماهير الناس خوفا من المعارضة الشديدة!! بينما نوصي بهذه الكتب وندعو اليها!! وهذا يشبه انكار الشيعة لتحريف القران ومدحهم الطبرسي صاحب كتاب (فصل الخطاب)!! فكاننا نتواصي بنشر هذه العجاءب بتركيزنا علي نقد المعتدلين من علماء المسلمين سواء من المتقدمين كالغزالي والاشعري والبيهقي او من المعاصرين كالقرضاوي والغزالي والزرقا والطنطاوي والكبيسي بينما لا ننكر علي بعضنا لانشغالنا بذم الاخرين وبيان اخطاءهم التي قد تكون اقل بكثير من هذه الفواحش.

 وسبب تواطءنا علي هذا الباطل احد امرين:

 اما ظنا منا باننا افضل من غيرنا حتي مع وجود هذه الاخطاء وعلي هذا فلا نتحمس للنقد الذاتي ونظن ان هذه الاخطاء قليلة قياسا بالصواب.

 الامر الثاني: ان الناقد يعيش في جو غير امن فيفضل العيش والاسترزاق بذم صغاءر الامور وترك كباءرها لان هذا يوفر له مكانة اجتماعية وعلمية كبيرة في المجتمع فيظهر امام طلبة العلم وكانه المتفرد بالحرص علي العقيدة والذب عنها!! فالغزالي خالف في كذا وابن حزم جهمي في الصفات والبيهقي لا يعتمد قوله في النقل...... وعليكم بكتب الدارمي وعبد الله بن احمد والبربهاري وابن بطة و... فهي تمثل العقيدة الصحيحة!!



 ولا ريب ان فعله هذا يحقق مكاسب دنيوية كبيرة ووجاهة وتقبيلا للرءوس واشعالا للبخور وتقديما للتمور اما انصافه وعدله وصدقه فقد يسبب له متاعب ومصاعب:

 * فقد يصمه الناس بالبدعة والضلالة!! لقوله الحق.

 * وقد يخسر منصبا كان يطمح اليه او وظيفة او منزلة اجتماعية او علمية بسبب وشاية من الحساد ومغفلي الصالحين.

 * ومن هءلاء من قد يكون قلبه معقودا علي هذه الاباطيل فيراها حقا وزين له الشيطان سوء عمله فراه حسنا!!.

 نسال الله عز وجل الا نكون من الذين (ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا)!!.



  AUTO اثني عشر: الغلو في شيوخهم واءمتهم:

 الغلو ننكره علي الصوفية اذا مدحوا الاولياء وننكره علي الشيعة عندما يغلون في اءمتهم الذين يدعون فيهم العصمة وننكره علي الاشاعرة عندما يبالغون في مدح ابي الحسن الاشعري وهذا ذم الغلو كله حق اذا خلا من الالزمات الباطلة فلو اننا نلتزم بهذا ولا نغلو في علماءنا لكنا مكتملين في هذه المسالة لكننا لا ننكره عندما نقرا لاحدهم مدحا بغلو في احمد او في ابن تيمية او ابن القيم او غيرهم (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون)؟! (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم)؟!:

 ونحن ننكر علي الاخرين عندما يعتذرون عن بعض العلماء الذين صدرت منهم هفوات ونسمي هذا (تمييعا للعقيدة!!) بينما نقوم نحن بالعمل نفسه ونسميه (ذبا عن اعراض العلماء فلحومهم مسمومة!!).

 المثال الاول:



 ومن ابرز امثلة الغلو عند الحنابلة غلوهم في الامام احمد نفسه، فقد رووا فيه من الاثار والاعاجيب ما يشبه غلو الشيعة في جعفر الصادق رضي الله عنهما ومن ذلك قول الحنابلة في احمد: (من ابغض احمد بن حنبل فهو كافر)، ونسبوا ذلك للشافعي ولا يصح، وزعموا ان الامام احمد به يعرف المسلم من الزنديق، وان الخضر اثني عليه وكذلك النبي موسي عليه السلام، وان نظرة من احمد خير من عبادة سنة، وان الله عز وجل يزوره في قبره كل عام!!!!!، وان قبره من ضمن اربعة قبور يدفعون عن بغداد جميع البلايا!!!، وان التبرك بقبر احمد مشروع، وانهم كانوا يضعون قلم احمد في النخلة التي لا تحمل فتحمل من بركته، وانه غضب علي منكر ونكير لما ساله في القبر وقال لهما: لمثلي يقال: من ربك؟!! فاعتذرا له!!، وان الجن نعت احمد قبل موته باربعين صباحا! وكانها تعلم الغيب!، وانه رءي في المنام يبايع الله عز وجل، وان الله يباهي به الملاءكة، وان احد الحنابلة سال في المنام عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين فاجابه المسءول: بانهما قد زارا رب العالمين ووضعت لهما المواءد!!!!!، وان احد الحنابلة راي الله في المنام فقال له الله: من خالف احمد بن حنبل عذب، وان الله امر اهل السموات وجميع الشهداء ان يحضروا جنازة احمد، وان اهل السموات من السماء السابعة الي السماء الدنيا اشتغلوا بعقد الالوية لاستقبال احمد بن حنبل!!!، وان زبيدة (صاحبة العين) راها احدهم في الجنة وسالها عن احمد فاخبرته انه فارقها وهو يطير في درة بيضاء يريد زيارة الله عز وجل!!!، وان من كانت به ضاءقة وزار قبر احمد يوم الاربعاء ودعا رزقه الله السعة، وان كل من دفن في المقبرة التي دفن فيها احمد بن حنبل مغفور له ببركة احمد بن  حنبل، وان الله ينظر سبعين الف نظرة في تربة احمد بن حنبل ويغفر لمن يزوره، بل بالغ بعضهم وزعم ان الله نفسه يزور احمد بن حنبل في قبره كل عام كما تقدم.

 اقول: فبالله عليكم لماذا نسكت عن هذا الغلو وننشغل بنقد غلو الاخرين في اءمتهم ونشنع عليهم ونبدعهم وقد نكفرهم لقولهم بنحو هذا الغلو او قريب منه ونحكم عليهم بانهم مخرفون، وهذا لا يعني تبرير او تسويغ غلو الاخرين لكننا بحاجة للتواضع وان ننقد انفسنا اولا، ونعترف انه ما من عيب نعيب به الاخرين الا وهو فينا، هذا علي سبيل الاجمال، بل لب خلافنا اليوم مع غلاة الصوفية هو نحو هذا الغلو.

 المثال الثاني:

 ولعل اكبر مثال علي هذا ذمنا للقاءلين بوحدة الوجود وهذا الذم جيد لكننا نجد مثل ابن القيم رحمه الله يعتذر عن احد الحنابلة عندما يقول بوحدة الوجود وهو الشيخ ابو اسماعيل الهروي وهو من متعصبة الحنابلة الذين اشتهر عنهم التجسيم والتعصب وهو القاءل:

 انا حنبلي ما حييت وان امت فوصيتي للناس ان يتحنبلوا

 وليته قال: انا مسلم ما حييت وان امت فوصيتي للناس ان يكونوا مسلمين، كما قال تعالي: (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) .

 ومثلما حاول ابن القيم الاعتذار عن الهروي ولم ننكر عليه فلماذا ننكر علي الاخرين؟! انها ازدواجية الرءية والمنهج (راجع مقال النقيدان في الملحق).

 ومن الامثلة المشهورة تفضيل البربهاري الحنبلي لاحد الحنابلة واسمه ابو الحسن بن بشار علي اويس القرني!! (راجع ترجمة ابي الحسن علي بن محمد بن بشار في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي).

 وقول النوراني: (لان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان ازول عن مذهب احمد بن حنبل!!).



 وزعمهم ان البربهاري لم يقبل من ابي الحسن الاشعري مءلفاته!!

 وزعم بعض الحنابلة انه (اسلم يوم موت احمد عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس!!).

 وزعمهم ان احمد بن حنبل ناح عليه يوم موته المسلمون واليهود والنصاري والمجوس!!.

 اقول: هذا ليس مما يمدح به احمد بن حنبل فاحمد ليس افضل من النبي (صلي الله عليه وسلم) فهل ناح عليه اليهود والنصاري عندما مات؟! ثم هذه القصة غير صحيحة وهي طعن في احمد بان المجوس واليهود والنصاري حزنوا لموته ولن يحزن هءلاء لموته الا اذا كان منهجه مفيدا لهم كان يفرحوا بتشنيعه علي المخالفين له من المعتزلة والشيعة!! حتي تسبب في تفريق المسلمين احزابا!! ولن يكون حزنهم عليه لانه حمي الاسلام من الاخطار والافكار الدخيلة.

 اذن لو صح هذا الحزن لكان طعنا في احمد لكن هذا لا يصح كما اسلفنا لكن الاتباع اتباع كل مذهب يمدحون احيانا بما يشبه الذم ولذلك قيل: (عدو عاقل خير من صديق جاهل)!!

 ومن غلو الحنابلة في احمد انهم حشروا في تراجم الحنابلة كبار اقران احمد كعلي بن المديني ويحيي بن معين واحمد بن صالح المصري واسحاق بن راهويه بل ادرجوا شيوخه في تلاميذه واصحابه كعبد الرزاق الصنعاني وعبد الرحمن بن مهدي والشافعي!! وهذا ما لم تفعله الطواءف الاخري في اءمتهم.

 ومن غلوهم في احمد ان بالغوا في صبره في المحنة ولم نجد هذا الثناء علي من سفك دمه بسبب المحنة كاحمد بن نصر الخزاعي الذي قتله الواثق بيده!! فالذي جاد بنفسه ابلغ ممن ضرب وحبس.



 وقد شارك احمد في سجنه غيره كابي نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وابو مسهر (الذي مات في السجن) ومحمد بن نوح (مات في السجن ايضا) ونعيم بن حماد (مات مسجونا) (راجع هذا في مناقب الامام احمد لابن الجوزي).

 فانظروا الي غلو الحنابلة في ثبات احمد وكانه لم يثبت غيره ولم يسجن غيره فضلا عمن قتل من هءلاء العلماء بالسيف او بالسم!! مع ان احمد يستحق الثناء لزهده وعلمه ومحنته.

 ومن غلوهم في احمد زعمهم ان الشافعي يكفر من يبغض احمد بن حنبل!! والشافعي اعلم واورع من ان يقول هذا او يعتقده لان احمد ليس نبيا والانبياء وحدهم هم الذين (بغضهم كفر) لان بغضهم بغض للدين اما من سواهم فبغضهم يكون اثما ان كان في امر يستوجب ذلك. والشافعي لا يكفر من ابغض الصحابة فكيف يكفر من ابغض احمد بن حنبل!!

 مثال اخر:

 ابن تيمية رحمه الله نلقبه بشيخ الاسلام ونحاول ان نتاول لهذا اللقب كثيرا وبعضهم يري وجوب قصره علي ابن تيمية!! مع ان ابن تيمية اقل كثيرا من ابي حنيفة والشافعي واحمد والبخاري وابن عبد البر وابن حزم وامثالهم فضلا عن سادات التابعين، اما هذا اللقب فقد لا يستحقه الخلفاء الراشدون فضلا عن غيرهم، لان الاسلام فوق الجميع فالجميع محكومون بالاسلام، صحيح ان بعضهم يتاول هذا ويقول: هو شيخ في الاسلام!! لكن هذا لا يتبادر الي الاذهان وخصوصا اذهان العوام الذين نحتج باذهانهم عندما نريد اثبات بعض الصفات!!.



 علي اية حال: انا اعلم ان اللقب قيل في ابن تيمية وغيره وكنت اري جوازها في الماضي في ابن تيمية وغيره فاصبحت اري من الافضل تجنبها في الجميع للابتعاد عن الغلو وهذا الغلو موجود بدلالة انه اصبح عوام طلبة العلم اذا خطات ابن تيمية في مسالة اتاك يقول: انت تخطء شيخ الاسلام؟! فهي تسمية الي البدعة اقرب منها الي السنة، وقد كان الصحابة انفسهم يسمون بعضهم بالاسماء المجردة بعيدا عن الالقاب خصوصا تلك الالقاب التي نشم فيها راءحة الغلو المنهي عنه شرعا.

 وقد بالغ المءلفون من السنة في مدح علماءهم وبالغ غيرهم ايضا في مدح علماءهم، ولعلنا لا نبعد عن تلاميذ ابن تيمية واصحابه فقد الف فيه الحنابلة عدة رساءل ومءلفات في مدحه والثناء عليه ثناء فيه غلو ومن امثلة ذلك:

  ما ذكره احمد بن ابراهيم الواسطي (ه) في كتابه التذكرة والاعتبار والانتصار للابرار: وللاسف ان الكتاب مطبوع عند سلفية الاردن وعندنا بلا نقد او تعليق علي مواطن الغلو الاتية:

 قال الواسطي: فهذه رسالة... الي الاخوان في الله السادة العلماء والاءمة الاتقياء... يقصد مجموعة من تلاميذ ابن تيمية ثم قال: وغيرهم من اللاءذين بحضرة شيخهم وشيخنا السيد الامام الهمام، محيي السنة وقامع البدعة، ناصر الحديث، مفتي الفرق الفاءق عن الحقاءق وموصلها بالاصول الشرعية للطالب الذاءق، الجامع بين الباطن والظاهر، فهو يقضي بالحق ظاهرا وقلبه في العلا قاطن انموذج الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين الشيخ الامام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية .. اعاد الله علينا بركته..



 ثم يواصل الرسالة قاءلا: اصبحتم اخواني تحت سنجق (راية) رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان شاء الله مع شيخكم وامامكم وشيخنا وامامنا المبدوء بذكره رضي الله عنه قد تميزتم عن جميع اهل الارض فقهاءها وفقراءها وصوفيتها وعوامها بالدين الصحيح حتي كشف الله لنا ولكم بواسطة هذا الرجل حقيقة دينه الذي انزله الله من السماء هذا وانتم اذا عرفتموه من حيثية الامر الشرعي الظاهر فهنا قوم عرفوه من حيثية الامر الباطن ونفوذه من الظاهر الي الباطن ومن الشهادة الي الغيب ومن الغيب الي الشهادة ومن عالم الخلق الي عالم الامر وغير ذلك مما لا يمكن شرحه في كتاب!! فشيخكم عارف باحكام اسماءه وصفاته الذاتية ومثل هذا العارف قد يبصر ببصيرته تنزل الامر بين طبقات السماء والارض!! فالناس يحسون بما يجري في عالم الشهادة وهءلاء بصاءرهم شاخصة الي الغيب ينظرون ما تجري الاقدار يشعرون بها احيانا عند تنزلها!! فوالله ثم والله ثم والله لم ير تحت اديم السماء مثل شيخكم علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وصلاحا في حق نفسه ما راينا في عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسننها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل)اه المراد.

 ثم دعاهم الي الصلوات الخمس والتهجد وان يفتحوا ما بينهم وبين ربهم فانهم ان فعلوا هذا كله (رجاء ان ينفتح لهم معرفة حقيقة ابن تيمية)!!

 ثم مع هذا الغلو ذكر انه (لا يدعي فيه العصمة!!) وانه يوصي ان يكون الانسان (عدلا في المدح عدلا في الذم!! لا يحمله الهوي علي الافراط!!).



 ثم اتهم مخالفي ابن تيمية من علماء عصره بانهم مصابون اما في عقولهم او في افهامهم او في صدقهم او في اعمارهم!! ثم ختم الرسالة بالاستغفار من (الخطا والزلل)!!

 هذا نموذج واحد ما تدري من اين تاتي له!! والذي يهمنا هنا انه لم ينكر هذا الغلو الذين طبعوا هذا الكتاب سواء من الاخوة سلفية الاردن او سلفيتنا هنا مع ان اكثر بضاعتنا انما هي في ذم غلو الصوفية والشيعة في شيوخهم وعلماءهم!!

 واءمة الشيعة الاثنا عشر هم اءمتنا ايضا لكننا لا نعتقد فيهم العصمة ولا نغلو فيهم ونحبهم حبنا لامثالهم من الصالحين بل اكثر من حبنا امثالهم لقرابتهم من النبي (صلي الله عليه وسلم)، علما بان الثاني عشر مختلف في ولادته .

 طبقات الحنابلة (/).

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 طبقات الحنابلة (/)، (/، ، )، ومناقب احمد ().

 وهذا غريب مع ان الحنابلة يحرمون التبرك بقبر النبي (ص) وهذا تناقض، وانا ممن لا يري التبرك لا بقبر النبي (ص) ولا بقبر غيره من الصحابة والتابعين فكيف بغيرهم؟.

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 مناقب احمد ().

 سبحان الله كان معرفته مهمة كمعرفة الله عز وجل ثم قال: (عرفتم انحراف الامة عن الصراط المستقيم وقيام الرجل المعين يقصد ابن تيمية الجامع للظاهر والباطن في وجوه المنحرفين ينصر الله ودينه)!!.



  AUTO ثالث عشر: ردود الافعال:

  لما قام تيار جهم بن صفوان بنفي الصفات قام الحنابلة والسلفية فجسموا.. كما رايتم في الفقرة الخاصة بالاسراءيليات والتجسيم.

  ولما مدح المعتزلة العقل قام الحنابلة وذموا العقل.

  ولما توسع الاحناف في الراي والقياس جاء الحنابلة باحاديث واثار في ذم الراي والقياس!!.

  وكان احمد بن حنبل يقولون: القران كلام الله لا يزيد علي ذلك فلما قال المعتزلة (بخلق القران) قال احمد: القران كلام الله غير مخلوق، وقال الحنابلة: (اذا قلنا: القران كلام الله ثم لا تقول مخلوق ولا غير مخلوق لم يكن بيننا وبين هءلاء الجهمية خلاف)!!.

 اقول: وكان الخلاف مطلب وفضيلة نبحث عنها!!

 ولما تحالف المامون مع المعتزلة وكان متشيعا محبا لعلي بن ابي طالب واهل البيت قام الحنابلة خاصة بالانحراف عن الامام علي واهل بيته والتعصب لبني امية حتي وصل بهم الامر كما يقرر ابن الجوزي بالتعصب ليزيد بن معاوية مع ما اشتهر عنه من ظلم وفجور.

 راجع السنة للخلال (/،).

 المصدر السابق.



  AUTO رابع عشر: عدم ادراك معني الكلام!!:

 من السمات الغالبة علي مذهبنا العقدي (السلفي الحنبلي) اننا لا ندرك معاني الالفاظ والمصطلحات التي نتحدث بها، فتجد الفاظا ضخمة فاذا سالت قاءلها عن معانيها اذا به يبهت، واذكر ذات مرة ان بعض الاخوة جزاه الله خيرا نصحني قاءلا ان ما اثيره من مقالات في التاريخ قد يخالف (عقيدة اهل السنة والسلف الصالح في الامساك عما شجر بين الصحابة) ولما ناقشته في هذه الجملة خرجت بنتيجة مفادها انه لا يعلم معني عقيدة ولا معني اهل السنة ولا معني السلف ولا معني الصلاح ولا معني الامساك ولا معني الصحابة)!! وهكذا يفعل اكثرنا اذ تجد احدهم قد يحتج عليك بصفحات قد لا يعرف المعاني الصحيحة للالفاظ التي يتحدث بها.

 وتتردد عندنا في العقاءد الفاظ كثيرة ومصطلحات فضفاضة لا نعرف معناها او علي الاقل يختلف الناس في تحديدها من شخص لاخر فنطلقها بلا تحديد مثل (السلف الصالح اهل السنة اهل الاثر اهل الحديث الطاءفة المنصورة البدعة الاجماع الضلالة الامة علماء الامة الرافضة الجهمية الخوارج النواصب الشيعة الكتاب السنة الخ)  وكذلك قوله بعضهم: (عليك بما كان عليه الصحابة)!! نصيحة مطاطة!! فان كان يعرف ان الصحابة قد اختلفوا في امور كثيرة عقدية وفقهية وسياسية فايهم نتبع!! فان كان القاءل لا يعرف اختلافهم فهذه مصيبة وان كان يريد اجماعهم فلم يجمعوا الا علي شء معروف فيه نص شرعي غالبا لكن اكثر دعاوانا في اجماعهم انهم اجمعوا علي ان القران غير مخلوق او علي تقديم ابي بكر او علي وغير ذلك انما هي مجرد دعاوي تدل علي جهلنا بمعني (الاجماع) وجهلنا بالتاريخ نفسه اذ ان اكثر هذا افتراء عليهم فقد كان الامر بين غاءب عنهم لم يبتوا فيه او مختلف فيه بينهم.



  AUTO خامس عشر: تشريع الكراهية بين المسلمين:

 اصحاب العقاءد يشرعون من عندهم للكراهية بين المسلمين بعبارات واقوال باطلة ولا مستند لها من الشرع كاقوال البربهاري ونقوله وتاملوا الاقوال التالية للبربهاري مثلا وكيف تشرع الكراهية بين المسلمين:

  من احب صاحب بدعة احبط الله عمله!! واخرج نور الاسلام من قلبه!! (اقول: وهذا يشبه ادعاء العلم بالغيب!!).

  اكل مع يهودي ونصراني ولا اكل مع مبتدع!!.

  اذا علم الله من الرجل انه مبغض لصاحب بدعة غفر له!!.

  ومن اعرض عن صاحب بدعة ملا الله قلبه ايمانا!!

  ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر!!

  ومن اهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة ماءة درجة!!

  من اقر بما في هذا الكتاب يقصد كتابه المسمي شرح السنة!! وامن به واتخذه اماما ولم يشك في حرف منه ولم يجحد حرفا واحدا فهو صاحب سنة وجماعة كامل قد كملت فيه السنة!!

  ومن جحد حرفا مما في هذا الكتاب او شك او وقف فهو صاحب هوي (ولا يدين الله بدين)!!.

  وسبق ان نقلنا من كتاب عبد الله بن احمد قولهم ان: الرجل يءجر علي بغض ابي حنيفة واصحابه (راجع فقرة التكفير).

 السنة للبربهاري ص.



  AUTO سادس عشر: ذم المناظرة والحوار:

 الحوار والمناظرة كانت ساءدة عند المعتزلة وبحوارهم ومجادلتهم جلبوا لجمهورهم كثيرا من الناس، ويبدو انه لما راي الحنابلة هذا الامر قد تفاقم وانهم لا يستطيعون مناظرة المعتزلة قالوا بتحريم ذلك من باب ردة الفعل فقط! فقط! مع ان الله عز وجل في القران الكريم يامر رسوله (صلي الله عليه وسلم) بطلب البراهين من الكفار (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين).

 وهذه البراهين التي يطلبها النبي (صلي الله عليه وسلم) من الكفار ليست في امر هين من الامور التي يتحدث عنها البربهاري، بل انه (صلي الله عليه وسلم) يطلب البرهان علي ان لله شريكا يستحق العبادة!! فاذا جاز طلب البرهان من المخالف علي ان لله شريكا، فمن باب اولي جواز طلب البراهين علي امور اقل اهمية كالتي تختلف فيها الطواءف الاسلامية من قضايا الايمانيات او الاحكام

 والجدل المذموم انما هو الجدل الذي لا يطلب صاحبه الحقيقة وانما يريد المغالبة والمكابرة اما ان اعلن الطرف الاخر انه يريد الحق وجعل البحث العلمي هو السبيل الامثل لحل المساءل المختلف فيها فقد انصف وتجب او تستحب محاورته ومجادلته.

 ولم يبعث الله نبيا الا وجادل قومه وناظرهم وقد ذكر الله قصصهم في القران كما حصل بين نبيه ابراهيم عليه السلام والنمروذ بن كنعان وبين نبيه موسي عليه السلام وفرعون وبين النبي (صلي الله عليه وسلم) وقريش وهذا من اوضح الادلة واظهرها.

 اذن فقد لجا الحنابلة الي تعميم تحريم الجدل والمناظرة بغير مستند شرعي ومن اقوالهم في تحريم ذلك والتهويل منه ما يلي:

  قول البربهاري: (والكلام والخصومة والجدال والمراء محدث يقدح الشك في القلب وان اصاب صاحبه الحق والسنة)!!.



  وقوله: واذا سالك احد عن مسالة في هذا الكتاب وهو مسترشد فكلمه وارشده، واذا جاءك يناظرك فاحذره فان المناظرة والمراء الجدال والمغالبة والخصومة والغضب قد نهيت عن هذا جدا!!.

  وقال البربهاري ص: (اعلم رحمك الله انه ما كانت زندقة قط ولا بدعة ولا كفر ولا هوي ولا ضلالة ولا شك ولا حيرة في الدين الا من الكلام والجدل)!! ويقصد بالكلام هنا: ادني التساءلات عن قضية ما!!

  ثم قال ص: (والعجب كيف يجترء الرجل علي المراء والخصومة والجدال والله تعالي يقول: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا) فعليك بالتسليم والرضي بالاثار واهل الاثار والكف والسكوت

 اقول: هذا كله جدال وكتاب البربهاري كله مصنف في الجدال والكلام وان لم يسمه باسمه!! لكن التناقض من سماتنا وما ذممنا المعتزلة والاشاعرة بعيب في مكان الا ارتكبناه في مكان اخر، ولا نبالي بهذا التناقض او لا نعقله ولا نعقل ماذا نفعل.

 السنة له ص، وص.



  AUTO سابع عشر: التزهيد في التحاكم الي القران الكريم مع المبالغة في الاخذ باقوال الرجال:

 القران الكريم اعلي مصدر تشريعي عند المسلمين فقد اختلف المسلمون في ثبوت السنة وفي الاجماع وفي القياس وفي قول الصحابي وفي غير ذلك لكن لم يختلفوا ان القران الكريم هو المصدر الرءيس الشرعي في كل امر من الامور الدينية، قال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) ففي الاية تحذير للمسلم بان من لم يرض بالتحاكم الي الله والرسول (صلي الله عليه وسلم) فانه يقدح في ايمانه بالله واليوم الاخر.

 وكان المخالفون للحنابلة اكثر تعظيما للقران واستدلالا به منهم، فلما راي الحنابلة ذلك وان القران الكريم تستدل به الطواءف (المبتدعة!!) لجاوا الي التزهيد من التحاكم الي القران الكريم!! مع تضخيم الاثار والاقوال المنسوبة لبعض التابعين او العلماء بل وبدعوا من يعود الي القران الكريم وقدموا عليه اقوال الرجال:

 يقول البربهاري: اذا سمعت الرجل تاتيه بالاثر فلا يريده ويريد القران فلا شك انه رجل قد احتوي علي الزندقة فقم من عنده ودعه!!

 وقال: (وان القران احوج الي السنة من السنة الي القران).

 اقول: السنة عظيمة المنزلة لكن ليست اهم من القران وهي احوج الي القران، فالسنة تحاكم الي القران فيعرف ما ثبت عن رسول الله وما لم يثبت اذ ان من منهج المحدثين في معرفة ضعف بعض متون السنة مخالفتها للقران الكريم.

 وقال ص: (التكبير علي الجناءز اربع وهو قول مالك بن انس وسفيان الثوري والحسن بن صالح واحمد بن حنبل والفقهاء وهكذا قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)!!

 اقول: انظروا كيف جعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخر هءلاء!!.



 وقال البربهاري ايضا ص: (واذا سمعت الرجل يطعن علي الاثار او يرد الاثار او يريد غير الاثار فاتهمه علي الاسلام ولا تشك انه صاحب هوي مبتدع)!!.

 اقول: وهل الذي يطعن علي القران الكريم او لا يريد القران ويريد اقوال الرجال هل هذا مبتدع ام لا؟

 ثم علي منهج البربهاري نفسه يمكن لمعارضه ان يبدعه لانه يترك الاحاديث الصحيحة ويلجا للضعيفة والموضوعة واقوال الرجال ويعارض بها كتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه وسلم) الصحيحة!!.

 السنة ص.

 السنة ص.



  AUTO ثامن عشر: التزهيد والتساهل في كباءر الذنوب والموبقات مع التشدد في امور مختلف فيها:

 وهذا خلاف نصوص القران الكريم فضلا عن السنة:

  قال البربهاري: اذا رايت الرجل من اهل السنة ردء المذهب والطريق فاسقا فاجرا صاحب معاصي ضالا وهو علي السنة فاصحبه واجلس معه فانه ليس يضرك معصيته!!، واذا رايت الرجل مجتهدا في العبادة متقشفا محترقا بالعبادة صاحب هوي فلا تجالسه ولا تمشي معه في طريق!!

 وقال ايضا لان تلقي الله زانيا فاسقا سارقا خاءنا احب الي من تلقاه بقول فلان وفلان!!.

 اقول: ويقصد بفلان وفلان علماء الحنفية او المعتزلة او المختلفين مع الحنابلة، لكن البربهاري يلقانا بقوله وقول الاوزاعي وحماد بن زيد وهم علي فضلهم بشر يصح ان يقال فيهم فلان وفلان وهذا تناقض ولا بد من منهج يحمي من التناقض.

 المصدر السابق ص.

 المصدر السابق ص.



  AUTO تاسع عشر: التقارب مع اليهود والنصاري والتشدد علي المسلمين:

 من سمات كتب العقاءد عند الحنابلة انهم يتساهلون مع اليهود والنصاري ويفضلون مخالطتهم وماكلتهم علي اخوانهم المسلمين.

 نقل البربهاري اثرا ص  تقول: (اكل مع يهودي ونصراني ولا اكل مع مبتدع)!!

 ونحن الي اليوم لا نخشي الا من المسلمين ولا نحذر الا منهم ولو جاء مسافر من بريطانيا او امريكا لما استنكرنا شيءا لكن لو قال: جءت من سلطنة عمان او من دولة ايران لنظرنا اليه شزرا!! لان عمان اباضية وايران فيها اغلبية شيعية ولا بد ان نسال صاحبنا لماذا سافرت الي هناك؟! ولو علمنا به قبل سفره لحذرناه منهم كثيرا بينما لا نحذره من اليهود ولا النصاري بل ولا من الملحدين!! ولنا في هذا تاويلات واعتذارات لا يسعني استعراضها ولا الجواب عليها.



  AUTO  تقرير شرعية الفرح بمصاءب المسلمين من الطواءف الاخري

 روي الخلال الحنبلي في كتاب السنة (/) ان احمد بن حنبل سءل: هل ياثم الرجل يفرح بما ينزل باصحاب ابن ابي دءاد (المعتزلي)!

 فقال: ومن لا يفرح بهذا؟!

 قيل له: ان ابن المبارك قال: الذي ينتقم من الحجاج هو ينتقم للحجاج من الناس.

 قال: اي شء يشبه هذا من الحجاج؟! هءلاء ارادوا تبديل الدين!!.

 اقول: انا استبعد هذا عن احمد لكن هذا الاثر وامثاله يدل علي فرح الحنابلة بحصول المصاءب لمخالفيهم!! وهذا خلاف المروءة فضلا عن مخالفته لرحمة الاسلام وتعاليمه.



  AUTO واحد وعشرون: الحكم الجاءر علي نيات الاخرين:

 روي الخلال عن احمد (/): ما احد اضر علي اهل الاسلام من الجهمية ما يريدون الا ابطال القران واحاديث الرسول (صلي الله عليه وسلم)!!.

 اقول: وهذا واشباهه استبعده عن احمد ايضا، وهو مروي بكثرة في كتب الحنابلة، وقد سبقت احكام جاءرة من هذا النوع في فقرات سابقة.

 الثاني والعشرون: الامر بقطيعة الرحم من اجل العقيدة!!:

 الله عز وجل امر بصلة الرحم ولو كان الارحام كفارا واخص الارحام هما الوالدان فامر الله عز وجل بالاحسان الي الوالدين ولو كانا كافرين لكن لا يطيعهما الانسان اذا امراه بالكفر اما اصحاب العقاءد من غلاة الحنابلة فيرون انه يجب علي الابن الا يكلم اباه اذا كان هذا الوالد يري ان القران مخلوق او توقف!! (السنة للخلال /) وهذا ما لا اعلمه في طاءفة من الطواءف لما للوالدين من مكانة كبيرة حث عليها الاسلام.

 وقد سمعنا في زماننا هذا بمن يهجر والديه لادني مخالفة سواء في العقاءد او الاحكام!! وهذه نتيجة طبيعية لهذه الكتب يجب الا نغضب منها!! مادمنا نصحح مضامينها!!



  AUTO  النصب

 وهذا الموضوع في غاية الاهمية، لان اكبر الفرق الاسلامية التي بيننا وبينها خصومة شديدة هي الشيعة صحيح ان جذور هذه الخصومة كانت من القرن الاول، اذ لجا بنو امية ثم بنو العباس الي الفتك بمحبي اهل البيت واذلالهم.

 فقتلوا حجر بن عدي صبرا في عهد معاوية لانه انكر سب علي علي المنابر، وقتلوا عمرو بن الحمق الخزاعي وكان ممن لقي النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وهاجر اليه وكذلك كان حجر بن عدي، وقتلوا الحسن بن علي سيد شباب اهل الجنة بالسم وقتلوا اخاه الحسين بالسيف وارتكبوا مجزرة كربلاء، ثم ثار زيد بن علي (ه) بعد ان اهانه هشام بن عبد الملك فقتل، وثار ابنه يحيي وقتل وكان خروج هءلاء وقبلهم ابن الاشعث وابن الزبير واهل الحرة لاجل ما يرونه من الظلم الاموي والاستبداد وعدم الاهلية لتولي الحكم في وجود كبار الصحابة واخيار التابعين لكنهم لم يقدروا جانب القوة والاستطاعة ففشلت ثوراتهم، ولما جاء العباسيون فعلوا باهل البيت مثلما فعل بنو امية فطلبوا الصالحين من ال علي وسجنوهم وقتل منهم في سجون ابي جعفر المنصور وابناءه الكثير من العباد والصلحاء، فخرج النفس الزكية بالمدينة واخوه ابراهيم بالبصرة وادريس بالمغرب والهادي باليمن والناصر الاطروش بالديلم وبقيت الثورات بين العباسيين والعلويين لم تنقطع الي ان تكونت لهءلاء دول صغيرة ثم جاء السلاجقة والعثمانيون وهم من السنة وكانت لهم حرب طويلة مع دول الشيعة في ايران كالبويهيين والصفويين ولابد ان تستغل كل دولة من الدول السنية سنيتها سواء الاموية او العباسية او العثمانية وتستغل الدول الشيعية شيعيتها كالبويهيين والصفويين لاقناع الشعوب بشرعية قتال الدول الاخري ذات الصبغة المذهبية  المختلفة، فقام العلماء من جميع الفرق ودونوا المدونات العقدية والردود التي تعمم الاخطاء وتنظر اليها بمنظار مكبر واصبح هناك تركيز علي بعض الجوانب السلبية عند بعض اتباع الطاءفة المخالفة وانشغلت كل طاءفة بالاخري وتناست اخطاءها وانحرفاتها الذاتية، وكل طاءفة تقنع عوامها بمجموعة من القواعد المتسلسلة التي تحمل اقناعا للعوام لا للعلماء الباحثين، فينشا العوام علي ما نشا عليه اباءهم من التنابز بالالقاب وتوفير الارضية الشرعية لكل حرب بين المسلمين الي ان ضعف المسلمون واصبحوا كما ترون، كل هذا بسبب كتب العقاءد او علي الاقل كان للعقاءد دور رءيس في هذا، لاختلاف السياسات واستعانتها بالناس بعد استغلال ديني لاضفاء الشرعية علي الممارسة السياسية.



 وبما انه من المعلوم عند عموم المسلمين ان قتال المسلم للمسلم حرام فالسياسات تستعين بالعلماء الذين يسوغون للحكام قتال المسلمين وكان الشيعة يلزمون اهل السنة() بالنصب والانحراف عن علي واهل البيت ويعممون اخطاء الشاميين من المنتسبين الي السنة علي جميع السنة فرد اهل السنة بان الشيعة يغلون في اهل البيت وعمموا اخطاء وعقاءد غلاة الشيعة علي جميع الشيعة ثم تجاوز بعضهم ودافع بالباطل عن بني امية وكان المطلوب هو الدفاع عنهم كالدفاع عن ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة رضي الله عنهم!! واصبح نقد معاوية بن ابي سفيان (وهو من الطلقاء) غير مقبول عند السنة بعد ان كان متقدموهم يذمون ظلم معاوية وانتزاءه علي هذه بالسيف وجعله الخلافة ملكا عضوضا واستءثاره ببيت المال وما الي ذلك من المفاسد التي احدثها فلما راي الشيعة دفاع السنة عن معاوية ويزيد لم يكتف الشيعة بذم معاوية بل تجاوزوه الي ابي بكر وعمر وعثمان زعما منهم بان هءلاء هم سبب انصراف الامر عن علي، ثم بالغ اهل السنة في ردة الفعل وفي زيادة الدفاع عن معاوية وعن يزيد بن معاوية والدولة المروانية كلها، واخذوا يلمزون عليا والحسين علي وجه الخصوص().

 والاراء او العقاءد الشامية كان المحدثون يطلقون عليها (النصب) ومعني النصب مناصبة اهل البيت العداء من تنقصهم ومدح خصومهم، ومن دلاءل النصب في كتبنا العقاءدية:

 . روي عبد الله بن احمد اثرا موضوعا عن علي نصه: (لا تكرهوا امارة معاوية)!!().

 . وروي ايضا() ان ابا موسي كتب لعلي: (بلغني انك تقنت في صلاة الفجر وتدعو علي ويءمن خلفك الجاهلون وقد قال الله عز وجل: (اني اعظك ان تكون من الجاهلين)!! والاثر ضعيف.



 . وروي باسناده عن ابي واءل ان (عليا احب اليه من عثمان حتي احدث)؟! اه.

 اقول: احدث ماذا؟! فهذا تلميح بان عليا ابتدع امورا؟! وعلي هذا فليس من اهل السنة والجماعة؟! وهذا المعني يدندن حوله بعض الحنابلة دون تصريح!! ومن هءلاء الحنابلة البربهاري وابن تيمية رحمهما الله كما سياتي .

 . واورد عبد الله بن احمد احاديث ضعيفة في ذم الرافضة ونص الحديث عن النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): (يظهر في امتي في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام)!!

 . وروي عن كعب الاحبار() مداءح في مداءن الشام معقل بني امية!!

 . التلميح ان عليا انما يقاتل علي الدنيا()!! وهذه التهمة كررها ابن تيمية كثيرا في منهاج السنة!! تلميحا او تصريحا.

 . روي الروايات في تبرير بغض بعض اصحاب علي لعلي()!!.

 . ثم جاء البربهاري: فنجده يقول(): (والجماعة ما اجتمع عليه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان)!!

 وهذا معناه ان علي بن ابي طالب ومن معه من البدريين والمهاجرين والانصار ليسوا علي الجماعة!! بينما عدوا معاوية وفءته الباغية من اعاريب لخم وجذام هم الجماعة!! بعد صلح الحسن.

 . وقال البربهاري(): (واعلم ان الدين العتيق ما كان من وفاة رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) الي قتل عثمان بن عفان وكان قتله اول الفرقة واول الاختلاف فتحاربت الامة وتفرقت واتبعت الطمع والاهواء والميل للدنيا)!!.



 اقول: لم يستثن عليا ومن معه من البدريين والمهاجرين والانصار!! وكانت الاغلبية الساحقة من هءلاء مع علي وهم الجماعة يومءذ وهم الفءة العادلة لا الباغية كما لم يستثن البربهاري المعتزلين من الصحابة ايضا.

 . ثم قال ايضا(): (والكف عن حرب علي ومعاوية وعاءشة وطلحة والزبير...)

 انظر كيف قدم معاوية علي هءلاء الثلاثة!! مع ان قضيتهم غير قضيته ومع انهم تابوا واعترفوا بخطءهم ومع كونهم من السابقين الي الاسلام بينما معاوية ماذا ادخله بين هءلاء؟! ثم لماذا الكف مع وجود مثل حديث عمار المتواتر؟! كيف نكف عن امر لم يكف عنه النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم)؟!

 ثم نجد البربهاري يوصي بالاثار وينسي مثل حديث عمار ونحوه وعندما احس بان الناس سيتهمونه بالنصب لايراده من هذا التعصب ضد الامام علي جاء بقاعدة تسكت هءلاء فماذا قال؟!

 قال(): (واعلم اذا سمعت الرجل يقول: فلان ناصبي فاعلم انه رافضي)!!اه. وعلي هذا يكون قد قطع الطريق علي من تسول له نفسه ان يتهمه بالنصب!!.

 وليته اخبرنا عن الذي نسمعه يقول عن الرجل من اهل السنة: فلان رافضي!! هل يكون القاءل ناصبيا؟!!

 . وقال(): (من وقف في عثمان وعلي ومن قدم عليا علي عثمان فهو رافضي قد رفض اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم)!!).

 اقول: وعلي هذا فهو يتهم عمار بن ياسر وابا ذر والمقداد وغيرهم من الصحابة بانهم روافض لانهم كانوا يرون تفضيل علي علي ابي بكر وعمر فضلا عن عثمان كما ان كثيرا من الصحابة كانوا يفضلون ابا بكر ولم ينكر بعضهم علي بعض فالمسالة هينة والنصوص فيها متكافءة.



 . ونجد الخلال الحنبلي صاحب كتاب السنة() يروي الموضوعات والمناكير في فضل معاوية فروي عن احدهم قوله: كنا عند الاعمش فذكروا عمر بن عبد العزيز وعدله، فقال الاعمش: فكيف لو ادركتم معاوية؟ قالوا: في حلمه، قال: لا والله بل في عدله!!)

 اقول: وهذه رواية مكذوبة فالاعمش من شيعة الكوفة الذين كانوا يذمون معاوية بل بعضهم يكفره فالاعمش لن يقول مثل هذا الكلام ولم يدرك معاوية فقد ولد عام ه بعد موت معاوية بسنة فكيف ادركه؟!

 وقد سرد الخلال كثيرا من الاثار في فضل معاوية، كقولهم:

 انه اي معاوية يشبه المهدي!!

 وانه افضل من عمر بن عبد العزيز!!

 وانه خال المءمنين!!

 وكاتب الوحي!!

 بل انه افضل من ستماءة من امثال عمر بن عبد العزيز!!

 وانه كان اسود من ابي بكر وعمر يعني بالسخاء وفسره ناس بان المراد السيادة التي تعني الاهلية والاولوية بالخلافة!!

 وانه احلم الناس واحلم من ابي بكر وعمر!!

 وانه اعطي ثلاث سفرجلات ليلقي بهن النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) في الجنة!!

 وانه يزاحم النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) علي باب الجنة...!! الخ.

 وكان محمد بن عبد الواحد الحنبلي المعروف بغلام ثعلب لا يبدا درسه الا بعد قراءة جزء فيه الاحاديث الموضوعة في فضل معاوية!! فكان يلزم كل طالب من طلابه بقراءة ذلك الجزء اولا!!()  ويتواصل الغلو عند ابن بطة وابن حامد فيما نقله عنه ابن تيمية في منهاج السنة وغيرهم من الحنابلة ثم نجد هذا الغلو في مدح بني امية واشياعهم يتم متناسقا مع الغض من علي بن ابي طالب وانصاره عند علماء اهل الشام قاطبة لانهم كانوا في موطن بني امية، وقد تربي الناس في الشام علي بغض علي ولعنه فظهر منهم اكثر من خمسين محدثا ناصبيا في القرون الثلاثة الاولي كان اشهرهم حريز بن عثمان الرحبي من رواة البخاري وكان يسب عليا في اليوم () مرة فقط!!.

 ثم تتابع علماء الشام كابن تيمية وابن كثير وابن القيم واشدهم ابن تيمية علي التوجس من فضاءل علي واهل بيته وتضعيف الاحاديث الصحيحة في فضلهم مع المبالغة في مدح غيرهم...!!

 وعلماء الشام مع فضلهم بشر لا ينجون من تاثير البيءة الشامية التي كانت اقوي من محاولات الانصاف خاصة مع استءناس هءلاء بالتراث الحنبلي الذي خلفه لهم ابن حامد وابن بطة والبربهاري وعبد الله بن احمد والخلال وابو بكر بن ابي داود!! ومع تذكر الصراع التاريخي الطويل مع الشيعة فهذا كله كان له ابلغ الاثر في نظرتهم للامام علي واهل بيته فلذلك حوكم ابن تيمية في عصره علي (بغض علي) واتهمه مخالفوه من علماء عصره بالنفاق، واخطاوا في ذلك، واتهموه بالنصب واصابوا في كثير من ذلك لقوله: ان عليا قاتل للرياسة لا للديانة وزعمه ان اسلام علي مشكوك فيه لصغر سنه وان تواتر اسلام معاوية ويزيد بن معاوية اعظم من تواتر اسلام علي!! وانه كان مخذولا!! وغير ذلك من الشناعات التي بقي منها ما بقي في كتابه منهاج السنة وان لم تكن هذه الاقوال نصبا فليس في الدنيا نصب!! عفا الله عنه وسامحه  وقد كان يعتذر بمبالغة شديدة لاهل الشام ويحمل فيه علي اهل العراق باختصار حججهم هنا وتطويل حجج خصومهم هناك مع الاسترواح ببسط شبه الشاميين والاعتذار عنهم اضافة لادعاء الاجماع علي امور خاطءة والتظاهر بالانصاف، يقول ابن حجر العسقلاني: (طالعت كتاب ابن تيمية في الرد علي الرافضي فوجدته شديد التحامل في رد احاديث جياد...) وهي تلك الاحاديث التي في فضل علي!! فقد كان متحاملا عليها كثيرا وقد بين ذلك الالباني افضل بيان في السلسلة الصحيحة() وذكر ابن حجر في لسان الميزان انه: (كم من موطن بالغ ابن تيمية فيه في الرد علي الرافضي ادته الي تنقص علي رضي الله عنه!!) فلذلك نشانا هنا في الخليج عامة وفي المملكة خاصة علي ان الشيعة فيهم معظم صفات اليهود والنصاري وانهم اسوا من اليهود والنصاري بخصلتين!! حتي طبعت في ذلك الكتب ونوقشت الرساءل العلمية!! مع ان كل هذا اخذناه من ابن تيمية فقد ذكره ابن تيمية في مقدمة منهاج السنة معتمدا علي رواية مكذوبة من رواية احد الكذابين واسمه عبد الرحمن بن مالك بن مغول رواها عن والده عن الشعبي وهما بريءان من تلك الرواية().

 فبالله كيف نستطيع الانصاف وهذا التاريخ كله يجثم فوق صدور الحقاءق.

 فالسمة الغالبة علي الشيعة وصف السنة بالنصب كما ان السمة الغالبة علي النواصب وصف السنة بالتشيع، وهكذا خلافنا مع الاباضية والاشاعرة والصوفية وغيرهم، نتبادل الاتهامات دون حوار وبحث ودون رجوع الي الحق الاول المتمثل في الكتاب والسنة الصحيحة المتفق عليها.



 () غلاة الشيعة يرون ان الشيعي ماجور علي سفك دم السني اغتيالا!! يبرا الامام علي واهل البيت من هذا الحقد والاستحلال لدم المسلم فقد كان الامام علي يري التعايش مع من يكفره ويسبه ويبرا منه فكيف بالمسلم الذي قد يكون منحرفا عن الامام انحرافا لا يصل لعشر معشار عقاءد الخوارج الذين كان يعترف الامام باسلامهم ولم يحرمهم من عطاءهم ولا حقوقهم ولم يعاملهم معاملة تختلف عن بقية المسلمين من اصحابه، بل لعل الامام علي قد ضرب اروع الامثلة في التسامح مع المخالفين في العقاءد وسار علي نهجه كبار اهل البيت وقد ضرب غلاة الشيعة وغلاة الحنابلة اسوا الامثلة في التعامل مع المخالف  في الايمانيات الفرعية (العقيدة)  من المسلمين.

 () وبقي الحنابلة في العراق علي هذا الراي في صراع مع المذاهب الاخري حتي انكر عليهم ذلك كما اسلفنا احدهم وهو ابن الجوزي وذكر انهم زينوا مذهبهم بالتعصب ليزيد بن معاوية فضاعت السنة الحقيقية واصبح هناك شيعة ونواصب متسمين بالسنة اما السنة الحقة فقد اصبحت نادرة اذ اصبح اصحابها متهمين من الطرفين المتطرفين واصبحت ردود الافعال هي الحق المطلق عند هءلاء وهءلاء واصبح كل من يدافع عن الامام علي او اهل بيته يعد شيعيا جلدا عند الحنابلة ومن يدافع عن ابي بكر وعمر وعثمان ويقول بفضلهم يعتبر ناصبيا خبيثا عند الامامية!!. (ساتي في كتاب اخر ان شاء الله لنقد عقاءد الامامية بتوسع فهذا الكتاب مخصص في نقد عقاءد الحنابلة فلذلك ليعذرني القراء في عدم نقدي لعقاءد الفرق الاخري الا عرضا).

 () السنة لعبد الله بن احمد (/).

 () المصدر السابق (/).

 () المصدر السابق (/).

 () المصدر السابق (/).

 () المصدر السابق (/).



 () السنة للبربهاري ص.

 () المصدر السابق ص.

 () المصدر السابق ص.

 () المصدر السابق ص.

 () المصدر السابق ص.

 () السنة للخلال (ص).

 () طبقات الحنابلة (/)، ومثله يفعل بعض الاساتذة في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية اذ يوزعون كتاب ابن ابي يعلي في (فضاءل معاوية) علي الطلاب مع انها كلها موضوعة مكذوبة ولكنه النصب!.

 () انظر كلامه علي حديث الموالاة (من كنت مولاه فعلي مولاه).

 () بل رايت رسالة تدور علي هذه الرواية عنوانها (بذل المجهود في مشابهة الرافضة لليهود)!! وبعد هذا نزعم اننا لا نقول الا الحق ولا يدفعنا شنان قوم علي ظلمهم!!.



  AUTO  الاستدراك علي الشرع (او بدعة اشتراط فهم السلف)

 تري اصحاب العقاءد واخص هنا اصحابنا اصحاب العقيدة السلفية يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ولا سنة رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ليقطعوا به كل امال الاتفاق.

 فالله عز وجل ارشدنا عند اختلافنا مع المسلمين ان نرجع للكتاب والسنة لقوله تعالي: }فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر{.

 فلما راي اصحاب العقاءد ومنهم السلفية الحنابلة ان العودة للكتاب والسنة سيلغي اكثر المظالم من الشتاءم والتكفيرات والتبديعات والمخالفات الموجودة في كتب العقاءد لجاوا الي الزيادة علي ما ذكره الله عز وجل بقولهم: (ان الكتاب والسنة لا تكفي فلا خير في كتاب بلا سنة ولا خير في سنة بلا فهم السلف الصالح)!! وهكذا نفوا الخيرية عن الكتاب والسنة بهذا الشرط البدعي الذي اشترطوه وانتقصوا به من كتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم).

 اقول: ولا ادري هنا ماذا يقصدون ب (فهم السلف) ان كانوا يقصدون الصحابة فقد اختلف الصحابة في فهم كثير من العقاءد والاحكام فباي فهم نلتزم؟! وان كانوا يقصدون اتباع ما فهمه الصحابة كلهم فهذا لا يخالف فيه احد لكن حصول هذا الاجماع في الفهم صعب بل مستحيل الا في امر دليله واضح.

 وان قصدوا اتباع فهم احاد السلف فيما لم يختلفوا فيه، قيل لهم اختلافهم في الفهم دليل علي ان فهمهم يخطء ويصيب؟! فاذا كان كذلك فمن يضمن لنا ان فهم الاحاد منهم ليس من القسم الذي اساءوا فهمه؟!.



 وقد فهم عدي بن حاتم من الاية الكريمة: }وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر{ فهما خاطءا رده عليه رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم).

 وفهمت زوجات النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) من قوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم): (اولكن لحوقا بي اطولكن يدا) علي الحقيقة بينما هذا كان مجازا فهو كناية عن الانفاق والصدقة ففهمت ذلك زينب بنت جحش فقط اما بقية ازواج النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) فلم يفهمن هذا الفهم.

 وهكذا قصص كثيرة في اختلاف الصحابة فضلا عن غيرهم في فهم بعض النصوص القرانية والحديثية.

 ثم ان هذا (الفهم) لم يقل به احد من الصحابة فلم يقل احد منهم للتابعين: اذا فهمتم من اية كريمة فهما فلا تاخذوا به حتي تنظروا ماذا نفهم منها؟!

 فالقاعدة المشهورة (الكتاب والسنة وبفهم سلف الامة) باطلة باجماع سلف الامة من المهاجرين والانصار الذين لم يشترطوها واكتفوا بما ذكره الله عز وجل من (التحاكم للقران والسنة) اما زيادة اشتراط الفهم فهو استدراك قبيح علي الاية الكريمة.

 اما الية الفهم فلا تتم بتقليد صحابي ولا تابعي وانما بالنظر في الايات والاحاديث الصحيحة التي تتحدث عن الموضوع نفسه والعودة بعد ذلك للاثار ولغة العرب وكل ما يساعد في تجلية المعني وما الي ذلك.

 فتحصيل الفهم يتم عبر سبل كثيرة قد يجوز ادخال (فهم احاد السلف) في هذه السبل للترجيح فقط لكن لا يجوز الاقتصار عليه، كيف والقران الكريم يامرنا بالتدبر والتفكر؟!



 ثم هءلاء القاءلون بفهم السلف هم اول من يخالف السلف اذا فهموا شيءا خلاف ما هم عليه!! ومعظم ما كتبوه في العقاءد كان خلاف فهم السلف الصالح من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان.

 راجع المساءل السابقة التي في هذا الكتاب ثم فتش في سير الصحابة والتابعين وانظر من منهم فضل الاثار واقوال الرجال علي القران الكريم؟!

 ومن منهم جعل المسلم شرا من اليهودي والنصراني؟!

 ومن منهم كفر المسلمين؟!

 ومن منهم تسمي بغير الاسلام؟!

 ومن منهم زهد في كباءر الذنوب؟!

 ومن منهم غلا في علماءهم وكبارهم؟!

 ومن منهم افتي باغتيال المخالفين له في الراي؟!

 ومن منهم شبه الله بخلقه؟!

 ومن منهم ركز علي الجزءيات وترك الاصول؟! ومن ومن ...الخ

 فنحن لا مع القران ولا مع السنة ولا مع فهم السلف الصالح!! وكل ما عندنا من الامور دعاوي نقنع بها العوام لا دليل عليها من كتاب الله ولا سنة رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) بل ولا السلف الصالح (وهم عندي المهاجرون والانصار ومن كان علي نهجهم فقط).



 فالقران اولا والسنة الصحيحة ثانيا، هما المقياسان الرءيسان وتاتي بعد ذلك مقاييس اخري من اقوال جمهرة المهاجرين والانصار او قول جمهور الصحابة واختيارات علماءهم الكبار، اما الاجماع فلن يمكن الا حصوله ومعه نص شرعي فيما يظهر، فهذه المقاييس نقيس بها كل الرجال كاحمد بن حنبل وابا حنيفة والشافعي ومالك والبربهاري وغيرهم، كل هءلاء الرجال يجب ان يخضعوا لمعيار القران وما صح من السنة، كل هءلاء تحت القران والسنة لا فوقها، وهذا هو طريق وفهم السلف من الصحابة الكبار فلم يكن عندهم احد فوق القران وما صح من السنة فمن لم يكن علي هذا المنهج فليس علي منهج الصحابة ولا (السلف الصالح) ولا يجوز ان يدعي كذبا وزورا الانتساب لمنهج المهاجرين والانصار ولا يجوز له ان يتشدق بمنهج لا يعرفه ولا يضبط معاييره وملامحه... فالكلام سهل وبسبب الكلام اختلفت فرق الامة وتفاخرت بالالقاب والمناهج!! ورحم الله امرءا عرف قدر نفسه!! .

 وهذا التخبط عندنا كما اسلفت له علاقة بالالفاظ التي نرددها ولا نعرف معناها ف (الفهم) لا نفهمه ولا نعرف معناه ولا معاييره ولا اليات تحصيله، وكذلك السلف الصالح نذهب الي البربهاري وعبد الله بن احمد وابن تيمية وننسي الصحابة من المهاجرين والانصار فالبربهاري وابن بطة عندنا من السلف بينما الصحابة ليسوا من السلف ولو كانوا عندنا من السلف الصالح لما خالفناهم في فهم الاسلام وفي الامور التي سبق شرحها.



  AUTO ما البديل؟!

 بعض الاخوة الذين قراوا الطبعة الاولي من هذا الكتاب كانوا يتساءلون عن البديل؟

 ويقولون: انت الان شككتنا في هذه الكتب ولم تقدم لنا البديل، فاذا كانت الحنبلية كغيرها من الفرق، فيها الحق والباطل، الخير والشر، وجميع ما كنا ننقده علي الفرق الاخري، فما البديل السني الذي نطمءن اليه؟ نحن لا نثق في الفرق الاخري ومءلفاتهم وعلماءهم، فهل من بديل سني؟.

 اقول: ورغم ان هذا السءال (عن بديل سني) قد يوحي بتعصب مذهبي ايضا، الا اننا سناخذه علي ان الساءلين او المتساءلين انما يقصدون السنة الحقيقية النبوية لا السنة المذهبية التي يدعيها بعضهم، فنقول:

 رغم انني ذكرت البديل مجملا من العودة لكتاب الله وسنة رسوله الصحيحة المشهورة والاسلام من طبيعته انه دين الفطرة يعرفه العامي والعالم ليس فيه هذا التعقيد الذي رسمته كتب العقاءد في نفوس الجميع.

 الاسلام يا اخي الكريم مجموعة من الايمانيات والاوامر والنواهي يمكن ان نضع لها هنا قاءمة جامعة تجمع كل اصول الاسلام العامة واوامره ونواهيه القطعية، دون فصل مبالغ فيه بين هذه القواءم، تلك الاوامر والنواهي والايمانيات التي لا يخالف فيها المعتدلون من طواءف المسلمين كافة؛ ولو التزمنا بها لكان فيها الكفاية؛ وقد نتوسع فيها مستقبلا ولكن يستحسن ان اشير هنا الي قاءمتين، قاءمة الواجبات الكبري وقاءمة المنهيات الكبري:

 اولا: قاءمة الواجبات:

 . الايمان بالله ربا وخالقا لا يستحق العبادة احد سواه، والايمان بجميع ما ذكره الله عن نفسه في القران الكريم وما ذكره عنه رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ومعرفة المحكم القطعي منه والتمسك به، مع الاعذار في الظني والمتشابه.



 . الايمان بمحمد بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي القرشي صلي الله عليه واله وسلم نبيا ورسولا، ومحبته ومعرفة فضله وطاعته.

 . الايمان باليوم الاخر والحساب والجنة والنار.

 . الايمان بكتب الله المنزلة() واعظمها القران الكريم.

 . الايمان بان الله بكل شء عليم وعلي كل شء قدير، وانه لا يظلم الناس شيءا.

 . الايمان بنبوة جميع الانبياء والمرسلين عليهم السلام.

 . الايمان بوجود الملاءكة.

 . الايمان بالغيب، ومن ذلك الايمان بكل ما اخبرنا به الله في كتابه وما اخبرنا به رسوله سواء فيما يتعلق بالله عز وجل او اليوم الاخر او الامم السابقة ..الخ، وفي هذا نري التنبيه ان الله عز وجل قد جعل مساحة كبيرة للايمان بالغيب فلا ينبغي البحث عن معرفة الدقاءق فيما يتعلق بالذات الالهية والقضاء والقدر ونحو هذا من الامور التي فيها جزء من الغيب لا يمكن معرفته بالتشريح ولا بالفلك ولا بالقوانين الفيزياءية والرياضية ولا بالبحوث الفلسفية.

 . اقامة الصلاة المفروضة.

 . ايتاء الزكاة لمن وجبت عليه.

 . صوم شهر رمضان لمن وجب عليه.

 . حج بيت الله الحرام لمن استطاع اليه سبيلا.

 . الصدق.

 . الاخلاص واشرفه اخلاص العبادة لله، ومن ذلك اخلاص العمل واتقانه.

 . الامانة.

 . العدل.

 . الصبر.

 . التوبة وخاصة من كباءر الذنوب والموبقات.

 . الجهاد في سبيل الله ويتاكد وجوبه في حالة الدفاع عن المسلمين وبلادهم واعراضهم.

 . التعاون علي البر والتقوي.



 . تادية الحقوق، حق الجار وحق الضيف وحق المسلم وحق الطريق...الخ.

 . صلة الرحم.

 . بر الوالدين.

 . الخوف والرجاء.

 . حسن الخلق.

 . الوفاء بالعهد وانجاز الوعد.

 . قراءة القران الكريم.

 . العلم، ونشره والعمل به....الخ.

 . الحب في الله والبغض في الله وذلك بمحبة الصالحين من امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) سواء من صحابته او من اهل بيته او من غيرهم،وبغض الكفر واهله والظلم واهله، وتزداد المحبة بزيادة فضل الشخص والتزامه الاسلام، وقربه من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وطول صحبته له واحسانها...الخ. ويتخصص الوجوب في محبة اهل البيت الاربعة (وهم علي وفاطمة وابناهما ) والمهاجرين والانصار وزوجات النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم كل التابعين باحسان من الامة الي يوم القيامة.

 . ذكر الله عز وجل من حمد وشكر ودعاء واستغفار.

 وهكذا فالامر لا اسرار فيه ولا غموض ولسنا في حاجة للغوص في كتب العقاءد المذهبية حتي نعرف ديننا فالدين معروف قبل تاليف هذه الكتب والقران الكريم ومشهور السنة الصحيحة موجودان قبل تاليف هذه الكتب.



 اذن فهذا ونحوه من الواجبات المشهورة المعروفة هي الواجبات المطلوب من المسلم تاديتها؛سواء كانت هذه الواجبات ايمانية او عبادية او اخلاقا او معاملات، وهذا التسميات ينوب بعضها عن الاخر؛ فلا فصل بين اخلاق وعبادة ولا بين معاملة وعبادة.. وانما في الموضوع خصوص وعموم، كما ان بعض الواجبات قد تشتمل علي بعض وتشتمل علي مالم نذكره هنا، فانني لم اقصد الاستقصاء لكن ايضا لم نهمل الواجبات المهمة، وانا هنا اتعمد تبسيط الامور وتسهيلها ليفهمها كل مسلم.

 ثانيا: قاءمة المنهيات:

  الشرك بالله.

  قتل النفس.

  ترك الصلاة.

  منع الزكاة.

  ترك صوم رمضان.

  ترك الحج للقادر عليه.

  السحر.

  اكل الربا.

  اكل مال اليتيم ظلما.

  الكذب علي الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم).

  الظلم.

  الكبر.

  شهادة الزور.

  الكذب مطلقا الا في حالات يسيرة مستثناة..

  السرقة.

  الزنا.

  شرب الخمر.

  الغش.

  الفرار من الزحف.

  اللواط.

  القذف وخاصة قذف المحصنات المءمنات الغافلات.

  قطع الطريق.

  اليمين الغموس.

  قتل النفس.

  قاضي السوء وعالم السوء.

  اكل الميتة والدم ولحم الخنزير.

  المكس.

  القواد علي اهله.

  المتشبهون من الرجال بالنساء والعكس.

  الرياء.

  النفاق.

  الخيانة.

  التعلم للدنيا وللعلو في الارض والفساد.



  كتمان العلم والتسويغ او التبرير الفاسد في كتمه.

  الغدر.

  قطع الرحم.

  النميمة.

  الغيبة (الا غيبة الفاسق الفاجر الظالم المتحقق من فسقه او فجوره او ظلمه).

  الطعن في الانساب.

  البغي.

  تكفير المسلم.

  من ادعي الي غير ابيه.

  سب او بغض او اذية الصالحين من الامة واعظم هءلاء اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامهات المءمنين واكابر الصحابة من المهاجرين والانصار ومن تبعهم باحسان.

  سن السنن السيءة والدعوة الي الضلالات.

  اذية الادمي من المسلمين والمعاهدين والذميين ومن لم يحارب المسلمين وشتمه وسبه.

  ترك صلاة الجمعة.

  المنان.

  المسبل ازاره خيلاء.

  من اشار الي اخيه بسلاح ليخيفه.

  الجدال بالباطل.

  الجاسوس ضد المسلمين.

  المسء للجار.

  ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر للقادر عليه.

  المكر بالمسلم.

  البذاءة والجفاء.

  التقاطع والتدابر والتهاجر بلا موجب شرعي.

  الغلو.

  البخل والاسراف.

  الحسد.

  الغلول.

  المحلل والمحلل له.

  المتجسس علي الناس.

  تصديق الكهنة والسحرة.

  الامن من مكر الله وسوء الظن بالله والقنوط من رحمته.

  كفران النعمة.

  القمار.

  ذو الوجهين.

  التعذيب والمثلة.



  مماطلة الغني في قضاء الدين.

  الشفاعة في الحدود.

 اقول:

 هذه ابرز المحرمات القطعية وقد يتداخل بعضها مع بعض؛ وهي تشمل غيرها مما اهملنا ذكره او نسينا ذكره فلا تجد محرما من المحرمات المشهورة الا مذكورا او مندرجا.

 فالدين الاسلامي ليس بهذا الغموض الذي يظنه بعض الناس اتباعا منهم لكتب وخطب وفتاوي غلاة العقاءديين الذين جعلوا من الدين طلسما لا يعرفه الا الخاصة من الناس؛ فالدين ميسور معلومة فراءضه وحدوده؛ اوامره ونواهيه؛ فلا يخشي احد او يظن ان نقد كتب العقاءد سيضر الدين؛ بل سنخدم هذا الدين بنقد من اساء اليه بسوء فهمه او سوء تعصبه حتي جعله منحصرا في الموقف من خصومات وافكار جزءية قال بها مجموعة من المتخاصمين في القرن الثالث.

 فالدين الاسلامي بحمد الله اعلي واسمي من الاشخاص وهو محفوظ بالقران الكريم والسنة الصحيحة المشهورة وما علي المسلم الا ان يقرا القران الكريم مرة واحدة وسيجد فيه من الاوامر والنواهي الرءيسة ما اهمله هءلاء الغلاة لاجل جزءيات وتشقيقات كلامية وتوهمات ما انزل الله بها من سلطان (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر)؟! .

 الاسلام جاء رحمة للعالمين فجعله الغلاة عذابا علي المسلمين ! فسبحان الله ماذا تفعل الخصومات باصحابها!، اللهم اهدنا لما اختلفنا فيه من الحق، واجمعنا علي كليات الاسلام ومحكماته ونجنا من الفتنة بالمتشابه، وارحم هذه الامة واخرجها من نفق الغلو والتعصب الي ساحة التعاون علي البر والتقوي والعمل لعزة الاسلام واهله.



 () المقصود بالايمان بالكتب المنزلة، الايمان بان الله انزل التوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم وموسي والقران الكريم، ولكن قد تعرضت للتحريف ما عدا القران الكريم.



  AUTO الخاتمة وابرز النتاءج

  ان مصطلح (العقيدة) بالمعني الشاءع في كتب العقاءد مصطلح مبتدع مستحدث لا يوجد في كتاب الله ولا سنة رسوله (صلي الله عليه وسلم) ولا في اقوال الصحابة والتابعين.

  لفظ (الايمان) هو اللفظ الشرعي المهجور الذي استخدم مكانه مصطلح (العقيدة) المبتدع والواجب العودة للالفاظ الشرعية ومعانيها، والعودة لهذا المصطلح مع هجران المصطلح السابق اصبح ضرورة لاساءتنا استخدام المصطلح الاول وادخالنا فيه كل باطل لكن شجاعتنا في العودة للمصطلح الشرعي تحتاج لسنوات طويلة!!.

  معظم الكتب المءلفة في العقاءد الباطل فيها اكثر من الحق لاحتواءها علي البدع والاحاديث الموضوعة والتكفير، والظلم والجهل الخ.

  العودة للتسمي باسم الاسلام فلا مذهب الا الاسلام ولا عقيدة غير الاسلام ولا دين الا الاسلام فمن نطق بالشهادتين موقنا بهما فهو مسلم في الاصل ولا يخرج الا بارتكاب مكفر وبعد انتفاء الموانع

  بدعية التمذهب العقدي لفرقة من الفرق الاسلامية فلا يجوز الانتماء الا للاسلام نفسه ولا يجوز للمسلم ان يري ان مذهبه العقدي يصلح بديلا للاسلام فلا سنة ولا شيعة ولا معتزلة ولا سلفية ولا اشعرية ولا اباضية ولا صوفية وانما هو الاسلام فقط ومن راي ان الانتساب لطاءفة من هذه الطواءف افضل من الانتساب للاسلام فانه يخشي عليه من ارتكاب ما يوجب الردة عن الاسلام وصدق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عندما قال: (اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما)!!.



  ضرورة العودة للقران الكريم والالتزام بما فيه من مجمل الايمانيات (التي يسمونها العقاءد) ومجمل الاوامر الظاهرة والمحرمات الظاهرة والاخلاق الواجبة والايمان بالمتشابه من هذا كله وعدم امتحان الناس به.

  ثم العودة لمتواتر السنة ثم الصحيح المشهور وترك التنازع في المختلف فيه من السنة سواء من حيث الثبوت او دلالة النص وفتح حرية الاجتهاد في ذلك ما دام ان الشروط السابقة قد تحققت.

  يجب ان تقوم الجامعات الاسلامية عندنا في المملكة خاصة بالمبادرة بنقد كتب العقاءد قبل ان يفقد الناس ثقتهم فيهم وان يتيحوا لطلابهم حرية نقد كلام البشر من غير الانبياء وصلوات الله عليهم نقدا نزيها مدللا بالادلة الشرعية.

  يجب رحمة المسلمين جميعا، فالاسلام رحمة، والنبي (صلي الله عليه وسلم) بعثه الله رحمة للعالمين، فحوله بعض الناس بضيق تصوراتهم الي عذاب اذ اصبح كل المسلمين عند هءلاء اصحاب الافق الضيق مبتدعين ضالين لا تنالهم الشفاعة واصبحت الجنة في نظر بعض طلابنا مقصورة علي الحنابلة ومحبيهم!! مثلما يظن غلاة الشيعة ان الجنة مقصورة علي من كان اعتقادهم وكذلك غلاة الخوارج وكل الغلاة من جميع الطواءف.



  بعد هذا كله يجب ان يعرف الاخوة الذين يقرءون هذا الكتاب انني اتحدث معهم بكل بساطة بلا تنطع ولا رياء ولا نفاق، فما اراه حقا اكتبه وكانني اتحدث مع اخواني في بيتي واترحم علي الجميع من السابقين والمعاصرين فكل مسلم ارجو لي وله الجنة واخشي عليه وعلي نفسي من النار سواء كان هذا المسلم سنيا او غير سني فالمقاييس عندي ليست في مضاءق الاعتقادات انما المقاييس هي اوامر الله عز وجل الظاهرة ونواهيه الظاهرة تلك الاوامر والنواهي التي لا يختلف فيها المسلمون فمن قام بها فقد قام بحظ وافر ونرجو له النجاة والجنة.

  وصراحتي معكم ايها الاخوة القراء ربما كانت نتيجة ردة فعل لوضعنا العلمي المغلف بالاحتياطات المبالغ فيها!! التي اصبحت تحول دون الوصول للفكرة نفسها، فنجد الواحد منا في المجلس او الدرس او الكتاب يتحدث حديثا غير مفهوم، يحول حول الحمي حمي التقليد والتعصب دون نقد واضح ولا موافقة واضحة، واصبح التوصل الي رايه يحتاج لتحليل المفردات والاساليب وكاننا في محكمة استءناف!!

 لماذا كل هذا؟! السنا مسلمين ؟! السنا نردد بانه كل يءخذ من قوله ويرد الا صاحب هذا القبر؟!

 اذن لماذا الحساسية من نقد الكتب التي الفناها او الفها خصومنا علي حد سواء، لماذا الشدة المبالغ فيها علي كتب الاخرين واللين المبالغ فيه عند تناولنا لكتبنا او كتب علماء مذهبنا؟! الم نقرر بان من انواع الشرك شرك الخوف وشرك المحبةالخ

 اذن لماذا نحب بعض الناس كحبنا لله ونخشي اخرين كخشيتنا الله او اشد خشية؟!

 لماذا نخشي ان يتكلم فينا فلان او فلان؟!

 الله اكبر: وكان فلانا هذا يمتلك ان يدخلك نارا تلظي او يوصلك الفردوس الاعلي؟!



 فلان هذا الذي تخشي ان يبدعك ويضللك بشر مثلك ليس بيده شء؟ هو مسكين فقير الي الله مثلك واذا تكلم فيك فليس معناه انه يحكم علي الله فالتكفير والتبديع الحقيقي انما هو بيد الله ثم بيد رسوله (صلي الله عليه وسلم) اما البشر فلا عليك من تقييمهم وتعصبهم اذا علمت انهم مقلدون في الجملة وهم يحكمون عليك دون قراءة لما تكتب ولا فهم فهءلاء كالاطفال لا يخشي اقوالهم عاقل!!

 ولو عرف هءلاء المساكين وظيفتهم وحدودها لانشغلوا بانفسهم واصلاحها فكرا وعملا.

 نحن لا نقول ولا نستطيع ان نقول ان ما نكتبه سليم من الاخطاء ويستطيع القارء المبرمج ببرنامج البربهاري ان يلزمك بامور لا تلزم ويربط بين قول لك هنا وقول لك هناك لتخرج (زنديقا لا يدين الله بدين)!!

 لكن المءمن لا يهتز لمثل هذا لعلمه بنفسه وبنيته اما الخاءف الشاك في نفسه الحريص علي الدنيا والمصالح والسمعة وتقبيل الرءوس فلا يظهر للناس الا ما يمدحونه به!! ويثنون علي (عقيدته) وحسن نصرته للسنة والدعوة الي الله الي اخر المصطلحات البراقة التي لا يرددها في هذا المقام الا جاهل بها او مخالف لها

 زمننا هذا ايها الاخوة لا يحتمل تقوقعنا علي مخلفات الخصومات الظالمة مع اهمالنا لكتاب ربنا وسنة نبينا محمد (صلي الله عليه وسلم).

 ادري ان هذا الكلام هنا قد يكون عاما لكن هذا الكلام العام قد تم تفسير بعضه في هذا الكتاب .

 اسال الله عز وجل لي ولكم ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه وان يرزقنا الاخلاص في القول والعمل.



  AUTO الحنابلة والسياسة!!

 سبق ان كررت حتي مللت ان كلامي ينصب علي الغلاة منا نحن الحنابلة ولا ادعي التعميم اقول هذا صادقا بل لا اعتبر نفسي الا حنبليا بحكم النشاة والتعليم والبيت والتلقي والطريقة في الاستدلال لكن هذا كله لا يمنع نقد الغلو اينما كان.

 ونحن الحنابلة فينا منصفون معتدلون دعاة للكتاب والسنة وهءلاء كثر والحمد لله، لكن الصوت العالي الغالي ابعد صدي واقوي اثرا كما يقول الشيخ جمال الدين القاسمي فيظن الظان اننا كلنا غلاة وهذا غير صحيح.

 لا بد ان نعترف ان فينا غلاة، والاعتراف بداية الحل، فالغلو قد انكره النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) علي بعض اصحابه عندما عزم بعضهم ان يصوم فلا يفطر او لا يتزوج النساء او يقوم كل الليل ولسنا افضل من الصحابة.

 بل كل طاءفة من طواءف المسلمين فيها معتدلون وفيها مغالون، وعندما ننقد الحنابلة انما نقصد غلاتهم لا معتدليهم، فنحن نزعم اننا من هءلاء المعتدلين، وان لم يستوعب غلاتهم ان ننتمي اليهم وننقدهم، فليتذكروا ان المءمن الحق ينقد نفسه، والانتساب للنفس اولي وابلغ من الانتساب للمذهب مع انه لا يجوز الانتساب المطلق الا للاسلام اما الانتساب النسبي فيجوز ان تقول انا شافعي او حنبلي مثلما تنتسب لجامعة معينة او مدرسة معينة فيجب التفريق بين انتساب الجاهل وانتساب العاقل فالجاهل يري ان مدرسته وقبيلته واسرته هي الخير المطلق الذي لايشوبه شر والحق الذي لايجوز عليه الخطا والكمال الذي لا يلحقه النقص!! فهءلاء الجهلة لا يعقلون النقد الذاتي لا للنفس ولا للمدرسة، ولا المذهب ولا القبيلة.



 اذن فانا اقول هذا الكلام لمن يعقل فقط فانا ادري ان بعضهم قد تعود التشكيك في كلام الاخرين المختلفين معه، وهذا من الغلو ايضا؛ لان الغلاة من شانهم انهم لا يصدقون المختلفين معهم في الراي ولو صدقوا لزال الاختلاف، لكن لا يهمني هنا الا ان اعلن هذا لمن يعقل وينصف لانني علمت ان هناك من يرجع نقدي هذا ويفسره تفسيرا غير صحيح وليس كلامي هذا للمبرمجين الذين يشكون في كل احد من حولهم فضلا عن البعيدين عنهم.

 اعود فاقول: يحاول البعض الاصطياد في الماء العكر بزعمه ان نقد غلاة الحنابلة او غلاة السلفية هو نقد للدولة (المملكة العربية السعودية) وبهذا الربط يستطيع هءلاء تحقيق اكثر من هدف فيظهرون انفسهم بمظهر الشفيق الناصح!! وفي الوقت نفسه يحمون الاخطاء الموجودة في تراثنا الحنبلي التي يجني منها الواحد منهم مصالح كثيرة كالاحتفاظ بهذا المخزون المعرفي من المعلومات التي تحفظ له المكانة العلمية والاجتماعية ولو كانت قليلة اذ ان قليلا منها خير من عدمها!! والامر الاخير اشباع غريزة ايذاء الاخرين باستعداء الدولة علي كل باحث في بلاد الحرمين يحاول القراءة النقدية لهذا التراث!!.



 وغلاة الحنابلة علي مر التاريخ يظهرون للسلطات بانهم مع السلطة وبان من خالفهم فقلبه معقود علي الثورة والخروج علي ولي الامر!!. متناسين ان من عقاءدهم المدونة انهم لا يعترفون بامامة غير القرشي الي قيام الساعة، ومتناسين ثوراتهم وازعاجهم للسلطات التي تخالفهم مما هو مدون في التواريخ!! بل لو استعرضنا احداث الدولة السعودية الثالثة لوجدنا لغلاة الحنابلة اكثر من ثورة!! تمنعنا المروءة والشيم عن الولوغ في هذا المستنقع من الاستعداء والانتهازية وتفصيل تلك الاحداث واسبابها واصولها الفكرية داخل المنظومة الحنبلية مع انني قد لقيت من هءلاء ما لا يتصوره عاقل من دس وتشويه ونزول لمستويات اشقياء الاطفال في المدارس الذين يذهبون للاستاذ او المدير مستعدينهما ضد اطفال اخرين بالكذب والتشاهد علي الزور ..

 لكن الحق يقال فالحنابلة في الجملة اصحاب طاعة لولاة الامر لكنها غالبا ما تتداخل مع ما فيه مصلحة خاصة لهم سواء كانت المصلحة دينية مذهبية او مادية او وجاهة او حب للعلو في الارض وفي احسن الاحوال فهي طاعة دون فاعلية ايجابية فان السلطات ان احتاجتهم في حوار مع اخرين او بحوث تنفع الامة او مناظرة علمية مع مخالفين لا تجد منهم من يصلح لهذا الامر او ذاك هذا في الجملة لانهم يخشون من الحوار والمناظرات ويجعلون كل هذا من الامور المنهي عنها ومن الجدل المحرم!!



 ثم علي التسليم انهم من حيث الجملة اصحاب طاعة فهذا ليس خاصا بهم بل كل العقلاء من ساءر الطواءف ان استخدموا عقولهم استخداما صحيحا فلن يختاروا بديلا عن الطاعة والتعاون مع اي سلطة في العالم فيما فيه خير للاسلام والمسلمين فضلا عن الطاعة والتعاون مع الحكام المسلمين فضلا عن حكام هذا البلد لكن التعاون الذي يخدم الصالح العام للامة وليس ما يفعله البعض مخادعا تحت شعار (التعاون علي البر والتقوي)!! بينما فعله في الواقع (تعاون علي الاثم والعدوان والظلم والكذب باسم هذا الدين )!!

 ولياذن لي القارء الكريم ان اضرب مثلا بنفسي مع هءلاء الاخوة، فمن خلال التجربة الشخصية وجدت ان امضي سلاحين يستخدمونه ضد المخالف لهم في الراي ان يتهمونه باحدي تهمتين اما يتهمونه بانه علي غير (عقيدة سليمة) او انه ضد الدولة!! وقد يجمعون بينهما!! والواحدة منهما تكفي لاشياء كثيرة!! وهذه كما قلت تشبه خصومات الاطفال واستعداءاتهم. ولا ادري كيف نتفاءل بمستقبل العلم اذا كانت هذه الامراض موجودة.

 علي اية حال: لا يهمني ان اطيل في هذا وانما يهمني ان انبه الاخوة سواء المتفقين معي او المختلفين الي اهمية الابتعاد عن استغلال الدين في الخصومات والشكاوي الكيدية!! حتي لا يتشوه هذا الدين بامراضنا واطماعنا وحبنا للعلو في الارض والفساد!!.

 كما ادعو الاخوة جميعا الي تحديد مرادهم بالمصطلحات التي يرددونها فلا يجوز ان ندعو لشء سواء خلقا او منهجا او مذهبا الا ونحن علي علم بمدلوله .



 وعلي سبيل المثال: يدعو احدنا للمنهج السلفي واخر يدعو للدعوة وثالث يدعو للتنظيم ثم تكتشف في الاخير ان هذه تحزبات وعصبيات لا تتفق مع رحمة الاسلام العامة واحتواءه لجميع المسلمين وجمعه لشملهم .

 فلو يضبط الواحد من هءلاء مراده من هذا الامر او ذاك لكان افضل والغريب ان كل طاءفة من هءلاء يتهم الطرف الاخر بانه متحزب ويذهب لسرد الادلة علي كلامه . وهم ينسون عند الدعوة لمثل هذه المناهج ان التطبيق يختلف عن النظريات بل يوجد داخل كل تيار عدة مفاهيم للنظرية والتطبيق.

 فالسلفي الذي يدعو للسلفية يظهرها وكانها متفقة نظرية وتطبيقا بينما في الواقع ان لها اكثر من تطبيق مع تناقض في هذه التطبيقات ولها اكثر من رءية متناقضة وليست السلفية موحدة الاراء والاتجاهات والمواقف حتي ينسب الشخص نفسه لجميع هذه الاتجاهات المتناقضة.

 اذا كانت السلفية ما كان عليه النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) واصحابه من المهاجرين والانصار فيجب ان نكون كلنا سلفيين منهجا لا اسما مثلما نقول اذا كان التشيع محبة الامام علي واهل بيته فيجب ان نكون كلنا شيعة منهجا لا اسما واذا كان حب الدعوة الي الله والاخلاق والفضاءل يجعلنا تبليغيين فنحن كذلك، واذا كان حب التنظيم يجعلنا من الاخوان فنحن اخوانيون وهكذا...

 اذن فالقضية التي يجب ان نعرفها كحنابلة او سلفيين ان سلفية ابن بطة والبربهاري غير سلفية المهاجرين والانصار!!

 والذي يجب ان نعرفه كاخوان ان النظريات الاخوانية غير التطبيق المصحوب بالتعصب للاشخاص واتهام من ليس منهم بانه مشكوك فيه!!



 والذي يجب ان نعرفه كجماعة تبليغ ان دعوة جماعة التبليغ لسنة النبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) لا تجتمع مع الاحاديث الموضوعة والاسراءيليات التي يرددونها في خطبهم ومواعظهم.

 كما ان طاعة الدولة والنصيحة لها والوقوف معها ومناصرتها بل وخدمتها لا تعني تلك الانتهازية التي يفعلها البعض مع الدولة ويستخدم علاقاته للاضرار بالاخرين وتحقيق مكاسب شخصية زاعما ان فعله لخدمة الدين والعقيدة!! كفي بالله عليكم هذا اللعب فقد صرنا اضحوكة للتاريخ!!.

 فالمعية مع الدولة يجب ان تكون تلك المعية الايجابية التي تثني بحق وتنقد باعتدال وحرص علي الاصلاح لكن هذه المعية والتقدير والدفاع عن الدولة ورموزها لا يعني ان يكون الشخص مبررا لتقصير بعض الجهات الحكومية وحدوث التقصير او هذه الاخطاء طبيعي جدا، لكن الاستمرار في هذا التقصير او الخطا ليس طبيعيا او لا يجوز ان يستمر اما من حيث الاصل فكل جهاز لا يخطء فانه لا يعمل، ونقد التقصير في هذه الوزارة او هذه الجامعة او الاعلام لا يعني نقد الدولة فهذا غير هذا، فالعمل والخطا متلازمان، ونقدي لجهاز حكومي كالمديرية العامة للمطبوعات في المملكة() مثلا لا يجعلني اشكك في عدالة هذا الجهاز والقاءمين عليه من حيث الاصل وانما ارجع هذا النقد الي افتقاره للضوابط والمعايير المدونة الواضحة التي تكون في ايدي المعنيين من ابناء الوطن او غيرهم فلو وجدت تلك المعايير لاراحتنا واراحت المديرية من الاحراجات المتبادلة (وانا خصصت المديرية بالذكر لان لي معهم تجربة مراقبا ومطالبا)!!

 الدولة اي دولة بحاجة ان تفتح حرية البحث العلمي النزيه المنصف البعيد عن التجريح الشخصي او الاستغلال السياسي.



 يجب علي الدولة اي دولة ان تقطع الطريق علي الانتهازيين وتساير التطورات السريعة في التعليم والاعلام والادارة والمعلومات فلم يعد لمراقبة كل المءلفات والمطبوعات معني مفيد الا المطبوعات التي تنال من الدين نيلا واضحا او تنال من سياسة البلد نيلا مضرا مباشرا وهذا يمكن معرفته بسهولة لا تستوجب كل هذه الاجهزة وهذه التحفظات والاسرار والتقارير والوقت والجهد الكبير والمبالغ الكبيرة التي يجب ان يستفاد منها وتوظف في غير هذه الامور التي هي من باب تحصيل الحاصل فالثقة في النفس تستدعي التخلي عن الاحتياطات والتحفظات المبالغ فيها، فقوة الدولة اي دولة تتجلي في البعد عن مثل هذا والتركيز علي ما يستحق البحث والتعب والتخطيط ولا اظن دولتنا وفقها الله الا ساءرة نحو هذا ان شاء الله اذ قد بدت بوادر هذه المحاسن تظهر علي السنة المسءولين كان اخرها حديث سمو وزير الداخلية الامير نايف لصحيفة السياسة الكويتية.

 اذا اجتمع عقلاء المواطنين علي الاهتمام باصول الاسلام الجامعة (من اوامر ومنهيات ....) مع ترك التحزبات السياسية والمذهبية واطاعوا ولاة الامور في طاعة الله فيبقي الاختلاف في الامور الاخري اختلافا هينا.

 اذ ان ما سوي ذلك من الاختلاف في وجهات النظر السياسية والفقهية والحديثية والتاريخية والفكرية بشكل عام يجب ان نقفز جميعا فوقها لنواكب التحديات المعاصرة ونعرف كيف نتعامل التعامل الايجابي مع هذا التطور الهاءل والتغير السريع الذي يجوب العالم .

 انا لا اري معني لمنع كتب الاشاعرة والشيعة والاباضية وغيرهم من المسلمين من دخول المملكة في ضوء هذا التفجر المعرفي.



 بل ان التناقض يبلغ عندنا في مراقبة المطبوعات مبلغا عظيما عندما نسمح بدخول كتب ملحدين ونصاري ويهود ولا نسمح بكتب المسلمين!!

 فهذا التناقض نتيجة طبيعية لعدم وجود معايير واضحة يتحاكم اليها الجميع، اذ اصبح منع الكتب يخضع للاجتهاد الشخصي والانتقاء والاتصال الهاتفي وليس للمعايير والضوابط.

 ان هذا قد يسء بدون قصد لسمعة المملكة فيقال عنا اننا متناقضون جامدون متعصبون ضد المسلمين منفتحون مع الكفار جامدون نعادي الفكر والبحث...الخ.

 والامر ليس معاداة ولا جمود المسالة بحاجة فقط لمعايير واضحة تفصيلية بعيدة عن الازدواجية تكون مقرة من قبل مجلس الشوري او من المجلس الاعلي للاعلام اما ان يقتصر مثقفونا علي الطباعة الخارجية فقط مع دخول كتب المثقفين من الدول الاخري التي فيها من الملحوظات ما هو اعظم فهذا امر مءلم:

 احرام علي بلابله الدوح حلال للطير من كل جنس؟!



 نحن ابناء هذا الوطن ولنا الحق جميعا ان ننقل الاشجان والاحزان والافراح والهموم العلمية والفكرية جميعا ونعبر عنها بالمقال وبالكتاب ما دام اننا مجمعون الا المصابون في عقولهم علي الوقوف خلف قيادتنا وحكام امرنا وقوفا ايجابيا ايضا لا سلبيا، ذلك الوقوف المقترن بالنصيحة الهادءة العلمية الصحيحة التي من شانها رفع سمعة هذا الوطن، فنحن ابناء هذا البلد الواجهة الثقافية لهذا الوطن وكل انتاج جاد وان خالطه الكثير من التقصير فهو يعطي اضافة لثقافة هذا البلد الذي تكلل عاصمته بالثقافة الالفية، فلا يجوز ان تكون الرياض عاصمة للثقافة عام م ومثقفو الرياض لا يستطيعون بث اشجانهم ورءاهم وافكارهم ما دامت هذه الافكار والرءي تسير وفق ديننا العظيم ووفق التلاحم الايجابي لا السلبي مع حكومة هذا البلد بقيادة خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الامين.

 ونحن نعلم ان الدولة وفقها الله لا تري التعصب لفرد من الافراد سوي للنبي (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ولا تري مذهبا اولي بالاتباع من مذهب الصحابة من المهاجرين والانصار ومن سار علي نهجهم.

 وليست ضد مذهب من المذاهب ولا طاءفة من الطواءف وان اختارت لها منهج السلف الصالح فهي جزما لا تريد ذلك السلف الذي انتشر في اقواله التكفير والتبديع ... وانما تريد منهج السلف الحقيقي البعيد عن هذه المخالفات الشرعية.

 الذين يحاولون ان يلصقوا بالدولة الدعوة للمذهبية الضيقة يسيءون للدولة، الدولة بحمد الله اوسع افقا من هذا بكثير وعلاقاتها (الاسلامية) قاءمة مع الاباضية والشيعة والسنة والمذاهب الفقهية جمعاء.



 وللاسف ان سمعتنا في العالم الاسلامي قد تشوهت احيانا بل في كثير من الاحيان وعند كثير من المسلمين بسبب هذا الضيق المذهبي اذ نعد من خالفنا بين الشرك والبدعة!! ونري عيوب غيرنا ونتناسي ما يوجد داخل كتب العقيدة عندنا!! فهذا اساء لسمعتنا حكومة وشعبا وعلماء مع ان هذا الضيق لا يوجد عند المسءولين حقيقة صحيحة لا مجاملة فيها وانما يوجد عند بعض المنتسبين الي العلم ممن يسيءون عن جهل وحسن نية لعلم وسمعة وانصاف هذا البلد حكومة وشعبا وعلماء وطلاب علم... ومن خرج للدعوة في الخارج عرف هذا تماما وعرف ان السمعة السيءة لنا عند بعض المسلمين لم تات من فراغ كما ان السمعة السيءة عن الشيعة مثلا لم تات من فراغ فكل هذه السمعة او تلك لها ما يبررها للاسف .

 اذن فلنتق الله ولنحسن منهجنا وعلمنا لنحسن السمعة اللاءقة بالعلم والحق لا بالباطل والمجاملات، وقبل ان نتهم الاخرين بالحقد علينا يجب ان نحسن الظن فيهم ولا نتهمهم بالمروق من الدين.

 اذن فالدولة كما قلت لا دخل لها بهذا فهي متواصلة مع جميع المسلمين، اما علاقاتها مع الدول غير المسلمة فتقوم علي اساس (المصالح) لا علي اساس (الاخاء الديني) فهذا بحمد الله واضح ولولا خشيتي ان يستغل بعض الخصوم هذه المحاضرة لتشويه مقصدي وحبي للاصلاح لما ذكرت هذا ابدا لوضوحه لكل عاقل.

 الدولة تدرك ان من مصلحتها الكبري التصالح والتقارب مع جميع المسلمين بغض النظر عن مذاهبهم العقدية والفقهية.

 والنظام الاساسي للحكم لم ينص علي مذهب من المذاهب وانما نص علي كتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم).



 واظن العقلاء من العلماء والمفكرين والباحثين مع الدولة علي هذا الطريق الذي هو الخيار الاستراتيجي لمستقبل افضل بعيدا عن (التخاصم المذهبي) الذي لم نجن منه كما لم يجن منه خصومنا الا الضعف والتفرق وزرع الاحراجات والتوتر بين المسلمين بل وداخل المجتمع الواحد.

 لكن هذا ليس محزنا ان استفدنا من التجارب السابقة واظن جميع المسلمين اليوم والحمد لله يلجاون للاستفادة من التجارب فقد وضع المتحاربون السلاح في الجزاءر ومصر ولبنان والمغرب واليمن وغيرها من البلدان العربية الاسلامية واصبح الناس في هذه الايام يعرفون قيمة الاستقرار والهدوء والتنازل من اجل مصلحة الامة والاعتصام بحبل الله والتجمع علي الاساسيات وترك مساحة للحوار والعقل والاختلاف المشروع وانا متفاءل بان المستقبل افضل وان العقلاء يزدادون يوما بعد يوم في وطننا الاسلامي الكبير وفي وطننا الخاص وطن الحرمين الشريفين 

 نعم نحن بحاجة للهدوء وبحاجة الي البحث والتواصل والانتاج والتسامح مع بعضنا وهذا كله لا يمنع من النقد الهادء المنصف.

 اقول: مع هذه الصراحة والشفافية والبياض الناصع الفطري لا استبعد ان يقوم الانتهازيون كالعادة بتشويه المقاصد وبتر الاقوال لتصل هذه الصورة عن الشخص وافكاره مشوهة اصلا ومبتورة ومفسرة تفسيرا سيءا فقد راينا حصول مثل هذا لنا ولغيرنا لكنه في تلاش والحمد لله ونحن نرجو ان يكون البقاء للاصلح والانفع والانصع والاوضح والاكثر فاءدة لنا جميعا ولمستقبلنا ومستقبل اجيالنا.

 واخيرا اقول صادقا ان شاء الله (ان اريد الا الاصلاح ما استطعت) وما التوفيق الا من عند الله عز وجل.



 () هذه المديرية معنية بمراقبة المطبوعات، فلا يطبع كتاب في الداخل ولا يصل كتاب من الخارج الا بعد اذن رسمي من المديرية التابعة لوزارة الاعلام.



  AUTO نحو اعادة التفكير دون خوف من تكفير او تبديع او تضليل

 مسلسل الاضافات علي العقيدة فرق المسلمين جماعات

 بقلم سعود الصالح

 كانت العقيدة الاسلامية في عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) واضحة سهلة ميسرة مستمدة من الكتاب والسنة لا يستغلق فهمها علي الاعرابي الامي ولا تتطلب معرفة المضاءق العقلية وكانت هذه العقيدة هي اركان الايمان، وهي: الايمان بالله وملاءكته ورسله وكتبه واليوم الاخر والقدر، لكن بعد وفاة النبي وظهور الخلاف في الامة اضيف الي هذه العقيدة متطلبات اخري اصبحت تزداد من عصر الي عصر، فلا يصح الايمان (ولا يمكن دخول الجنة!!) الا بعد التصديق بها وصار المخالف لهذه الاضافات مترددا بين الكفر والبدعة عند الفرق الاسلامية، والقارء لكتب العقاءد من شتي الفرق يجد مباحث كثيرة (مضافة) ليست من اركان الايمان يبدع او يكفر المخالف فيها.

 بل ان العجب يصل بك غاية مداه عند ما تجد مساءل الفقه الفرعية اصبحت اصولا في كتب العقاءد لا يجوز فيها الخلاف بل جاز الامر هذا فتحول (الواقع/ التجارب السياسية) الي عقيدة مخالفها مبتدع، وبعض المساءل كان فيها خلاف بين اءمة بعض المذاهب حسم الخلاف فيها ورجح احد القولين او الاقوال (واصبح هو السنة والصواب عندهم) بسبب تبني فرقة اخري (مخالفة/ مبتدعة) القول الاخر.

 ولءلا يظنن ظان اني قد تجنيت علي هذه المذاهب والفرق واتهمتها بما هي بريءة منه فساضرب بعض الامثلة توضح قولي وتكون ادلة لي، وقد اخترت هذه الامثلة من الفكر السني/ السلفي لانتماءي لهذا الفكر ومعرفتي به.



  المثال الاول: مسالة (المسح علي الخفين): وهذه مسالة فقهية صرفة لعل اول من ذكرها ضمن مساءل العقيدة هو الامام احمد بن حنبل وذلك في عدد من الرساءل المنسوبة اليه ان صحت هذه النسبة وفي احدي هذه الرساءل وهو (يعدد) صفات المءمن من اهل السنة والجماعة ذكر انه يري (المسح علي الخفين) ومقصد ابن حنبل والطحاوي في هذا هو الرد علي الخوارج والشيعة الذين لا يرون المسح علي الخفين.

 لكن هل مكان البحث والرد في هذه المسالة هو كتب الاعتقاد ام كتب الفقه؟

 ونقل المسالة الي كتب الاعتقاد هل معناه منع الخلاف بين اهل السنة في هذه المسالة حتي اصبحت هذه المسالة علما عليهم، مخالفها عندهم مبتدع كافر! ام لا يصح ايمان العبد الا اذا اعتقد صحة المسح علي الخفين؟

  المثال الثاني: مسالة: (المهدي المنتظر) والايمان بانه من اشراط الساعة: واقدم لهذا المثال بتنبيهات:

 ا ان مساءل (اشراط الساعة) من الاضافات علي العقيدة فهي مضافة الي (الايمان باليوم الاخر) لانها ارهاص له، وليست اصلا من اصول الايمان كما نجد في بعض او غالب كتب العقاءد فمسالة المهدي اذن اضافة علي اضافة اصبحت اصلا من اصول الايمان في الفكر السني/ السلفي.

 ب  هذه المسالة تدل علي استمرار الاضافات علي الفكر العقدي لاهل السنة والجماعة، كما سيتبين ذلك فيما سياتي.

 ت  ان مسالة المهدي المنتظر في الاصل من اضافات الفكر الشيعي علي العقيدة الاسلامية لكنه تحول الي اضافة مشتركة بين الفكر الشيعي والفكر السني مع العلم ايضا ان فكرة المهدي لم يخل منها دين من الاديان القديمة كالمجوسية واليهودية والنصرانية والوثنية القديمة وغالب الامم..



 والايمان بالمهدي لم يذكره الامام احمد، واول من ذكره في كتب الاعتقاد هو السفاريني المتوفي سنة ه فقد قال عند تعداده اشراط الساعة في كتابه "لوامع الانوار البهية": :الامام الخاتم الفصيح محمد المهدي والمسيح ثم قال: وقد كثرت بخروجه (المهدي) الروايات حتي بلغت حد التواتر المعنوي وشاع ذلك بين علماء السنة حتي عد من معتقداتهم وقد روي الامام الحافظ ابن الاسكاف (وهو مفرط في التشيع فتامل) بسند مرضي الي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر: فالايمان بخروج المهدي واجب كما هو مقرر عند اهل السنة والجماعة وكذا عند الشيعة ايضا.



 فالسفاريني لم يكتف بذكر المهدي ضمن مباحث العقيدة وان الايمان به واجب حتي المح الي كفر منكره! وقد رد علي كلام السفاريني هذا العلامة عبد القادر بدران ه في كتابه "العقود الياقوتية" قال: "واما قوله (السفاريني): وشاع ذلك بين علماء السنة حتي عد من معتقداتهم فهو مما لا يساعده دليل لانا نقول: متي عد علماء السنة خروج المهدي من جملة العقاءد التي يجب التصديق بها؟ ام اي امام نص علي انه من جملة شروط الايمان؟ فهذه كتب التوحيد والكلام الموثوق بها بين ايدينا وهذه رساءل الامام احمد التي نقلها عنه اصحابه وذكر كثيرا منها القاضي ابو يعلي في طبقاته وتبعه الحافظ ابن رجب وابن مفلح والعليمي وهذه رواياته وهذه كتب اصول الدين للسادة الحنابلة وغيرهم، فاننا لم نجد احدا ذكر المهدي في كتب العقاءد التي هي اصول الدين بل وغالب اولءك لان محلها كتب الوعظ والتذكير الا ما قل من كتب القوم ومنتهي القول انه لم يذكر المهدي في كتب الاعتقاد الا الامامية والرافضة او سري اليه اعتقادهم فيه من غير شعور بذلك".



 ولكن هل بقيت الاضافة علي ما زاده السفاريني فقط؟ الجواب: لا بل تطورت الاضافة بعد السفاريني الي عصرنا هذا! فاصبحت (عقيدة الايمان بخروج المهدي) تدرس في الجامعة ضمن مادة (التوحيد) واصبح الخلاف في صحة احاديث المهدي مرفوضا والايمان بخروجه فرضا لازما لا يخالف فيه الا كل ضال مخالف للهدي وفي كتاب يمثل (التنطع السلفي) اسمه (الاحتجاج بالاثر علي من انكر المهدي المنتظر) نجد مءلف هذا الكتاب قد بلغ الغاية في زعم ان هذه الاضافة (الايمان بالمهدي) من اصول عقيدة اهل السنة! فقد قال في كتابه عن احاديث المهدي: "لا ينكرها الا جاهل او مكابر مباهت لا يبالي برد الاحاديث الصحيحة واطراحها وبالجملة فلا يغتر برسالة ابن محمود (وهي في انكار المهدي) الا جاهل لا يميز بين العقيدة الحسنة والعقيدة السيءة ومن له ادني علم ومعرفة بالحديث لا يشك انها عقيدة سيءة مبتدعة مخالفة لما عليه اهل السنة" وقال: "واذا علم هذا فليعلم ايضا ان ما دعا اليه ابن محمود من انكار خروج المهدي في اخر الزمان فهو قول سوء وضلالة وسوء اعتقاد بلا شك (هكذا) فلا يجوز للمسلم ان يتحد مع ابن محمود علي هذا الاعتقاد السيء المخالف للاحاديث الثابتة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ولما كان عليه اهل السنة والجماعة من زمن الصحابة الي زماننا".



 وانا لا ادري كيف عرف حضرة الاستاذ ان اهل السنة والجماعة منذ زمن الصحابة الي زمنه كانوا مءمنين بالمهدي! وقال ايضا: "ما ذكر ابن محمود في شان المهدي ليس من عقاءد المسلمين وانما هو بدعة وضلالة (يا لطيف!!) قال بها بعض المستشرقين وبعض المفتونين بافكار الغربيين من العصريين" وكلام هذا الرجل في كتابه البالغ اكثر من  صفحة من هذا النمط فارجع اليه ان شءت.

 والمقصود ان ينظر القارء كيف تحولت مسالة (وعظية) الي عقيدة واصل من اصول الاعتقاد لا يخالفها الا كل مبتدع ضال سيء الاعتقاد.

  المثال الثالث: مسالة الامامة (الخلافة/ الحكم): والباحث يجدها من اهم المباحث في كتب الاعتقاد مع انها من مساءل الفقه السياسي ولكن لما ظهر قول الشيعة والمعتزلة والزيدية في الامامة وشروط الامام وما اليه قام اهل السنة بصياغة نظرية خاصة تميزهم عن ساءر الفرق في الامامة وبدات هذه النظرية بالوضوح علي يدي ابن حنبل وما زالت تتطور الي عصرنا هذا فمع ان مسالة الخروج علي الحاكم الظالم وعدم الرضوخ لظلمه واستءثاره بالمال كانت موجودة في الفكر السني قبل ابن حنبل وفي عصره، كما هي عند ابن عمر وابن الزبير والحسين بن علي وعلي بن الحسين وزيد بن علي وكثير من التابعين الذين خرجوا علي الحجاج وهي عند ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن نصر الخزاعي قرين احمد وصاحبه وهءلاء هم اصول المذهب السني ولا يستطيع احد الحكم عليهم بالبدعة والضلال.



 لكن بعد الامام احمد اضحي من مساءل العقيدة عند (اهل السنة والجماعة): "طاعة ولاة الامر وان جاروا وظلموا وعدم الخروج عليهم الا اذا راينا كفرا بواحا عندنا من الله فيه برهان" نعم طاعتهم "وان اخذوا اموالنا وجلدوا ظهورنا وجعلوا الحكم ملكا عضوضا استبداديا" نعم "وندعو لهم ولا ندعو عليهم"!!.

 كل هذا وامثاله اصبح عقيدة لا يسوغ الخلاف فيها كان هذا في عصر ابن حنبل فهو الذي نقل الامامة (في الفكر السني) من مباحث الفقه والسياسة الي مباحث العقيدة واتي بهذا القول الذي استقر اهل السنة عليه مع العلم بان الداعي الي التزام هذا القول هو امر (سياسي) وليس امرا عقديا وهو خوف الفتنة والقتل وفشل اكثر الخارجين علي (الولاة) وان واليا غشوما خير من فتنة تدوم.

 ثم ازداد الامر غلوا عند اتباع المذهب السني وتوالت الاضافات ففي كتاب (شرح السنة) للبربهاري (امام الحنابلة في عصره المتوفي سنة ه) "ولا يحل لاحد ان يبيت ليلة ولا يري عليه اماما برا كان او فاجرا ولا يحل قتال السلطان والخروج عليهم وان جاروا وليس في السنة قتال السلطان فان فيه فساد الدين والدنيا واذا رايت الرجل يدعو للسلطان بالصلاح فاعلم انه صاحب سنة ان شاء الله".



 ثم نجد بعد ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: "ان الصبر علي جور الاءمة (الحكام) وظلمهم اصل من اصول اهل السنة والجماعة!!" ثم استمر هذا الفكر في التطور الي عصرنا هذا فنجد لاحد اهل العصر كتابا عن "معاملة الحكام في ضوء الكتاب والسنة" ينقل المءلف في القاعد السادسة من كتابه قول سهل التستري: "لا يزال الناس بخير ما عظموا السلطان والعلماء، فان عظموا هذين اصلح الله دنياهم واخراهم!!" ثم نجد هذا المءلف يذكر ان الصبر علي جور الاءمة اصل من اصول اهل السنة!! ولا يكتفي بهذا بل يزيد اننا نحن سبب هذا الجور!! فلنعاتب انفسنا ولنستغفر من ذنوبنا اولا!! فقد قال كلام له طويل عجيب:

 "موقف اهل السنة والجماعة من جور السلطان: يقابلون بالصبر والاحتساب ويعزون حلول ذلك الجور بهم الي ما اقترفته ايديهم من خطايا وسيءات كما قال الله جل وعلا: "وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير" فيهرعون الي التوبة والاستغفار ويسالون الله جلا وعلا ان يكشف ما بهم من ضر ولا يقدمون علي شء مما نهي عنه الشرع المطهر في هذه الحالة من حمل سلاح او اثارة فتنة او نزع يد من طاعة لعلمهم ان هذه الامور انما يفزع اليها من لا قدر لنصوص الشرع في قلبه من اهل الاهواء الذين تسيرهم الاراء لا الاثار وتتخطفهم الشبه ويستزلهم الشيطان " ثم ينقل مءيدا له قول ابن الازرق عند ذكر مخالفات الرعية في حق السلطان: "المخالفة الثانية: الطعن عليه وذلك لامرين: احدهما: انه خلاف ما يجب له (تامل) من التجلة والتعظيم فقد قيل من اجلال الله اجلال السلطان!! عادلا كان او جاءرا"!!.



 وهذا المثال يوضح كيف تحولت مسالة فقهية/ سياسة الي اصل من اصول عقيدة اهل السنة في ركب من الغلو ما زال ساءرا.

 وفي ختام الكلمة اشير الي عدد من التنبيهات:

  ان السبب الرءيس لتفرق المسلمين هو هذه الاضافات، قال ابن الوزير اليماني المتوفي سنة ه في كتابه (ايثار الحق علي الخلق): فان قيل: فمن اين جاء الاختلاف الشديد؟ فاعلم ان منشا معظم البدع يرجع الي امرين واضح بطلانهما فتامل ذلك بانصاف وشد عليه يديك وهذان الامران الباطلان هما: الزيادة في الدين باثبات ما لم يذكره الله تعالي ورسله عليهم السلام من مهمات الدين الواجبة (وهو ما اصطلحنا علي تسميته بالاضافات) والنقص منه بنفي بعض ما ذكره الله تعالي ورسله من ذلك بالتاويل الباطل، فهذه الاضافات فتحت باب العداوة والتكفير والتبديع بين المسلمين.

  انه بسبب هذه الاضافات تحولت العقيدة الاسلامية من مساءل واضحة قريبة الماخذ الي مساءل معقدة كثيرة لا يستقيم ايمان العبد عندهم الا بعد معرفتها، ومعرفتها لا تكون الا بعد الجهد والتعب هذا مع العلم ان غالب الاضافات عند اهل السنة في مساءل واضحة لكنها تصل الي درجة التعقيد عند المعتزلة والاشاعرة.

 وبعد ان كانت الشهادتان تكفيان في دخول الاسلام اصبح لا بد من معرفة واعتقاد قاءمة طويلة عريضة غالبها لا يمت الي التوحيد (بمعناه الصحيح) بصلة.



  هذه الاضافات ليست قليلة فانها تشكل غالب ما يذكر من مساءل في كتب العقاءد فيجب علي اهل الاختصاص من شتي المذاهب الاسلامية السعي الي تجريد العقيدة الاسلامية الصافية مما اضيف عليها فتعاد مساءل الفقه الي كتب الفقه ومساءل الوعظ الي كتب الوعظ ومساءل التاريخ الي كتب التاريخ ومساءل السياسة الي كتب السياسة وهذا يدعو الي فتح باب البحث الحر الصادق دون خوف من تكفير او تبديع او تضليل.

  مسلسل الاضافات لا يزال مستمرا وقد بلغ الغاية في واقع الجماعات الاسلامية المعاصرة لذا فعند دراسة وحوار فكر هذه الجماعات لا بد من التشديد علي مسالة (الاضافات) فلعل من طريقها يمكن الوصول الي لايقاف تيار العنف.

  يجب عدم الرضا بتحويل العقيدة الي اداة ارهاب ورفع سوط الكفر والبدعة امام الشعوب والباحثين.

 (وان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب).

 كاتب سعودي، نشر هذا المقال في صحيفة الحياة بتاريخ  اذار (مارس) م، الموافق  ذو الحجة ه، العدد رقم . (المالكي).



 الخروج علي الوالي الظالم مشروط بالقدرة والامكان واذا كان في الماضي قد نجح قليلا وفشل كثيرا فهو في الازمنة المتاخرة اكثر تعذرا وادعي لحصول الفتنة والفساد وابعد عن الحكمة والعقل لكن هذا كله لا يبرر تدريس هذا في كتب العقاءد وانما في كتب الاحكام ما دامت العقاءد لها كتبها والاحكام لها كتبها ويجب ان نعلم طلابنا العقل وقياس المصالح والمفاسد واقناعهم بان اي خروج في اي وطن اسلامي شر من الخروج لما يترتب علي هذا الخروج او الثورة من مفاسد راينا اثارها في بعض الدول العربية والاسلامية، ولو طالب الناس بحقوقهم واصروا عليها وفق منهج سلمي لتحقق خير كثير، فالسلم لغة العصر وجنوده اكثر نجاحا واكثر تاثيرا في الحكومات من المنهج الثوري الذي يستعدي السلطات ويجعلها تستعين بعلماء اخرين وباحثين ليبرروا لها افعالها وليكفروا اخوانهم المسلمين وهكذا ينشغل المهتمون بامر الاسلام ببعضهم وينسون مساهمتهم في تحقيق العدالة ونشر الاسلام السهل الميسر والدعوة اليه بكل حكمة وموعظة حسنة وقوة علمية.=

 = والخلاصة: ان ذم بعضهم لبعض السلف لانهم كانوا يرون السيف كان ذما سياسيا وجد له بعض الابواق من علماء السوء او علماء الغفلة، فان لم يكن الحسين بن علي والمهاجرون والانصار بالحرة وابن الزبير والتابعون اذا لم يكن هءلاء من السلف الصالح فليس في الدنيا سلف صالح، ولا ينعقد اجماع بدونهم، وكان الاولي بالمفتين ان يستحوا من ايراد هذه المساءل في كتب العقاءد وجعلها من الامور المجمع عليها!!



 وكان الامر يمكن دفعه بغير هذا الكذب المدعي، كان بامكانهم ان يحللوا ذلك تحليلا مقنعا يعترفون فيه بفضل الخارجين واجتهادهم ثم يبنون علي ذلك التخطءة السياسية لا العقدية، فهذا اولي واكثر اقناعا واقرب للانصاف هذا كله في الخروج علي الوالي الظالم المتحقق ظلمه كيزيد بن معاوية والحجاج بن يوسف وامثالهم اما الوالي العادل فالخروج عليه ظلم وبغي كما كان حال اهل الشام مع علي بن ابي طالب. (المالكي).



  AUTO عقيدة الله  ام عقيدة المذهب؟!

 بقلم/ سعود بن عبد الرحمن النجدي

 ظهرت الفرق الاسلامية (او غالبها) في اواخر عصر الخلافة الراشدة وفي عصر بني امية ثم في عصر بني العباس استقرت اصول هذه المذاهب وظهر التمايز الواضح بين هذه الفرق فبدات كل فرقة تدعي انها وحدها (الفرقة الناجية)!! وما سواها فهالك وفي النار وفي سبيل سعي هذه الفرق الي ترسيخ وجودها خاضت كل فرقة حروبا شرسة مع الفرق المخالفة لها واستعملت (في بعض الاحيان) اسلحة غير اخلاقية ولا نزيهة مثل تشويه الخصم ورميه بالتهم والاقوال المستبشعة ومحاولة اضطهاده والتضييق عليه ولو بالاستعانة بالسلطة.

 فمثلا (اهل السنة) كانوا يصدرون فتاوي بقتل المناوءين لهم في الفكر كما فعلوا بغيلان والجعد والجهم (مع ملاحظة ان هءلاء كانوا من المعارضين للسلطة في زمانهم) ومن فتاوي اهل السنة: الفتوي المشهورة للامام مالك بن انس ان المبتدع الداعية يقتل واهل السنة (يرون) الصلاة خلف الولاة من اهل الظلم والفجور والفسق والابتداع و(لا يرون) الصلاة خلف (اهل الاهواء) من غير الولاة وان كانوا مكن اتقي الناس!

 اما المعتزلة فمع ادعاءهم التسامح واحترام العقل فانهم لا يتوانون اذا وجدوا الفرصة في اضطهاد خصومهم كما حصل في محنة خلق القران او قصة المنصور عبد الله بن حمزة مع المطرفية (في اليمن) وهذا تحت شعار (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) الذي هو الاصل الخامس من اصولهم.

 وهذا الواقع جعل العلماء المنتمين الي هذه الفرقة او تلك يخشون مخالفة المذهب الذي ورثوه عن اباءهم ومشايخهم واقتصر بحثهم علي تاييد قواعد مذهبهم (الفرقة الناجية) عوضا عن البحث عن الحقيقة مما قاد الي جمود في الفكر العقدي وظهور ادواء عدة.



 اولا: التقليد:

 وللتقليد في العقاءد حديث عجيب فانه لا يخلو منه مذهب من المذاهب بل لم ينج منه الا افراد قلاءل مثل ابن حزم وابن الوزير والمقبلي وبيان ذلك ان علماء كل فرقة كانوا يرسخون في اذهان اتباعهم انهم الفرقة الناجية والطاءفة المنصورة المتبعة للحق واما من عداهم فضال مبتدع او كافر وعند مناقشتهم للمذاهب الاخري فانهم يستوفون حجج مذهبهم ويبالغون في تقويتها اما حجج المذاهب الاخري فانهم يسمونها (شبها)!! ولا يعرضون منها الا ما يستطيعون الجواب عنه، وايضا فعرضهم للحجة يكون عرضا مشوها يخلطون فيه بين القول ولازمه!!.

 ويحاول العلماء ان يرسخوا في اذهان تلاميذهم ان اءمة مذهبهم كانوا من العلماء الفضلاء المتقين المرتفعين عن الدوافع البشرية اما اءمة المذاهب المخالفة فهم مجموعة من الضلال الفساق الزنادقة الانتهازيين!!

 ويخرج الطالب بعد هذه التربية يظن انه وطاءفته وارثوا الحق المطلق واما من سواهم ففي ضلال بعيد، ويري هذا الطالب في نفسه انه بلغ مرتبة العلم والاجتهاد كيف لا؟ وهو يعرف حجج مذهبه اتم معرفة، ويعرف كيف يناضل عنها ويعرف ايضا (شبه) خصومه ويعرف كيف يجيب عنها؟!!.

 ولكنه للاسف لا يعلم انه لا يعلم شيءا فلا حجج مذهبه درسها بانصاف وبعد عن هالة التعظيم التي احاطها بها مشايخ مذهبه، ولا (شبهة) خصومه قراها بانصاف وعدل حتي ينظر ان كان يقدر علي الاجابة عنها اولا وهو يري في نفسه انه ليس في حاجة الي قراءة كتب (المبتدعة) لان حججهم استوفي ذكرها علماء مذهبه!! وهم اهل الانصاف والعدل والصدق والتقوي والفهم!! فلن يميلوا علي خصومهم وايضا فان (الشبة خطافة والقلوب ضعيفة)!!



 وهو قبل ذلك وبعده يعيش حالة (برمجة) يقوم فيها بالدفاع عن مذهبه لا الحق، وبالبحث عن حجج تءيد مذهبه لا الحق، وعن حجج للرد علي خصومه لا الباطل والتعلم علي وساءل مغالطة الخصوم اذا احكموا الحجة عليه عند النقاش لا التسليم للحق واتباعه ويظن مع ذلك انه يحسن عملا.

 لكن المذاهب تختلف عن بعضها في اساليب التقليد وترسيخ مفهومه عند اتباعها ولا باس من ذكر امثلة علي ذلك:

  (اهل السنة والحديث): وعندهم يظهر التقليد جليا لا سيما وهو لا يرضون ان يفهم احد الكتاب والسنة الا علي ضوء فهم (السلف) وطرقهم في ترسيخ التقليد كثيرة فمن ذلك:

 ا تقديس علماء مذهبهم وانه بهم تعرف السنة ويوصل الي الحق فمن طعن في حماد بن سلمة او الاوزاعي او الاعمش او ابي مسهر فهو مبتدع ومن طعن في احمد فهو كافر ومن ذم اهل الحديث فهو طاعن في السنن والاثار زنديق مبغض للرسول (صلي الله عليه وسلم)!!.

 وفهم هءلاء السلف مقدم علي فهمنا ومن خالفهم فليتهم نفسه!! ومن اوضح النصوص علي هذا: النص المنسوب الي عمر بن عبد العزيز (وهو في ذم القول بالقدر فتنبه!) وفي هذا النص يقول عمر: "فارض لنفسك ما رضي به القوم لانفسهم وقف حيث وقفوا فانهم عن علم وقفوا وببصر نافذ قد كفوا ولهم كانوا علي كشف الامور اقوي وبفضل فيه لو كان احري فانهم هم السابقون  ولءن كان الهدي ما انتم عليه لقد سبقتموهم اليه (اي: وهذا مستحيل!) ولءن قلت: حدث بعدهم حدث فما احدثه الا من تبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم ولقد تكلموا فما دونهم مقصر وما فوقهم محسر لقد قصر دونهم قوم فجفوا وطمح عنهم اخرون فغلبوا وانهم مع ذلك لعلي صراط مستقيم فلءن قلت: فاين اية كذا؟ ولم قال الله كذا وكذا؟ لقد قراوا منه ما قراتم وعلموا من تاويله ما جهلتم" انتهي

 ومن شعارات مذهب اهل السنة والحديث: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم".

 هذه حال السلف عندهم اما مخالفو هءلاء السلف فهم مبتدعة اهل سوء تكتب الكتب والابواب في ذمهم وزيادة في التنفير من مذاهبهم تقرا ابوابا مثل :سياق ما روي من الماثور عن الصحابة وما نقل عن اءمة المسلمين (كذا!) من اقامة حدود الله (كذا!) في القدرية" ولا يكفي هذا بل يتبع بباب "ما روي في منع الصلاة خلف القدرية والتزويج اليهم واكل ذباءحهم ورد شهادتهم" ولا يكفي هذا بل يتبع بباب "ما ذكر من مخازي مشايخ القدرية وفضاءح المعتزلة" ولا يكفي هذا بل يتبع بباب "سياق ما رءي من الرءيا السوء (اي: في الحلم!) من المعتزلة" وهذا الباب شبيه بباب سابق عنوانه "سياق ما رءي من الرءيا السوء لمن قال بخلق القران".

 ب  النهي عن الجدل والبحث ونجد لهذا المعني فصولا كثيرة في كتبهم فمن ذلك باب "كراهية التنطع في الدين والتكلف فيه والبحث عن الحقاءق وايجاب التسليم" وباب "ذم المراء والخصومات في الدين والتحذير من اهل الجدل والكلام" ومن اعجبها باب "تحذير من طواءف تعارض سنن النبي (صلي الله عليه وسلم) بكتاب الله عز وجل" (!)

 ت  النهي عن مجالسة المخالفين من اهل الاهواء وعن مناظرتهم والكلام معهم ووجوب هجرهم.



 فكيف لا يخرج الطالب بعد هذا كله متبعا لاقوال اءمة مذهبه متجانفا عن غيرهم؟

 ومما تعلمناه  ان من كتب في العقيدة وهو يظن انه سياتي بجديد فانه لن ياتي الا بالبدعة ومن كتب في مساءل الاعتقاد بتجرد فانه انما يتجرد من عقيدته ليصبح شخصا لا عقيدة له!!

  اما الاشاعرة: فان ابن الباقلاني لما وضع قاعدته في ان "ابطال الدليل ابطال للمدلول" قطع بذلك الطريق الي نقد هذه الادلة وتمحيصها وهذا عين الالزام بالتقليد ولم يتدارك الاشاعرة هذا الامر الا بعد فترة من الزمن.

 والتقليد في العقيدة ان كان ظاهرا عند اهل السنة والحديث فانه مستتر عند الاشاعرة والمعتزلة والسبب هو ان هاتين الفرقتين تحرمان (التقليد في العقيدة) وتوجبان (النظر) والبحث وهذا امر جيد ومطلب حميد ولكنهم وللاسف لم يلتزموا بهذا لا سيما المتاخرون منهم الذين يزعمون (او يزعم اتباعم) انهم من كبار العلماء المجتهدين وهم من المقلدين قال ابن الوزير: "ومن اعجب العجاءب دعوي المقلدين للمعارف ودعوي المتعصبين للانصاف وامارة ذلك انك تجد العوالم الكثيرة في لطاءف المعارف المختلف فيها علي راي رجل واحد من القدماء، في الامصار العديدة والاعصار المديدة فلو كانوا في ترك التقليد كالاواءل لاشتد اختلافهم في الدقاءق ولم يتفقوا علي كثرتهم وطول ازمانهم وتباعد بلدانهم واختلاف فطنهم كما قضت بذلك العواءد العقلية الداءمة"

 وهذا حق فانك تجد المتكلمين متفقين علي القول ببعض دقاءق المحارات بل المحالات دون اختلاف فهءلاء الشاعرة مثلا يقولون كلهم بالكسب (الذي غالبهم لا يعرف حقيقته) ونفي الحكمة والتعليل عن افعال الله ونفي التحسين والتقبيح العقليين الي غير ذلك.



 وقال العلامة عبد القاهر الجرجاني في بيان غلبة مسالة (اللفظ) علي المعتزلة: "فان اردت الصدق فانك لا تري في الدنيا شانا اعجب من شان الناس في مسالة اللفظ ولا فساد راي مازج النفوس وخامرها واستحكم فيها وصار كاحدي طباءعها من رايهم في اللفظ فقد بلغ من ملكته لهم وقوته عليهم ان تركهم وكانهم اذا نوظروا فيه اخذوا عن انفسهم وغيبوا عن عقولهم وحيل بينهم وبين ان يكون لهم فيما يسمعونه نظر، ويري لهم ايراد في الاصغاء وصدر فلست تري الا نفوسا قد جعلت ترك النظر دابا ووصلت بالهوينا اسبابها فهي تغتر بالاضاليل وتتباعد عن التحصيل وتلقي بايديها الي الشبه وتسرع الي القول المموه"

 وهذا القول وان كان الجرجاني قاله في مسالة مخصومة واناس مخصوصين فانه ينطبق علي واقع اتباع الفرق ومنهجهم في بحث المساءل.

 وتجد احد اتباع هذه المذاهب عند بحثه للمساءل غاية امره السعي الي تقوية ادلة مذهبه والرد علي المخالفين ولو بالتحايل علي ادلتهم او الافتراء عليهم فهل هذا فعل المجتهدين؟ ان انه فعل المقلدين المتعصبين؟!

 ثانيا: التكفير والتبديع:

 والمراد عدم عذر المتاولين والغريب ان الفرق الاسلامية تعذر في الاختلاف في المساءل الفقهية اما المساءل العقدية (او المتوهم انها عقدية) فلا عذر فيها عند هذه الفرق وهذا تناقض لا برهان عليه الا تحكيم الاهواء وهذا التفريق وان رده بعضهم نظريا فان غالب اهل الفرق يلتزمونه عمليا.



 وادلة عذر المتاول والمخطء والجاهل كثيرة جدا فمنها قوله تعالي: "لا يكلف الله نفسا الا وسعها" وقوله "ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا" وقبل الله هذا الدعاء ومثل حديث: "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" وهم يقبلون هذه الادلة في الفقه ويحتجون بها ام في العقيدة فلا يرفعون بها راسا والسبب في ذلك:

 ا التقليد، فانه يورث التعصب وظن ملك الحقيقة المطلقة كما تقدم.

 ب  ظن اتباع المذاهب ان ادلة الفقه ظنية وان ادلة العقاءد قطعية ومخالف القطعي ليس كمخالف الظني وهذا يعرف خطاه من له ادني ممارسة لكتب العقاءد.

 ت  دخول الحسابات السياسية في الحكم علي الفرق والمذاهب والاشخاص وذلك ان الساسة استغلوا بعض الفرق لاصدار فتاوي بتكفير وتبديع بعض المخالفين السياسيين لهم للتمكن من اضطهادهم باسم الذب عن العقيدة ومثال ذلك: استغلال بني امية وبني العباس والعثمانيين الخلاف بين اهل السنة والشيعة (وهو خلاف ليس في اصول الدين القطعية) لاصدار فتاوي بتكفير وتبديع (الرافضة)!! وهو لقب للشيعة المخالفين سياسيا لهءلاء الولاة ولما خرج الجهم بن صفوان مع الحارث بن سريج علي بني امية وظفر به سلم بن احوز قال له سلم لما قدمه ليضرب عنقه: اني لا اقتلك لخروجك علينا ولكني اقتلك لانكارك تكليم الله لموسي!!!.

 وكذا فليكن استغلال الدين والعقيدة للقضاء علي الخصوم والتلبيس علي الناس واللعب بمشاعرهم.

 وهءلاء الصحابة اختلفوا في مساءل كثيرة مما يعدها المتاخرون من العقاءد ولم يكفروا او يبدعوا بعضا ومن ذلك اختلافهم في صفة الساق والكرسي ورءية النبي لله في الاسراء وسماع الموتي في قبورهم والتفضيل بين الصحابة وغيرها كثير.



 وقد كتب علماء منصفون في عذر المتاولين وقطع الطريق علي استغلال السياسة باسم الدين ليس هذا موضع ذكرهم.

 وفي الختام فهناك تنبيهات:

  غالب الكتب المصنفة في العقيدة هي كتب الردود والردود علي الردود للذود عن حياض المذهب وسبب ذلك ان اسلوب التكفير العقدي عند اصحاب المذاهب مبني في غالبه علي (ردود الافعال) لذا نجد الامام احمد مثلا كان يقول: القران كلام الله ولا يزيد فلما قال المعتزلة انه مخلوق زاد هو في عقيدته: القران كلام الله غير مخلوق!! فلما خوطب في ذلك قال: لما زادوا زدنا!! وقال ايضا: اذا سكتوا سكتنا.

  وجوب التجرد في البحث عن الحقيقة وعدم التسليم بما عليه الاباء والمشايخ.

  وجوب احسان الظن بالمخالفين وعدم المبادرة بعداءهم وهجرهم في وقت المسلمون في امس الحاجة الي الاتحاد والتضامن.

  وجوب السعي الي حل الخلافات بين المسلمين بعيدا عن جو التعصب والتحزب و(مذهبنا ومذهبكم)!! بل المسلمون جميعا ملة واحدة.

  التفطن لمواطن الاتفاق بين المسلمين والسعي ونشرها والتنبيه لمواطن الاختلاف والسعي لتضييق داءرتها وجعلها ضمن الخلاف المحتمل.

  قطع الطريق امام المتعصبين والجهال والمقلدين من شتي المذاهب الساعين الي نشر العداء والفرقة بين المسلمين باسم (العقيدة).

  الواجب علي طالب الحق اصلاح عقيدته علي ضوء كتاب الله وما ثبت عن رسول الله والبحث عن مراد الله ولا يجعل همه تاييد مذهبه ولو علي حساب الحق قناعة بالتقليد او لنيل رضي اءمة هذا المذهب.

 بل يقول كما قال الامام الشافعي: امنت بالله وبما جاء عن الله علي مراد الله وامنت برسول الله وبما جاء عن رسول الله علي مراد رسول الله.

 هذه نشرت في الانترنت.



  AUTO ظاهرة التكفير والاتهام بالزندقة في الفكر الاسلامي

 بقلم/ منصور بن ابراهيم النقيدان

 اعتقد ان القضية التي ساعرض لها الان هي من القضايا ذات الحساسية الشديدة التي يحاول فيها بعض القراء منذ البداية الكشف عما وراء السطور، اذ الحديث في مثل هذه القضايا الساخنة حديث متهم غالبا... يقرا بتاويل ويسمع بتاويل، ولكن الصمت ايضا امر سيء فكثير من الحقاءق والقناعات التي نحاذر ان نفوه بها تصبح ادواء سامة واوراما قاتلة.

 واول الخاسرين من ذكر الحقاءق هم اولءك الذين يستعبدون عقول الناس، ويعدون انفسهم حماة الدين وسدنة الشريعة فهم يعلمون حقا انه حالما تطرح الجهالة جانبا فلن يكون لهم مكان.

 كان المهدي العباسي اول من انشا ديوان الزنادقة يتتبع اعلامهم ويحصي الفاظهم ويرصد تحركاتهم، فقتل الكثيرون جراء ذلك، منهم من كان من الزنادقة والمارقين من الدين، ومنهم من كان بريءا الصقت به تهمة الزندقة لبواعث سياسية والاعيب قذرة كاتهام المهدي شريكا القاضي بالزندقة لموقفه المعادي للعباسيين، ومنهم من رمي بالزندقة لوشاية من عدو او سوء فهم لعبارة او كلمة حملت علي اسوء المحامل واخبث المقاصد، لهذا كثرت البلاغات والتهم فمن صاحب متهما الحق به ومن افرط في اللهو والمجون كان عرضة للاتهام. لقد كان اتهام الناس بالزندقة كاتهام الاخرين اليوم بالعلمانية والتبشير بالحداثة والدعوة الي تحرير المراة.



 فسهل اضطهاد اي مفكر وعالم بمجرد ان يوجه اليه الاتهام بالزندقة والالحاد، وزاد الامر بلاء ما ذهب اليه بعض الفقهاء من قتل الداعي الي البدعة، فاصبح كلما نبغ عالم وبرز مفكر يخالف المذاهب المتبعة والسياسات المستقرة كان ماله التضليل والتكفير ثم التضييق والسجن او القتل، فكان اعظم المستفيدين من هذا القانون هم بعض الفقهاء الرسميين والملوك حتي اذا ضعف امرهم وانفرط عقدهم لم يجدوا احسن من قتل كل مخالف بدعوي انه من الدعاة الي البدع. بيد ان موقف السلطة لم يكن في كل الاحوال موقفا واحدا، فقد كان عاملا القرابة والسياسة، يتدخلان احيانا فيتغاضي صاحب الامر عن ايقاع العقاب بمن ثبتت في حقه تهمة المروق من الدين بينما لم تكن تاخذ ادني شفقة بمن لا تربطه به صلة القرابة ووشيجة السياسة.

 بقي الحلاج متمتعا بحريته الي اليوم الذي ثبت فيه للخليفة وجود اتفاق سري بينه وبين رءيس القرامطة علي الثورة المسلحة والخروج علي الخلافة عندها عقدت له المحاكمة وقتل متهما بالزندقة والالحاد.

 وظل احمد بن نصر الخزاعي حرا طليقا يشنع علي بني العباس في مجالسه ويعلن كفرهم لامتحانهم الناس علي خلق القران حتي جمع للثورة واعد للخروج علي الواثق فلما ادخل عليه اعرض الواثق عن كل ذلك وساله عن اعتقاده في القران ورءية المءمنين لربهم في الجنة!! ثم ذبحه وعلق راسه واعلن كفره. لقد كان الوحيد الذي قتل من الممتحنين.



 وكانت جواسيس المامون ترفع اليه التقارير عن ابي مسهر محدث اهل الشام فقد كان يعيب علي المامون اسرافه وعبثه باموال الامة فحفظها عليه المامون حتي ابتلي الناس بخلق القران فاستدعي ابا مسهر واستجوبه وعرضه علي السيف فاجاب ولكن المامون الذي كان موصوفا بالحلم والعفو الذي يعفو عن بعض الزنادقة بعد تظاهرهم بالتوبة لم تطب نفسه باطلاق سراح ابي مسهر بل ابقاه في السجن حتي توفي بعد اشهر قلاءل في سجنه وشاع انه مات مسموما.



 بسياسة قتل الداعي الي البدعة سهل القضاء علي كثير من العلماء الصالحين والمفكرين النابهين، وراق لبعضهم ان يتالي علي الله ويحجر رحمته فقال بعدم قبول توبة الزنديق!!، وبان المبتدع لا يتوب ولو اراد التوبة لم يوفق اليها!! فاذا لا مناص من القتل صيانة للدين وذبا عن حرماته!!، وتحذلق بعضهم مدعين ان المبتدع يحضر لكل سءال من بدعته جوابا قلما يستطيع مجادله نقضه، ولهذا فلا ينبغي مناظرة اهل البدع ولا تمكينهم من كتابة اراءهم ليرد عليهم!!، فيذكر ابن بطة في كتاب (الابانة) انه ما اضر باهل الاسلام مثل مناظرة اهل البدع ومجادلتهم داعيا الي التجافي عن سماع اقوالهم وعن مجادلتهم بالتي هي احسن، مع ان الله في كتابه دعي الي مجادلة المخالفين بالتي هي احسن، كما دعي الي مجادلة اهل الكتاب بالحسني الا الذين ظلموا منهم، فما دام ان القصد من انزال الكتب وبعثة الرسل هو هداية الخلق ورحمتهم فما المحذور في مجادلتهم ومناقشتهم؟! ولكن هذه الاقوال الغريبة التي شاعت وحشيت بها كتب العقاءد وجعلت قواعد مقدسة للتعامل مع المخالفين في الفكر والاعتقاد كان مصدرها بعض القصاص والوعاظ!! من ادعياء العلم الذين يملءون مجالسهم بلعن اهل البدع وتكفير مخالفيهم! ورواية الاكاذيب والاساطير في ان المخالفين لهم يمسخون في قبورهم قردة وخنازير!!، مثل هءلاء يجرون احيانا الي النقاش والمناظرة فلا يجدون ما يسترون به جهلهم سوي هذه الاقوال والنقول التي يتدرعون بها!!، فلا عجب بعد هذا ان يكثر الزنادقة والمنحلون من الدين اذا كان المدعون للعلم بهذا المستوي من الهشاشة والضعف.



 بمثل هذه المقولات الخاطءة كتب الخليفة العباسي بقتل الامام محمد بن حبان البستي من اعلم اهل عصره بالحديث، وحكم عليه بالزندقة لقوله: (النبوة العلم والعمل) فنسب اليه انكار النبوة.

 قال ابو اسماعيل الانصاري سالت يحيي بن عمار الواعظ عن ابن حبان فقال (نحن اخرجناه من سجستان كان له علم كثير، ولم يكن له كبير دين، قدم علينا فانكر ان يكون لله حد فاخرجناه).

 لقد كان بالامكان فهم ما نسبوه الي ابن حبان علي وجه صحيح كما قال الذهبي في سير اعلام النبلاء: (وهو ان اعظم صفات النبوة العلم بالله الكامل والعمل الصالح كما قال الرسول (صلي الله عليه وسلم): (اني لاعلمكم بالله واخشاكم له).

 ومن المفارقات ان ابن عمار وصف ابن حبان بضعف الدين لانه لم يثبت لله الحد ومسالة الحد كمسالة الجهة والجسم والجوهر من الاوصاف التي لم يرد اطلاق نفيها ولا اثباتها في القران وصحيح السنة وقد كان الاولي بابن عمار السكوت عنها اسوة بكبار اهل الحديث الذين يتوقفون في اطلاق هذه الالفاظ نفيا او اثباتا.

 شارك يحيي بن عمار في اخراج ابن حبان وطرده من سجستان وهكذا الحال حينما يسود الناس القصاص (لقد ابتلي المسلمون بجهال وضلال يدعون الحقاءق والاحوال وهم لم يعرفوا معرفة عموم المسلمين من النساء والرجال) بغية المرتاد، ابن تيمية.

 وابو اسماعيل الانصاري الراوي لهذه القصة هو مءلف (منازل الساءرين) ومن عجاءبه انه كان يكفر ابا الحسن الاشعري، ويناظر المخالفين باقوال احمد بن حنبل رحمه الله ويحاكمهم اليها، وقد ذكر في (منازل الساءرين) عبارات تدل علي اعتقاده بالحلول ووحدة الوجود مما هو اخطر بمرات مما انتقده علي ابي الحسن وكفره عليه  ولما قال ابو الوليد الباجي الفقيه المالكي الاندلسي بظاهر الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه وفيه ان رسول الله كتب اسمه في صلح الحديبية ، انكر عليه جماعة من الفقهاء وتكلم به الخطباء في الجمع وافتي بكفره الفقيه ابو بكر الصاءغ لنسبته الكتابة الي رسول الله ورماه بتكذيب القران فاطلقت عليه العامة الفتنة كما ذكر الذهبي وقال فيه احد الشعراء:

 برءت ممن شري دنيا باخرة وقال ان رسول الله قد كتبا

 فالف ابو الوليد كتابا بين فيه ان نسبة الكتابة الي رسول الله مرة واحد غير قادح في كونه اميا اذن فقد قال الباجي بظاهر حديث البخاري فكفره بعض الفقهاء.

 حديث الصورة:

 وقال بعض كبار اهل الحديث بان الله خلق ادم علي صورة الرحمن لحديث يروي في ذلك، فاعتبر هذا احد القولين عند اهل السنة، وبالغ عبد الوهاب الوراق فقال من لم يقل ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن فهو جهمي. مع ان هذا الحديث مناقض لقوله تعالي: (ليس كمثله شء) اغلوطة تنبو عن الافهام.



  AUTO تكفير العلماء:

 وربما طال التكفير اشخاصا من الاعلام الكبار كانوا علي صواب فيما ذكروه فعده الجهلة زندقة وتجديفا وانتقاصا لمقام الالوهية او النبوة كما وقع لابي حامد الغزالي في كلامه علي عصمة الرسول وامكان وقوع الخطا منه فيما لم يبلغه عن الله بوحي يوحي وهي مسالة قال بها جمهور اهل العلم، فسءل ابن تيمية عن رجلين تكلما في مسالة التكفير فقال احدهما: ان من تنقص الرسول (صلي الله عليه وسلم) وتكلم بما يدل علي النقص كفر، ولو كفرنا كل عالم بمثل ذلك لزم ان نكفر الامام ابا حامد الغزالي فانه ذكر في بعض كتبه تخطءة الرسول في مسالة تابير النخل فهل يلزم من ذلك تنقيصه ام يلزم تعزير من كفر العلماء فاجاب الشيخ : (لا يجوز تكفير عالم من علماء المسلمين اذا اجتهد في مسالة واخطا فيها، فان تسليط الجهال علي تكفير علماء الاسلام اعظم المنكرات وليس كل من ترك كلامه لخطءه يكفر او يفسق بل ولا يءثم).

 الطبري وعوام الحنابلة:

 ولما توفي ابن جرير الطبري المفسر والمءرخ حاول بعض عوام الحنابلة منع دفنه واتهموه بالالحاد وكان الوزير علي بن عيسي يقول والله لو سءل هءلاء عن معني الالحاد ما عرفوه.



 وقد يذكر الكاتب عبارة فضفاضة قاصدا بها معني صحيحا ولكن عبارته لا تدل بدقة علي المدلول والمعني الصحيح الذي اراده، فتفهم عبارته علي غير وجهها الصحيح وتحمل علي اسوا المحامل وذلك لذكره تلك الالفاظ الموهمة وتكون من العبارات التي لها تعلق بحق الله او كتابه او رسوله، اضافة الي ان الكاتب قد يكون غير خبير بدلالة الالفاظ التي اطلقها، وهنا تلعب الاهواء والانتماءات والخصومات دورا كبيرا، وغالبا ما يكون للحزبية والمذهبية والعصبية الفكرية اثر كبير في تلطيف الامر ودفنه في مهده وتجاوزه او في اذكاء الفتنة واثارة الكامن واستعادة الماضي، فقد يتقادم الزمن علي عبارة زلت وكلمة فلتت ولكن يحتفظ بها الخصوم ليومها الاسود يشهرون بمن قالها يءلبون ضده ويرجعون الي كتبه لينقبوا بالمجهر عن عبارة موهمة وجملة مشكلة.

 قتل ابن الخطيب بدعوي الزندقة!!:

 اصدر قاضي غرناطة حكما بكفر لسان الدين بن الخطيب الاديب الاندلسي وسجل عليه بالزندقة لكلمات وجدت له في بعض تاليفه وافتي بعض الفقهاء بقتله فدخل العامة عليه في السجن وخنقوه ثم اخرجوه فاحرقوه!!.



 وقد يكون للكاتب والمفكر خصوم، ويكون ثم ما يمنعهم من ايذاءه والتعرض له اما لمنزلته عند المجتمع والسلطة وقبوله عند اهل العلم والفكر اضافة الي تقواه وصلاحه ونفعه للناس وقيامه بقضايا الامة ولكنه يعامل مخالفيه بعنف وشدة يجهل كبارهم ويسحق متعالميهم ويقذفهم بقاسي الخطاب حتي تحين الساعة وتسنح الفرصة، فتقتنص عباراته وتحصي الفاظه، وينتقل الامر من الخلاف والجدل الي الاحقاد وتسوية الحسابات وهذا ما وقع لشيخ الاسلام ابن تيمية الذي يقول فيه تلميذه الذهبي: (اطلق عبارات احجم عنها غيره حتي قام عليه خلق من العلماء بمصر والشام فبدعوه وناظروه) اه

 وعمد خصومه الي فتوي كان قد افتاها عن السفر الي زيارة قبر الرسول (ص) وكان قد مضي عليها سبع عشرة سنة فاثاروا عليه السلطة واشتد مخالفوه في امره فكفره بعضهم وعده اخرون زنديقا وطالبوا بقتله.

 افتي ابن تيمية بكفر جماعة كابن عربي وابن الفارض وابن سبعين لعبارات وجدها لهم ولكن ابا العباس لم يكن بمامن فقد افتي بكفره بعض معاصريه وغيرهم ممن جاء بعدهم ونسبوا اليه من كتبه القول بقدم العالم وتسلسل حوادث لا اول لها وشتم علي رضي الله عنه.

 حدث هذا قديما ونراه اليوم علي الصحف والمطبوعات بين الاسلاميين ومخالفيهم وبين الاسلاميين انفسهم

 مسلسل تكفير لا ينتهي، واذا كان الانصاري لقي من ابن القيم في (مدارج الساكين) تعذيرا له وترقيعا وحملا لكلامه علي احسن المحامل وتاويل عباراته علي اصح الوجوه، فان ابن عربي لم يعدم من يتعامل مع كتبه وعباراته بالروح نفسها التي لقيها الانصاري من ابن القيم، كالسيوطي والبوطي من المعاصرين.

 احراجات التكفير:



 واحيانا تبلغ المسالة من الاحراج حدا يوجب التعامل مع مثل هذه القضايا باسلوب اخر وذلك بانتاج وضخ اكبر كمية مستطاعة من الاقوال والتزكيات وشهادات البراءة، فالتاويل لا يغني شيءا، فقد ذكر عبد الله بن احمد في كتاب (السنة) وابن حبان في (المجروحين) والخطيب في (تاريخ بغداد) ذكروا نقولا كثيرة بالاسانيد الصحيحة عن بعض اءمة الحديث من السلف الذين يشكلون القاعدة الاساسية لاهل السنة والجماعة كلها تطعن في ابي حنيفة رحمه الله وتتهمه بالقول بخلق القران والكفر حتي روي بعضهم ان اكثر اءمة السلف قالوا بتضليله.

 مثل هذه النقول والشهادات احدثت ارباكا داخل المنظومة السلفية فطعن كبار اهل الحديث في ابي حنيفة يثير اشكالية كبري عند الخاصة والعامة، ويبعث علي الشك والحيرة، ولهذا اعرض كبار اهل العلم من المتاخرين عنه مكتفين بالثناء علي ابي حنيفة وهذا ما حدا ببعض الاحناف وغيرهم الي اللجوء الي انتاج ما امكن من النقول عن ابي حنيفة وغيره تنفي عنه ما ذكر ولكنها ظلت اشكالية تحتاج الي حسم...

 والخلاصة: يعثر الكاتب ويزل المفكر فلا يكون القصد تقويمه والاخذ بيده، واعانته علي النهوض بقدر ما يتشفي منه بقصم ظهره وارهابه والقضاء عليه، وليتنا عملنا بما قاله احد خصوم فولتير حينما قال: تجنبوا ان تءذوا راسه فقد يخرج من ذلك الراس شء صالح.

 طالب علم سعودي ويكتب في صحيفة الحياة وجلة المجلة.

 كان من غلاة الحنابلة في الماضي ثم هداه الله للاعتدال، وكلنا كنا غلاة ونحمد الله علي الهداية.



  AUTO اصحاب العقاءد وسياقات النصوص

 الشيخ ابي حزم عبدالرحمن بن محمد الحكمي

 مشكلة كتب العقيدة انها جردت شواهدها من سياقاتها تلك السياقات التي وردت في الايات الكريمة ضمن نسق خاص ونظم متناسق.

 فجاءت كتب العقيدة وانتزعتها من بين تلك السياقات وجردتها منها ثم القت منها عقيدة (الوجه، اليد، النزول،) لذا اصبحت عندنا عقيدة مجموعة من عدة الفاظ.

 ولا شك ان هذا الاقتطاع لها من سياقاتها التي جاءت ضمن موضوع مترابط او معان متراكبة لا شك ان هذا جعلها تشكل جسدا واحدا حتي اخرجها من الفاعلية التي تخاطب العواطف والمشاعر الي نظام مركب لا يخاطب الا العقول المحضة التي تذهب في تفسيرها كل مذهب.

 واكثر ما نجد هذا عند اصحاب العقيدة السلفية فانهم يقتطعون الشواهد من السياقات ويبطلون مفعول السياق ولا يحترمون ذلك الاسلوب وذلك الموضوع التي وردت ضمنه ويجعلونها مشبعة لاتجاهاتهم في تفسيرها ولا شك ان هذا اوقعهم في معضلات جسيمة منها:

  انهم الزموا ان تكون هذه الشواهد المقتطعة ضمن تركيب واحد اي حين يقتطعون قوله عز وجل (تجري باعيننا) مفصولة عما قبلها وبعدها من الايات، وقوله عز وجل (ولتصنع علي عيني) مفصولة عما قبلها وبعدها من الايات وياتون بها بعيدة عن كل ما وردت ضمنه حتي يتخيل بل حتي يجزم القارء ان الغرض من الاية ليس الا اثبات ان لله عينا او اعينا وليس هناك غرض اخر البتة!!

 ثم تجتمع هذه مع ما يوردونها بعدها من اثبات الوجه كما في قوله تعالي: (ويبقي وجه ربك ...) و(كل شء هالك الا وجهه) كلتا الايتين يوردونها مجردتين عما قبلها وبعدها من الايات فصار القارء بهذا يعتقد ان العين في الوجه وهذا لم يرد به شء!!.



 وما جاءهم هذا الا من قبل تجريدها عن سياقاتها واستخراجها بالمناقيش من نصوصها.

 وخذ مثل هذا اثباتهم للساعد لله عز وجل من النص الذي ورد فيه (وساعد الله اشد من ساعدك) ضمن نص طويل لا يوردونه كاملا لانهم لو اوردوه كاملا لتضعضعت حجتهم وحينما يثبتون اليد لله عز وجل علي الظاهر فانهم يستدلون بقوله عز وجل (يد الله فوق ايديهم) مجردة عن سياقها الذي لا يومء بشء مما ذهبوا اليه فيثبتون يدا حقيقية واذا جاءوا الي اثبات الاصابع جاءوا بالحديث المشهور .

 والعجيب انها خمسة اصابع كل هذا ياتي مجردا من سياقاته التي لا ينبغي ان يحدد معاني هذه الالفاظ غير تلك السياقات.

 وهنا يتغافلون تماما عما يعتقده القارء في كتبهم من ان الساعد ملاصق لليد التي هي الكف وهذه الكف فيها خمسة اصابع وهذا ياتي كله ضمن ذراع عظيمة!! هي التي اثبتوها واختطفوها من النص الذي هو اولي بها (سبعون ذراعا بذراع الجبار)!!.

 وهم وان كانوا لا يقولون بهذا التركيب الا انه المتبادر لذهن القارء الذي يريد ان يعرف معتقده الذي قد حرصوا بانه من اعتراه الشك في حرف من ذلك فلا يدين الله بدين.

 والعجيب انهم اذا اورد عليهم هذا استنكروه وقالوا انتم مشككون وتلوا علينا قوله عز وجل (امنا به كل من عند ربنا) وينسون ان هذه الاية كما يجب ان يدخل فيها غيرهم فانهم مامورون بالدخول فيها دخولا اوليا لانهم اول من الزم انفسهم بذلك.

 وحينءذ يتاتي عليهم اشكال وهو: اخبرونا انءمن بها متفرقة اي ان العين في الوجه والاصابع في غير الكف والساعد في غير الذراع وهكذا او مجتمعة.



 فان قلتم انها متفرقة فقد اثبتم وجود شء عجيب عيناه في غير وجهه واصابعه ليست في يده وساعده ليس في ذراعه وهذا لا يقوله عاقل ولا يمكن ان يكون الكمال عليه ويحتاج الي نصوص كثيرة لاثبات ذلك ودون ذلك خرط القتاد.

 وان قالوا: بل نءمن بها مركبة اي ان العين في الوجه والاصابع في اليد واليد في الساعد والساعد في الذراع فهذا هو التشبيه بعينه ويحتاج الي نصوص كثيرة في اثباته ولا يوجد نص.

 وان قالوا: نسكت فهذا قول المفوضة الذين قالوا نسكت من بادء الامر ونءمن بها كل من عند ربنا واراحوا انفسهم والمسلمين من هذا العنت.

 ومن اجل هذا فان مبالغتهم في الاثبات جعلت الطواءف تظن بهم التشبيه والتجسيم علي احسن الاحوال ان لم يكونوا فعلا مجسمة ومشبهة.

 لذلك قال الذهبي في ابن مندة (بالغ في الاثبات حتي ظن به التجسيم).

 واقرها ابن عماد الحنبلي.

 ومع هذا فان مما يستدعي الوقوف والعجب الحاحهم علي مشابهة الخلق للمخلوق او انه لا توجد صفة في المخلوق الا وجدت في الخالق علي حد قولهم (وعلي وجه الكمال علي ما يليق به)!! والا فما معني اثبات العينين لله عز وجل مع انها لم ترد في القران ولا في السنة الصحيحة وانما ورد الجمع او الافراد لا التثنية.

 هل يكون الجواب يا تري انهم لما راوا للادمي عينين جعلوا لله عينين والذي ينبغي الا يتعجل في الحكم عليهم حتي يثبتوا ما لديهم مع العلم بان الاستدلال مع التشبيه بما ورد في الحديث (ان ربكم ليس باعور) لا يستقيم لانه محتمل وليس بنص ظاهر.

 والمحتمل عند الاصوليين هو اضعف الادلة ومثل هذا لا تءخذ منه عقيدة وهناك بعض الدواب من الحشرات والدواب اثبت المكتشفون بان لها اربعة اعين او اكثر فاذا فقءت واحدة صار اعور بالاجماع.



 هذا الجواب ما زالت الطواءف تطالبهم به منذ  سنة ولم يجيبوا عليه.

 وخذ مثل هذا وان كان اخف منه اثباتهم لليدين وارجاع لفظ الجمع والافراد اليها مع انه يحتاج لدليل.

 هل لان الادمي له يدان، وهذه تحتاج الي اجابة اخري، وهم احتجوا علي هذا بان العرب قد تطلق علي الاثنين جمعا ولكن لا شك ان النظر في سياقات الايات التي جاءت فيها هذه الالفاظ والتامل في تلك النصوص التي اختطفوا منها هذا يدل علي ان هناك اسرارا اخري غير ما ذهبوا اليه.

 ومن الحاحهم علي التجسيم اثباتهم الصوت وان الله يتكلم بصوت مع ان الحديث الذي ورد في ذلك فيه نزاع.

 ولا يكاد يوجد نص يمكن منه لمح عود الصفة فيه الي الله او الي شء اخر غيره وهو الذي يقتضيه السياق الا جعلوا عوده الي الله تعالي يثبت له صفة اخري ولو كان المحمل ضعيفا وانظر لامثلة:

  اثبتوا لله ظلا لانه ورد نص (يظلهم الله في ظله) مع انه قد ورد في بعض الروايات انه ظل العرش وورد في روايات انه ظل من خلقه كبيت الله وناقة الله

 ومع ذلك غلبوا ذلك المحمل الضعيف فاثبت بعضهم ان لله ظلا وهم يقرءون قوله (ليس كمثله شء) والظل لا بد ان يشبه صاحبه!! او ان هذا بزعمهم ظل علي وجه الكمال خاص به علي ما يليق بجلاله.

 والذي يظهر ان التفاهم مع هذه الطاءفة صعب المنال لانه يقتضي بناء قاموس لغوي اخر واختراع لغة جديدة ثم نتعلمها سنوات طويلة ثم نتفاهم معهم.

 والعجيب ان بعضهم يري ان الرسول (صلي الله عليه وسلم) ليس له ظل لانه منزه عن ذلك وفي المقابل يري ان لله ظلا!!.

 فيالله العجب كيف اصبحت العقيدة لا تملا العقل الا شكا ولا القلب الا ظنا.



 ومثل هذا اثباتهم للسكوت وان الله يسكت والعجيب ان هذه الصفة لم ترد في القران ولا في صحيح السنة وانما اختطفوها من حديث (وما سكت فاسكتوا عنه)!! فاسروها في كتب العقيدة واثبتوا بها صفة السكوت علي ما يليق به عز وجل!! ولم يحققوا الروايات في ذلك ولم يحققوا معانيها في كتب اللغة العربية بل ولا في القران الكريم ولفظ السكوت لفظ يحتمل عدة معان فقوله عز وجل (ولما سكت عن موسي الغضب) ليس السكوت المعروف.

 ورغم ذلك الحوا عليها لتكون صفة لله عز وجل رغم انفها وهي تبرا وتصيح وتجار الي الله من ذلك اللبوس الذي البسوها اياه.

 ومن هذا اثباتهم لله عز وجل الصورة وانها ليست كاية صورة انها صورة ادم!! ولما ورد في بعض الاخبار الاسراءيلية ان ادم ليست له لحية انما هو امرد اثبتوا ان الله في صورة شاب امرد!!.

 وهم يعرفون ان هناك احتمالا كبيرا من رجوع الضمير الي ادم في قوله (خلق الله ادم علي صورته) اي ان ادم خلق علي صورته التي خلقه الله عليها اول مرة ولم يتحول من صورة الي صورة.

 او علي الاقل يكون هذا من المتشابه خاصة وان بقية الحديث تابي ما يذهبون اليه فبقية الحديث (طوله ستون ذراعا..) كافية لنفي ما توهموه.

 كما ان السياق يدل علي ان هناك مضروبا لطم علي وجهه وهذا المضروب بين (صلي الله عليه وسلم) ان الله خلق ادم علي صورته التي خلقه الله عليها اول مرة وهي صورة يجب اكرامها وعدم التعرض لضربها لذلك نهي عن الضرب في الوجه وهذا ان دلنا علي شء فانما يقودنا الي دهليز من دهاليزهم في استغلال كثير من النصوص التي لا تدل علي ما ذكروه ولكنهم يلحون عليها لتدل رغم انافها علي ما يعتقدونه.



 فهم ان ارادوا التاويل اولوا كما فعلوا في القران الكريم انه صفة من صفات الله عز وجل (صفة ذاتية كاليد والسمع والبصر) ثم قرءوا قوله (صلي الله عليه وسلم) (ان القران ياتي في صورة شاب شاحب) فقالوا: يمر علي ظاهره فيالله!! كيف تتشكل صفة لله ذاتية في صورة شاب!! وكيف يقال الرجل الف كتابا انه من صفاته، فالله عز وجل خالق وخلق المخلوق ولا يقال ان المخلوق من صفة الخالق.

 كذلك يقال ان الله تكلم بكلام ولا يقال ان مجموع تلك الكلمات التي تكلم بها صفة من صفاته.

 فلذلك افتضحوا واتضحوا عندما جبهوا بالحديث الصحيح عن ابي هريرة (رضي الله عنه) (ياتي القران يوم القيامة فيقول يا رب)!!

 قالوا: لا هذا ليس القران ذلك الشاب الشاحب ولكنه ثواب تلاوة القران!!.

 وليت شعري: اذا كان القران هنا هو الثواب فما تكون الحلية التي حلي بها ذلك الرجل وماذا يكون تاج الكرامة اليست هي الثواب، وهل من المعقول ان الثواب يطلب عنه الله ثوابا اخر؟! وهذا لا يقوله عاقل.

 وعندما اتوا الي قوله عز وجل (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته).

 قيل لهم: فهذه اية من ايات الصفات فاجروها علي ظاهرها كما تدعون وكما تقتضيه اصولكم فكاعوا وتزعزعوا عن مواقفهم وقالوا: ان (يدي) هنا بمعني (امام) وقد ورد بلغة العرب!!.

 وكذلك في قوله عز وجل (وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه) قالوا: يديه هنا بمعني امام!!

 فيا سبحان الله: حين علموا انه سيلزمهم انه تكون لرحمة الله يدان حقيقيتان علي ظاهرهما وكذلك للقران يدان حقيقيتان، فاما الرحمة فاننا لا نستطيع ان نحكم هل لها يدان ام لا لاننا لا نشاهد الا اثارها.

 ولكن القران نشاهده فاين يداه؟!



 فلما عرفوا انه سيلزمهم هذا ذهبوا الي وجه في العربية ونسوا انهم في يوم من الايام قد قالوا: اننا نرجع لفظ الايدي واليد الي يدين فنثبت ان لله يدين حقيقيتين لان التثنية نص لا يقبل التاويل ولان العرب لا تطلق التثنية الا وهي تريد الحقيقة!!.

 ثم لما اتوا هنا نسوا انهم قالوا ذلك وقالوا: ان اليدين هنا قابلة التاويل وليست حقيقة وهي بمعني امام!! فاصبحت اصولهم يلعن بعضها بعضا وهذا مصير من لم يحقق وانما همه ان ينصر المسالة التي بين يديه وتحت يمينه حتي لو كلفه ذلك هدم الف مسالة له اسسها من قبل ثم لا يستحي من الله ولا من رسوله (صلي الله عليه وسلم) ولا من عباد الله المءمنين ان يءسس ما هدمه من اجل ان يهدم هذه المسالة التي كان في بناءها من قبل (فتلك مساكنهم خاوية بما ظلموا).

 وعندما اتوا الي قوله عز وجل (وانزلنا الحديد) و(انزلنا من السماء ماء طهورا) و الخ من الايات قالوا: هذا نزول لاشياء مخلوقة اي انها نزلت مع الرحمة وبالامتنان بالنعمة

 ولما اتوا الي ان القران غير مخلوق ما كان حجتهم التي يحاجون بها خصومهم الا ان قالوا: ان الله قد في القران انه (منزل) ولم يقل انه (مخلوق) وكان كلمة (انزل) اصبحت مضادة لكلمة (خلق) في قاموسهم!! وسبق ان قلنا انه يجب بناء قاموس لغوي جديد نجمع فيه شوارد وكلمات هءلاء القوم لينشا لنا معجم لغوي ونستطيع به التخاطب معهم.

 او لم يقولوا قبل قليل ان الانزال يكون للمخلوق كالماء والحديد والانعام ثم اصبحت الان في مسالة القران صار معناها: عدم الخلق.

 وهذا يدل علي ان التركيب المعرفي في العقيدة السلفية مهلهل.



 ومن المشاكل التي واجهت قراء كتب العقيدة لا سيما العقيدة السلفية ان الاقتطاع للنصوص من سياقها اصبح سمة عامة لها وذلك ادي الي ابطال مفعولها النفسي واثرها الروحي علي المتلقين، فاصبح المتلقي حين يتلقاها وقد اجتثت من سياقها الذي ورد في الترغيب او الترهيب ضمن معان سامية لا يمكن ان تتوطد في النفس ولا ان تءثر في القلب الا بورود هذه الالفاظ فيها.

 فعمد السلفيون اليها واستخرجوها من ذلك الاطار الكلامي الراءع حتي اصبحت عندهم لا تءدي معني الا معني واحدا فقط وهو ان لله يدا او وجها

 ويكون السياق الذي وردت فيه قد بطل من اوله الي اخره.

 وقد اخبرني بعض العارفين انهم قبل تلبسهم بالنظر في كتب العقاءد السلفية كانوا يقرءون القران وتلك الاحاديث بسياقاتها فتحدث طاقة نفسية ومفعولا في نفوسهم قد يستدعي بعضهم الي البكاء ثم لما نظروا في كتب العقاءد واوردوها مجتثة من سياقاتها قالوا: صرنا نقراها في تلك الكتب علي غير المعاني التي كنا نقراها في القران الكريم صارت تحدث في نفوسنا غبشا وشبهات!!.

 والادهي من هذا ان هذه الفكرة اصبحت لا تفارق عقولهم ونفوسهم فصاروا اذا قرءوا القران نفسه وراوا هذه الالفاظ في سياقاتها عاد اليهم ذلك التصور التي كتبوه في كتب العقاءد!! ولذا اصبحت المسالة خطيرة لان كتب العقيدة ان كانت بهذا الشكل لا نقول انها ابطلت المفعول النفسي في كتبها بل حتي في القران الكريم.

 اقرا مثلا قوله عز وجل (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء... الاية).



 انظر الي لفظة (بل يداه مبسوطتان) في هذا الكلام المفعم بهذا البيان وهذا الاعجاز في بسطه يديه وقدرته التامة في اعطاءه من يشاء وهذا الغضب الالهي الذي انصب في اليهود فصاروا ابخل من في العالم.

 انظر كيف تملا الاية نفسك رغبة في كرم الله عز وجل وطمعا فيما عنده وما ينحلل فيك من الاريحية والسرور في طلب ما عند الله الي اخر هذه المعاني.

 ثم خذها مجردة في كتب اهل العقيدة تجدهم يقولون:

 وفي اثبات اليدين قوله تعالي: (بل يداه مبسوطتان) بل يبخلون في اكمال قوله تعالي: (ينفق كيف يشاء)!! الا تري انك تشعر بقشعريرة تناقض تلك المعاني التي شعرت بها وانت تقراها في ضمن سياقها في القران الكريم فكيف بك اذا رزقك الله مطالعة في القران الكريم فقط دون هذه الكتب.

 وفوق هذا تامل الا تري ان قول اليهود: (يد الله مغلولة) لا يقصدون انها مغلولة الي عنقه وانما يقصدون البخل بالاتفاق فهم ارادوا المجاز وبالتالي فينبغي ان يكون الرد عليهم مشاكلا لشبهتهم فتكون اليد المغلولة واليدان اللتان رد بهما عليهم كذلك لا حقيقة لهما.

 سياق الاية يدل علي ذلك لان الرد ينبغي ان يكون من مخرج الشبهة والا لعدم التفاهم بين الطرفين.

 وزد علي هذا حينما قال عنهم عز وجل (غلت ايديهم) هل اراد الحقيقة فان ايديهم مغلولة الي اعناقهم؟! ان هذا المراد لو صح ياباه الواقع لان اليهود ليست مغلولة ايديهم الي اعناقهم وانما دعا عليهم بالبخل وبالفعل هم ابخل الناس الا تري ان هذا مناقض للكرم لا لحقيقة ان له يدين عز وجل، فقوله: (غلت ايديهم) مقابل ل (يداه مبسوطتان) والاول مجاز بالاتفاق وكذلك ينبغي ان يكون الاخر مجازا.



 وفوق هذا زد في قوله عز وجل: (بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) بدون واو وهذا يسمي عند اهل المعاني (كمال اتصال) اي ان قوله عز وجل (ينفق كيف يشاء) هو نفس قوله عز وجل (بل يداه مبسوطتان) وعلي هذا فيكون (ينفق كيف يشاء) مبينا او مءكدا او بدلا لقوله تعالي: (بل يدان مبسوطتان) وعلي هذا فلا يتاتي وجود حقيقة اليدين وانما معني بسط يديه اي الانفاق والكرم وهذا يعارض قولهم وفهمهم.

 ولذلك اضطروا الي اقتطاعها من سياقها ظلما وعدوانا واسروها في كتبهم مع قريناتها ليتاتي لهم تكفير المسلمين.

 الا تري ان السياق الذي اجتثوها منه ذهب كل مفعوله النفسي (الروحي) والايماني وجعل الكلمة التي استشهدوا بها من واد ومعناها في سياقها من واد اخر.

 الا تري فيه ما يشعر به الانسان وهو يقراها في سياقها وسوء ما يشعر به وهو يقراها حبيسة في اقفاصهم التي يقولون انها عقيدة سلفية.

 وفوق هذا زد قوله عز وجل (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) الا تري انها مشابهة للاية السابقة، هناك يد مغلولة نهي عنها، ويد مبسوطة كل البسط نهي عنها، وكل هذا لا حقيقة له باتفاق فليس هناك يد مغلولة ولا مبسوطة وانما معناه (الذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) وارجع بهذه الاية الي قوله: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم) الا يظهر لك ان مخرجهما واحد وانهما يءيدان غرضا واحدا؟!.



 وهذا مثال واحد فقط عرفنا من خلاله كيف اصبحت العقيدة بهذه الامور مصدر شقاق وحسرة وغبش في القلوب وصدا في العقول لا يزيد النفس المءمنة الا شكا ويبطل مفعول السياق ويجرد الايات المقتطعة من كل ما حملها الله عز وجل من المعاني والتاثير ولهذا فشتان بين تلقينا لهذه العقيدة من هذه الكتب وتلقي الصحابة رضي الله عنهم والسلف الذين هم السلف من القران والسنة بسياقاتها.

 ولعلنا اشرنا فيما مضي الي شء من تقليباتهم لمعاجمهم اللغوية وتغيير معاني جذور كلماتها كما وقع لهم في (انزل) اذ اصبحت مضادة ل (خلق) اي اصبح معناها (لم يخلق) ولا شك ان هذا المعني الجديد الذي صبغوها به قد جعلها نابية عن العربية.

 ووقع لهم مثل هذا في (اللقاء) فاصبح اللقاء يقتضي عندهم الرءية والمشاهدة وبذلك فسروا قوله عز وجل (وتحيتهم يوم يلقونه سلام) وغيرها، ان هذا يقتضي اثبات الرءية وحين فوجءوا بقوله تعالي: (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه) راوا ان هذه الاية علي اصلهم تقتضي ان المنافقين سيرون ربهم، فاحجموا عن هذا الاستدلال قرنا من الزمان حتي نشات فيهم ناشءة غرست بغرسهم اصبحت تقرر في كتب عقاءدهم ان الناس كلهم يرون ربهم ولكن المءمنين يرونه رءية ثواب والكافرون رءية عذاب!! وهكذا اصبحت المصطلحات الشرعية لعبة في ايدي هءلاء فراوا ان من اليسير عليهم اثبات رءيتين للباري عز وجل بدلا من ان يعودوا للمراجع قليلا ويتبينوا ان اللقاء لا يقتضي الرءية.

 وهنا صرنا في مشكلة اخري وهي ان الرءية التي تكون للكافرين كيف تكون عذابا والمشاهد واحد؟! فهل يريدون التجويز علي الباري ان يكون بصورة قبيحة ان راه الكافرون وبصورة حسنة اذا راه المءمنون؟!.



 ثم جعلوا اعظم ثواب للمءمنين في الدار الاخرة هو الرءية واعظم عذاب علي الكافرين هو الرءية ايضا؟! وهكذا امتدت العقيدة فاخذت رقعة اخري وزادت صفحاتها صفحات، فبدلا من رءية اصبحت عندنا رءيتان، وصارت الرءية عذابا وثوابا بدلا من كونها ثوابا والامثلة كثيرة فنكتفي بهذا.

 طالب علم سعودي، يواصل الدراسات العليا بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض.

 حديث اليهودي الذي حدث النبي (صلي الله عليه وسلم) ان الله يجعل الجبال علي اصبع والارضين (الحديث)، واختلف اهلا السنة في هذا الحديث فراي ان النبي (ص) انكر عليه ورات السلفية ان النبي (ص) اقره، اما المعتزلة والزيدية فضعفوا الحديث مباشرة، (المالكي)..

 الحديث لا يصح وهو من الاسراءيليات لكن الشيخ يذكر خلاصة ما في كتب العقاءد السلفية علي افتراض ثبوته هو اخبرني بذلك، (المالكي).

 الا اذا ارادوا اثبات لله طولا يليق علي زعمهم بجلالته وذراعا يليق بجلالته الي اخر هذه المزاعم التي ينصبونها علي مشجب (كما يليق بجلالته وعظمته)!! وما بقي الا ان ينسبوا لله كل نقيصة ثم يتبعونها بقاعدة (كما يليق بجلالته وعظمته) فانه لا يحول بينهم وبين ذلك شء فقد نسبوا له رجلا واحدة فقط وكانه في نظرهم يشبه بعض ما يرونه من طيور الماء تعالي الله عن ذلك.

 ولو انهم اكتفوا بالايات والاحاديث الصحيحة المحكمة عن الله عز وجل وامنوا بالمتشابه منها لاراحوا انفسهم واراحوا الاخرين.

 وهذا الخطا في التجسيم كان ردة فعل للتعطيل الذي بالغ في النفي حتي كادوا ان لا يثبتوا الها موجودا وهذا لا ريب انه ضلالة كما ان التجسيم ضلالة ايضا وكل هذه المبالغات كانت ردود افعال وخصومات  فالعقيدة عند هءلاء متطورة فمثلما نذم الفرق الاخري بان عقاءدها متطورة من قرن الي قرن اذا بنا نقع في الخطا نفسه، نسال الله ان يجمع المسلمين علي ما ذكره في كتابه الكريم وما صح عن رسوله (صلي الله عليه وسلم).



  AUTO اعتذار ورجاء

 واخيرا:

 اعتذر من اخي القارء ان وجد في هذا الكتاب ما ينزعج من ذكره فلا بد من الدواء المر كما ارجو من اخي القاري ان يعيد قراءة هذا العمل بجدية وانصاف بعيدا عن التعصب ويسدد النقص الموجود ويتنبه لبعض الاخطاء الطباعية.

 كما ارجو ان يتكرم الاخ القارء ببعث ما يراه من الاضافات والملحوظات مشكورا

 علي العنوان التالي:

 الرياض 

 ص ب   