

  AUTO مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين علي امور الدنيا والدين.

 وبعد...

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اخواتي وبناتي وامهاتي المءمنات: اقدم لكن هذه الرسالة القصيرة، والتي اركز فيها علي جوانب هامة في حياة المراة المسلمة مما يوفر لها السعادة في الدنيا والاخرة ساءلة المولي الكريم ان ينفع بهذا العمل وان يجعله خالصا لوجهه الكريم انه علي كل شء قدير.

 فاطمة احسن المهدي



  AUTO العلاقة بالله

 قرر الاسلام بان الفضاءل والصفات الخيرة الشريفة مطلوبة من المراة كما هي مطلوبة من الرجل علي حد سواء،وان لكل منهما الجزاء الاوفي في يوم تجزي كل نفس ما عملت،فهما متساويان في العلاقة بالله سبحانه، ومتساويان في الجزاء علي الاعمال الصالحة،كما قال سبحانه:{فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي}[ال عمران: ].



  AUTO التكاليف الدينية

 ووجه الاسلام الخطاب الي المراة بالاوامر والنواهي والاداب والاخلاق، كما وجهه الي الرجل دونما تمييز او تفريق،قال تعالي:{قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون، وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن}[النور:،].

 فالمراة في الاسلام مخاطبة بالعبادات الاسلامية واجبها ومندوبها كالرجل، فالصلاة اليومية، ومقدماتها من الوضوء او الغسل او التيمم والصوم والحج والزكاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما يخاطب الاسلام بها الرجل يخاطب بها المراة: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله}[التوبة:].



  AUTO مسءولية الام ودورها في التربية

 ليست مسءولية الام هي طبع القبلات الحارة علي وجه الطفل، او القامه الثدي ليمتص اللبن حتي يكتفي، او تنظيف ثوبه وبدنه، ليست مسءوليتها هذه فحسب، بل تتجاوز الي ما هو ابعد من ذلك، اذ يلزمها ان تربيه تربية صالحة تقوم علي توجيهه نحو الخير والفضيلة،وتنشءه علي صلابة النفس وقوة الارادة،وترسخ في قرارة نفسه روح الصدق والامانة،والتعاون والتضحية،بما تنتهج امامه من سلوك رفيع، وبما تحكي له من قصص وحكايات تصور له عز الامانة وذل الخيانة، ومغبة الكذب وثمرة الصدق،ليكون عضوا عاملا في المجموعة الانسانية يفيد امته ووطنه.

 فان تركيز القيم الدينية،والخلق الرفيع في نفوس الاطفال هو الوسيلة الاساسية لتربية الجيل الصاعد،وتكوين المجتمع المسلم، ومثل هذه المسءولية لا تقوم بها الا الام الصالحة.

 اما الام التي تكون من اسرة منحطة وعاءلة صغيرة فهي مصدر شقاء المجتمع، والعامل الاساسي لفساده، فانها قبل كل شء تنتقل صفاتها وشيمها الي الولد بالوراثة،وعندما تنفتح مدارك الطفل يتطبع بشكل طبيعي باخلاقها وطباءعها؛ لانها هي كل شء في حياة الطفل،وهي اكثر الابوين ملازمة له، فهو يقلدها في سلوكها،ويتاثر في تصرفاتها اذا كانت فاسدة فسد نباتها،واذا كانت صالحة صلح زرعها وطاب نتاجها:

 الام مدرسة اذا اعددتها

 اعددت شعبا طيب الاعراق



  AUTO نهضة المراة المسلمة

 لقد رفع الاسلام من مستوي المراة، وجعل فيها من النشاط والاقدام ما هياها لتسير نحو المثل العليا، وتكون في الطليعة مرتكزة علي دينها القويم، ومعتمدة علي ايمانها العظيم، من العلم والمعرفة، ولابد لنا ان نذكر ولو بايجاز بعض النساء اللواتي ظهرن في عالم العلم والفضل والادب في فجر الاسلام، ولا يزال ذكرهن عاطرا الي يومنا هذا، ومنهن ام المءمنين خديجة رضي الله عنها.

 لقد صدق الرجال النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم في رسالته النبوية المقدسة، فسارعت المراة الي تصديق هذه الرسالة الشريفة، وكانت خديجة ام المءمنين زوجة النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم اول من صدق النبي وامنت به، وجاهدت باذلة كل ما تملكه في سبيل نصرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وتركيز دعاءم رسالته الشريفة، كما ورد في الحديث: ((قام الدين بسيف علي، ومال خديجة)) علاوة علي تخفيفها الام النبي صلي الله عليه واله وسلم حين اذته قريش،والعامل الوحيد في تسليته، والمساعد الاكبر للنبي صلي الله عليه واله وسلم علي نشر الدعوة الاسلامية، بحسن تدبير ودراية.



  AUTO حقوق المراة في الاسلام

 خلق الله سبحانه الانسان من ذكر وانثي، وجعلهما متعاونين في حياتهما لا يمكن استغناء احدهما عن الاخر،فالمراة هي شريكة الرجل في حياته،والعامل الاكبر في قوام عيشه.

 ولقد جاء الاسلام يحمل المراة من فراءض الدين ما يحمله للرجل، بلا فارق بينهما من صلاة وصوم وحج وزكاة، وغير ذلك من الفراءض التي فرضها الله سبحانه علي عباده، الا الجهاد في سبيل الله والاذان والاقامة والجماعة والجمعة.

 وبما ان المراة قد اتصفت بالانوثة وما يتبع هذه الصفة من حنان وعطف زاءدين،كان عليها ان تتحمل مسءوليتها ومسءولية تربية اطفالها، فلابد من ان يكون هذا المخلوق البشري مهذبا متخلقا بالاخلاق الفاضلة.



  AUTO الزوج

 من اجل بناء حياة زوجية سعيدة هناك صفات رعاها الاسلام في الزوج ليقوم الزواج علي اصول ثابتة،وتتوفر في ظله حياة فاضلة، وعيش كريم، ويعطي الزوجان نتاجا طيبا، وثمرا شهيا، راعي الاسلام في الزوج العقل والدين واليسار.

 قال الصادق عليه السلام: المءمنون بعضهم اكفاء بعض.

 اما الخلق والكفاءة المادية فقد وضع الاسلام لهما قوانين وانظمة يجب الاخذ بها والسير عليها لءلا يقع الزوجان في مشاكل توقعهما في نكد،وشقاء، ونفرة، وشقاق.

 اما الفروق القبلية والاقليمية، او ابن من هو؟ او ما هي شهادته؟ او ما هي وظيفته؟ فتلك امور لا مكان لها في تشريع الزواج ونظام الاسلام.

 عن امير المءمنين علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير)).

 حذر الاسلام من تزويج سيء الخلق، او مشوه الخلقة،والاحمق والمجنون وشارب الخمر.



  AUTO الزوجة المثالية

 ان الزوجة التي تستحق ان توصف بالمثالية او النموذجية بعبارة اخري، هي التي تشعر بان الزواج وسيلة لاداء رسالتها في الحياة، وهي: الامومة والحب، وصناعة الجيل،وان الزواج هو الطريق السليم لحفظ شرفها،وتحقيق الاستقرار والطمانينة لها في الحياة،والتي تمنح زوجها كل حب وتقدير من اعماقها،وتزرع في نفسه الامل داءما وابدا، وتزين له وجه الحياة، ولا تكثر عليه من الطلبات والتمنيات، واذا بدا منه تقصير في وجهة ما التمست له عذرا، والتي تحافظ داءما وابدا علي اناقة جسدها، وملبسها امام زوجها،ونظافة بيتها واولادها، وتكون داءما بشوشة الوجه، كثيرة الابتسام في وجه زوجها لتخفف عنه اعباء الحياة.

 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان خير نساءكم الولود الودود، النيرة العفيفة، العزيزة في اهلها،الذليلة مع زوجها،المتبرجة مع زوجها، الحصان عن غيره،التي تسمع قوله،وتطيع امره،واذا خلا بها بذلت له ما يريد منها)).

 وجاء رجل اليه صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي زوجة اذا دخلت تلقتني،واذا خرجت شيعتني،واذا راتني مهموما قالت لي:ما يهمك؟ ان كنت تغتم لرزقك فقد تكفل به غيرك،وان كنت تهم بامر اخرتك فزادك الله هما،فقال صلي الله عليه واله وسلم :((بشرها بالجنة،وقل لها:انك عاملة من عمال الله،ولك في كل يوم اجر سبعين شهيدا)) وفي رواية:((لها نصف اجر الشهيد)).



  AUTO الي كل زوجة

 ويليق بنا ان ننقل هنا ونحن نتحدث عن الزوجة المثالية،وصية امامة بنت الحارث التغلبية لابنتها ام اياس ابنة عوف ليلة زفت الي بعلها، لما تشتمل عليه من الاداب الزوجية الراقية، ومما يلفت النظر ان هذه التعاليم الزوجية المهمة لم تصدر عن خريجة كلية او جامعة،وانما صدرت عن امراة عربية صقل الدين مواهبها،واذكي فطرتها،وانضج تفكيرها،وفي هذا دلالة واضحة علي ما احدثه الدين الاسلامي في البيءة العربية من تيقظ حس،وتفتح فكر،ونضوج عقل، وعلي ان الاسلام وهو في اول ادواره التربوية يصنع مثل هذه الزوجة المثالية:

 واليك الوصية:

 (اي بنية لو استغنت امراة عن زوج بفضل ابيها لكنت اغني الناس عن ذلك، ولكن للرجال خلقنا كما خلقوا لنا.

 بنية:انك فارقت الحي الذي منه خرجت، والعش الذي فيه درجت، الي وكر لم تعرفيه،وقرين لم تالفيه،اصبح بملكه عليك مليكا، فكوني له امة يكون لك عبدا،واحفظي خلالا عشرا يكن لك ذكرا وذخرا:

 اما الاولي:فالصحبة بالقناعة،فان في القناعة راحة القلب.

 والثانية:حسن المعاشرة،فان فيها مرضاة الرب.

 والثالثة:المعاهدة لموضع عينه،فلا تقع عيناه منك علي قبيح.

 والرابعة:التفقد لموضع انفه،فلا يشم انفه منك الا طيب الريح.

 والخامسة:التعاهد لوقت طعامه،فان حرارة الجوع ملهبة.

 والسادسة:التفقد لحين منامه،فان تنغيص نومه مكر به.

 والسابعة:الاحتفاظ ببيته وماله،فان حفظ المال اصل التقدير.

 والثامنة:الرعاية لحشمه وعياله، فان رعاية الحشم والعيال من حسن التدبير.

 والتاسعة: فلا تفشي له سرا، فانك ان افشيت له سرا لم يامن.

 والعاشرة: فلا تعصي له امرا، فانك ان عصيت له امرا فقد اوغرت صدره.

 واتقي مع ذلك كله الفرح اذا كان ترحا، والاكتءاب اذا كان فرحا، فان الاولي من التقصير، والثانية من التكدير.



 واشد ما تكونين له اعظاما اشد ما يكون لك اكراما،واشد ما تكونين له موافقة اطول ما يكون لك مرافقة.

 واعلمي يا بنية: انك لا تقدرين علي ذلك حتي تءثري رضاه علي رضاك،وتقدمي هواه علي هواك فيما احببت او كرهت يصنع لك الخير، واستودعك الله)).

 وقرر الاسلام ان اعظم نعمة استفادها المسلم بعد نعمة العقيدة هي الزوجة الصالحة القاءمة بحقوق زوجها وحراسة العش بامانة ونصح.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما استفاد امرء فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة تسره اذا نظر اليها،وتطيعه اذا امرها،وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله)).

 وجعل الاسلام للرجل القوامة علي المراة {الرجال قوامون علي النساء}[النساء:] فهو المسءول الوحيد عن ادارة الاسرة وقيادة البيت، واسناد القوامة اليه دون المراة،فان القوامة التي اسندها الاسلام الي الرجل قاءمة علي حكمة دقيقة اقتضتها عدالة الخالق الحكيم، الذي انزل الاسلام لتنظيم حياة الانسانية، وحل مشكلاتها، وليس الهدف احتقار المراة او استغلالها، وانما هو تنظيم الاسرة واستقرارها، والابتعاد بها عن الفوضي والنزاع؛اذ ان المراة لا تملك من الرصيد الفكري والعصبي ما يجعلها قادرة علي تحمل تبعات القيادة ومستلزماتها،لا سيما عندما تنشغل بالاولاد وتكاليف تربيتهم التي ترهق بدنها واعصابها.

 وهناك حقوق شرعها الاسلام لكل من الزوجين علي الاخر، فللزوجة علي الزوج حقوق،كما له عليها حقوق:{ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف}[البقرة: ].

 ان الاسلام تكفل للزوجين اذا هما راعيا هذه الحقوق، والتزم كل منهما بما يجب عليه تجاه الاخر، فقد اوجب الاسلام علي الرجل نفقة المراة، وجعلها مقدمة علي الاولاد والاجداد، بل قدمها علي نفقة الابوين.



  AUTO نموذج من التاريخ الاسلامي

 السيدة زينب بنت علي(ع)

 عندما نذكر نهضة المراة المسلمة في ميدان العلم والفضيلة نجد ان زينب بنت علي عليهما السلام في مقدمة نساء العالم، فان تراثها المجيد المتلالء الذي سطع نوره في مشرق الدنيا ومغربها لا يزيده توالي الايام الا هيبة وجلالا، وعظمة واكبارا؛ لان زينب نشات في حجر النبوة، وتغذت من ثدي الاسلام، وتادبت علي يد والديها العظيمين علي وفاطمة عليهما السلام.

 نشات زينب محوطة برعاية خاصة من جدها العظيم، وعطف سابغ من ذويها الكرام، فنراها علي البعد صبية حلوة في حضانة الزهراء، تتلقي عنها الدروس الاولي في الحياة، فاذا جاوزت دور الحضانة الفت امامها اعظم من انجبتهم الجزيرة في زمانها من المعلمين،جدها صاحب الرسالة،واباها الفارس امير البيان،والعلماء والفقهاء من الصحابة الكرام.

 لقد كانت+ تشبه اباها علما وتقي، وفصاحة وبلاغة،ومواقفها العظيمة في كربلاء والكوفة والشام اكبر شاهد علي ذلك، وكان لها مجلس علمي حافل، تقصده جماعة من النساء اللاتي يردن التفقه في الدين.

 وهكذا اجتمع لها ما لم يجتمع لسواها من نساء عصرها، فكانت عقيلة بني هاشم يروي عنها حبر الامة ابن عباس،فيقول:حدثتني عقيلتنا زينب بنت علي،وكما وصفها الشاعر:

 حاكيت شمس الضحي والبدر مكتملا

 ابا واما وكان الفضل للحاكي

 ابوك حيدرة والام فاطمة

 والجد احمد والسبطان صنواك

 ولقد كان ذكر ذلك من باب المثل والشاهد علي اباحة العلم للمراة والتفقه في الدين، وغير ذلك من ابواب الفضل والادب.



 ولكننا اذا تطرقنا للبحث عن المراة المسلمة نري من المسلمات الكثيرات ممن ظهرن في ميادين العلم والفضل،وواسين الرجال في التحصيل، وكان منهن الشهيرات اللاتي نبغن في افق المعالي ضمن نطاق الشريعة الاسلامية، وما من شك في ان المراة هي عضو عامل في تقدم الانسان الاخلاقي، اذا هي احسنت السير نحو الطريق المستقيم، ولا ريب ان الحياة الاجتماعية في عصرنا الحاضر تتطلب ان يتعاون كل من الرجل والمراة في تركيز دعاءم الاخلاق الكريمة، وان يتجنب كل منهما مواضع التهم.

 وفي الخطبة الاخيرة للرسول صلي الله عليه واله وسلم في التاسع من ذي الحجة في السنة العاشرة للهجرة: ((ايها الناس ان لنساءكم عليكم حقا، ولكم عليهن حق الا يوطءن فرشكم غيركم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم،ولا ياتين بفاحشة، فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تعضلوهن، وتهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وانما النساء عندكم عوان() ضعيفات لا يملكن لانفسهن شيءا، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاتقوا الله في النساء، واستوصوا بهن خيرا)).



  AUTO خطبة جامعة

 الحمد لله فاطر الخلق،وفالق الاصباح،ومنشر الموتي، وباعث من في القبور،واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله،صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين،وبعد:

 عباد الله:ان افضل ما توسل به المتوسلون الي الله جل ذكره الايمان بالله وبرسله،وما جاءت به من عند الله،والجهاد في سبيله،فانه ذروة الاسلام، وكلمة الاخلاص، فانها الفطرة،واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فانهما فريضة،وصوم شهر رمضان فانه جنة، وحج البيت والعمرة،فانهما ينفيان الفقر ويكفران الذنب ويوجبان الجنة،وصلة الرحم فانها ثروة في المال ومنساة في الاجل،وتكثير العدد،والصدقة في السر،فانها تكفر الخطايا وتطفء غضب الرب تبارك وتعالي،والصدقة في العلانية فانها تدفع ميتة السوء،وصناءع المعروف فانها تقي مصارع السوء.

 فافيضوا في ذكر الله جل ذكره، فانه احسن الذكر، وهو امان من النفاق، وبراءة من النار، وتذكير لصاحبه عند كل خير يقسمه الله عز وجل، وله دوي تحت العرش.

 وارغبوا فيما وعد المتقون، فان وعد الله اصدق الوعد، وكلما وعد فهو ات، فاقتدوا بهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه افضل الهدي، واستنوا بسنته فانها اشرف السنن.

 وتعلموا كتاب الله تبارك وتعالي، فانه احسن الحديث، وابلغ الموعظة،وتفقهوا فيه،فانه احسن القصص {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}[الاعراف:] واذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم منه {لعلكم تفلحون}[ال عمران:،].

 واعلموا عباد الله: ان العالم العامل بغير علمه كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق من جهله، بل الحجة عليه اعظم، وهو عند الله الوم، والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ من علمه مثل ما علي هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حاءر باءر مضل مفتون مبتور.



 عباد الله: ان انصح الناس لنفسه اطوعهم لربه، واغشهم لنفسه اعصاهم لربه.

 عباد الله: ان من يطع الله يامن ويستبشر، ومن يعصه يخيب ويندم ولا يسلم.

 عباد الله:سلوا الله اليقين فان اليقين راس الدين، وارغبوا اليه في العافية،فان اعظم النعمة العافية، فاغتنموها للدنيا والاخرة،واطلبوا منه التوفيق.

 واعلموا ان خير ما لزم القلب اليقين،واحسن اليقين التقي،وافضل امور الحق عزاءمها،وشرها محدثاتها، وكل محدثة بدعة،وكل بدعة ضلالة،وبالبدع هدم السنن،المغبون من غبن دينه،والمغبوط من سلم له دينه،وحسن يقينه،والسعيد من اتعظ بغيره،والشقي من انخدع لهواه.

 عباد الله:اعلموا ان يسير الرياء شرك، وان اخلاص العمل اليقين، والهوي يقود الي النار،ومجالسة اهل اللهو ينسي القران،ويحضر الشيطان،والنسء زيادة في الكفر، واعمال العصاة تدعو الي سخط الرحمن، وسخط الرحمن يدعو الي النار، ومحادثة النساء تدعو الي البلاء وتزيغ القلوب، والرمق لهن يخطف نور ابصار القلوب، ولمح العيون مصاءب الشيطان،ومجالسة السلطان يهيج النيران.



 عباد الله: اصدقوا فان الله مع الصادقين،وجانبوا الكذب فانه مجانب للايمان،وان الصادق علي شرف منجاة وكرامة،والكاذب علي شفا مهواة وهلكة، وقولوا الحق تعرفوا به،واعملوا به تكونوا من اهله، وادوا الامانة الي من اءتمنكم عليها،وصلوا ارحام من قطعكم، وعودوا بالفضل علي من حرمكم، واذا عاقدتم فاوفوا،واذا حكمتم فاعدلوا، واذا ظلمتم فاصبروا،واذا اسء اليكم فاعفوا واصفحوا كما تحبون ان يعفي عنكم،ولا تفاخروا بالاباء:{ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}[الحجرات:] ولا تمازحوا ولا تغاضبوا ولا تباذخوا {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا}[الحجرات: ] ولا تحاسدوا فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب،ولا تباغضوا فانها الحالقة،وافشوا السلام في العالم،وردوا التحية علي اهلها باحسن منها، وارحموا الارملة واليتيم، واغيثوا الضعيف والمظلوم، وادوا الفروض،وجاهدوا انفسكم في الله حق جهاده، فانه شديد العقاب،وجاهدوا في سبيل الله،واقروا الضيف،واحسنوا الوضوء،وحافظوا علي الصلوات الخمس في اوقاتها،فانها من الله جل وعز: {فمن تطوع خيرا فهو خير له}[البقرة: ] {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة: ]{اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}[ال عمران:].

 واعلموا عباد الله:ان الامل يذهب العقل،ويكذب الوعد،ويحث علي الغفلة،ويورث الحسرة،فاكذبوا الامل فانه غرور وصاحبه مازور.

 واعملوا في الرغبة والرهبة، فان نزلت بكم رغبة فاشكروا،واجمعوا معها رغبة، فان الله قد تاذن للمسلمين بالحسني ولمن شكر بالزيادة، فاني لم ار مثل الجنة نام طالبها،ولا كالنار نام هاربها.



 الا ان اخوف ما اتخوف عليكم اثنتان:طول الامل،واتباع الهوي.

 الا وان الدنيا قد ادبرت،واذنت بانقلاع،الا وان السبقة الجنة والغاية النار، الا وانكم في ايام مهل من وراءه اجل يحثه، فمن اخلص لله عمله في ايامه قبل حضور اجله نفعه عمله، ولم يضره اجله، ومن لم يعمل في ايام مهله ضره اجله ولم ينفعه عمله.

 عباد الله: افزعوا الي قوام دينكم باقام الصلاة لوقتها،وايتاء الزكاة في حينها،والتضرع والخشوع، وصلة الرحم،وخوف المعاد،واعطاء الساءل، واكرام الضعفاء، وتعلم القران والعمل به، وصدق الحديث، والوفاء بالعهد.

 وادوا الامانة اذا اءتمنتم،وارغبوا في ثواب الله، وارهبوا عذابه،وجاهدوا في سبيل الله باموالكم وانفسكم،وتزودوا من الدنيا ما تنجو به انفسكم، واعملوا بالخير تجزوا بالخير يوم يفوز بالخير من قدم الخير،نسال الله الفوز بالجنة والنجاة من النار، والتوفيق لما يحب ويرضي.

 