

  AUTO اعلام الاعلام بادلة الاحكام

 تاليف العلامة: محمد بن حسن العجري

 تم تحميل هذا الكتاب الكترونيا من

 شبكة حليف القران الامام زيد بن علي (ع)

 http://www.imamzaid.com

 اعده الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبيءنا محمد خاتم النبيءين، وعلي عترته الطيبين الطاهرين، وبعد:

 فهذا حاصر مفيد لما اشتمل عليه المجلد الاول من شرح الاحكام للعلامة الحافظ علي بن بلال رحمه الله من الاخبار، وكثير من الاثار المسندة والمرسلة، وسنضيف الي ذلك ان شاء الله ما وجدناه في تتمة الاعتصام من شرح الاحكام بما لم يذكر في هذا الجزء، نسال الله ان يعين علي التمام، وفي ذلك تقريب وتسهيل للباحث، وسنعنون للمواضيع التي دلت عليها الاخبار والاثار من لدينا ان شاء الله لكل وما يناسبه، وبالله نستعين فهو نعم المولي ونعم النصير، وسميته: (اعلام الاعلام بادلة الاحكام).

 وقبل ان نشرع فيما نريد نثبت خطبة شرح الاحكام لعلي بن بلال رحمه الله ليعرف غرض المءلف رحمه الله والباعث له علي ذلك، قال: (بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر ولا تعسر، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي وعلي اهل بيته الطبين الاخيار الصادقين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).

 قال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: الحمد لله الذي لا تراه العيون، ولا تحيط به الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا يجزي انعمه العاملون، المحمود علي السراء والضراء والشدة والرخاء، واشهد ان لا اله الا الله حقا حقا، اقولها تعبدا له سبحانه ورقا، مقالة مخلص من العباد قاءل صدقا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الي خلقه، وامينه علي وحيه، فعليه افضل صلاة المصلين وعلي اهل بيته الطيبين.



 قال ابو الحسن علي بن بلال: اما بعد فاني لما رايت علماء المخالفين قد كثرت انتصارتهم لاسلافهم من علماءهم، وتقوت مذاهبهم بشرحهم اثارهم وكتبهم، والاحتجاج لهم علي خصومهم، حتي كثروا بذلك متعلميهم، واذاعوا بمواظبتهم علي تدريس كتبهم اذكارهم ، ولم اجد عندهم لاهل بيت رسول صلي الله عليه واله الذين امرهم الله باتباعهم والاءتمام بهم ذكرا، ولا في علومهم ورسومهم رغبة لما قد غفل عن تعليمها مشيختهم، ورغب عن تعلمها شبابهم، واحداثهم مع ما قد صنفوا وخرجوا من معضلات المساءل وامهات الاقاويل سادتنا واءمتنا صلوات الله عليهم مما قلت مبالاة علماء الرعية بها لما لم نيظروا فيها، وظنوا ان ليس عندهم من العلم وما يتداولونه وهم بينهم شء لغفلتهم عنها، وعن المواظبة عليها، دعتني الرغبة والفة الحق الي ان اشرح من كتب اءمتنا هذا الكتاب الجامع في الاحكام والحلال والحرام، اذا كان الهادي صلوات الله عليه تفرد بتصنيفه وتخريجه طلبا منه لمصلحة اولاده وشيعته ومن تخلف بعده منهم، فكان وضع هذه الابواب والمساءل للتفريع عليها، وليخرج في كل فن كتابه علي تفريعاته، فلما مثل لها وعزم عليها توفاه الله اليه وقد رضي عمله وشكر سعيه عليه، وارجو ان يكون ابتداءنا شرحه وتبيينه مما يرزقنا الله علي القيام به، ويثيبنا علي العمل، ثم ان الله تبارك وتعالي تقدست اسماءه وجل ثناءه وفق للسيد ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني نضر الله وجهه من القيام بنصرة هذا الكتاب وشرح غامض مساءله، وبنشر مذهب القاسم بن ابراهيم، ويحيي بن الحسين عليهم السلام مالم يوفق لاحد من علماء  اهل بيته.

 اسال الله ان يبيض وجهه ويجمعه مع اباءه الطاهرين، فلقد كان عمادا لهذا الدين، وكان قد بلغ من شرح هذا الكتاب علي الاتصال الي باب سجدتي السهو، وشرح ساءر الكتب علي غير الاتصال، حتي انه علي غالب ظني ان ليس يشذ منه الا يسير، واني عزمت ان انسا الله في الاجل ان اخذ من اول الكتاب واتي بما شرح علي وجهه وازيد علي ما شرح من التعليقات التي علقت عنه وعن غيره، فان ما شرح علي غاية الاختصار والايجاز واتي بالاخبار المتعلقة به وارد شرح كل كتاب الي جنسه وشكله، اسال الله ان يوفقنا لاتمامه ويعيننا علي القيام بواجبه، ويعصمنا من الزلل والخطل انه علي ذلك قدير، اه.



  AUTO [تفسير الامام علي لاية النظر]

 تفسير علوي لقول الله تعالي: { وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة }[القيامية:]، ونفي الرءية عن الله عز وجل في الدنيا والاخرة.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحارثي، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا النضر بن مسعدة عن افلح بن محمد عن محمد بن يحيي بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابي معمر السعدي

 عن علي عليه السلام في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة }[القيامية:]، قال: (ينتهي باولياء الله الي نهر يسمي الحيوان، فتنضر وجوههم وهو الاشراق، فينظرون الي ربهم متي ياذن لهم في دخول الجنة، ولا يعني الرءية لان الابصار لا تدركه كما قال: {وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير }[الانعام:]، وذلك مدحة امتدح بها تبارك وتعالي، فاحق من لا تنقطع مدحته في الدنيا والاخرة الله رب العالمين) اه.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال:



 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن كثير قال: حدثنا محمد بن يحيي العدني عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عليهما السلام قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام، فقال: هل رايت الله اذ عبدت؟ قال: (ما كنت لاعبد مالم اره، فقال: كيف رايت؟ قال: لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب في حقاءق الايمان، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، معروف بالعلامات، منعوت بالايات، لا يجور في قضية، وهو الله الذي لا اله الا هو)، فقال الرجل: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسن الانماري قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الكلاري قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد عن حسين بن علوان عن ابي خالد الواسطي عن زيد بن علي عليه السلام.

 عن عمته زينب بنت علي ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخلت علي ابي بكر فقالت: (الحمدلله علي ما انعم، وله الشكر بما الهم)، ثم قالت: (الممتنع من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام الاحاطة به).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن علي قال: حدثنا احمد بن ثابت قال: اخبرنا علي بن الهيثم عن وكيع عن موسي بن عبيدة

 عن محمد بن كعب قال: قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم هل رايت ربك؟.

 قال: ((رايته بفءادي، ولم اره بعيني)).

 وباسناده: عن وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر.

 عن مسروق قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين هل راي محمد عليه السلام ربه؟ فقالت: (لقد قف شعري مما قلت).



 وباسناده عن عاءشة قالت: من حدثك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي ربه فقد كذب: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير }[الانعام:].



  AUTO خطبة امير المءمنين عليه السلام في التوحيد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن جعفر القرداني قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مسعدة بن صدقة.

 عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: هذه خطبة امير المءمنين عليه السلام في التوحيد: (الحمدلله الذي علا عن صفات المخلوقين، وجل عن معاني المحدودين، فلا مثل له في الخلاءق اجمعين، ذلك الله الذي جل عن الابصار ان تدركه، وعن الاوهام ان تخطره، وعن الحجب ان تستره، وعن الامكنة ان تضمنه، وعن الازمنة ان [.......]( ) ولم يزل عالما قديرا، سميعا بصيرا، لم يضاده مليك، ولم يعاونه شريك، ثم خلق الاشياء[........]( )، ولا علي مثال اخترعها، فاوجدها بعد ان كانت معدومة، وقدرها فكانت معلومة، [........]( )، وارا فيها البدايع، وقدرها متقنات، ودبرها محكمات، خالق الارض والسماوات، والنور والظلمات، الذي جعل السماوات لكرسيه عمادا، وجعل الارض لعباده مهادا، وفجر الارض عيونا، وجعل الشمس سراجا، والقمر نورا، العدل في قضاءه، الجواد في عطاءه، الذي امتن علي العباد بما اوسعهم من عدله، وجاد عليهم من بذله، واستظهر لهم من فضله، المرغب لهم في طاعته لوعده، والمرهب لهم من معصيته لوعيده، ثم اجزل لهم المثوبة علي ذلك بانقاذه اياهم من المهالك، تطولا منه وامتنانا، وتفضلا منه واحسانا، ذاك الله الذي لا تحيط به الظنون، ولا تحجبه الحجب، ولا يجري عليه الزوال، ولا اله الا هو المنعم المفضال، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله الذي اختصه لنفسه،  وارتضاه لدينه، فبعثه بنور ساطع، وكتاب جامع، فقام بتوحيده، وامن الخلق من ظلمه، فلم يزل بذلك قاءما، وبه داءما، حتي توفاه الله اليه، وقد ختم به النبيءين، واتم به عدة المرسلين).



  AUTO خطبة اخري لامير المءمنين عليه السلام في التوحيد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الفامي قال: حدثنا منصور بن نصر بن الفتح قال: حدثنا ابو الحسين زيد بن علي العلوي قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي عن ابيه عن جده

 عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه خطب خطبة التوحيد فقال: (الحمدلله الذي لا من شء كان، ولا من شء كون ما كان، يستشهد بحدوث الاشياء علي قدمه، وبما وسمها من العجز علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه، لم يخل منه مكان فيدرك باينية، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفية، ولم يغب عن شء فيعلم بحيثية، مباين لجميع ما جري في الصفات، وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصريف الادوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرم الحالات، لا تحويه الاماكن لعظمته، ولا تدركه الابصار لجلاله، ولا تقطعه المقاييس، ممتنع من الاوهام والافهام ان تستغرقه، وعن الاذهان ان تمتثله، تشتت عن الانبساط طوامح العقول، ونفدت عن الاشارة اليه بحار العلوم، واحد لا من عدد، دايم لا بامد، وقاءم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس، ولا بشبح فتضارعه الاشباح، ضلت العقول في ادراكه، وتحيرت الاوهام عن استغراق وصف قدرته، فلا دهر يخلقه ولا وصف يحيط به، قد خضعت له رواية الصفات فتشهد بكيفية الاجناس علي ربوبيته، وبعجزها علي قدرته، وبحدوثها علي قدمه، وبزوالها علي بقاءه، فليس لها محيص عن ادراكه اياها، ولا خروج عن الاحاطة بها، ولا احتجاب عن احصاءه لها، ولا  امتناع من قدرته عليها، كفي باتقان صنعه له اية، وبتركيب الخلق عليه دلالة، وبحدوث ما فطر علي قدمه له شهادة، وباحكام التدبير منه عليه عبرة، فليس له حد منسوب، ولا مثل مضروب، ولا شء عنه محجوب، فتعالي عن ضرب الامثال والصفات المخلوقة علوا كبيرا).



  AUTO خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واما قوله اي الامام الهادي عليه السلام: الذي دنا فناي، فانه مروي عن امير المءمنين صلوات الله عليه، وكذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خطبته بغدير خم، وهو ما حدثنا به ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن خالد المقري قال: حدثنا موسي بن علي المحاربي قال: قرا علي الحسن بن علي الافطس العلوي قال: حدثنا محمد بن موسي الهمداني عن محمد بن خالد الطيالسي عن سيف بن عميرة وصالح بن عقبة عن قيس بن سمعان عن علقمة بن محمد

 عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الخطبة بغدير خم: ((الحمدلله الذي علي بتوحيده، ودنا في تفرده، وجل في سلطانه، وعظم في شانه، واحاط بكل شء، قهر جميع الخلق بقدسه وبرهانه، ذاك الله الملك القدوس، السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر)) والخطبة بطولها اه.

 قلت: هكذا في شرح الاحكام لم يتم الخطبة .



  AUTO مناظرة الامام موسي بن جعفر الصادق عليه السلام لابي حنيفة

 قال ابو الحسن بن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحارثي، قال: حدثنا موسي بن عمران بن يزيد الكوفي قال: حدثنا الحسين بن يزيد.

 عن يحيي بن القاسم قال: دخل ابو حنيفة مدينة الرسول ومعه عبد الله بن مسلم فقال له: يا ابا حنيفة ان هناك ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وهو عالم من علماء ال محمد، فسر بنا اليه فنسمع ما عنده، فابي، فقال: لا بد، فصارا الي الباب، فجلسا مع جماعة من شيعته ينتظرون خروجه او دخولهم عليه، اذ خرج غلام له ذءابة، فقام الناس هيبة له، فقال ابو حنيفة: من هذا؟ فقالوا: موسي ابنه، قال: لا بد لي ان اهجنه بين شيعته، فقلت: اخاف ان يهجن بك، فقال ابو حنيفة: يا غلام اين يضع الغريب خلاه في بلدكم هذا؟ فقال: يا شيخ يتواري خلف الجدار، ويتوقا اعين الجار، وشطوط الانهار، ومساقط الثمار، ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ويضعه حيث شاء، ثم قال: يا غلام ممن المعصية؟ قال: لا تخلو من ثلاث.اما من الله وليس من العبد شء، فليس للحكيم ان ياخذ عبده بذنبه، واما ان تكون من العبد فهما شريكان، فليس للشريك الاكبر ان ياخذ الاصغر بذنبه، واما ان تكون من العبد والله منه برء، ان شاء عفا وان شاء اخذه وعاقبه، فسكت ابو حنيفة كانه القم حجرا.



  AUTO تفسير الامام جعفر الصادق عليه السلام لقوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان }[النحل:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحارثي، قال: حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم ابو سمينة الكوفي قال: حدثني: محمد بن سنان عن المفضل بن عمر الجعفي قال:

 قال ابو عبد الله يعني جعفر بن محمد عليه السلام: (ان الله عدل يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي حقه)، فكل ما كان من رافة او رحمة او رضوان، فهو من الله والي الله، وكلما كان من الفحشاء والمنكر فانما هو من ابليس.



  AUTO سءال الشامي لامير المءمنين عليه السلام عن مسيرهم الي صفين هل بقضاء وقدر؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله المقري املاء، قال: حدثنا الحسين بن علي بن حماد المنقري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد السعدي قال: حدثنا عمرو بن وهب الطاءي عن عمر بن سعيد عن محمد بن جابر عن ابي اسحاق يعني السبيعي قال: غزا رجل من اهل الشام غزوة صفين مع امير المءمنين صلوات الله عليه، فلما انصرف قال له:يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا الي الشام ابقضاء من الله وقدر؟ قال له: نعم يا اخا اهل الشام، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا، ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر، فقال الشامي: عند الله احتسب عناءي، ما لي اذا من اجر، فقال له علي عليه السلام: ويحك يا اخا اهل الشام لعلك ظننت قضاء لا زما وقدرا حتما، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد من الله والامر والنهي، وما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المسء، ولا المسء اولي بعقوبة الذنب من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وحزب الشيطان، وخصماء الرحمان، وقدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تبارك وتعالي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، لم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، ولم يرسل الانبياء عبثا، ولم ينزل الكتاب لعبا، وما خلق السماوات والاض ولا اري عجايب الايات باطلا{ذلك ظن الذين كفروافويل للذين كفروا من النار }[ص:]، فقام  الشامي مسرورا لما سمع مقالة امير المءمنين صلوات الله عليه، فقبل راسه، وانشا يقول:

 انت الامام الذي نرجوا بطاعته .... يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا .... جزاك ربك عنا فيه احسانا

 متي يشككنا بالريب ذو سفه .... نلقي لديك له شرحا وتبيانا

 ولم نضل ان تمسكنا بحبلكم .... بذاك احمد عن ذي العرش اوصانا

 نفسي الفداء لخير الخلق كلهم .... بعد النبي علي الخير مولانا

 اخو النبي ومولي المءمنين معا .... واول الناس تصديقا وايمانا

 وبعل بنت رسول الله سيدنا .... اكرم به وبها سرا واعلانا



  AUTO حديث من استلقي علي الماثور ولبس المشهور.. الخ

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 علي انا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما حدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف البكري قال: حدثنا الفتح بن سعيد العتكي ابو نصر قال: حدثنا محمد بن عبد المءمن الوراق قال: حدثنا عبدالمءمن بن عبد العزيز القطان قال: حدثنا سعيد بن سعيد عن ابي طيبة عن كرز ابن وبرة.

 عن الربيع بن خثيم ان سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: قال رسول الله : ((من استلقي علي الماثور، ولبس المشهور، وركب المنظور، واكل الشهوات، لم يشم راءحة الجنة ابدا)).



  AUTO حديث ان في الزنا ست خصال

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو بكر القطان محمد بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا سهل بن اسماعيل بن الحارث المرادي قال: حدثنا علي بن حفص العبسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن زيد بن علي عن ابيه عن جعفر بن محمد عن محمد بن علي بن الحسين عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((في الزنا ست خصال، ثلاثة في الدنيا، وثلاثة في الاخرة، فاما التي في الدنيا: فانها تذهب بالبهاء، وتعجل الفناء، وتقطع الرجاء، واما التي في الاخرة، سوء الحساب، وسخط الرحمن، والخلود في النار)).



  AUTO تفسير جعفر الصادق عليه السلام

 لقوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر }[مريم:].

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط.

 عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام في قوله: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر }[مريم:]، ((قال: يقال لاهل الجنة: يا اهل الجنة خلود لا موت فيها ابدا، ويا اهل النار خلود لا موت فيها ابدا، قال: وذلك قوله:{اذ قضي الامر}[مريم:]، قال: قضي علي اهل الجنة بالخلود فيها، وقضي علي اهل النار بالخلود فيها)).



  AUTO في سبب نزول قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله }[الماءد:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا ابو الحسن علي بن زيرك الاملي قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال: حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس الفيدي قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:]، خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخل المسجد والناس يصلون بين راكع وقاءم فاذا ساءل، فقال: ((يا ساءل: هل اعطاك احد شيءا))، فقال: لا .. الا هذا الراكع يعني عليا عليه السلام اعطاني خاتمه اه.



  AUTO في ان امير المءمنين اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا ابو الحسن علي بن محمد العطاردي الفقيه، قال: حدثنا مهاجر بن علي قال: حدثنا احمد بن علي القطان قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن عبدالغفار بن القاسم عن سلمة بن كهيل.

 عن حبة العرني قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: كنت انا ورسول الله نرعي غنما ببطن نخلة، فاتانا ابو طالب ونحن نصلي فقال: يا ابن اخي ما تصنعان، قال: فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام ثلاثا، فقال: اي عم، فقال: ما اري بما تقولان باسا، ولكن لا تعلوني استي قال: فرايت رسول الله يضحك ، وقال علي عليه السلام: (لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يصلي معه بشر سبع سنين).

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن صالح البجلي قال: حدثنا احمد بن عبدالجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن علي بن فاطمة.

 عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: (انا عبد الله واخو رسوله وصديقه الاول، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري، ولقد صليت ست سنين، ودخلت السابعة وما دخل ابو بكر في الاسلام).



  AUTO بعض ما روي من الاخبار علي وجوب امامة علي عليه السلام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين الصواف واسحاق بن ابراهيم الحديدي قالا: حدثنا عمار بن رجاء، قال اسحاق وحدثنا محمد بن ادريس الخنطلي، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي عن مطر بن ميمون الوراق.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اخي ووزيري، وخليفتي في اهلي، وخير من اترك بعدي، ويقضي ديني، وينجز موعدي، ابن عمي علي بن ابي طالب)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني قال: حدثنا علي بن داود بن نصر قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن الوليد قال: حدثنا يوسف بن كليب المسعودي قال: حدثنا عامر بن كثير السراج عن فضيل بن الزبير عن ابي داود.



 عن عمران بن حصين قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ دخل ابو بكر، فقال: ((يا ابا بكر سلم علي علي امير المءمنين))، قال: ومن امير المءمنين يا رسول الله؟ قال: ((علي بن ابي طالب))، قال: عن امر الله وامر رسوله، قال: عن امر الله وامر رسوله، قال: ثم دخل عمر، فقال له مثل ما قال لابي بكر، واشترط عليه كما اشترط علي ابي بكر، قال: فبايعه، قال: ثم دخل سلمان ولم يشترط، ثم دخل فلان وفلان وسلموا ولم يشترطوا، ثم قال رسول الله لابي بكر وعمر: ((اني امرتكما بالسلام عليه بامرة المءمنين فاشترطتما علي فقلتما: عن امر الله وعن امر رسوله، فقلت: نعم، وقد اخذ الله ميثاقكما عليه كما اخذ ميثاق بني ادم اذ اشهدهم علي انفسهم الست بربكم، اما لءن بغضتموه لتكفرن))، فلما خرجوا ضرب رجل من القوم علي يد صاحبه، ثم قال: ورب الكعبة لا يكون هذا ابدا).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر وابن ابي الربيع قالا: حدثنا علي بن هرمز ديار قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابي عن جعفر ابن زياد عن هلال بن مقلاص عن عبد الله بن اسعد بن زرارة الانصاري.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انه لما اسري بي الي السماء، انتهي بي الي قصر من لءلء فراشه ذهب يتلالا، فاوحي الي او فامرني في علي عليه السلام بثلاث خصال: بانه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).



 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحارثي قال: حدثنا موسي بن عمران النوفلي قال: حدثني عمي الحسين بن يزيد عن الحسين بن ابي العلي عن محمد بن النعمان قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: من انكر حق علي وجحده فهو كافر؟ قال: نعم، ان الله افترض حق علي عليه السلام علي خلقه كما افترض حق نبيءه عليهم، فحق رسول الله واجب مفترض علي جميع الخلق، وكذلك حق علي بن ابي طالب عليه السلام، لانه وصيه، وهو يجري كما يجري لمحمد من بعده، فان كان القوم حسدوه يا محمد، فقد حسد قابيل هابيل حين قتله، وكذلك جرت السنة في امير المءمنين عليه السلام، وفي الاءمة من بعد امير المءمنين عليه السلام.

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني قال: اخبرنا احمد بن علي بن عافية قال: حدثنا الحسن بن علي السمان الطبري، قال: حدثنا الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، قال حدثنا: الحسن بن الحسين العرني عن يحيي مساور عن محمد بن يحيي عن ابي قتادة عن ابيه.

 عن الحارث بن الخزرج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: ((ما يتقدمك بعدي الا كافر، ولا يتاخر عنك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات ليسمونك امير المءمنين)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال الروياني قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الكلاري قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن عامر بن كثير والحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي قال: حدثني ابي عن ابيه.



 عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت الهادي من بعدي، من خالف طريقك ضل الي يوم القيامة)).



  AUTO سبب نزول قوله تعالي:

 {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وروينا ان الحسين بن علي بن ابي طالب كان اذا سءل عن قوله:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:]، قال: سلوا الانصار، ففي دارهم نزلت،فاتوهم، فقالوا: قلنا فيما بيننا من كل حق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قضينا الا خلة فاتيناه، فقلنا: يا رسول الله نفرض لك في اموالنا شيءا ينعشك ويعينك فيما انت من سبيله من تبليغنا وتعليمنا، فانزل الله عز وجل عليه: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:]، الا ان تودوني في اهل بيتي ونحوه، وروي في تاويلها عن زيد بن ارقم وابن عباس وغيرهما.



  AUTO في الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وروينا عن امير المءمنين عليه السلام: ان الجهاد بالقلب واليد واللسان، وذلك معظمه، ثم باللسان والقلب، ثم بالقلب وذلك اضعفه، فمن لم يعرف قلبه معروفا، ولم ينكر منكرا، فقد نكس.

 ورورينا عن امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين انه قال: سمعت رسول الله يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بلسانه، فان لم يستطع بلسانه فليغيره بقلبه، فاذا فعل فقد غيره، وذلك لو ان رجلا قتل رجلا بالمشرق، فبلغ ذلك من بالمغرب فرضوا بعمله كانوا له شركاء، واذا غيره بقلبه ولم يستطع ان يغيره بلسانه، فقد غيره)).



  AUTO في وجوب تعلم العلم وطلبه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وما حدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني قال: حدثنا ابو العباس بن محمد الدوري والحسن بن علي بن عفان العامري قالا: حدثنا الحسن بن عطية عن ابي عاتكة.

 عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن مسلم المقري قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني قال: حدثنا ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (تعلموا العلم قبل ان يرفع، اما اني لا اقول لكم انه يجمع هكذا، ثم اهوي بيده فيرفع الي السماء ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه، ويتخذ الناس رءساء جهالا، فيسءلوا فيفتوا فيضلوا ويضلوا ويقولون بالراي ويتركون الاثار، فعند ذلك هلاك هذه الامة).



  AUTO حديث: ((النجوم امان لاهل السماء، وحديث السفينة))

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحسين الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة الربذي عن اياس بن سلمة بن الاكوع.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو نعيم عبدالملك بن محمد بن عدي قال حدثنا: محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا مفضل بن صالح الاسدي عن ابي اسحاق.

 عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فانا من قد عرفتم، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله يقول: ((ان مثل اهل بيتي فيكم، مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك)).



  AUTO حديث معاذ في ان للقاضي ان يجتهد ان لم يجد الحكم في الكتاب والسنة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين قال: حدثنا ابو قلابة البصري عبدالملك بن محمد قال: حدثنا بشر بن عمر عن شعبة عن ابي عون الثقفي قال: سمعت الحارث بن عمرو الثقفي يحدث عن ناس من اهل حمص من اصحاب معاذ.

 عن معاذ بن جبل قال: لمابعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كيف تقضي اذا عرض لك قضاء))؟ قلت: اقضي بكتاب الله، قال: ((فان لم تجد في كتاب الله))، قلت: بسنة رسول الله ، قال: ((فان لم يكن في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله ))، قلت: اجتهد ولا الو، فقال رسول الله : ((الحمدلله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن علي بن القاسم الكندي عن محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (اول القضاء كتاب الله، فما وجدتم في كتاب الله فاقضوا به، وما لم تجدوه في كتاب الله فاتبعوا فيه قضاء رسول الله ، وما لم يبن لكم فيه قضاء الرسول فقضاء ذوي العدل من المءمنين).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن محمد بن مسلم قال: حدثنا احمد بن هارون بن العباس المقري قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان عن احمد بن عامر الواسطي عن ابيه عن جده.



 عن محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام قال: انما يحكم الحاكم بمجهود ما عنده اذا لم يجد اثرا ولا سنة، فانظر في ذلك نظرا بليغا، ثم تصفح الاحكام، وناظر فيها اهل بيتي، فانهم احكم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، وهم صفوة الله من خلقه، ومعدن العلم، فان وجدت فيما اختلفوا فيه من تلك الاحكام اثرا ماضيا او سنة اتبعته، والا نظرت بمجهود علمك ونظرك باحسن ما تري.



  AUTO مبتدا شرح ابواب الطهارة

  AUTO باب القول فيما يستحب لمن اراد الغاءط

 وما ينبغي له ان ينتهي في التستر عند الغاءط والبول

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وكذلك ما روي عن رسول الله انه: (كان اذا اراد الحاجة ابعد الممشا في الارض).

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وفرض عليه سترها اذا لم يكن خاليا: لانه قيل: يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ فقال: ((احفظ عورتك الا من زوجتك، اوما ملكت يمينك)) فقيل: ارايت اذا كان احدنا خاليا؟ قال: ((فالله احق ان يستحيا منه)).

 وحدثنا ابو الحسن علي بن زيرك الاملي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد.

 عن عبد الملك بن الربيع عن ابيه.

 عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((استتروا ولو بسهم)) .

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن الاعمش.

 عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل الخلاء لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض).

 في النهي عن البول قاءما

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وذكر عن قوم منهم ابو هريرة وابن سيرين والشعبي انهم رخصوا في البول قاءما، ورووا حديث الاعمش عن شقيق.



 عن حذيفة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي سباطة قوم فبال قاءما، وهذا عند يحيي بن الحسين صلوات الله عليه غير صحيح، وان صح فلضرورة او علة، كما قد روي عنه : (انه بال قاءما لوجع كان بمابضه)، ولعل البول من قيام كان اوقي له من الانتشار عليه.

 وروي الثوري عن المقدام بن شريح بن هاني عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: (من حدثك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بال قاءما فلا تصدقه، ما بال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءما منذ انزل عليه الفرقان).

 وعن عمر بن الخطاب فيما حدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبدالكريم بن ابي المخارق عن نافع عن ابن عمر.

 عن عمر قال: راني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابول قاءما، فقال: ((يا عمر لا تبل قاءما، فما بلت بعد قاءما)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن موسي عن شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: (من حدثكم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه، فانه انما كان يبول قاعدا).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن داود الديبلي قال: حدثنا الفضل بن عمر ابو نصر عن ابراهيم بن يحيي عن سهل بن سفيان عن عبيد الله بن عصمة النصيبي عن عباد بن كثير عن عثمان الاعرج عن الحسن.



 عن رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم علي بن ابي طالب عليه السلام وابو الدرداء وغيرهما يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (انه نهي ان يبول الرجل قاءما).

 التعوذ عند دخول الخلا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن النضر بن انس عن انس قال معمر واخبرني عبد العزيز مولي انس.

 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخلها احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث))، وفي بعض الاخبار: ((ان حشوشكم محتضرة تحضرها الشياطين، فاذا دخلتموها فتعوذوا بالله)).

 ووصف يحيي بن الحسين صلوات الله عليه في المنتخب ما يقول في التعوذ وهو: ما حدثنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: انه كان اذا دخل المخرج قال: (بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم).

 النهي عن استقبال القبلة، واستدبارها بالبول او الغاءط

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:



 وقد روينا عنه فيما اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد.

 عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: قال المشركون انا لنري صاحبكم يعلمكم حتي انه يعلمكم الخراءة، فقال لهم: (انه لينهانا ان نستقبل القبلة، وان يستنجي احدنا بيمينه، ونهانا عن الروث والعظام).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر ومحمد بن ابراهيم بن اسحاق، قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي.

 عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ولكن ليشرق او ليغرب)).

 في قراءة القران مع الحدث الاصغر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: اخبرنا ابو داود الطيالسي قال انبانا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة.

 عن علي عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرءنا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا).

 ما يقول اذا خرج من المخرج

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: ثم انا نستحب له ان يذكر الله.



 بما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام وهو ما حدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: انه كان اذا خرج من المخرج قال: (الحمد لله الذي هناني ما اطعمني، الحمدلله الذي عافاني في جسدي، الحمدلله الذي اماط عني الاذي).

 قلت: قوله: الحمدلله الذي هناني ما اطعمني، هذه الجملة زيادة ليست في امالي احمد بن عيسي، ولا المجموع، ولا الاحكام للهادي عليه السلام، وانما رووا.

 عن علي عليه السلام: انه كان اذا خرج من المخرج، وقال الهادي: (من المتبرز)، قال: (الحمدلله الذي عافاني في جسدي، الحمدلله الذي اماط عني الاذي)، فالزيادة تفرد بها ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله، وهي لا تضر، فالزيادة من العدل مقبولة.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق.

 عن ابن جريج قال حدثت عن بعض اهل المدينة ان نوحا صلي الله عليه كان، اذا ذهب الي الغاءط قال: (الحمدلله الذي رزقني لذته، وابقي في جسدي قوته، واذهب عني اذاه).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابي علي.

 عن ابي ذر رحمة الله عليه انه كان اذا خرج من الخلاء قال: (الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني).



 النهي عن الاستنجاء باليمين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: ثم ما يدل علي ان المستحب الاستنجاء باليسار:

 ما حدثنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر ومحمد بن ابراهيم بن اسحاق قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيدي.

 عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: قال المشركون انا لنري صاحبكم يعلمكم حتي الخراءة، قال: (انه لينهانا ان نستقبل القبلة، وان يستنجي احدنا بيمينه، ونهانا عن الروث والعظام).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة.

 عن ابيه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يستنجي الرجل بيمينه، وان يمس ذكره بيمينه).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد.

 عن الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يميني لوجهي، وشمالي لفرجي)).

 وروي ان الحسن بن علي عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يميني لوجهي وشمالي لفرجي)).

 في السواك مع الطهور  قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: فاما الحديث الذي ذكره يحيي بن الحسين صلوات الله عليه وسلم فهو ما حدثنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثني احمد بن عيسي عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضت السواك مع الطهور، ومن اطاق السواك مع الطهور فلا يدعه)).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير عن عثمان بن ساج عن سعيد بن جبير.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان افواهكم طرق القران، فطهروها بالسواك)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مامن امرء مسلم قام في جوف الليل الي سواكه فاستن به، ثم تطهر فاسبغ الوضوء، ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل، الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه، فلا يخرج من جوفه شء الا دخل في جوف الملك حتي يجء به يوم القيامة شهيدا مشفعا)).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا عبدالواهب بن علي قال: حدثنا عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((السواك مطهرة للفم، ومرضاة للرب)).

 وباسناده عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتي خشيت اني اجفا اذا ورد)).

 واخبرنا ابو علي حمد بن محمد بن علي بن هاشم بمدينة ما مطير قال: حدثنا محمد بن هارون الروياني ابو بكر قال: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا بن وهب قال: اخبرني مسلمة عن معاوية بن يحيي الصدفي عن ابن شهاب، عن عروة.

 عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صلاة علي اثر سواك، افضل من سبعين صلاة بغير السواك)).

 صفة التطهر غسل اليدين قبل الوضوء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا محمد بن نوح قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن عبدالملك بن ابي سليمان عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قام احدكم من النوم فاراد ان يتوضا، فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت يده وعلي ما وضعها)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن محمد التميمي قال: حدثنا محمد بن علي بن سهل الانصاري قال: حدثنا موسي بن بحر المروزي قال: حدثنا زياد بن عبد الله عن ابي الزبير.



 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء، حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)).

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سنان قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا زايده عن خالد بن علقمة عن عبد خير.

 عن علي عليه السلام قال: جلس علي ثم قال لغلامه: (اءتني بطهور، فاتاه باناء فيه ماء وطست، فاخذ بيمينه الاناء، فاكفاه علي يده اليسري، ثم غسل كفيه، ثم اخذ بيده اليمني الاناء، فافرغ علي يده اليسري، ثم غسل كفيه، فعله ثلاث مرات، كل ذلك لا يدخل يده في الاناء، حتي يغسلها ثلاث مرات، ثم ادخل يده في الاناء، فتمضمض واستنشق)، وذكر الحديث ثم قال: (هذا طهور نبي الله، من احب ان ينظر الي طهور نبي الله، فهذا طهوره).

 الاستنجاء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا استنجي احدكم، فلا يستجمر بدون ثلاثة احجار ليس فيها عظم ولا رجيع))، وقال: ((ثلاثة احجار ينقين المءمن)).

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو بكر الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن زايدة عن ليث عن عبد الرحمن بن الاسود.

 عن عبد الله بن مسعود قال: انطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم لحاجته فقال: ((اءتني بشء استنجي به ولا تقربني حاءلا ولا رجيعا)).



 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: ووجه اخر، وهو ان الله تعالي قال في اهل قباء: {رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين }[التوبة:]، فقالوا: انا نغسل القبل والدبر، فقال : ((هو ذاكم فعليكموه)) ومما يءكد ذلك قوله : ((لا صلاة الا بطهور)).

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: دليل اخر وهو

 ما حدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي، وحدثنا الشيخ ابو الحسين علي بن اسماعيل قال: حدثنا الناصر للحق عليه السلام قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: ان المراة تاتي الخلاء هل يجزيها ان تستنجي بشء سوي الماء؟ قال: ((لا؛ الا ان لا تجد الماء)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري.

 عن عبد الملك بن عمير قال: قال علي عليه السلام: (ان من كان قبلكم كانوا يبعرون بعرا، وانتم تثلطون ثلطا، فاتبعوا الحجارة الماء).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن الثوري عن يونس بن خباب عن عبد الرحمن بن زياد.



 عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل قباء، فقالوا: انا نستنجي بالماء، قال: ((انكم قد اثني عليكم، فدوموا))، قال: فنزلت: {رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين }[التوبة:].

 وحدثنا الشيخ ابو الحسين علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد.

 عن الحكم بن سفيان او سفيان بن الحكم قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا، فنضح فرجه بالماء).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد.

 عن الحكم او ابي الحكم بن سفيان الثقفي قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بال ثم دعا بماء فتوضا، ونضح فرجه بالماء).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابو قتيبة قال: حدثنا الحسن بن علي الهاشمي قال: حدثنا عبد الرحمن الاعرج.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قال لي جبريل، يا محمد اذا توضات فانتضح)).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو بكر الاثرم قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن بن لهيعة عن عقيل بن شهاب عن عروة بن الزبير عن اسامة بن زيد.

 عن ابيه زيد بن حارثة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اراني جبريل عليه السلام الوضوء، فاخذ كفا من ماء، فنضح فرجه)).



 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا زيد بن حباب عن نوح بن ابي مريم عن ابي الزبير.

 عن جابر: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فنضح فرجه).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال حدثنا: محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، عن عبد الرزاق عن سفيان، عن زر عن حصين بن سيرة: ان حذيفة كان يستنجي بالماء اذا خرج من الخلاء.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال حدثنا: محمد بن ابراهيم، قال حدثنا: اسحاق، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال اخبرت.

 عن المسور بن رفاعة القرظي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((استنجوا بالماء، فان فيه مصحة للباسور)).

 المضمضة والاستنشاق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا الحسين بن بكر قال: حدثنا سهل بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا هشام عن ابي عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير.

 عن علي عليه السلام قال: اتينا عليا عليه السلام فدعاء بالطهور، فاتي باناء فيه ماء فافرغ علي يديه من الاناء فغسلهما ثلاثا قبل ان يغمسهما في الاناء، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثم قال: (من سره ان يعلم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو هذا).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وقد روينا هذا الحديث من غير طريق ابي العباس اوضح من هذا وهو:



 ماحدثنا به ابو بكر بن اسحاق بن بشر الاملي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفرهاذاني النسوي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابو عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير.

 عن علي عليه السلام قال: اتينا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وقد صلي فدعا بطهور فقلنا ما يصنع وقد صلي؟! ما يريد الا ليعلمنا، قال: فاتي باناء فيه ماء وطشت فافرغ من الاناء علي يديه فغسلهما ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا من الكف الذي ياخذ به الماء، ثم قال في اخره: (من سره ان يعلم وضوء رسول الله فهو هذا).

 وهكذا عن عطاء بن يسار عن ابن عباس انه: توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فغرف غرفة تمضمض منها واستنشق.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن حجاج بن ارطاه عن خالد بن علقمة عن عبد خير.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (استنشق ثلاثا بكف واحد، وتمضمض ثلاثا).

 غسل الوجه وتخليل اللحية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: (ما بال اقوام يغسلون وجوههم)، وفي بعض الحديث: ((يتوضاون قبل ان تنبت اللحي، فاذا نبتت اللحي ضيعوا الوضوء)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا سهل بن عامر قال: حدثنا عمر بن سليم عن ابي غالب.

 عن ابي امامة قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا توضا خلل لحيته بالماء).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا الحسن بن بكر قال: حدثنا سهل بن ابراهيم عن هشام عن محمد بن جابر عن موسي بن ابي عاءشة.

 عن عبد الله بن شداد بن الهاد( ) قال توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخلل لحيته بالماء، فقال: ((هكذا امرني ربي ان اخلل لحيتي)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن مقاتل عن قتادة.

 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((جاءني جبريل عليه السلام فقال: ان ربك يامرك بغسل الفنيك، قلت: وما الفنيك؟ قال: الذقن)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبدالكريم.

 عن حسان بن بلال: (ان عمار بن ياسر توضا فخلل لحيته، فقيل له: ما هذا؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخلل لحيته).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن خالد الفارسي قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا الحسين بن زيد بن علي قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: انه مر برجل يتوضا، فوقف عليه حتي نظر اليه، فلم يخلل لحيته، فقال: (ما بال اقوام يغسلون وجوههم قبل ان تنبت اللحي، فاذا نبتت اللحي ضيعوا الوضوء).

 مسح الراس

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: ونزيد وضوحا علي ان مسح الراس كساءر اعضاء الوضوء.



 حديث عبد الله بن عمر وعبد الله بن ابي اوفي، وابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسح ثلاثا، وكذلك عن عثمان ثلاثا.

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي اسحاق.

 عن ابي حية بن قيس قال: شهدت عليا عليه السلام في الرحبة حين توضا، فغسل كفيه ثلاثا ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه وغسل قدميه ثلاثا، ثم استتم قاءما فشرب فضل وضوءه، ثم قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل كالذي رايتموني فعلت، فاحببت ان اريكم).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق.

 عن معمر قال: (بلغني ان عليا عليه السلام يمسح ثلاثا).

 مسح الاذنين وانهما من الراس

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: لحديث ابن علية عن ابي اسحاق عن محمد بن طلحة بن زيد بن ركانة عن عبيد الله الخولاني.

 عن ابن عباس قال: قال علي عليه السلام: (الا اتوضا لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقام فتوضا، فلما غسل وجهه القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، فلما مسح راسه مسح اذنيه من ظهورهما).

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا حامد بن معاذ الشامي قال: حدثنا محمد بن صالح بن علي الاشج قال: حدثنا عبد الله بن الجراح قال: حدثنا الربيع بن بدر قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء.



 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الراس)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي قال: حدثنا الحماني عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شمر.

 عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الاذنان من الراس)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا ابن سعيد قال: حدثنا الطلقي قال: حدثنا عفان بن سيار، عن عبد الحكم.

 عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : كان يمسح ظاهرهما، وباطنهما، ويقول: ((الاذان من الراس)).

 التسمية عند الوضوء والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد الفراغ منه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: والحجة لما ذهب اليه اي الهادي عليه السلام:

 ماحدثنا: به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن محمد بن مسلم المقري قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة الا بطهور، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)).

 وحدثنا: السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن صدقة عن ابي ثفال.

 عن ابي بكر بن حويطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ايمان لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يسم)).



 وحدثنا: السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي قال: اخبرني يحيي بن هاشم قال: حدثنا الاعمش عن شقيق.

 عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله عليه، فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر اسم الله عليه لم يطهر الا ما مر عليه الماء، فاذا فرغ احدكم من طهوره فليشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن راشد قال: حدثنا عيسي بن عبد الله قال: اخبرني ابي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)).

 في فضل الوضوء واسباغه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: قال : ((الوضوء يكفر ما قبله، وتصير الصلاة نافلة)) يعني المكتوبة.

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه، بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما من مءمن يتوضا فيحسن وضوءه، الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري)).

 وفي اسباغ الوضوء ما بلغنا عنه انه قال: ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط)).



 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: فاما النوافل فقد قيل انها في البيوت لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اجعلوا لبيوتكم من صلاتكم حظا)).

 في ان المضمضة والاستنشاق من فروض الوضوء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: جلست اتوضا فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين ابتدات في الوضوء، فقال: ((تمضمض واستنشق واستنثر)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن سنان قال: حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا توضات فابلغ في الاستنشاق ما لم تكن صاءما)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو بكر الصواف قال: حدثنا ابو زيد محمد بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن سعيد قال: حدثنا يزيد بن هارون عن اشعث عن ابي اسحاق.

 عن علي عليه السلام قال: قال: ((اول الوضوء المضمضمة والاستنشاق)).

 قال ابو الحسن: وروي عبدان الاهوازي قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن عمار.

 عن ابي هريرة: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالمضمضة والاستنشاق).

 وروي ابو الزناد: عن الاعرج.



 عن ابي هريرة قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا توضا احدكم، فليجعل في انفه الماء ثم يستنثر)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابراهيم بن العلي الزبيدي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا ثعلبة بن مسلم عن مسلم بن ابي المحرز.

 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : (انه امر بالاستنشاق والمضمضة).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الفراءضي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيدة قال: حدثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر.

 عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من الفطرة المضمضة والاستنشاق)).

 وحدثنا: السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر والثوري عن منصور بن المعتمر.

 وحدثنا ابن البحتري حدثنا احمد بن العباس حدثنا اسماعيل بن سعيد حدثنا ابن عيينة عن منصور عن هلال بن يساف.

 عن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا الحسين بن بكر قال: حدثنا سهل عن هشام عن محمد بن جابر عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام قال: (اذا توضات فاستنشق، وادخل اصبعك في منخريك، فامط عنك الاذي، وتمضمض).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا السويدي قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا سهل عن هشام عن ابي عبد الله عن يزيد بن ابي زياد.

 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: (ان عليا عليه السلام توضا، فتمضمض واستنشق ثلاثا).

 نواقض الوضوء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وقد روينا عن امير المءمنين عليه السلام فيما حدثنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد الحسني قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله ، فامرت المقداد فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا مقداد: هي امور ثلاثة: الودي شء يتبع البول كهيءة المني، فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمذي ان تري شيءا، او تذكره فتنشر فتمذي، فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمني الماء الدافق، اذا وقع مع الشهوة وجب الغسل)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن الفرج الغزي بغزة قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا مالك بن انس عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الاسود.



 عن علي عليه السلام: انه امره ان يسال رسول الله عن الرجل اذا دني من امراته فخرج منه المذي ماذا عليه، فالح علي وقال: ان عندي ابنة رسول الله ، وانا استحي ان اساله، فقال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: ((اذا وجد ذلك احدكم، فلينضح فرجه، وليتوضا وضوءه للصلاة)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن محمد السعدي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد القاضي قال: حدثنا سليمان بن الربيع المهدي قال: حدثنا كادح بن جعفر الزاهد قال: حدثنا ابو حنيفة عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله الوضوء كتب علينا من الحدث فقط؟ فقال: ((بل من سبع: من حدث، وتقطار بول، ودم ساءل، وقء ذارع، والدسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة)).

 وروي ابن جريح عن ابن ابي مليكة.

 عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قاء او رعف او قلس فليتوضا)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن الفضل بن رزين القطيعي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا سوار بن مصعب.

 عن زيد بن علي عن بعض اباءه قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((القلس حدث)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((القلس يفسد الوضوء)).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا الحسين بن بكر قال: حدثنا سهل بن ابراهيم عن هشام عن بقية عن زيد بن خالد عمن ذكره، عن عمر بن عبد العزيز.

 عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الوضوء الواجب من خمس: من الغاءط، والبول، والريح، والقء، والدم)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر.

 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: يا رسول الله المراة منا يصيب ثوبها دم حيضها كيف تصنع به؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تحته بيدها، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه وتصلي فيه)).

 وروي ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا رعف في صلاته توضا.

 وروي هشام عن زاذان.

 عن سلمان قال: راني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد سال من انفي دم، فقال: ((احدث بك وضوءا)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن علي بن ابي الربيع القطان قال: حدثنا موسي بن عمر بن علي الجرجاني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انما العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء، فمن نام فليتوضا)).



 قال ابو الحسن: ويدل ايضا ما روت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا نعس احدكم في الصلاة، فليرقد حتي يذهب عنه النوم،فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه)).

 قال ابو الحسن: ويدل عليه ايضا ما روي صفوان بن عسال: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع اخفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم).

 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من استجمع نوما وجب عليه الوضوء)).

 قال ابو الحسن: (اذا ابتلي بشء من الاحداث سبقه ذلك او تعمده هو، استانف صلاته، وهكذا).

 روي عن امير المءمنين عليه السلام، والمسور بن مخرمة، وهو احد قولي الشافعي، وعليه النظر عند اصحابه.

 مقدار ما يكفي للوضوء والغسل من الماء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن بشر الاملي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفرهاذاني النسوي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثنا ابي عن قتادة عن صفية بنت شيبة.

 عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : (كان يغتسل بنحو الصاع، ويتوضا بنحو المد من الماء).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (كنا نءمر في الغسل من الجنابة للرجل بصاع، وللمراة بصاع ونصف).



 وروي سالم عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يجزي من الغسل الصاع، ومن الوضوء المد)).

 قال ابو الحسن: وكان الرواية في انه كان يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد، اشهر رواية من قوله: (الوضوء مد، والغسل صاع)، وهذا اشد، فلهذا خص يحيي بن الحسين صلوات الله عليه بالكلام عليه، وكلامه يبين انه يستقلل هذا الحد في الوضوء والغسل، لقوله انه : (كان يخص بالبركة ما لا يخص غيره بمثله)، وذلك فكما روينا عنه .

 فيما حدثنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمي قال: حدثنا يحيي بن ايوب، ومالك بن انس عن حميد الطويل.

 عن انس بن مالك قال: (نودي بالصلاة، فقام من كان منزله قريبا من المسجد الي اهليهم، وبقي من كان اهله ناءيا من المسجد، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمخضب فيه ماء، وضم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصابعه فيه من صغره، فتوضا القوم وهم زهاء ثمانين رجلا).

 في انذاره لعشيرته، ونبع الماء من بين اصابعه في غزوة تبوك

 قال ابو الحسن رحمه الله:

 وهكذا حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسن الانماري قال: حدثنا احمد بن صالح الصميري قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين.



 عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام ان امير المءمنين قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي انطلق الي بني عبدالمطلب، وعبد شمس، ومخزوم، وتيم وعدي، وكعب ولءي، فاجمعهم الي نبي الرحمة، فاني اريد ان اكلمهم))، فلما جمعهم امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذبح شاة، وكانوا ستين رجلا يزيدون او ينقصون رجلا، فطعموا وشبعوا باذن الله وفضل من الطعام اكثره.

 قال علي صلوات الله عليه: ثم سار في غزوة تبوك بمن معه، فشكوا العطش، فقال: ((اطلبوا الماء))، فلم يصيبوا شيءا حتي خافوا عليانفسهم قالوا: اي رسول الله ادع لنا ربك، فنزل جبريل صلي الله عليه فقال: ((يا محمد ابحث بيديك الصعيد، وضع قدميك واصبعيك المسبحتين وسم، ففعل فانبجس من بين اصابعه الماء، وشربوا ورووا وسقوا دوابهم، وحملوا منه، فازداد المءمنون ايمانا)).

 قال علي عليه السلام: وموضع الماء معروف، وقد اغتسلت فيه يومءذ لم يغتسل غيري، قال: وهذا اعجب في المعني من انبجاس الماء من الحجر لقوم موسي عليه السلام وان كان كلاهما عجيبين، اذ ليس من شان الاصابع ان ينبجس منها الماء، كما ذلك من الحجر الراسب في مستقره.

 في النافلة من صلاة او صيام اذا وقع ما يبطلها هل يلزم القضاء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن علي بن زهير المقري قال: حدثنا عفان بن سيار عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن هارون ابن بنت ام هاني.



 (عن ام هاني) قال: قالت: دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاستسقي منها شرابا ثم ناولها سءره، فشربت، فقالت: يا رسول الله اني كنت صاءمة، ولكني كرهت ان ارد سءرك، فقال : ((ان كان قضاء من شهر رمضان فصومي يوما مكانه، وان كان تطوعا، فان شءت فاقضي، وان شءت فلا تقضي)).

 في استحباب تجديد الوضوء لمن اشتغل بشء من المباحات

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروي القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وغيره عن علي عليه السلام: تجديد الوضوء استحبابا كلما قام الي الصلاة علي ما يراه يحيي بن الحسين في الشغل اذا طال.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: (انه توضا ومسح علي نعليه، فلما فرغ قال: هذا وضوء من لم يحدث).

 قال ابو الحسن: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : (انه كان يتوضا لكل صلاة، الا يوم فتح مكة، فانه صلي الصلوات بوضوء واحد).

 وكذلك ذكر عن امير المءمنين عليه السلام: (انه كان يتوضا لكل صلاة).

 نواقض الوضوء  قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: والحجة لنا ما رواه اسماعيل بن سعيد الكساءي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: اخبرنا جعيد بن عبد الرحمن عن موسي بن عبد الرحمن الخطمي قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يسال عبد الرحمن بن عبد الله: حدثني ما سمعت من ابيك عن رسول الله؟ فقال: سمعت ابي يقول:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم الي الصلاة ليصلي، مثل الذي يتوضا بالقيح، ودم الخنزير)).

 وروي ذكوان ابو صالح.

 عن عاءشة قالت : (ايتوضا احدكم من الطعام الطيب، ولا يتوضا من الكلمة العوراء يقولها لاخيه).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن عبدالملك الشامي ابو بكر قال: حدثنا ابو قلابة عبدالملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا بدل بن المحبر عن شعبة عن قتادة.

 عن انس قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا بالوضوء من الحدث، ومن اذي المسلم).

 في ان القبلة لا تنقض الوضوء وكذلك مس المراة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الانماطي، قال: حدثنا علي بن هرمز ديار قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا الحسين بن علي عن زايدة عن هشام بن عروة عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقبل بعض نساءه، ولا يتوضا).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يوسف السراج قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم.



 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الملامسة الجماع)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن معبد بن نباتة عن محمد بن عمرو عن عروة.

 عن عاءشة قالت: (قبلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فصلي ولم يحدث وضوءا).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا الحسين بن بكر قال: حدثنا سهل عن هشام عن ابن لهيعة عن موسي بن اعين.

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبلني وهو علي وضوء، فلا ينقض ذلك وضوءه).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن علي بن ابي الربيع قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال : حدثنا مروان بن معاوية عن عبدالملك بن جريج عن ابن ابي مليكة.

 عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الملامسة الجماع)).

 في ان مس الفرج لا ينقض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون قال: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا سفيان عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق.

 عن ابيه قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم هل في مس الذكر وضوء؟ قال: ((لا)).

 وحدثنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق.



 عن ابيه قال: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا اسمع عن الرجل يمس ذكره في الصلاة ايتوضا؟ قال: ((انما هو كبعض جسدك)).

 وحدثنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا محمد بن معمر قال: حدثنا عمر بن يونس اليامي قال: حدثنا مفضل بن ثواب الجندعي قال: حدثني الحسين بن اورع واثني عليه خيرا.

 عن سيف بن عبد الله الحميدي قال: دخلت انا ورجل معي علي عاءشة فسالنا عن الرجل يمس ذكره، وعن المراة تمس فرجها، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما ابالي مسسته او مسست انفي غير مستهزء)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يوسف السراج قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسراءيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم.

 عن ابي امامة قال: سءل النبي عن مس الذكر بعد الوضوء فقال: ((جذوة منك لا باس)).

 وحدثنا السيد ابو العباس قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا الحسين بن بكر قال: حدثنا سهل بن ابراهيم عن هشام عن ابي يوسف عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم.

 عن علي عليه السلام في مس الذكر فقال : (ما ابالي مسست ام انفي).

 قال ابو الحسن: فهذه الاخبار كلها دالة علي نفي ايجاب الوضوء منه، مع ان الطهارة قد ثبتت بيقين فلا سبيل الي رفعها الا بدليل .

 قال: فاما رواية المخالفين من ابن اسحاق عن الزهري، فهو غير محفوظ، قال البخاري، وقال في حديثهم عن مكحول عن عنبسة عن ام حبيبة: ((لم يسمع مكحول من عنبسة)).



 وقال في حديث يزيد بن عبدالملك النوفلي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، لم يسمع يزيد من سعيد، انما رواه عبد الله بن نافع عن يزيد عن ابي موسي الخياط عن سعيد عن ابي هريرة، وابو موسي هذا مجهول.

 وقال يحيي بن معين في التاريخ: لا يصح في الوضوء من مس الذكر حديث، وكان لا يري ايجاب الوضوء منه.

 قال ابو الحسن: فاحد ما رووه في مس الذكر يذكرونه عن عمرو بن شريح عن ابن شهاب عن عروة.

 عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مس فرجه فليتوضا))، وعمرو بن شريح هذا ضعيف جدا عندهم، وليس ممن يقبل قوله ولا روايته.

 وحديث يروي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن عروة.

 عن زيد بن خالد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مس فرجه فليتوضا))، واهل النقل لا يشكون في ان هذا الحديث مما اخطا فيه عبدالاعلي بالبصرة في احاديث عادة ما يذكرونها.

 وحديث اخر يروونه عن هشام بن زياد عن هشام بن عروة عن ابيه عن اروي بنت انيس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهشام ساقط.

 وحديث الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن بسرة عن النبي ، وهذا اصله عن شرطي عن بسرة، لان مروان رواه لعروة، فلم يرفع عروة لحديثه راسا، فبعثوا شرطيا الي بسرة، فاخبر عنها الشرطي بذلك.

 وحديث مكحول عن عنبسة، قال يحيي بن معين: (لم ير مكحول عنبسة).

 وحديث العلي بن سليمان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والعلي بن سليمان هذا، شيخ من اهل الرقة ضعيف.



 ويروونه عن صدقة بن عبد الله عن هشام بن زيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وصدقة عندهم غير مقبول الرواية.

 ويروونه عن حفص بن عمر الصنعاني المعروف بالفرح عن مالك بن انس عن ابن عمر.

 عن بسرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وحفص هذا عندهم ضعيف.

 ويروونه عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الزهري عن عبد الله ابن عبدالقاري عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واسحاق بن عبد الله هذا، ضعيف لا يشك في ضعفه.

 وحكي محمد بن شجاع عن علي بن المديني قال: حديث بن طلق عن ابيه، احب الي في الاسناد من احاديث الوضوء من مس الذكر.

 قال ابو الحسن: ثم الاخبار التي رويت في مس الذكر، وايجاب الوضوء منه مختلفة الالفاظ، وناتي بما روي فيها:

 روي ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه.

 عن بسرة بنت صفوان ان الرسول قال: ((اذا مس احدكم فرجه، فليعد الوضوء)).

 ويرويه عبد الله بن الوليد قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن مروان.

 عن بسرة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مس ذكره، فليتوضا وضوء للصلاة)).

 وكذلك ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان.

 عن بسرة انها سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا مس احدكم ذكره، فليتوضا)).

 وروي علي بن الحسن الهسجاني قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن سعيد عن هذا فقال: سمعت شعبة يقول: (لم يسمع هشام حديثا بتة في مس الذكر).



 وسءل البخاري عن اصح ما فيه فقال: حديث بسرة، والصحيح عن عروة عن مروان عن بسرة، فقيل له: فحديث محمد بن اسحاق، قال: غير محفوظ .

 وحديثه ما رواه القلعي قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة بن الزبير.

 عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مس فرجه، فليتوضا)).

 قال البخاري: (وحديث الزهري عن عروة عن عاءشة لا يشتغل به).

 وقال: (حديث عروة عن اروي ايضا لا يشتغل به).

 وسءل البخاري عن حديث مكحول، وهو ما رواه عبد الله بن يوسف العبسي قال: حدثنا الهيثم بن حميد الدمشقي قال: حدثنا العلا بن الحارث عن مكحول عن عنبسة.

 عن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من مس فرجه فليتوضا)).

 فقال: (لم يسمع مكحول من عنبسة).

 وروي مكحول عن رجل عن عنبسة عن ام حبيبة: (من صلي يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة).

 فاما ما حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي قال: حدثنا حميد قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم عن يزيد بن عبدالملك النوفلي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مس ذكره، فليتوضا)).

 فانه سءل ابن حنبل، والبخاري عنه: فقالا: (لم يسمع يزيد من سعيد المقبري).

 قال البخاري: رواه عبد الله بن نافع عن يزيد عن ابي موسي الحناط عن سعيد عن ابي هريرة.

 واما حديث رحم بن كاسب قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصانع حدثني ابن ابي ذيب عن عقبة بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.



 عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مس ذكره، فليتوضا)).

 فان السيد ابا العباس رحمه الله اخبرنا قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سالت ابي عن هذا، فقال: خطا، الناس يروونه عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا جابر.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابو نحسة الحجازي قال: حدثنا بقية عن الزبيدي عن عمرو بن شعيب عن ابيه.

 عن جده قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امراة مست فرجها، فلتتوضا)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو نعيم الجرجاني قال: حدثنا الزيادي قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة.

 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مس ذكره وانثييه، فليتوضا)).

 وحديث يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا معن بن عيسي حدثني يزيد بن عبد الملك النوفلي عن سعيد المقبري.

 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من افضي بيده الي ذكره ليس بينهما ستر ولا حجاب، فليتوضا)).

 فان الرمادي روي قال: حدثنا يزيد بن عبدالملك حدثني ابي عن سعيد المقبري.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر، فقد وجب عليه الوضوء)).

 فمرة بهذا اللفظ، ومرة بذلك اللفظ، ومرة يزيد عن سعيد، واخري عن ابيه عن سعيد، ثم قد تكلم ابن حنبل والبخاري.

 في الترتيب بين الاعضاء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:



 فان قيل فقد روي عن علي عليه السلام انه قال: (ما ابالي اذا اتممت وضوءي، باي اعضاءي بدات).

 قيل له: قد علم انه عليه السلام كان محببا اليه تجديد الوضوء، وكان مولعا بالتطوع به، واعادته عند كل قيام الي الصلاة، فامكن ان يكون يشتبه علي واحد علم وجوب الترتيب في الوضوء الفرض انه في التطوع مثله، وانه لو نكس فيه لم يثبت عليه، فميز امير المءمنين عليه السلام بهذه الاخبار بين الفرض والنفل.

 وقد روينا عن علي عليه السلام، وعثمان انهما حين علما وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فذكر في جميعها: انه غسل وجهه، ثم يديه، ثم مسح براسه، ففصلوا بثم، ثم قال: (هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ).

 وفي حديث عمر، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الوضوء: فغسل وجهه، ثم يديه ثم مسح براسه، ثم رجليه .

 وقد روي انه قال: لا تقبل صلاة امرء حتي يسبغ الوضوء، فيغسل وجهه، ثم يديه، ثم يمسح براسه، ثم يغسل رجليه.

 وروي عنه مما قدمنا ذكره انه توضا، فقال: ((هذا وضوء لا تقبل الصلاة الا به)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم خليج الصواف، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل الحراني، قال: حدثنا زهير عن الاعمش عن ابي صالح.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا لبستم او توضاتم، فابداوا بميامنكم)).



 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الفضل المعروف بابن ابي اليسر، قال: حدثنا ابو يزيد حاتم بن محبوب الهروي، قال: حدثنا عبدالجبار بن العلا، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لما دني من الصفا: ((ابدا بما بدا الله به)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الكريم عن الخارفي: ان عليا عليه السلام بالكوفة، قال لخادمه: يا قنبرا بلغني وضوءا، فجاء به، ثم مضمض ثلاث مرات، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفقين ثلاثا، ثم اليسري كذلك، ثم قام، قابما فشرب من فضل وضوءه، ثم قال: (من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهكذا فليتوضا).



  AUTO حديث: ((تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين))

 وحديث: ((ويل للاعقاب من النار))

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين، غرا من اثار السجود، محجلين من اثار الوضوء)).

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا علي بن يزيد بن مخلد، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل عن سعيد بن ابي كرب .

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل للعراقيب من النار))، وقال ايضا: ((ويل لبطون الاقدام من النار)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قراءة عليه، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير عن حيوة بن شريح عن عقبة بن مسلم.

 عن عبد الله بن الحارث الزبيدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ويل للاعقاب، وبطون الاقدام من النار)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا جرير بن حازم انه سمع قتادة يحدث.

 عن انس بن مالك: ان رجلا توضا، وترك علي ظهر قدمه مثل موضع الظفر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ارجع فاحسن وضوءك)).



  AUTO مايجوز التطهر بسءره من الدواب وما لا يجوز

 حكم سءر الكلب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل عن ابان.

 عن قتادة ان ابن سيرين حدثه ان ابا هريرة حدثه ان نبي الله ، قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، السابعة بالتراب)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة، قال: حدثنا ابو التياح عن مطرف.

 عن ابن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ولغ كلب احدكم في الاناء، فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن سيرين.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات اولهن بالتراب)).



  AUTO سءر المشرك

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين، قال: حدثنا عمرو بن ثور، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة.

 عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قلت يا رسول الله انا بارض اهل الكتاب، او ناتي ارض اهل الكتاب فنسال انيتهم، قال: ((اغسلوها ثم اطبخوا فيها)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن مسلم الكوفي، قال: حدثنا احمد بن هارون بن العباس المقري، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن مروان عن احمد بن عامر الواسطي عن ابيه عن جده.

 عن النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام، قال: ((لا تاكلوا من طعام اهل الشرك، ولا من ذباءح اهل الكتاب، ولا تطبخوا في قدورهم حتي تنظفوها بالنار وبالماء، ولا تشربوا من بيوتهم لبنا ولا ماء، ولا سمنا، ولا عسلا، ولا تقربوا لهم طعاما ما كان في بيوتهم، ولا يحل لكم ثيابهم حتي تغسل، ولا انيتهم حتي تنظف بالنار والماء)).



  AUTO سءر الهر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن مالك بن انس عن ابن عبد الله بن ابي طلحة عن بنت عبيد بن رفاعة.

 عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابي قتادة ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي اليها الاناء حتي شربت، فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ قالت: قلت: نعم، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات)).



  AUTO سءر الجنب والحاءض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين العلوي عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (لا باس بفضل الجنب والحاءض، يتوضا به مالم يكن في ايديهما اذي).



  AUTO في ان الماء الكثير لا ينجسه شء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي ذيب عن رجل.

 عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم توضا وشرب من غدير يلقي فيه لحوم الكلاب، فذكر له ذلك، فقال: ((ان الماء لا ينجسه شء)).



  AUTO في بول ما لا يءكل لحمه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد السعدي عن احمد بن شعيب النسوي عن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: حدثنا سفيان عن ايوب عن محمد بن سيرين.

 عن انس قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (ان الله ورسوله ينهيانا عن لحوم الحمر؛ فانها رجس).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الفرايضي، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا ثور بن زيد قال: حدثنا صالح بن يحيي عن المقدام بن معدي كرب عن ابيه عن جده.

 عن خالد بن الوليد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : (نهي عن اكل لحوم الخيل، والبغال، والحمير).



  AUTO في بول ما يءكل لحمه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي، قال: حدثن محمد بن يحيي التستري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن نافع عن عمر بن موسي بن الوجيه عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((لا باس بابوال الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل اكل لحمه اذا اصاب ثوبك)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وطء بعر رطب فسمحه بالارض، ثم صلي، ولم يحدث وضوءا، ولم يغسل قدما).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا ابو احمد الانماطي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز المكي، قال: حدثنا حجاج بن المنهال عن حماد عن قتادة عن انس: ان اناسا من عرينة قدموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اشربوا من ابوالها والبانها يعني الابل)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن ابي سليمان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد قال: حدثنا احمد بن صبيح عن الحسين بن علوان.

 عن عبد الله بن الحسن عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل شء يجتر فلحمه حلال، ولعابه حلال، وسءره وبوله حلال)).



  AUTO صفة الغسل من الجنابة والوضوء بعده

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر قدم عليه نفر من اهل الكوفة، فقال: من القوم؟ قالوا: نفر من اهل العراق، قال: باذن او بغير اذن؟ قالوا: لا باذن، فقال: او غير ذلك قلتم، لانلتكم عقوبة، قالوا: جءناك نسالك عن اشياء ، قال: هاتوا: قالوا: عن الغسل من الجنابة، وعن امور ذكروها، فقال: ويحكم اسحرة انتم، ما سالني احد عنهن منذ سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنهن، الست شاهدا يا ابا الحسن؟! قال: قلت: بلي، قال: فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانك احفظ لذلك مني، فقلت: سالته عن الغسل من الجنابة؟ فقال عليه السلام: ((تصب علي يدك قبل ان تدخل يدك في اناءك، ثم تضرب بيدك الي مراقك فتنقي، ثم تضرب بيدك الي الارض، ثم تصب عليها من الماء، ثم تمضمض وتستنشق وتستنثر ثلاثا، وتغسل وجهك وذراعيك ثلاثا، وتمسح براسك، وتغسل قدميك، ثم تفيض الماء علي راسك ثلاثا، وتفيض الماء علي جانبيك، وتدلك من جسدك ما نالت يداك)).

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا شريك عن عطاء وزاذان وميسرة ان عليا عليه السلام كان يتوضا بعد الغسل.



 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحضرمي قال: حدثنا عون بن سلام عن قيس عن عطاء عن زاذان.

 عن علي عليه السلام قال: (من اغتسل من جنابة ثم حضرة صلاة فليتوضا).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن سنان قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سالم عن كريب.

 عن ابن عباس عن ميمونة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه ثم يفرغ بيمينه.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن بن عباس.

 عن ميمونة قالت: سترت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاغتسل من الجنابة، فبدا فغسل يديه، ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه وما اصابه ، ثم ضرب بيده علي الحاءط او الارض ثم توضا وضوءه للصلاة الا رجليه، ثم افاض عليه الماء، ثم نحا قدميه فغسلهما.

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون المروزي الروياني قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثنا ابي عن قتادة عن عروة بن الزبير.

 عن عاءشة ان نبي الله : كان اذا اغتسل من الجنابة توضا وضوءه للصلاة.

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: حدثني ابي.



 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغتسل من الجنابة فوضا يده، ثم غسل فرجه، وكان يفيض الماء بيمينه علي يساره، ثم غسل يديه، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح راسه، ثم افاض الماء علي راسه، ثم غسل ساءر جسده ومسح جسده بيديه، ثم تنحي عن الموضع الذي افاض علي جسده فيه الماء، ثم اعاد وضوء صلاته، ثم غسل رجليه.

 وحدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن بشر الاملي بامل قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفرهاذاني النسوي قال: حدثنا علي بن حجر عن عيسي بن يونس قال: حدثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب.

 عن ابن عباس قال حدثتني خالتي ميمونة قالت: ادنيت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم غسله من الجنابة، قالت: فغسل كفيه مرتين او ثلاثا، ثم ادخل يمينه في الاناء، ثم افرغ بها علي فرجه فغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الارض فغسلها بما حملت من التراب، ودلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوء الصلاة.

 وفي رواية اخري: الا رجليه، ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفه، ثم غسل ساير جسده، ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه، ثم اتيته بالمنديل فرده.



  AUTO البول قبل الغسل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم عن خالد بن عيسي العكلي عن حصين بن مخارق عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول والا تردد بقية المني فكان منه داء لا دواء له)).

 وروينا ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: يعجبني اذا اجنب الرجل ان يفصل بينه وبين غسله ببوله، فانه اولي ان لا يبقي منه شء.



  AUTO في انه اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن محمد بن بكر.

 عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اجتمعت قريش والانصار، فقالت الانصار الماء من الماء، وقالت قريش: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فترافعوا الي علي عليه السلام فقال علي صلوات الله عليه: يا معشر الانصار ايوجب الحد؟ قالوا: نعم قال: ايوجب المهر؟ قالوا: نعم، قال: فما بال ما اوجب الحد والمهر لا يوجب الماء، فابوا وابا.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار.

 عن ابي جعفر: ان عليا عليه السلام وابا بكر وعمر قالوا: ما اوجب الحدين الرجم والجلد اوجب الغسل.

 وروي القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاوز الختان وجب الغسل)).

 وحدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن علي بن زيد.

 عن سعيد بن المسيب ان ابا موسي قال لعاءشة: اني اريد ان اسالك عن شء واني استحي، قالت: سل ولا تستحي فانماانا امك، فسالها عن الرجل يغشي فلا ينزل، فقالت: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا جاوز الختانان وجب الغسل)).

 وكذلك عن عمرو بن شعيب عن ابيه.



 عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل)).



  AUTO في المراة تري في المنام ما يري الرجل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني هشام بن عروة عن عروة بن الزبير ان زينب بنت ابي سلمة حدثته.

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: دخلت ام سليم ام ابي طلحة علي رسول الله فقالت: يا رسول الله: هل علي المراة غسل اذا احتلمت؟ قال: ((نعم اذا رات الماء)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي الرازي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عاءشة، وذلك قبل ان يءمر بالستر دوننا، فاذا عندها نسوة من قريش والانصار، فقالت عاءشة: يا رسول الله هءلاء النسوة جءنك يسالنك عن اشياء يستحين من ذكرها، فقال: ((ان الله لا يستحي من الحق))، قالت: المراة تري في المنام ما يري الرجل هل عليها الغسل؟ قال: ((عليها الغسل ان لها ماء كماء الرجل، ولكن الله اسر ماءها واظهر ماء الرجل، فاذا ظهر ماءها علي ماء الرجل ذهب الشبه اليها، واذا ظهر ماء الرجل علي ماءها ذهب الشبه اليه، واذا اختلطا كان الشبه منها ومنه، فاذا ظهر منها كما يظهر من الرجل فلتغتسل ولا يكون ذلك الا من شرارهن)).



 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا شعبة عن قتادة.

 عن انس بن مالك قال: سالت ام سليم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المراة تري في المنام ما يري الرجل، قال: ((اذا رات ذلك المراة فلتغتسل))، فقالت ام سلمة: يا رسول الله او يكون ذلك؟! قال: ((نعم، ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر)).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا محمد بن علي بن حرب النشاستجي قال: حدثنا حماد بن خالد عن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد.

 عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد بللا؟ قال: ((لا غسل عليه))، وعن الرجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام؟ قال: ((يغتسل)).

 قال: وسالت ام سليم فقالت: يا رسول الله هل علي المراة اذا رات شيءا من ذلك غسل، قال: ((نعم، انما النساء شقاءق الرجال)).



  AUTO في المجدور ومن به قروح اذا اجتنبا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: في الرجل تكون به القروح والجراحات والجدري قال: (اصبب عليه الماء صبا).

 وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام قال: (اذا كانت بالرجل قروح فاحشة لا يستطيع ان يغتسل، فليتوضا وضوء الصلاة وليصب عليه الماء صبا).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: (انه اتاه رجل فقال: ان ابني او اخي به جدري وقد اصابته جنابة، فكيف اصنع به؟ قال: يمموه).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابن سمعان عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن رجل.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رجلا اصابته جنابة وبه جراح فاحتلم فاستفتي، فامروه ان يغتسل فاغتسل فمات، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مالكم قتلتموه قتلكم الله)).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابن المبارك عن جرير بن حازم عن النعمان بن راشد عن زيد بن انيس قال: كان برجل جدري فاصابته جنابة، فامروه فاغستل فاهتر لحمه فمات، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال لو تيمم بالصعيد)).



  AUTO في المسح علي الجباءر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي علي الشامي قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا عبد السلام بن المهلب عن ابي خالد الواسطي عن زيد بن علي.

 عن اباءه قال: كسرت زند علي عليه السلام يعني يوم احد وفي يده لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسقط اللواء من يده، فتحاماه المسلمون ان ياخذوه، فقال رسول الله : ((خذوه فضعوه في يده الشمال، فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة))، قال علي عليه السلام، فقلت: يا رسول الله، فكيف اصنع بالوضوء؟ قال: ((امسح علي الجباءر)).



  AUTO فيما ينبغي للجنب ان يفعله اذا اراد ان ياكل او ينام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا ابو الربيع قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة.

 عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة.

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا معاوية بن صالح .

 عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة كيف كان يصنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجنابة؟ قالت: كل ذلك كان يفعل ربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام.



  AUTO في ان المراة لا تنقض شعرها عند الغسل من الجنابة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري عن ايوب بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن رافع.

 عن ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله: اني امراة اشد ظفر راسي افانقضه للجنابة؟ فقال: ((لا، انما يكفيك ان تاخذي بكفيك ثلاث حثيات، ثم تصبي علي جلدك الماء فتطهرين)).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن سليمان بن صرد.

 عن جبير بن مطعم قال: ذكر الغسل من الجنابة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي : ((اما انا فاحثي علي راسي ثلاثا)).



  AUTO في الرجل يطا اهله ثم يريد المعاودة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن معمر عن قتادة.

 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يطوف علي نساءه في غسل واحد.

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا محمد بن المثني العنزي قال: حدثنا يحيي بن يحيي بن كثير العنبري وسعيد بن سفيان الجحدري قالا: حدثنا صالح عن الزهري.

 عن انس بن مالك قال: اني كنت لاسكب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوضوء في الليلة الواحدة من جميع ازواجه.

 وفي حديث سعيد بن سفيان: كنت اسكب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الغسل من جميع نساءه.

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا الرمادي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا فضيل النميري قال: حدثنا عاصم الاحول عن ابي المتوكل.

 عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اتي احدكم اهله فاراد ان يعود فليتوضا)).

 وروي عن عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجامع ثم ينام ولا يمس ماء، فاذا انتبه، فان كان له في اهله حاجة عاود، والا غسل.

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة.

 عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطيف علي نساءه في غسل واحد.



 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا عبدالاعلي بن مسهر قال: حدثنا عيسي بن يونس عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري.

 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاف علي نساءه اجمع في ليلة بغسل واحد.

 وحدثنا علي بن اسماعيل رحمه الله قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن ابي رافع عن عقبة السلمي.

 عن ابي رافع: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طاف علي نساءه فاغتسل عند كل امراة منهن غسلا، قلت: يا رسول الله لو جعلته غسلا واحدا، قال: ((هذا ازكي واطهر وانظف)).



  AUTO في ان تحت كل شعرة جنابة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا نصر بن علي قال: اخبرني الحارث بن وجيه قال: حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشر)).



  AUTO نجاسة المني

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: فاما الدليل علي تنجيس المني فما:

 حدثنا به ابو الحسين علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون قال: حدثنا المقدام ابو الاشعث قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي قال: حدثنا عمرو بن ميمون بن مهران.

 عن سليمان بن يسار قال: سالته عن المني؟ فقال: اخبرتني عاءشة: ان رسول الله كان اذا اصاب ثوبه مني غسل ما اصابه، وخرج في ثوبه ذلك الي الصلاة، وانا انظر الي اثر البقعة من اثر الغسل.

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا ادريس بن محمد ابو يحيي السروي قال: حدثنا حجاج بن هلال عن بكير بن جعفر عن زهير بن معاوية عن عروة بن عبد الله بن قشير.

 عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الثوب يصيبه شء من المني فيخفي مكانه، قال: اغسله، فقلت: انها ملحفة حمراء مصبوغة، فقال: انما هو درهمان.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: انه كان يقول من اصاب ثوبه جنابة غسلها، فان لم يجدها غسل ثوبه كله، يعصره ثلاث مرات ويعركه.



  AUTO في التطهر بماء البحر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي سروشان قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((البحر هو الطهور ماءه، والحل ميتته)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: انه كان يقول: من لم يطهره البحر فلا طهره الله.



  AUTO في غسل الدم من الثوب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر.

 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله المراة منا يصيب ثوبها من دم حيضها، كيف تصنع به؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تحته بيدها ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه وتصلي فيه)).



  AUTO الاعرابي الذي بال في المسجد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن سمعان عن ابي وايل.

 عن عبد الله قال جاء شيخ الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم تولي الشيخ فاخذه البول فبال في المسجد فصاح به اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((دعوه لعله من اهل الجنة اتبعوا بوله الماء)).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ابو الربيع قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب.

 عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس فصلي ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال رسول الله : ((لقد تحجرت واسعا))، ثم ما لبث ان بال في ناحية المسجد فاسرع الناس اليه فنهاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء او ذنوبا من ماء)).



  AUTO في بول الصبي

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا ابو شهاب عن ابن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عن ابي ليلي قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجء بالحسن فبال علي رسول الله ، فاراد القوم ان يعجلوه فقال: ابني ابني، فلما فرغ صب عليه الماء.



  AUTO باب التيمم

 (التلوم الي اخر الوفت)

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام: في الجنب لا يجد الماء، قال: (يتلوم ما بينه وبين اخر الوقت، فان وجد الماء والا تيمم وصلي).



  AUTO التيمم لكل صلاة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي ومحمد بن ابراهيم بن اسحاق قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني قال: حدثنا عبد الرزاق عن الحسن بن عماره عن الحكم عن مجاهد.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: من السنة ان لا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتمم للصلاة الاخري.

 وهكذا روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وعبد الله بن عمر، ولم يرو عن غيرهم خلاف ذلك فهو كالاجماع منهم.



  AUTO صفة التيمم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني قاسم بن ابراهيم قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: في التيمم الوجه واليدين الي المرفقين ثلاثا، مثل الوضوء.



  AUTO الحيض واقله واكثره

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني عن عبدالملك قال: سمعت العلا بن عبد الرحمن يقول: سمعت مكحول.

 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يكون الحيض للجارية البكر والثيب اقل من ثلاثة ايام، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام، فاذا رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة)).

 وحدثنا علي بن زيرك الاملي قال: حدثنا الحسين بن ادريس الانصاري قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني عن عبدالملك عن مكحول.

 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يكون الحيض بالجارية البكر والثيب اقل من ثلاثة ايام)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن محمد بن الفضل الخراساني عن ابيه عن قتادة.

 عن انس قال: يكون الحيض الي ثلاث والي خمس والي عشر، فان زادت فهي مستحاضة.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا جعفر بن عمران الثعلبي قال: حدثنا خالد بن حيان عن هارون بن زياد عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة.

 عن عبد الله قال: يكون الحيض ثلاث واربع وخمس وست وسبع وثمان وعشرة ايام، فان زادت فهي مستحاضة.



 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن المنذر عن محمد بن فضيل عن اشعث عن الحسن.

 عن عثمان بن ابي العاص انه يقال: لا تكون المراة مستحاضة في يوم ولا يومين ولا ثلاثة حتي تبلغ عشرة ايام، فاذا بلغت عشرة ايام كانت مستحاضة.

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن اسماعيل بن ابي خالد.

 عن عامر الشعبي قال: اتت امراة عليا عليه السلام تدعي ان زوجها طلقها وانها حاضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي عليه السلام لشريح وكان عنده جالسا، اقض بينهما، قال: اقض بينهما وانت هاهنا يا امير المءمنين؟ فقال: لتقضين بينهما، فقال: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرضي دينه وامانته يشهدون انها حاضت في شهر ثلاث حيض تطهر عند وقت كل صلاة وتصلي فهي كما قالت، والا فهي كاذبة، فقال علي عليه السلام: قالون، وهي بالرومية صدقت.



  AUTO في المستحاضة كيف تعمل ايام الحيض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مالك والليث عن نافع عن سليمان بن يسار.

 عن ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاستفتت ام سلمة رسول الله فقال: ((لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيض من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة بقدر ذلك من الشهر فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصلي)).



  AUTO ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (لما كان في ولاية عمر قدم عليه نفر من اهل الكوفة، فقالوا: جءناك نسالك عن اشياء عن الرجل ما يجز له من امراته اذا كانت حاءضا، فقال: الست شاهدا يا ابا الحسن، قلت: بلي، قال: فاد ما اجابني به رسول الله فانك احفظ لذلك مني فقلت: سالته مالك من امراتك اذا كانت حاءضا؟ فقال: ((ما فوق الازار ولا تطلع علي ما تحته)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن الفرج قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا مالك.

 عن زيد بن اسلم: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم مالي من امراتي وهي حايض، فقال: ((لتشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها)).



  AUTO في النهي للجنب والحايض عن قراءة القران

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل رحمه الله قال: حدثنا محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع.

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تقرا الحاءض ولا الجنب القران)).

 وهكذا روي عبد الله بن سلمة.

 عن علي عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرءنا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا، فاذا كان جنبا لم يقرءنا شيءا).



  AUTO فيما يستحب للحايض ان تفعله

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور عن احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد.

 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: كانت امنا فاطمة عليها السلام تحيض كما تحيض النساء، وكانت تفعل، وانا نامر نساءنا الحيض به يعني التسبيح، والاستغفار وقت كل صلاة مستقبلات.



  AUTO ما تعمل الحامل اذا رات الدم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن محمد التيمي قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن ابي منصور قال: حدثنا حفص الامام عن الحسن بن دينار عن ابي محفوظ.

 عن علي عليه السلام قال: (رفع الحيض عن الحبلي وجعل الدم رزقا للولد).



  AUTO في النفساء كم تقعد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن المحاربي عن سالم بن سالم عن حميد الطويل.

 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عبد الرزاق بن محمد قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن عقبة السدوسي قال: حدثنا يونس بن ارقم الكندي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله عن زيد بن علي عليه السلام.

 عن مسة الازدية قالت: قلنا لام سلمة: هل كنتم سالتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النفساء كم تجلس في نفاسها، قالت: نعم، سالناه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تجلس اربعين ليلة الا ان تري الطهر قبل ذلك)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا شجاع بن الوليد السكوني عن علي بن عبدالاعلي عن ابي سهل يعني كثير بن زياد عن مسة الازدية.

 عن ام سلمة قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي رحمهما الله قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن راشد عن اسماعيل بن ابان عن غياث عن جعفر عن ابيه.



 عن علي قال: (وقت النفساء اربعين يوما، فاذا جاوزت الاربعين اغتسلت وصلت وكانت بمنزلة الاستحاضة تصوم وتصلي وياتيها زوجها).



  AUTO في ان الحيض يسمي نفاسا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا اسماعيل بن علية عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن زينب بنت ام سلمة.

 عن ام سلمة قالت: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخميلة اذ حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انفست؟ قلت: نعم، فدعاني معه الي الخميلة)).



  AUTO في المستحاضة كيف تعمل بالصلاة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا العباس بن يزيد العبدي فيما كتب الي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا عثمان يعني ابن سعد الكاتب عن ابن ابي مليكة.

 عن فاطمة بنت ابي حبيش قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقلت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر قال: ((دعي الصلاة ايام اقراءك، ثم اغتسلي، ثم تطهري عند كل صلاة، فانما هو عرق، اوداء عرق)).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الانماطي تقال حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا زكريا بن عدي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم عن عمران بن طلحة عن حمنة بنت جحش قالت: كنت امراة استحاض حيضة شديدة كثيرة فاتيت رسول الله استفتيه واخبره، فوجدته في بيت زينب بنت جحش فقلت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة، فقال: ((وما هي ايهناة))، قالت: قلت اني استحي منك وانه لحديث ما منه بد، اني استحاض حيضة شديدة كثيرة قد منعتني من الصلاة والصوم، فما تقول فيها يا رسول الله؟ قال: ((انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم))، قالت: انه اكثر من ذلك قال: ((فتلجمي))، قالت: هو اكثر من ذلك، اني اثج ثجا، قال: ((امرك بامرين ايهما فعلت اجزاك، ان قويت عليها فانت اعلم، انما هي ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، فاذا استنقات فصلي اربعا وعشرين او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي كذلك، فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر وتغتسلي ثم تصلي الظهر والعصر جميعا، ثم تءخري المغرب وتعجلي العشاء، ثم تغتسلي وتجمعي بين الصلاتين وتغتسلي مع الفجر ثم تصلي كذلك فافعلي وصومي وصلي ان قويت علي ذلك))، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هذا اعجب الامرين الي)).



 ومما احتج به ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله في جواز تاخير الظهر الي اول وقت العصر وتعجيل العصر بان قال: حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا الحجاج بن حمزة قال: حدثنا يحيي بن المبارك عن الحسين بن علي بن الحسين قال: اخبرني وهب بن كيسان.

 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : جاءه جبريل فقال: ((قم فصل، فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه للعصر، فقال: قم فصل فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، او قال: صار ظله مثله، ثم جاءه للمغرب فقال: قم فصل، فصلي حين وجبت الشمس، ثم جاءه للعشاء فقال: قم فصل، فصلي حين غاب الشفق، ثم جاءه للفجر فقال: قم فصل، فصلي حين برق الفجر، او قال: حين سطع الفجر، ثم جاءه من الغد للظهر، فقال: قم فصله، فصلي حين صار كل شء مثله، ثم جاءه للعصر، فقال: قم فصله، فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم قال: ما بين هذين وقت)).

 وفي بعض الاخبار ((ما بين هذين الوقتين وقت لامتك)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن حماد الطهراني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة.

 عن ام حبيبة بنت جحش: انها كانت تراق اذاها، فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فامرها ان تغتسل عند وقت كل صلاة.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا اسماعيل بن اسراءيل الرملي قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة.



 عن ام حبيبة بنت جحش: انها اسحيضت فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، قال: ومعني هذا ايضا عند وقت كل صلاة، يدل عليه الحديث الاول، لانها في امراة واحدة.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن عدي عن محمد بن عمر عن ابن شهاب الزهري عن عروة.

 عن فاطمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لها: ((اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاحمر فتوضاي وصلي فانما هو عرق)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا العباس بن يزيد العبدي فيما كتب الي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا ابن سعد يعني الكاتب عن ابن ابي مليكة.

 عن فاطمة بنت ابي حبيش قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر، قال: ((دعي الصلاة ايام اقراءك، ثم اغتسلي، ثم الطهور عند كل صلاة، فانما هو عرق او داء عرض)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن سنان قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عمرة.

 عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: ((انما ذلك عرق، وليست بالحيضة اجتنبي الصلاة ايام محيضك، ثم اغتسلي وتوضاي لكل صلاة وان قطر الدم علي الحصير)).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابن المقري ويونس بن عبد الاعلي عن ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم.

 عن ابيه قال استحيضت امراة من المسلمين فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم : فامرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، وتغتسل للصبح غسلا.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم، قال حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الظفر عبد السلام قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن ابن جريج عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: سالت فاطمة بنت حبيش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله، المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: ((تقعد ايام اقراءها، ثم تغتسل كل يوم وليلة عند كل طهر ثم تصلي)).



  AUTO في الصفرة والكدرة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا يزيد بن سنان البصري قال: حدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة قال حدثت ام الفضل حفصة بنت سيرين بنت اخت محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية قالت: ما كنا نعد الصفرة والكدرة شيءا( ).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروي ابو اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام قال: اذا رات المراة التربة بعد الغسل بيوم او يومين فانما تتطهر وتصلي، وتفسير اصل التربة الصفرة .

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن بن شهاب عن عروة.

 عن فاطمة بنت حبيش ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة واذا كان الاحمر فتوضاي وصلي فانما هو عرق)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي بن ابي طالب: في المراة تري القطرة والقطرتين ومثل غسالة اللحم والصفرة، مالم يكن الدم العبيط بعد غسلها من الحيض، قال: انما هي ركضة من الشيطان في الرحم، فلتنضح فرجها بالماء ولتوضا ولتصلي ولا تعيد الغسل.



 قلت: رواه عن علي عليه السلام ابن ابي شيبة: /، وابن حزم في المحلي: /، وعبدالرزاق: /، وكنز العمال رقم ، بلفظ اذا رات المراة بعدما تطهر من الحيض، مثل غسالة اللحم، اوقطرة الرعاف، او فوق ذلك او دون ذلك فلتنتضح بالماء، ثم توضء، وتصلي، ولا تغتسل الا ان تري دما عبيطا فانما هي ركضة من الشيطان في الرحم.



  AUTO الكلام في المسح علي الخفين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن السري الرازي عن عبد الرحمن بن ابي حماد عن عيسي بن عمر الفارسي عن السدي.

 عن ابي عبد الرحمن السلمي انه كان يعلم الحسن والحسين عليهما السلام وكل قاعد، اذ قرا عليه الحسن وارجلكم الي الكعبين نصب، فرد عليه ابو عبد الرحمن، وارجلكم خفض، فقال علي صلوات الله عليه: اصاب ابني واخطات انت يا ابا عبد الرحمن، انما هو من المقدم والمءخر.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسن بن شيبة قال: حدثنا الفضل بن العباس بن موسي ابو نعيم قال: حدثنا عمرو بن حصين قال: حدثنا ابو عوانة عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الخفين، فسل الذين يزعمون ذلك، قبل الماءدة ام بعدها؟ والله الذي لا اله الا هو ما مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد نزول الماءدة، والله لان امسح علي ظهر عير بالفلاة احب الي من ان امسح عليها.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الكلاري قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن منصور بن ابي الاسود الليثي عن مختار بن فلفل.

 عن عياش العامري قال: كان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يامر بخلع الخفين، وانقاء ما بين الاصابع، فقيل له: اليس قد مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ذلك قبل الماءدة، ولان امسح علي ظهر عير بالصحراء احب الي من ان امسح علي خفي.



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا سليمان بن داود القزاز قال: حدثنا ابو ضمرة عن جعفر بن محمد عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم.

 عن عاءشة قالت: لان تبتك يداي احب الي من ان امسح علي الخفين.

 وحدثنا ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (لما كان في ولاية عمر جاء سعد بن ابي وقاص فقال: مالقيت من عمار، خرجت بظهر وانا اريده، فامرت مناديا فنادي بالصلاة، فتطهرت ومسحت علي خفي، فجعل ينادي من خلفي يا سعد اصلاة بغير وضوء، فقال: عمر: يا عمار اخرج مما جءت به، فقال: نعم، كان المسح قبل الماءدة، فقال عمر: يا ابا الحسن ما تقول؟ قال: اقول ان المسح كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت عاءشة والماءدة انزلت في بيتها، فارسل عمر الي عاءشة فقالت: كان المسح قبل الماءدة، فقال عمر: لا ناخذ بقول امراة، ثم قال: انشد الله امرءا شهد المسح من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قام، فقام ثمانية عشر رجلا كلهم راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح، فقال عمر: ما تقول يا ابا الحسن؟ قال: سلهم قبل الماءدة ام بعدها؟ قال: فسالهم فقالوا: ما ندري؟ فقال علي صلوات الله عليه، انشد الله امرءا مسلما علم ان المسح كان قبل الماءدة لما قام؟ فقام اثنان وعشرون رجلا، فتفرق القوم، فيقولون: لا نترك ما راينا، ولا نترك ما راينا).



 فان استدلوا بحديث جرير، قيل لهم: ليس فيه انه صلي بذلك المسح .

 كما حدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد السعدي قال: حدثنا الحسن بن الفرج الغزا( ) قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل الوادي فبال، ثم توضا، فلم يسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت العشاء فصلاهما ولم يصل بينهما شيءا.

 فان احتجوا بما حدثنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد عن احمد بن شعيب النسوي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن عمرو بن قيس الملاءي عن الحكم بن عتيبة عن القاسم بن سمرة عن شريح بن هاني عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ويوم وليلة للمقيم في المسح.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي قال: حدثنا احمد قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا حفص عن الاعمش عن ابراهيم عن همام.

 عن جرير بن عبد الله: انه توضا ومسح علي خفيه، فقيل له: اتمسح؟ فقال: قد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح فكان اصحاب عبد الله يعجبهم قول جرير .



 ان اسلام جرير قبل موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قيل لهم: لا ننكر جواز المسح عليهما الا في الوضوء الفرض او التطوع، ولا يمكن العموم فيه، لانه فعل والفعل الواحد، فلا يكون فرضا ونفلا واذا لم يكن في الخبر بيانه، ففرض تطهير الارجل قاءم بالاية .

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: واحتجوا ايضا، بماحدثنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال:حدثنا علي بن محمد السعدي عن احمد بن شعيب قال: حدثنا هناد عن ابي معاوية عن الاعمش عن الحكم عن القاسم بن سمرة.

 عن شريح بن هاني قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين فقالت: اءت عليا فانه كان اعلم بذلك مني، فاتيت عليا عليه السلام فسالته عن المسح؟ فقال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا ان يمسح المقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثا).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: الجواب عن هذا كالجواب فيما تقدم.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن ابي كرب.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل للعراقيب من النار)).

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي خلل بين الاصابع لا تخلل بالنار)).



 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الفرايضي قال: حدثنا احمد بن محمد بن زريق الصنعاني قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الهمداني قال: حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن خصيف الجزري عن مقسم.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لا يخبرك احد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسح بعد سورة الماءدة.

 وحدثنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن شنبذين قال: حدثنا هلال قال: حدثنا الحسين بن عياش قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: كانت عاءشة تقول: لان تقطع تعني قدميها احب الي من ان امسح علي الخفين.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن داود بن نصر قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام قال: حدثنا محمد بن مروان القطان قال: حدثنا سعيد بن عثمان الخزاز عن عمرو بن شمر.

 عن جابر قال: قال الشعبي سمعت مسروق بن الاجدع يقول: قلت لعاءشة ما يمنعك من ان تمسحي علي الخفين، فقالت: اني انا عاءشة، ما تطهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شء حتي قبضه الله الا غسل قدميه ودلك اصابعه، فوالله لا اقول اليوم الا حقا، لان تبتك قدمي بخفيهما احب الي من ان امسح علي الخفين.

 ثم علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في زهاء اربعين من اصحاب محمد رضي الله عنهم قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : نهي عن المسح علي الخفين حين نزلت سورة الماءدة حتي تقوم الساعة.

 ثم قالت: اصبرا يا عاءشة علي الطهور فيوشك ان تموت فتستريح، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تقبل صلاة الا بطهور والصلاة علي)).



  AUTO كتاب الحج

 تفسير قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت ...}

 [ال عمران:]،الاية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي قال: حدثنا جعفر بن محمد النيروسي عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام في قوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:]، قال: فرض الحج اللازم لمن استطاعه من المءمنين، والاستطاعة فيه هي القوة عليه وامن الطريق اليه، والكفر به فهو الترك بعد الاستطاعة لفروضه، ومن ذلك ايضا انكاره والجحد به.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عليه السلام في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:]، قال: زاد وحمل.



  AUTO تفسير قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله }

 [البقرة:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وفي ذلك

 ما اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عل بن الفضل قال: حدثنا جعفر بن محمد النيروسي وعبد الله بن الحسن بن مرداس عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام في قوله: {واتموا الحج والعمرة لله }[البقرة:]، قال: يقول الله سبحانه اتموا ايهما دخلتم فيه، وانتهوا به من الحدود الي ما جعل الله منتهاه اليه، ولا تقطعوا بعد دخولكم ان كانت العمرة فاتموها الي السعي بين الصفا والمروة، وان كان الحج فاتموه الي اخر مناسكه .

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا حمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة.

 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي:{واتموا الحج والعمرة لله }[البقرة:]، قال: يقول من احرم بحج او بعمرة فليس له ان يحل حتي يتمها، تمام الحج يوم النحر، اذا رمي جمرة العقبة وزار البيت فقد حل من احرامه، وتمام العمرة اذا طاف بالبيت وبالصفاء والمروة فقد حل.



  AUTO في ان العمرة غير واجبة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن معاوية بن اسحاق.

 عن ابي صالح الحنفي قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحج جهاد والعمرة تطوع)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قا حدثنا مسدد قال: حدثنا عبدالواحد قال: حدثنا حجاج عن محمد بن المنكدر.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه واله وسلم اتكفي حجة واحدة؟ قال: ((نعم، وان زدت فهو خير لك))، قال: وقال شاب: يا رسول الله العمرة واجبة؟ قال: ((لا ولتعتمر خير لك)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن مخلد قال: حدثنا ابو بكر الذهبي قال: حدثنا محمد بن علي بن شقيق قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو حمزة عن جابر الجعفي عن ابي يحيي عن ام اسحاق بنت طلحة.

 عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما قالا: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال له: هل لك من جهاد لا شرك فيه؟ قال: ((نعم: قال: الحج والعمرة)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.



 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في قوله تعالي:{ولله علي الناس حج البيت }[ال عمران:]، قال: لما نزلت هذه الاية قام رجل فقال: يا رسول الله الحج واجب علينا في كل سنة او مرة واحدة في الدهر؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((بل مرة واحدة، ولو قلت في كل سنة لوجبت))، قال: يا رسول الله فالعمرة واجبة مثل الحج؟ قال: ((لا، ولكن ان تعتمر خير لك)).



  AUTO في اول عمل عمله ادم حين اهبط الي الارض

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن موسي بن عبيدة عن محمد المنكدر قال: ان اول عمله ادم عليه السلام حين اهبط الي الارض طاف بالبيت، فقالت الملاءكة: قد طفنا قبلك بالفي عام.



  AUTO العمرة في رمضان

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن بيان عن عامر.

 عن وهب بن خنبش عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)).

 وخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: كان يقال العمرة في رمضان هي الحجة الصغري، واسنده ثوبان في رواية الي النبي .



  AUTO مواقيت الاحرام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسين بن شيبة قال: حدثنا موسي بن عمر الجرجاني قال: حدثنا يحيي بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا محمد بن جابر عن ابي اسحاق عن الضحاك.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرن، ولاهل العراق ذات عرق.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن شيبة قال: حدثنا موسي بن عمر قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر مثله، وقال: هن لاهلهن ولمن ورد عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن ابراهيم بن يزيد عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل اهل الشام من الجحفة، ومهل اهل اليمن من يلملم، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل المشرق من ذات عرق))، ثم استقبل الاقوام بوجهه فقال: ((اللهم اقبل بقلوبهم)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال:اخبرنا علي بن محمد السعدي قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء.



 عن جابر قال: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرن، ولاهل العراق ذات عرق.

 قال واخبرنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابن دكين عن اسراءيل عن ابراهيم بن عبد الاعلي.

 عن سويد بن غفلة صاحب علي عليه السلام قال: خرجت معه فاحرم من ذات عرق.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا السعدي قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابن نمير عن عمار بن زاذان.

 عن ثابت عن انس: انه كان يحرم من ذات عرق ولا يكلم احدا من الناس حتي يطوف بالبيت الا ما لا بد منه.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: فقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاخبار الصحاح من التوقيت لاهل العراق كما ثبت لمن سواهم اه.

 قلت: وحكم ابي العباس بصحة هذه الاخبار توثيق لرجالها .

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 روينا عن الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان بن عبد الله بن دينار.

 عن ابن عمر قال: وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، قيل له: فالعراق، قال: لم يكن يومءذ عراق.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس وربيع المءذن قالا حدثنا يحيي بن حسان قال: حدثنا وهيب بن خالد قال: حدثنا حماد بن زيد عن عبد الله بن طاوس عن ابيه.



 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم، ثم هن مواقيت لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، فمن كان اهله دون الميقات فمن حيث يشاء حتي ياتي ذلك علي اهل مكة.

 قال الطحاوي حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران.

 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم ولاهل الطايف قرنا، وقال ابن عمر: قال الناس: لاهل المشرق ذات عرق.



  AUTO اخباره بان العراق سيكون دار اسلام، فلذلك جعل له ميقاتا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وفي ذلك ما روي الطحاوي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز البغدادي قال: حدثنا احمد بن يونس (ح)، وحدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا الوحاظي (ح)، وحدثنا فهد قال: حدثنا ابو غسان، قالوا: حدثنا زهير بن معاوية عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((منعت العراق قفيزها ودرهما، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، وعدتم كما بداتم، وعدتم كما بداتم، وعدتم كما بداتم))، ثم يشهد علي ذلك (لحم) ابي هريرة (ودمه) يزيد بعضهم علي بعض في قصة الحديث.

 قلت: وتفسير ما ورد في الحديث ما ذكره محقق شرح معاني الاثار للطحاوي وهو محمد زهري النجار من علماء الازهر الشريف من النسخة المطبوعة سنةه/ج ص، فقال في الهامش: قفيز كمكيال بالعراق، وهو ثمانية مكاكيك، والمدي بضم ميم وسكون دال، مكيال لاهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا، والاردب بكسر همزة وسكون راء وفتح دال مهملة وتشديد باء موحدة، مكيال لاهل مصر يسع اربعا وعشرين صاعاز

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام قال: (ميقات من حج من المدينة او اعتمر ذو الحليفة، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ الجحفة، وميقات من حج او اعتمر من اهل اليمن يلملم، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ يلملم، وميقات من كان دون الميقات من اهله).

 قلت: في هذه الرواية نقص علي ما في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام ففيه:

 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (ميقات من حج من المدينة او اعتمر ذو الحليفة، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ ذا الحليفة، وميقات من حج او اعتمر من اهل العراق العقيق، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ العقيق، وميقات من حج او اعتمر من اهل الشام الجحفة، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ الجحفة، وميقات من حج من اهل اليمن او اعتمر يلملم، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ يلملم، وميقات من حج او اعتمر من اهل نجد قرن المنازل، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ قرن المنازل، وميقات من كان دون المواقيت من اهله داره) اه.



  AUTO في العمل في الدخول في الحج

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسن بن شيبة قال: حدثنا موسي بن عمر قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا عبد السلام الملاءي عن خصيف عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في دبر الصلاة.

 روينا عن الطحاوي قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل بن سهل الكوفي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف.

 عن سعيد بن جبير قال قيل لابن عباس: كيف اختلف في اهلال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: طاءفة اهل في مصلاه، وقالت طاءفة حين استوت به راحلته، وقالت طاءفة: حين علا البيدا، فقال: ساخبركم عن ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل في مصلاه، فشهده قوم فاخبروا بذلك، فلما استوت به راحلته اهل فشهده قوم،لم يشهدوه في المرة الاولي، فقالوا: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الساعة فاخبروا بذلك، فلما علا علي البيداء اهل فشهده قوم لم يشهدوه في المرتين الاوليين، فقالوا: اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الساعة، فاخبروا بذلك، وانما كان اهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مصلاه.

 وروينا عن الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرنا محمد بن المنكدر.

 عن انس بن مالك قال: بات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذي الحليفة حتي اصبح، فلما ركب راحلته واستوت به اهل.



  AUTO صفة التلبية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: والاصل فيه:

 ما اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل بن شنبذين قال: حدثنا عمرو بن ثور قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن جعفر عن ابيه.

 عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (تلبية النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك)، قال ابو خالد: قال زيد بن علي عليه السلام: ان شءت اقتصرت علي هذا، وان شءت زدت عليه كل ذلك حسن، ويجوز عند يحيي بن الحسين صلوات الله عليه الزيادة عليه.

 وقد روينا عن الطحاوي باسناده علي صحة ما قلنا قال  اي الطحاوي حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا اصبغ بن الفرج قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة عن عامر بن سعد.

 عن ابيه انه سمع رجلا يكبر يقول: لبيك ذا المعارج، لبيك، فقال سعد: فما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال حدثنا الطحاوي: قال: حدثنا ابن داود قال: حدثنا المقدمي، قال: حدثنا حماد بن زيد عن ابان بن تغلب عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد.



 عن عبد الله قال: كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، ان الحمد والنعمة لك)).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابو الاحوص عن الاعمش عن عمارة عن ابي عطية.

 عن عاءشة قالت: اني لاحفظ كيف كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي، فذكرت ذلك ايضا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب ان مالكا حدثه عن نافع.

 عن ابن عمر: ان تلبية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت كذلك، وزاد والملك لا شريك لك.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب قال الطحاوي، وحدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة قال بن وهب ان عبد الله بن الفضل حدثه.

 وقال ابو عامر عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة انه كان يقول: كان من تلبية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لبيك اله الحق لبيك.



  AUTO فيما يستحب للحاج ان يقول عند الركوب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم فيما قري عليه، قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جده قال: لما توجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي مكة فاستوي علي راحلته قال: ((اللهم هذه حمولتك والوجه اليك والسعي اليك وقد اطلعت مني علي مالم يطلع عليه احد من خلقك، اللهم اجعل سفري هذا كفارة لما كان قبله، واقض عني ما افترضت علي فيه وكن عونا لي علي ما شق علي فيه))، وذكر الحديث.

 واخبرني السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابراهيم بن زهير الحلواني قال: حدثنا عبد العزيز  يعني ابن المختار  قال: سمعت الضحاك بن مزاحم.

 عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم براحلته فلما وضع رجله في الغرز قال: ((بسم الله))، فلما استوي عليها قال: ((الحمدلله))، فلما نهضت به قال: ((الله اكبر، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمدلله رب العالمين، رب اغفر لي الذنوب انه لا يغفر الذنوب الا انت)).



  AUTO فيما يجب علي المحرم توقيه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وحجة يحيي بن الحسين صلوات الله عليه:

 ما روينا عن الطحاوي بالاسناد الذي ذكرنا قبل هذا قال: حدثنا ابو بكرة [بكار بن قتيبة] قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت قيس بن سعد يحدث عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية.

 عن ابيه: ان رجلا اتي النبي بالجعرانة وعليه جبة وهو مصفر لحيته وراسه، فقال: يا رسول الله اني قد احرمت وانا كما تري، قال: ((انزع عنك الصفرة وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا الخصيب بن ناصح قال: حدثنا وهب بن خالد عن ايوب عن نافع.

 عن ابن عمر قال: (وجد عمر ريح طيب وهو بذي الحليفة فقال: ممن هذا الريح الطيبة، فقال معاوية: مني، فقال عمر لعمري منك لعمري، فقال معاوية: لا تعجل يا امير المءمنين ان ام حبيبة طيبتني واقسمت علي، فقال له عمر: وانا اقسم عليك لترجعن اليها ولتغسلنه عندها، فرجع اليها فغسلته، فلحق الناس بالطريق.

 وروينا عن الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا ابو داود وابو صالح كاتب الليث قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم.

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تلبسوا ثوبا مسه ورس او زعفران في الاحرام)).



  AUTO في ان المحرم لا ياكل لحم صيد صيد له او لغيره

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الردمي بمكة قال: حدثنا ابن ابي ميسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي عن اسراءيل عن سماك عن صبيح بن عبد الله بن عمير الثعلبي.

 عن علي عليه السلام قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحم صيد، فابي ان ياكله، وقال: ((لا اكل ما صيد وانا محرم)).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا عبد الرحمن بن الوليد قال: حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن علي بن زيدز

 عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ان اباه صنع لعثمان طعاما بقديد، فجء بالجفان وعليه الحجل، فقال عثمان: كلوا، فانما اميت من اجلي، فقيل له: ان عليا ينهي عنه، فارسل اليه فجاء ينفض الخبط عن ذارعيه.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا هدبة عن همام بن يحيي عن علي بن زيد بن جدعان.



 عن عبد الله بن الحارث بن نوفل: ان اباه ولي طعام عثمان، قال: فكاني انظر الي الحجل حول الجفان فجاء رجل فقال: ان عليا يكره هذا، فارسل الي علي عليه السلام فجاء وذراعاه ملطخان بالخبط فقال: انك لكثير الخلاف علينا، فقال علي عليه السلام: اذكر الله رجلا شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بعجز حمار وحش، فقال: انا محرمون فاطعموه اهل الحل، فقام رجال فشهدوا، قال: اذكر الله رجلا شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بخمس بيضات بيض النعام، فقال: انا محرمون فاطعموه اهل الحل، فقام رجال فشهدوا، فقام عثمان ودخل فسطاطة وطفق الناس وتركوا الطعام لاهل المابد.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: حدثنا محمد بن موسي ابو يزيد المقري قال: حدثنا اسماعيل بن سعيد الكساءي قال: حدثنا جرير بن عبد العزيز بن رفيع.

 عن عبد الله بن ابي قتادة قال: كان ابو قتادة في قوم محرمين وهو محل فراي اصحابه حمار وحش ولم يروه حتي ابصر فاختلس من بعضهم سوطا فحمل عليه فصوغه فاتاهم به فاكلوا وحملوا معهم، فلقوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هل اشار عليه انسان منكم قالوا: لا، قال: فكلوا)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق بن همام عن معمر.



 عن يزيد بن ابي زياد قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل يحدث: ان عليا عليه السلام كره اكل الصيد وهو محرم، وتلي هذه الاية: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}[الماءدة:].

 وروينا عن الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن الصعب بن جثامة قال: مر بي رسول الله وانا بالابواء او بودان، فاهديت له لحم حمار وحش، فرده علي، فلما راي الكراهة في وجهي قال: ((ليس بنا رد عليك ولكنا حرم)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا الحسن بن يحيي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد عن ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث.

 عن ابيه قال: خرجت مع علي وعثمان ونحن محرمون حتي اذا كنا بمكان كذا قربت لهم الماءدة وعليها يعاقيب وحجل، فلما راي علي عليه السلام ذلك قام، فقال له عثمان: ما اقامك وما كرهت من طعامنا هذا؟ فوالله ما اشرنا ولا امرنا ولا صدنا، فقال علي عليه السلام: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما }[الماءدة:]، ولم يطعم من طعامهم.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني قال قرانا علي عبد الرزاق، اخبرنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة.



 عن ابن عباس قال: كل ما صيد وانت حل وما اصطيد وانت محرم فلا تاكله.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا الصنعاني قال: حدثنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينا عن طاوس.

 عن ابن عباس: انه كان يكره لحم الصيد للمحرم.

 قال عبد الرزاق: واخبرني عبدالكريم ابو امية عن طاوس.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (هي مبهمة قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما }[الماءدة:].

 قال: وقرانا علي عبد الرزاق قال: حدثنا معمر وابن عيينة عن يزيد بن ابي زياد قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل يقول: كنت مع عثمان بين مكة والمدينة ونحن محرمون فاصطيدت لي يعاقيب، فاهديت له فامر اصحابه باكلها ولم ياكل منها هو وقال انما اصطيدت او اميت باسمي قال: فقام علي عليه السلام فقيل لعثمان انه كره اكلها، فارسل له، فقال علي عليه السلام: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما }[الماءدة:]، فقال له عثمان: في فيك التراب، فقال علي عليه السلام: بل في فيك التراب، فان احتجوا بما:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق قال قرانا علي عبد الرزاق قال: حدثنا الاسلمي عن عمرو بن ابي عمر وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((صيد البر لكم حلال وانتم حرم))، قيل لهم: هذا علي اباحة الملك اذا كان في منزله قبل الاحرام.



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني حسن بن مسلم.

 عن طاوس قال: قدم زيد بن ارقم فكان ابن عباس يستذكره في لحم اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم حراما فقال: نعم اهدي له عضو من لحم صيد فرده عليه وقال: ((انا لا ناكله وانا حرم)).

 قال قرانا علي عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.

 عن عاءشة قالت: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشيقة ظبي وهو محرم فلم ياكله.

 قال وقرانا علي عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ابن طاوس عن ابيه.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: انه كره لحم الصيد للمحرم، قال معمر: ولا اعلم ابن طاوس الا اخبرني عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كرهه.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن ابي ليلي عن عبدالكريم عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ابن عباس رضي الله عنه.

 عن علي عليه السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بلحم صيد وهو محرم فلم ياكله).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن قيس عن عطاء.

 عن بن عباس رضي الله عنه قال: لزيد بن ارقم هل علمت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي له عضو صيد وهو محرم فلم يقبله، قال: نعم.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا الحسين بن نصر قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا سفيان عن ابي الهذيل عن سعيد بن جبير.



 عن ابن عباس: ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمارا وحشيا فرده وكان مذبوحا.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان الصعب اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمارا وحشيا يقطر دما فرده عليه وقال: ((اني حرام)).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثني ابو عامر ووهب عن شعبة عن الحكم عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان الصعب بن جثامة اهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عجز حمار وحش وهو بقديد، فرده يقطر دما.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج بن منهال قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت منصورا عن الحكم بن عتيبة فذكر باسناد مثله، غير انه قال: رجل حمار وحش.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنه.

 عن الصعب بن جثمامة: انه اهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم عجز حمار وحش فرده وقال: ((لولا انا حرم لم نرده عليك)).



 وروي حماد عن علي بن زيد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل: ان عثمان نزل قديدا فاتي بالحجل في الجفان ساءلة، فاوحلها فارسل الي علي عليه السلام وهو يصفن بعيرا له، فجاء والخبط ينحات من يديه، فامسك علي عليه السلام وامسك الناس فقال علي عليه السلام: (من هاهنا من اشجع، هل علمتم ان نبي الله اتاه اعرابي ببيضات نعام، فقال: اطعمهن اهلك فانا محرم)، قالوا: بلي، فتورك عثمان ونزل عن سريره.



  AUTO فيما يجوز للمحرم ان يقتله من الدواب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة.

 عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتل خمس فواسق في الحلال والحرام، الحداة، والغراب، والفارة، والكلب العقور.

 قلت: لم يذكر في هذه الرواية الا الاربع، واسقط الخامسة ولعل ذلك من الناسخ، وقد رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار كاملا عن عاءشة في (ج/) فقال: حدثنا محمد بن خزيمة قال ثنا الحجاج قال ثنا حماد عن هشام بن عروة عن ابيه.

 عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم، الكلب العقور، والفارة، والحداة، والغراب، والعقرب)) ./ه.

 واخرج النساءي وابن ماجة عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((خمس يقتلهن المحرم: الحية، والفارة، والحداة، والغراب الابقع، والكلب العقور))/ه

 نعم وجدت في تتمة الاعتصام الحديث الذي في شرح الاحكام نقله عن شرح الاحكام، فقال (وفيه) اي في شرح الاحكام.

 اخبرنا ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة.



 عن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتل خمس فواسق في الحلال والحرام: الحداة، والغراب، والفارة، والعقرب، والكلب العقور اه، فظهر ان العقرب وهي الخامسة سقطت عن الناسخ.والله اعلم.



  AUTO في الضبع هل هي صيد لا تقتل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال الطحاوي حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني اخبرنا ابن جريج اخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير ان عبد الرحمن بن ابي عمار اخبره قال: سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اصيد هي؟ قال: نعم، قلت: وسمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: نعم.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا ابو عمر الحوضي قال: حدثنا حسان بن ابراهيم عن ابراهيم الصاءغ عن عطاء.

 عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الضبع: ((فقال: هي من الصيد))، وجعل فيها اذا اصابها كبشا مسنا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا موسي بن اعين عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي نعم.

 عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يقتل المحرم الحية والعقرب والفارة الفويسقة))، قال يزيد: وعد غير هذا فلم احفظ قال: قلت ولم سميت الفارة الفويسقة؟ قال: استيقظ رسول الله ذات ليلة وقد اخذت فارة فتيلة لتحرق علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيت فقام فقتلها واحل قتلها لكل محرم او حلال.



  AUTO في المحرم اذا احتاج الي لبس الثياب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين قال: حدثنا عمرو بن ثور قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا ورقا بن عمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عن كعب بن عجرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راه وقمله يسقط علي وجهه، فقال: ((ايءذيك هوام راسك))، قال: نعم، فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان يحلق وهو بالحديبية لم يتبين لهم انهم يحلون، وهم علي طمع ان يدخلوا مكة، فانزل الله الفدية، فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يطعم فرقا بين ستة او يهدي شاة او يصوم ثلاثة ايام.

 واخبرنا السيد ابو العباس قال: اخبرنا ابن شنبذين قال: حدثنا عمرو قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا سفيان عن ايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عن كعب بن عجرة قال: لما مر به النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يوقد تحت قدر، فقال: ((اذتك هوام راسك؟)) فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يحلق ويصوم ثلاثة ايام او يطعم فرقا بين ستة او ينسك.

 قال سفيان: فنزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ...}[البقرة:]الاية.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن اصبهان.



 عن عبد الله بن معقل قال: جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ..} [البقرة:] الاية، قال: نزلت في خاصة وهي لكم عامة، ثم قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((مالي اري الوجع بلغ بك ما اري؟ تجد شاة))، قلت: لا، قال: ((صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين، كل مسكين نصف صاع)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال: حدثنا كثير بن عياش عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر عليه السلام في {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}[البقرة:]، قال: يقول: من حلق راسه من اذي يصيبه فصيام ثلاثة ايام، او يتصدق علي ستة مساكين او يذبح شاة، نزلت في رجل من الانصار يقال له كعب بن عجرة.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو الوليد وسليمان بن حرب.

 قال الطحاوي: وحدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قالوا: حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن زيد يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو بعرفة يقول: ((من لم يجد ازارا لبس سراويلا، ومن لم يجد نعلين لبس خفين)).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا ابو الزبير.



 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من لم يجد النعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويلا)).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد عن عمر بن نافع عن ابيه.

 عن ابن عمر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ما نلبس من الثياب اذا احرمنا قال: ((لا تلبسوا السراويلات ولا العماءم ولا البرانيس ولا الخفاف، الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين اسفل من الكعبين)).

 قال الطحاوي وحدثني محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.

 قال حدثنا الطحاوي، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، مثله.

 قال الطحاوي: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني عبد الله بن دينار انه سمع

 عبد الله بن عمر يخبر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليشقهما من عند الكعبين)).



  AUTO في ان المحرم لا يقرب الطيب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: والاصل فيه ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من النهي عن التطيب وهو ما روينا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن مطر الوراق.

 عن يعلي بن منية: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا لبي بعمرة وعليه جبة وشء من خلوق، فامره ان ينزع الجبة ويمسح خلوقه، ويصنع في عمرته ما يصنع في حجته.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا صالح بن عبد الرحمن قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: اخبرنا هشيم اخبرنا عبد الملك ومنصور، وبن ابي ليلي عن عطاء.

 عن يعلي بن امية: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني احرمت وعلي جبتي هذه (وعلي جبته) ردوع من خلوق والناس يسخرون مني، فاطرق عنه ساعة، ثم قال: ((اخلع عنك هذه الجبة، واغسل عنك هذا الزعفران، واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجتك)).



  AUTO في الرمل بالبيت وهل هو سنة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم.

 عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس رضي الله عنه: يزعم قومك ان رسول الله قد رمل بالبيت وان ذلك سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قلت: ماصدقوا وكذبوا ؟ قال: صدقوا رمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالبيت، وكذبوا ليست بسنة، ان قريشا قالت: زمن الحديبية دعوا محمدا واصحابه حتي يموتوا موت النغف قتلا، فلما صالحوه علي ان يجيء في العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة ايام فقدم رسول الله علي جبل قيقعان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ارملوا بالبيت ثلاثا وليست بسنة)).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن ايوب عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة واصحابه، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب، فلما قدموا قعد المشركون مما يلي الحجر، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، قال ابن عباس رضي الله عنه: ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط الاربعة الا ابقاء عليهم.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا حجاج بن نضير قال: حدثنا فطر بن خليفة.



 عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس رضي الله عنه: يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمل بالبيت وانها سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قد رمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليست بسنة، ولكن قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمشركون علي قيقعان، وبلغه انهم يقولون ان به وباصحابه هزلا، فقال: لاصحابه ارملوا اروهم ان بكم قوة، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرمل من الحجر الاسود الي الركن اليماني فاذا تواري عنهم مشي.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: والحجة علي ان الرمل سنة ولم يرمل لاجل المشركين ما روينا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج (قال حدثنا حماد) عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن ابي الطفيل.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتمر من الجعفرانة فرمل بالبيت ومشي اربعة اشواط.

 قال وحدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا ابن المبارك عن عبيد الله بن ابي زياد عن ابي الطفيل قال: (رمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الحجر الي الحجر).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن يونس قال: حدثني اسباط بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال كان ابن عمر يرمل من الحجر الي الحجر ثلاثا ويمشي اربعا علي هيءته، قال ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعلهن.



 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة قال: حدثنا عفان قال: حدثنا سليمان ابن اخضر قال: حدثنا عبيد الله عن نافع.

 عن ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يرمل من الحجر الي الحجر).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا عبد الله بن نافع عن ابيه.

 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سعي ثلاثة ومشي اربعة حين قدم في الحج، والعمرة حين كان اعتمر.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي المزني قال: حدثنا محمد بن ادريس عن انس بن عياض عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله بمثل معناه.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة وفهد قالا: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث قال: حدثنا ابن الهاد عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر قال: طاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع سبعا، ورمل منهن ثلاثا ومشي اربعا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: حدثنا جعفر بن محمد، فذكر باسناد مثله.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس اخبرنا بن وهب ان مالكا اخبره عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاف سبعة رمل في ثلاثة منهن من الحجر الاسود.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجنبي عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه.



 عن عمر قال: فيم الرمل الان والكشف عن المناكب وقد نفي الله الشرك واهله علي ذلك، لا ندع شيءا تحملناه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن يونس قال: حدثنا يحيي بن عيسي عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن يعلي بن امية قال: لما حج عمر رمل ثلاثا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج بن منهال قال: حدثنا فضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر عن شقيق عن مسروق قال: قدمت مكة معتمرا، فتبعت عبد الله بن مسعود، فدخل المسجد فرمل ثلاثا ومشي اربعا.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد عن ايوب عن نافع.

 عن ابن عمر: كان اذا قدم مكة رمل بالبيت ثم طاف بين الصفا والمروة، واذا لبي بها من مكة لم يرمل بالبيت، واخر الطواف بين الصفا والمروة الي يوم النحر، وكان لا يرمل يوم النحر.



  AUTO في استلام الحجر الاسود وبقية الاركان

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله والاصل فيه

 ما اخبرنا به السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال:اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين قال: حدثنا عمرو بن ثور قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اسلتم الحجر حين اراد ان يخرج الي الصفا، وانه قال: ((ابدا بما بدا الله به: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله }[البقرة:])).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (اول مناسك الحج، اول ما يدخل مكة ياتي الكعبة فيتمسح بالحجر الاسود، ويكبر ويذكر الله ويطوف، فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط، فليطف كذلك سبع مرات، فان استطاع ان يتمسح بالحجر الاسود في كلهن فعل، فان لم يجد الي ذلك سبيلا مسح ذلك في اولهن واخرهن، وذكر الحديث).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو عاصم عن ابي داود عن نافع.

 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يمر بهذين الركنين الاسود واليماني الا استلمهما في كل طواف ولا يستلم هذين الاخرين.



 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن سنان وابن مرزوق قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي وحدثنا يزيد وابو صالح قالا: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سالم.

 عن ابيه قال:لم ار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين.

 قلت: في الاسناد زيادة رجل وهو: ابو صالح عما في الطحاوي: فالذي في الطحاوي (ج/): حدثنا يزيد وابن مرزوق قالا ثنا ابو الوليد الطيالسي . ح.

 وحدثنا يزيد بن سنان قال ثنا الليث عن ابن شهاب عن سالم.

 عن ابيه قال: لم ار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين؟ فتامل.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا ابو الزبير.

 عن جابر قال: كنا نستلم الاركان كلها.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا وكيع عن ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن جابر مثله.



  AUTO الصلاة خلف المقام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله :

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا العقدي قال: حدثنا عدي بن الفضل عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي ركعتين خلف المقام، ثم قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }[البقرة:].

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا سفيان عن ابي الزبير عن ابن باباه عن جبير بن مطعم رفعه انه قال: يا بني عبدالمطلب: لا تمنعوا احدا يطوف بهذا البيت في اي ساعة شاء من ليل او نهار.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبدالملك بن ابي الشوارب قال: حدثنا حسان بن ابراهيم عن ابراهيم بن يزيد عن عطاء.

 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا بني عبد مناف ان وليتم هذا الامر فلا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار)).



  AUTO قصة اسماعيل عليه السلام وامه وحفر زمزم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن علي الجوسقي الرازي قال: حدثني ابو محمد الانصاري قال: حدثني عمارة بن زيد قال: حدثني ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق قال: حدثني الزهري ويزيد بن رومان وصالح بن كيسان ويحيي بن عروة وغيرهم قالوا: لما بلغ اسماعيل عليه السلام من مولده سبع سنين كملا، فلم تصبر سارة عن الغيرة اكثر من هذا، فقالت: يا ابراهيم لا احب ان تكون هاجر معي في منزلي، فحولها الي حيث شءت، قال: فاوحي الله الي ابراهيم عليه السلام بوحيه وجاءه جبريل عليه السلام بالبراق، فوثب ابراهيم عليه السلام فوثب البراق، وحمل هاجر من وراءه، واسماعيل عليه السلام من بين يديه، حتي صار الي الحرم باذن ربه، فانزل هاجر واسماعيل قريبا من البيت الحرام، والبيت يومءذ كانه ربوة، لان الطوفان قد كان خربه ايام نوح عليه السلام، فقال ابراهيم يا هاجر كوني هاهنا انت واسماعيل فاني راجع الي سارة .



 قالت هاجر: فعلي من تخلفني وتخلف ولدك؟ قال ابراهيم عليه السلام: اخلفك علي من امرني ان احملكما الي هذا الموضع، قالت هاجر: فامض اذا حيث شءت فاني واثق بربي، ورجع ابراهيم عليه السلام الي منزله وترك هاجر واسماعيل هنالك وليس معهما ثالث الا الله تبارك وتعالي، قال: وتعالي النهار وطلعت الشمس واشتد الحر في ذلك الموضع، ونظرت هاجر الي موضع زمزم، فاذا الشجرة هناك، وكان معها اناء فيه ماء، فجعلت كلما عطش اسماعيل من ذلك تسقيه من ذلك الماء، وشربت ايضا هي حتي فني ما كان في الاناء، واشتد الحر، وعطش اسماعيل، فلم تدر هاجر ما تصنع، غير انها تغدوا مرة نحو الصفا ومرة نحو المروة وهي تقول: الهي وسيدي ان ولدي هذا هو ابن خليلك ابراهيم فلا تقتله عطشا، فاوحي الله الي جبريل عليه السلام ان اغثها فقد استغاثت بي وانا غياث المستغيثين، قال: فانقض جبريل عليه السلام كالبرق الخاطف، ثم ناداها: ايتها المراة ارجعي الي ابنك فقد اتاك الغياث من ربك، قال: فرجعت هاجر الي اسماعيل واسماعيل يبحث هكذا باصابعه في الارض، وقد نبعت له عين من الماء وهي بءر زمزم، قال: ففرحت هاجر وخرت ساجدة ثم انها رفعت راسها، فجعلت تجمع الحصي حول العين، ثم انها ملت ذلك السقا الذي معها ولم تشرب خوفا ان يفني ماء العين فناداها جبريل عليه السلام: ايتها المراة اشربي ولا تخافي ان يفني هذا الماء، فان الله تبارك وتعالي سيعمر هذا البيت ويطاف بافنيته.

 وكان بعض اهل العلم يقول: لولا ان هاجر جمعت الحصي حول عين زمزم لكان ماءها يسيح علي وجه الارض.



 قال ابو الحسن علي بلال رحمه الله، وبهذا الاسناد قال: كان عبد المطلب ذات يوم في الحجر، فعلاه النوم، فراي رجلا طويل الباع حسن الشعر، جميل الوجه، جيد الثوب، يهتف ان يا عبدالمطلب قم فاحفر طيبة، فانتبه فزعا مذعورا، وجعل يقول وما طيبة؟ ثم عاد الي مضجعه فرقد، فهتف به ذلك الهاتف ان: يا عبد المطلب قم فاحفر برة، فانتبه فزعا مرعوبا وهو يقول وما برة؟ قال: ثم عاد الي مضجعه فرقد، فهتف به ذلك الهاتف وهو يقول: يا عبدالمطلب قم فاحفر المضمونة، فانتبه فزعا مذعورا وهو يقول: وما المضمونة؟ ثم نهض فصار الي منزله، ثم ارسل الي وجوه قريش فدعاهم وقص عليهم ما راه، فقالوا له: ان كان هذا الهاتف اتاك بحق فانه عاءد اليك، وان يك غيره فهو غير عاءد اليك.



 فلما كان من غد اقبل عبدالمطلب الي موضعه ذلك الذي كان فيه بالامس وهو يقول: يا اله ابراهيم اسالك ان تبين لي ماهذا الحفر الذي امرت به في منامي، ورقد فاذا هو بذلك الهاتف بعينه في منامه وهو يقول: يا عبدالمطلب، قم فاحفر زمزم وجد تسلم، ولا تدخرها للمقسم، قال عبدالمطلب: وما زمزم؟ قال: خبية الشيخ الاعظم، تراث ابيك الاقدم، شفاء سقم، وطعام مطعم، لاتنزف ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، فاحفرها ولاتندم، فهي بين الفرث والدم، في مبعث الغراب الاعصم، انت اعظم العرب قدرا، ومنك يخرج نبيها ووليها، والاسباط، والنجباء، والعلماء، والبصراء، والحكماء، البير لك، والسيوف لهم، وليسوا اليوم منك ولا لك، ولكن في القرن الثاني منك، ينير الله بهم الارض ويخرج الشياطين من اقطارها، ويذلها بعد عزها ويملكها بعد قوتها، ويذل الاوثان، ويقتل عبادها حيث كانوا، ثم يبقي بعده نسل من نسلك، هواخوه، ووزيره، ودونه في السن، وقد كان العاءب علي الاوثان لا يعصيه، ولا يكتمه شيءا ومشاوره في كل امر.

 فقال عبدالمطلب: واين موضعه يعني الحفر؟ فقيل له: عند قرية النمل، مستقبلة الانصاب الحمر، حيث ينقر الغراب غدا، ثم انشا الهاتف يقول:

 قم الي الماء الروي غير الكدر .... فانه ماء حياء ودرر

 له ينابيع عيون تنفجر .... تسقي حجيج الله في كل صبر

 ليس يخاف منه شء ما غبر  فلما اصبح عبدالمطلب غدا بمعوله الي ذلك الموضع الذي قد امر ومعه ابنه الحارث، ليس يومءذ له ولد سواه، وكانوا قد نحروا بالجزورة بقرة، فافلتت من جازرها بحشاشة نفسها حتي غلبها الموت في المسجد في موضع المسجد الحرام في موضع زمزم، فجزرت في مكانها، فاقبل غراب يبحث حتي نقر عن قرية النمل، فعلم عبدالمطلب انه قد صدق في منامه، فتقدم وجعل يحفر هو وابنه الحارث، فجاءته قريش، قالت: ماهذا الصنيع، لم تحفر في مسجدنا؟ قال: اني لحافر هذا البءر ومجاهد من صدني عنها، فطفق يحفر هو وابنه الحارث، وسفهاء قريش وحسدتها ينازعونهما عليه، وينهي عنه اناس منهم لما يعلمون من عتق نسبه وصدقه، حتي بدالهم الطي الاول، فكبر عبدالمطلب، وعلم انها بءر زمزم فجعل يرتجز ويقول:

 دعوت ربي دعوة المغلوب .... ونعم مدعي الساءل المكروب

 فالحمد للمستمع المجيب .... اعطي علي رغم ذوي الذنوب

 الي والشحناء والعيوب .... زمزم ذاك المشرب العجيب

 بين سوا الصنم المنصوب .... ومن بيت الله ذي الحجوب

 وبين قرن النعم المغصوب .... عند مقام المصطفي النجيب

 ينتابها كل امرء منيب .... مجتهد ذي شقة غريب

 بءرا رواء عذبة المشروب .... محمودة الساحة والذنوب

 احفرها بالجد والتقريب .... انا وابني غير ما تكذيب

 شكرا لرب قادر مجيب

 قال: وعلمت قريش ان عبدالمطلب قد ادرك حاجته ووقع ببءر زمزم، فقاموا اليه من كل ناحية وقالوا: يا ابا الحارث هذه بءر ابينا اسماعيل ولنا فيها من الحق كما لك فاشركنا فيها، قال عبدالمطلب: لست بفاعل ما تقولون، انما هذا شء خصصت به دونكم، قالوا: انك لم تزل مخصوصا بالكرامة، وذكر الحديث .



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا العباس بن يزيد العبدي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ابن طاوس.

 عن ابيه قال: لما اراد ابن الزبير ان يخرج زمزم من المسجد قال له ابن عباس رضي الله عنه: ما اقتديت ببر من كان ابر منك يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  ولا بفجور من كان افجر منك يعني الجاهلية؟



  AUTO في الخروج الي الصفا والمروة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: والاصل فيه ما اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن محمد بن ثابت العبدي عن عمرو بن دينا.

 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج الي الصفا والمروة من باب الصفا.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال:اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن ابراهيم بن يزيد عن الوليد بن عبد الله عن صفية بنت شيبة.

 عن امراة من بني نوفل انها طلعت من خوخة لها: فرات النبي يسعي بين الصفا والمروة وهو يقول: ((اسمعوا فان الله قد كتب عليكم السعي)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد الواسطي قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم في قوله جل ثناءه: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}[البقرة:]، قال: (كان عليهما اصنام فتحرج المسلمون من الطواف بينهما من اجل الاصنام، فانزل الله جل ثناءه:لءلا يكون عليهم حرج في الطواف بينهما من اجل الاصنام).



 وهكذا حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الفضل المعروف بابن ابي اليسر قال: حدثنا ابو زيد حاتم بن محمد بن محبوب الهروي قال: حدثنا عبدالجبار بن العلا قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لما دنا من الصفا قال: ((ابدا بما بدا الله به)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال : حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه قال: (كان يبدا بالصفا ويختم بالمروة فاذا انتهي الي بطن الوادي سعي حتي يجاوزه، فان كانت به علة لا يقدر ان يمشي ركب).



  AUTO الوقوف بعرفة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جدة.

 عن علي صلوات الله عليه قال: (يوم عرفة يوم التاسع يخطب الامام الناس يومءذ بعد الزوال، ويصلي الظهر والعصر يومءذ باذان واقامتين، ويجمع بينهما عند الزوال، ثم يعرف الناس بعد العصر، حتي تغيب الشمس، ثم يفيضون).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثني المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: (الحج عرفات، والعمرة الطواف بالبيت).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عامر.

 عن عروة بن مضرس قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالموقف علي روس الناس، فقال: يارسول الله: جءت من جبل طي اكللت مطيتي واتعبت نفسي، والله مامن جبل الا وقعت عليه، فهل لي من حج؟ فقال: ((من شهد معنا هذه الصلاة وقد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد قضي تفثه وتم حجه)).



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا العباس بن يزيد العبدي قال: حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن ابي اسماعيل عن خيثمة عن عبد الرحمن.

 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله يباهي باهل عرفة ملاءكته، ويقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا، يا اهل عرفة قد غفرت لكم)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا عبيد بن اسحاق عن محمد بن قيس عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (يجتمع في كل يوم عرفات بعرفات جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر، فيقول جبريل: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيرد عليه ميكاءيل: ماشاء الله كل نعمة من الله، فيرد عليهما اسرافيل، ما شاء الله الخير كله بيد الله، فيرد عليهم الخضر فيقول: ما شاء الله لا يدفع السوء الا الله، ثم يتفرقون فلا يجتمعون الي قابل في مثل ذلك اليوم).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن البرا قال: حدثنا علي بن سراج المصري قال: حدثنا ابو الفتح نصر بن مرزوق قال: حدثنا خصيب بن ناصح قال: حدثنا حبيب بن محمد امام مسجد عبدالحكم عن ابراهيم بن مقسم عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة والناس يقبلون وهو يقول: ((مرحبا مرحبا بوفد الله الذين اذا سالوا اعطوا، ويستجاب دعاءهم ويضاعف للرجل الواحد من نفقة الدرهم الف درهم)).



  AUTO في ان المفرد يلبي حتي يرمي جمرة العقبة وكذلك القارن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله قال قوم: انه يقطعها حين يتوجه الي عرفات.

 وقال قوم حين يقف بعرفات، واحتجوا في ذلك بما روينا عن الطحاوي.

 قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمر بن الحسين، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله صبيحة عرفة فمنا المهل، ومنا المكبر، فاما نحن فنكبر، قال: قلت: العجب لكم كيف لم تسالوه ما كان رسول الله صلي الله يفعل.

 قال حدثنا: الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عمر بن يونس قال: حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسامة بن زيد انه قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفة، وكان لا يزيد علي التكبير، والتهليل.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا بن ابي داود، قال: حدثنا عبد الله بن صالخ قال: حدثني ابن لهيعة عن ابي الزبير، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الاهلال يوم عرفة، قال: كنا نهل مادون عرفة، ونكبر يوم عرفة.



 قيل لهم: لا حجة في هذه الاثار التي احتججتم بها علينا؛ لان المذكور فيها ان بعض كان يكبر، وبعضهم كان يهل، لا يمنع ان يكونوا فعلوا ذلك، ولهم ان يلبوا فان الحاج فيما قبل يوم عرفة له ان يكبر، وله ان يهل، فلم يكن تكبيره، وتهليله يمنعانه من التلبية، فكذلك ما ذكرتموه من تهليل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتكبيره يوم عرفة لا يمنع من التلبية، وقد جاءت اثار متواترة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتلبيته بعد عرفة الي ان رمي جمرة العقبة فمن ذلك

 ما روينا عن الطحاوي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن عكرمة قال: وافقت مع الحسين بن علي عليه السلام فكان يهل حتي رمي جمرة العقبة، فقلت: يا ابا عبد الله ما هذا؟ فقال: كان ابي يفعل ذلك، واخبرني ان رسول الله كان يفعل ذلك، قال: فرجعت الي ابن عباس فاخبرته فقال: صدق، واخبرني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبي حتي انتهي اليها، وكان رديفه.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن شيبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرني شريك عن ثوير بن ابي فاخته.

 عن ابيه قال: حججت مع عبد الله فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة قال: ولم يسمع الناس يلبون عشية عرفة فقال: ايها الناس انسيتم؟ والذي نفسي بيده لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن اسحاق بن منصور قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه.



 عن الفضل بن العباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبدالكريم بن مالك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.

 عن الفضل قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فذكر مثله.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا احمد بن حميد الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن الحارث بن ابي ذباب عن مجاهد.

 عن عبد الله بن سخبرة قال: لبي عبد الله وهو متوجه الي عرفات، فقال اناس: من هذا الاعرابي؟ فالتفت الي عبد الله فقال: اضل الناس ام نسو؟ والله ما زال رسول اله يلبي حتي رمي جمرة العقبة، الا ان يخلط ذلك بتهليل او تكبير.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا روح بن الفرج قال: حدثني ابو مصعب قال: حدثني الدراوردي عن الحارث بن ابي ذباب عن مجاهد المكي.

 عن ابي سخبرة قال: غدوت مع ابن مسعود غداة جمع وهو يلبي، فقال: ابن مسعود:اضل الناس ام نسوا؟ لكنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نلبي حتي رمي جمرة العقبة.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت يونس يروي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان اسامة بن زيد ردف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل بن عباس من مزدلفة الي مني، فكلاهما قالا: لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح.

 عن عكرمة قال: افضت من عرفات مع الحسين بن علي عليه السلام فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، فلما قدمها امسك، فقلت: ما هذا، قال: افضت مع ابي علي بن ابي طالب عليه السلام فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، واخبرني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذلك كان يفعل.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثني الحضرمي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدالاعلي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابان بن صالح.

 عن عكرمة قال: دفعت مع الحسين بن علي عليه السلام من المزدلفة فسمعته يلبي حتي انتهي الي جمرة العقبة، فقلت: ما هذا الاهلال؟ فقال: بلي سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يهل بها حتي انتهي الي جمرة العقبة، وحدثني ان رسول الله اهل بها حتي انتهي اليها.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا محمد بن عبد الله عن عطاء.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: افاض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات فحمل اسامة بن زيد خلفه حتي انتهي الي جمع فانزله، فقال اسامة: ما زلت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي نزلت.



 ثم اردف الفضل خلفه حتي انتهي الي جمرة العقبة، ثم انزله فقال الفضل: ما زلت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن منذر عن ابن فضيل قال: حدثنا عبدالملك بن ابي سليمان عن عطاء.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: افاض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات، فجالت به الناقة وهو رافع يديه لا يجاوزان راسه، وردفه اسامة بن زيد، فقال اسامة بن زيد: ما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير علي هيءته حتي اتي جمعا فافاض من جمع وردفه الفضل بن العباس، فقال الفضل: ما زلت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا الحسين بن ابي الربيع القطان قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا هدبة بن عبدالوهاب قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: اخبرنا الاعمش.

 عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفات وهو يدعو وقد رفع يديه فانفلت زمام الناقة من يده فتناولها ثم رفع يديه، فقال اصحاب رسول الله : هذا الابتهال وهذا التضرع.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا القطان قال: حدثنا هميم بن همام قال: اخبرنا حجاج عن ابن جريح عن الحسين بن عبد الله عن عكرمة.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو بعرفات رافعا يديه بحذا صدره كاستطعام المسكين.



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن عافية قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم عن حسن بن صالح عن جابر عن عبد الله بن الحسن.

 عن علي عليه السلام انه: كان لا يقطع التلبية حتي يرمي جمرة العقبة.



  AUTO في ان القارن والمتمع علي كل واحد الهدي

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (علي القارن والمتمتع هدي، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، اخرهن يوم عرفة، وسبعة اذات رجع الي اهله، ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام).



  AUTO في ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قارنا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قرن في حجة الوداع وساق بدنه من حين احرم.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا بشر بن بكر عن الاوزاعي قال: حدثني عبدة بن ابي لبابة قال: حدثني شقيق بن سلمة قال: اخبرني رجل من تغلب يقال له ابن معبد قال: اهللت بالحج والعمرة جميعا، فلما قدمت علي عمر بن الخطاب ذكرت له اهلالي فقال: هديت لسنة نبيكم، او لسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثني شقيق قال: حدثني الصبي بن معبد قال: كنت حديث عهد بالنصرانية، فلما اسلمت لم ال ان اجتهد، فاهللت بحجة وعمرة جميعا، فمررت بالعذيب بسلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان فسمعاني وانا اهل بهما جميعا، فقال احدهما لصاحبه: انهما جميعا، وقال الاخر: دعه فهو افضل من بعيره، قال: فانطلقت وكان بعيري علي عنقي، فقدمت المدينة فلقيت عمر بن الخطاب، فقصصت عليه، فقال: انهما لم يقولا شيءا هديت لسنة نبيك.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا الخضر بن محمد الحراني قال : اخبرنا عيسي بن يونس وابو اسامة قالوا: جميعا عن الاعمش عن مسلم البطين عن علي بن الحسين.



 عن مروان بن الحكم قال: كنا نسير مع عثمان بن عفان، فاذا رجل يلبي بالحج والعمرة، فقال عثمان: من هذا؟ فقالوا: علي عليه السلام، فاتاه عثمان، فقال: الم تعلم اني نهيت عن هذا قال: بلي، ولكني لم اكن ادع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقولك.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن شيبة قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرته من العام المقبل، وعمرته من الجعرانة، وعمرته مع حجته، وحج حجة واحدة.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم، وابو نعيم بن ابي حاتم بن عدي قالا: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا زيد بن حباب قال: حدثنا سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر قال: حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث حجج: حجتين قبل ان يهاجر، وحجة قرن معها عمرة.



  AUTO في ان علي القارن ان يطوف طوافين وان يسعي سعيين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: واحتجوا علي الاقتصار علي طواف واحد وسعي واحد بما:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا الدراوردي عن عبيد الله، وموسي بن عقبة عن نافع.

 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا، وقال موسي بن عقبة لحجته.

 قيل لهم: معناه انه طاف للعمرة مثل ما طاف للحجة معنا واحدا ان الطواف لكل واحد منهما واحد غير مختلف.

 فان احتجوا بما اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا مقاتل بن المهلب ابو الحسن قال: حدثنا ابو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((القارن عليه طوافه)).

 (قيل لهم): معناه ماذكرنا، والحجة فيه ما:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن هارون بن ابان قال: حدثنا عمر بن ايوب قال: حدثنا محمد بن بكار بن ريان عن حفص بن ابي داود عن ابن ابي ليلي عن الحكم.

 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان عليا عليه السلام جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعي سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل.



 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي عمران قال: حدثنا شجاع بن مخلد قال الطحاوي وحدثنا صالح بن عبد الرحمن قال: حدثنا سعيد بن منصور قالا: حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن زياد بن مالك.

 عن علي وعبد الله قالا: القارن يطوف طوافين ويسعي سعيين.



  AUTO تكبير التشريق ووقته

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: ((يا علي كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر)).



  AUTO النفقة في الحج

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا حامد بن محمد بن معاذ قال: حدثنا محمد بن صالح بن علي الاشج قال: حدثنا بحر بن نصر بن حاجب عن ابيه عن عطاء بن الساءب عن ابي زهير الضبعي عن ابن بريدة.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النفقة في الحج مثل النفقة في سبيل الله الدرهم بسبعماءة)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: لما كان عشية عرفة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقف اقبل علي الناس بوجهه، فقال: ((مرحبا بوفد الله ثلاث مرات، الذين ان سالوا اعطوا، ويخلف لهم نفقاتهم في الدنيا، ويجعل لهم عندالله في الاخرة مكان كل درهم الف، الا ابشركم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((فانه اذا كان في هذه العشية امر ملاءكته فهبطوا الي الارض، فلو طرحت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك، ثم يقول: يا ملاءكتي، انظروا الي عبادي شعثا غبرا، قد جاءوني من اطراف الارض هل تسمعون ما يسالون))، قالوا: يسالونك اي رب المغفرة، قال: ((فاشهدكم اني قد غفرت لهم، ثلاث مرات، فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما سلف)).



  AUTO الافاضة من عرفات الي المزدلفة وجمع العشاءين فيها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا حامد بن حميد قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع.

 عن علي عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين المغرب والعشاء بجمع).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا علي بن هرمز ديار قال: حدثنا ابن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن الحارث عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع.

 عن علي عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي بالمزدلفة الصلاتين).

 روينا عن الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اتي المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين.

 قال: وحدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني مالك عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس.



 عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا فلم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة؟ فقال: الصلاة امامك، فركب حتي جاء المزدلفة فنزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا هارون بن كامل، وفهد قالا: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: اخبرني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله.

 عن عبد الله بن عمر قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المغرب والعشاء بجمع وهي المزدلفة المغرب ثلاثا، ثم سلم ثم اقام العشاء فصلاها ركعتين، ثم سلم ليس بينهما سبحة.



  AUTO المرور بالمشعر الحرام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه قال: (لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع، ثم يبيتون بها، فاذا صلي الفجر وفد بالناس عند المشعر الحرام حتي تكاد الشمس تطلع، ثم يفيضون وعليهم السكينة والوقار).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال حدثنا الحماني قال: حدثنا ابن ابي زاءدة وعبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع.

 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفة وهو مردف اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هذا الموقف وكل عرفة موقف))، ثم دفع يسير حتي وقف علي محسر فقرع راحلته حتي خرج من الوادي ثم سار سيرته الاولي حتي رمي الجمرة، ثم دخل المنحر فقال: ((هذا المنحر وكل مني منحر، فاذا ذبح او نحر حلق، لان الحلق مءخر عن الذبح، هكذا قال الله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله }[البقرة:])).



  AUTO ايام الرمي والتكبير مع كل حصاة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه قال: (ايام الرمي يوم النحر وهو يوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ولا يرمي من الجمار يومءذ غيرها، وثلاثة ايام بعد يوم النحر، يوم حادي عشرة، ويوم ثاني عشرة، ويوم ثالث عشرة، يرمي فيهن الثلاث الجمار بعد الزوال، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الجمرتين الاولتين، ولا يقف عند جمرة العقبة).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين.

 عن ابي خالد قال: رايت عبد الله بن الحسن عليهما السلام ياخذ حصي الجمار من مني.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا يحيي عن ابي خالد.



 عن زيد بن علي عليهما السلام قال: ثم اءت الجمرة العظمي التي عند العقبة فارمها بسبع حصيات يكون بينك وبينها نحو من خمسة اذرع وكبر مع كل حصاة تكبيرة وقل: اللهم ازجر عني الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك وسنة نبيك، اللهم اجعله حجا مبرورا، وعملا متقبلا مغفورا، وان شءت قلت ذلك مع كل حصاة، وان شءت قلت حين تفرغ من اخر رميك حين تريد الانصراف، وليكن حصاك قدر انملة، واصغر من ذلك قليلا، مثل حصاة الخذف، والحصي في يدك اليسري وارم بيدك اليمني.



  AUTO ما يقول من الذكر عند الذبح للنسيكة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام: انه كان اذا ذبح نسيكته استقبل القبلة ثم قال: (وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، بسم الله وبالله، اللهم تقبل من علي)، وكان صلوات الله عليه يكره ان ينخعها حتي تموت، وكان يطعم ثلثا، وياكل ثلثا، ويدخر ثلثا.



  AUTO في انه يحل للمحرم كل شء يحرم عليه بعد الرمي والحلق والتقصير الا النساء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (روينا) عن الطحاوي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا حجاج بن ارطاه عن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن عمرة.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء)).

 (قال حدثنا) الطحاوي: قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد قال: حدثنا حجاج بن ارطاه عن الزهري عن عمرة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثله.

 حدثنا الطحاوي حدثنا يونس قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني اسامة بن زيد الليثي ان القاسم بن محمد حدثه.

 عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين حل قبل ان يطوف بالبيت.

 (قال حدثنا) الطحاوي: قال: حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا مءمل، قال الطحاوي، وحدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء، فقال له رجل: والطيب، فقال: اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضمخ راسه بالمسك، افطيب هو.



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رضي الله عنه قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام في قوله جل ثناءه: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:].

 قال: (هو طواف الزيارة، يحل له النساء والطيب، وان قصر وذبح ولم يطف حل له الطيب والصيد واللباس ولم تحل له النساء حتي يطوف بالبيت).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد البصري قالا اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسن عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (من رمي الجمرة الكبري جمرة العقبة ونحر وحلق فقد حل له كل شء حرم عليه الا النساء والصيد والبيتوتة خارج مني).



  AUTO فيمن بعث بهديه ونسي وهو لابس ثم ذكر

 قال ابو الحسن علي بن بلال:

 (روينا) عن الطحاوي: قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عطاء (بن لبيبة) عن عبدالملك بن جابر.

 عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسا فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه، فنظر القوم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اني امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد اليوم وتشعر علي مكان كذا))، فلبست قميصي ونسيت، فلم اكن اخرج قميصي من راسي وكان بعث ببدنه واقام بالمدينة.



  AUTO اشعار الهدي وتقليده

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا ابو الحسن علي بن زبرك قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبدوس الاهوازي قال: حدثنا زيد بن الحريش قال: حدثنا ابو داود عن شعبة وهشام عن قتادة مولي ابي حسان عن الاعرج.

 عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي ذا الحليفة فاشعر بدنته في جانب سنامها الايمن وقلدها نعلين، قال هشام: ثم اماط عنها الدم، وقال: شعبة: ثم سلت عنها الدم.



  AUTO فيمن اعتل عليه ظهره فان له ان يركب بدنته بالمعروف

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (من اعتل عليه ظهره فليركب بدنته بالمعروف).

 قال: (وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجالا يمشون فامرهم فركبوا هديه، ولستم بتراكي سنة اهدي من سنة نبيكم .

 (روينا) عن الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب ان مالكا حدثه عن ابي الزناد عن الاعرج.

 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يسوق بدنة قال: ((اركبها))، قال: يا رسول الله انها بدنة قال: ((اركبها، ويلك)).

 ويزيد وضوحا وهو ما رويناه ايضا عن الطحاوي قال:

 حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد.

 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يسوق بدنة وقد جهد، قال: ((اركبها))، قال يا رسول الله انها بدنة، قال: ((اركبها)).

 قال حدثنا الطحاوي: قال: حدثنا ابو غسان، والنفيلي قالا: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا حميد الطويل عن ثابت البناني.

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فكانه راي به جهدا، فقال: ((اركبها))، فقال: انها بدنة، فقال: ((اركبها وان كانت بدنة)).



 قال حدثنا الطحاوي: قال: حدثنا فهد قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا هشيم عن الحجاج عن نافع.

 عن ابن عمر انه كان يقول: في الرجل اذا ساق بدنته فاعيا ركبها، وما انتم بمستنين سنة هي اهدي من سنة محمد .

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن جريج عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اركبوا الهدي بالمعروف حتي تجدوا ظهرا)).

 قال حدثنا الطحاوي: قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال الطحاوي: وحدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا عبد الله بن صالح قالا: حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير.

 عن جابر في ركوب الهدي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اركبها بالمعروف اذا الجيت اليها حتي تجد ظهرا)).



  AUTO في الاحصار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 روينا عن الطحاوي: قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا الحجاج الصواف قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير عن عكرمة.

 عن الحجاج بن عمرو الانصاري قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري)).



  AUTO في ان المحصر لا يحلق او يقصر حتي ينحر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (قال حدثنا) الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عبد الله بن الرومي قال: حدثنا محمد بن ثور اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة.

 عن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نحر يوم الحديبية قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن تمام قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني ميمون بن يحيي عن مخرمة بن بكير.

 عن ابيه قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول: قال بن عمر: اذا عرض للمحرم عدو فانه يحل حينءذ، قد فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حبسته كفار قريش في عمرته عن البيت، فنحر هديه وحلق وحل هو واصحابه، ثم رجعوا حتي اعتمروا من العام القابل.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: (فان احصرتم) يقول: من احرم بحج او بعمرة ثم حبس عن البيت بمرض يجهده او عدو يحبسه فعليه ذبح ما استيسر من الهدي شاة فما فوقها يذبحه عنه.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الفضل قال: حدثنا جعفر بن محمد النيروسي.



 عن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام في قوله عز وجل: {فما استيسر من الهدي }[البقرة:]، قال: ما تيسر وحضر، فان تيسرت بدنة فهي افضل، وان حضرت بقرة فهي افضل، وحضورها وتيسرها، فهو امكانها بالغناء والجدة، والا فشاة، فهو الذي عليه العامة.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن ابن القاسم عن ابن (ابي رافع) عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (ما استيسر من الهدي شاة او اكثر منها، وقال: (يمكث المحصر في اهله يحرم عليه ما يحرم علي الحاج اذا قلد هديه حتي ينحر).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع.

 عن دلهم بن صالح الكندي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما استيسر من الهدي، قال: اليس الشاة من الازواج الثمانية، قلت: بلي، قال: فما استيسر من الهدي شاة.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابي اسحاق عن ابي جعفر.

 عن علي عليه السلام في قوله تعالي:{فما استيسر من الهدي }[البقرة:] قال: (من الازواج الثمانية).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة.



 عن ابن عباس رضي الله عنه: ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله، قال: ان كان احرم بالحج فمحله يوم النحر، وان كان احرم بالعمرة فمحل هديه اذا اتي البيت.

 (روينا) عن الطحاوي: قال: حدثنا الربيع قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا يحيي بن زكريا قال: حدثني ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد.

 عن ابن عباس قال: حلق رجال يوم الحديبية وقصر اخرون، فقال رسول الله : ((يرحم الله المحلقين))، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: ((والمقصرين))، قال: ((يرحم الله المحلقين))، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: ((يرحم الله المحلقين))، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: ((والمقصرين))، قالوا: فما بال المحلقين ظاهرت عليهم بالترحم، قال: ((انهم لم يشكوا)).

 (قال حدثنا) الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا هارون بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير ان ابا ابراهيم الانصاري حدثه.

 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية استغفر للمحلقين مرة واحدة وللمقصرين مرة، وحلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه رءوسهم غير رجلين من الانصار ورجل من قريش.



  AUTO ما يجوز للمحرم فعله عند الضرورة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (لا ينزع المحرم ضرسه ولا ظفره الا ان يءذيه واذا اشتكي عينه اكتحل بالصبر الذي ليس فيه زعفران)، وقال عليه السلام بهذا الاسناد: (وان لم يجد المحرم نعلين لبس خفين مقطوعين اسفل من الكعب، واذا لم يجد رداء ووجد قميصا ارتدي به ولم يتدرعه، فان لبس القميص او لبس السراويل فعليه الفدية).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وقد بين عبد الله بن عمر فيما روينا عن الطحاوي.

 قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد عن عمر بن نافع عن ابيه.

 عن ابن عمر ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يلبس من الثياب اذا احرم، قال: ((لا تلبسوا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس، ولا الخفاف؛ الا ان يكون احدكم ليست له نعلان فليلبس خفين اسفل من الكعبين)).



  AUTO في المحرم يموت قبل احلاله

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: اخبرنا سعيد عن ابي بشر عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رجلا وقصته راحلته فمات، فقال رسول الله : ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين خارجا راسه، ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابي بكر الكليبي عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه ان ابنا للحسن بن علي عليهما السلام مات بالابواء وهو محرم فكان فيمن حضره الحسين بن علي وعبد الله بن عباس عليهم السلام، فاجمعوا ان لا يقربوه طيبا ولا يغطي راسه.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن احمد الخصاف قال: حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان نفرا خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محرمين وان رجلا وقصه بعيره فمات، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)).



  AUTO في ان مكة لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (قال حدثنا) الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا عمرو بن عون الواسطي قال: حدثنا ابو يوسف عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الله.

 عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض والشمس والقمر، ووضعها بين هذين الاخشبين لم تحل لاحد قبلي ولم تحل لي الا ساعة من نهار، ولا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا ترفع لقطتها الا لمنشديها))، فقال العباس رضي الله عنه: الا الاذخر فانه لا غنا لاهل مكة منه لبيوتهم وقبورهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا الاذخر)).

 (قال حدثنا) الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن زكريا قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سعيد المقبري قال: سمعت ابا شريح الكعبي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسفكن فيها دما، ولا يعضد فيها شجرا، فان رخص من رخص، فقال: قد احلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فان الله عز وجل احلها لي ولم يحلها للناس، وانما احلها لي ساعة)).

 (قال حدثنا) الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة قال: حدثني  ابو هريرة قال: لما فتح الله عز وجل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان الله عز وجل حبس عن اهل مكة الفيل وسلط عليهم رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها ساعتي هذه حرام لا يعضد شجرها ولا يختلا شوكها، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد)).



  AUTO في نكاح المحرم وانه باطل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا ابو داود وابو نعيم عن حماد بن زيد عن مطر الوارق عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار.

 عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج ميمونة وهو حلال وبنا بها وهو حلال، وكنت انا الرسول بينهما.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفراءضي قال: حدثنا ابو المثني معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي عروبة عن مطر الوراق.

 عن الحسن بن علي عليه السلام قال: ايما رجل تزوج وهو محرم انتزعنا منه امراته ولم نجز نكاحه.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني ابو الطاهرقال حدثني ابو ضمرة عن جعفر.

 عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: (لا ينكح المحرم ولا ينكح فان نكح فنكاحه باطل).

 (قال حدثنا) الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب ان مالكا وابن ابي ذءب حدثاه عن نافع عن نبيه بن وهب اخا بني عبدالدار عن ابان بن عثمان بن عفان قال: سمعت ابي

 عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب)).



  CHECK [في الامر ان نلبس احسن الثياب وان نضحي باسمن ما نجد وان البقرة عن سبعة والجزور عن عشرة، واظهار التكبير مع لزوم السكينة والوقار]

 في الامر ان نلبس احسن الثياب وان نضحي باسمن ما نجد وان البقرة عن سبعة والجزور عن عشرة، واظهار التكبير مع لزوم السكينة والوقار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث قال: حدثنا الليث بن سعد عن اسحاق بن برزخ.

 عن الحسن بن علي عليه السلام قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان نلبس اجود ما نجد وان نضحي باسمن ما نجد، والبقرة عن سبعة، والجزور عن عشرة، وان نظهر التكبير وعلينا السكينة والوقار.



  AUTO فيما تعمل الحاءض اذا جاوزت الميقات ودخلت مكة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: في الحاءض انها تعرف وتنسك مع الناس كلها، وتاتي المشعر الحرام وترمي الجمار، وتسعي بين الصفا والمروة ولا تطوف بالبيت حتي تطهر.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن البراء قال: حدثنا علي بن موسي الغطفاني قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيغ الهاشمي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (نفست اسماء ام محمد بن ابي بكر بالبيداء، فامرها النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تغتسل وتهل).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا [........]( )، قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن يزيد بن هاني عن الحسن بن علي صلوات الله عليهم قال: الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت.



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحيري قال: حدثنا يحيي بن هاشم بن كثير الغساني قال: حدثنا ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي عليه السلام قال: ومن كان من نساءكم فلتصنع مثل ما تصنعون، وليقلن ما قلتم، غير انهن يلبسن الثياب كلها مالم يمسه طيب، ولا يضعن في ثوب يحرمن فيه زعفرانا، ولا يلبسن ثوب حرير، ولا يضعن علي وجوههن براقع ولا يتغشين بثوب، وبادروا بهن الطواف اول ما يقدمن مكة قبل الحيض، ولتقض الحاءض المناسك كلها، غير انها لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة حتي تطهر.



  AUTO فيما تلبس المراة في الاحرام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثني علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (تلبس المراة المحرمة ما شاءت من الثياب غير ما صبغ بطيب، وتلبس الخفين والجبة والسروايل).

 (وبهذا الاسناد) عن علي عليه السلام قال: احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها.

 (وروينا ) عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي المراة احرام الا في وجهها)).

 (وكذلك) عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تنتقب المراة الحرام)).



  AUTO في ان العمرة للشهر الذي يهل فيه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو الطاهر.

 عن ابيه وعلي بن موسي الرضي عليهما السلام قالا: حد العمرة للشهر الذي يهل فيه.



  AUTO في المتمتع اذا لم يجد الهدي

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثني سليمان بن ابراهيم قال: حدثني نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (علي القارن والمتمتع هدي، فمن لم يجد هديا صام ثلاثة ايام في الحج اخرهن يوم عرفة وسبعة اذا رجع الي اهله ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن ابي العميس عن وبرة.

 عن ابن عمر قال: من فاته صيام ثلاثة ايام التي قال الله تعالي، فليصم ايام التشريق.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال (حدثنا) وكيع عن سفيان عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه قال: اذا لم يجد المتمتع هديا صام ايام التشريق.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد السعدي قال: حدثنا الحسن بن فرج قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا مالك عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه: ان عليا عليهم السلام كان يقول: (ما استيسر من الهدي شاة ).



  AUTO العمرة بعد ايام التشريق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد المصري بمنافي مسجد الخيف قال علي اخبرني وقال الحسين حدثني الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثني زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن بن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (لا باس ان يعتمر الرجل بعد ايام التشريق).



  AUTO في التمييز بين القارن والمفرد والمتمتع

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب: ان مالكا حدثه عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه.

 عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افرد الحج.

 قال حدثنا الطحاوي: قال حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا ابو عوانة عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود.

 عن عاشة قالت: خرجنا ولا ندري الا انه الحج.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة.

 عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحج والعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحج.

 فاما من اهل بالعمرة فحل، واما من اهل بالحج او جمع بين الحج والعمرة فلم يحل، حتي يوم النحر.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا ابن ابي مريم اخبرني ابن ابي الزناد قال: حدثني علقمة عن امه.

 عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر الناس حجة الوداع فقال: ((من احب ان يبدا بالعمرة قبل الحج فليفعل فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افرد الحج)).

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال : حدثنا الالحصيب قال: حدثنا وهيب عن منصور بن عبد الرحمن عن امه.

 عن اسماء قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه مهلين بالحج.



 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جابر بن عبد الله في حديثه الطويل قال: فاهل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتوحيد ولم يزد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الناس شيءا ولسنا ننوي الا الحج، ولسنا نعرف العمرة.

 قال حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني الليث وابن لهيعة عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مهلين بالحج مفردا.



  AUTO الحجامة للمحرم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن منذر عن محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم.

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين عن علي بن جعفر.

 عن اخيه موسي بن جعفر قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم بلحي جمل، حجمه خراش بن امية الخزاعي بقرن مضبب بفضة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين فرغ: ((عظمت امانة رجل قام علي اوداج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحديدة)).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن حبيب بن الشهيد.

 عن ميمون بن مهران: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو صاءم محرم.

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا الكحبي( ) قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو صاءم محرم.



 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (يحتجم المحرم ان شاء).



  AUTO في رمي الجمار راكبا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي.

 عن يحيي بن يمان قال: رايت جعفر بن محمد يرمي الجمار راكبا.

 (واخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد قالا: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: انه كان يرمي جمرة العقبة من العقبة ويرمي راكبا وراجلا.



  AUTO فيمن جعل علي نفسه المشي الي بيت الله الحرام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد.

 عن زيد بن علي عليه السلام: انه اتته امراة فقالت: اني جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله الحرام، واني لست اطيق ذلك، فقال: اتجدين ما تشخصين؟ قالت: نعم، قال: فامشي طاقتك، واركبي اذا لم تطيقي، واهد لذلك هديا.

 وهكذا في رواية عبد العزيز بن اسحاق:

 (فيما اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله: قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: في امراة نذرت ان تحج ماشية فلم تستطع ان تمشي، قال: (تركب وعليها هدي مكان المشي).

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا جبارة بن مغلس عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن كريب.

 عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : في الرجل يجعل عليه المشي الي بيت الله قال: يركب ويكفر عن يمينه.



  AUTO في قول الله: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر }[الحج:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام: في قوله جل ثناءه: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف}[الحج:]، قال: معقولة علي ثلاث؛ فاذا وجبت جنوبها، فاذا نحرت، {فكلوا منها واطعموا القانع}.

 (قلت): زاد في رواية المجموع بعد قوله: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر }[الحج:]، قال: القانع الذي يسال، والمعتر الذي يتعرض ولا يسال.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد والحسين بن احمد قالا: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: في قول الله عز وجل: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}[الحج :]، قال: القانع المسكين، والمعتر: الذي يعتريك.



  AUTO جزاء الصيد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه قال: (في النعامة بدنة، وفي الظبي شاة، وفي الضبع شاة).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد والحسين بن احمد قالا: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (في النفر يصيبون الصيد وهم محرمون، فعلي كل واحد منهم جزاءه كاملا).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان، قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: (لا يقتل المحرم الصيد، ولا يشير اليه، ولا يدل عليه، ولايتبعه).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق الجرجاني قال: حدثنا احمد بن يعقوب بن احمد النيسابوري ابو سعيد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الكاهلي قال حدثتني ام ابيها بنت سهل بن الصلت الحنفية قالت: سمعت الصهباء بنت حريم تحدث.



 عن عاءشة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الدال علي الخير والدال علي الشر كفاعله)).

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين قال: حدثنا عمرو بن ثور قال: حدثنا الفريابي عن سفيان عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني.

 عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الدال علي الخير كفاعله)).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن الهيثم السعدي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: حدثنا محمد بن ادم بالمصيصة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن جريح عن ابي الزناد عن ابي الزبير.

 عن عاءشة: ان رجلا وطء بعيره بيض نعام، فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باطعام مسكين او صيام يوم.

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا السعدي قال حدثنا ابن قتيبة قال: قرات علي دحيم حدثكم الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن ابي الزناد عن الاعرج.

 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((في بيض النعام يكسرها المحرم صيام يوم او اطعام مسكين)).

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي سروشان قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن لاحق بن حميد عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود مثله. وبه قال الشعبي وابن سيرين.



  AUTO كتاب النكاح

 الحث علي النكاح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم)).

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الوهبي قال: حدثني عمي قال: حدثنا سعيد بن عبد الله الجهني قال: حدثني محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام حدثه عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا تءخرهن يا علي: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا)).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن وكيع عن سفيان عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن ابيه عن سالم بن ابي الجعد.

 عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن يحيي بن العلا عن حجاج بن ارطاه عن مكحول.



 عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الختان، والتعطر، والنكاح من سنتي)).

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا الحسين بن نصر عن خالد بن عيسي عن حصين عن جعفر.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ترك التزويج مخافة الفاقة فقد اساء بربه الظن، ان الله سبحانه يقول: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم}))[النور:].

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا الحسين بن نصر عن خالد بن عيسي عن حصين عن جعفر عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (انكحوا الابكار، فانهن اعذب افواها واغر، او قال: واعز اخلاقا، وافتح ارحاما).

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا سعيد بن محمدقال حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا يوسف بن اسباط عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي قال: قال رسول الله : ((الا اخبركم عمن يدخل الجنة من نساءكم ، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: العوود، الولود، الودود، التي تعود علي زوجها)).



  AUTO العدل بين النساء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (عن ابن ابي ليلي) عن المنهال ابن عمرو عن زر بن حبيش وعباد بن عبد الله.

 عن علي عليه السلام قال: اذا تزوج الرجل الحرة علي الامة، قسم للحرة الثلثين وللامة الثلث.

 (وما رواه) عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وابو داود قالا: حدثنا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك.

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كانت له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة وشقة ماءل)).

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في قول الله جل ثناءه: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم}[النساء:]، قال: (هذا في الحب والجماع).

 واما النفقة والبيتوتة فلا بد من العدل في ذلك، ولا حظ للسراري في القسمة.

 (وبهذا الاسناد) عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (كان رسول الله اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا)

 (وقد روي) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم روته عاءشة: انه كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايهن خرجت لها القرعة خرج بها.

 (وروت) انه غزا غزوة بني المصطلق فساهم بين نساءه.



 (وبحديث) حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد الخطمي.

 عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك)).

 (وبحديث) ابراهيم وعاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لما ثقل استاذن ازواجه ان يمرض في بيت عاءشة فاذن له.

 (وبحديث) يزيد بن ابي حبيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا هجر امراة من نساءه هجرهن جميعا.

 (وقد روي) سعيد بن ابي مريم عن مسلم بن خالد عن موسي بن عقبة عن امه.

 عن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: لما تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة قال لها: ((اني قد اهديت الي النجاشي اواق مسك وحلة، ولا اراه الا قد مات، ولا اري الهدية التي اهديتها الا سترد الي))، قالت ام كلثوم: فكان كما قال رسول الله مات النجاشي وردت اليه الهدية، فاعطا كل امراة من نساءه اوقية من ذلك المسك، واعطي ساءره ام سلمة واعطاها الحلة.



  AUTO في امراة المفقود هل تزوج؟ وكم تربص؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (وقد روي) بن ابي داود السجستاني قال: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي قال: حدثنا ابن حمير قال: حدثني بشير بن جبلة عن سوار عن محمد بن شرحبيل.

 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان)).

 (وروي عنه ايضا) اي عن علي عليه السلام شريح بن هاني قال: سالت عليا عن امراة فقدت زوجها ولم يرجع اليها ماذا تعمل؟ قال: هي امراته حتي تتيقن وفاته.



  AUTO فيمن تزوج امراة ثم طلقها قبل الدخول هل تحل له امها؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق قال: اخبرني من سمع المثني بن الصباح يحدث عن عمرو بن شعيب عن ابيه.

 عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل فلا تحل له امها)).



  AUTO هل يدخل بالمراة قبل ان يعطيها شيءا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال سعيد بن المسيب اختلف اهل المدينة فيه، فمنهم من لم ير به باسا، ومنهم من كرهه، واحتجوا لهذا المذهب بحديث ابي صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح.

 عن علي بن ابي طلحة: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: ((قدم لها))، قال: ما عندي الا درعي، فقال: ((ارهنها اياها، فانها من سلاحك وسنفديها)).

 (وقد روي) منصور بن المعتمر عن طلحة بن مصرف عن خيثمة بن عبد الرحمن.

 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان رجلا تزوج امراة فجهزها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان ينقدها شيءا.



  AUTO تحريم اتيان النساء في الادبار ومعني التوبة النصوح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا العباس بن الوليد السروي قال: حدثنا ابن شعيب قال: حدثني عمر مولي عفرة عن عبد الله بن علي بن السايب عن عبد الله بن حصين بن محصن عن عبد الله بن هرم.

 عن خزيمة بن ثابت انه قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله لا يستحي من الحق، لا يحل ماتي النساء في ادبارهن)).

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثني الوليد بن بكير عن عبد الله بن محمد الفروي عن ابي سنان البصري عن ابي قلابة عن زر.

 عن ابي بن كعب قال: قيل لنا اشياء تكون في اخر هذه الامة عند اقتراب الساعة، فمنها: نكاح الرجل امراته وامته في دبرها، وذلك مما حرم الله ورسوله ومقت الله ورسوله، ومنها: نكاح الرجل الرجل، وذلك مما حرم الله ورسوله، ومقت الله ورسوله، ومنها: نكاح المراة المراة، وذلك مما حرم الله ورسوله، ويمقت الله عليه ورسوله، قال: وليس لهءلاء صلاة ما اقاموا علي هذا حتي يتوبوا الي الله توبة نصوحا ، فقلت: لابي ما التوبة النصوح؟ قال: سالت عن ذلك رسول الله فقال: ((الندم علي الذنب حين يفرط منك فتستغفر الله بندامتك، ثم لا تعود اليه ابدا)).

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام: انه كان يكره اتيان النساء في ادبارهن وينهي عن ذلك ويقول: (اني شءتم في الفرج).

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا علي بن هرمز ديار قال: حدثنا سهل بن ابي سهل الخياط قال: حدثنا وكيع عن عبدالملك بن مسلم بن سلام عن ابيه.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن ولا ادبارهن)).



  AUTO في ان الحرام لا يحرم حلالا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن مسلم المقري قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (لا يحرم حرام حلالا).

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان.

 عن ابي خالد قال: سالت زيدا عليه السلام عن الرجل يزني بامراة ثم يتزوجها؟ فقال: لا باس.

 قال: وسالته عن ام امراة المراة ان قبلها لشهوة او لمسها لشهوة قال: لا يحرمها، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من نظر الي فرج امراة وابنتها لم يرح راءحة الجنة)).



  AUTO في جواز النظر الي المراة اذا اراد ان يخطبها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (واخبرنا) السيد الشريف ابو الحسين هو المءيد بالله اجازة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عاصم المقري باصبهان قال: حدثنا الطحاوي ابو جعفر قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن زهير بن معاوية قال: حدثنا عبد الله بن عيسي عن موسي بن عبد الله بن يزيد.

 عن ابي حميد وقد كان راي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها، اذا كان انما ينظر اليها للخطبة وان كانت لا تعلم)).

 (قال) واخبرنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا الوهبي قال: حدثنا ابن اسحاق عن داود بن الحصين عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا خطب احدكم فقدر علي ان يري منها ما يعجبه فليفعل)).

 قال جابر: ولقد خطبت امراة من بني سلمة فكنت اتخبا في اصول النخل حتي رايت منها بعض ما يعجبني فخطبتها فتزوجتها.

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن يحيي بن العلي عن داود بن حصين عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاجناح علي احدكم اذا اراد ان يخطب امراة ان يغمرها فينظر اليها فان رضي نكح وان سخط ترك)).



  AUTO في ان المطلقة ثلاثا لا تحل للاول حتي تنكح زوجا غيره ويطاءها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (وفي ذلك) حديث امراة رفاعة القرظي كان طلقها ثلاثا، فقال النبي : ((لا حتي تذوق عسيلتها))، لما ارادت الرجوع الي رفاعة، قال: هكذا رواه ابن عيينة عن الزهري عن هشام بن عروة عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي واني تزوجت عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب، فقال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك))، وابو بكر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم وخالد بن سعيد ينتظران يءذن (لهما) فقال: يا ابا بكر الا تسمع هذه ما تجهر به عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي : ((ان الله لا يستحي من الحق)).ورواه ايضا انس بن مالك.

 (وقد روي) سعيد بن المسيب.

 عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : في الرجل تكون له المراة فيطلقها فيتزوجها الرجل فيطلقها قبل ان يدخل بها اترجع الي زوجها الاول؟ قال: ((لا حتي تذوق العسيلة)).



  AUTO في النهي عن خطبة الرجل علي خطبة اخيه وبيعه علي بيعه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع.

 عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ولا يبتع علي بيع اخيه حتي ياذن له)).

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن وكيع عن سفيان عن ابي بكر.

 عن فاطمة بنت قيس قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا احللت فاذنيا فاذنته))، فخطبها معاوية، وابو الجهم بن صحيرة وقال: ابن فلان يعني اسما غير صحير، واسامة بن زيد قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما معاوية فهور رجل ترب لا مال له، واما ابو الجهم فضراب للنساء، ولكن اسامة))، فقالت: بيدها هكذا اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((طاعة الله وطاعة رسوله خير))، فتزوجته فاغتبطت.

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسن بن يزداد الخياط قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو سليمان الجوزجاني قال: حدثنا موسي بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن الحسن الشيباني قال: اخبرنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم.



 عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يستام الرجل علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبته، ولا تناجشوا، ولا تبايعوا بالقاء الحجر، ومن استاجر اجيرا فليعلمه اجره، ولا يتزوج المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفي بمثل ما في صحفتها، فان الله هو رازقها)).



  AUTO استحباب الوليمة في النكاح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (وحديث) عيسي بن ميمون عن القاسم.

 عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((وليولم احدكم ولو بشاة)).

 (ومنها) حديث وكيع عن عيسي بن طهمان قال: سمعت انس بن مالك يقول: (اولم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي زينب بخبز ولحم).

 (وحديثه) عن سفيان عن منصور بن صفية عن امه قالت: (اولم رسول الله علي بعض نساءه بمدين من شعير).

 (وحديث) ابي سفيان عن جابر في قصة صفية (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولم عليها بسويق وتمر ودعا عليه المهاجرين والانصار).

 (اخبرنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا ابن عقدة، قال حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي قال: حدثنا ابو جنادة وهو حصين بن مخارق عن هرون بن سعد عن عبد الله بن الحسن.

 عن اباءه عليهم السلام (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولم علي فاطمة بالحيس).

 (اخبرنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن هارون القنطري قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن عباد الواسطي، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه.

 عن قيس الخارفي، قال: (دعينا بالكوفة في وليمة فدخل علينا علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي كتفه الدرة فقلنا: يا امير المءمنين تدخل علينا الوليمة وعلي كتفك الدرة؟ قال: ليس هذا لكم، هذا لمن عصي الله ورسوله ولم يجب الي الوليمة).



 (حدثنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين، قال: حدثنا عمرو بن ثور قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان عن حميد الطويل.

 عن انس (ان عبد الرحمن قال: يا رسول الله تزوجت امراة من الانصار، قال: ((فما سقت اليها))؟ قال: وزن نواة من ذهب، فقال له رسول الله : ((اولم ولو بشاة)).



  AUTO في تحريم كل لهو ولعب وغناء في العرسات وغيرها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (قال يحيي بن الحسين) صلوات الله عليه: حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن ضرب الدف واللهو في الاعراس، فقال: كل لهو ولعب فلن يرضاه الله من اهله ولا يحل لهم فعله.

 (حدثنا) السيد ابو العباس الحسنيرحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا الحسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه (عن جده).

 عن علي عليهم السلام، قال: (بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالشراب، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسق)، ثم قال رسول الله : ((ان اول من تغني ابليس ثم زمر ثم حدا، ثم ناح)).

 (اخبرنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا ابن شيبة قال: حدثنا علي بن هرمز ديار قال: حدثنا محمد بن خالد بن حرملة قال: حدثنا موسي بن عمير عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن جده الحسين بن علي رفعه الي النبي  قال: ((بعثت بكسر المزمار والمعزف، واقسم ربي لا يشرب احد خمرا في الدنيا الا سقاه الله يوم القيامة حميما)).



  AUTO في الرجل يعتق جاريته ثم يتزوجها ويجعل عتقها صداقها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام (في رجل يعتق جاريته ثم يتزوجها ويجعل عتقها صداقها فان له اجرين اثنين).

 (قال) حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا ابان وحماد بن زيد قالا: حدثنا شعيب بن الحبحاب.

 عن انس بن مالك (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها).



  AUTO في جواز تزويج العصبات مع عدم الاب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (وحجة) الهادي الي الحق عليه السلام علي جواز تزويج العصبات وان لم يكن اباها، ما روي عن ابن عباس وعاءشة في قول الله تعال: ({وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء..})[النساء:] الاية، قالا: نزلت في اليتيمة تكون في حجر وليها ويريد ان يتزوجها ولا يقسط لها في صداقها، فنهوا ان ينكحوا الا بالقسط، قالت عاءشة: ثم ان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد هذه الاية فيهن؛ فانزل الله ({ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن...}) الي قوله: ({اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن}[النساء:]) قالت: هي، فرغبة احدكم عن اليتيمة التي تكون في حجره، حين تكون قليلة المال، فنهوا ان ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط.



  AUTO في اليتيم واليتيمة ينكحان وهما صغيران ان لهما الخيار اذا كبرا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفراءضي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه، قال: اذا نكح اليتيم واليتيمة وهما صغيران فهما بالخيار اذا كبرا.

 (وقد روي) عن علي عليه السلام وعمرو بن مسعود (ان للولي ان يزوج الصغيرة من نفسه).



  AUTO في جواز النكاح الموقوف

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (ويدل عليه) حديث عاءشة من طريق ابن بريدة عن يحيي بن معين عنها قالت: (جاءت فتاة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابي نعم الاب زوجني ابن اخيه وهو يرفع خسيسته، قالت عاءشة:فجعل الامر اليها، قالت: فاني قد اجزت ما صنع ابي ولكن اردت ان تعلم النساء ان ليس للاباء من الامر شء.

 (قلت) قوله: (من طريق ابن بريدة عن يحيي بن معين) غلط واضح والصواب: (من طريق ابي بردة عنها) اي عن عاءشة كما في شرح التجريد فراجع.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (قال السيد ابو العباس رحمه الله): اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عليه السلام.

 عن اباءه ان رجلا اتي عليا عليه السلام بعبده فقال: يا امير المءمنين ان عبدي هذا تزوج بغير اذني فقال علي عليه السلام لسيده فرق بينهما، فقال السيد لعبده: يا عدو الله طلق، فقال له علي عليه السلام: كيف قلت؟ قال: قلت طلق, فقال علي عليه السلام للعبد اما الان فان شءت فطلق وان شءت فامسك.



  AUTO في عدم جواز الخلوة بغير ذات محرم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا حمزة بن جميل قال: حدثنا ابو معشر عن نافع.

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يخلون مسلم بامراة الا ذات محرم منه فان ثالثهم الشيطان)).



  AUTO في التي تهب نفسها وفي هبة الجارية للغير

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر والثوري عن ابي حازم.

 عن سهل بن سعد ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فوهبت نفسها، فصمت النبي عنها، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قد املكتكها بما معك من القران))، قال: فرايته يمضي وهي تتبعه.

 (حدثنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد.

 عن اباءه (ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال: لي ام ولد ولدت مني، افاهبها لاخي؟ قال: نعم، فوهبها له فولدت منه، ثم اتاه الثاني فقال: ان اخي وهب لي ام ولده مني افاهبها لاخي وهو اصغر مني؟ قال: فوهبها له فولدت لثلاثتهم.

 قال السيد ابو العباس رحمه الله: معني الهبة هاهنا علي الانكاح بلفظ الهبة؛ لانه قد صح من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حظر بيع ام الولد.



  AUTO في انه لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (هذا مع نص السنة) التي رواها محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثنا مروان عن عطاء بن عجلان عن ابن ابي مليكة.

 عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل فما كان من نكاح غير ذلك فهو مردود وليس بنكاح)).



  AUTO كم يقيم عند البكر والثيب

 قد تقدم في باب العدل بين النساء بعض الروايات وهاهنا ناتي بما بقي حسبما ذكر المءلف رحمه الله

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (حدثنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن شنبذين قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا ابو عاصم قال: اخبرنا سفيان الثوري عن ايوب وخالد عن ابي قلابة.

 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا)).

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي، قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري عن ايوب وخالد عن ابي قلابة.

 عن انس قال: السنة ان يقيم عند البكر سبعا وعند الثيب ثلاثا، ولو شءت لقلت رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 (وبهذا الاسناد) عن الثوري عن محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن عمرو بن حزم عن عبدالملك بن الحارث بن هشام.

 عن ابيه قال: مكث النبي صلي الله عليه واله وسلم عند ام سلمة ثلاثا حين بنا بها ثم قال لها: ((ليس بك علي اهلك هوان، اني ان اسبع لك اسبع لنساءي)).

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن راشد عن اسماعيل بن ابان عن غياث عن جعفر عن ابيه.

 عن علي عليه السلام قال: (كان اذا تزوج الرجل الثيب اقام عندها ثلاثا ثم يقسم، واذا تزوج البكر اقام عندها سبعا ثم يقسم بعد لنساءه).



  AUTO هبة المراة يومها او شراءه لبعض نساء زوجها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن جميل عن محمد بن جبلة عن محمد بن بكر.

 عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (ان كان الرجل يشتري من المراة لياليها وايامها، اذا اعجبته امراة له اخري ان يقيم عندها).



  AUTO في الرجل يتزوج المراة فتزف اليه اختها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام في رجل تزوج امراة فزفوا اليه اختها وهو لا يعلم فقضي علي عليه السلام علي ان للثانية مهرها بالوطء ولا يقرب الاولي حتي تنقضي عدة الاخري.



  AUTO في اداب الجماع والتستر عنده وذكر الله قبله وفضله

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد قال: حدثنا الجميل الحلواني، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين بن داود القطان، قال: حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي قال: حدثنا موسي بن جعفر عن ابيه.

 عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي اذا جامعت اهلك فقل: باسم الله، اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان مني، فان قضي ان يكون بينكما ولد لم يضره الشيطان ابدا)). وروي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام

 (ما حدثنا به) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجا، قال: حدثنا مندل عن الاعمش عن ابي واءل.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اتي احدكم اهله فليستترا ولا يتجردا تجرد العيرين)).

 (قال يحيي بن الحسين) صلوات الله عليه: لا ينبغي للرجل ان ياتي اهله ومعه في البيت احد وانما ذلك فعل البهاءم، وكذلك (بلغنا) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (انه نهي ان يجامع الرجل اهله وعنده احد حتي الصبي في المهد).

 قال يحيي بن الحسين) صلوات الله عليه: (بلغنا) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لرجل: ((جامع اهلك فان لك في ذلك اجرا))، فقال الرجل: وكيف يكون لي اجر في شهوتي، فقال: ((لك اجران في الكف عما حرم الله عليك فتقضي به ما احل الله لك)).



 قال ابو الحسن: وهذا الحديث يوافق ساءر الاحاديث التي رويناها في هذا الباب.

 فمنها (ما حدثنا به) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم، قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا نظر العبد الي وجه زوجته ونظرت اليه نظر الله جل ثناءه اليهما نظرة رحيمة؛ فاذا اخذ بكفها واخذت بكفه تساقطت ذنوبهما من خلال اصابعهما؛ فاذا تغشاها حفت بهما الملاءكة من الارض الي عنان السماء وكانت كل لذة وشهوة حسنات امثال الجبال فاذا حملت كان لها اجر الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله فاذا وضعت لم تعلم نفس ما اخفي لها من قرة اعين)).



  AUTO في تحريم نكاح نساء اهل الكتاب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا كثير بن عياش عن ابي الجارود عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في قوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب }[الماءدة:])

 قال: كان هذا وفي نساء اهل القبلة قلة؛ فلما ان كثرن نسخ الله هذه الاية بقوله: ({ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن }[البقرة:]).

 (وفي حديث) ابي جعفر: (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم)، وقال: انمايعني الحبوب؛ فاما ذباءحهم فلا تاكلوا فانها لا تحل).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن الوليد، قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن عبدالملك بن ابي سليمان عن عطاء قال: (سالته عن نكاح اليهوديات والنصرانيات فكرهه، وقال: ذاك والمسلمات قليل).

 (واخبرنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسين بن عمر البجلي قال: اخبرنا ابن شجاع قال: حدثنا معلي بن منصور عن ليث بن سعد عن نافع.

 عن ابن عمر (انه كان اذا سءل عن نكاح اليهودية قال: ان الله حرم المشركة ولا اعلم من الشرك شيءا اعظم من ان تقول ان الاهها عيسي او عبد من عباد الله).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:



 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم عن علي بن طلحة.

 عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج يهودية فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم فنهاه عنها.

 (واخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن جبلة الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن بكر الارحبي قال: حدثنا ابو الجارود قال: سمعت زيد بن علي عليه السلام (ينهي عن مناكحة اليهود والنصاري، وسبي النبي صلي الله عليه واله وسلم ريحانة بن شمعون بن قريظة فعرض عليها الاسلام فابت الا اليهودية فعزلها ولم يقربها.

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن علي بن عافية البجلي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان عن احمد بن عامر الواسطي عن ابيه عن جده عن محمد بن عبد الله (النفس الزكية) في هذه الاية: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب }[الماءدة:]، فقال: نسختها: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن }[البقرة:]) وانما احل نساء اهل الكتاب للمسلمين، وفي نساء اهل الاسلام قلة؛ فلما كثر المسلمات نسخها الله بهذه الاية، وبقوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) فلا تنكحوا نساءهم ولا تاكلوا ذباحءهم.



 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن عبدالحميد قال: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الزراق عن الثوري عن عاصم عن عكرمة.

 عن ابن عباس انه قال: يعني في نكاح الكتابيات ({ومن يتولهم منكم فانه منهم }[الماءدة:]).



  AUTO في المراة المزوجة لها ولد من غيره فيموت الولد هل للزوج الوطء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (والاصل فيه ما حدثنا) السيدابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور عن محمد بن راشد عن اسماعيل بن ابان عن غياث عن جعفر عن ابيه.

 عن علي عليه السلام انه كره ان يكون للرجل امراة ولها ولد من غيره فيموت ولدها ان يطا امراته حتي تحيض حيضة او قال: حيضتين او يتبين حملها.



  AUTO فيما يرد به النكاح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: اخبرنا عمار بن رجا قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عامر.

 عن علي عليه السلام قال: (ايما رجل تزوج امراة ودخل بها فوجدها جذماء او برصاء او بها قرن او جنون فهي امراته ان شاء طلق وان شاء امسك).

 (حدثنا) السيد ابو العباس الحسنيرحمه الله قال: اخبرنا بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم الزاري قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثنا محمد بن عمر العطار عن جميل بن زيد الطاءي.

 عن سعيد بن زيد الطاءي ان رسول الله تزوج امراة فراي بكشحها وضحا فردها وقال: دلستم علي.

 (وحدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (يرد النكاح من اربع من الجنون والجذام والبرص والفتق).

 (وبهذا الاسناد) قال: حدثني ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام (ان رجلا تزوج امراة فوجدته عذيوطا فكرهته ففرق علي صلوات الله عليه بينهما).

 (حدثنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفراءضي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الزراق عن الثوري عن اسماعيل عن الشعبي.



 عن علي عليه السلام قال : (يرد النكاح من اربع من القرن، والجذام، والجنون، والبرص، فان دخل بها فعليه المهر انشاء طلق وان شاء امسك، وان لم يدخل بها فرق بينهما).

 (واخبرنا) السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا ابن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم قال: اخبرنا محمد بن عمرا لعطار عن جميل بن يزيد الطاءي.

 عن سعيد بن زيد الطاءي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج امراة فامرها ان تنزع ثيابها فابصر بياضا من برص عند ثديها فقال: ((خذي ثيابك والحقي باهلك واكمل لها الصداق)).



  AUTO في المسلم يرتد ويلحق بدارالحرب لمن ميراثه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (وروي) الحضرمي قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني.

 عن علي عليه السلام انه قيل له: ان المستورد قد ارتد عن الاسلام، فعرض عليه الاسلام فابي؛ فضرب عنقه.وجعل ميراثه لورثته من المسلمين.



  AUTO فيمن طلق امراته واحدة او اثنتين انه يحل له الرجعة ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.

 عن المسيب ان عليا عليه السلام قال في رجل طلق امراته تطليقة او تطليقتين، قال: (يحل لزوجها الرجعة حتي تغتسل من الحيضة الثالثة).



  AUTO في انه يجب علي المراة طاعة الزوج

 وعلي الرجال ان يستوصوا بالنساء خيرا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو علي بن شنبذين قال: حدثنا عمرو بن ثور، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سليمان بن حيان عن يحيي بن سعيد عن بشيربن يسار.

 عن حصين بن محصن ان عمته اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذات زوج انت؟ قالت: نعم، قال: كيف انت عليه؟ قال: ما الوه))، قالت : فاين انت منه فانه جنتك ونارك.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد بالكوفة قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد قال: حدثنا حسين بن حماد عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (((لا تصوم المراة الا باذن زوجها الا الفريضة او نذرا عليها ولا تعطي من بيته شيءا الا باذنه وان تصدقت بغير اذنه غير مفسدة فالاجر بينهما)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن الحسين العلوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في خطبته يوم النحر بمني في حجة الوداع: ((استوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم لايملكن من امرهن شيءا اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمات الله ولهن عليكم من الحق نفقتهن وكسوتهن بالمعروف ولكم عليهن من الحق ان لا يدخلن بيوتكم احدا تكرهونه الا باذنكم فان فعلن فقد اذن الله ان تضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا).



  AUTO في الكافر تسلم امراته ثم يسلم من بعدها هل يقران علي نكاحهما

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن داوود بن حصين عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: اسلمت زينب بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم وزوجها ابو العاص بن الربيع مشرك ثم اسلم بعد ذلك فاقرهما النبي صلي الله عليه واله وسلم علي نكاحهما.



  AUTO كتاب الطلاق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن وكيع عن سلام بن القاسم الثقفي عن ابيه عن ام سعيد سرية كانت لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه قالت: قال لي علي عليه السلام: (يا ام سعيد قد اشتقت ان اكون عروسا وعنده يومءذ اربع نسوة، فقلت: طلق احداهن واستبدل، فقال: الطلاق قبيح اكرهه).



  AUTO في ان الطلاق مرتان والثالث قوله تعالي: {او امساك بمعروف}

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة.

 عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان اهل الجاهلية اذا طلق الرجل تطليقة او تطليقتين احق بمراجعتها مالم تزوج فاذا طلق فهي احق بنفسها، ونزل: {الطلاق مرتان }[البقرة:]، قال ابن عباس: ولم يقل (مرتان) الا وبينهما رجعة {فامساك بمعروف }، قال: باحسان لا يضارها ويحسن صحبتها {او تسريح}، قال: طلاق: (باحسان) لا يطول الطلاق عليها يضارها).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا يونس بن عبدالاعلي قراءة، قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرنا سفيان الثوري قال: حدثنا اسماعيل بن سميع قال: سمعت

 ابا رزين يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ارايت قول الله: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، اين الثالثة؟ قال: ((التسريح باحسان)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسين بن ابي الربيع قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه.



 عن ابن عباس قال: كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر الثلاث واحدة، فلماكان ايام عمر قال: اني اري الناس قد تسرعوا في شء كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم، قال: فامضاه عليهم.



  AUTO في طلاق السنة وهو طلاق العدة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد.

 عن زيد بن علي، قال: طلق ابن عمر امراته تطليقة واحدة وهي حاءض فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يعني لعمر: مره ليراجعها ثم يطلقها طلاق السنة لطهر من غير جماع.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني قال: حدثنا عبد الزراق عن مالك عن نافع.

 عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض فسال عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم فامره ان يراجعها ثم يتركها حتي تطهر ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق؛ فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء.

 قال: واخبرنا عبد الزراق عن الثوري عن عاصم عن بن سيرين قال: (سءل ابن عمر هل احتسبت بها قال: وما يمنعني فان كنت عجزت واستحمقت).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن جريش قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا هشام عن ابي حفص عن سيف عن مجاهد.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن }[الطلاق:]، قال: ((في قبل عدتهن طاهرا من غير جماع)).

 قال: وحدثنا هشام عن محمد بن الفضل بن عطية.



 عن ابيه قال: سالت عطاء بن ابي رباح عن السنة في الطلاق فقال: سمعت ابن عباس يقول: اذا طهرت من حيضها من غير جماع، فقلت له: فان كانت حاملا قال: يطلقها متيشاء، قلت: فالرجل اذا غاب عن اهله كيف يطلق؟ قال: يكتب اليها اذا طهرت من حيضك فاعتدي، قلت: فان كانت لا تحيض، قال: يكتب اليها اذا رايت هلال كذا وكذا فاعتدي، قلت: فالبكر قال: مثل ذلك.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال : حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام (انه كان يقول طلاق السنة عند الطهر من الحيض ما لم يمسها).

 قال: وحدثنا زيد عن ابي بكر عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول (الطلاق في العدة علي ما امر الله؛ فمن طلق علي غير عدة فقد عصي الله وفارق امراته).

 قال: وحدثنا زيد عن ابي بكر عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه كان يقول: (لا تطلق الحاءض حتي تطهر الا من جهل ذلك، وانما التطليق للاقراء والشهور للتي لا تحيض).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان.



 عن ابي خالد، قال: (سالت زيدا عليه السلام عن طلاق السنة؟ فقال عليه السلام: هو طلاقان: طلاق تحل به وان لم تنكح زوجا غيره وطلاق لا تحل به حتي تنكح زوجا غيره، فاما الذي تحل به فهو ان يطلقها واحدة وهي طاهر من الجماع والحيض ثم يمهلها حتي تحيض ثلاثا فاذا حاضت ثلاثا فقد حل اجلها وهو احق برجعتها ما لم تحض ثم تغتسل من اخر حيضة فاذا اغتسلت كان خاطبا من الخطاب فان عاد فتزوجها كانت معه علي تطليقتين مستقبلتين).

 واما الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فهو ان يطلقهافي كل طهر تطليقة وهو احق برجعتها ما لم تقع التطليقة الاخرة فاذا طلقها التطليقة لم تحل له حتيتنكح زوجا غيره ويبقي عليها من عدتها حيضة).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا ابن يزيد البجلي، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا ابن ادريس عن هشام عن ابن سيرين.

 عن عبيدة قال: قال علي عليه السلام: (لايطلق رجل طلاق السنة فيندم ).



  AUTO في ان الاقراء الحيض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (الاقراء الحيض).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا ابو الظفر قال: حدثنا جعفريعني بن سليمان عن ابن جريج عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: سالت فاطمة عليها السلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت يا رسول الله المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: ((تقعد ايام اقراءها ثم تغتسل كل يوم وليلة علي طهر ثم تصلي)).



  AUTO في ان الزوج احق بالرجعة ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (زوجها احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة).

 (اخبرنا) السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا عيسي.

 عن الشعبي قال: قال اثني عشر من اصحاب محمد منهم علي، وعمر، وابن عباس، وابن مسعود الرجل احق بامراته ما لم تغتسل من القرء الثالث.



  AUTO فيمن تزوج بامراة في العدة او تزوج اختها في عدة المطلقة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان رجلا تزوج امراة في عدة من زوج كان لها ففرق علي عليه السلام بينها وبين الزوج الاخير وقضي عليه بمهرها للوطء وجعل العدة منهما جميعا.

 وروي عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سءل علي عليه السلام عن رجل كانت تحته امراة فطلقها فبانت منه ثم تزوج اختها في عدتها قال: يفرق بينهما.



  AUTO في ان المطلقة ثلاثا لا سكني لها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال السيد ابو العباس رحمه الله: الدليل علي صحة مذهب يحيي بن الحسين صلوات الله عليه، ما اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا هشام عن مغيرة وحصين بن عبد الرحمن واشعث، واسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، وسيار ومجالد كلهم.

 عن الشعبي قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس بالمدينة فسالتها عن قضاء رسول الله ، فقالت: طلقني زوجي البتة فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السكني والنفقة فلم يجعل لي سكني ولا نفقة وامرني ان اعتد في بيت ام مكتوم.

 فان قيل: فانك تجعل لها النفقة وقد نفاها في هذا.

 قيل لهم: هذا مبني علي مافسره في خبر اخر.



 وهو ما روي بشار قال: حدثنا ابن مهدي قال: حدثنا سفيان عن ابي بكر بن الجهم قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: ارسل الي زوجي ابو عمرو بن حفص بن المغيرة عياش بن ابي ربيعة بطلاقي وارسل الي خمس اصع من شعير وخمس اصع من تمر، فقالت: ما لي نفقة غير هذا ولا اعتد في بيتكم، قال: لا اسودك علي بناتي, قالت: فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كم طلقك))؟ قالت: ثلاثا، قال: ((صدق ليس لك نفقة واعتدي في بيت ابن عمك ابن ام مكتوم؛ فانه ضرير البصر القين ثيابك عنده فاذا انقضت عدتك فاذنيني))، قالت: فخطبني خطاب منهم معاوية بن ابي سفيان وابو الجهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما معاوية فرث خفيف الحال، واما ابو الجهم فيضرب النساء وفيه شدة علي النساء فعليك باسامة بن زيد او قال: انكحي اسامة بن زيد)).



  AUTO في ان نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها من جملة المال

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن بن ضمرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها من جملة المال.



  AUTO كيف تطلق الصغيرة والايسة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي،قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان.

 عن ابي خالد قال: قال زيد بن علي عليه السلام (تطلق الصغيرة التي لم تبلغ عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر وتطلق المءيسةللسنة عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر).



  AUTO طلاق الحامل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان.

 عن ابي خالد قال: (سالت زيد بن علي عليه السلام عن الحامل كيف تطلق للسنة؟ قال: عند كل شهر واجلها ان تضع حملها).



  AUTO في معني قوله تعالي:{واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن... }

 الاية[البقرة:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عن كثير بن عياش عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر الباقر في قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف}[البقرة:] الي اخرها، وقال: وذلك ان يطلق الرجل امراته فيذرها حتي تحيض ثلاثا ثم يراجعها يعني قبل الاغتسا ل او عند بقية من الحيضة الثاثلة ثم يطلقها فيذرها ثم مثل ذلك ثم يراجعها، ({ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه }[البقرة:]).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: اخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب الي قال:حدثني ابي، قال: حدثني عمي الحسين عن ابيه عن جده.

 عن ابن عباس رضي الله عنه في هذه الاية قال: كان الرجل يطلق امراته ثم يراجعها قبل انقضاء عدتها ثم يطلقها فيفعل بها ذلك يضارها ويعضلها فانزل الله هذه الاية.

 وروي الوليد بن ابان عن ابن مسعود وابن عباس وغيره من اصحاب النبي في هذه الاية انها نزلت في رجل من الانصار يدعا ثابت بن يسار طلق امراته حتي انقضت عدتها الا يومين او ثلاثة فراجعهاثم طلقها فعل ذلك حتي مضت سبعة اشهر مضارة يضارها.



 وسءل القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن هذه الاية فقال (هو ان يطلق فاذا اشرفت علي الخروج والخلو من عدتها راجعها ارادة بذلك مضرتها، قال: (فامسكوهن بمعروف) او سرحوهن بمعروف) فامره سبحانه انه يمسكها غير مضار او يفارقها ان لم يردها باحسان (ولا تمسكوهن ضرارا) قال: عن غير رغبة منها فيها، ولا حاجة منه اليها، فيمسكها ضرارا وظلما.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام))، ثم قال: (({لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ...} [البقرة:]الاية فاخبر ان من فعل من ذلك ما نهي عنه كان متعديا وكان بايات الله مستهزءا)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن بن حماد عن محمد بن يحيي عليهما السلام: {ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه }[البقرة:]، فاخبر انه بفعله ظالم وعلي نفسه متعدي ثم قال: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا }[البقرة:]، والايات فهي التي تسمعون من هذه وغيرها ممافيه الامر والنهي والحكم،فامرهم سبحانه ان لا يتخذوها هزءا اي عبثا.



  AUTO فيما ينبغي ان تجتنب المراة المتوفي عنها زوجها في عدتها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا ابن بكيرقال: حدثنا ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن خولة بنت حكيم عن امها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لام سلمة: ((لا تطيبي وانت محدة ولا تمسي الحناء فانه طيب)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن شبنذين قال: حدثنا عمرو بن ثور، قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن ابي بكر، وايوب بن موسي عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة ان بنت النحام توفي عنها زوجها فاتت امها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت:ان بنتي تشتكي عينها افاكحلها؟ قال: ((لا))، قالت:فاني اخشي ان تنفقء عينها، قال: ((لا))، وكره ذاك.

 قال: وحدثنا الفريابي، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا تحد المراة فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا لا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا في ادبار طهرها اذا اغتسلت من محيضها من قسط( ) واظفار.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده.



 عن علي عليهم السلام قال: (المطلقة واحدة وثنتين وثلاث لا تخرج من بيتها ليلا ولا نهارا حتي يحل اجلها، والمتوفي عنها زوجها تخرج بالنهار ولا تبيت في غيربيتها، ولا تقرب واحدة منهما زينة ولا طيبا الا ان يكون طلقها تطليقة او تطليقتين فلا باس ان تطيب وتزين).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (في المتوفي عنها زوجها انهالا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تمس شيءا من الطيب ولكنها تمتشط ولا تمتشط بطيب ولا تكتحل الا ان يصيبها مرض في عينها فتكتحل بالاثمد ولا تلبس شيءا من الحلي).

 وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام انه كان يقول: (تعتد المتوفي عنها زوجها في بيتها الا ان يكون البيت لزوجها).

 واخبرنا السيد ابو العباس قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل عن سعيد بن عثمان عن ابي مريم عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((المتوفي عنها زوجها لا تكتحل ولا تختضب)).



  AUTO في المراة تطلق وهي ممن تحيض فانقطع الحيض

 لعلة هل تعتد بالشهور

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه ما اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مراحم عن ابراهيم بن الزبراقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام: (ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين اني كانت لي زوجة فطالت صحبتها ولم تلد فطلقتها ولم تكن تحيض فاعتدت بالشهور وكانت تري انها من القواعد؛ فتزوجت زوجا فمكتث عنده ثلاثين شهرا، ثم حاضت فارسل اليها والي زوجها فسالهما عن ذلك فاخبرته انها اعتدت بالشهور من غير حيض، فقال للاخر: لا شء بينك وبينها، ولها المهر بدخولك بها، وقال للاول: هي امراتك ولا تقربها حتي تنقضي عدتها من الاخير، قالت: فبم اعتد يا امير المءمنين؟ قال: بالحيض، قال: فهلكت قبل ان تنقضي عدتها من الاخير فورثها الزوج الاول ولم يرثها الاخير).



  AUTO عدة المختلعة

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن اسراءيل عن عبدالاعلي عن محمد بن الحنفية.

 عن علي عليه السلام قال: (عدة المختلعة مثل عدة المطلقة).

 وفسر فيما اخبرناه ايضا قال: حدثنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (الخلع تطليقة باينة وعدتها ثلاث حيض).

 فاما ما اخبرنا به ابو احمد الانماطي قال: حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا اسماعيل بن يزيد المصري قال: حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها فامرها النبي ان تعتد حيضة.

 اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الزراق عن معمر عن عمرو بن مسلم.

 عن عكرمة قال: اختلعت امراة ثابت بن قيس من زوجها فجعل رسول الله عدتها حيضة، فان معناه انه جعل ما عليها من الحيض ان كانت ممن تحيض، لا انه امرها بحيض واحد مقتصر عليها به.



  AUTO عدة ام الولد والسرية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن جميل عن مصبح عن اسحاق بن الفضل عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (اجل ام الولد والسرية اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض فان كانت لا تحيض فاجلها ثلاثة اشهر).



  AUTO عدة امراة المرتد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن علي بن عافية، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان قال: حدثنا احمد بن عامر الواسطي عن ابيه عن جده.

 عن محمد بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام انه قال: فيمن ارتد عن الاسلام ولحق بارض دار اهل الحرب وله نساء، قال: يبن منه، وعدتهن ثلاثة اشهر او ثلاث حيض ان كن يحضن وان كن حبالي فحتي يضعن ومن لم يدخل بها منهن فلا عدة عليها، قال: واي امراة خرجت اليكم من اهل دار الحرب واستامنت ولها زوج في ارض الحرب فليس له عليها سبيل وتتزوج اذا شاءت وتستبري رحمها وذلك ان زوجها لو طلقها لم يقع طلاقه عليها ولو ان زوجها خرج مسلما بعدها، وقبل ان تتزوج او بعد ما تزوجت فلا سبيل له عليها؛ لان عصمتها انقطعت حين خرجت الي دار الاسلام ويتزوج زوجها ان شاء اربعا، وان شاء اختها.وان دخل بامان ومعه امراته دارالاسلام مستامنين فاسلم احدهما ثم اسلم الاخر بعده بيوم فهما علي نكاحهما وان اسلمت المراة.



  AUTO في الخلية والبرية والباءن والبتة والحرام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام في الخلية والبرية والباءن والبتة والحرام نوقفه فنقول له ما اردت وما نويت؟ فان قال: نويت واحدة كانت واحدة باءن وهي املك لنفسها، وان قال: نويت ثلاثا، كانت حراماحتي تنكح زوجا غيره، لا تحل للاول حتي يدخل بها الثاني ويذوق من عسيلتها وتذوق من عسيلته.



  AUTO فيمن قال لامراته اختاريني او نفسك

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابو وكيع عن ابي اسحاق.

 عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: (ان اختارت زوجها فلا شء وان اختارت نفسها فتطليقة وهو احق بها).

 اخبرنا السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: (اذا خيرها فاختارت زوجها فلا شء وان اختارت نفسها فواحدة واذا قال لها امرك بيدك فالقضاء ما قضت ما لم تكلم وان قامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها).



  AUTO في انه لا طلاق قبل النكاح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحضرمي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن خالد بن حرملة، قال: حدثنا مسلم بن خالد عن محمد بن المنكدر عن طاووس.

 عن جابر: ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان امي ارادت ان تزوجني ختني ابنة عم لي، فقلت: ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا، فقال : ((اكنت ملكت قبل ذلك؟ قال: لا، قال: فتزوجها ليست بطالق)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي، ومحمد بن علي الصواف قالا: اخبرنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث عن عبد الرحمن بن سعيد عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي.

 عن اباءه ان رجلا اراد ان يزوج امراة فاختلفوا فقال: ان تزوجتها فهي طالق فسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((لا طلاق الا بعد النكاح)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا طلاق ولا عتاق الا ما ملكت عقدته)).



 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمدالروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابيه عن حميد الطويل عن الحسن البصري.

 عن علي عليه السلام قال: (لا طلاق لمن لم ينكح)، قال الحسن: فقلت لحميد وان سماها، قال: نعم؛ فليتزوجها.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب عن حفص بن غياث عن ليث عن عبد الملك عن النزال بن سبرة.

 عن علي عليه السلام قال: (لا طلاق قبل نكاح).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل عن ابراهيم بن محمد، عن ابي مالك الجنبي عن جويبر.

 عن الضحاك قال: كان اصحاب النبي عليه السلام كلهم لا يرون الطلاق قبل النكاح الا ان عبد الله كان يقول: اذا وقت او سما.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا رضاع بعد الفطام، ولا يتم بعد الحلم، ولا صمت يوم الي الليل، ولا طلاق قبل النكاح)).



  AUTO الظهار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن عن الحسن بن محمد عن الحكم بن ظهير عن السدي.

 عن ابن عباس في قول الله سبحانه: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما}[المجادلة:] الي اخرالقصة نزلت في امراة من الانصار يقال لها: خولة بنت ثعلبة وكان لها زوج يقال له: اوس بن الصامت فبينا هي تصلي اذ نظر اليها فاعجبته فامرها ان تنصرف اليه فابت وتمت عليصلاتها فغضب، وقال: انت علي كظهرامي، وكان الظهار طلاقا من طلاق الجاهلية فندم وندمت فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له، وقالت: انظر هل تري له من توبة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اري له من توبة في مراجعتك؛ فرفعت يديها الي الله))، فقالت: اللهم ان اوسا طلقني حين كبرت سني ودق عظمي وضعف بدني وذهبت حاجة الرجال مني فرحمها الله، فانزل الكفارة، فدعاه رسول الله فقال له: ((اعتق رقبة))، فقال: لا اجدها، هي تحيط بمالي ان اعتقت رقبة لم يكن لي مال الا شقص في دار، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((صم شهرين متتابعين))، فقال: ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر، قال: ((فاطعم ستين مسكنيا))، قال: ما عندي ما اتصدق به، الا ان يعينني الله ورسوله، فاعانه رسول الله بعرق من تمر وهو الزنبيل فيه ثلاثون صاعا من تمر كان عند النبي عليه السلام من  الصدقة فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا مابين لابتيها يعني المدينة اهل بيت احوج اليه منا، فقال له: ((انطلق فكله انت واهلك وقع علي امراتك)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن سعيد قال: اخبرنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام.

 عن خولة بنت مالك قالت: ظاهر مني زوجي فجءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشكو فما برحت حتي نزل القران {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها }[المجادلة:]، فقال: اعتق رقبة، قلت: لا اجد، قال: ((فتصوم شهرين متتابعين))، قلت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: ((فيطعم ستين مسكينا))، قلت: ما عنده شء يتصدق به ، قال: ((فاني ساعينه بعرق من تمر))، قلت: يا رسول الله وانا اعينه بعرق اخر، قال: ((قد احسنت اذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا)).



  AUTO الايلاء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (الايلاء القسم وهو الحلف؛ فاذا حلف الرجل ان لا يقرب امراته اربعة اشهر او اكثر فهو مولي واذا كان دون الاربعة الاشهر فليس بمولي).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة عن عامر الاحول عن عطاء.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك فوقت الله لهم اربعة اشهر فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي، قال: حدثنا جعفر بن محمد النيروسي.

 عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام قال: الايلاء ان يحلف بيمين ان لا يكون بينه وبينها مداناة ولا مجامعة، ولا ايلاء لمولي دون اربعة اشهر فاكثر ومن حلف علي دون اربعة اشهر فليس بمولي.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن نصر، قال: حدثنا محمد بن سعيد الميلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي.



 عن الحكم بن ظهير عن السدي في هذه الاية {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم }[البقرة:] قال: قال علي عليه السلام: (العزيمة اذا وقف ليمسك او يطلق فان طلق فقد عزم).

 قال السيد ابو العباس رحمه الله، واخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن الشيباني عن بكير بن الاخنس عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (يوقف المولي).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام انه اوقف رجلا الا من امراته بعد سنة ان يفء او يعزم يعني طلاقا وكان يقول: (لا اري امراته تبين حتي يوقف).

 اخبرنا السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقف المولي بعد الاربعة الاشهر فيقول له: (اما ان تفي واما ان تعزم الطلاق.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي، قال: حدثنا جعفر بن محمد النيروسي.

 عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام: في المولي قال: احسن ما سمعنا فيه ان يوقف بعد اربعة اشهر، وهو قول علي بن ابي طالب عليه السلام وقول علماء اهل البيت.



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد وابن خليج قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (اذا الا الرجل من امراته لم يقع عليها طلاق وان مضت اربعة اشهر حتييوقف فاما ان يطلق واما ان يفي).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن جميل.

 عن حماد بن يعلي قال: سالت جعفر بن محمد عن الايلاء، قال: الايلاء ان يحلف الرجل بالله الذي لا اله الا هو لا يقرب اهله اربعة اشهر فاذا مضت اربعة اشهر خير.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدصنا محمد بن عبيد، عن عبد الرحيم قال: اخبرنا محمد بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن علي عليه السلام (انه كان يوقف المولي بعد الاربعة الاشهر،يقول: اما ان تفي واما ان تطلق).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي، قال: حدثنا احمد بن ثابت، قال: حدثنا علي بن الهيثم عن سفيان عن الشبعي.

 عن عمرو بن مطرف قال: قال علي عليه السلام (ايما رجلا الا من امراته فمضت اربعة اشهر، فانه بوقف حتي يبين رجعة او طلاق).



  AUTO في الفء ما هو؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن ابي خالد الاحمر عن محمد بن سالم عن الشعبي.

 عن علي عليه السلام وابن عباس وابن مسعود قالوا: لا في في الايلاء الا الجماع، الا ان عبد الله قال: فان حال بينه وبينها من لا يخلص اليها معه سفر او مرض او كبر ففاء بقلبه او بلسانه فهو في).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن وكيع عن شريك عمن سمع الشعبي.

 عن علي عليه السلام قال: (الفء الجماع).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن المسعودي عن مقسم.

 عن ابن عباس قال: (الفي الجماع).



  AUTO طلاق المماليك

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مبارك عن ابراهيم بن اسماعيل.

 عن علي عليه السلام وحذيفة ان العبد اذا تزوج باذن مواليه او مولاه فالطلاق بيد العبد.

 قال: واخبرنا ابن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عباد قال: حدثنا ابن فضيل عن عبيدة عن ابراهيم والشعبي.

 عن شراحيل بن مرة وكان عاملا لعلي عليه السلام علي النهرين قال: بعثت اليه بثلاث نسوة، فقال علي عليه السلام لاحداهن: افارغة انت ام مشغولة؟ فقالت: لي زوج، فارسل فاشتري بضعها من زوجها بخمسماءة، يعني طلقها علي ذلك، قال ابراهيم فكان علقمة يفتي بقول عليعليه السلام في ذلك.



  AUTO طلاق الصبي والمعتوه والمجنون

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ)).

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام بهذا الاسناد انه قال: (اذا بلغ الغلام اثنتي عشرة سنة جري عليه وله فيما بينه وبين الله واذا طلعت العانة وجبت عليه الحدود).



  AUTO طلاق السكران

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (طلاق السكران جاءز).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن راشد عن اسماعيل بن ابان عن غياث عن جعفر عن ابيه.

 عن علي عليه السلام قال: (طلاق السكران جاءز).



  AUTO طلاق المكره

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباسرحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن حماد بن سلمة عن حميد الطويل.

 عن علي عليه السلام (انه كان لا يري طلاق المكره شيءا).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن الحسين الظاهري قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني.

 عن اسماعيل بن كيسان قال: كنت عند ابراهيم بن عبد الله صلوات الله عليه فجاء قوم ليس عليهم سلاح وقوم استحلفوا بالطلاق والعتاق، فقال ابراهيم: لا حنث عليكم امسكوا نساءكم.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي بن الحسن عن ابي عبد الرحمن المسعودي.

 عن سليمان بن دينار قال: اتيت ابراهيم بن عبد الله فقال: اين درعك؟ فقلت: اني خفت من ايمان هءلاء، فقال: والله ما عليك من ايمانهم، اما علمت ان الوفاء لهم غدر بالله، والغدربهم وفاء لله العظيم.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا جرير بن حازم عن سليمان يعني الاعمش عن ابي ظبيان.



 عن عبد الله بن عباس قال: مر علي بن ابي طالب بمجنونة بني فلان قد زنت فامر عمر برجمها فردها علي عليه السلام وقال لعمر: امرت برجم هذه؟ قال: نعم، قال: او ما تذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي امره، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم))، قال: صدقت فخلي عنها.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور،قال حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اعطيت ثلاثا: رحمة من ربي، وتوسعة لامتي في المكره حتي يرضي، وفي الخطا حتي يعمد، وفي النسيان حتي يذكر)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا عبيد بن رباح الايلي، قال: اخبرني خلاد بن يحيي بن صفوان الكوفي قال: حدثني ابو عقيل يحيي بن المتوكل عن عبد الله بن عمر بن حفص عن نافع.

 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تجازو الله لي في امتي عن ثلاث خصال: عما اخطت، وعما نسيت، وعما استكرهت عليه)).

 وروي الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب ان مالكا حدثه عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي.



 عن علقمة بن وقاص الليثي انه سمع عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله : ((انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي عن شهر عن ام الدرداء عن النبي  قال: ((ان الله تجازو لامتي عن ثلاث: عن الخطاء، والنسيان، والاستكراه)).

 قال ابو بكر: فذكرت ذلك للحسن، فقال: اجل، اما تقرا بذلك قرانا {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا }[البقرة:].

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا يحيي بن المغيرة، قال: حدثنا عطاف بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عبيد.

 عن عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا طلاق ولا عتاق في اغلاق)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن جعفر المحاسني قال: (حدثنا) محمد بن علي بن محبوب، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه.

 عن جده ان امراة دخلت علي زوجها بالسيف وهو في المغتسل فقالت: طلقني والا ضربتك بالسيف، فقال: نعم انت طالق ثلاثا البتة، فاتي الرجل عليا عليه السلام فاخبره فقال: (اشدد يدك بها واحسن ادبها).



 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الزراق عن حمادبن سلمة قال: اخبرني حميد الطويل عن الحسن.

 عن علي عليه السلام انه كان لا يري طلاق المكرة شيءا.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي عن يحيي بن يمان عن هشام.

 عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله تجازو لامتي عن خطاءها ونسيانها وما استكرهت عليه وما حدثت به انفسها مما لم يعلنه)).



  AUTO في نفقة المتوفي عنها زوجها، ومتي تعتد؟

 هل مع العلم بالموت او عند ان ياتيها الخبر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين (بن علي) بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها من جملة المال).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو هشام عن ابن فضيل عن اشعث عن الشعبي.

 عن علي عليه السلام وعبد الله بن عباس وشريح قالوا: (نفقتها من جميع المال).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا الحسن بن صالح عن اشعث عن الحكم، عن علي عليه السلام، وعن اشعث عن الشعبي.

 عن ابن مسعود في الحامل المتوفي عنها زوجها قالا: (ينفق عليها من جميع المال).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري، عن اشعت.

 عن الشعبي: ان عليا عليه السلام وابن مسعود كان يقولان: (في المتوفي عنها زوجها الحامل النفقة من جميع المال)، وكان ابن عمر يقول: نفقتها حاملا كانت او حاءلا فيما ترك زوجها، وروي سالم عن ابن عمر للمتوفي عنها زوجها النفقة من ماله.

 وروي الرمادي قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا سفيان عن اشعث عن الشعبي.



 عن علي عليه السلام وعبد الله قالا: (الحامل اذا توفي عنها زوجها نفقتها من جميع المال).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني قال:اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا ابو صالح عن معاوية بن صالح عن ابن ابي طلحة.

 عن ابن عباس في قوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم )[البقرة:]، قال: كان الرجل اذا مات وترك امراة اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله حتي انزل الله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:].

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري عن اشعث عن الشعبي.

 عن علي عليه السلام (في التي طلقت او مات عنها زوجها ولم تعلم قال: تعتد من يوم ياتيها..الخبر).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو احمد، قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن الحسن قال: (تعتد من يوم ياتيها الخبر ولها النفقة).

 قال معمر وقاله قتادة.

 وبهذا الاسناد عن عبد الرزاق عن الثوري قال: قال حماد ومنصور عن ابراهيم (هو لها بما حبست نفسها عليه، يعني النفقة من مال زوجها اذا مات).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن وكيع عن اسراءيل عن الحارث.

 عن علي عليه السلام قال: (تعتد من يوم ياتيها الخبر).



  AUTO فيمن طلق ثلاثا معا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا احمد بن علي بن عمران الجرجاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال السيد ابو العباس رحمه الله.

 واخبرنا ابن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسين بن ابي الربيع، قال: حدثنا عبد الزراق، واللفظ لابن سعيد، قال: حدثنا معمر عن ابن طاووس عن ابيه.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وسنين من خلافة عمر الثلاث واحدة، فقال عمر: اني اري الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا الزبير بن سعد، قال: حدثني عبد الله بن علي بن ركانة عن ابيه.

 عن جده انه طلق امراته البتة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسال رسول الله عن ذلك فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اردت بذلك)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن شروسان قال: حدثنا الحسين بن علي بن الربيع، قال: اخبرني بن تميم بن المنتصر قال: ثني محمد بن يزيد عن جويبر.

 عن الضحاك في قوله: {الطلاق مرتان }[البقرة:]، قال: يعني تطليقتين بينهما رجعة.

 وروي عبد الرزاق عن بن جريج قال: اخبرني بعض بني رافع عن عكرمة.



 عن ابن عباس قال: طلق رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراته ثلاثا: فامره النبي عليه السلام ان يراجعها.



  AUTO الخلع

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه قضي في نشوز المراة والرجل، تكون المراة ناشزة او يكون الرجل ناشزا فاما نشوز المراة فهو البغض تبغض زوجها وتقول: لا اريدك ولا استقر عندك؛ فاذا فعلت ذلك فعلي الرجل ان يعظها ويهجرها ويضربها ذلك من امر الله فان شاء الرجل ان يسمكها علي ان يعظهاويهجرها ويضربها فعل.

 فان فاءت فعليه ان يحسن اليها وياتي بالمعروف وان ابت الا النشوز والبغض فما اخذ منها من فدية فان ذلك يحل له.

 قال ابو الحسن: يعني اذا تجاوز ما اخذت منه.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: انه قضي ان الخلع جاءز اذا وضعه الرجل علي موضعه اذا قالت المراة اني اخاف ان لا اقيم حدود الله فيك جاز لها ما تراضيا عليه ولا يكون ذلك الا عند سلطان.

 قال السيد ابو العباس رحمه الله:



 فاما ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في قوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا ...}[النساء:] الاية هو الرجل الذي عنده المراة فتنبوا عيناه عنها لدمامتها او فقرها او سوء خلقها؛ فان وهبت له من ايامها او وضعت من مهرها فلا حرج، فايضاح ان هذا النشوز خلاف ما ذكره يحيي بن الحسين عليه السلام ؛ لانه غير قصد الي مضارتها، ولا تحيل للذهاب بمهرها وانما فعلته تحببا اليه كمافعلت سودة بنت زمعة فيما ذكريحيي بن الحسين عليه السلام حين اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ابيح له من طلاقها فوهبت يومها لعاءشة ليمسكها واستمالت به الي امساكها.



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي، قال : حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عن كثير بن عياش عن ابي الجارود زياد بن المنذر عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في قوله: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا }[البقرة:]، فنهي الله ان ياخذ مما ساق الي المراة شيءا {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله }[البقرة:]، الا ان تكون ناشزة ونشوزها ان لا تقرب فراشه ولا تطيع امره ولا تبر قسمه فاذا خيف ذلك منها فلا جناح عليهما ان تفتدي بما اعطاها وان كان النشوز من قبله؛ فلا يحل له ان ياخذ منها شيءا مما اعطاها تفتدي منه. نزلت في جميلة بنت عبد الله بن ابي سلول المنافق كانت مراة ثابت بن قيس بن شماس ضربها ثلاث مرار وكسر يدها في الرابعة فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فساله فقال: هي احب الناس الي، وقالت هي: لا حاجة لي فيه.



 وروينا عن ابي صالح عن ابن عباس {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله }[البقرة:]، اي في ما فرض لكل واحد منهما علي صاحبه {فان خفتم} معني علمتم {الا يقيما حدود الله}، وغيره يقول هو هذا الخوف الذي هو الاشفاق يقول: ان اشفقتم علي ما ترون من ظاهر الحال {فلا جناح عليهما}[البقرة:]، قال علي الزوج اي لا اثم؛ لانه ان لم يخف ذلك ولم يبن من قبلها نشوزا ثم اذا لم تكن نفسها طيبة بما ياخذ، ولا جناح ايضا علي المراة لانه لو اعطته ما لايسعه الاخذ كانت اثمة {تلك حدود الله}[البقرة:]، اي ما حده ومنع تجازوه {فلا تعتدوها}[البقرة:].

 قال ابن عباس: لا تجاوزوها {ومن يتعد حدود الله}[البقرة:]، قال: تجاوزها، {فاولءك هم الظالمون}[البقرة:]، قال: لانفسهم بمعصيتهم.

 قال السيد ابو العباس رحمه الله: ان ابتداته باعطاء الزيادة فهو تبرع منها.

 وهو معنا ما اخبرنا به علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (ما اورت به المختلعة من قليل او كثير اقل من الصداق او اكثر فلا باس به).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو نعيم عبدالملك بن محمد بن عدي قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي قال: حدثنا حجاج يعني بن محمد الاعور.



 عن ابن جريج، حدثني ابو الزبير ان ثابت بن قيس بينما كانت عنده ابنة عبد الله بن ابي سلول وكان صداقها حديقة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اتردين حديقته التي اعطاك))؟، قالت: نعم وزيادة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما الزيادة فلا، ولكن حديقته))، فاخذ ماله وخلي سبيلها، فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال: قد قبلت قضاء رسول الله .

 سمعه ابو الزبير من غير واحد.

 ورواه ازهر بن جميل قال: حدثنا عبدالوهاب الثقفي قال: حدثنا خالد عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: جاءت امراة ثابت بن قيس بن شماس الي النبي فقالت: يا رسول الله ما اعيب عليه في خلق ولا دين ولكني اكره الكفر في الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتردين عليه حديقته قالت: نعم، قال: يا ثابت اقبل الحديقة وطلقها تطليقة)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا الحسين بن علي بن الربيع، قال: حدثنا وهب بن مروان، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن عكرمة.

 عن ابن عباس ان جميلة بنت سلول اتت نبي الله فقالت: والله ما اعيب علي ثابت بن قيس في دين ولا خلق ولكن اكره الكفر في الاسلام لااطيقه بغضا، فقال لها عليه السلام: ((تردين عليه حديقته؟ قالت: نعم)).

 فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد عن ابن المبارك عن ابن جريج.



 عن عطاء قال: اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة فقالت اني ابغض فلانا واحب فرقته يعني زوجها فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تردين عليه حديقته فقالت: نعم وازيده، فقال: اما الزيادة من مالك فلا))، فقبل منها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبلغ ذلك زوجها فاجازه).

 واخبرنا السيد ابو العباسرحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد عن عبد الرحيم بن سليمان قال: اخبرني ابن ابي عروبة عن ايوب السختياني.

 عن عكرمة ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم في زوجها فقالت: والله ما اعيب عليه في دين ولا خلق ولكني اكره الكفر في الاسلام، فقال: ((تردين عليه حديقته))، قالت: نعم، ففرق بينهما.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب عن حفص بن غياث قال: حدثنا ابن جريج.

 عن عطاء وابي الزبير ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو زوجها قال: ((تردين عليه حديقته وما اخذت منه))، قالت: نعم وازيده، قال: ((اما الزيادة فلا)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد عن ابي مالك عن حجاج عن عمرو بن شعيب.



 عن ابيه عن جده ان حبيبة بنت سهل كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وكان دميما فقالت: يا رسول الله لولا مخافة الله لبصقت في وجهه حين يدخل علي، قال: ((فتردين عليه حديقته التي اعطاك))؟ قالت: نعم، فردت عليه حديقته وفرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عبد الله بن نجي الحضرمي.

 عن علي عليه السلام قال: (يطيب للرجل الخلع اذا قالت والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة ولا اكرم لك نفسا).



  AUTO في ان الخلع تطليقة باينة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن جميل عن مصبح بن الهلقام عن اسحاق بن الفضل عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (اذا اقبل الرجل من امراته فدية فهي تطليقة واحدة وهي املك بنفسها فان رجعت فلايحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله وذلك ان تقول المراة لزوجها: لا اقيم لك حدود الله، او تقول: لا اكرم لك نفسا ولا اطيع لك امرا ولا ابر لك قسما ولا اغتسل لك من جنابة او تقول لا اغتسل لك من حيضة ولا اتوضا للصلاة فاذا فعلت ذلك فقد حل لك الفدية).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (الخلع تطليقة باينة وعدتها ثلاث حيض).



  AUTO فيمن لم يجد ما ينفق علي امراته هل يفرق بينهما ام لا؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام فيمن لم يجد ما ينفق علي امراته انه يستانا به فان جاء بشء قليل، او كثير والا فرق بين وطيها ومدانتها، وللحاكم الاستدانة عليه ان راي، وان ايسر بعد الاعسار اخذ بما مضي من نفقة مثله في اعساره.



  AUTO في من طلق في الصحة ثم مات هل ترثه اذا مات وهي في العدة؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه.. ما روينا عن علي عليه السلام في امراة حبان بن منقذ طلقها في صحته وهي ترضع فمكثت سنة لا تحيض حتي مرض حبان فاستفتي عثمان عليا عليه السلام فيه فافتاه (بانها ترثه ان مات، ويرثها ان ماتت؛ فانها ليست من القواعد اللاءي يءسن من المحيض ولا من الابكار اللاءي لم يبلغن المحيض).

 وكذلك عن زيد بن ثابت( ).



  AUTO فيمن قال لامراته اعتدي

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن جميل عن مصبح بن الهلقام عن اسحاق بن الفضل عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (اذا قال الرجل لامراته: اعتدي فهي تطليقة واحدة وهو املك برجعتها).



  AUTO فيمن حلف بالطلاق ثم حنث ناسيا انه يلزمه الطلاق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابي قال:حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (من حلف بالطلاق، ثم حنث ناسيا لزمه الطلاق).



  AUTO فيمن يظاهر من اربع نسوة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال:حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان.

 عن ابي خالد قال: سالت زيدا عليه السلام عن الرجل يظاهر من اربع نسوة، قال: اربع كفارات في كلمة قال ذلك او في اربع كلمات.



  AUTO فيمن تزوج صغيرة لم تحض فدخل بها ثم طلقها قبل ان تحيض بما تعتد به

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي قال: حدثنا ابن زياد، قال: حدثنا ابن داهر، قال: حدثنا ابن اليمان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام ان رجلا تزوج جارية لم تحض فدخل بها فطلقها واحدة قبل ان تحيض، قال تعتد بالشهور وهو املك برجعتها ما لم تنقص الشهور ثلاثة اشهر، فان هي حاضت قبل ان تنقضي الشهور في يومين او ثلاثة اعتدت بالحيض، فان انقضت الشهور ولم تحض فهي املك بنفسها ليس له عليها رجعة، وهو رجل من الخطاب، وان هو تزوجها كانت علي واحدة وثنتين باقيتين.



  AUTO في ان عدة الامة كعدة الحرة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 لما رواه الحسين بن علي الاملي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شيبان.. ورواه ايضا بندار بن بشار قال:حدثنا يحيي القطان قال: حدثنا علي بن المبارك جميعا عن ابن ابي كثير عن الحسن مولي بني نوفل قال: (كنت انا وامراتي مملوكين فطلقتها تطليقتين، ثم اعتقنا بعد ذلك فاردت مراجعتها (فسالت ابن عباس) فقال: ان راجعتها فهي عندك علي واحدة ومضت اثنتان، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 واما حديث سعدان بن نصر قال: حدثنا عمر بن شبيب عن عبد الله بن عيسي عن عطية العوفي.

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان)).

 فقد عارضه (الطلاق بالرجال والعدة بالنساء).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الربيع قال: حدثنا الحسين بن علي بن محمد الطنافسي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا ابن ثور عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عمر بن مغيث.

 عن الحسن مولي بني نوفل سءل ابن عباس عن عبد طلق تطليقتين، ثم عتقا اينكحها؟ قال: نعم ، قال: عمن؟ قال افتي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ونظير هذا من التاويل فيما اخبرنا بن ابي حاتم قال: حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد العنزي قال:سمعت ابا عتاب يقول: حدثنا سعيد بن ابي عروبة حدثني كثير بن سفيان عن عطاء ابن ابي رباح عن ابن عباس.



 عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انما الربا في النظرة)).

 واخبرناه ايضا قال: حدثنا محمد بن حماد الظهراني، قال: حدثنا الحارث بن مسلم المقري عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ذكوان.

 عن ابي سعيد انه قال لابن عباس: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالم نصحبه، وقرات القران ما لم نقراه، فقال ابن عباس: انتم اقدم صحبة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني وما قرات الا نحو مما تقرءون، قال: فما هذا الذي تفتي في الصرف، قال: اخبرني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ربا الا في الدين)). فكان هذا محمولا لثبوت الربا يدا بيد في الجنس الواحد علي الجنسين او علي شيءين من جنس خارجين عن الكيل والوزن، فكذلك خبر الخصوم في العدة.

 قال واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد النحوي، قال: حدثنا احمد بن شعيب يعني ابا عبد الرحمن النسوي، قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، قال:حدثنا علي بن المبارك قال: حدثني يحيي بن ابي كثير.

 عن عمرو بن معتب ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره قال: (كنت انا وامراتي مملوكين فطلقتها تطليقتين واعتقنا. فسالت ابن عباس. فقال: ان راجعتها كانت عندك علي واحدة قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ).



  AUTO في ان الام احق بولدها ما لم تنكح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال السيد ابو العباس رحمه الله، ثم السنة مخصصة للام اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: يا رسول الله ابني هذا كان بطني له وعاء، وحجري له حواء، وثدي له سقاء، وزعم ابوه ان ينزعه مني، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت احق به ما لم تنكحي)).



  AUTO في الرجل يطلق امته ثلاثا هل له الوطء لها بعد الاستبراء؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وكما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه (حتي تحل له من حيث حرمت عليه) يريد بالزوج كما حرمت علي الزوج.



  AUTO باب القول في اللعان

 قال ابو الحسن علي بن بلا ل رحمه الله.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحسين بن القسم القلانسي الكوفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن جعفر العلوي قال: حدثني عمي علي بن الحسن عن خاله ابي هاشم المحمدي قال: حدثني ابوك الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده.

 عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام قال: (لما نزلت.. {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}[النور:]، قام عاصم بن عدي فقال: يا رسول الله ان راي رجل منا علي بطن امراته رجلا؟ وقال بلسانه اني وجدت مع امراتي رجلا؛ فان لم يات باربعة شهداء جلد ثمانين جلدة ولم تقبل له شهادة ابدا. فابتلي عاصم بن عدي بهذا من بين الناس، فاتي رجلا من قومه من بني عجلان يقال له عويمر او هلال بن امية، فقال: يعني هلال، اني رايت شريك بن سحما مع امراتي فلانة وانها الان لحبلي ما قربتها منذ اربعة اشهر، فقال عاصم: يا رسول الله ابتليت انا بسءالي اياك من بين الناس، واخبره بالذي قال هلال، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهلال: ((اتق الله، امراتك وابنة عمك فلا تقل الا حقا)) فقال هلال: احلف بالله الذي انزل عليك الكتاب لقد رايته معها، وانها لحبلي، وما قربتها من اربعة اشهر ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للمراة: ((ويحك اهو كما قال ما يقول زوجك)) قالت: احلف بالله انه لكاذب ما راي مني  شيءا يكرهه، ولكنه غيران، وشريك ابن عمي مبيته ومقيله عندي فلم ينهاني عنه ولم يخرجه من بيتي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لشريك: ((ويحك ما يقول هلال))، قال: احلف بالله انه لكاذب وما راي شيءا، فانزل فيهم {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم ...} الي قوله:{ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين }[النور: ]، فلاعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، فلما فرغا اقبل الرجل فقال: يا رسول الله كذبت عليها، ان امسكتها فهي طالق البتة، فمضت السنة في فرقة بينهما اذا تلاعنا.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبه قال: حدثنا سفيان بن عيينه عن عمرو بن دنيار عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عمر قال: فرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المتلاعنين، وقال: ((حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها))، قال: يا رسول الله مالي، قال: ((لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا الحديدي اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن ثابت قال: حدثنا علي بن الهيثم عن اسباط بن محمد عن عبد الملك بن ابي سليمان.



 عن ابن عمر قال: ان اول من سال عن هذا رجل وسمي رجلا، فقال يا رسول الله ارايت لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، كيف كان يصنع؟ ان سكت سكت علي امر عظيم، وان تكلم بمثل ذلك، فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشء، ثم انه قعد، فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، قال: فسكت عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وانزل الله فيه اي من القران، فدعاه فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما كذبته، ثم دعا المراة، فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا انه لكاذب، قال: فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم دعا المراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الحسين بن ابي الربيع قال: حدثنا علي بن محمد الطنافسي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا محمد بن حرب الحمصي قال: حدثنا عمر بن روبة عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((المراة تحرز ثلاث مواريث عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه)).



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام في الرجل تاتي امراته بولد فينفيه، قال: يلاعن الامام بينهما يبدا الرجل فيشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله ان كان من الكاذبين، ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، فاذا فعل ذلك فرق الامام بينهما فلم يجتمعا ابدا، والحق الولد بامه، فجعل امه عصبته وجعل عقله علي قوم امه.

 قال القسم عليه السلام في مساءل علي بن جهشيار ويذكر انها لما نزلت:{والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء }[النور:].



 قال سعد بن عبادة وهو سيد الانصار فقال يا رسول الله : اني لو قد وجدت لكاعا قد تفخذها فوالله لا اتي بهم حتي يقضي حاجته منها، فقال : ((يا معشر الانصار الا تسمعون ما يقول سيدكم))، قالوا يا رسول الله: انه رجل غيور ما تزوج قط الا بكرا وما طلق مراة وما اجتراء منا رجل ان يتزوجها من غيرته، فما لبث الا يسيرا حتي جاء هلال بن امية وكان قدم من ارضه عشاء فوجد عند اهله رجلا فراي بعينه وسمع باذنه فلم يهجه حتي غدا علي رسول الله (فاخبره) بذلك، فكره عليه السلام ما جاء به ونزلت اية اللعان، فقال : ((ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب)) فابيا فتلاعنا، فلما بلغ الزوج الخامسة قبل ان يقولها، قال: ((قفوها، ويحك يا خولة انها موجبة ان كنت اذنبت ذنبا في الدنيا فان رجما بالحجارة اهون عليك من غضب الله في الاخرة، وان غضبه عذابه))، قالت يا رسول الله: كذب علي، ومضت علي اللعان، ثم فرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما.

 وفي رواية غير القاسم فكان اول لعان في الاسلام.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا الحسين بن علي بن الربيع قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن عكرمة.

 عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي ان لا يدعي ولدهما لاب، ولا ترمي هي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي لا بيت عليها ولا قوت، من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها).



  AUTO في ان اللعان وبقية الحدود لا تقام في المساجد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 ولا يسع الالتعان فيما نصه القاسم صلوات الله عليه في شء من المساجد، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم، وشراءكم وبيعكم، وجمرها في الجمع، واجعلوا علي ابوابها المطاهر)).



  AUTO في انه لا عفو في حد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروي يحيي بن الحسين عليه السلام في الحدود عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا عفا الله عن حاكم رفع اليه ذو حد فعفا عنه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن علي بن عافية قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان عن احمد بن عامر الواسطي عن ابيه.

 عن جده عن محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه وعلي اباءه السلام قال: اما حدود الله فلا مناظرة فيها اذا كان الي اقامتها سبيل، وكيف يوضع الحدود عن اهلها، وانما يخرج اولياء الله والمجاهدون في سبيله في طلب اقامتها ورد المظالم الي اهلها.



  AUTO اللعان علي الحمل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة. قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن القاسم بن محمد.

 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لاعن بينهما علي حمل.



  AUTO في ان الحامل المتوفي عنها زوجها تعتد باخر الاجلين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال القسم صلوات الله عليه في رواية النيروسي: والمتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا تعتد باخر الاجلين. وهكذا قال يحيي بن الحسين عليه السلام.

 قال السيد ابو العباس رحمه الله، والي هذا ذهب علماء ال محمد عليهم السلام وهو قول امير المءمنين عليه السلام فيما روي حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي عليه السلام وتابعه عليه ابن عباس وابو مسعود الانصاري.



  AUTO في الرجل يعتق ام ولده او يموت عنها انها تستبري بثلاث حيض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 روي عن امير المءمنين عليه السلام انه يستبري فيهما بثلاث حيض، وبه قال ابن مسعود وعطاء والنخعي والثوري .



  AUTO في المستحاضة تطلق كيف تصنع بالعدة؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجا قال: حدثنا ابو المظفر قال: حدثنا جعفر يعني بن سليمان عن ابن جريج عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: سالت فاطمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: يا رسول الله المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: ((تقعد ايام اقراءها، ثم تغتسل كل يوم وليلة علي طهر ثم تصلي)).



  AUTO كتاب الرضاع

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه، ثم جاءت اخبار نقلها الثقات عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) وغيره مما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه.

 فيما اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون عن حفص بن غياث عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن.

 عن علي عليه السلام قال قلت: يا رسول الله اراك تتوق الي قريش ولا تخطب الينا، (وفي غير هذا الحديث) ولا تخطب بنات عمك، قال: ((وهل عندك شء))؟ قال، قلت: بنت حمزة، قال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة لا تحل لي)).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد عن سفيان بن عيينه عن علي بن زيد بن جدعان.

 عن سعيد بن المسيب قال: قال علي عليه السلام يا رسول الله: هل لك في بنت حمزة اجمل فتاة في قريش؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة، ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير.



 عن زينب بنت ابي سلمه (ان ام حبيبة قالت يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكح اخت ابي سفيان فما انا لك بمخلدة، قال: ((فان ذلك لا يحل لي))، قالت: فوالله انا لنتحدث انك تريد ان تنكح درة بنت ابي سلمة. قال: ((ابنت ام سلمة))؟ قالت: نعم، قال: ((فوالله لو لم تكن ربيبتي ما حلت لي لانها ابنة اخي من الرضاعة، قد ارضعتني واياها ثويبة، فلا تعرضوا علي بناتكن ولا اخواتكن))، ... قال عروة: وكانت ثويبة مولاة لابي لهب اعتقها فارضعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ويذكر في الخبر انها ارضعت اولا حمزة، وابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ثم ارضعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلبن ابن لها يقال له مسروح اياما قبل قدوم حليمة بنت ابي ذويب.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان، قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قلت يا رسول الله: انك تتوق الي نساء قريش، ولا تخطب بنات عمك، قال: ((وهل عندك شء))؟ قلت: بنت حمزة، قال: ((انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي، اما علمت ان الله جل ثناءه قد حرم من الرضاعة ما حرم من النسب في كتاب الله)).



  AUTO في ان المصة من الرضاع تحرم

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: تحرم المصة والمصتان من الرضاع، كما يحرم الكثير الي احتجاجه بقول امير المءمنين صلوات الله عليه.

 قال السيد ابو العباس رحمه الله: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يطابق هذا.

 وهو ما اخبرنا به ابن ابي حاتم قال: حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني عمرو بن الحارث عن جعفر بن ربيعه عن مكحول عن عروة.

 عن عاءشة ان النبي عليه السلام قال: ((الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة)).

 واخبرنا ابن البحري. قال: حدثنا احمد بن شعيب النساءي قال: حدثنا هناد في حديثه عن ابي الاحوص عن اشعت بن ابي الشعثاء عن ابيه.

 عن مسروق قال: قالت عاءشة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعندي رجل قاعد فاشتد ذلك عليه ورايت الغضب في وجهه، فقلت: يا رسول الله انه اخي من الرضاعة، قال: ((انظري اخواتكن من الرضاعة فانما الرضاعة من المجاعة)).

 فاما ما اخبرنا بن البحري. قال: حدثنا احمد بن شعيب قال: حدثنا عبد الله بن الصباح هو العطار قال: حدثنا محمد بن سوار قال: حدثنا شعبة عن قتادة وايوب عن صالح ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث بن نوفل.



 عن ام الفضل ان نبي الله قال: ((لا تحرم الاملاجه والاملاجتان)) وقال قتادة: ((المصة والمصتان)) فان معناه ان التحريم ليس بالرضاع، لكن بان يكون من المجاعة، وكان ما ينشز العظم وينبت اللحم، استدلالا بما رواه الحضرمي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة عن ابي موسي الهلالي عن ابيه ان رجلا كان في سفر فولدت امراته فاحتبس لبنها فجعل يمصه وخشي عليها فجعل يمجه ويكثر لبنها ودخل حلقه، فسال ابا موسي، فقال: حرمت عليك، فاتي ابن مسعود، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم وانشز العظم)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا ابو معويه عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن.

 عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا قيبصة عن سفيان عن ليث عن مجاهد.

 عن علي عليه السلام وعبد الله قالا: ((يحرم قليل الرضاع ما يحرم كثيره)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام في قوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ...}[البقرة:] الاية، قال: (الرضاع سنتان فما كان من رضاع في الحولين حرم، وما كان بعد الحولين فلا يحرم، قال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا }[الاحقاف:]، والحمل ستة اشهر، والرضاعة حولين كاملين).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن حسين عن ابي خالد.

 عن زيد بن علي عن اباءه ان رجلا اتي عليا عليه السلام فقال يا امير المءمنين: ان لي زوجة ولي منها ولد واني اصبت جارية فواريتها عنها، فقالت: ايتني بها واعطتني موثقا ان لا تسءني فيها، فاتيتها يوما، فقالت: لقد ارويتها من ثدي، فما تقول في ذلك، فقال له علي عليه السلام: (انطلق فانل زوجتك عقوبة ما اتت، وخذ باي رجلي امتك شءت؛ فانه لا رضاع الا ما انبت لحما او شد عظما ولا رضاع بعد فصال).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن جميل عن ابراهيم بن محمد عن ابي مالك الجنبي عن حرام بن عثمان عن ابي عتيق وابن جابر بن عبد الله.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا رضاع بعد فصال)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال:حدثنا عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن ليث عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة.

 عن علي عليه السلام قال: ((لا رضاع بعد فصال)).



 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب عن حفص قال: حدثنا داود بن ابي هند عن عكرمة، وذكر عن ابن عباس قال: ((اذا حملته تسعة كفاه احد وعشرون في الرضاع، واذا حملته ستة كفاه الرضاع سنتين، اربعة وعشرون شهرا، قيل له: يعني ((وحمله وفصاله ثلاثون شهرا)) قال: نعم.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد قالا: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: ((لا رضاع الا ما انبت اللحم والدم)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحيري، قال:حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن علي بن القسم الكندي عن ابن ابي رافع عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: ((لا رضاع بعد الفصال فما كان في الحولين فهو رضاع)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الدهان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي حرب ابن ابي الاسود الدءلي.



 عن ابيه قال: رفع الي عمر امراة ولدت لستة اشهر فاراد عمر ان يرجمها فجاءت اختها الي علي عليه السلام، فقالت: ان عمر اراد ان يرجم اختي فانشدك الله ان كنت تعلم لها عذرا لما اخبرتني به، فقال لها علي عليه السلام: فان لها عذرا، فكبرت تكبيرة سمعها عمر وهي عنده فانطلقت الي عمر، فقالت: ان عليا يزعم ان لاختي عذرا، فارسل عمر الي علي عليه السلام، فقال: ما عذرها؟ فقال علي عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي يقول: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}[البقرة:]، وقال تعالي{وحمله وفصاله ثلاثون شهرا }[الاحقاف:]، فالحمل ستة اشهر، والفصال: اربعة وعشرون شهرا، فخلي عمر سبيلها، ثم انها بعد ذلك ولدت لستة اشهر.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا الصنعاني عن عبد الرزاق عن معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال.

 عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا رضاع بعد فصال)) وفي غير هذا الحديث ((لا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد حلم، ولا صمت يوم الي الليل، ولا طلاق قبل النكاح)).



  AUTO في ان لبن الفحل يحرم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا ابن المبارك عن موسي بن ايوب.

 عن عمه اياس بن عامر قال: قال علي عليه السلام: (لا تنكح امراة ارضعتها امراة ابيك ولا امراة ابنك ولا امراة اخيك).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد المصري، قالا: حدثنا: الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ابي ضمبرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: ((الرضاعة من قبل الاب يحرم ما يحرم النسب)).



  AUTO فيمن تزوج بامراة فذكرت امراة اخري انها ارضعتهما هل يقبل قولها؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا احمد بن يحيي السابري قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة.

 عن عقبة بن الحارث قال: تزوجت ابنة ابي لباب فجاءت امة سوداء فقالت: اني قد ارضعتكما، فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالته، فاعرض عني، ثم اتيته، فاعرض عني، ثم اتيته، فاعرض عني، فقال: ((كيف بك))؟ ونهي عنها.



  AUTO فيما يجوز في الرضاع من الشهادة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروي محمد بن يحيي بن سليمان المروزي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا معتمر قال: حدثنا محمد بن عثيم ابو ذر عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه.

 عن ابن عمر ان نبي الله سءل ما يجوز في الرضاع من الشهادة، فقال: ((رجل وامراة)).

 روي بكر بن ثابت ان امراة جاءت الي رجل تزوج امراة فزعمت انها ارضعتهما، فاتي عليا عليه السلام فساله، فقال: هي امراتك ليس احد يحرمها عليك، وان تنزهت فهو افضل( ).



  AUTO كتاب الجناءز

 الحث علي الوصية

 وان الوصية من بعد الدين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروينا عن امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين انه قال: (ما يحق لامرء مسلم ان يبيت الا ووصيته تحت راسه).

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: ولا وصية لموصي ما لم توفا ديونه، ثم الوصية من بعد الدين. لقول امير المءمنين علي صلوات الله عليه: انكم تقرءن {من بعد وصية توصون بها او دين }[النساء:]، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي بالدين قبل الوصية)، وقال: ((ان الله اختار لنفسه الخمس)) لقول الله تعالي:{ فان لله خمسه }[الانفال:].

 وان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قال: فبنصفه، قال: ((لا))، قال: فبثلثه؟ قال: ((الثلث والثلث كثير، انك ان تدع عيالك اغنياء خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس)).



  AUTO في توجيه المحتضر القبلة وتلقينه كلمة التوحيد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق، وقد وجه لغير القبلة، فقال: ((وجهوه للقبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة واقبل الله عليه فلم يزل كذلك حتي يقبض)) قال ابو الحسن، واقبال الله عليه، هو اقباله برحمته، وفي غير هذه الرواية: ثم اقبل رسول الله يلقنه لا اله الا الله، وقال: ((لقنوها موتاكم فانها من كانت اخر كلامه دخل الجنة)).

 وروينا عنه انه كان يامر بتلقين لا اله الا الله، وقال: ((لقنوهم فان الكرب عظيم،والهول شديد، واقرب ما يكون عدو الله منه تلك الساعة)) ولقن في حديث علي عليه السلام بعض بني عبد المطلب لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، لا اله الا الله.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: يستقبل بالميت القبلة عند موته.



  AUTO في اغماض العينين للميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا عقبة بن خالد عن سفيان عن خالد الخذاء عن ابي قلابة عن قبيصة قال: لما حضر ابا سلمه الوفاة ولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغماضه.



  AUTO في النهي عن الصراخ وخمش الوجه وشق الجيب علي الميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس العلوي رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا حمزة بن احمد قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: لما مات ابراهيم امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغسلته، وكفنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحنطه، ثم قال: ((انزل يا علي في قبره)) فنزلت ودلاه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما راه منصبا بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبكي المسلمون لبكاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي ارتفعت اصوات الرجال علي اصوات النساء، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشد النهي وقال: ((تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، لولا اجل معدود، ويوم موعود، لاشتد حزننا عليك)) ثم سوي قبره ووضع يده عند راسه وغمزها حتي بلغت الكوع، وقال: ((بسم الله ختمتك من الشيطان ان يدخلك)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا جعفر بن عون العمري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق.

 عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من شق الجيوب، وضرب الخدود، ودعا بدعوي الجاهلية)).

 وروي الحسين بن احمد بن ادريس قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سلمة بن الخطاب عن الحسين بن اسد عن علي بن اسماعيل.



 عن عمرو ابي المقدام قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان رسول الله قال لفاطمة: ((اذا انا مت فلا تخمشي علي وجها، ولا ترخي علي شعرا، ولا تنادي بالويل، ولا تقيمي علي نايحة)) ثم قال ابو جعفر: هذا المعروف الذي قال الله في كتابه: {ولا يعصينك في معروف }[الممتحنة:].

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من حلق، ولا من سلق، ولا من خرق، ولا من دعا بالويل والثبور)).

 قال زيد بن علي عليه السلام السلق: الصياح، والخرق: خرق الجيب، والحلق حلق الشعر.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا حمزة بن احمد قال: حدثتني عمتي عن امها.

 عن ام حسين انها حضرت جعفر بن محمد عند وفاته، فقال: لا تلطمن علي خدا، ولا تشقن علي جيبا، فما من امراة تشق جيبها الا صدع لها في جهنم صدعا كلما زادت زيدت.

 وروي ان رقية لما ماتت بكت النساء، فقال لها : ((الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون))، وقال لهن: ((ابكين، واياكن ونعيق الشيطان؛ فانه مهما يكون من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، ومهما يكون من اللسان واليد فمن الشيطان)) ، فبكت فاطمة عليها السلام وهي علي شفير القبر، فجعل يمسح الدموع عن عينيها بطرف ثوبه.



  AUTO في ثواب الغاسل للميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امرء مسلم غسل اخا له مسلما فلم يقذره ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوء، ثم شيعه وصلي عليه، ثم جلس حتي يدلي في حفرته خرج عطلا من ذنوبه)).

 وروينا عن ابي ذر رحمة الله عليه انه قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ابا ذر اغسل الموتي، فان في معالجة جسد خاوية عظة بليغة)).



  AUTO في ان من اكرام الميت تعجيل دفنه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه ما روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان من اكرام الميت تعجيل دفنه)) وانه كان يامر بذلك وقال: ((ان كان خيرا قدمتموا به عليه وان كان شرا وضعتموه عن رقابكم)).



  AUTO صفة غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والامر لعلي انه يغسله

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله .

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: بلغنا عن امير المءمنين صلي الله عليه انه قال: لما اخذنا في غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعت مناديا ينادي من جانب البيت وهو يقول: لا تخلعوا القميص، قال: فغسلنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه القميص، قال: وقد روي هذا الخبر من طرق شتي.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا الحضرمي قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا علي بن هاشم عن علي بن الحسين عن ابيه.

 عن جده قال: اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام ان يغسله، فقال علي: (يا رسول الله اخشي ان لا اطيق ذلك)، فقال: ((انك ستعان علي)) ، قال علي عليه السلام: (فوالله ما اردت ان اقلب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عضوا الا قلب لي).

 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه، فيما اخبرنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن العباس الاصبهاني قال: حدثنا الحسن بن احمد بن مكرم قال: حدثنا زكريا بن يحيي الهروي قال: حدثنا نصر بن الاصبغ عن الحسن بن يزيد عن مندل عن جعفر بن ابي المغيرة عن مصدع.



 عن ابن عباس في حديث طويل، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حين دعا عليا عند مرضه فقال: ((يا علي اذا انا مت فاغسلني انت؛ فانه لا ينظر الي جسد محمد غيرك الا ذهب بصره، وليكن من ينقل لك الماء من اهل بيتي مشدود العين، فاذا فرغت من غسلي فكفني بثوبين ابيضين وبحبرة يمانية)) قال ابن عباس رضي الله عنه فحدثني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (والله لقد قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم لفي حجري فلما ان وضعته علي المغتسل اذا هاتف يهتف بي من زاوية البيت، ياعلي بن ابي طالب، لا تغسلوا محمدا فانه طاهر مطهر)، قال: فالقي في نفسي بعض الشء، فقلت:ويلك من انت؟ وبهذا امرني وهذه سنة، فاذا بهاتف اخر قد هتف بي يا علي اغسلوا محمدا، فاذا الهاتف الذي هتف الا تغسلوا محمدا كان ابليس الملعون حسد محمدا ان يدخل قبره مغسولا، قال علي عليه السلام: جزاك الله خيرا كما اخبرتني ان ذلك ابليس، فمن انت؟ قال: انا الخضر بن اقدم، كنت في بيت الله الحرام فناداني جبريل، فقال: يا خضر اهبط الي مدينة يثرب حتي تحضر جنازة محمد رسول رب العالمين ... قال فجعل علي عليه السلام يغسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه قميصه ولم ينزع عنه القميص، والفضل بن العباس مشدود العينين ينقل عليه الماء، وعلي عليه السلام يقول: ارحني، ارحني قطعت وتيني اني اجد شيءا يتنزل علي، قال علي: فوالذي بعثه بالحق ما هممت ان اقلبه الا قلب لي فعلمت ان الملاءكة تعينني علي غسله، فلما ان غسله كفنه بثوبين ابيضين.



 وفي حديث جابر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي انت مغمضي، وانت غاسلي، وانت تصلي علي، وانت زوج ابنتي)).

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام كان يلي سفلته، والفضل بن العباس محتضنه، والعباس يصب عليه الماء، قال علي عليه السلام: فغسلناه وعليه القميص فلقد رايتني اغسله وان يد غيري لتردد عليه واني لاعان علي تقليبه، ولقد اردت ان كبه فنوديت لا تكبه.



  AUTO الغسل من غسل الميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: ويستحب لغاسل الميت ان يغتسل، وكذلك بلغنا عن علي عليه السلام ... وروي عليه السلام عن ابيه عن جده انه سءل عن غاسل الميت. هل يغتسل؟ فقال: نعم. يغتسل غاسل الميت وهو قول علي عليه السلام وعدة من الصحابة والتابعين.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال. قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال:حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن ابن القاسم الكندي عن ابن ابي رافع عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: من غسل ميتا فليغتسل اغتساله من الجنابة.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم الزبرقان عن ابي خالد قال:حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: الغسل من غسل الميت وان توضات اجزاك.



  AUTO في غسل الرجل زوجته والعكس

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: لا باس ان يغسل الرجل امراته، وتغسل المراة زوجها. ويتقيان النظر الي العورة، وقد غسل علي بن ابي طالب عليه السلام فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ورواه يحيي بن الحسين عليه السلام عن ابيه عن جده.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا اسحاق بن يعقوب الحارثي قال: حدثنا الحسين بن علي بن الربيع قال: حدثنا حرب بن الحسن القرشي قال: حدثنا معن بن عيسي عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه غسل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد موتها.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال:حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن ابن ابي يحي عن عمارة بن المهاجر الغفاري عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب.

 عن جدتها اسماء بنت عميس انها قالت: اوصت فاطمة عليها السلام اذا ماتت ان لا يغسلها الا انا او علي فغسلتها انا وعلي عليه السلام.



  AUTO في المراة تموت ولا محرم لها ولا نساء الا الرجال كيف يصنع بها؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال:حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر. وقالوا: ان امراة معنا توفيت وليس معها ذو محرم، فقال: ((كيف صنعتم))؟ قالوا: صببنا الماء عليها صبا، قال: ((اما وجدتم امراة تغسلها))؟ قالوا: لا، قال: ((افلا يممتموها)).

 وهكذا عن زيد بن علي عليه السلام بهذا الاسناد في المراة تموت في السفر مع القوم ليس فيهم ذو محرم قال: تيمم.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد المصري قالا: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (اذا ماتت المراة مع غير ذي محرم وليس معها نساء يغسلنها، غسلها الرجال يصبون عليها الماء صبا من فوق الثياب).



  AUTO فيما ينزع عن الشهيد مما هو لابس له حال الشهادة وانه لا يغسل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (ينزع عن الشهيد الفرو والخف، والقلنسوة، والعمامة، والمنطقة، والسراويل، الا ان يكون اصابه دم. فان كان اصابه دم ترك. ولم يترك عليه معقود الاحل).

 وروينا عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم.

 وروي جابر وانس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : امر بان يدفن قتلي احد بدماءهم وثيابهم ولم يغسلوا.

 روي الاعمش عن ابي وايل عن خباب قال: قتل مصعب بن عمير يوم احد ولم يكن له الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرجتا رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه شيءا من الاذخر)).

 وقال لشهداء احد: ((زملوهم في ثيابهم وتنزع عنهم الجلود والفراء والاسلحة)).

 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن عمه حمزة يوم احد في نمرة، كان حاله كذلك اذا مدت الي رجليه بدا راسه واذا مدت الي راسه بدا رجلاه فمدت علي راسه وجعل علي رجليه شيءا من الاذخر.



  AUTO الصلاة علي الشهيد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن جبلة عن محمد بن بكر.

 عن ابي الجارود قال: حدثني زيد بن علي قال: حدثني اباءي ان رسول الله لما كان يوم احد امر بالقتلي فلفوا في ثيابهم، ثم قام يصلي عليهم، ثم قال:ان هءلاء ذهبوا ولم يصيبوا من اجورهم من الدنيا شيءا، واني شاهد وشافع لهم يوم القيامة.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا النخعي قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ايراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد، قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: لما كان يوم بدر اصيبوا فذهبت رءوس عامتهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يغسلهم وقال: ((انزعوا عنهم الفراء)).

 قلت: قوله: يوم بدر، الصواب يوم احد، وهو الصحيح.



  AUTO في المولود يستهل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال:حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه قال: (في السقط لا يصلي عليه فان كان تاما قد استهل، واستهلاله صياحه وشهد عليه اربع نسوة او امراتان مسلمتان، ورث وورث، وسمي، وصلي عليه ، واذا لم يسمع له استهلال لم يورث ولم يرث، ولم يسم، ولم يصلي عليه).



  AUTO في المحترق بالنار والغريق ومن وقع عليه حاءط هل يغسلون

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه جده.

 عن علي صلوات الله عليهم انه سءل عن رجل احترق بالنار، فامرهم ان يصبوا عليه الماء صبا، قال ابو خالد بهذا الاسناد سالت زيدا عليه السلام عن الغريق الذي يقع عليه الحاءط فيموت، قال يغسلون.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتدرون من الشهيد من امتي؟ قالوا: نعم، الذي يقتل في سبيل الله صابرا محتسبا.قال:ان شهداء امتي لقليل.الشهيد الذي ذكرتم، والطعين، والمبطون، وصاحب الهدم، والغريق، والمراة تموت جمعا، قالوا: وكيف تموت المراة جمعا؟ قال: يعترض ولدها في بطنها)).



  AUTO هل يصلي علي المرجوم بالاقرار والبينة؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واما المرجوم بالاقرار علي نفسه فانه يصلي عليه ويستغفر له، وهكذا روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انه امر بما عز بن مالك الاسلمي حين رجم بالصلاة عليه وتكفينه وغسله.

 وعن علي عليه السلام: في مرجومة رجمت من همدان ان يكفنوها ويغسلوها ويصلوا عليها.

 واما المرجوم بالبينة ولم يسمع منه توبة ولا استغفار فلا يترحم عليه، ويلعن كما ذكر عن الحسين بن علي عليه السلام حين صلي علي سعيد بن العاص فقال: اللهم املا قبره نارا، وجوفه نارا، واعد له نارا، فانه كان يوالي اعداءك، ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك، فقالوا له: يا ابن رسول الله هكذا صلاتكم؟ فقال: هكذا صلاتنا علي اعداءنا.



  AUTO هل يصلي علي ولد الزنا والاغلف؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن حسين عن ابي خالد.

 عن زيد بن علي عليه السلام في ولد الزنا، وسالناه: ايصلي عليه؟ قال: نعم.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: اخبرنا محمد بن منصور. قال السيد ابو العباس رحمه الله واخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا الناصر الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل من اهل الكتاب وهو شاب فاسلم وهو اغلف، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اختتن))، فقال: اني اخاف علي نفسي فقال: ((ان كنت تخاف علي نفسك فكف))، فمات فصلي عليه واهدي له فاكل.

 وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام قال: لا يصلي علي الاغلف، لانه ضيع من السنة اعظمها، الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله: وكذلك كل صاحب كبيرة وعد الله عليها النار ولا يستغفر له ولا يترحم عليه.

 وروينا عن الحسين بن علي عليه السلام: انه لما اراد كربلاء نادي مناديه " لا يقاتلن معنا رجل عليه دين فيموت فيدخل النار، فقال رجل: علي دينار وقد امرت امراتي بقضاءه، قال: وهل تقضي امراة دينا؟.



 وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في جنازة: ((هل علي صاحبكم من دين؟ قالوا:نعم درهمان قال: صلوا علي صاحبكم))، فقال علي: هما علي يا رسول الله، وانا لهما ضامن، فصلي عليه ، ثم اقبل علي علي فقال : ((جزاك الله عن الاسلام خيرا،وفك رهانك كما فككت رهان اخيك)).



  AUTO صفة حمل الجنازة والمشي خلفها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: اخبرني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام في حمل الجنازة قال: (تحمل اليد اليمني من الميت، ثم الرجل اليمني، ثم اليد اليسري، ثم الرجل اليسري، ثم لا عليك ان تفعل ذلك الا مرة واحدة، فاذا حملت ثلاثا فقد قضيت ما عليك، وكلما زدت فهو افضل ما لم تءذ احدا).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا احمد بن خالد الحضرمي قال: حدثنا عبيد بن اسماعيل القرشي قال: حدثنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد عن مطرح وهو ابن يزيد عن عبد الرحمن بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم.

 عن ابي امامة قال: قال ابو سعيد يعني لعلي عليه السلام: يا ابا الحسن اخبرني عن المشي خلف الجنازة، اي ذلك افضل امامها او خلفها؟ فقال عليه السلام: يا ابا سعيد مثلك يسال عن هذا، اما والله، ان قلت: فضل المشي خلفها علي المشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوله عبد الرحمن بن زحر الصواب عبيد الله بن زحر.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم.



 عن ابي امامة: ان عليا عليه السلام قال: (المشي خلف الجنازة افضل من امامها، وبين ذلك كما بين التطوع والمكتوبة).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واحتجوا بما روينا عن الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب اخبرني وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم ان عبد الله بن عمر كان يمشي امام الجنازة، قال وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعل ذلك، وابو بكر، وعمر، وعثمان بن عفان، (قيل لهم) ان سفيان بن عيينه روي عن الزهري عن سالم.

 عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر، وعمر يمشون امام الجنازة، فصار ذلك خبر من ابن عمر عما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابا بكر وعمر يفعلونه في ذلك، وقد يجوز ان يكونوا يفعلون شيءا وغيره عندهم افضل منه للتوسعة علي الامة.

 قال: وحدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع الجيزي وابن ابي داود قالا: حدثنا ابو زرعة قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة وخلفها.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابوبكر بن عياش عن حميد الطويل.

 عن انس بن مالك في الرجل يتبع الجنازة، قال انما انتم مشيعون لها، فامشوا بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا عبد العزيز بن رفاعة اللخمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد قال:حدثنا شعبة.



 عن اشعث بن سليم قال: سمعت معاوية بن سليم بن مقرن، قال: سمعت البراء بن عازب يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باتباع الجنازة.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا حماد بن سلمه عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن سنان.

 عن عمرو بن حريث قال: قلت لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ما تقول في المشي امام الجنازة؟ فقال علي عليه السلام: (المشي خلفها افضل من المشي امامها كفضل المكتوبة علي التطوع)، قلت: فاني رايت ابا بكر وعمر يمشيان امامها، فقال: (انهما يكرهان ان يحرجا الناس).

 قال: حدثنا الطحاوي قال : حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابو الاحوص عن ابي فروة الهمداني عن زايدة بن خراش قال: حدثنا ابن ابزي.

 عن ابيه قال: كنت امشي في جنازة فيها ابو بكر وعمر وعلي، وكان ابو بكر وعمر يمشيان امامها وعلي عليه السلام يمشي خلفها يدي في يده، فقال علي عليه السلام: اما ان فضل الرجل الذي يمشي خلف الجنازة علي الذي يمشي امامها كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفرد، وانهما ليعلمان من ذلك مثل الذي اعلم ولكنهما سهلان يسهلان علي الناس.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال:حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد.

 عن نافع قال: خرج عبد الله بن عمر وانا معه علي جنازة، فراي معها نساء فوقف، ثم قال: ردهن فانهن فتنة الحي والميت، ثم مضي فمشي خلفها،فقلت يا ابا عبد الرحمن: كيف المشي في الجنازة امامها ام خلفها؟ فقال: اما تري اني امشي خلفها.



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح عن يحيي بن الحارث عن ابي ماجد الحنفي.

 عن عبد الله بن مسعود قال: سالنا نبينا عن السير بالجنازة، فقال: ((ما دون الخبب، الجنازة متبوعة وليست بتابعة ليس منا من تقدمها)).



  AUTO في كراهة خروج النساء مع الجنازة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 ويءثر عن امير المءمنين عليه السلام انه: قال لنسوة: ما يجلسكن؟ قلن: ننتظر جنازة، فقال: هل تحملنه فيمن يحمل؟ قلن: لا، قال: فتغسلنه فيمن يغسل؟ قلن: لا، قال: فتدلينه فيمن يدلي؟ قلن: لا، قال: ارجعن مازورات غير ماجورات.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((عودوا مرضاكم، واشهدوا جناءزكم، وزوروا قبور موتاكم، فان ذلك يذكركم الاخرة)).

 وهكذا في وصية ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ابا ذر زر القبور تذكرك الاخرة ولا تكثر)).



  AUTO المسك في الحنوط

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا علي بن احمد العجلي قال: حدثنا محمد بن طريف قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح.

 عن هارون بن سعد وكان خرج مع ابراهيم بن عبد الله عليه السلام قال: كان عند علي عليه السلام مسك، فاوصي ان يحنط به، قال وقال علي عليه السلام: هو فضل حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO في كم يكفن الميت؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروينا عن طريق جعفر بن محمد عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن في ثلاثة اثواب، ثوبين يمانيين احدهما سحق وقميص كان يتجمل فيه، وهذا اظهر واثبت مما روي عن امير المءمنين عليه السلام في تكفينه في سبعة اثواب، وهو المعمول به في ذكر الاموات.



  AUTO في ان خير الكفن البياض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا شهاب بن عباد قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم فانها خير ثيابكم)).

 وروي ايضا عنه انه قال: ((ان الله خلق الجنة بيضاء وان احب الثياب الي الله البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم)).

 وروي انه كان احب الثياب اليه الحبر.



  AUTO في التكبير علي الجناءز

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سويد قال: حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع قال: حدثنا محمد بن سمينة قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت عبد العزيز بن حكيم الحضرمي قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، فحدثني من كان اقرب اليه مني انه قال: انها كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن علي بن عافيه قال: حدثنا ابن ابي عزرة( )، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل.

 عن عثمان بن ابي سليمان قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة، فكبر عليها خمسا، فمشيت اليه فاخذت بيده، فقلت: ما هذا؟ فقال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففعل كما رايتموني.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح الكندي قال: حدثنا محمد بن ابي الموانبة عن عبد الرحمن بن ابي حماد عن عبد الكريم بن عبد الرحمن الخراز عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام قال: سيكون قوم يكبرون علي الجنازة اربعا فكبروا الخامسة في انفسكم.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا ابو محمد بن يزيد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا ابن هراسة.



 عن ابي معشر عن شرحبيل بن سعد قال: صليت خلف ابن عباس فكبر خمسا في الاولي اثني علي الرب، والثانية صلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والثالثة دعا للميت، والرابعة دعا للمءمنين والمءمنات، والخامسة سلام.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال:حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة.

 عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: ان زيد بن ارقم مرة كبر خمسا يعني علي الجنازة فسالته عن ذلك، فقال: كبرها النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وبهذا الاسناد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا الحكم بن عتيبة قال: كنت جار زيد بن ارقم فخرجت في جنازة وانا غلام فكنت امسك دابة انسان، فلما رجعوا، تحدثوا ان زيد بن ارقم كبر عليها خمسا.

 قال: وحدثنا شعبة قال: حدثنا شيخ من مزينة قال: صليت خلف زيد بن ارقم فكبر خمسا.

 قال: وحدثنا شعبة عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش ان ابن مسعود صلي علي رجل من بني اسد فكبر عليه خمسا.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا يوسف بن احمد بن سيار قال:حدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا خالد بن عبد الله قال: حدثنا عبد العزيز بن حكيم قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، ثم قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كبر خمسا.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو محمد البغدادي المقري قال: حدثنا يوسف بن محمد العطار الواسطي قال: حدثنا عبد الحميد بن بيان قال: اخبرنا خالد بن عبد الله.



 عن عبد العزيز بن حكيم قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، فسءل عن ذلك فقال: سنة نبيكم .

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا ابن زيدان قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا ابن هراسة عن ابي معشر.

 عن شرحبيل بن سعد قال: صليت خلف ابن عباس فكبر خمسا.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابو بكرة،. قال الطحاوي: وحدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا وهب قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة.

 عن ابن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءز فيكبر اربعا، فكبر يوما خمسا، فسءل عن ذلك، فقال: ابو بكرة في حديثه: كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسا، وقال ابن مرزوق في حديثه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكبرها او كبرها.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا اسراءيل بن يونس قال: حدثنا عبد الاعلي انه صلي خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، فساله عبد الرحمن بن ابي ليلي واخذ بيده، فقال: انسيت. فقال: لا، ولكني صليت خلف ابي القاسم خليلي فكبر خمسا فلا اتركه ابدا.

 قال: حدثنا الطحاوي قال:حدثنا بن ابي داود قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.



 عن يحيي بن عبد الله التيمي قال: صليت مع عيسي مولي حذيفة بن اليمان علي جنازة فكبر عليها خمسا، ثم التفت الينا، فقال: ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلي علي جنازة فكبر عليها خمسا ثم التفت الينا، فقال: ما وهمت ولا نسيت، ولكن كبرت كما كبر رسول الله .

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا كثير بن عبد الله عن ابيه.

 عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كبر علي النجاشي خمس تكبيرات.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال:حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن علي بن القسم الكندي عن ابن ابي رافع عن ابيه.

 عن جده قال: قال علي عليه السلام: (الصلاة علي الميت خمس تكبيرات).



  AUTO صفة صلاة الجنازة وقراءة فاتحة الكتاب فيها والدعاء للميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن عبد الله الشطوي بمكة في داره قال: حدثنا سهل بن عثمان الواسطي قال: حدثنا وهب بن بقية قال: حدثنا خالد عن ابراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم.

 عن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.

 وروي طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت مع ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، وقال انها من السنة.

 وهكذا روينا عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا بام القران في الصلاة علي الجنازة.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان قال:حدثني ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي صلوات الله عليه في الصلاة علي الميت، قال: (تبدا في التكبيرة الاولي: بالحمد والثناء علي الله جل ثناءه، وفي الثانيه: الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وفي الثالثة: الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وفي الرابعة: الدعاء للميت والاستغفار له، والخامسة تكبر ثم تسلم).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا سعد بن ابراهيم.



 عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فسالته عن ذلك فقال حق وسنة.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا حامد بن حميد قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحاق قال: سمعت رجلا يسال الحارث الاعور ما يقول الرجل علي الميت؟ قال: كان علي عليه السلام يقول: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، واصلح ذات بيننا والف بين قلوبنا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا مسعود  يعني ابن سعد قال: حدثني اسماعيل عن رجل.

 عن علي عليه السلام فيما نري انه كان يقول: (اللهم اغفر له وارحمه وارجعه الي خير مما كان فيه، اللهم عفوك عفوك).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال:حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي صلوات الله عليه قال: (الصلاة علي الميت تبدا بالتكبيرة والحمد والثناء علي الله، والصلاة علي النبي واهل بيته، ثم تقول في الثانية والثالثة: اللهم اغفر لكبيرنا وصغيرنا، وذكرنا وانثانا، وحينا وميتنا، وشاهدنا وغايبنا، اللهم من توفيته منا فتوفه علي الايمان، ومن ابقيته منا فابقه علي الاسلام، ثم يسلم وينصرف).



 وحدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رضي الله عنه قال: اخبرا ابو بكر محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني قال:حدثنا ابو حمزة الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه.

 عن عوف بن مالك الاشجعي قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة رجل من الانصار فكان فيما حفظته من دعاءه: اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم منزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم ابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجة خيرا من زوجته ووقه فتنة القبر وعذاب النار.

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: اخبرنا ابو بكر بن هارون قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال:حدثنا يزيد بن هارون ومحمد بن يزيد واسحاق بن يوسف وحفص بن عمر كلهم عن ابي شيبة عن الحكم عن مقسم.

 عن ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.



  AUTO فيمن فاته شء من التكبير

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد المصري قالا : حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: من فاته من التكبير شء فليتمه قاءما مكانه.



  AUTO في تعزية النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ لما مات ولده

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الحسين بن ابي الربيع القطان قال: حدثنا سهل بن اسماعيل المرادي قال: حدثنا معروف بن الوليد عن عيسي بن خالد البلخي عن ابي قدامه.

 عن محمد بن عبد الرحمن قال: مات ابن لمعاذ، فكتب اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم تعزية فيه: ((بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي معاذ بن جبل، سلام عليك اما بعد..

 عظم الله لك الاجر، واعقبك الصبر، والهمك الشكر، ثم ان انفسنا واموالنا واولادنا واهالينا من مواهب الله الهنية، وعواريه المستودعه يمتع بها الي اجل معدود ويقبضها لوقت معلوم، حق هناك علينا اذا اعطي الشكر، والصبر اذا ابتلي، فكان ولدك من مواهب الله النافعة، متعك بها في سرور وغبطة، وقبضه باجر، فلا تجمعن عليك يا معاذ خصلتين ان يحبط جزعك اجرك، وان تندم علي ما فاتك، فانك لو قدمت علي ثواب مصيبتك علمت ان المصيبة قد قصرت عنه، وان الجزع لا يدفع شيءا، ولا يرد حذرا، فاحسن العزاء، وتنجز الموعود، ولن يذهب اسفك ما هو نازل بك، والسلام)).



  AUTO النهي عن حضور جناءز الكفار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن عبد الجبار قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم عن ابيه عن السدي.

 عن زيد بن علي عليه السلام في قوله: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله}[التوبة:]، قال: نزلت في عبد الله بن ابي سلول، وكان عبد الله راس المنافقين.

 وقال ابو جعفر الباقر فيما اخبرنا به السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عن كثير بن عياش عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزلت في اصحابه الذين تخلفوا عن غزوة تبوك الا الذين عذب الله منهم.

 حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر بن هارون قال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن معمر قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا عبيد الله قال: اخبرني نافع.



 عن ابن عمر قال: جاء ابن عبد الله بن ابي سلول الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما مات ابوه، فقال: اعطني قميصك وصل عليه واستغفر له فاعطاه قميصه، وقال: ((اذا فرغتم فاذنوني)) فلما اراد ان يصلي عليه جذبه عمر بن الخطاب، وقال: اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين {استغفر لهم او لا تستغفر لهم }[التوبة:]، فصلي عليه، فانزل الله تعالي:{ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}[التوبة:]، فترك النبي صلي الله عليه واله وسلم الصلاة عليهم.



  AUTO في الكافر يشهد شهادة الحق قبل خروج نفسه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن حكيم عن شريك عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن جبير.

 عن انس قال: عاد النبي صلي الله عليه واله وسلم غلاما كان يخدمه يهودي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله)) قال: فنظر الغلام الي ابيه، فقال: قل ما يقول محمد، فقال الغلام: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ثم مات، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ((دونكم اخاكم)).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر بن هارون قال: حدثنا علي بن زيد الفرايضي قال:حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر.



 عن جابر عن عبد الله قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فاذا اعرابي قد اقبل علي قعود له، فجاء فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فاشاروا له الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: يا رسول الله اعرض علي الاسلام، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاسلام فكلما مر علي شريعة من شراءع الاسلام قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقررت))، قال: نعم، قال فمضينا هكذا ومضي الاعرابي هكذا، فاذا يد بعيره قد وقعت في شبكة فارة، فاذا البعير لجنبه واذا الرجل براسه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الحقوا اخاكم)) فابتدره منا عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان، فاصابوه ميتا. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا، هذا من الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم))، فغسلناه ودفناه، ورايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يعرض عنه احيانا بوجهه، فقلنا له: يا رسول الله رايناك احيانا تعرض بوجهك عنه، قال: ((اني رايت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة واني لاحسب الاعرابي مات جاءعا)).



  AUTO في ان اللحد لنا والضرح لغيرنا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه ما اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني قال: حدثنا حكام بن سلم عن عبد الاعلي عن ابيه عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللحد لنا والشق لغيرنا)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن عبد الحميد الكسروي قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز المروذي قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا مندل عن الاعمش عن ابراهيم.

 عن علي بن الحسين عليه السلام قال: الحد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعل علي لحده لبن ونصب نصبا.

 قال: وروي يحيي بن الحسين عليه السلام حديثا اخبرناه السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال القوم: ما ترون اين يدفن النبي؟ فقال علي: ان شءتم حدثتكم، قالوا: حدثنا، قال: سمعت رسول الله يقول: ((لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد انه لم يقبض نبي الا دفن في مكانه الذي قبض فيه)) قال: فلما خرجت من فيه نحو فراشه، ثم حفروا موضع الفراش، فلما فرغوا قالوا: ما تري نلحد ام نضرح؟ فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللحد لنا والضرح لغيرنا)).



 حدثنا ابو الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر بن هارون قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شريك عن عثمان بن عمير عن زاذان.

 عن جرير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحدوا ولا تشقوا، اللحد لنا والشق لغيرنا)).

 وحدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللحد لنا والشق لغيرنا))



  AUTO في النهي عن المغالاة في الكفن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن عقدة اجازة قال: حدثنا المنذر بن محمد قراة قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازوي قال: حدثنا سليمان بن عمرو عن عبد الله بن الحسين عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: كفنوني كفنا بين الكفنين، فاني سمعت رسول الله يقول: ((لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب، ثوبين يمانيين احدهما سحق والاخر قميص كان يتجمل فيه.

 فاما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرش في قبره قطيفة حمراء كانت اهديت له من الاسكندرية، فذلك كان خاصا للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يجوز لغيره.

 وروينا عن محمد بن علي الباقر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي ان يزاد علي قبر تراب لم يخرج منه.



  AUTO النهي عن تجصيص القبور

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا ابو مسلم الكشي قال: حدثنا سليمان بن جلود الشاذكوني قال: حدثنا عبد الوارث قال:حدثنا ايوب عن ابي الزبير.

 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن تجصيص القبور.



  AUTO في رفع القبر قدر شبر ورش الماء عليه ووضع الحصي عليه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني قال: اخبرنا احمد بن علي بن عافية قال: حدثنا ابن ابي عزرة قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام الليثي عن الدراوردي عن جعفر.

 عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دفن رفع قبره شبرا، ورش عليه ماء، وجعل عليه حصي.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن عافية قال: حدثنا ابن ابي عزرة قال: حدثنا اسماعيل.

 عن محمد بن جعفر بن محمد قال:كان ابي يتعاهد قبر ابيه يرش الماء والحصي.



  AUTO في ان الرجل يسل سلا وما يقال عند وضع الميت في لحده؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: (يسل الرجل سلا، ويكون اولي الناس بالرجل في مقدمه، واولي الناس بالمراة في مءخرها).

 قال: واجمع ال الرسول علي ان الميت يسل سلا.

 وهكذا اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال:حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جنازة رجل من ولد عبد المطلب، ثم جاء حتي جلس علي شفير القبر، ثم امر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد، ثم امر به فسل سلا، ثم قال: ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة وقولوا: بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، لا تكبوه لوجهه، ولا تلقوه لقفاءه، ضع يدك علي فمه حتي يستبين لك، ثم قولوا: اللهم لقنه حجته واصعد بروحه ولقه منك رضوانا، فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا بما شاء ان يدعو له، ثم قال: ((اللهم جاف الارض عن جنبه، واصعد روحه، ولقه منك رضوانا)).

 وفي رواية عبد العزيز بن اسحاق: فلما فرغنا من دفنه جاء رجل فقال: يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة عليه، افاصلي علي قبره؟ قال: ((لا، ولكن قم علي قبره فادع لاخيك وترحم عليه واستغفر له)).



  AUTO في دفن الجماعة مع الضرورة في القبر الواحد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والوجه فيه: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد لما كثر القتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعجزوا عن حفر القبور، فامر ان يدفن الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وحجز بينهم بحواجز من تراب.



  AUTO في ثواب الحثي علي الميت وما يقال عنده من الذكر؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا الحكم بن سليمان عن اسحاق بن نجيح عن عطاء الخراساني.

 عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من حثي في قبر اخيه ثلاث حفنات من تراب كفر عنه من ذنوبه ذنوب عام)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال:حدثنا حسين بن نصر عن خالد بن عيسي عن حصين عن جعفر عن ابيه.

 عن علي عليه السلام: انه كان اذا حثا علي ميت قال: ايمان بك، وتصديق برسولك، وايمان ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، ثم قال: من فعل ذلك كان له بكل ذرة من تراب حسنة.



  AUTO في الميت اذا لم يوجد له كفن فانه يواري بما امكن من النبات

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عمه حمزة حين قتل فدفنه النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليه عباة، اذا غطي بها رجليه انكشف راسه واذا غطي بها راسه انكشفت رجلاه، فغطي بها راسه وجعل علي رجليه شيءا من نبات الارض.



  AUTO في جناءز الرجال والنساء اذا اجتمعوا من يلي الامام منهم؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد المصري قالا: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابي ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (يقدم الرجال مما يلي الرجال ويجعل النساء بين القبلة وبين الرجال).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا ابو يعقوب اسماعيل بن محمد الفارسي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابن لهيعة عن عطاء بن ابي رباح.

 عن ابي عمار قال: شهدت جنازة ام كلثوم بنت علي وابن لها، فلما وضعا، جعل الرجل مما يلي القوم، والمراة من وراءه الي القبلة، وفي القوم ابو سعيد الخدري وابن عباس وابو هريرة وابن عمر وابو قتادة الانصاري، فلما انصرفوا سالتهم عن ذلك، فقالوا: هي السنة.



  AUTO في غسل الميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان.

 عن ابي خالد قال: سالت زيد بن علي عليه السلام في غسل الميت، فقال: تجعله علي مغتسلة، وتوجهه نحو القبلة وتستر عورته، ثم توضءه وضوءه للصلاة، ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وسدر، ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وكافور، ثم تغسل راسه ولحيته بماء مفرد لا يخالطه شء فذلك ثلاث غسلات، ثم تنشفه بمنديل، ثم توضع الحنوط في راسه ولحيته، وتتبع بالكافور اثار سجوده، قوله: ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وسدر سقطت هذه الجملة من شرح الاحكام فاثبتناها من مجموع الامام زيد بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايما امرء مسلم غسل اخا له مسلما فلم يقذره ولم ينظر الي عورته، ولم يذكر منه سوء، ثم شيعه وصلي عليه، ثم جلس حتي يدلي في حفرته خرج عطلا من ذنوبه)).

 حدثنا علي بن اسماعيل الفقيه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون قال: حدثنا محمد بن بشار قال:حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري.



 عن سعيد بن المسيب ان علي بن ابي طالب عليه السلام هو الذي ولي غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم فالتمس منه ما يلتمس من الميت، فلم يجد شيءا فقال: (بابي وامي طبت حيا وطبت ميتا).



  AUTO في الميت يغسل ثم يحدث به حدث الي كم يغسل؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه حديث ام عطية من رواية محمد بن سيرين: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين توفيت ابنته، قال: ((اغسلوها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك)).



  AUTO في انه يصلي علي الميت في اي وقت شاء الا في الاوقات المنهي عنها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا علي بن اسماعيل الفقيه قال: حدثنا ابو بكر بن هارون قال: حدثنا يحيي بن حكيم المقومي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.

 والدليل علي صحة ذلك ما روي لنا عن الطحاوي قال: حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو احمد قال: (حدثنا) محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار.

 عن جابر قال: رءي في المقبرة ليلا نار فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم في قبر وهو يقول: ((ناولوني صاحبكم)).

 قال الطحاوي: حدثنا علي بن شيبة قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا هشيم عن عثمان بن حكيم الانصاري عن خارجة بن زيد.

 عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا اعرفن احدا من المءمنين مات الا اذنتموني للصلاة عليه، فان صلاتي عليهم رحمة)).



  AUTO في الصلاة علي الجنازة في المسجد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله قال السيد ابو العباس رحمه الله: وتكره الصلاة علي الجناءز في المساجد.

 قال ابو الحسن: والاصل فيه ما حدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر بن هارون قال: حدثنا محمد بن بشار وعمرو بن علي قالا: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن صالح مولي التءمة.

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له)).

 واحتج من حوز ذلك في المساجد بما روي لنا عن الطحاوي قال: حدثنا احمد بن داود قال:حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن الضحاك بن عثمان.

 عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن. ان عاءشه حين توفي سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه فانكر الناس ذلك، فقالت: لقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي سهيل بن البيضاء في المسجد.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا سليمان بن شعيب قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن صالح مولي التءمة.

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له)).



  AUTO اين يقف الامام من الرجل والمراة؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاري قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي صلوات الله عليه: انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته، واذا كانت امراة قام حيال ثدييها.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني والحسين بن احمد المصري قالا: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: (يقوم الذي يصلي علي الجنازة حذو صدرها).



  AUTO في تربيع القبر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 والاصل فيه ما روينا عن جعفر بن محمد عليه السلام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دفن رفع قبره قدر شبر ورش عليه الماء وجعل عليه حصباء.



  AUTO من اولي بالصلاة علي الميت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروينا عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان القبر مملءة ظلمة حتي يصلي عليها)).

 قال السيد ابو العباس الحسني رحمه الله: واولي الناس بالصلاة علي الميت عند القسم عليه السلام امام المسلمين، فان لم يكن امام فاولاهم الاقرب فالاقرب من العصبات.. كما روي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام.



  AUTO كتاب البيع

 يقول المفتقر الي رحمة الله محمد بن الحسن بن محمد بن يحيي العجري المءيدي اليحيوي الحسني وفقه الله من هنا الي اخر الكتاب منقول من تتمة الاعتصام للسيد العلامة احمد بن يوسف زبارة رحمه الله، وذلك وفاء بالوعد، لانا لم نعثر من شرح الاحكام الا علي الجزء الاول الي الجناءز، وقد تضمن الطهارة، والحج، والنكاح، والطلاق والجناءز) لان العلامة الحافظ علي بن بلال رحمه الله شرح الاحكام قبل ترتيب ابن ابي حريصة رحمه الله لها.

 اما بقية الاجزاء من شرح الاحكام فلم نعثر عليها، ووجدنا السيد العلامة الحافظ احمد بن يوسف زبارة رحمه الله في تتمة الاعتصام المسمي ب(انوار التمام) ينقل من الاجزاء الاخر الي اخر الكتاب وهو الوحيد في نقله منها، فالظاهر انه كان لديه نسخة كاملة، فترجح نقل ما ذكره في التتمة، ونسبه الي شرح الاحكام لتتمم الفاءدة، فنقول وبالله نستعين.



  AUTO في افضل الكسب والبيع المبرور

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اي الكسب افضل؟ قال: ((عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور)).



  AUTO في تفسير قوله تعالي:{اذا تداينتم بدين }

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله .

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي قال: اخبرنا جعفر بن محمد النيروسي قال: سالت القسم بن ابراهيم عليه السلام عن قوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}[البقرة:]، هل ذلك فرض عليهم؟ قال: نعم فرض عليهم فيمن لم يامنوا، وليس بفرض عليهم فيمن امنوا، فاجرا كان المءتمن او برا، مءسرا كان الغريم او معسرا.



  AUTO في الخيار للبيعين حتي يفترقا عن رضا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال:حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام: البيعان بالخيار فيما تبايعا فيه حتي يفترقا عن رضي.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحسين بن القسم قال: حدثنا احمد بن محمد عن عمه علي عن خاله ابي هاشم قال: حدثني ابوك الحسن بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل متبايعين فكل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يفترقا او يكون خيار)).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا وهب قال : حدثنا شعبة عن قتادة عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث.

 عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البيعان بالخيار حتي يفترقا، او ما لم يفترقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما)).



  AUTO في ان ثمن الكلب سحت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا يحيي بن ايوب قال: حدثني المثني بن صباح عن عطاء بن ابي رباح.

 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثمن الكلب سحت، الا كلب صيد)).

 وروي ابو كريب قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا ابن سلمة عن ابي الزبير.

 عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد والسنور.



  AUTO في تحريم بيع الميتة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال:حدثنا اسماعيل بن امية قال: حدثنا روح( ) بن دراج.

 عن ابن ابي ليلي عن الحكم: ان عليا عليه السلام قتل نوفل المخزومي، فبعث المشركون الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشترون جيفته بعشرة الاف فقال: ((انا لا ناكل اثمان الموتي)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان عظيما من عظماء المشركين اصيب، فجاء المشركون يشترون جيفته من المسلمين، فسالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فكره بيعه، او نهي عنه.



  AUTO في تحريم بيع ام الولد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حسين الاسدي قاضي همدان قال:اخبرنا ابراهيم بن الحسين  يعرف بابن ديزيل  قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري من ولد الطيار حدثني عبد الله بن سلمه بن اسلم عن حسين بن عبد الله الهاشمي عن عكرمة.

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لام ابراهيم اعتقها ولدها)).



  AUTO في جواز بيع المدبر للضرورة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الكلاري قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا شريك.

 عن سلمة بن كهيل وابي الزبير ان رجلا دبر مملوكا. ثم مات وعليه دين، فباعه النبي صلي الله عليه واله وسلم في دينه.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهروية قال: حدثنا العباس الدوري قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن سلمة بن كهيل عن عطاء بن ابي رباح.

 عن جابر بن عبد الله: ان رجلا اعتق عبدا له عن دبر،ولم يكن له مال غيره، فباع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العبد بثمان ماءة درهم ودفعه الي مولاه.



  AUTO فيمن له ماء علي ظهر الطريق ومنعه ساءبة الطريق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، فذكر رجلا له ماء علي ظهر الطريق يمنعه ساءبة الطريق)).



  AUTO في البيوع المنهي عنها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابن صبيح عن حسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن، وبيع مالم يقبض، وعن بيع الملامسة، وعن بيع المنابذة وطرح الحصاة، وعن بيع الغرر، وعن بيع الابق).

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع، وعن بيع ماليس عندك، وعن ربح مالم يضمن، وبيع مالم يقبض، وعن بيع الملامسة، وعن بيع المنابذة، وعن طرح الحصاة، وعن بيع الغرر، وعن بيع العبد الابق).

 اخبرتا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الصدقة حتي تقبض، وعن بيع الخمس حتي يحاز).



 اخبرنا ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال:حدثنا عبدة بن عبد الرحيم عن ضمرة بن ربيعة قال: حدثنا عباد بن قيس عن عثمان الاعرج عن الحسن.

 عن عمران بن حصين قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع ما في ضروع الماشية قبل ان تحلب، وعن بيع جنين في بطون الانعام، وعن السمك في الماء، وعن بيع المضامين والملاقيح وحبل الحبلة، وعن بيع الغرر.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الشجرة حتي تعقد، وعن بيع الثمرة حتي تزهو)  يعني تصفر او تحمر.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع.

 عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المزابنة، والمزابنة: بيع ثمر النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب بالزبيب كيلا، وبيع الزرع بالحنطة.



 وهكذا روينا عن امير المءمنين علي عليه السلام فيما اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: انبانا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه جده.

 عن علي عليهم السلام: انه كره بيع الرطب بالتمر، وقال: انه ينقص اذا جف.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا يوسف بن محمد الكساءي قال: حدثنا العباس الدوري قال: حدثنا داود بن مهران الدباغ قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي قال: سمعت يسار بن عبد الرحمن يقول:

 سمعت جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة الا في العرايا، ثم سمعته يقول: ((فمن لم يتب فلياذن بحرب من الله ورسوله)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشير بن الحكم العبدي قال: حدثنا سفيان بن عيينه عن ابي الزبير.

 عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بوضع الجوايح.



  AUTO في انه يحرم التفريق بين ذوي الارحام

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن عقدة اجازة، قال: حدثنا المنذر بن محمد قال: حدثنا الحسين بن محمد  يعني ابن علي الازدي  قال: حدثنا سليمان بن عمر النخعي عن عبد الله بن الحسن عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام: انه قدم باخوين، فباع احدهما، فامره رسول الله ان يرتجعه وان لا يفرق بينهما.

 قال العلامة الحافظ احمد بن يوسف زبارة رحمه الله (قلت): ويحمل علي ان لهما اما تجمعهما، لتوافق الرواية الاخرة، ثم قال: وفيه اي في (شرح الاحكام) .

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر الصواف، قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا يحيي بن ادم عن عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن الحكم بن عتيبة عن ميمون بن ابي شبيب.

 عن علي عليه السلام: انه باع ففرق بين امراة وابنها، فبلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم فنهاه عن ذلك ورد البيع.



  AUTO النهي عن بيع الحاضر للبادي

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النسوي في الصحاح عن محمد بن يسار قال: حدثني ابن الزبرقان قال: حدثني يونس بن عبيد.

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يبع حاضر لباد.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الصواف محمد بن علي قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابو الزبير انه سمع جابر يقول: لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن البراء قال: اخبرنا اسحاق بن موسي الرملي قال: حدثنا ربيعة بن الحارث قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار قال: حدثنا سويد عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يبيع الحاضر للباد، ولا المهاجر للاعرابي)).



  AUTO في انه يحرم تلقي الجلب حتي يهبط في السوق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال يحيي بن الحسين عليه السلام: ولا ينبغي للحاضرين ان يستقبلوا البادين فيشتروا منهم جلبهم فيبيعوه لانفسهم.

 قال السيد ابو العباس رحمه الله: وقد روي بهذا المعني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن استقبال الجلوبة، وقد بين الهادي الي الحق عليه السلام.

 وجهه: ان في ذلك خديعة لاهل الجلب قبل تبينهم السعر، واغلاء علي اهل الحضر اذا دخلوا به البلد، وقد قيل: ان محاويج اهل المدينة كانوا ينتظرون الركبان ليرتفقوا بجلبهم، فنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم الاقوياء عن استقبالهم والابتياع منهم ليغلوا علي ذوي الحاجة.

 قال ابو الحسن: وقد رويت اخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا المعني.

 وذهب بعض الناس الي ان من تلقي شيءا قبل دخوله السوق فشراءه باطل.

 وقال اخرون: وهو مذهب الامام الهادي عليه السلام وابي حنيفة والشافعي: ان كل مدينة يضر التلقي باهلها، فالتلقي فيها مكروه والشراء جاءز، وكل مدينة لا يضر التلقي باهلها فلا باس بالتلقي فيها.

 واحتج من ابطل الشراء بما روينا عن الطحاوي قال:حدثنا محمد بن عزيز الايلي قال:حدثنا سلامة عن عقيل عن نافع.

 عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يتلقي السلع حتي تهبط السوق.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن داود بن صالح بن دينار عن ابيه.



 عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تلقوا شيءا من البيوع حتي يقوم من سوقكم)).

 وحجة يحيي بن الحسين عليه السلام .. ما روينا عن الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن عبد الله عن نافع.

 عن ابن عمر قال: كنا نتلقي الركبان فنشتري منهم الطعام جزافا، فنهانا رسول الله ان نبيعه حتي نحوله من مكانه او ننقله.



  AUTO في النهي عن النوم قبل طلوع الشمس والتلقي والاحتكار والنظر في النجوم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن ابيه.

 عن علي عليه السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن النوم قبل طلوع الشمس، وعن التلقي، وعن الحكرة بالبلد، ونهي عن النظر في النجوم، وامر باسباغ الطهور، ونهي ان ننزي الحمير علي الخيل).

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام قال: (محتكر الطعام اثم عاص).



  AUTO في بيع الاجناس بعضها ببعض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال:حدثنا وكيع عن ابن ابي خالد عن حكيم بن جابر الاحمسي.

 عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الذهب بالذهب، الكفة بالكفة، الفضة بالفضة، الكفة بالكفة)) حتي خص الملح.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن الربيع بن صبيح قال: حدثنا ابو نضرة العبدي.

 عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بتمر، فانكره، فقال: ((ما هذا))؟ قالوا: يا رسول الله اعطينا صاعين واخذنا صاعا واحدا، فقال: ((اردده)).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام قال:حدثنا قتادة عن ابي الخليل عن مسلم المكي.

 عن ابي الاشعث الصنعاني انه شهد خطبة عبادة انه حدث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن، البر بالبر كيلا بكيل، والشعير بالشعير، ولا باس بدفع الشعير بالتمر يدا بيد، والتمر بالتمر، والملح بالملح، فمن زاد او استزاد فقد اربي)).



 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا عمر بن يونس قال: حدثنا عاصم بن محمد حدثني زيد بن محمد قال: حدثني نافع قال: مشي ابن عمر الي رافع بن خديج في حديث بلغه عنه في شان الصرف، فاتاه فدخل عليه، فساله عنه، فقال رافع: سمعته اذناي، وابصرته عيناي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا تشفوا الدنيار علي الدينار، ولا الدرهم علي الدرهم، ولا تبيعوا غاءبا منه بناجز وان استنظرك حتي يدخل عتبة بابه)).

 قال الطحاوي: حدثنا فهد قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا اسحاق الفزاري عن المغيرة عن مقسم.

 عن ابيه عن ابي صالح السمان قال: كنت جالسا عند علي بن ابي طالب، فاتاه رجل فقال: يكون عندي الدراهم فلا تنفق عني في حاجتي فاشتري بها دراهم، تجوز عني واهظم فيها؟ فقال علي عليه السلام: اشتر بدراهمك ذهبا، ثم اشتر بذهبك ورقا، ثم انفقها فيما شءت.



  AUTO في النهي عن بيع اللحم بالحيوان وجواز بيع الحيوان واحد باثنين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو بكر بن هارون الروياني قال: حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا شهاب بن عباد قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة.

 عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الكلاري قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن علي بن القسم الكندي عن ابن ابي رافع عن ابيه.

 عن جده قال: كره علي عليه السلام بيع شء من الحيوان واحدا باكثر مءخرا.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا مريم بن سفيان عن حجاج عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحيوان اثنين بواحد لا باس به ولا خير فيه نساء)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا ابو صالح الحراني قال:حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير.

 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم باع عبدا بعبدين.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا الحجاج بن المنهال قال:حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق.



 عن زيد بن عبد الله بن قسيط ان عليا عليه السلام باع من رجل بعيرا ببعيرين فقال له: ادفع الي البعير حتي اتيك بالبعيرين، فقال: لا تفارقني خطامه حتي تاتي بالبعيرين.

 فاما حديث ابي رافع الذي رويناه عن الطحاوي، حدثنا يونس، اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار.

 عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استسلف من رجل بكرا، فقدمت اليه من ابل الصدقة شيءا، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فرجع اليه ابو رافع، فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا، فقال: ((اعطه اياه، ان خيار الناس احسنهم قضاء))، دل علي جواز الاستقراض... وقد جوزه الشافعي، قيل لهم: يجوز قبل ان يكون تحريم الربا، ولما حرم الربا صار منسوخا، جمعا بين الاحاديث المتقدمة وتغليبا لجانب الحظر. والله اعلم.



  AUTO النهي عن بيع المضطر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بكر قال: حدثنا محمد بن سرور قال: حدثنا علي بن محمد الترمذي عن ابيه عن صالح بن محمد عن الوصافي عن عبد الله بن عبد الله بن عمر.

 عن علي عليه السلام قال: (ياتي علي الناس زمان عضوض، يعض المءسرون علي ما في ايديهم، يتبايعون بالعينة)، وقال الله تعالي:{ولا تنسوا الفضل بينكم }[البقرة:]، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع المضطر، اخوك المسلم ان استقرضك فاقرضه، وان استعانك فاعنه، وان احتاج اليك فاعطه.



  AUTO في بيع المحفلات وان للمشتري الخيار فيها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسن البجلي قال: حدثنا ابن شجاع قال:حدثنا ابو اسامة عن المسعودي عن جابر عن ابي الضحي عن مسروق.

 عن عبد الله قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو الصادق المصدوق قال: ((بيع المحفلات خلابة، ولا تحل الخلابة لمسلم)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد البخاري قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال:حدثنا داود الجعفري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن سليمان الكرماني عن ابي عبيد مولي لابي عبيدة بن الجراح.

 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اشتري شاة قد حفلت امسكها ليلة، فان رضيها امسكها؛ والا رد معها مدا من تمر)).



  AUTO في الجارية المعيوبة اذا وطيها المشتري فلا خيار له وانما يرد الباءع للمشتري قيمة العيب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه.

 عن علي بن الحسين ان عليا عليه السلام قال: اذا وطيها المشتري ثم وجد بها عيبا فهي من ماله ويرد عليه الباءع قيمة العيب، ولا يرد المشتري علي الباءع العشر او نصف العشر بمنزلة الكري.



  AUTO الشروط في البيع

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا مهاجر بن علي قال: حدثنا عبد الله بن ايوب بن زاذان قال: حدثنا محمد بن سليمان الذهلي قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة. فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، فاتيت ابا حنيفة فقلت: ما تقول رحمك الله في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع فاسد. والشرط فاسد، فاتيت ابن ابي ليلي، فسالته، فقال: البيع جاءز، والشرط فاسد، ثم اتيت ابن شبرمه، فقال: البيع جاءز،والشرط جاءز، فقال: سبحان الله، ثلاثة من اهل العراق قد اختلفتم علي في مسالة واحدة، فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال: لا ادري ما قد قالا ... حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه.

 عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن شرطين في بيع، وقال: ((البيع باطل، والشرط باطل)).

 ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته، فقال: لا ادري ما قد قالا ... حدثني هشام بن عروة عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اشتري بريرة فاعتقها، البيع جاءز، والشرط باطل.

 ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال: لا ادري ما قالا ... حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار.

 عن جابر بن عبد الله قال: بعت النبي صلي الله عليه واله وسلم ناقة، فشرط لي حملا الي المدينة، البيع جاءز والشرط جاءز.



  AUTO الاقالة وفضلها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال:حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اقال نادما، اقاله الله عز وجل نفسه يوم القيامة، ومن انظر معسرا، او وضع له، اظله الله جل شانه في ظل عرشه)).



  AUTO القرض والزيادة عليه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد قال: حدثنا عمر بن علي بن عمر قال: حدثنا سفيان بن عيينه عن مسعر عن محارب.

 عن جابر قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم دين فزادني.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا مسعر.

 عن محارب بن دثار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان لي علي النبي دين، فقضاني وزادني.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا محمد بن العباس بن علي الشامي قال: حدثنا محمد بن عمر الثعلبي قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن اسماعيل بن ابي خالد.

 عن ابيه قال: كان لي علي الحسن بن علي ماءتا درهم، فجءت اتقاضاه. فقيل لي انه في الحمام. فجلست وخرج وعليه ثوبان قد اتزر باحدهما واتشح بالاخر قد صفر اظافيره بالحناء، فقمت اليه، فقلت: حقي اصلحك الله، فقال: اءت المنزل فاتي منزله، فجلس، قال: يا غلام هلم لي بالقدح النحاس، فاتاه بالقدح، فقال لي: اسكبه في الرداء، فعديت ماءتي درهم حقي، وعددت فضل ماءتي درهم، فقلت: ان هذه فضل علي حقي، قال: خذها، قلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا)) قال: خذها، فقد اعطيتكها وانا اعلم ما هي.



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن علي بن القاسم الكندي عن ابن ابي رافع عن ابيه.

 عن جده قال: قال علي عليه السلام: (من اقرض فلا يشترط الا مثلها، فان جوزي خيرا منها او اكثر فليقبل).

 قال: حدثنا الطحاوي قال : حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا ابو عمر الحوضي.....قال الطحاوي، وحدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا الخصيب بن ناصح قال: حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو بن حريث.

 عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره ان يجهز جيشا، فنفذت الابل فامره ان ياخذ في قلاص الصدقة، فجعل ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة، ثم نسخ ذلك.

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن علي بن محرز البغدادي قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان الثوري عن معمر عن يحيي بن ابي كثير.

 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.



  AUTO الصرف

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا محمد بن حماد الظهراني قال: حدثنا الحارث بن مسلم المقري ثقة عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ذكوان.

 عن ابي سعيد، انه قال لابن عباس: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالم تصحبه، وقرات القران ما لم تقراه، فقال ابن عباس: انتم اقدم صحبة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني، وما قرات الا نحوا ما تقراون، قال: فما هذا الذي تفتي في الصرف؟ قال: حدثني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ربا الا في الدين)) فقال ابو سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الفضة بالفضة وزنا بوزن، والذهب بالذهب وزنا بوزن)).

 وروي يعقوب بن القعقاع عن معروف بن سعد انه سمع ابا الجوزاء يقول: كنت خادم ابن عباس تسع سنين. اذ جاءه رجل يوما يساله عن درهم بدرهمين، فقال ابن عباس: واخذ بعضد الرجل، ثم رفع صوته فقال: ان هذا يامرني ان اطعمه الربا، فقال الناس حوله : فوالله ان كنا نعمل بهذا من فتياك، فقال ابن عباس: اجل قد كنت افتي بذلك، حتي اخبرني ابو سعيد وابن عمران النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك، فانا انهاكم عنه، ويحمل حديث اسامة: انما الربا في النسيءة علي ان يكون في جنسين مختلفين مما يكال او يوزن، او جنس واحد مما لا يكال ولا يوزن.



 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين السويدي قال: حدثنا عمران بن مجاشع قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي قال: حدثنا محمد بن العباس بن عثمان عن ابيه عن عمر بن محمد عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، فمن كانت له حاجة بورق فليصرفها بذهب، ومن كانت له حاجة بذهب فليصرفها بورق، والصرف هاوها)).



  AUTO باب السلم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن ابي حسان الاعرج.

 عن ابن عباس قال: اشهد ان السلف مضمون الي اجل مسمي، ان الله قد احله واذن فيه، ثم قرا قوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي}[البقرة:].

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال:حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن كثير عن ابي المنهال.

 عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة، وهم يسلفون في الثمار السنتين والثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسين بن شيبة قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن محمد بن ابي المجالد عن ابن ابي اوفي قال: اتيته قلت انكم تسلفون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: نعم، كما نصيب الغناءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فياتينا نبط من انباط الشام، فنسلفهم في الحنطة والزبيب والشعير، قلت: الي من له زرع او الي من لا زرع له، فقال: ما نسالهم عن ذلك.



  AUTO النهي عن السلم في الحيوان

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن ابراهيم.

 عن ابن مسعود: انه نهي عن السلم في الحيوان.



  AUTO فيمن اسلم في طعام الي اجل فلم يوجد ذلك الطعام، هل ياخذ غيره؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي سلام الله عليهم قال: (من اسلف في طعام الي اجل، فلم يجد عند صاحبه ذلك الطعام، فقال: خذ مني غيره بسعر يومه، لم يكن له ان ياخذ الا الطعام الذي اسلم فيه او راس ماله، وليس له ان ياخذ نوعا من الطعام غير ذلك النوع).



  AUTO في البيعين اذا اختلفا من القول قوله

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا( ) احمد بن سعيد، اخبرنا عمار بن رجا، قال: حدثنا ابو داود عن شعبة عن المسعودي.

 عن القسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله بن مسعود: سمعت رسول الله يقول: ((اذا اختلف البايعان ولم تكن بينة، فهو ما يقول رب السلعة، او يتتاركان)).

 والاصل في التخالف والتراد ما حدثونا عن الحضرمي قال:حدثنا يحيي بن عثمان البغدادي قال:حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن محمد بن ابي ليلي عن ابيه.

 عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اختلف البايعان في البيع والسلعة قاءمة بعينهالم تستهلك، فالقول قول الباءع او يترادان البيع)).



  AUTO كتاب الشفعة

 الشفعة بالجوار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن شعبة عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الجار احق بشفعته ينتظر بها، وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدة)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسين الغازي قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا ابراهيم بن المختار عن ابراهيم بن مجمع عن عبد الكريم عن عمر بن نضلة.

 عن سعيد بن زيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الجار احق بشفعته)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك عن عطاء.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن ميسرة.

 عن عمرو بن الشريد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الجار اولي بصقبه)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن يزيد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع.

 عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي قال: سمعت عمرو بن الشريد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الجار احق بصقبة)).



  AUTO في انه لا شفعة لليهود ولا للنصاري

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي :

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه قال: حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا ناءل بن نجيح عن سفيان الثوري عن حميد.

 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا شفعة لليهودي ولا للنصراني)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال:حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح الشيباني.

 عن الشعبي قال: ليس لليهودي ولا للنصراني شفعة.

 وحدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن يزيد، قال حدثنا: ابي قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن حميد الطويل عن الحسن مثله.



  AUTO كتاب الاجارة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسين بن يزداد قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو سليمان الجوزجاني قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم.

 عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).



  AUTO في ضمان الاجير المشترك

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن علي بن القسم الكندي عن ابن ابي رافع عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (ما كان من صانع دفع اليه شء يصنعه فزعم انه سرق من عنده او هلك فانه عليه وهو ضامن له).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال:اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال:حدثنا علي بن محمد، قال:حدثنا المحاربي قال:حدثنا نصر بن مزاحم قال:حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال:حدثنا ابو خالد الواسطي قال:حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي سلام الله عليهم قال: (كل عامل مشترك اذا افسد فهو ضامن).

 وعن علي عليه السلام بهذا الاسناد انه اتي بحمال كانت عليه قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فضمنه اياها.

 وقال زيد بن علي عليهما السلام بهذا الاسناد: الضمان علي الاجير المشترك الذي يعمل لي ولك ولهذا، والاجير الخاص لا ضمان عليه الا فيما يخالف.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن مسلم قال: حدثنا الخثعمي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن ابيه.

 عن جده ابي رافع قال: استاجر علي عليه السلام ثلاثة رواحل للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولابي بكر ولد ليلهم عبد الله بن الاريقط.



  AUTO في حكم اخذ الاجرة علي تعليم القران والنهي عن محي اسم الله بالبزاق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال:حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام: انه اتاه رجل، فقال يا امير المءمنين: والله اني لاحبك في الله، قال: ولكني ابغضك في الله، قال: ولم؟ قال: لانك تتغني في الاذان، وتاخذ علي تعليم القران اجرا، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن علي بن ابي ربيع القطان قال: حدثنا محمد بن مبرة قال: حدثنا محمد بن بكير الحضرمي عن محمد بن الفضل بن عطية.

 عن زيد العمي قال: حدثني خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ان رسول الله نهي عن تعليم القران بالاجر، ونهي ان يمحي اسم الله بالبزاق.



  AUTO باب الحرث والمزارعة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن عوف قال: حدثنا ابو الاحوص عن طارق عن سعيد بن المسيب.

 عن رافع بن خديج قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: ((انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض فهو يزرعها، ورجل منح ارضا فهو يزرع ما منح، ورجل اشتري ارضا بذهب او فضة)).

 (قلت) قوله: اخبرنا احمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن عوف.. الصواب اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجاء، كما قد مر مرارا وتكرارا.

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا علي بن شجاع قال:حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن مجاهد.

 عن رافع قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن امر كان لنا نافعا، نهانا اذا كانت لاحدنا ارض ان يعطيها بنصف خراجها بثلث او نصف، وقال: ((من كانت له ارض فليزرعها او يمنحها اخاه)).



 واخبرنا ابو بكر  هو المقري  قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا نصر بن مرزوق وابن ابي داود قالا: حدثنا ابو صالح  هو عبد الله بن صالح كاتب الليث  قال: حدثني عقيل بن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر كان يكري ارضه، حتي بلغه ان رافع بن خديج كان ينهي عن كراء الارض فلقيه، فقال: يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كراء الارض؟ فقال: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن كراء الارض، قال عبد الله: لقد كنت اعلم ان الارض كانت تكري علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه، فترك كري الارض.

 (قلت) قوله: قالا: حدثنا ابو صالح قال: حدثني عقيل بن شهاب...الخ، الصواب: قالا: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل بن شهاب،.الخ كما ذكر ذلك الطحاوي في شرح معاني الاثار ج/ فراجع .

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر وعبد الكريم بن الجرزي عن مجاهد قال: اخذت بيد طاووس حتي ادخلته علي رافع بن خديج، فحدثه.

 عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن كري الارض، فابي طاووس، قال:سمعت ابن عباس انه لا يري بدلك باسا.



 (قلت) قوله: قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن معبد ..الخ، الصواب: قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثنا علي بن معبد... الخ راجع شرح معاني الاثار للطحاوي. ج / .

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا ابو بكر قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن سليمان بن يسار.

 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كانت له ارض فليزرعها او يزرعها اباه، ولا يكرها بالثلث ولا بالربع ولا بطعام مسمي)).



  AUTO في الحكم فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا خالد بن قاسم البياضي عن ابي زرعة بن عبد الله بن زياد بن لبيد عن ابيه.

 عن جده وكان عقبيا بدريا قال: كانت له ارض ورثها عن اباءه، فغرسها مالك بن الدخشم وديا، فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاقام زياد البينة انها له، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالودي تجتث، وقد ضرب الودي بالحلق، فاشتري ذلك الودي حارثة بن النعمان، فحوله الي ماءة.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا عبيد الله بن عروة بن الزبير.

 عن يحيي بن عروة بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي بان تجتث الودي وتسلم الارض لصاحبها.

 اخبرنا ابو العباس رحمه الله (قال) اخبرنا ابو بكر الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجا قال: اخبرنا يحيي بن ادم قال: حدثنا شريك عن ابن اسحاق عن عطاء.

 عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فله نفقته وليس له من الزرع شء)).

 قال: واخبرنا عمار قال: حدثنا محمد بن ابي طيبة عن شريك نحوه.

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد، قال:حدثني شريك عن ابي اسحاق.



 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من يزرع زرعا في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وترد عليه نفقته)).

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو عاصم عن واصل بن ابي جميل.

 عن مجاهد قال: اشترك اربعة نفر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال احدهم: علي البذر، وقال الاخر: علي العمل، وقال الاخر: علي الارض، وقال الاخر: علي الفدان، فزرعوا ثم حصدوا، ثم اتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فجعل الزرع لصاحب البذر، وجعل لصاحب العمل اجرا معلوما، وجعل لصاحب الفدان درهما في كل يوم، والغي الارض في ذلك.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن يزيد بن عبد العزيز قال: حدثنا الجوزجاني قال: محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة عن ابي حصيرة عن ابن ابي رافع.

 عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر بحاءط فاعجبه، فقلت: يا رسول اله استاجرته، فقال: ((لا تستاجره بشء))، ورووا انه نهي عن قفير الطحان.



  AUTO المضاربة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعال.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع( ) القيس عن ابي حصين عن عامر الشعبي.

 عن علي عليه السلام: في المضارب الربح علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي المال.

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله (قال) اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي رحمه الله قال:حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة.

 عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي عليه السلام: (من قوسم الربح فلا ضمان عليه).



  AUTO كتاب الشركة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثنا ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام: ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله ، فكان احدهما مواظبا علي السوق والتجارة، وكان الاخر مواظبا علي المسجد والصلاة خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فلما كان عند قسمة الربح، قال المواظب علي السوق: فضلني فاني كنت اواظب علي التجارة، وانت كنت تواظب علي المسجد، فجاءا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرا ذلك له ..، فقال النبي للذي كان يواظب علي السوق: ((انما كنت ترزق بمواظبة صاحبك المسجد)).

 وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام في الشريكين فقال: الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي رءوس الاموال.

 وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام انه قال: يد الله جل ثناءه علي الشريكين مالم يتخاونا، فاذا تخاونا محقت بركة تجارتهما ورفعت البركة منهما.

 وبهذا الاسناد عن زيد بن علي عليهما السلام قال: الشركة شركتان: شركة عنان، وشركة مفاوضة، فالعنان: الشريكان في نوع من التجارة خاصة، والمفاوضة: الشراكة في كل قليل وكثير.

 وما لزم احد المفاوضين لزم الاخر، وما لزم احد العنانين لم يلزم الاخر، ولكنه يرجع عليه بذلك اذا كان ذلك من تجارتهما.



  AUTO الشركة في الشرب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسن بن شيبة قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن مهران قال: حدثنا اسحاق بن سليمان عن مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر.

 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي في سيل مهزوز يحبس حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي الي الاسفل.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن شيبة قال: حدثنا ابن مهران قال: حدثنا اسحاق بن سليمان.

 عن معاوية بن يحيي عن الزهري قال: اختصم الزبير بن العوام، ورجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في شرب ماء من واد كان يمر بهم، وكان ارض الزبير فوق ارض الانصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا زبير اسق ارضك فاذا ارويتها فارسل فضل الماء الي ارض اخيك)) فقال الانصاري وغضب: يا رسول الله لا يمنعك، وان كان ابن عمتك ان تقضي بيننا بالحق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا زبير اسق ارضك، فاذا ارويتها فاحبس الماء حتي يبلغ الجدر، ثم ارسل الماء الي اخيك)).



  AUTO كتاب الرهن

 هل يستعمل الرهن المرتهن؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابراهيم بن رستم قال: حدثنا يزيد بن مخلد قال: حدثنا وكيع عن زكريا عن عامر.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الظهر يركب اذا كان مرهونا علي الذي يركب ويشرب نفقته)).

 وفي حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((والرهن مركوب ومحلوب)) ووقفه مرة علي ابي هريرة.



  AUTO في الرهن اذا هلك في يد المرتهن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الحدادي قال: اخبرنا يزيد بن المخلد قال:حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن عبد الاعلي الثعلبي عن محمد بن الحنفية.

 عن علي عليه السلام قال: (اذا كان الرهن اكثر مما رهن فيه فهلك، فهو بما فيه لانه امين في الفضل، وان كان اقل مما رهن به فهلك، رد الفضل).

 اخبرنا الحدادي قال: حدثنا يزيد بن مخلد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن الحكم.

 عن علي عليه السلام قال: (يترادان الفضل في الرهن).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام انه كان يقول: (اذا ضاع يترادان الفضل).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: (الرهن بما فيه اذا كانت قيمته والدين سواء، وان كانت قيمته اقل رجع بفضل الدين علي القيمة).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن محمد التميمي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا مصعب بن ثابت.



 عن عطاء بن ابي رباح مرسلا: ان رجلا ارتهن فرسا فمات الفرس في يد المرتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ذهب حقك)).



  AUTO في صحة الرهن في الحضر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا محمد بن خالد بن علي قال: حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود.

 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتري من يهودي طعاما ورهن درعه.



  AUTO كتاب العارية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي بن شروسان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الحسين بن الربيع قال: حدثنا ابن ادريس قال: قال ابن اسحاق حدثني ابو جعفر يعني الباقر عليه السلام قال: لما اجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المسير الي هوازن ذكر له ان عند صفوان بن امية دروعا، فارسل اليه، فقال: ((يا ابا امية اعرنا سلاحك هذا نلقي فيه عدونا))، فقال صفوان: اغصبا يا محمد؟ قال: ((لا، بل عارية مضمونة حتي نءديها اليك))، فقال: ليس بهذا باس، فاعطاه ماءة درع بما يصلحها من السلاح، فساله النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يكفيه حملها، فحملها، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع الفين من اهل مكة، مع عشرة الاف من اصحابه الذين فتح الله عليهم مكة، فكانوا اثني عشر الفا، واستعمل عتاب بن اسيد علي مكة اميرا.



  AUTO في انه لاضمان علي المستعير ما لم يعرها غيره

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين عن ابي خالد عن زيد بن علي.

 عن اباءه ان عليا عليه السلام كان يقول: في العارية هو مءتمن ما لم يحولها، فقيل: ما تحويله اياها؟ قال: يعيرها غيره او يدفعها اليه، ولم يروي عن غيره من الصحابة خلافه فهو كالاجماع منهم.



  AUTO كتاب الهبة

 في انه لا ينبغي ان يهب لبعض ولده

 دون بعض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا محمد بن يوسف  يعني الفريابي عن فطر عن ابي الضحي.

 عن النعمان بن بشير قال: انطلق ابي بشير بن سعد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليشهده علي عطية يعطينيها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكل ولدك نحلته، قال: لا، قال: فسوي بينهم)).

 وفيما روينا عن الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري عن محمد بن النعمان وحميد بن عبد الرحمن اخبراه: انهما سمعا النعمان بن بشير يقول: نحلني ابي غلاما، فامرتني امي ان اذهب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاشهده علي ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكل ولدك اعطيته))، قال: لا، قال: ((فاردده)).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب ان مالكا حدثه عن ابن شهاب. عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعن محمد بن النعمان بن بشير. يحدثانه.

 عن النعمان بن بشير قال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله : ((اكل ولدك نحلته مثل هذا))، فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((فارجعه)).

 قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا الحصيب بن ناصح قال: حدثنا وهيب عن داود بن ابي هند عن عامر الشعبي.



 عن النعمان بن بشير قال: انطلق ابي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ونحلني نحلا ليشهد علي ذلك، فقال: ((اكل ولدك نحلته مثل هذا))، فقال: لا، فقال: ((ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء))، قال: بلي، قال: ((فاشهد علي هذا غيري)).



  AUTO في انه لا يحل الرجوع في الهبة الا الوالد لولده

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي العطار قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الحسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن طاوس.

 عن ابن عباس وابن عمر قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل للرجل ان يعطي عطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده)).



  AUTO باب العمري والرقبي

 قال: ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس بن يزيد. اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك عن بن شهاب، عن ابي سلمة.

 عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)).

 وروي الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيدي قال: حدثنا عبد العزيز ابي حازم عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح.

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المسلمون عند شروطهم)).

 والدليل علي ذلك ما روي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال: انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك.



  AUTO كتاب الوديعة

 في ان المستودع لا يضمن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال:اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال:حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة قال: حدثنا المثني عن عمرو بن شعيب عن ابيه (عن جده).

 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اودع وديعة فلا ضمان عليه)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا الحسين بن القسم قال: حدثنا احمد بن محمد عن عمه عن خاله ابي هاشم قال: حدثني ابوك الحسن بن علي بن عمر عن ابيه عن جده.

 عن ابيه علي بن الحسين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اودع وديعة فلا ضمان عليه)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني قال: حدثنا شريك بن عبد الله عن جابر عن عامر.

 عن علي عليه السلام انه قال: (ليس علي مءتمن ضمان).



  AUTO كتاب الغصب

 في ان من وجد ماله بعينه بيد رجل فله اخذه منه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحسين بن القاسم القلانسي الكوفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن جعفر العلوي عن عمه علي بن الحسن عن خاله ابي هاشم قال: حدثني ابوك الحسن بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من وجد ماله بعينه بيد رجل اخذه منه ويتبع الباءع)).

 قال السيد ابو العباس رحمه الله: وهذا يدل علي ان من اشتري من الغاصب فهو غاصب، وللمغصوب عليه تضمين من شاء منهما.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحسين بن القاسم قال: حدثنا احمد بن محمد عن عمه علي بن الحسن عن خاله ابي هاشم قال: حدثني ابوك الحسن بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه ليس لعرق ظالم حق.



  AUTO كتاب العتق

 فيمن اعتق شركا له في عبد فانه يعتق ويضمن نصيب شريكه

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وحجة الهادي الي الحق عليه السلام، ما روي الحسن بن محمد بن صباح قال: حدثنا يزيد بن هارون عن سعيد عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعتق نصيبا له في مملوك فقد ضمن بعينه، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه كان يقول: من اعتق شركا له في عبد اعتق عليه واقيم عليه، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا ضرر ولا ضرار)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع.

 عن ابن عمر قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعتق شركا له في عبد عتق العبد من ماله ان كان له مال)).

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن شيبة قال: حدثنا يحيي بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن حبيب بن ابي ثابت.

 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعتق شقصا له في مملوك ضمن لشركاءه حصصهم)).



 قال: حدثنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس بن يزيد قال: حدثنا ابن وهب ان مالكا اخبره عن نافع.

 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعتق شركا له في عبده فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العبد فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق عليه ما عتق)).

 واخبرنا ابو بكر قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله عن نافع.

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اعتق شركا له في مملوك فقد اعتق عليه، فان كان الذي اعتقه له من المال ما بلغ ثمنه كله، فعليه عتقه كله)).

 اخبرنا ابو بكر حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال:حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك.

 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اعتق نصيبا او شركا له في مملوك، فعليه خلاصة كله في ماله، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه)).

 واخبرنا ابو بكر. قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا همام عن قتادة عن ابي المليح.

 عن ابيه: ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك، فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم كله عليه، وقال: ليس لله شريك.



  AUTO في ان من ملك ذا رحم محرم فهو حر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاصبهاني قال: حدثنا ابو عمير بن النحاس قال: حدثنا ضمرة عن سفيان الثوري عن ابن دينار.

 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)).

 واخبرنا ابو بكر قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا ابو عاصم عن بن عوانة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود.

 عن عمر قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.



  AUTO الكتابة وفي المكاتب يقتل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: اخبرنا عمار بن رجا قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا حجاج الصواف عن ابن ابي كثير عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب، يقتل يودي بما ادي من كتابته دية الحر وبما بقي دية العبد.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا محمد بن موسي بن ابي نعيم الواسطي قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا ايوب عن عكرمة.

 عن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يءدي المكاتب بقدر ما ادي من كتابته)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عبد الرزاق عن الثوري واسراءيل او احدهما عن ابي جعفر الفرا عن ابي شروان الحارثي.

 عن ابن التياح انه: اتي عليا عليه السلام فقال: اني اريد ان اكاتب، قال: هل عندك شء؟ قال: لا، فجمعهم، فقال: اعينوا اخاكم، فجمعوا له بقية من كتابته، فاتي عليا عليه السلام، فساله عن الفضلة، فقال علي عليه السلام: اجعلها في المكاتبين.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا ابن البحري قال: حدثنا احمد بن شعيب النسوي بمصر قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن عليه قال: حدثنا يعلي عن حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة.



 عن ابن عباس قال: قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المكاتب يءدي بقدر ما ادي من مكاتبته دية الحر وما بقي دية العبد.



  AUTO في ان الرجل لا يطا مكاتبته

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن محمد الروياني قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن قال: حدثنا زيد بن الحسين عن ابي بكر بن ابي اويس عن ابن ضميرة عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام انه كان يقول: (لا يطا الرجل مكاتبته اذا كاتبها).



  AUTO باب الولاء

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: اخبرنا العباس بن يزيد العبدي قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن عثمان عن يزيد بن رومان عن عروة.

 عن بريرة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة: ((اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيي بن الحداد.

 عن علي عليه السلام قال: (لا يرثن النساء من الولاء الا ما كاتبن او اعتقن).



  AUTO باب الضالة واللقطة .. وكم يعرف بها؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا محمد بن ابراهيم المقري، اخبرنا الطحاوي، قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن يزيد مولي المنبعث.

 عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن اللقطة الذهب والورق، قال: ((اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف، فاستنفع بها؛ فان جاء لها طالب يوما من الدهر فادها اليه)).

 واخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا الطحاوي قال: اخبرنا روح بن الفرح قال: حدثنا محمد بن عبد الله الفهمي، قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا يحيي بن سعيد وربيعة عن يزيد مولي المنبعث.

 عن زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اللقطة الذهب والورق، فقال: ((اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفع بها، ولتكن وديعة عندك فان جاء لها طالب يوما من الدهر فادها اليه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (من وجد ضالة عرفها حولا، فان جاء لها طالب، والا تصدق بها، فاذا جاء صاحبها خير بين الاجر والضمان، فان اختار الاجر فله اجرها وثوابها، وان اختار الضمان كان الاجر والضمان للذي التقطها).



 واخبرنا محمد بن ابراهيم المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا يعلي بن اسد قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار عن خالد الحذاء عن يزيد بن الشخير عن مطرف بن الشخير.

 عن عياض بن حمار المجاشعي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من التقط لقطة، فليشهد ذوي عدل ولا يكتم ولا يغير، فان جاء ربها، فهو احق بها، والا فمال الله يءتيه من يشاء)).

 قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثني حميد قال: حدثنا الحسن عن مطرف بن الشخير.

 عن ابيه قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نفر من بني عامر، فقال: الا احملكم؟ قلت: نجد في الطريق هوام الابل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ضالة المسلم حرق النار)).

 واخبرنا محمد بن ابراهيم. قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن يزيد عن عبد الله بن الشخير عن ابي مسلم.

 عن الجارود قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن علي ابل عجاف، فقيل يا رسول الله: انا نمر بالجوف فنجد ابلا فنركبها، فقال: ((ضالة المسلم حرق النار)).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (اللقيطة حرة).



  AUTO باب الاشربة

 في تحريم الخمر وكل مسكر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: سمعت ابن ادريس قال: سمعت ابا حيان التيمي عن الشعبي.

 عن ابن عمر قال: سمعت عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول اما بعد:

 ايها الناس فانه نزل تحريم الخمر وهو يومءذ من خمسة، من التمر، والعنب، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل.

 واخبرنا ابو بكر المقري. قال: حدينا الطحاوي قال: حدثنا ربيع بن سليمان الجيزي قال: حدثنا ابو الاسود قال: اخبرنا ابن لهيعة عن ابي النضر عن سالم بن عبد الله.

 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان من العنب خمرا، وانا انهاكم عن كل مسكر)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيدة، حدثنا محمد بن القسم بن بشار قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الهروي عن انس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله عز وجل لم يحرم الخمر لاسمها، انما حرمها لعاقبتها،فمن شرب شرابا عاقبته الخمر فهو خمر)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحديدي قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير عن بلال العبسي.



 عن شرحبيل بن سليمان الكندي قال: دعاني عبادة بن الصامت حين حضر، قال: لولا ما حضرني لم احدثك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يكون في اخر امتي شراب، هو الخمر، يستحلونه باسم يسمونه غير الخمر)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن محمد التميمي قال: حدثنا ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله اليشكري عن حسين بن واقد عن ابن ابي بريدة.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من حبس العنب في زمان القطاف، حتي يبيعه من يهودي او نصراني او ممن يتخذه خمرا، فقد قدم النار علي بصيرة)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة.

 عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل شراب اسكر، فهو حرام)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد عن عبد الله بن ادريس عن محمد بن عمرو عن ابي سلمةز

 عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل مسكر خمر)).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد قال: حدثنا محمد منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد عن محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن الشعبي.



 عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان من العنب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا، ومن الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، واني انهاكم عن كل مسكر)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد عن فضيل عن ليث بن ابي سليم عن عثمان عن القسم بن محمد.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اسكر كثيره فقليله حرام، وما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم عن عبد الله بن ادريس عن ليث عن عثمان عن القاسم.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اسكر الفرق منه فالوقية منه حرام)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم عن مصعب بن سلام عن محمد بن ابي حميد.

 عن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل مسكر حرام ما قل منه او كثر)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابراهيم بن محمد عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اسكر كثيرة فقليله حرام)) ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا احل مسكرا)) ، وقال: ((كل مسكر حرام)).



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور عن ابراهيم بن محمد عن مسلمة بن جعفر قال: سالت جعفر بن محمد عن النبيذ، فقال: ما اسكر كثيره فقليله حرام.

 قال: حدثنا ابراهيم عن سعيد بن خثيم عن رجل عن زيد بن علي عليه السلام انه قال: النبيذ ما انتبذته عذوة وشربته عشية، وما انتبذته عشية، وشربته عذوة، واذا حبست وانت تريد السكر منه فهو عليك حرام، سكرت منه ام لم تسكر.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن خالد بن حيان عن بدر بن راشد عن الحسن.

 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب، تاب الله عليه، وان عاد الثانية كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة خبال)).

 (قلت) في متن الحديث عما في امالي احمد بن عيسي نقص ولفظ الامالي اي امالي احمد بن عيسي ج/ من المطبوعة.. وبه قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن خالد بن حيان عن بدر بن راشد عن الحسن.



 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب، تاب الله عليه،فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب، تاب الله عليه، فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين يوما، فان تاب، تاب الله عليه. فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال)) .. قال خالد: فحدثني بدر بن راشد عن الحسن عن ابي سعيد ان رسول الله قال: ((مسكرا، ولم يقل خمرا)) انتهي.

 وقال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام قال: (السكر بمنزلة الخمر).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان قال: حدثني عبد الله بن موسي عن ابي معمر سعيد خثيم.

 عن زيد بن علي قال: قال لنا زيد بن علي عليهما السلام:كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن عمران قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليم الكوفي قال: حدثنا حسن بن حماد قال: حدثنا عبد الحميد الحماني عن يوسف بن ميمون عن عطاء.

 عن ابن عباس قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة، قال: ((ان الله حرم عليكم شرب الخمر، وثمنها، وحرم عليكم الخنازير، واكلها وثمنها)).



  AUTO باب الصلح

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: حدثنا ابو عمار قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا كثير بن عبد الله  يعني المزني  عن ابيهز

 عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما)) .

 قوله: ابو عمار، الصواب: عمار بن رجا وقد مر كثيرا.



  AUTO في الحجر علي المفلس وسيء التصرف

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 وروي محمد بن محمد البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن معاوية الكرابيسي البصري قال: حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك.

 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجر علي معاذ بن جبل ماله، وباعه بدين كان عليه.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا الحسن بن صباح قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثنا شعبة عن قتادة.

 عن انس بن مالك: ان رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يبايع، وكان في عقدته ضعف، فاتي اهله نبي الله ، فقالوا: يا نبي الله احجر علي فلان فانه يتبايع وفي عقدته ضعف، فدعاه نبي الله فنهاه نبي الله عن البيع، فقال: لا صبر عن البيع، فقال نبي الله: ((ان كنت غير تارك للبيع، فقل: هاوها ولا خلابة)).



  AUTO كتاب القضاء

 في تحريم اخذ الرشوة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: حدثنا ابو مليل عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي قال: حدثنا (ابو) احمد الزبيري عن فطر عن منصور عن مسلم.

 عن مسروق قال: كنت جالسا عند ابن مسعود، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن ما السحت؟ قال: الرشا، قال: في الحكم؟ قال: ذلك الكفر، ثم قرا {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون }[الماءدة:].

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن شيبة قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن شبيب قال: حدثنا الحسن بن علي بن يحيي القطان قال: حدثني ابي قال: حدثنا هشام بن يونس قال: اخبرني ابن جريح عن ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن.

 عن عبد الله بن عمرو قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الراشي والمرتشي.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا الصواف قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفرا عن ابن ابي زايدة عن الليث عن عمر عن ابي برذعة.

 عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعن الراشي والمرتشي والرايش)).



  AUTO كتاب الحدود

 حد اللوطي

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام: في الذكرين ينكح احدهما صاحبه، ان حدهما حد الزاني، ان كانا احصنا رجما، وان كانا لم يحصنا جلدا.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي الربيع قال: حدثنا هميم قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انه لعن الذكرين يلعب احدهما بصاحبه)).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا جعفر بن احمد بن ابراهيم الخصاف بمكة قال:حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن داود بن حصين عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقتلوا الفاعل والمفعول به)) ...وروي عن ابي بكر انه يرمي عليه حاءط، وروي.

 عن علي انه قال: يرمي من شاهق، وبه قال ابن عباس، وقال (رسول) الله : ((من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه)).



  AUTO في درء الحد علي من وقع علي جارية امراته جهلا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا يحي الحماني قال: حدثنا المغيرة عن المهتدي بن بدر.

 عن حرفوش قال: كنت قاعدا عند علي عليه السلام، فاتي برجل وقع علي جارية امراته، فقال علي عليه السلام: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: هي لي ومالها لي، قال: فدرء عنه الحد، وقال لا يعد.



  AUTO في انه لا يقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام: انه كان لا يقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص، ولا يقبل شهادة علي شهادة في حد ولا قصاص.



  AUTO في الجارية المملوكة تزني

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني اسامة بن زيد الليثي عن عراك بن مالك.

 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا زنت امة احدكم فليحدها الحد، ولا تثريب عليها)) قال ذلك ثلاث مرات، ثم قال في الثالثة او الرابعة: ((ثم ليبيعها ولو بظفير)).

 واخبرنا ابو بكر قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: انبانا ابن وهب ان مالكا اخبره عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.

 عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ قال: ((اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بظفير)) قال مالك: قال ابن شهاب: لا ادري بعد الثالثة او الرابعة امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الامة ان تجلد ولم يامر بالنفي.



  AUTO في حد الزاني المحصن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا موسي بن اعين عن مسلم الاعور عن حبة العرني.

 عن علي بن ابي طالب قال: (اتته شراحة الهمدانية، فاقرت عنده انها زنت، فقال لها علي عليه السلام: فلعلك غصبت نفسك، قالت: اتيت طايعة غير مكرهة ، قال: فاخرها حتي ولدت وفطمت ولدها، ثم جلدها الحد باقرارها، ثم دفنها في الرحبة الي منكبها، ثم رماها هو اول الناس، ثم قال: ارموا، ثم قال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة محمد ).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوفي قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: عن علي بن القاسم الكندي، عن ابن ابي رافع، عن ابيه.

 عن جده قال: قال علي عليه السلام: (اذا زني الشيخ والشيخة الجلد، ثم الرجم، وقال: في البكر جلد ماءة اذا زني ونفي سنة غير مضار).

 حدثنا ابو الحسن علي بن حسين بن نصر قال: حدثنا محمد بن نوكرد الروياني قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن ابي مريم عن علي بن ابي طلحة.

 عن كعب بن مالك: انه اراد ان يتزوج بيهودية او نصرانية، فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((انها لا تحصنك)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن محمد بن اسحاق عن نافع.

 عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم يهوديا، ويهودية في الزنا.



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي الربيع قال: حدثنا محمد بن عمران بن حبيب قال: حدثنا القاسم بن الحكم العدني قال: حدثنا شقيق عن عبد الكريم الجزري عن نافع.

 عن ابن عمر قال: رجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يهوديا، ويهودية في البلاط.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا شريك عن سماك.

 عن جابر بن سمرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجم يهوديا ويهودية.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن شنبذين قال: حدثنا عمرو بن ثور قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا قيس عن الاعمش عن عبد الله بن مرة.

 عن البراء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يهودي قد جلد وحمم، فدعاه فقال: ((ما شانه))؟ قالوا: زنا، قال: ((ما تجدون في كتابكم حد الزاني))؟ قالوا: الجلد والتحميم فقال: ((ادعوا علماءكم))، فدعوهم، فقال بعضهم لبعض ان تابعنا هذا علي هذا امنا؛ والا فلا نءمن به، وقال: ((ما تجدون في كتابكم))؟ قالوا: الجلد والتحميم، فناشدهم بالله، فقالوا: الجلد والرجم، ولكن الزنا فشا في بني اسراءيل فاجتمعوا علي الجلد والتحميم، قال: ((اللهم اني اول من احيي امرك اذ خالفوه))، فامر به فرجم، فنزلت:{سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين }[الماءدة:].

 اخبرنا ابو العباس رحمه الله، قال: قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو كريب، عن حفص، قال حدثنا: حعفر عن ابيه.



 عن علي عليه السلام قال: (ما احب ان اكون اول الشهود الاربعة).

 واخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار قال: حدثنا ابو داود عن سعيد.

 عن سلمة بن كهيل، قال شهدت الشعبي يقول: جلد علي عليه السلام شراحة يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله .



  AUTO في ان الاقرار بالزنا لا بد ان يكون اربع مرات

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الانماطي قال: حدثنا الصنعاني عن عبد الرزاق عن اسراءيل بن يونس عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بماعز، فاعترف مرتين، فقال: اذهبوا به، ثم قال: ردوه فاعترف مرتين، حتي اعترف اربع مرات، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذهبوا به، فارجموه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا عارم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن عبد الرحمن بن عصام.

 عن ابي هريرة: ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع مرات، ثم امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فرجم.

 واخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن شيبة قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا ابو الاحوص عن سماك.

 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: جاءت امراة من همذان يقال لها شراحة الي علي عليه السلام، فقالت: اني زنيت، فرددها، حتي شهدت علي نفسها اربع شهادات، فامر بها فجلدت، ثم امر بها فرجمت.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عمار بن رجا قال: حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج بن ارطاة عن عبد الملك بن المغيرة الطايفي عن عبد الله بن المقدام عن ابن شداد.



 عن ابي ذر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فاتاه رجل، فقال: ان الاخر زنا، فاعرض عنه، ثم ثلث ثم ربع، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزلا فحفر حفرة ليست بالطويلة، ثم رجم، فارتحل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كءيبا حزينا، وسرنا حتي نزل منزلا فسري عنه، فقال: ((يا ابا ذر الم تر الي صاحبكم غفر له فادخل الجنة)).



  AUTO في حد الضعيف والمريض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب عن حفص قال: حدثنا جعفر.

 عن ابيه: ان رجلا اصيفر احيبن به زمانه زنا بامراة قد ذهب عقلها من الوعك، فوقع عليها، فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي بعثكول فيه ماءة شمراخ فضربه به ضربة واحدة.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن السري بن عبد الله عن جعفر.

 عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل احيبن اصيفر، فقال يا رسول الله: فجرت بهذه، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرجون فيه ماءة شمراخ فضربه ضربة واحدة.



  AUTO في جواز شهادة النساء علي المراة هل هي عذراء ام لا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا حسين بن نصر عن خالد عن حصين عن جعفر عن ابيه.

 عن علي عليهم السلام: انه اتي بامراة بكر زعموا انها زنت، فامر النساء ان ينظرن اليها، فقلن: هي عذراء، فقال علي عليه السلام: (ما كنت لاضرب من عليها خاتم من الله)، وكان يجيز شهادة النساء في مثل هذا.

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب عن حفص قال: حدثنا الحجاج.

 عن الزهري قال: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انها لا تجوز شهادة النساء في الحدود



  AUTO (في قوله تعالي:{الزانية والزاني فاجلدوا...}

 الاية[النور:]).

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عن كثير بن عياش القطان عن ابي الجارود زياد بن المنذر.

 عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر في قوله تعالي:{الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة...}[النور:]قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة، ورجم بالحجارة، والبكر بالبكر، جلد ماءة ونفي سنة)).

 قال الله عز وجل: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}[النور:]، جلد غير مبرح {وليشهد عذابهما }[النور:]، يقول: خزيهما، {طاءفة من المءمنين }[النور:]، يجمع لهما الناس اذا جلدا .



  AUTO حد من واقع ذات رحم محرم

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابراهيم بن مسلم قال: حدثنا علي بن الحسن الهشيجاني قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري قال: حدثنا داود بن الحصين عن عكرمة.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من واقع ذات رحم محرم فاقتلوه)).



  AUTO حد القاذف

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله عن كثير بن عياش عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام: ان عاصم بن عدي قال: يا رسول الله ان راي احدنا مع امراته رجلا علي بطنها فقتله قتل به، وان قال بلسانه اني وجدت مع امراتي رجلا، ثم لم يات باربعة شهداء جلد ثمانين، ولم يقبل له شهادة ابدا ما لم يات باربعة شهداء اذا خرج من البيت... الحديث.



  AUTO في اقامة حدين في مقام واحد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي عن يحيي بن يمان عن ابي سنان عن ثابت البناني عن الضحاك.

 عن علي عليه السلام: انه ضرب رجلا حدين في مقام واحد.



  AUTO كيف يجلد القاذف؟ وما ينزع عنه؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان، قال: حدثني ابو خالد، عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليهم السلام قال: (يجلد القاذف وعليه ثيابه، وينزع عنه الحشو والجلد).



  AUTO في قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب }

 [الماءدة:]

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال: حدثنا كثير بن عياش القطان عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر الباقر في قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب }[الماءدة:]،وذلك ان ابا بكر شرب قبل ان يحرم الخمر، فشرب فجعل يقول الشعر ويبكي قتلي المشركين من اهل بدر، فسمعه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اللهم امسك علي لسانه))، فامسك علي لسانه، فلم يتكلم حتي ذهب عنه السكر، فانزل الله تحريمها بعد ذلك.



  AUTO باب اخر في تحريم الخمر والوعيد علي شربها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسن بن نصر البجلي قال: حدثنا محمد بن يحيي التستري، قال: حدثنا ابراهيم بن نافع عن عمر بن موسي بن الوجيه عن زيد بن علي عن اباءه.

 عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لعنت الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وبايعها، ومشتريها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه، واكل ثمنها)).

 وروي بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا ايوب اليماني قال: حدثنا عمرو بن حفص قال: حدثني انس بن مالك انه كان وصيفا يدير الكاس علي ناس من الانصار في ناحية، فيهم ابو طلحة، وما بالمدينة خمر الالبسر والتمر فكانوا يشربونه، وانا ادير عليهم الكاس ما شاءوا، فقيل ان الله عز وجل قد حرم الخمر فاهراقوا ما بقي من شرابهم، وانطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا معهم، فجاء رجل من الانصار فقال يا رسول الله: اني كنت ابيع خمرا من التمر والبسر ليتيم في حجري، فضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي يديه علي الاخري، فقال: ((قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها، واكلوا اثمانها فاهرقه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي الربيع قال: حدثنا يحيي بن عبد الله الفراني ، قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا اسراءيل عن يونس عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مات وهو مدمن علي خمر، لقي الله كعابد وثن)).



 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حميدة قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الهروي عن انس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله عز وجل لم يحرم الخمر لاسمها، انما حرمها لعاقبتها، فمن شرب شرابا عاقبته الخمر فهو خمر)).



  AUTO باب حد السرقة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 قال اي يحيي عليه السلام، وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه: ان هذه الاية اي قوله تعالي: {والسارق والسارقة .. }[الماءدة:] الاية نزلت في رجل من الانصار، يقال له: طعمة بن ابيرق، وكان سرق درعا من جار يقال له قتادة بن النعمان، وكانت الدرع في جراب فيه دقيق، ثم خباها عند رجل من اليهود يقال له: زيد بن السمين، فالتمست الدرع عند طعمة فلم يوجد عنده، فحلف لهم ما اخذها، فقال صاحب الدرع: بلي والله قد ادلج علينا، فاخذها، وطلبنا اثره حتي دخل دار منزل اليهودي، فقال اليهودي: دفعها الي طعمة بن ابيرق، وشهد له اناس من اليهود علي ذلك، فقالت بنو ظفر  وهم قوم طعمة : انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنكلمه في صاحبنا فيعذره ويجادل عنه فان صاحبنا برء والا هلك، فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فكلموه في ذلك وسالوه ان يجادل عن صاحبهم، قالوا: ان لم تفعل يهلك صاحبنا ويبرا اليهودي، فهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفعل وان يعاقب اليهودي، فانزل الله ايات من سورة النساء من قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما}[النساء:]، وقوله تعالي: {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك }[النساء:]، وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما  }[الماءدة:] نزلت في طعمة هذا حين سرقت الدرع.



  AUTO في كم يقطع السارق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن يندار قال: حدثنا هميم قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابن عمر عن محمد بن اسحاق عن ايوب عن موسي عن عطاء.

 عن ابن عباس قال: كان ثمن المجن يقوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعشرة دراهم.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن يندار قال: حدثنا هميم قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه.

 عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((القطع في ثمن المجن)) ، قال عبد الله بن عمرو: وثمن المجن عشرة دراهم.

 وروي يعقوب بن الجراح فال: حدثنا المغيرة قال: حدثنا سعيد عن معمر عن الزهري عن عمرة.

 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((القطع في ربع دينار فصاعدا)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن جبلة الاحمسي قال: حدثنا محمد بن بكر الارحبي.



 عن ابي الجارود قال: حدثني زيد بن علي عليهما السلام قال: سرقت امراة من قريش قطيفة، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما سمعت بذلك قريش، قالوا: انطلقوا بنا الي هذا الرجل فنكلمه في هذه المراة قبل ان يقطعها، فيكون سبة علينا في العرب نعير بها، فقالوا: يا نبي الله، سبحان الله، فقال: ((انما هلك من كان قبلكم من بني اسراءيل، باقامتهم علي ضعفاءهم وتركهم الحدود علي اشرافهم، والله لاقطعنها، والله لاقطعنها، والله لاقطعنها))، قال فقدمها فقطعها .

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن يحيي بن الخراز.

 عن علي عليه السلام قال: لا يقطع الكف في اقل من دينار او عشرة دراهم.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم بن عبد الرحمن.

 عن ابن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يقطع اليد الا في دينار او عشرة دراهم.



  AUTO في ان الحد لا يسقط التوبة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا سعيد بن عون مولي بني هاشم قال: حدثنا الدراوردي عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.

 عن ابي هريرة قال: اتي بسارق الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالوا: يا رسول الله ان هذا سرق، فقال: ما اخاله سرق، فقال السارق: بلي يا رسول الله، فقال: ((اذهبوا به فاقطعوه، ثم احمسوه، ثم اءتوني به))، فذهب به، فقطع ثم حسم، ثم اتي به، فقال: ((تب الي الله))، فقال: تبت الي الله، فقال: ((تاب الله عليك)).

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن ثعلبة الانصاري.

 عن ابيه: ان عمرو بن سمرة بن جبيب بن عبد شمس فقال: يا رسول الله اني قد سرقت جملا لبني فلان، فارسل اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقالوا: فقدنا جملا لنا، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقطعت يده، فقال ثعلبة: فانا انظر اليه حين قطعت يده وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني مما اراد ان يدخل جسدي النار.

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج ومحمد بن عون الزيادي قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي المنذر مولي ابي ذر.



 عن ابي امية المخزومي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بلص اعترف اعترافا ولم يوجد معه المتاع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما اخالك سرقت))، قال: بلي يا رسول الله، فاعادها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرتين او ثلاثا، قال: بلي، فامر به فقطع، ثم جء به، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((قل استغفر الله واتوب اليه))، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم تب عليه)).



  AUTO في انه لا قطع علي خاءن ولا مختلس ولا منتهب

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: (لا قطع علي خاءن ولا مختلس).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: حدثنا حامد بن معاذ الشامي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابن جريح عن ابي الزبير.

 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي منتهب ولا مختلس ولا خاءن قطع)).



  AUTO في انه لا يقطع العبد اذا سرق مال سيده

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام: ان رجلا اتاه، فقال: يا امير المءمنين ان عبدي سرق متاعي، فقال: (مالك سرق بعضه بعضا).



  AUTO في انه لا قطع في ثمر ولاكثر

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن الفضل بن دكين عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان.

 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا قطع في ثمر ولاكثر)).

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب ان مالكا حدثه عن يحيي بن سعيد.

 عن محمد بن يحيي بن حبان ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل، فغرسه في حاءط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده، فاستعدي علي العبد عند مروان بن الحكم، فسجن العبد واراد قطع يده، فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج فاخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا قطع في ثمر ولاكثر)) فقال الرجل: ان مروان بن الحكم اخذ غلامي وهو يريد قطع يده، وانا احب ان تمشي معي فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فمشي معه رافع بن خديج حتي اتي الي مروان بن الحكم، فقال: اخذت عبدا لهذا، فقال: نعم، فقال: ما انت صانع؟ قال: اردت قطع يده، فقال له رافع: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا قطع في الثمر ولاكثر)).



  AUTO في القطع علي من سرق من المسجد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عمرو بن عبد الله عن وكيع عن حريث عن ابي مطر.

 عن ابي بكر بن حفص ان صفوان بن امية سرق رداءه من تحت راسه وهو ناءم، فاتي بالسارق الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بقطعه، فقال صفوان: يا نبي الله هو له، فقال عليه السلام: ((فهلا قبل ان تاتيني به)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل عن يعلي بن عبيد عن محمد اسحاق.

 عن ابي جعفر عليه السلام قال: بات صفوان بن امية في المسجد، فسرق رجل رداءه من تحت راسه، فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بقطع يده، فقال صفوان: هو له يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((فهلا قبل ان تاتيني به يا ابا امية)) .. فعرف المسلمون ان عفو الحد يجوز بينهم ما لم ينتهي به الي الامام.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة عن اسباط عن سماك عن حصنة بن اخت صفوان بن امية.

 عن صفوان بن امية قال: كنت جالسا في المسجد علي خميصة ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذ الرجل فاتي به النبي فامر به ليقطع، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما انا ابيعه واحسبه ثمنها، قال النبي : ((فهلا كان قبل ان تاتيني به)).



  AUTO في انه لا قطع في صيد ولا ريش ولا عام سنة ولا من سرق من بيت المال

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد، قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: (لا قطع علي خاءن، ولا مختلس، ولا في ثمر، ولاكثر، ولا قطع في صيد، ولا ريش، ولا قطع في عام سنة، ولا قطع فيمن سرق من بيت مال المسلمين فان له فيه نصيبا).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان عن ابي خالد.

 عن زيد بن علي عليهما السلام قال: ليس علي القفاف قطع، ولكن عليه التعزير.



  AUTO في ان النباش يقطع

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا الحكم بن سليمان  وهو الجيلاني  قال: حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة.

 عن علي عليه السلام قال: (حد النباش حد السارق، وهو اعظمهما جرما).



  AUTO هل يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا علي بن الحسن بن شيبة، قال: حدثنا ابو معين قال: حدثنا ابو عفير قال: حدثني المفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عن سعد بن ابراهيم قال: حدثني المسور بن ابراهيم.

 عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا غرم علي السارق اذا اقيم عليه الحد)).



  AUTO في النهي عن المثلة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسن بن نصر قال: حدثنا ابن شجاع قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام عن قتادة عن الحسن.

 عن هياج بن عمران البرجمي ان غلاما لابيه ابق، فجعل لله عليه ان قدر ليقطعن يده، فلما قدر بعثني الي عمران بن حصين فقال عمران: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يحث علي الصدقة وينهي عن المثله، فقل لابيك فليكفر عن يمينه وليتجاوز عن عبده.



  AUTO في قطع يد السارق اذا اقر مرتين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا حفص عن الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن.

 عن ابيه قال: رايت عليا عليه السلام اقر عنده عبد سارق مرتين، فقطع يده وعلقها في عنقه فكاني انظر الي يده تضرب صدره.



  AUTO باب احكام المحاربين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 روينا عن ابي صالح عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية، وذلك ان رسول الله وادع ابا بردة هلال بن امية السلمي علي ان لا يعينه ولا يعين عليه، ومن اتاه من المسلمين فهو امن ان يهاج، ومن مر بهلال بن عويمر الي رسول الله فهو امن لا يهاج، فمر اناس من بني كنانة يريدون الاسلام باناس من اسلم من قوم هلال بن عويمر، ولم يكن هلال شاهدا يومءذ. فنهضوا اليهم فقتلوهم واخذوا اموالهم، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من امرهم، فنزل جبريل عليه السلام بالقضية فيهم فقال: {انما جزاء} اي عقاب {جزاء الذين يحاربون الله ورسوله }[الماءدة:].

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا علي بن الحسن بن نصر قال: حدثنا بن شجاع قال: حدثنا يعلي عن هشيم عن عبد العزيز بن صهيب قال: حدثنا انس بن مالك، ورواه اسماعيل بن جعفر حطيءة واللفظ له عن حميد عن انس: قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اناس من عرينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لو خرجتم الي ذودنا فاقمتم بها، فشربتم من البانها وابوالها))، ففعلوا فلما صحوا، قاموا الي راعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقتلوه ورجعوا كفارا واستاقوا ذود رسول الله ، فارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم في طلبهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم.

 وروي ابو عبيد قال: حدثنا ابن مهران عن همام عن قتادة عن ابن سيرين قال: كان امر العرنيين قبل ان تنزك الحدود.



  AUTO احكام المرتد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي :

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا الحسين بن القسم الكوفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن جعفر العلوي عن عمه علي عن ابي هاشم المحمدي قال: حدثني ابوك الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده.

 عن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من غير دينه فاقتلوه)).

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق.

 عن عبد الله بن مسعود قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مقامي فيكم، فقال: ((والله الذي لا اله غيره ما يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا فاعل احدي ثلاث: النفس، والثيب الزاني، والتارك للاسلام المفارق للجماعة)).

 عبد الرزاق عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من بدل دينه)) او قال: ((من رجع عن دينه فاقتلوه)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام: انه حرق زنادقة من السواد.



  AUTO حد الساحر والديوث

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (حد الساحر القتل).

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر بن عثمان القطان البسري قال: حدثنا عباس بن عيسي العقيلي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن عبد الله بن موسي عن ابيه عن جده عبد الله بن الحسن عن الحسن بن الحسن.

 عن الحسن بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)).



  AUTO حد من شتم نبيا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا عبد العزيز الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (من شتم نبيا فاقتلوه).



  AUTO باب التعزير

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله تعالي:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن جميل عن السري بن عبد الله عن جعفر بن محمد.

 عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: (اذا وجد الرجل مع امراة في لحاف، جلد كل واحد منهما ماءة ماءة غير سوط).

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا علي بن عبد الحميد الحلواني قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول الانصاري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا موسي بن داود عن يعقوب بن ابراهيم عن يحيي بن سعيد عن رجل عن ابي مسلم الخولاني.

 عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اني اوصيك وصية فاحفظها...)) الي قوله: ((ولا تعذب شيءا مما خلق الله بالنار)).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن حكيم عن شريك عن ابن ابي ليلي عن الحكم.

 عن علي عليه السلام قال: (امرء من اكذب الناس، يقول: قتلت: والله ولم يقتل شيءا) يعني صاحب الشطرنج.

 واخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي ومحمد ابناء احمد بن عيسي عن ابيهما عن الحسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه.



 عن علي عليهم السلام انه مر بقوم يلعبون بالنرد فضربهم بدرته حتي فرق بينهم، ثم قال: (ان الملاعبة بهذه قمار كاكل لحم الخنزير، والملاعبة بها غير قمار كالمتلطخ بشحم الخنزير ومدهنه)، ثم قال: (هذه كانت ميسر العجم، والقداح ميسر العرب).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من لعب بالنرد فقد عصي الله)).

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته.

 عن علي عليه السلام قال: (ستة لا يسلم عليهم، اليهودي، والنصراني، والمجوسي، والمتفكهين بالامهات، والذين بين ايديهم الخمر والرياحين، والذين يلعبون بالشطرنج).



  AUTO كتاب الجنايات

 في سبب نزول قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا ...}

 [النساء:] الاية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 روينا عن ابي العباس رضي الله عنه في التفسير: ان هذه الاية نزلت في مقيس بن ضبابة، وذلك انه وجد اخاه هشام بن ضبابة قتيلا في الانصار في بني النجار، وكان مسلما، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر له ذلك، فارسل معه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بني فهر، وقال له: ((اءت بني النجار فاقرهم السلام، وقل لهم: ان رسول الله يامركم ان علمتم قاتل هشام ان تدفعوه الي مقيس بن ضبابة، فيقتص منه، وان لم تعلموا له قاتلا فادفعوا اليه ديته))، فابلغهم الفهري ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاعطوه ماءة من الابل، فانصرفا راجعين الي المدينة، فلما دنيا من المدينة، وسوس الشيطان الي مقيس: اي شء صنعت؟ تقبل دية اخيك فيكون عليك عارا، اقتل الذي معك فتكون نفس مكان نفس وفضل الدية، ففعل مقيس، فرماه بصخرة فشدخ راسه ثم ركب بعيرا وانصرف راجعا الي مكة كافرا فجعل يقول في شعره:

 قتلت به فهرا وحملت عقله .... سراة بني النجار ارباب قارع

 وادركت ثاري واضطلعت موسدا .... وكنت الي الاوثان اول راجع

 فنزلت هذه الاية في مقيس اي قوله الله تعالي:{ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}[النساء:].



  AUTO باب ما يوجب القصاص

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة قال: حدثني ابو هريرة قال: لما فتح الله عز وجل علي رسوله مكة، قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي فخطب، فقال في خطبته: ((من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يقتل، واما ان يءدي))، .. واللفظ لمحمد بن عبد الله.

 قال: الطحاوي وحدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري قال: سمعت ابا شريح الكعبي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خطبته يوم فتح مكة: ((الا انكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل واني عاقله، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل، فاهله بين خيرتين، بين ان ياخذوا دية، وبين ان يقتدوا)).

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: انبانا محمد بن اسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان بن ابي العوجاء.

 عن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اصيب بدم اوخبل  يعني بالخبل الجراح  فوليه بين احدي ثلاث، ان يعفو، او يقتص، او ياخذ الدية، وان ابي الرابعة فخذوا علي يديه، وان قبل واحدة منهن، ثم عدي من بعد ذلك فله النار خالدا فيها مخلدا)).



 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن عمرو بن دينار او ابن ابي نجيح او كلاهما.

 عن ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل القصاص، ولم يكن فيهم الدية، فقال الله تعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتل ي...}[البقرة:] الاية، {فمن عفي له من اخيه شء }[البقرة:]، فالعفو ان يقبل في العمد الدية، {فاتباع بالمعروف }[البقرة:]، يتبع الطالب المعروف، ويءدي اليه المطلوب باحسان {ذلك تخفيف من ربكم }[البقرة:]، فيما كتب علي من كان قبلكم.

 واخبرنا ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو حمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق قال: حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عباس مثله.

 وعن ابن جهشيار عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام في قوله تعالي {فمن عفي له من اخيه شء }[البقرة:]، قال: هو العفو من الطالب عن الدم، فجعل الله برافته ورحمته عفوين، عفوا عن الدم والدية جميعا، وعفوا عن الدم الي الدية، رافة منه وتوسويعا، وامر الله تبارك وتعالي الطالب بحسن الطلب فيها والمتابعة. والمطلوب بحسن الاداء لها زيادة من الله في الرحمة والتوسعة.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابن ابي حاتم قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان عن ابن ابي العوجاء.



 عن ابي شريح الخزاعي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اصيب بقتل او خبل، فانه يختار احدي ثلاث، اما ان يقتص، واما ان يعفو، واما ان ياخذ الدية فان زاد الرابعة فخذوا علي يديه)).



  AUTO في انه لا يقتل مسلم بكافر ولا حر بعبد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا عبد الرزاق بن محمد قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عامر.

 عن علي عليه السلام : (من السنة ان لا يقتل مسلم بكافر، ولا حر بعبد).

 وروينا عنه انه قال: لا يقتل حر بعبد، انما هو من الاموال اذا قتل فانما هو قيمته

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي عيينة قال: حدثني كثير بن عبد الله عن ابيه.

 عن جده عمرو بن عوف عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يقتل مءمن بكافر)).

 واخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا احمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن الوليد قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير عن مطرف، ان عامرا حدثهم.

 عن ابي جحيفة قال: قلت لعلي بن ابي طالب: يا امير المءمنين، هل عندكم من الوحي شء الا ما في كتاب الله؟ قال: لا، ثم قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما اعلمه الا فهما يعطيه الله تعالي رجلا في القران وما في الصحيفة. قلت:وما في الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير، وان لا يقتل مءمن بقتل مشرك، جرت تلك او بذلك السنة.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا احمد بن علي بن عافية قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان عن احمد بن عامر الواسطي عن ابيه عن جده.



 عن النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن عليه السلام قال: قال رسول الله : ((المسلمون تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي ما سواهم، ويعقد عليهم اقصاهم، ويجير عليهم ادناهم، ويءخذ منهم صدقاتهم في ديارهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا يعقوب بن احمد القعني قال: حدثنا علي بن احمد الجرجاني قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابراهيم الخشاب قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن السدي عن عبد خير.

 عن علي عليه السلام قال: (لا يقتل حر بعبد، لان العبد ديته قيمته، ولا يقتل عبد بحر لان دية الحر اكثر من قيمة العبد).



  AUTO في الجماعة يشتركون في القتل انهم يقتلون به

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن ابن جريح.

 عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ان امراة كانت باليمن لها ستة اخلاء، وكان لها زوج، فقالت لهم: الا تستطيعون ان تقتلوه؟ فقالوا: لا يستطيعون ذلك، فقالت لهم: لا تستطيعون ذلك فيها حتي تقتلوا بعلها، فقالوا: امسكيه لنا عندك، فامسكته، فقتلوه عندها والقوه في بءر، فدل عليه الذباب، فاستخرجوه فاعترفوا بقتله، فكتب يعلي بن امية بشانهم هكذا الي عمر بن الخطاب، قال: ابن جريح: فاخبرني عبد الكريم، ان عمر كان يشك فيها، حتي قال له علي عليه السلام: ارايت لو ان نفرا اشتركوا في سرقة جزور، فاخذ هذا عضوا وهذا عضوا، اكنت قاطعهم؟ قال: نعم، وقال فذلك حين استصرح له الراي،. قال ابن مليكة في حديثه: فكتب عمر اليه ان اقتلهم، والمراة واباهم، فلو قتله اهل صنعاء اجمعون، قتلتهم به.



 قلت الذي يظهر ان بعض الفاظ هذه الرواية ساقط، وقد عثرت علي شبه هذه الرواية في (نصب الراية للزيلعي) ج/ ولكن باسناد اخر ولفظه، ورواه مطولا عبد الرزاق في مصنفه فقال: اخبرنا ابن جريح، اخبرني عمرو بن دينار ان حي بن يعلي اخبرنا: انه سمع يعلي يخبر بهذا الخبر وان اسم المقتول اصيل، قال: كانت امراة بصنعاء لها ربيب، فغاب زوجها وكان لها اخلاء، فقالوا: ان هذا الغلام هو يفضحنا فانظروا كيف تصنعون، فتمالءا عليه وهم سبعة نفر مع المراة، فقتلوه والقوه في بءر غمدان، فلما فقد الغلام، خرجت امراة ابيه وهي التي قتلته وهي تقول: اللهم لا تخف علي من قتل اصيلا، قال: وخطب يعلي الناس في امره، قال: فمر رجل بعد ايام ببءر غمدان، فاذا هو بذباب عظيم اخضر يطلع من البءر مرة، ويهبط اخري، قال: فاشرف علي البءر فوجد ريحا منكرة، فاتي الي يعلي، فقال: ما اظن الا قد قدرت لكم علي صاحبكم وقص عليه القصة، فاتي يعلي حتي وقف علي البءر والناس معه، فقال: احد اصدقاء المراة ممن قتله، دلوني بحبل فدلوه فاخذ الغلام فغيبه في سرب من البءر، ثم رفعوه، فقال لم اقدر علي شء، فقال رجل اخر: دلوني، فدلوه، فاستخرجه فاعترفت المراة واعترفوا كلهم، فكتب يعلي الي عمر فكتب اليه ان اقتلهم، فلو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به) اه( ).



  AUTO في انه لا يقتص ولد من والده ولا عبد من سيده ولا يقام حد في مسجد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقتص ولد من والده، ولا عبد من سيده، ولا يقام حد في مسجد)).

 وقوله : ((انت ومالك لابيك)).

 وقوله : ((فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها)) فلو قطع بضعة من نفسه لم يجب فيه قود.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا احمد بن سعيد قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا جعفر بن عون عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يقام الحد في المساجد، ولا يقاد بالولد الوالد)).



  AUTO فيمن عض يد رجل فنزعها المعضوض فسقطت اسنان العاض

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا محمد بن علي بن سروشان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابن ابي اياس قال: حدثنا شعبة قال: سمعت ابن دارة بن ابي اوفي يحدث.

 عن عمران بن حصين: ان رجلا عض يد رجل، فنزع الرجل يده من فيه، فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، لا دية لك)).



  AUTO في سبب نزول قوله تعالي{ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام ...}[النساء:] الاية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله عن عياش بن عباس القطان عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام ..}[النساء:] الاية.

 هذا كان في رجل من بني مرة يقال له مرداس بن نهيك كان مسلما لم يسلم من قومه غيره، فسمعوا ان سرية النبي صلي الله عليه واله وسلم تريدهم فهربوا، واقام الرجل لانه كان علي دين المسلمين، فلما راي الخيل خاف ان يكون العدو، فالجا غنمه الي عاقول من الجبل، وتلاحقت الخيل يكبرون، فلما سمع تكبيرهم نزل اليهم وهو يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله، السلام عليكم، فقتلوه واستاقوا غنمه، ثم رجعوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبروه الخبر، فوجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجدا شديدا وقال: ((اقتلوه ارادة لما معه، فعند الله مغانم كثيرة، فنهاهم الله ان يخيفوا احدا بامر كانوا يءمنون منه)).

 قلت: قوله عن عياش بن عباس القطان، الصواب: كثير بن عياش القطان وهو الذي قد مر بهذا الاسناد كثيرا، وكثير بن عياش هذا احد رجال الزيدية الاثبات خرج مع ابي السرايا لجهاد الظلمة وقد ترجم له الحلي الامامي في الخلاصة والاردبيلي في جامع الرواة والمامقاني في تنقيح المقال فراجع.



  AUTO القصاص في جناية المماليك

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (تجري جراحات العبد علي نحو من جراحات الاحرار، في عينه نصف ثمنه، وفي يده نصف ثمنه، وفي انفه جميع ثمنه، وفي موضحته نصف عشر ثمنه).



  AUTO سبب نزول قوله تعالي:{وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ...}[النساء:]الاية

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله عن كثير بن عياش عن ابي الجارود زياد بن المنذر.

 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: نزلت هذه الاية في عياش بن ابي ربيعة المخزومي.

 قال ابو الحسن:  يعني علي بن بلال  وبهذا قال ابن العباس: وذلك ان عياشا اسلم بمكة وهاجر الي المدينة، فجزعت امه جزعا شديدا حين بلغها اسلامه وخروجه من مكة الي المدينة.فقالت لابنيها ابي جهل والحارث ابني هشام: وهما اخوا عياش لامه: والله لا يظلني سقف بيت، ولا اذوق طعاما ولا شرابا حتي تاتوني به، فخرجا في طلبه، وخرج معهما الحارث بن زيد بن ابي انيسة حتي اتوا المدينة، فاتوا عياشا وهو في الجبل، فقالا له: انزل ان امك لم يءها سقف بيت بعدك، وقد حلفت ان لا تاكل طعاما ولا شرابا حتي ترجع اليها، ولك علينا ان لا نكرهك علي شء ولا نحول بينك وبين دينك، فلما ذكروا له امه، جزع واغتر بقولهما، فاخرجوه من المدينة، ثم اوثقوه فجلده كل منهم ماءة جلدة، ثم قدموا به علي امه، فلما اتاها قالت له: والله لا احلك من وثاقك حتي تكفر بالذي امنت به، ثم تركوه مطروحا موثقا في الشمس ما شاء الله، ثم اعطاهم الذي ارادوا، فاتاه الحارث بن زيد فقال: يا عياش هذا الذي كنت عليه فوالله لءن كان هدي لقد تركت الهدي، وان كان ضلالة لقد كنت عليها، فغضب عياش من  مقالته، ثم قال: والله لا القاك خاليا الا قتلتك، ثم ان عياشا اسلم بعد ذلك وهاجر الي رسول الله بالمدينة، ثم ان الحارث بن زيد اسلم بعد ذلك وهاجر الي رسول الله بالمدينة، وعياش لم يكن يومءذ حاضرا، ولم يشعر باسلامه، فينما عياش يسير بظهر قبا اذ لقي الحارث بن زيد، فلما راه حمل عليه فقتله، فقال له الناس: ويحك اي شء صنعت انه قد اسلم، فرجع عياش الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله كان من امري وامر الحارث ما قد علمت، واني لم اشعر باسلامه حتي قتلته، فنزل جبريل عليه السلام بالاية: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا }[النساء:].



  AUTO في ان العجما جبار والمعدن جبار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد قال: حدثنا الخضر بن محمد الحراني قال: حدثنا عباد بن عباد قال: حدثنا مجالد عن الشعبي.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((السايمة عقلها جبار، والمعدن جبارا)).

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: انبانا ابن وهب قال: اخبرني مالك عن ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة.

 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((العجما جبار، والمعدن جبار)).



  AUTO في ان من حفر حفيرا في غير ارضه فهو ضامن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرحمن عن قيس عن جابر عن القسم بن عبد الرحمن.

 عن علي عليه السلام: (من حفر حفيرا في غير ارضه فهو ضامن).



  AUTO في الفارسين اذا تصادما

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا عبد العزيز قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام: ان فارسين اصططما فقضي علي عليه السلام علي الحي بدية الميت.



  AUTO في ان علي اهل الماشية حفظها بالليل وعلي اهل الزرع حفظه بالنهار

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله .

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا يحيي بن حسان عن وكيع قال: حدثنا زمعة بن صالح.

 عن سعيد بن المسيب وحزام بن سعيد بن محيصة: ان ناقة للبراء عازب دخلت حاءطا فافسدت فيه، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقضي ان علي اهل الماشية حفظها بالليل، وعلي اهل الزرع حفظه بالنهار.



  AUTO في التنبيه من الراكب للمار اذا هو يخشي عليه

 في الطريق من دابة او نحوها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا محمد بن علي بن شروسان قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن قتادة عن خلاس.

 عن علي عليه السلام قال: (اذا قال الطريق، الطريق، فاستمع).



  AUTO في دية المعاهد

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معاوية بن ابي نجيح عن مجاهد.

 عن ابن مسعود قال: دية المعاهد مثل دية المسلم.



  AUTO باب الديات

 دية النفس من الابل

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام انه قال: (في النفس الدية ارباعا، ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا احمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا محمد بن بكار بن الزيات قال: حدثني ابو معشر قال: حدثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري.

 عن السايب بن يزيد قال: كانت الاسنان خمسة وعشرون حقه، وخمسة وعشرون جذعة، وخمسة وعشرون بنات لبون، وخمسة وعشرون بنات مخاض.

 واخبرنا ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا ابن جريج قال: انباني عبد العزيز بن عمر ان في كتاب لعمر بن عبد العزيز: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((دية المسلم ماءة من الابل ارباعا،خمسة وعشرون حقه، وخمسة وعشرون جذعه، وخمسة وعشرون بنت مخاض، وخمسة وعشرون بنت لبون)).



  AUTO دية الاعضاء والاسنان

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن الثوري ومعمر عن ابي اسحاق وعاصم بن ضمرة.

 عن علي عليه السلام قال: (في العين النصف من الدية، وفي اليد نصف الدية، وفي الرجل نصف الدية).

 وبهذا الاسناد عن علي عليه السلام: في الاذن النصف من الدية  اي نصف الدية  وفي الذكر الدية.

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن راشد عن اسماعيل بن ابان عن غياث عن جعفر عن ابيه.

 عن علي عليهم السلام انه قال: (في رجل ضرب رجلا حتي سلس بوله، فيها الدية).

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام : في الاسنان في كل سن خمس من الابل، وفي احدي الانثيين نصف الدية.



  AUTO ما يلزم في الدامية والباضعة والمتلاحمة والموضحة والسمحاق

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: معمر لا اعلمه الا ذكره.

 عن علي عليه السلام: (في الدامية بعير، وفي الباضعة بعير، وفي المتلاحمة ثلاثة، وفي السمحاق اربع، وفي الموضحة خمس).

 اخبرنا السيد ابو العباس قال: انبانا ابو احمد الفرايضي قال: حدثنا اسحاق الصنعاني عن عبد الرزاق عن جابر عن عبد الله بن نجي.

 عن علي عليه السلام: انه قضي في السمحاق باربع من الابل.



  AUTO ما يلزم في لسان الاخرس ورجل الاعرج وذكر الخصي والعنين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابراهيم الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام انه قال: (في لسان الاخرس، ورجل الاعرج، وذكر الخصي والعنين حكومة).



  AUTO في السن اذا انكسرت او اسودت

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: اخبرنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عباد عن الحجاج عن الحصين عن الشعبي عن الحارث.

 عن علي عليه السلام: انه كان ينظر الي السن اذا انكسرت فيعطيه عقلها . فان اسودت اعطاه كل العقل.



  AUTO ما يوجب الغرة

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا احمد بن سعيد قال: حدثنا المنهال بن خليفة عن سلمة بن تمام عن ابي المليح الهذلي.

 عن ابيه قال: كان فينا رجل له ضرتان، فضربت احداهما بطن صاحبتها بعمود خباء او عمود فسطاط، فالقت جنينا ميتا، فانطلق بالضاربة ومعها اخ لها الي رسول الله فقصوا عليه القصة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((دعيني من اراجيز الاعراب، فيه غرة، عبد او امة، او فرس، او خمسماءة درهم او عشرون وماءة شاة))، فقال: يا رسول الله ان لها بنين سادة الحي وهم احق من يعقلون عن امهم، قال: ((انت احق بالعقل عن اختك من ولدها))، فقال: ليس لي شء اعقل عنه، فقال: ((يا حمل بن مالك وهو ابو الجنين المقتول وهو علي صدقات هذيل اقبض من تحت يدك من صدقات هذيل عشرين وماءة شاة))، ففعل.

 اخبرنا السيد ابو العباس رحمه الله قال: انبانا ابو احمد قال: حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: اخبرني عمرو بن دينار عن طاوس.

 عن ابن عباس قال: قام عمر علي المنبر، قال: اذكر الله امرءا سمع رسول الله كيف قضي في الجنين، فقام حمل بن مالك النابغة الهذلي فقال: كنت بين جاريتين  يعني ضرتين  فجرحت او ضربت احداهما الاخري فقتلتها وقتلت ما في بطنها، فقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجنين بغرة، عبد او امة، فقال عمر: الله اكبر لو لم اسمعه هذا قضيت بغيره.



  AUTO القسامة وصفتها

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا عثمان بن مطر عن ابي جرير عن الشعبي.

 عن الحارث الوادعي قال: اصابوا قتيلا بين قريتين، فكتبوا في ذلك الي عمر بن الخطاب، وكتب عمر ان قيسوا بين القريتين، فايهما كان اليه ادني فخذوا خمسين قسامة يحلفون بالله ثم غرموهم الدية.

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ايوب بن سويد عن الاوزاعي عن ابن شهاب عن ابي سلمة وسليمان بن يسار.

 عن اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان القسامة كانت في الجاهلية ، فاقرها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ما كانت عليه وقضي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اناس في قتيل ادعوه علي اليهود.

 واخبرنا ابو بكر المقري، قال: حدثنا الطحاوي، قال: حدثنا ابو بشر الرقي قال: حدثنا ابو معاوية الضرير عن ابن ابي ذوءيب.

 عن الزهري: ان رسول الله قضي بالقسامة علي المدعي عليهم.

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا احمد بن سعيد الثقفي قال: احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سمعت مالك بن انس قال: حدثني ابو ليلي.



 عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره عند رجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر من شدة وضيق اصابهما فتفرقا في حوايجهما، فاتي محيصة فذكر له ان عبد الله قد قتل وطرح في فقير او عين، فاتي يهود خيبر، فقال: انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، فاقبل محيصة بن مسعود حتي قدم اخوه عبد الرحمن بن سهل فذكر لهم ذلك، فقام محيصة وحويحصة اخوه، وعبد الرحمن بن سهل اخو عبد الله بن سهل القتيل الي رسول الله صلي اللع عليه واله وسلم، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر وقد قيل ان الذي ذهب يتكلم عبد الرحمن، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الكبر، الكبر)) فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فذكرا شان عبد الله بن سهل، فكتب الي اليهود، اما ان تدوا صاحبكم واما تءذنوا بحرب من الله، فكتبوا اليه: انا والله ما قتلنا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: ((اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟)) قالوا: يا رسول الله لم نشهد ولم نحضر، قال: ((فيبريكم اليهود بخمسين يمينا))، قالوا: يا رسول الله كيف تقبل ايمان قوم كفار؟ فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عنده، فبعث اليهم بماءة ناقة حتي دخلت عليهم في الدار.



  AUTO كتاب الوصايا

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين الصواف واسحاق بن ابراهيم الحديدي قالا: حدثنا عمار بن رجا قال: اسحاق وحدثنا محمد بن ادريس الحنظلي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن مطر بن ميمون الوراق.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخير من اترك بعدي، ويقضي ديني، وينجز موعدي علي بن ابي طالب)).



  AUTO فيما يجوز من الوصية وما لا يجوز

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: انبانا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا) ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: (لا وصية ولا ميراث حتي تقضي الديون، ولءن من اوصي بالخمس احب الي من ان يوصي بالربع، ولءن يوصي بالربع احب الي من ان يوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك مقالة)، وفي غير هذه الرواية كان امير المءمنين عليه السلام كان يحب الوصية بالخمس، وقال: (ان الله اختار الخمس لنفسه)، لقوله تعالي: {فان لله خمسه }[الانفال:].

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف قال: اخبرنا عمار بن رجا قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه قضي بالدين قبل الوصية، وانتم تقرءنها {من بعد وصية يوصي بها او دين }[النساء:].

 اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عامر بن سعد بن ابي وقاص.



 عن ابيه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشفيت منه علي الموت، فاتاني رسول الله يعودني، فقلت: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا ، وليس يرثني الا ابنتي، افاتصدق بمالي كله؟ قال: ((لا)) قال: افاتصدق بثلثي مالي، قال: لا، قال: فالشطر قال: لا، قال: فالثلث، قال: ((نعم والثلث كثير)).

 واخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا فهد بن سليمان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد.

 عن ابيه قال: عادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت له: اوصي بمالي كله، قال: ((لا))، قلت: فالثلث، قال: ((نعم والثلث كثير)).

 واخبرنا ابو بكر المقري قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد.

 عن هشام بن عروة قال: كان ابن عباس يقول: استقصروا عن قول رسول الله انه كثير.



  AUTO العلل المانعة من الارث

 هل يرث القاتل؟

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 اخبرنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا عبد الوارث عن اسحاق بن عبد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه.

 عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يرث الرجل من عقل امراته، مالم يقتل احدهما صاحبه خطا، فان قتله خطا ورث من ماله ولم يرث من عقله، فان قتل عمدا لم يرث من ماله ولا من عقله)).......



  AUTO كتاب السير

 في ان امير المءمنين علي عليه السلام اول من امن

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن صالح البلخي قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن علي بن فاطمة.

 عن الاصبغ بن نباتة قالت: سمعت عليا عليه السلام يقول: (انا عبد الله واخو رسول الله وصديقه الاول، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، ولقد صليت ست سنين ودخلت السابعة، وما قد دخل ابو بكر في الاسلام ).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد العطاردي الفقيه قال: حدثنا المهاجر بن علي قال: حدثنا احمد بن علي القطان قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ظريس قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن عبد الغفار بن القسم عن سلمة بن كهيل.

 عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: انا كنت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم نرعي غنما ببطن نخلة، فاتانا ابو طالب ونحن نصلي، فقال: يا ابن اخي ما تصنعان؟ قال: فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام ثلاثا، فقال: ((اي عم))، فقال: ليس مما تقولان به باس ولكن لا تعلوني استي، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضحك، قال علي عليه السلام: لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يصلي معه بشر سبع سنين.



  AUTO في ان امير المءمنين علي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين

 وقاءد الغر المحجلين

 قال ابو الحسن علي بن بلال رحمه الله:

 حدثنا السيد ابو العباس الحسني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن جعفر وابن الربيع قالا: حدثنا علي بن هر مزدار قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال: حدثنا ابي عن جعفر بن زياد عن هلال بن مقلاص.

 عن عبد الله بن اسعد بن زرارة الانصاري.

 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قال لي ربي ليلة اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلءة فراشه من ذهب يتلالا، فاوحي الي او فامرني في علي عليه السلام ثلاث خصال: بانه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).

 وهذا حين فرغ شوط القلم مما وجد في (تتمة الاعتصام) من شرح الاحكام للعلامة علي بن بلال رحمه الله اضفناه الي ما سبق نقله من المجلد الاول من شرح الاحكام، والحمد لله رب العالمين ونسال الله ان يظفرنا ببقية اجزاء شرح الاحكام كاملة فلم نعثر منه الا علي المجلد الاول فقط، والا ما تتبعناه من تتمة الاعتصام مما نقله عن شرح الاحكام،

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين،بتاريخه ليلة الثلاثاء الموافق شهر جمادي الاخرة ه وذلك بمحروس هجرة ضحيان حرسها الله بالصالحين امين.

 وكتبه جامعه المفتقر الي الله: محمد بن الحسن بن محمد بن يحيي العجري المءيدي اليحيوي الحسني غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات امين.

 