

  AUTO مجموعة رساءل حول الزيدية

 الجزء الثالث

 اعداد

 الشريف ابو الحسن الرسي



  CHECK [تمهيد]

 رساءل مهداة الي اخوة البحث في كل مكان وزمان ،

 اودعنا فيها من كل بستان زهرة ، ومن كل بحر قطرة

 ساءلين الله عز وجل القبول ، وان يجعل اعمالنا خالصة

 نقية من كل دغل ورياء ، وطالبا من قارءي هذه السطور

 الدعوة لكاتبها بالمغفرة والقبول ، وفق الله الجميع لما يحب

 .......



  AUTO بعض سير اءمة اهل البيت (ع)



  AUTO  الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي ابن رسول الله :



  CHECK [نسبه ومولده وصفته]

 نسبه :

 ...هو الامام الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب ، عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده :

 ...ولد (ع) في المدينة المنورة سنة  ه وقيل سنة  ه ، وكانت امه ام ولد ، خراسانية الاصل .

 صفته (ع) :

 ...كان (ع) طويل القامة، يضرب الي الادمة، به طرش من ضربة اصابت اذنه في حادثة اتفقت عليه بنيسابور او بناحية جرجان .



  AUTO نشاته وتنقلاته (ع) :

 نشا (ع) في المدينة المنورة ، وتعلم في احضان اهل البيت (ع) هناك ، ثم ارتحل علي الكوفة وروي عن مشاءخها ومنهم حافظ علوم الال المحدث محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي ، ثم ارتحل الي طبرستان ايام قيام ابن عمه الداعي الي الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط (ع) ، وبقي عند الداعي الي الحق الي ان توفي سنة ( ه ) ، ثم صحب اخاه الداعي محمد بن زيد (ع) ، وكان محمد كاخيه الحسن ، يعرف للناصر مكانه وفضله ، ورتبته ومنزلته في العلم باصول الكتاب والسنة النبوية المطهرة ، والناصر الاطروش كان كذلك يحفظ لهما منزلتهما العظيمة ، فيقول الناصر (ع) ممتدحا ابن عمه الداعي محمد بن زيد (ع) :

 جلا الشبهات فهمك يا بن زيد

 فانت امير هذا الخلق طرا

 ... ... كما جلي دجي الظلم النهار

 وانت علي عقولهمو عيار  وكان الامام الهادي علي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ، قد وفد الي طبرستان في مدة الداعي محمد بن زيد (ع) ، وان دل هذا علي شء ، فانما يدل علي اجتماع اهل البيت (ع) تحت راية مذهب وقول واحد احد ، حيث احتضنت ارض طبرستان في ذلك الوقت اربعة اعلام من سادات اهل البيت (ع) ، كلهم تحت مذهب اهل البيت (ع) ، مذهب الامام زيد بن علي (ع) ، منهم الداعي الي الحق الحسن بن زيد واخوه محمد ، من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، ومنهم الناصر الاطروش الحسن بن علي ، من ذرية عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط ، ومنهم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ، من ذرية ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ، وان كانت المصادر لا تشير الي مقابلة شخصية بين الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) وبين الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي ، ولكنها اشارت الي ود فاطمي قاءم بينهما ، كما سياتي .



  AUTO علم وفضل الناصر (ع) :

 ... قال الامام الناصر الحسن بن علي (ع) ، مراسلا بعض اصحابه ، ومبينا لفضله، : (( بعد ان محصت اي التنزيل ، عارفا بها ، منها تفصيل وتوصيل ، ومحكم ومتشابه ، ووعد ووعيد ، وقصص وامثال ، اخذا باللغة العربية التي بمعرفتها يكون الكمال ، مستنبطا للسنة من معادنها ، مستخرجا للكامنات من مكامنها ، منيرا لما ادلهم من ظلمها ، معلنا لما كتم من مستورها )) .

  كان له مجلس لاملاء الحديث ، يجتمع فيه فقهاء البلد ، واهل العلم كلهم .

  قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الرسي الحسني (ع) :

 ((الناصر عالم ال محمد ، كبحر زاخر بعيد القعر )).

  قال الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) :

 (( كان جامعا لعلم القران ، والكلام ، والفقه ، والحديث والادب ، والاخبار واللغة، جيد الشعر ، مليح النوادر ، مفيد المجالس )) .

  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان الحسني (ع) :

 (( لم يكن في عصره مثله ، شجاعا وعلما )).

  قال مءرخ الزيدية الشهيد حميد المحلي رحمه الله :

 (( كان جامعا لفنون العلم ، من اصول الدين ، وفروعه ، ومعقوله ، ومسموعه ، راوية للاثار ، عارفا بالاخبار ، ضاربا في علم الادب باقوي سبب )) .

 قال خير الله الزركلي : (( كان شيخ الطالبيين ، وعالمهم )) .



  AUTO جهوده في نشر العلم :

 قتل الداعي محمد بن زيد (ع) ، في احدي وقعاته ( بجرجان ) وبها قبر ، وكان ذلك يوم جمعة من شهر رمضان سنة  ه ، والامام الناصر (ع) كان ممن نجا من القتل في تلك الوقعة ، فانهزم قاصدا ( الدامغان ) الي بيت شيخ من بني الحسن (ع) يقال له : محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الحسني، ومن هناك بلغ جستان ملك ( الديلم ) تواجده بالدامغان ، وكان يكن للامام الناصر (ع) من الاكرام والتقدير الشء الكثير ، فارسل الملك رسله الي الناصر ، يطلب بيعته ومناصرته ، ولكن الامام الناصر تخوف عدم وفاء الملك له ، فاحل الملك عليه في المسالة حتي قال للناصر (ع) : (( فانك ان نهضت فهو كما قلت، وان ابيت فقد الزمتك الحجة في ذلك، وانا اشهد الله علي ذلك ، وكفي بالله شهيدا)) . فاجابه الناصر (ع) وقدم اليه ، وحسن حال اهل الديلم ، واجتمعوا حول الامام الاطروش ، وبدا ينشر الاسلام بين عباد الاحجار والاشجار ، ويعلمهم مبادء الدين الاسلامي الحنيف ، يفقههم ويبصرهم امور دينهم ، يحثهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، يجسد فيهم حب اهل البيت (ع) والولاء لهم ، وفي ذلك يقول (ع) في احدي خطبه لما دخل بلاد امل عاصمة طبرستان: (( ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون ، يعبدون الشجر والحجر ، ولا يعرفون خالقا ، ولا يدينون دينا ، فلم ازل ادعوهم الي الاسلام ، واتلطف بهم ، حتي دخلوا فيه ارسالا ، واقبلوا الي اقبالا ، وظهر لهم الحق ، واعترفوا بالتوحيد والعدل ، فهدي الله بي منهم زهاء ماتي الف رجل وامراة ، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل مستبصرين ، ويناظرون عليهما مجتهدين ، ويدعون اليهما محتسبين ، يامرون بالمعروف وينهون  عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات ، والفراءض المفروضات ، وفيهم من لو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه ، وينصبه علي راس مزراقه (رمحه) ينشده في هواي ، واتباع امري في نصرة الحق واهله ، لا يولي احد منهم عن عدوه ظهره ، وانما جرحاتهم في وجوههم واقدامهم ، يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا ، والقتل شهادة ومغنما )) . وبهذا الصنيع من الامام الناصر (ع) مع اهل الديلم ، فانه مهد لدعوة محمدية علوية فاطمية حسينية جامعة نافعة ، يحدد الناصر اهدافها فيقول ، مراسلا لبعضهم : (( ولقد بلغك  اعزك الله  ، ما ادعو واهدي اليه ، من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، احياء لما اميت من كتاب الله تعالي ، ودفن من سنة رسول الله صلي الله عليه واله )) .



  AUTO عدل الناصر (ع) :

  قال الناصر (ع) في بعض خطبه : (( وانتم معاشر الرعية ، فليس عليكم دوني حجاب ، ولا علي بابي بواب ، ولا علي راسي خلق من الزبانية ، ولا علي احد من اعوان الظلمة ، كبيركم اخي ، وشابكم ولدي ، لا انس الا باهل العلم منكم ، ولا استريح الا الي مفاوضتكم )) .

  قال الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) :

 (( كان [ الناصر ] ينظر في الامور بنفسه ، وبسط العدل ، ورفع رسوم الجور ))

  قال ابن جرير الطبري : (( ولم ير الناس مثل عدل الاطروش ، وحسن سيرته ، واقامته للحق )).

  قال ابن الاثير : (( وكان الحسن بن علي حسن السيرة ، عادلا ، ولم ير الناس مثله في عدله ، وحسن سرته واقامته للحق )) .

  قال ابن حزم : (( وكان هذا الاطروش ،فاضلا ، حسن المذهب ، عدلا في احكامه )) .



  AUTO بديهة الناصر (ع) وحسن مناظرته :

 روي الامام يحيي بن الحسين الهاروني الحسن (ع) في اماليه ، ان ابو بكر محمد بن موسي البخاري قال : (( دخلت علي الحسين بن علي الاملي المحدث ، وكان في الوقت الذي كان الناصر للحق الحسن بن علي (ع) في بلاد الديلم بعد، وقد احتشد لفتح امل ووردها، والحسين بن علي هذا يفتي العوام بانهم يلزمهم قتال الناصر للحق (ع) ويستنفرهم لحربه ومعونة الخراسانية علي قصده، وزعم انه جهاد ، ويامرهم بالتجهيز وعقد المراكب ، كما يفعل الغزاة، قال: فوجدته مغتما ! فقلت له: ايها الاستاذ مالي اراك مغتما حزينا ، فالقي الي كتابا ورد عليه، وقال: اقراه ، فاذا هو كتاب الناصر للحق (ع) ، وفيه : ( يا ابا علي ، نحن واياكم خلف لسلف ، ومن سبيل الخلف اتباع السلف والاقتداء بهم، ومن سلفكم الذين تقتدون بهم من الصحابة عبد الله بن عمر ، ومحمد بن مسلمة ، واسامة بن زيد، وهءلاء لم يقاتلوا معاوية مع علي بن ابي طالب (ع) مع تفضيلهم عليا (ع) تاولا منهم انهم لا يقاتلون اهل الشهادتين ، فانت يا ابا علي سبيلك ان تقتدي بهم ، ولا تخالفهم وتنزلني منزلة معاوية علي رايك !! ، وتنزل عدوي هذا ابن نوح منزلة علي بن ابي طالب (ع) ! ، فلا تقاتلني كما لم يقاتل سلفك معاوية، وتخل بيني وبينه ، كما خلي سلفك بينهما، فتكف عن قتال اهل الشهادتين، كما كف سلفك، وتجنب مخالفة اءمتك الذين تقتدي بهم ، ولا سيما فيما يتعلق باراقة الدماء، فافهم يا ابا علي ما ذكرت لك ، فانه محض الانصاف ).



 قال: فقلت له: لقد انصفك الرجل ايها الاستاذ فلم تكرهه؟ فقال: نكرهه لانه يحسن ان يورد مثل هذه الحجة، ولانه يرد متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: ( قال ابي رسول الله (ص): ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) ، فهذا هو كتاب الله اكبر الثقلين ، وانا عترة رسول الله (ص) احد الثقلين )، ثم يفتي ويناظر ، ولا يحتاج الي احد ، اما سمعت ما قاله في قصيدة له، قال: وانشد هذا البيت:

 تداعا لقتل بني المصطفي ... ذوو الحشو منها ومراقها



  AUTO شء من شعر الامام الناصر (ع) :

 * قال (ع) راثيا الداعي محمد بن زيد الحسني (ع) :

 الدين والدنيا تظل تفجع

 وكانا به حيين طول حياته

 الي قوله (ع) : ... ام انت علي الداعي تبكي وتجزع

 فقد اصبحوا ماتوا جميعا وودعوا

 تساوي الوري في هلكه بعد ملكه

 فلم ار الا ضاحكا في حياته

 فلا عذر اذ لم يدفع الموت دونه

 علي انه لو شاء نجاه سيفه

 ولكن ابي الا التاسي بعصبة

 الي قوله (ع) :

 وما مات حتي مات من خوفه العدا

 ولله ماذا ضم حول ضريحه

 وكانت به الدنيا تضيق برحبها ... فكلهموا فيه معزي مفجع

 ومذ مات الا باكيا يتوجع

 وكنا به ريب الحوادث ندفع

 وطرف كلمح البرق او هو اسرع

 لال رسول الله بالطف صرع

 وكانت به في نومها تتفزع

 واعجب منه كيف لا يتصدع

 تظل وتمسي منه تخشي وتطمع

 * ومن شعره (ع) ، قاله غضبا لله وللرسول (ص) :

 ولما رايت اعتداء العباد

 وعقد الامامة للفاسقين

 وخمس ذوي الخمس ما بينهم

 وكان لهم علل من دماء

 نهضت ولم ابتءس بالذي

 علي الله في كل ما قد اروم

 وما الله عن خلقه غافل ... واظهارهم كل ما لا يحل

 وكل ظلوم ظلول مضل

 للهو لهم دولة مبتدل

 بني المصطفي بعد ورد نهل

 اراه بجور الوري قد شمل

 واسعي لاصلاحه اتكل

 ولا الله عن خلقه قد غفل

 * ومن راءع شعره (ع) ، وقد كان يشق ما بين الصفين في الحروب ، متقلدا مصحفه ، وسيفه ، ويقول : ( انا ابن رسول الله ، وهذا كتاب الله ، فمن اجاب الي هذا  المصحف ، والا فهذا  السيف  ) .

 شيخ شري مهجته بالجنة

 ولم يزل علم الكتاب فنه ... واستن ما كان ابوه سنه

 يقاتل الكفار والاظنه

 بالمشرفيات والاسنة  * ومن شعره (ع) ، يحث نفسه علي الصبر والجلد علي البلوي :

 واها لنفسي من حياري واها

 كلفتها الصبر علي بلواها

 ولا اري اعطاءها هواها

 في هذه الدنيا وفي اخراها ... واها لها ان سالت مناها

 ورضع مر الحق مذ صباها

 اريد تبليغا بها علياها

 بكل ما اعلم يرضي الله



  AUTO بين الامام الناصر الاطروش الحسيني والامام الهادي الي الحق الحسني :

 ...لا بد وان تتحقق مقولة نبي هذه الامة محمد بن عبدالله (ص) ، في اهل بيته ، من انهم الثقل الاصغر الملازم للثقل الاكبر كتاب الله تعالي ، وانهم سفينة نوح لامة محمد ، الراكب بها ينجو ، والمتخلف عنها يهلك ، والمقتبس من علومهم هو المهتدي ، والمستنير بغير هديهم هو المدلس والمدلس عليه ، والحاءد عن نهج محمد (ص) ، انظر يا بن ادم وحواء ، كيف اجتمعت كلمة ال البيت (ع) تحت راية واحدة ، انظر علم الناصر الاطروش الحسن بن علي الحسيني الاصل ، في اقصي الشمال ، بلاد الجيل والديلم وطبرستان ، وانظر علم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الحسني الاصل ، في اقصي الجنوب ، بلاد اليمن ، انظر الهادي الي الحق (ع) يصف الناصر الاطروش فيقول : ((الناصر عالم ال محمد ، كبحر زاخر بعيد القعر )) ، وانظر الناصر يسمع بعض اصحابه وهو يقول عن الهادي الي الحق (ع) : كان ذلك والله فقيها ، فضحك الناصر (ع) ثم قال : (( كان ذلك من اءمة الهدي )) ، ايضا انظر الناصر الاطروش (ع) ، يبيكي بنحيب ونشيج لما بلغه وفاة الهادي الي الحق ( سنة  ه ) ، وقال (ع) في ذلك المصاب : (( اليوم انهد ركن الاسلام )) ، هذا ولا يفوتك ان تتامل علاقة ابناء زيد بن الحسن السبط وعلي راسهم الداعيين العظيمين الحسن بن زيد واخوه محمد بن زيد (ع) ، بالناصر الاطروش ، وانظر علاقة الداعي الحسن بن زيد الحسني الاصل بثاءر اهل البيت وامامها في الكوفة يحيي بن عمر الحسيني الاصل ، ثم استلهم ان عم يحيي بن عمر هو فقيه ال محمد وحاكي اجماعاتهم الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ، واستلهم ان عم الحسن هذا ، هو فقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ع) ، ثم استلهم ان هذين  العلمين من جهابذة ال محمد ومعهم زاهد ال محمد عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله المحض الحسني الاصل ، مبايعين لاخيهم وابن عمهم نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي الحسني الاصل ، ويلتقون معه في علومه ومذهبه ، كما يلتقي الهادي الي الحق في اليمن ، والناصر الاطروش في طبرستان ، والحسن بن زيد في الري ، ويحيي بن عمر في الكوفة ، مع سلفهم السابقين من اهل البيت (ع) ، فتامل كيف ان الجميع اجتمعوا تحت مذهب واحد ، وهو مذهب اهل البيت (ع) ، مذهب الامام زيد بن علي (ع) .



 ولكن العجب كل العجب لاناس لا يعرفون عن هذه الاسماء شيءا ، ويزداد العجب عندما نجد هءلاء الناس يتشدقون بحب اهل البيت واتباعهم والركوب في سفينتهم ، وهم لا يعرفون الي هءلاء الاعلام ولا الي علمهم طريقا ، ولا ندري اعصبية ام جهلا بهم؟! وقد يعذر غير ابناء الحسن والحسين في جهل هذا ( بل لا يعذرون !! ) ، ولكن ما بال ابناء علي وفاطمة السادة الاشراف ، يلتهمون علوم غير اهل البيت ، ويصدون عن معدن العلم ؟ يلتهمون كتب الشافعي ومالك واحمد بن حنبل وابو حنيفة  رضوان الله عليهم  ، ويقولون هذا دين اهل البيت ؟ اءذا قال قاءل : قال زيد بن علي ، وقال احمد بن عيسي ، وقال عبدالله بن موسي ، وقال القاسم الرسي ، وقال الحسن بن يحيي ، وقال محمد بن القاسم الرسي ، وقال الناصر الحسن بن علي الاطروش ، وقال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين : ان هذا المذهب الذي نحن عليه ، هو مذهب اباءنا الفاطميين ، القريبي العهد بنا ( حيث ان من ذكرنا بين معاصر للقرن الاول اوالثاني اوالثالث)، يجادل في مذهب اهل البيت ؟! وهل يجدر بنا بعد ذلك ان نقول ، قال ابن تيمية ، وقال السبكي ، وقال ابن القيم ، وقال ابن الجوزية ، وقال ابن عبدالسلام ، وقال ابن حجر : ان مذهب اهل البيت هو هذا المذهب الذي نحن عليه ؟!!

 وسندع صاحب الترجمة ، الامام الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي (ع) يجيب ، فيقول (ع) :

 لا تتبعوا غير ال المصطفي علما

 ال النبي وعنه ارث علمهم

 وقولهم مسند عن قول جدهم ... لهديكم فهم خير الوري ال

 القاءمون بنصح الخلق لم يالوا

 عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا



  AUTO تراث الناصر الاطروش (ع) الفكري المجيد :

 للامام الناصر (ع) من المءلفات الجم الكثير ، وله اجتهادات في الفقه تميز بها ، وانتسب اصحابه ومقلدوا اجتهاداته اليه ، فاطلق عليهم الزيدية الناصرية ، وكذلك الحال مع من قلد الامام القاسم الرسي في اجتهاداته الفقهية ، سموا الزيدية القاسمية ، وهو ايضا ما حصل مع من قلد الامام الهادي الي الحق في اجتهاداته الفقهية سموا الزيدية الهادوية، ولا يعني هذا ان هذه الفرق من الزيدية لها اصول في عقاءدها مختلفة عن بعضها البعض ، فعقاءدها واحدة ، وانما الخلاف بينها في الامور الفقهية الفرعية الاجتهادية ، التي لا يختلف اهل العلم في يسورة وسهولة الاختلاف فيها ، فليتنبه الواقف علي هذا ، ولا يغتر بما سطرته كتب الملل والنحل ، وليجهد في البحث عن صدق كلامنا .

 ومن تراثه الفكري (ع) :

  البساط .

 تستطيع تحميله من خلال الرابط :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Albisat.chm

 الاحتساب .

  الناصريات ، كتاب في الفقه .

  التفسير ، احتج فيه بالف بيت من الشعر من الف قصيدة .

  الحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة في الامامة . ( الامامة ) .

  الامالي في الحديث ، واكثره في فضاءل العترة (ع) .

  المغني .

  المسفر . حكاه عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني في الشافي.

  الفاظ الناصر . ( رتبه احد تلامذته كان يحضر لديه ، ويكتب الفاظه ) .

  الباهر في الفقه . ( جمعه بعض علماء عصره ) .

  الحاصر لفقه الناصر ، جمعه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الحسني .

  الناظم في فقه الناصر ، جمعه الامام المءيد بالله .

  الابانة في فقهه ، مشروحة باربعة مجلدات كبار ، للشيخ ابي جعفر الهوسمي.

  امهات الاولاد .

  الايمان والنذور .

  فدك والخمس .

  الشهداء وفضل اهل البيت .

  فصاحة ابي طالب .



  كتاب معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم. وغيرها .



  AUTO وفاته (ع) ، وموضع قبره :

 توفي الامام الناصر (ع) ، وله من الاولاد : ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد ، توفي (ع) بعد حياة مليءة بالكفاح والجهاد ونشر العلم ، وذلك سنة  ه ، في الخامس والعشرين من شهر شعبان ، /  / ه ، وله من العمر نيف وسبعون ، وفي ذلك يقول (ع) منشءا :

 اناف علي السبعين ذا العام رابع

 وصرت الي حد تقومني العصا ... فلا بد لي اني الي الله راجع

 ادب كاني كلما قمت راكع

 وقبر (ع) في مدينة امل عاصمة طبرستان ، والي ذلك يشير الشاعر ، ذاكرا قبره (ع) في امل ، وقبر الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) في صعدة :

 عرج علي قبر بصع

 واعلم بان المقتدي

 ... دة وابك مرموسا بامل

 بهما سيبلغ حيث يامل

 وقام بعد الناصر الاطروش علم العترة المحمدية الداعي الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 وكتبه : الشريف ابو الحسن الرسي

 //ه

 المصادر :

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) .

  المصابيح لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) .

  الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني (ع) .

  الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية للشهيد حميد المحلي .

  التحف شرح الزلف للامام مجدالدين بن محمد المءيدي الحسني (ع) .

  مقدمة الاحتساب ، للمحقق عبدالكريم احمد جدبان .

  اعلام المءلفين الزيدية للسيد عبدالسلام عباس الوجيه .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ...والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام محمد بن القاسم بن ابراهيمابن رسول الله :



  CHECK [نسبه ومولده]

 نسبه الشريف :

 ...هو محمد ( قاموس العترة ) بن القاسم ( الرسي ) بن ابراهيم ( طباطبا ) بن اسماعيل ( الديباج ) بن ابراهيم ( الغمر  الشبه ) بن الحسن ( المثني  الرضا ) بن الحسن ( السبط ) بن علي ( الوصي ) بن ابي طالب ( ناصر رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ) .

 سلسلة من ذهب......منوطة بالشهب

 اكرم بها من سلسلة......بين وصي ونبي

 قد صانها رب السما......من شاءبات النسب

 مولده الشريف :

 ...ولد ما بين سنة (    ه ) .



  CHECK [نبذ مختصرة عن سيرته سلام الله عليه ، فضله]

 نبذ مختصرة عن سيرته سلام الله عليه :

 اكثر ما وردنا عن سيرة قاموس العترة ابي عبدالله محمد بن القاسم (ع) هو عن طريق حفيده ( الامام المنصور بالله القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي (ع) ( ه ) عن طريق والده علي بن عبدالله عندما سءل عن مساءل تخص ابو عبدالله محمد بن القاسم الرسي وسيرته فاجاب عنها ) .

 وايضا من ضمن ما جاء عن سيرة قاموس العترة كان عن طريق ( علي بن محمد بن عبيدالله بن عبدالله بن عبيدالله بن الحسن بن عبيدالله بن ابي الفضل وقمر اهل البيت شهيد كربلاء العباس بن علي بن ابي طالب (ع) ، وهو وابوه ممن رافقوا الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) من الرس بالمدينة المنورة الي اليمن ، وهو كاتب سيرة الامام الهادي المطبوعة ) . وسنلخص سيرته (ع) واهم ما جري في عصره بالتالي :

 ملاحظة / اختصرنا بعض الكلام لطوله ، وحرصنا علي ابراز نص الروايات كاملة فيما بين (( .. ))، وما جاء بين الشرطتين  ...  فهو للتوضيح وليس من النص .

 [ فضل ابي عبدالله محمد بن القاسم الرسي (ع) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي  والدي  علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابي  والدي  عبدالله بن محمد ، وعمي عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي ، عن الحسين بن القاسم الرسي انه قال : سمعت ابي القاسم  الرسي  بن ابراهيم وهو يقول : (( صحبت الصوفية  اي الزهاد والمتورعين  اربعين سنة ، ودرت الشرق والغرب ، ولم ار رجلا اشد ورعا من ابني محمد )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]   قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني عمي عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي فقال : (( رايت عمي ابا عبدالله في ليلة من الليالي وهو يطوف بالكعبة في وقت من الليل ، لم يكن يطوف بالكعبة فيه احد من النتس الا هو ، ورايته من حيث لم يرني ، فلما قضي طوافه ، رايته وقد رفع يده وقد تطقطقت عضداه من الكبر ، فدعا الله بما شاء من الدعاء وقال : اللهم ان كنت رايتني حيث نهيتني فلا تغفره لي ، ثم وضع رجلا علي رجل ، وقال : اللهم ان كنت مشيت بهما حيث تكره فلا تغفره لي )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابو القاسم طاهر بن يحيي الحسين الحسيني فقال : (( كانت بنو ابي طالب اذا اتي محمد الي جماعتها لا يتكلم بين يديه منها متكلم ، الا من بعد كلامه )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابو القاسم طاهر بن يحيي الحسين الحسيني فقال : (( ورايته  اي راي ابو عبدالله  وهو في المسجد الحرام ، وقد مر ابن ابي ميسرة يختال ويخطر في مشيته ، فحصبه بكف من حصا ، وقال له : تعال . فلما وقف بين يديه زجره ، وقال : قد بلغني كلامك في بني ابي طالب ، فارتعد ولم يحر جوابا ، وقد كان  ابن ابي ميسرة  من رءساء هذه الدنيا ، وجبابرة اهلها )) [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]   قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني عبدالله بن طاهر ، عن ابيه انه قال : (( كان قد وقع بين بني حسن وبين بني جعفر تلك الفتنة ، فكانت فتنة ظلم وطلي رياسة  رءاسة  ، فنهاهم  ابو عبدالله  عنها فلجوا عليه  اي لم يستمعوا له  ، فلم يدخل بينهم ، فلما اقتتلوا قتل من قتل وبقي في المعرك جرحي من الكل ، فرفعهم  ابو عبدالله  جميعا ، وجعل لهم من قام بهم ، واجري لهم النفقة الكافية حتي بروا ، ولحق كل حزب منهم باهله )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابي عبدالله بن محمد ، قال : (( كان ابي محمد بن القاسم يتنزه عن اكل ارزاق السلطان )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]



  AUTO [ خطبة القاسم الرسي لابنه ابي عبدالله محمد بن القاسم (ع) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابن بويه ، عن عبدالرحمن بن ابراهيم العامري انه قال : (( بعثني القاسم  الرسي  بن ابراهيم صلوات الله عليه الي ابي جعفر محمد بن جعفر بن عبيدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه ، بكتاب يخطب فيه ابنته فاطمة ابنة محمد بن جعفر لابنه محمد بن القاسم ، فكان من رد ابي جعفر علي ابي محمد القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه ان كتب اليه : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، وصل كتابك امتعنا الله بحياتك ، ووهب لنا طول عمرك ، تذكر فيه فاطمة بنت محمد بن جعفر ، لابي عبدالله  محمد  والامر فيها اليك ، وقد جعلت الزواج بيدك ، فاملكه علي اسم الله وبركته وتوفيقه ، فمثل ابي عبدالله يخطب ولا يخطب ، ولقد امتلات سرورا بقربه منا ، وكينونته من جملتنا ، جمههما الله علي الالفة ، وكفاهما شر ابليس اللعين برحمته .) )) [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .



  AUTO [ قيام ابي عبدالله بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، ومبايعته اماما ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي : (( وكان محمد بن القاسم صلوات الله عليه قد باع من الله نفسه ، فخرج الي الحيرة هو واخوه سليمان بن القاسم ، فنزل علي اشهب بن ربيعة صاحب المعدن ، فبايعه واخذ له بيعة كثيرة ، وكانت له بيعة باليمن ، واخذ له ابن الجوزي بيعة بمصر ، وكتب اليه وهو بالحجاز يخبره بمن بايع له وبكثرة انصاره ، فلم ير صلوات الله عليه من التخلف بعد ما اتصل به من علم ذلك ما اتصل ، فخرج الي مصر حتي كان بالعويبد ، ثم ورد عليه كتاب ابن الجوزي يخبره ان جنود بني العباس قد ضبطت البلد ، وان كل من كان بايعه قد ذهب ونكث ببيعته ، ولم يكن رحمه الله صحبه من الحجاز الا شرذمة تقل عن مكافحة العساكر ، من ولد الحسن والحسين وجعفر وعقيل ، وجماعة من قريش فيهم عبدالرحمن بن ابراهيم العامري ، ونفر من العرب يسير ، فكره صلوات الله عليه ان يلقي بشرذمة من المءمنين قليلة الي التهلكة ، ولم ير في دينه صلوات الله عليه ان يحملهم علي السيف ، وقد تقرر عنده ما تقرر ، فردهم تقية فيهم حين علم قلة حداهم وكثرة عدوهم ، ونكث اهل العهد لبيعتهم ، فرجع عند ذلك غير مختار للرجوع ، بل راجع وهو مجد غير متوان ، دعاته في جميع البلدان ، وكانت له بيعة بطبرستان ، وكانت له بيعة بكرمان ، وكان صلوات الله عليه حريصا مجتهدا علي القيام غير متوان ولا مقصر ، الا تسمعون مخاطبته لاخيه سليمان بن القاسم  الرسي  في شعره الذي يقول فيه :



 فصبرا جميلا يا سليمان وانتظر......فكم من رجاء عاد ثم امانيا

 ثم يقول في هذه القصيدة البيت الذي يستشهد به علي دعوته فقال :

 وقد يعلم الله العليم بانني......دعوتهم لو يقبل الله داعيا

 ولكنه رحمه الله راجا اهل دهره بكقرة الغدر ، والاخلاف في الامر ، حتي علت سنه ، ولزمه مرض في ركبتيه ازمنه ، فزال عنه فرض القيام عند ذلك ، فكان كما قال الله عز وجل : { فتول عنهم فما انت بملوم }. ))

  ثم قال الامام النصور بالله القاسم العياني (ع) 

  فهذا ذكر ابي رحمة الله عليه من فضاءل ابي عبدالله وامامته . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .



  AUTO [ قاموس العترة النبوية محمد بن القاسم ، وابن اخيه الهادي الي الحق (ع) ]



  AUTO [ دراسة الهادي الي الحق ، علي يد عمه محمد بن القاسم (ع) ]

  تتلمذ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي علي يد عمه محمد بن القاسم فاحاط فالمعقول والمنقول ، وبرع في شتي علوم الدين اصولا وفروعا وحديثا ورقاءقا واخلاقا ، حتي شهد له بالفضل اهل بيته بل شهد له القاصي والداني ممن اطلع علي مصنفاته واجتهاداته ، واشار السيد العلامة المءرخ محمد بن محمد زبارة الحسني الصنعاني في ( خلاصة سيرة الهادي من ارجوزة الاءمة ) الي تلمذة الهادي علي عمه عندما قال :

 ثم روي العلوم عن ابيه.........حفاظة الال وعن عميه

 عنهم سماعا ثم بالرواية.........عن علماء قادة اءمة



  CHECK [قيام الهادي (ع) ، وذكر صلاة قاموس العترة النبوية محمد بن القاسم ، بالهادي الي الحق]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( واما الهادي  يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي  رحمة الله عليه ، فلم يقم  بالامامة  حتي ال عمه  محمد بن القاسم  الي الحال التي سقط عنه معه فرض القيام ، مما تقدم ذكره اولا في كتابنا هذا ،  يقصد مرض محمد بن القاسم الذي اقعده عن الخروج كما تقدم  ، وكان قيام الهادي قبل وفاة عمه عليهما السلام بسنة ، وعمه يومءذ زمن لا يقاوم ، وهو يعد اذ ذاك من السنين نيفا وثمانين سنة ، رحمة الله ورضوانه عليهما )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /].

  قال علي بن محمد بن عبيدالله بن عبدالله بن عبيدالله بن الحسن بن عبيدالله بن ابي الفضل العباس بن علي بن ابي طالب : سالت ابي محمد بن عبيدالله بعد وصولي الي اليمن ، كيف كان خروج الهادي الي الحق ؟ وكيف كان خروجكم ، وما لقيتم في سفركم ؟

 [ ذكر صلاة قاموس العترة النبوية محمد بن القاسم ، بالهادي الي الحق (ع) ]  فقال : (( يا بني ، خرجنا من عندكم من المدينة لهلال ذي الحجة ، فلما سرنا الي الفرع  موضع في المدينة المنورة  يوما وكسر يوم ، فلما وصلنا لقينا الهادي الي الحق ومعه ابوه الحسين بن القاسم وعماه محمد والحسن ابناء القاسم ، وعبدالله بن الحسين ( اخوه عليه السلام ) وجماعة فتيانهم ، فسلموا علينا وتحدثوا معنا ساعة ، ثم انصرفوا الي منازلهم وصرنا الي منازلنا ، ثم عاد الينا عند حضور العتمة ، وكنا في مسجد قدام المنزل الذي كنا فيه ، فلما حضرت صلاة العتمة قمنا الي الصلاة . فقال الهادي الي الحق لعمه محمد بن القاسم : تقدم يا عم صل بنا ، فقال : سبحان الله يا بني لا يجوز ان اتقدم عليك ، فقال الهادي الي الحق : قد جعلت الامر اليك فتقدم فصل بنا . فتقدم محمد بن القاسم صلي الله عليه فصلي بنا العتمة ، فلما فرغ من صلاته وسلم ، التفت الي الهادي الي الحق فقال له : يا ابن اخي استغفر لي فاني قد تقدمت عليك وصليت بك ، وكنت احق بالتقدم مني ، فقال له الهادي الي الحق : غفر الله لك يا عم ، فلما سمعت يا بني كلام محمد بن القاسم للهادي الي الحق ازددت رغبة فيه ومحبة له ... )) . [ سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ،برواية علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، ص  ].



  AUTO [ وداع ودعاء ابي عبدالله محمد بن القاسم ، للامام الهادي الي الحق (ع) ]

 ثم استطرد محمد بن عبيدالله رحمة الله عليه سرد القصة لابنه علي ، ذاكرا موقفهم حال سلام اهل الهادي الي الحق عليه وموادعتهم له ، قبل الرحيل الي اليمن ، فقال :

 (( فلما اكملنا ما نحتاج اليه اذا بالهادي قد برز الينا ومشايخه واخوه وبنو عمه محدقين به ، فلقيناهم فسلمنا عليهم اجمعين ، وساروا معنا مشيعين لنا ساعة ، ثم امر الهادي الي الحق عليه السلام مشايخه بالانصراف والوداع له ، فودعوه فسمعت عند وداعهم محمد بن القاسم رضي الله عنه وهو يقول : ( يا ابا الحسين لو حملتني ركبتاي لجاهدت معك يا بني ، اشركنا الله في كل ما انت فيه ، وفي كل مشهد تشهده ، وفي كل موقف تقفه ) ، فازددت لذلك فرحا وسرورا ، وودعناهم وعادوا راجعين ، واستقمنا في سيرنا ... )) [ سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ،برواية علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، ص  ]



  AUTO [ وصية ابي عبدالله محمد بن القاسم للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ]

 ...ثم قام محمد بن عبيدالله اثناء سيرهم ، باخبار الهادي الي الحق بما سمعه من دعاء عمه محمد بن القاسم اثناء موادعته له ، فقال رحمه الله :

 (( فحدثته بما سمعت من عمه محمد بن القاسم رضي الله عنه ، فقال : قد اوصاني عمي محمد بن القاسم وقال لي : يا ابا الحسين اتراني اعيش الي وقت توجه الي مما غنمته ولو مقدار غشرة دراهم اتبرك بها ؟ )) [ سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ،برواية علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، ص  ].



  AUTO [ اخوة ابي عبدالله محمد بن القاسم سلام الله عليه ]

 [ الحسن بن القاسم الرسي (ع ) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( والحسن بن القاسم فقيه اهل زمانه رحمة الله عليه ، مع ما كان يذكر عنه من بصره بالامور ، وحسن جواره للجيران ، ورحمته للايتام ، وتحننه الي الضعفاء من الانام ، يبغي بذلك وجه الله ، ويتقرب به الي رب الارباب ، فعرفه الله صالح ما قدم ، والحقه بجده النبي المكرم )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .

 [ اسماعيل بن القاسم الرسي (ع ) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( واسماعيل بن القاسم في الدين كان نسيج وحده ، ابر الناس بالرحم ، وابعده من كل قبيح واثم ، رحمة الله عليه . )) . [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .

 [ الحسين بن القاسم الرسي (ع ) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( والحسين بن القاسم خير خلف لسلف ، او ربع اهل زمانه ، وابصرهم بالعربية ، وابعدهم من الافعال الدنية ، فرحمة الله عليهم اجمعين ونوامي بركته .

 فلقد حذوا من فعل ابيهم ما لم يحذ احد من الاولاد ، الا ما كان من كان مثلهم من السلف والاجداد ، ومن فضل ابي عبدالله  محمد بن القاسم  واخوته فما لا تحيط به ، وهو غير غبي عند من عرفهم ، ممن يقتدي بهم وبسلفهم . ثم بنو القاسم بعد ذلك لا ينكر بعضهم فضل بعض والسلام .))

 ثم استطرد الامام المنصور بالله القاسم العياني قاءلا :



 (( وهذا ما كان من جواب ابي رضي الله عنه لمن ساله ، فالله الله يا اخوتنا في فكاك انفسكم ، وخلاص مهجكم ، فلن تجدوا لها مخلصا غيركم ، واعلموا انا بمن الله بسبيل لا يضل من سلكه ، ولا يرشد من تركه . واعلموا ان الله نهاكم عن اتلاع ما سواه من السبل ، فقال عز من قاءل : { ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } . فنسال الله ان يوفقنا واياكم لما يرضيه . )) .



  AUTO [ تراثه الكتابي والفكري المجيد ]

 ...لقد خلف لنا قاموس العترة محمد بن القاسم صلوات الله عليه ، ثراثا كتابيا عظيما شرح فيه اصول الدين علي مذهب اهل البيت الصحيح الخالي من التحريف والتبديل والادعاء ، بما لا يزاد عليه ، وكتب في التفسير للقران العظيم الكريم . واغدق عليه السلام من الوصايا لابناءه واحفاده في كتاب الهجرة والوصية .

 فمن كتبه :

  الاصول الثمانية ، وقد تسمي الاصول ( التسعة ) .

  تفسير القران الكريم .

  شرح دعاءم الايمان .

  الشرح والتبيين في اصول الدين .

  الهجرة والوصية .

  اجوبة علي اسءلة ، في حكاية موسي في القران .

  مساءل منه الي والده القاسم بن ابراهيم .

  محاورة الوافد مع العالم ، وهو الوافد والعالم والده القاسم .

 وفي العام  ه طبع كتاب الشرح والتبيين في اصول الدين ، وكتاب الاصول الثمانية، وكتاب شرح دعاءم الايمان ، وكتاب الهجرة والوصية ، وكتاب التفسير ، ضمن مجلد واحد حققه الاستاذ عبدالكريم احمد جدبان ، وطبعته مكتبة التراث الاسلامي باليمن ، وهو تحت عنوان (( مجموع كتب ورساءل الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) )

 مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي والد قاموس العترة محمد بن القاسم (ع) . انظر فيها الي ( مساءل القاسم عليه السلام ) وهي عبارة عن مساءل سالها محمد القاسم لوالده القاسم الرسي (ع)، ايضا انظر ( الوافد علي العالم ) وهو عبارة عن محاورة بين محمد بن القاسم ووالده القاسم بن ابراهيم (ع) .

 تحميل :

 http://hamidaddin.hypermart.net/ebooks/Alrassi.chm

 مجموع كتب ورساءل ابن اخيه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم (ع) :

 تحميل :

 http://hamidaddin.hypermart.net/ebooks/Majmou.chm



  AUTO [ وصية قاموس العترة محمد بن القاسم (ع) الي ابناءه واحفاده علي مر العصور ]

 ...مما يجدر بنا هنا هو ان نشير الي وصية محمد بن القاسم الي احفاده في هذا الزمان وفي كل زمان ، كما رغب هو ان تصل اليهم وان تقرع فطرهم السليمة قبل ان تغضي عنها عصبياتهم المقيتة ، واكد عليهم العمل بها ، فقال عليه السلام في كتاب الهجرة والوصية :

 (( ... وبعد ، يا بني وولدي فهذه وصيتي لكم واختياري ، حين كبرت سني ، وجربت الامور وادبر عمري ، واشرفت علي الرجوع الي صانعي والهي وخالقي ، وخفت ان يحول الموت الذي لابد منه لكل مخلوق بينكم وبيني ، فتبقوا اغمارا جهالا بما فيه رشدكم ،والا تجدوا بعدي من يفهمكم بما فيه صلاحكم ، في اموركم ومعايشكم ، لما سترون من اختلاف اخبار الناس عليكم في الاديان ، ومصالح المعاش والاداب واخبار البلدان ، واختلاف الناس في هذا كله قليله وكثيره ، انما هو باتباع اهواءهم ، واختلاف عقولهم واراءهم ، وما قبلوا من غي او رشاد او خطا ، والخطا الغالب عليهم من اباءهم، اذ حقت الفرقة لكم بالوفاة ، وان تبقوا بعدي بين قرابة وعامة اكثرهم جفاة ، وكنتم احداث الاسنان ، لم تخبروا حوادث الدهر والزمان ، ولم تفهموا امور الناس واختلافهم في الاديان ، ولا كيف التاني في المعايش ومصالح الانسان ، وما يحسن من الامور والاخلاق ، ومواضع البلغ والارفاق .



 ...فرايت يا بني ان اضع لكم ان شاء الله ما تحتاجون اليه اعظم الحاجة في اصول الدين طرفا ، وان ارسم لكم الصواب ان شاء الله تعالي ، وبعون الله وهدايته في امر معايشكم والاختيار ، لكم ولمن لعل الله ان يهبكموه من نسل بعدكم من قبل وصيتي ، من ولد جدكم القاسم بن ابراهيم رحمة الله عليه ، تزول به عنكم شكوك الحيرة ، وتكفون به ان شاء الله في الاختيار ، والاعتباد طول الامد في التجارب والخبرة ، ولم اضع لكم ما وضعت من وصيتي اياكم في هذا الكتاب الا بعد طلوعي في العمر علي الستين ، وبعد ما احطت بكثير مما لا يستغني عن خبرته من امر الدنيا والدين ، حتي اتيت فيه علي اكثر ما يحتاج اليه في البحث والخبرة ، وبعد ان نظرت في كثير من علم العرب ، وكثير من علم العجم ، وبعد ان خبرت بالمحاضرة وتخبرت بالمسالة اخبار كثير من البلدان والامم ، ... ( ثم ساق عليه السلام معرفته بالاديان والبلدان وذكر ما قد زاره من الامصار الي ان قال ) ... فتمسكوا ان شاء الله بفهم ما اخبركم به ، فان في ذلك كفاية لكم كافية ، وخبرة قد كفيتكم تحصيلها شافية ، فلست الوكم تحصيلا لصحيح الاخبار، وما لم يدرك مثله او بعضه الا بعد اختلاف اخبار الناس ، او بعد عمر طويل واعمار.

 ...فتفهموا ما سابينه لكم ، والتوفيق والمعونة من عند الله ، تستغنوا بتحصيل ما حصلت لكم من الخبر ، عن انتظار التجارب التي لا يحصل لكم منها يقين الفهم الا بعد طول العمر ، وانا ساضرب لكم مثلا جامعا في قبول ما كفاكم الله خبرته ، حتي جمعته لكم في اخر عمري معا ، وذلك من المثل في وفيكم ، وفيما القيه من محصول حقاءق الاختبار في الدين والدنيا اليكم .



 ...مثل رجل كان له ولد صغار جهال اغمار ، يحتاجون الي خبرة الامور في الدنيا والدين كثيرة ، واختبارهم لذلك بطلب بينه وبينهم مسافة بعيدة مسيرتها ستون سنة ، وكان ابوهم قد اخبرهم خبرها ، ودخلها وعاين اكثرها ، فاخبرهم عنها وهو والدهم لا شك في نصحه لهم ، وعطفه بالرافة والرحمة والرقة عليهم ، فراي ان يفهمهم ما يحتاجون الي فهمه ، لما خشي الا يبلغوه ، ولا يحيطوا فيه بمثل اختباره وعلمه ، فشرح خبر تلك البلاد لهم ، وعلم ان ما احاط هو به مما يحتاجون اليه ولا يستغنون عنه ، لن يدركوه الا في اخر اعمارهم التي شبهها بمسافة البلد ، والبلد فمثل الامور التي لا يستغنون عن خبرتها ولا يستغني عنها احد ، لاني لم افهم الامور التي ساشرحها لكم الا بعد طول التعمير ، والمسافة الي الاحاطة بالتجارب التي لم ادركها الا بعد التمييز ، من الفهم والنظر ستين سنة او نحوها .

 ...فانكم ان لم تكتفوا بما اخبرت وحدثت وجربت ، واردتم اختبار ذلك لانفسكم، لم تفهموا منه بعض ما فهمت الا بعد ان تعمروا شبيها مما عمرت عند اختلاق جدتكم ان الله عمركم واخركم ، وحينءذ لا يبقي الا اليسير من اعماركم ، فمن كان عقله منكم صحيحا ، فسيعلم ان شاء الله اني لم اله الا رحمة له من الغلط نظرا صحيحا ونصحا ، بل لعلي ان اكون بسبقي لكم اقوي منكم فهما ، واحسن تفقدا للامور وتفهما . والله اسال ان يهبكم البابا وعقولا وعلما .



 ...فخذوا يا بني ما قد كفاكم الله اختباره ، واقبلوه واقروه في العمل به من قلوبكم قراره ، والله اسال لكم العون والرشاد ، والتوفيق في امور دينكم ودنياكم للصواب والسداد ، فانه لا يجتهد لكم قريب ولا بعيد من بعدي في النصح لكم والنظر والشفقة عليكم من الغلط الاجتهادي ، والله اسال لكم ولي العون والرشد والتوفيق ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم الكريم ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله ، وعلي اله الابرار من ذريته واله . )) اه [ من كتاب الهجرة والوصية لامام محمد بن القاسم الرسي ، المجموع ص  الي  ] .



  AUTO [ وفاته عليه السلام ومبلغ عمره ]

 ...توفي امام الهدي ، وعلم الال ، محمد بن القاسم الرسي ، سنة  ه ، وله من العمر  سنة ، هذا ولو تتبعت من من روءس العترة الطاهرة عاصره قاموس العترة من ابناء الحسن والحسين (ع) لوجدت انه قد عاصر اكابرهم وابعد الناس عن التمذهب بمذاهب الرجال دون مذاهب اهل البيت المطهرين ، ولو لم يكفنا في معرفة حسن متابعة قاموس العترة (ع) لسلفه من اهل البيت في اصول الدين والعقيدة الا انه وارث علوم والده ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم (ع) بالاتفاق ، والقاسم بن ابراهيم (ع) هو القاءل : ( ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف ) ، فوجدنا انه قد ولد عام  ه اي عقب استشهاد الحسين الفخي بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن (ع) او في نفس السنة ، ووجدنا انه توفي عليه السلام في سنة  ه ، فكان من نجوم العترة الذين عاصرهم القاسم الرسي :

 ... الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  الامام ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ته) .

   الامام موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ت حول ال ه).

  الامام موسي الكاظم بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته).

  الامام الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته).

  الامام ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ت ه) .

  الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  الامام محمد بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ت ه) .



  الامام محمد بن محمد بن زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته)

  الامام علي الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ( ته) .

  الامام علي العريضي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب . (ته) .

  الامام ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب. (ته) .

  الامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ت بعد ه وهو تاريخ خروجه من الحبس)

  الامام يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (ت القرن الثاني ).

  الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب ( ه).

  الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) .

  الامام عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب. (ته) .

 فانعم بها من سلسلة اعلام جديرة بالاحترام والاتباع والاقتداء ، وانعم بهم من سلف صالح يقتدي به في الدين والدنيا ، فسلام الله علي ابي عبدالله قاموس العترة وشيخها يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ورضوانه علي الصحابة الراشدين المتقين

 وحرر يوم الخميس  /  / ه ، الموافق ل // م ،كتبه :الشريف ابو الحسن الرسي

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام احمد بن الحسين الهاروني ابن رسول الله :



  CHECK [نسبه ومولده]

 نسبه :

 هو الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 مولده :

 ولد (ع) بامل طبرستان في الكلاذجة ، سنة  ه . ( وامل اليوم هي ( محافظة مازندران الايرانية ، والكلاذجة موضع ايضا في ايران ) .



  AUTO نشاته (ع) :

 نشا (ع) علي مكارم الاخلاق ، وحميد الفعال ، صاحب ذهن سيال وعزيمة في طلب العلم والحق قوية ، اثر مشرب الاباء الاخيار من اهل البيت (ع) ، فاجتهد في اعلاء مذهبهم ومسلكهم في العدل والتوحيد علي مذهب الزيدية الكرام ، فاختلف علي ابي العباس حافظ اهل البيت (ع) احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، واخذ عنه علوم اهل البيت (ع) ، ( وابو العباس شيخ المءيد بالله ، كان تلميذا عند الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ) ، ,ودرس المءيد بالله (ع) ايضا ، علي فقيه الزيدية علي بن اسماعيل بن ادريس رحمه الله تعالي ، وهكذا كانت حياة الامام المءيد بالله الهاروني (ع) ، حياة مليءة بالجد والاجتهاد والمثابرة في طلب العلم ، وله مواقف مشهورة تءيد كلامنا زبرتها كتب السير ، لعلنا نذكر بعضها في قادم كلامنا عنه (ع) .



  AUTO خطبته (ع) وزواجه (ع) :

 استصحبه ابوه يوما لزيارة الشريف ابي الحسين يحيي بن الحسن الحسني الزاهد ، فلما دخل عليه رحب به ، وخطب منه ابنته ( الحسني ) لابنه المءيد بالله ، فاشفعه الشريف ورحب به ، وقال : انه لا يصلح لها غيره ! ، وذكر صاحب سيرة المءيد بالله (ع) ، انه كان يقول : انها لما زفت ، بقيت في الصلاة ليالي متوالية الي الصباح ، وانا استحي ان اعترض لها ، وساعدتها في العبادة ، فلم ار ازهد منها ، ولا استر ، فعاشرتها سنين ، ثم مضت الي رحمة الله في شبابها ، ( وقبرها يزار في الكلاذجة ) .



  AUTO ورعه (ع) :

 كان (ع) في الورع والتقشف والاحتياط والتقزز الي حد تقصر العبارة دونه ، وليس ادل علي هذا التقشف والورع الا كتابه ( سياسة المريدين ) ، فمن طالعه وجد هذ جليا فيه . وهنا نطرح نماذجا من ورعه وتواضعه علي جلال قدره (ع) :

 نماذج من ورع وتواضع المءيد بالله (ع) :

 * قال صاحب سيرته: كان المءيد بالله (ع) يحمل السمك من السوق الي داره قمعا لنفسه ، وكسرا لهواه ، وقسرا لتكبره ، وكانت الشيعة يتشبثون به ويتبركون بحمل ما معه من متاع ، فلا يمكن احدا من حمله ، ويقول : انما احمله قسرا للهوي ، وتركا للتكبر ، لا لاعواز من يحمله .

 * قال صاحب سيرته : كان المءيد بالله (ع) يجالس الفقراء ، واهل المسكنة ، ويكاثر اهل الستر والعفة ، ويميل اليهم ، ويلبس الوسط من الثياب القصيري الي نصف الساقين ، قصيرة الكمين ، وكان يرقع بيده قميصه ، ويشتمل بازار الي ان يفرغ من اصلاحه ،وكان يلبس قلنسوة من صوف احمر مبطنة يحشوها بقطن ، ويتعمم فوقها بعمامة صغيرة متوسطة .

 * قال صاحب سيرته : كان المءيد بالله (ع) يرد الهدايا والوصايا الي بيت المال ، وكان يكثر ذكر الصالحين ، واذا خلا يتلو القران بصوت شجي حزين ، وكان غزير الدمع كثير البكاء ، داءم التفكر ، يتاوه في اثناءه ، وربما تبسم او كشر عن اسنانه ،وقال القاضي يوسف ( وهو خطيب الامام ) : صحبته ستة عشرة سنة ، فلم اره مستغرقا في الضحك .

 تنبيه : تامل اخي القارء ، ان صاحب هذه الصفات السابقة ، كان صاحب منزلة رفيعة بين اصحابه ، بل كان اماما يتبعه مامومون كثيرون ، تجبي اليه العشور والزكوات ، ومع هذا وذاك فقد كان حاله ما ذكرنا ، فلله دره من امام .



  AUTO خروجه ودعوته :

 كان داب اهل البيت (ع) ، اعلاء سنة جدهم محمد بن عبدالله (ص) ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكذا كان اءمة الزيدية الذين هم سادات بني الحسن والحسين (ع) ، امرين بالمعروف ناهين عن المنكر مقتفين نهج ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين ، واباءه الكرام عليه وعليهم السلام ، فلا يكاد يقر لهم قرار ، والمنكر فاش ظاهر في الناس ، ولا يارون علي كظة الظالم ، ولا سغب المظلوم ، وهنا عزم المءيد بالله (ع) علي التمثل بمثال اباءه الكرام ، ففجر دعوة الحق في مشارق الارض ، ودعا الي الي اقامة الكتاب والسنة ، فاجابه جمع غفير من اهالي الجيل والديلم ، وحصل ان خرج من الري في الخرجة الاولي فوافي بلاد (جيلان) ونزل قرية يقال لها (كازرون) ، ونزل في مسجد رجل يقال له بهرام بن تيجاسف ، فاحتشد اهل تلك البلاد علي هذا المسجد ( لمجرد معرفتهم المسلقة انه سينزل في هذا المسجد ) وهم لا يعرفون المءيد بالله (ع) ، بعينه وشخصه ، فحصل وان ساله احدهم : يقال ان السيد ابا الحسين في الطريق ؟! ، فاجابه (ع) : نعم ، انا ابو الحسين الهاروني . فبرز بهرام صاحب المسجد ، ودعا بالطبال ، وامر بضرب الطبل ، ليحتشد الناس علي ابي الحسين (ع) ، نصرة له ومعاونة ، فخرج معه من تلك القرية سبعون رجلا من فرسانهم ، وحينها ، عزم الامام المءيد بالله (ع) الخروج الي بلاد (هوسم) ، واميرها اذ ذاك شوزيل بن وشمكير ، فلما وصل (ع) الي هوسم ، استعد للقاءه جند شوزيل يريدون حرب الامام ، فجاوزهم (ع) ولم يشتبك معهم ، متجها الي قرية (كذكاهان) ، ونزل في دار احدهم ، فلما جاء الغد ، دخل عليه ، حوي الدلمي مع زهاء سبعماءة رجل ، فبايعوه ، وقوي جانب الامام ، وانتقل (ع) بمن معه الي قرية (كذة) واقام بها حدود سبعة ايام ، وكان يشدد علي اصحابه ان ياخذوا شيءا (  ثمر او غيره ) من الناس دون اذنهم ، وكان (ع) بارعا في سياسة الحروب ، فكان يجعل من يتقدمه من اتباعه حتي ياتيهم باخبار الطريق امامهم ، وهنا لما قوي جانب الامام (ع) ، تقدم نحو هوسم محملا بعزيمة تطهيرها من الخنا والفسوق والفجور ، وركز راية جده رسول الله (ص) فيها ، وان يحكم فيها بحكم ثقل الله الاصغر ( اهل البيت (ع) ) ، الملازمون للثقل الاكبر ( القران الكريم) وغير المنفكين عنه مادامت السماوات والارض . فاستعده له شوزيل ومن معه ، ودارت رحا الحرب ، واستبسل المءيد بالله (ع) ومن معه حتي فتح الله علي يديه بلاد هوسم ، فحكم فيها بالكتاب والسنة ، وانهملت بركات محمد وال محمد علي هذه البلاد ، شاع العدل والامن ، واستبشر الناس به . وكان شوزيل فر الي بلاد جيلان ، وكان يتاهب هناك للعودة الي هوسم ، وفعلا عاد بعد سنة اليها بجيش كبير جرار ، وحارب المءيد بالله (ع) بباب هوسم ، واستبسل شيعة المءيد واتباعه ، ممن كانوا لا يرون التولي يوم الزحف ، وترك امامهم ، الا ان الداءرة كانت لشيزويل ، واخذ المءيد بالله اسيرا ، واخذ الي جيلان في قرية تسمي (كحلوم) وبها سجن ، وبقي في سجنه اياما ، والمسلمون مجتمعون علي الوالي ان يطلقه ، وهو يابي عليهم ، ويقول : انه  يعني المءيد بالله  قتل خازني وضاع بسببه خمسة وعشرون الف درهم ، فيا سبحان الله هذا همه الاصلاح ، وذاك همه جمع المال ، فلما سمع ذانكين التجني بهذا ، اتي الي الوالي وضمن هذا المال عن المءيد بالله ، فاطلق المءيد (ع) بعد ايام من حبسه .



 ثم عاد المءيد بالله (ع) الي (برفجان) ، ونفسه مكسورة ، والعزم علي التاسي بعزم اباءه ما زال يملاه ويغطيه ، فما لبث (ع) في هذه البلاد ، حتي اتته رسل كبار الجيل والديلم يقولون له : ان وردت علينا بذلنا اموالنا ، ونفوسنا لاجلك . فاستجاب (ع) ، عند توفر الناصر والمعين ، وتسارع الناس في تلك البلاد علي بيعته ولم يتخلف عنه احد ، الا رجل يسمي (باكر) ومعه نحو عشرة اشخاص ، فعاد (ع) لاستعادة هوسم من شوزيل ، الذي كان حينها في طبرستان ، وامر عليها في غيابه رجلا يقال له ابو زيد ، فلما علم ابو زيد هذا بقدوم الءيد بالله في جيش كبير ( بلغ سبعة الاف رجل ) ، ترك هوسم ، وانزوي الي موضع يقال له (كلوا) ، فتبعه المءيد بالله (ع) وحاربه وهزمه هناك ، ولم يظفر بشخص ابي زيد ، فعاد المءيد (ع) الي هوسم واقام بها سنتين ، حافلة بالامر والمعروف والنهي عن المنكر ، وتعليم الناس امور دينهم ، من حلال وحرام ، ومعاملات وعبادات ، وولاء لاهل البيت (ع) ابناء الحسن والحسين ثقل الله الاصغر في الارض ، وعاد ابو زيد الامير الي المءيد بالله واظهر التوبة والنسك ، وباطنه الانقلاب ، وكان يسعي جاهدا لنخر بطانة المءيد بالله ، حتي تمكن واطاح بالمءيد ، فخرج منها (ع) ، وعاودها (ع) ، وعاود ابو زيد مرة اخري ، وكان الخذلان من الناسل دعوته ، وميلهم الي الدنيا ، قد المته ، وذلك لخذلان اصحابه القدامي من اهل جيلان بعد العهود الموثقة ، وعبر عن هذا (ع) قاءلا :

 فررت من العداة الي العداة ***** وكنت عددتهم زمر الثقات

 لقد خابت ظنوني عند قوم ****** يرون محاسني من سيءاتي

 يهيجون الغواة علي هيجا ****** وهم شر لدي من الغواة  وكذا كانت حياة الامام (ع) ، جهاد وامر بمعروف ونهي عن منكر ، ولولا ان هذا مقام اختصار ، لطولنا ، ولكنا نحيل الي كتاب سيرته ففيها الكفاية باذن الله تعالي .



 علمه (ع) :

  AUTO كان (ع) عارفا باللغة والنحو ، متمكنا من التصرف في منثورها ومنظومها ، وكان يعرف العروض والقوافي ، ونقد الشعر ، وكان فقيها بارعا ، متقدما فيه مناظرا ، وكان متقدما في علم الكلام واصول الفقه . وهنا نذكر نماذج عن سعة علمه وفضله (ع) .

 نماذج في سعة علمه وفضله (ع) :

 * قال صاحب سيرته : حكي الشيخ ابو طالب بن ابي شجاع ، عن الشيخ ابي رشيد انه قال : لم ار السيد ابا الحسين منقطعا قط ( في المناظرات ) ، مع طول مشاهدتي له في مجلس الصاحب ( ابن عباد ) ، وكان لا يغلب ان لم يغلب .

 * قال صاحب سيرته : حكي ان الصاحب ( ابن عباد ) قال ذات ليلة للحاضرين ، ليذكر كل واحد منكم امنيته ، فذكروا ، قال : اما امنيتي فمجاورة الشريف ابي الحسين بن هارون .

 * قال صاحب سيرته : وحكي ان يهوديا متقدما في المناظرة والمجادلة ، قدم علي الصاحب ( ابن عباد ) ، فاتفق انه (ع) حضر مجلس الصاحب ، فكلم اليهودي في النبوات حتي اعجزه وافحمه ، فلما قام من المجلس ليخرج ، قال له الصاحب : ايها السيد ، اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب .

 * قال صاحب سيرته : وحكي انه ورد عليه من (كلار) مساءل صعبة علي اصول الهادي ( الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ) ، وهذه المساءل موجودة ، فقال الصاحب ( ابن عباد ) : لست اعجب من هذا الشريف كيف اتي بهذا السحر ( وذلك عندما اجاب علي المساءل ) ، وانما اتعجب من رجل بكلار كيف اهتدي الي مثل هذه الاسءلة .

 *قال صاحب سيرته : سمعت الشيخ ابا الفضل بن شروين رحمه الله يقول : دع امام زماننا ( يعني المءيد بالله ) انما الشك في المتقدمين من اهل البيت وغيرهم ، هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا ؟!!

 قلت : ولله قاءل هذه العبارات ، ما اعظم وقعها علي النفس ؟



 * قال صاحب سيرته : وسمعت ثقة ، ( يقول ) ان المءيد بالله حكم بقتل رجل ، وسلمه الي اولياء الدم ، فلما هموا بقتله ، اغرورقت عيناه ، وجاد بالدموع ، فقال اولياء الدم : السنا نقتله بحكم الله وحكمك ؟ ، فقال : بلي ، ولكن قلبي يحزن عليه من غير اختياري ، فعند ذلك عفا عنه اوياء الدم ، وتاب الرجل ، وحسنت توبته ، وجاهد بين يديه جهادا كبيرا .



  AUTO تراث المءيد بالله (ع) الفكري المجيد :

  كتاب النبوات .

  كتاب التجريد ( في فقه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين وجده نجم ال الرسول القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ( ه) .

 ويمكن تحميله من خلال الرابط :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Altajreed.chm

  شرح كتاب التجريد (  مجلدات ) ، ( علي قول الهادي وجده القاسم الرسي ) .

  كتاب البلغة ( في الفقه ، وهو علي مذهب الامام الهادي يحيي بن الحسين (ع) ) .

  كتاب نقض الامامة علي ابن قبة الامامي . ( نقض فيه مذهب الجعفرية في الامامة ) .

  كتاب التفريعات .

  كتاب التبصرة ( في التوحيد والعدل ) .

  كتاب الهوسميات .

  كتاب الزيادات .

  الامالي الصغري ( مصنف حديثي ) .

  سياسة المريدين .

  الاداب في علم الكلام .



  AUTO وفاته (ع) :

 توفي الامام المءيد بالله عليه السلام يوم عرفة سنة احدي عشرة واربعماءة ( ه ) ، ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه الامام مانكديم ( هو الامام المستظهر بالله احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، وهو القاءم بعد المءيد بالله (ع) ) ، مشهده ب(لنجا) ، واديمت الختمات ( قراءة القران ) علي قبره شهر ، وبني عليه مشهدا ، وخلف (ع) من الاولاد الامير ابا القاسم وحده رضي الله عنه وارضاه .

 المصادر :

  سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ، لكاتبها الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، علي كاتب السيرة وصاحبها افضل السلام .

  التحف شرح الزلف ، للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي الحسني (ع) .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 وكتبه : الشريف ابو الحسن الرسي .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  الامام المنصور بالله القاسم بن علي (العياني) بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام القاسم بن علي بن عبدالله ابن رسول الله :



  CHECK [نسبه ومولده]

 نسبه الشريف :

 هو الامام القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب ناصر رسول رب العالمين . عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده :

 ولد سنة  في تبالة من بلاد خثعم في شام اليمن بلاد عسير .



  CHECK [نشاته واولاده]

 نشاته :

 نشا في بلاد خثعم ، واخذ عن ابيه وغيره من علماء عصره ، واصلح بلدته ، واستخرج غيلها القديم .

 اولاده :

 سليمان، ويحيي، وعبدالله، وعلي، وجعفر.



  AUTO دعوته :

  قام بزيارة اليمن اجابة لدعوة اليمنيين له ، وللاطلاع علي اوضاعها عن كثب .

  ثم عاد الي ترج ببلاد خثعم ووفود اليمنيين تصل اليه عاما بعد عام ، يدعونه للمجء الي بلادهم وقيادتهم واصلاح شءونهم ، لما توسموا فيه من الخير والصلاح والعلم .

 قال الامام القاسم العياني عليه السلام في هذا الشان :

 " لستم اعزكم الله تجهلون حالي ، ولا كيف كان سبيل مدخلي مع اهل هذا الزمان ، انتم تعلمون اعزكم الله اني اقمت نيفا وعشرين سنة معتزلا في راس جيل ، واهل اليمن يختلفون الي عاما بعد عام ، ويسالوني مع ذلك القيام ، فلم اسعفهم علي مسالتهم ، لا جاهلا لما في ذلك من الثواب ، ولا زاهدا في طاعة رب الارباب ، ولكن لعلمي باهل زماني ، وما هم عليه من كثرة الادغال ، والميل الي المحال " .

  وعاد الي اليمن مرة ثانية بعد ان دعا الي نفسه بالامامة في خثعم سنة  ه وعمره  سنة .

  عند وصوله الي اليمن سارع يوسف الداعي احد احفاد الامام الهادي والذي كان قد دعا الي نفسه سنة ه ، سارع الي مبايعته والانضواء تحت لواءه ، ثم خرج علي الامام فيما بعد .



  AUTO ابرز السمات التي توفرت في الامام القاسم العياني عليه السلام :

  كان من اعلم اهل زمانه ، وقد ترك كتبا عديدة في الفقه والاصول وعلم الكلام ، وكانت اراءه الفقهية والاصولية لا تخرج بشكل عام عما هرف عن تراث الامام الهادي يحيي بن الحسين ته وجده القاسم بن ابراهيم ت ه ، وكان لا يري ان الاختلاف بين الاءمة في الفروع مدعاة للنزاع .

  كان الامام القاسم العياني حريصا علي نشر العلم وتطبيق العدل ، الذي كان اساس دعوته وامامته .

  كان ذا منهج سياسي ديني اصلاحي عبر عنه في اعماله ورساءله الي عماله واولاده ومشاءخ البلاد .

  لا يميل الي الشدة ولا يحب ان يخوض فيما يزهق الارواح قدر الامكان .

  كان صاحب التزام دقيق بسنة السلف الصالح من اهل البيت في تعيين الحكام وتوليتهم للبلاد .

  كان ذا ورع شديد ، وتسامح يضرب به المثل ، يظهر هذا جليا في كتبه ورساءله .

  كان ذا شكيمة قوية في ابعاد الولاة الغير اكفاء عن الحكم ، وكان هذا سببا في قيام البعض عليه .

  كان الامام عليه السلام مناوءا ومشددا بقدر الامكان علي الفكر الشيعي المغالي ليبين ان الزيدية بعيدون عن مغالاة الروافض كل البعد .

  كان الامام القاسم شاعرا مصقعا ، تعبر عنه اشعاره المسطورة في الكتب والسير .



  AUTO مءلفاته عليه السلام :

  اجوبة المساءل .

  اجوبة مساءل الطبريين .

  الادلة من القران علي توحيد الله تعالي .

  الاستفهام .

  التثبيت والدلالة .

  التجريد .

  التفريع .

  التنبيه والدلاءل .

  التوحيد ونفي التحديد .

  الرد علي الرافضة ، رد فيه علي من طعن عليه .

  كتاب حدوث العالم .

  ذم الاهواء .

  وصاياه ورساءله ودعوته ( سيرة ) .



  AUTO وفاته عليه السلام :

 اعتل الامام صلوات الله عليه ، واشتدت به علته في سنة  فجمع بنيه وبناته واوصاهم ، ثم توفي صباح يوم الاحد لاسع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة // ه ، وقال مءلف سيرته في هذا الموقف : " ففارق الحياة حميد الخلاءق ، حسن الطراءق ، شريف المذاهب ، جزيل المواهب ، واسع الحلم ، بازغ العلم ، كاملا في الصفات ، جامعا للخيرات ، رءوفا بالمءمنين ، عفوا للمذنبين ، سابا للظالمين ، مجتهدا في رضاء رب العالمين ، زاجرا عن الغي والفساد ، شاكرا للنعماء ، علما للقاصدين ، هاديا للمهتدين ، دامغا بالحجج للمخالفين ، وباذلا نفسه للمعتفين ، يهرب من الدنيا واثامها ، ولا يرغب في شء من حطامها ، تفي صلوات الله عليه فلم يورث ورثته دينارا ولا درهما ، ولا خلف الا سلاحه ودوابه وثيابه ، وتخلف دين عليه اكثر منها اضعافا ، فصلوات الله عليه ورحمة الله وغفرانه ، ولقد ابلغ في هدايتنا ، ونصحنا واكرامنا ، وكنا في حقوقه مقصرين ، وفيما يجب علينا من فروضه مفرطين ، فنسال الله ان يتجاوز عنا ما فرطنا فيه من حقه ، ويهب لنا ما ضيعنا من لوازمه وفرضه ، فمولانا يعلم ما في قلوبنا من محبته ، وما وفقنا له من مودته " .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 وكتبه :الشريف ابو الحسن الرسي .

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO  شاعر اهل البيت (ع) علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 علي بن محمد الحماني (ع)

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 فان لال البيت (ع) اعلام شاءت المقادير الحياتية ( وان شءت قل شاءت السياسات المذهبية ) ان لا نعلم عنهم شيءا ، فكم من عالم منهم لا ندري عن مبلغ علمه شيءا ، وكم من مءلف لهم لا ندري عنه شيءا ، والحق يقال اتفاجا بابناء العترة الرضية المرضية لا يعلمون عن تاريخ اباءهم ، عن تياراتهم عن مذاهبهم ، عن تراثهم الفكري ( ان كان لهم تراث كتابي خالد ) ، لا يعلمون عن هذا كله شيءا ( والعذر يعذر من كان يجهلها ، ولكن لا يعذر من علمها وايقنها ، ثم تجاهلها ، بل انه سيحتقره بطرقه الخاصة ) ، نعم ! لا يهمني هنا الاطالة حول هذا الموضوع المءلم نقاشه ، ولكن يهمني ان ابرز شخصية من اعظم شخصيات ابناء الحسين في زمانه :



  CHECK [نسبه ولقبه]

 نسبه الشريف :

 هو زاهد الال وعلمهم : علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب .

 لقبه :

 كان يلقب الافوه ، والكوفي، والحماني ، وبالاخير اشتهر .



  CHECK [مكانته الاجتماعية في ذلك الزمان ، وديوانه الشعري]

 مكانته الاجتماعية في ذلك الزمان :

 * قال عنه المسعودي ، والضمير يعود علي علويي الكوفة : (( نقيبهم .. وشاعرهم ، ومدرسهم ، ولسانهم ، ولم يكن احد بالكوفة من ال علي بن ابي طالب يتقدمه في ذلك الوقت )) .

 موهبة الحماني الشعرية ، وذكر ديوانه :

 * قال علي بن محمد الحماني متحدثا عن نفسه : (( انا شاعر ، وابي شاعر ، وجدي شاعر ، وابو جدي شاعر ، الي ابي طالب )) ، والحق ان ليس في قوله مبالغة او ادعاء فلاباءه اشعار ماثورة معروفة عند اهل الشان .

 * قال عنه الامام علي الهادي بن محمد الجواد : (( انه اشعر العرب )) .

 * قال ابن عنبة في عمدة الطالب : (( له ديوان مشهور ، وشعر مذكور )) .

  قلت : وديوانه اليوم مطبوع اجتهد في اخراجه محققه ( الدكتور محمد حسين الاعرجي ) اجتهادا ملحوظا ، فله منا الدعاء بوافر البركات في الدنيا والاخرة ، واصدرته ( دار صادر للطباعة والنشر ، ببيروت ) .



  AUTO علي بن محمد الحماني (ع) زيدي المذهب :

 قال الدكتور محمد حسين الاعرجي " محقق الديوان " : (( وشعر الحماني الذي وصل الينا موزع علي اغراض عديدة منها : الشكوي ، والفخر ، ... ، والسياسة ، والعقيدة ، ولكن الاتجاهين الاخيرين اغلب علي شعره ، حتي انك لتجد العقيدة الشيعية الزيدية غالبة حتي علي بعض اخوانياته )) اه .

 قلت : ولقد تتبعت تاريخ الحماني (ع) ومواقفه ، فما وجدته الا ذا عقيدة زيدية ، قواها عندي امور ، منها:

 الامر الاول :

 قربه الميداني والروحي من ثورة امام الزيدية يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن الحسين السبط في الكوفة ، والتي نجا منها مثبت دعاءم الزيدية في بلاد طبرستان الداعي الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، نعم ! ويدل علي علاقته المعاصرة لالام اهل البيت(ع ) بالكوفة وثورة يحيي بن عمر (ع) ، مراثي الحماني الحاكية عن اليم المرارة التي تذوقها صاحبها ( وسنقف علي بعض منها قريبا ) .

 الامر الثاني :

 اشعاره المتضمن عليها ديوانه ، فهو شيعي زيدي بشهادة محققه الدكتور الاعرجي ، شيعي زيدي بشهادة اقواله التي تظهر تقديمه وتفضيله لامير المءمنين ( علي بن ابي طالب ) علي ابي بكر وعمر وعثمان غفر الله لهم اجمعين .

 تفضيل الحماني لعلي بن ابي طالب علي المشاءخ :

  قال (ع) ، وكانه يتحدث عن نفسه ويفاخر ، انه ابن من رد الله له الشمس حين المغيب ( وهذا ثابت عند الزيدية ) ، وانه ابن من له شان عظيم يوم القيامة ( وهو ثابت عند الزيدية ) ، ثم يبين ان الامام علي(ع) هو مولي المءمنين واحقهم بمقام رسول الله بنص خبر الغدير : (( من كنت مولاه فعلي مولاه )) ، ( وهذا ايضا ثابت عند الزيدية ) ، وانشاءه :

 ابن الذي ردت علي ***** ه الشمس في يوم الحجاب  وابن القسيم النار في *********يوم المواقف والحساب

 مولاهم يوم الغدي *****ر ، برغم مرتاب وابي

  وهنا يثبت الوصاية ، وعدد من الخصاءص التي تءمن بها الزيدية في علي (ع) ، فقال :

 بين الوصي وبين المصطفي نسب ***** تختال فيه المعالي والمحاميد

 كانا كشمس نهار في البروج كما ***** ادارها ثم احكام وتجويد

 كسيرها انتقلا من طاهر علم ***** الي مطهرة اباءها صيد

 تفرقا عند عبدالله ، واقترنا *****بعد النبوة ن توفيق وتسديد

 وذر ذو العرش ذرا طاب بينهما ***** فانبث نور له في الارض تخليد

 نور تفرق عند ذي البعث ، وانشعبت ***** منه شعوب لها في الدين تمهيد

 هم فتية كسيوف الهند طال بهم ***** علي المطاول اباء مناجيد

 الي اخر شعره .

  وهنا ، يثبت الحماني مءاخاة الرسول لعلي بن ابي طالب ، وامامته بخبر المنزلة : (( علي مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي )) ، فانشا قاءلا :

 فاخي عليا دونكم ، واصاره ***** لكم علما بين الهداية والكفر

 وانزله منه علي رغمة العدي ***** كهارون من موسي علي قدم الدهر

 فمن كان في اصحاب موسي وقومه *****كهارون ؟ لا زلتم علي زلل الكفر

 وانزله منه النبي كنفسه *****رواية ابرار تادت الي البر 

 فمن نفسه منكم كنفس محمد ***** الا بابي نفس المطهر والطهر

 الامر الثالث :

 اعتقاد ان الخلافة ( الامامة ) ، لا تصلح الا في بني فاطمة (ع) ، وهو قول الزيدية ، فقال منشءا :

 يا ال احمد انتم خير مشتمل *****بالمكرمات ، وانتم خير معترف

 خلافة الله فيكم غير خافية ***** يفضي بها سلف منكم الي خلف

 طبتم ، فطاب مواليكم لطيبتكم ***** وباء اعداءكم بالخبث في النطف

 ... الخ .



  AUTO من رواءع شعر الحماني :

 * قال يرثي الامام يحيي بن عمر الزيدي :

 لعمري لءن سرت قريش بهلكه لما كان وقافا غداة التوقف

 فان مات تلقاء الرماح ، فانه لمن معشر يشنون موت التترف

 فلا تشمتوا فالقوم من يبق منهم علي سنن منهم مقام المخلف

 لهم معكم اما جدعتم انوفكم مقامات ما بين الصفا والمعرف

 تراث لهم من ادم ومحمد الي الثقلين من وصايا ومصحف

 فجازوا اباهم عنهم كيف شءتم تلاقوا لديه النصف من خير منصف

 * وقال (ع) في قصيدة عظيمة :

 عصيت الهوي وهجرت النساء وكنت دواء فاصبحت داء

 وما انس لا انس حتي الممات نزيب الظباء تجيب الظباء

 دعيني وصبري علي الناءبات فبالصبر نلت الثرا والثواء

 وان يك دهري لوي راسه فقد لقي الدهر مني التواء

 ليالي الروي صدور القنا واروي بهن الصدور الظماء

 ونحن اذا كان شرب المدام شربنا علي الصافنات الدماء

 بلغنا السماء باحسابنا ولولا السماء لجزنا السماء

 فحسبك من سءدد اننا بحسن البلاء كشفنا البلاء

 الي ان قال:

 هجاني اناس ولم اهجهم ابي الله لي ان اقول الهجاء

 * وقال يصف القمر ، وقد طرح جرمه علي نهر دجلة :

 لم انس دجلة والدجي متصرم والبدر في افق السماء مغرب

 فكانها فيه رداء ازرق وكانه فيها طراز مذهب

 * وقال يرثي الامام يحيي بن عمر الزيدي :

 يا بقايا السلف الصا لح ، والتجر الربيح

 نحن للايام ما بي ن قتيل وذبيح

 خاب وجه الارض كم غي ب من وجه صبيح

 اخ من يومك ما او داه للقلب القريح  بهذه الاشارة العابرة عن هذه الشخصية البارزة ( والتي لم نوفها حقا من الترجمة ) ، اتوقف علي امل ان نعيد صياغتها ببعض ما يليق بصاحبها ، مصطحبين معنا الانصاف حال الكتابة قدر المستطاع ، فما تحلي قوم بالانصاف الا رجحت كفتهم ، وكبلوا اقلام منتقديهم ، راجيا من الله ان تكون هذه الترجمة مع سابقاتها من التراجم لاعلام اهل البيت ، بداية رحلة ورحلات! بحثية عن مذاهب الاباء والاجداد ( انا لا اقول قلدوا اباء ومشاءخ ، ولكن اقول قلدوا ثقل الله الاصغر علي الارض ، اهل البيت ) ، هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وكتبهالشريف ابو الحسن الرسي

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **

 