

  AUTO رسالة في

 الضم والتامين

 تاليف السيد العلامة

 سراج الدين بن عزالدين بن الحسن عدلان

 لطف الله به وغفر له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات اجمعين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي محمد الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين ، وارض اللهم عن الصحابة الراشدين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 فلا يحفي ان كل فرقة شعار يعرفون ويتمزون به عن غيرهم ، فشار ال البيت (عليهم السلام) والشيعة :

  قراءة البسملة

  الاذان بحي علي خير العمل

  ارسال اليدين في الصلاة وترك التامين .

 كما ان شعار الفرق الاخري :

  اسقاط {بسم الله الرحمن الرحيم} .

  ترك حي علي خير العمل في الاذان .

  الضم والتامين .

 وعلي كل حال الامر واضح ان الحق مع اهل البيت ومن تابعهم ، وهل يشك احد في قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} محرمة محظورة في الصلاة ، او في غيرها ؟ مع انها ثابتة في شراءع الانبياء والمرسلين (عليهم السلام) كما حكي الله ذلك في القران الكريم ، فنبي الله نوح (عليه السلام) قال :{اركبوا فهيا بسم الله مجراها ومرساها} ، ونبي الله سليمان (عليه السلام) [] قال :{انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} .

 واما شريعة نبينا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) : فالقران اكبر شاهد ، واعظم برهان علي ثبوتها في اول كل سورة منه ، مثبتة في جمع مصاحف القران الكريم ، في شرق الارض وغربها ، وشامها وجنوبها ، ومن عصر القران الي يومنا هذا ، واول من ابتدع حذف البسملة في الصلاة معاوية بن ابي سفيان كما عليه الامام الشافعي في كتاب (الام /) الطبعة: الاولي ، دار الفكر ، سنة: ه .



 ونص عليه الدار قطني ، والفخر الرازي ، وغيرهم كالنووي في (شرح التهذيب) ، والحاكم في (المستدرك) ، والشافعي ايضا في (السنن الكبري) الماثورة من رواية الطحاوي عن خالد المزني ، عن الشافعي ج ص) طبعة: اولي .

 ولا نحتاج الي بسط الادلة علي ثبوتها ، فالامر واضح للعالم ، والجاهل ، والصبي ، والعاقل ، فهي مفتاح كل الاعمال الخيرة ، وكل امر ذي بال لا يبدا فيه ب{بسم الله الرحمن الرحيم} فهو اجذم ابر . صدق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) . {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه }، {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} صدق الله العظيم .

 وقد ذكر الشيخ/ احمد بن عبد الرحمن البنا في [] كتابه (بلوغ الاماني علي الفتح الرباني) في مسند بن احمد بن حنبل الشيباني في الجزء الثالث من صفح () في تفسير سورة الفاتحة ما لفظه :

 قال القرطبي بان المشركين كانوا يحضرون المسجد ، فاذا قرا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) :{بسم الله الرحمن الرحيم} قالوا : ان محمدا لم يذكر رحمن اليمامة  يعنون مسيلمة الكذاب  فانزل الله تعالي :{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ..} الاية ، قال : قد روي هذا الحديث الطبراني .

 وعن سعيد بن جبير قال : كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يجهر ب{بسم الله الرحمن الرحيم} ، وكان المشركون يهزءون بمكاء وتصدية ، ويقولون : محمد يذكر الله اله اليمامة . وكان مسيلمة الكذاب (عليه اللعنة) يسمي رحمان اليمامة ، فانزل الله تعالي :{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} ، فيسمع المشركون فيهزءون بك عن اصحابك فلا تسمعهم . رواه ابن جبير عن ابن عباس ، ذكره الحاكم النيسابوري في التفسير .

 قال في (مجمع الزواءد) : ان الرجال ...... . ذكره البنا في شرحه لمسند احمد .



 قلت : وقد اخرج الحديث ابن حبان في صحيحه ج ص ، طبعة: اولي ، سنة: ه ، تقديم وتخريج شعيب الارنءوط . قال المخرج له في الحديث : اخرجه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الصلاة ، والترمذي في التفسير ، والبيهقي ، وابو عوانه ، والطبري [] ، وغيرهم .

 وذكر الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) في كتاب (المنتخب) ما يقارب هذا ، قال : وفي اولءك نزل قوله تعالي :{ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} .

 وقد اورد الحافظ الدار قطني في وجوب الجهر بالبسملة اربعين حديثا في كتاب (السنن) ح ص ، واورد البيهقي في سننه قدر ماءة حديث ، واخرج الحافظ الزيلعي في كتاب (نصب الراية) قدر ماءتي حديث ، وقد صنف الحافظ المقدسي المعروف بابي شامه ، مءلف (الروضتين في اخبار الدولتين) وغيره كتابا في وجوب الجهر بالبسملة ، وثبوت حي علي خير العمل في الاذان ، وصنف الحافظ ابن عبد البر المالكي في وجوب الجهر بالبسملة كتابا حافلا سماه (الانصاف فيما في بسم الله الرحمن الرحيم من الخلاف) انتصر فيه للقاءلين بوجوب الجهر بالبسملة .

 وروي ابن خزيمة في صحيحه في وجوب الجهر بالبسملة احاديث كثيرة ، والاحاديث فيها لا ياتي عليها الحصر .

 وصنف الدار قطني في الجهر بالبسملة مءلفا .

 هذا ؛ ووسع الاحتجاج في ذلك الفخر الرازي في [] (مفاتيح الغيب) ، والشوكاني في (نيل الاوطار) ، والنووي في (شرح التهذيب) ، والحاكم في (المتسدرك) ، وابن خزيمة في صحيحه .

 قلت : ولا ادري كيف تجاسر القوم علي اسقاط البسملة وتركها في الصلاة مع تواتر الادلة علي ثبوتها ، ولزوم الجهر بها في الصلاة اجمع .



 وقد قال الامام الشافعي :(من لم يجهر في صلاته ب{بسم الله ... الخ فصلاته باطلة) سواء كانت جهرية ام سرية . وهو مذهب الفخر الرازي ، والبيهقي ، وابن خزيمة ، وابو عوانة ، وابن عبد البر ، وابن مندة الحنبلي  ذكره عنه ابن تيمية كما حكي ذلك عنه ابن رجب الحنبلي في ذيل (الطبقات) ج ص  .

 وروي عن احمد بن حنبل ، ذكر ذلك البنا في شرحه لمسند احمد بن حنبل ج ص ، و(الاحتجاج في شرعية الارسال وعدم القول بالظم) .

 [هذا ؛ واما باعتبار الارسال او الضم]

 فصلاة المرسل يديه في مجمع علي صحتها عند ارباب المذاهب ، وممن ذكر الاجماع ابن حزم في كتاب (مراتب الاجماع) ص ، طبعة :...... ، وقرره ابن تيمية .

 وصلاة من ضم مختلف فيها ؛ فهي صلاة فاسدة عند اهل البيت (عليهم السلام) زيديه ، وامامية ، وشيعتهم ، ولم اقف علي نص للامام الشافعي [] من قوله في شرعية الضم ، ولا لابي حنيفة بعد البحث من مءلفاتهما ؛ بل ذكر في (الروضة الندية) لصديق خان انه ذكر في كتابه ما لا بد منه ان الامام ابا حنيفة قال : ان الرفع ليس بسنة . (ج ص  مكتبة التراث  القاهرة) وانما نص ابو حنيفة في مسنده علي الرفع عند تكبيرة الاحرام فقط ، وطعن في حديث واءل بن حجر ، ومجرد رواية الحديث لا تدل علي انه مذهبهم : عدم الضم مذهب مالك بن اس امام المذهب المالكي ، وهو المعمول به عند المالكية ، وهو مذهب الامام احمد بن حنبل في رواية مشهورة ذكرها ثقات اتباعه كما سياتي .

 ومذهب ابن الزبير ، والحسن البصري ، والنخعي ، والليث بن سعد ذكره عنهم الشوكاني في (نيل الاوطار) (ج ص طبعة: دار المعرفة) ، قال ابن حجر : وحكاه ابن الحاجب عن قوم اخرين . انتهي .



 وحكي عن ابن المنذر  وهو ايضا مذهب سيعد بن المسيب ، وسعيد بن جبير ، وعيرهم  حكاه السرخسي في (المبسوط) عن الاوزاعي ، ولا يبعد ان يكون اجماع الصدر الاول ، فقد ادعي بعض علماء المالكية ان الارسال مذهب علماء المدينة من عصر الرسول (صلي الله عليه واله) [] الي عصر الامام مالك ، وقد قيل ان اجماع اهل المدينة حجة .

 وهذا الحافظ المحدث الكبير عبد الرزاق الصنعاني صاحب المصنف الشهير ، المطبوع في احد عشر مجلدا ، لم يذكر في مصنفه الا الارسال ، وقال : باب ارسال اليدين في الصلاة او الضم . وروي ثبوت الارسال فقط عن عدد من الصحابة والتابعين وتابعيهم ، ولم يروه عند احد مع غزارة علمه ، وكثرة حديثه ، وتوسعة في معرفة مذاهب العلماء ، واطلاعه علي اقاويلهم ، وهو شيخ المحدثين وامامهم .

 قال فيه يحيي بن معين : لو ارتد عبد الرزاق عن الاسلام ما تركنا حديثه .

 ورحل اليه احمد بن حنبل ، وابن معين ، وابن المديني ، وغيرهم ، وكان عبد الرزاق من كبار اهل الحديث ، فلو كان وضع اليد علي اليد في الصلاة معروفا عنده لذكره ، وروي من يقول به ، ويذهب اليه . انتهي .

 وهذا المحدث الكبير المعروف بابن ابي شيبة صاحب المصنف المطبوع في عشرين مجلدا قد عقد للارسال بابا في مصنفه ، وروي فيه ان ابن الزبير كان ينهي عن وضع اليد علي اليد .

 وروي ان سعيد بن جبير الشهيد كان يطوف بالكعبة ، فراي رجلا يصلي قد وضع احدي يديه علي [] الاخري ، فمشي اليه وفرق بين يديه ، فلو كان الضم معروفا في عصره ما سكت الحاضرون بجوار الكعبة وفي المسجد الحرام عن فعل سيعد بن جبير مع هذا المصلي . راجع مصنف عبد الرزاق ج ص ، طبعة : اولي . وراجع مصنف ابن ابي شيبة ج صو ، طبعة : اولي .

 نعم ؛ وذكر ابن ابي شيبة ايضا ان الارسال مذهب عطا ، وابن سيرين ، وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن جبير ، وعبد الله بن الزبير ، وابن جريح ، وغيرهم .



 وروي ابن بطال في شرحه لصحيح البخاري ان سعيد بن المسيب راي رجلا واضعا يمينه علي يساره ففرق بينهما .

 فهءلاء كبار علماء التابعين ، وسادات المحدثين ، وحفاظهم المحققين ، دانوا بالارسال ، وجاهروا بمنع الضم ، وانكروا علي من فعله اشد الانكار .

 اما انكار الامام مالك للضم ، وتصريحه بانه مكروه في الصلاة ، فاليك ما ذكره ابن القاسم المالكي في كتاب (المدونة علي مذهب مالك) ، قال ابن القاسم : وقال الامام مالك : وضع اليمني علي اليسري في الصلاة قال : لا اعرف ذلك في الفريضة ، وكان مالك يكرهه ، ولكن في النوافل اذا طال القيام فلا باس بذلك  يعني به نفسه  ..الخ . راجع [] المدونة (ج ص) المطبعة الخيرية للخشاب .

 ونقل محمد بن عبد الرحمن الشافعي في كتاب الرحمة بها من الجزء الاول من ميزان الشعراني (ص) من كتاب الصلاة عن الامام مالك بن انس انه كان يرسل يديه ارسالا ، ونقله عنه الشعراني في الجزء الاول من ميزانه في اواءل ص .

 نعم ؛ وكتاب المدونة هو المعمول به عند اتباع مالك ، والمقدم علي ما جاء في الموطا لتقدم الموطا في التاليف وتاخر المدونة ، نص علي ذلك اصحاب مالك في كتبهم ، وذكر ذلك الحافظ ابن حجر في كتابه تعجيل المنفعة في رجال الاربعة في مقدمة الكتاب .

 فكيف خفي علي مالك شرعية الضم وهو علي قولهم عالم المدينة ومن يقرب عصره من عصر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وقد صرح بقوله : ولا اعرف ذلك في الفريضة . يعني ان المعروف عند علماء المدينة هو الارسال لا غير ...

 واما نسبة كراهة الضم علي الصدر الي الامام احمد بن حنبل فرواه عنه بن ابي يعلي الحنبلي [] في كتاب طبقات الحنابلة (ج ص) ، وصاحب المنهج الاحمد في رجال احمد (ج ص) .



 ورواه عنه ابنه عبد الله بن احمد بن حنبل في مساءله ، ورواه عن احمد بن حنبل الفقيه محمد بن يوسف في كتابه نصرة الفقيه السالك ولم يات نص صريح لاحمد بن حنبل في الضم تحت السرة في مساءل ولده وهو اخص الناس به ، ولا في مساءل ابن هاني ، ورواه  اعني كراهة الضم في الصلاة  عن احمد بن حنبل صاحب حاشية الالمعي علي الزيلعي (ج ص) ان الارسال مما اختلف فيه اهل السنة فقال بالارسال جمع منهم ، وهو مذهب الجماهير من اهل البيت المطهرين (عليهم السلام) ..الخ .

 وصرح ابن القيم في كتابه زاد المعاد (ج ص) بان الرفع والتامين ونحو ذلك  يعني الضم  ليس من مندوبات الصلاة المطلوبة للشارع . وقال : ان اهل السنة لا ينكرون علي من ترك رفع اليدين والتامين والقنوت في الصلاة ونحو ذلك ، ولا ينكرون علي من انكره ، ولا يرون تركه بدعة ، ولا تاركه مخالف للسنة . ويظهر من كلامه الميل الي الارسال وعدم الرفع والتامين وترجيحه . انتهي .[]

 وقال ابن تيمية في رسالة له اسماها خلاف الامة في العبادات ومذهب اهل السنة والجماعة (ص) : من فعل هذه المستحبات فلو تركها لاءتلاف القلوب كان ذلك حسنا وذلك افضل . ولهذا نص احمد بن حنبل الي انه يجهر بالبسملة عند المعارض الراجح فقال : يجهر بالبسملة اذا كان في المدينة ..الخ .



 وقال في رسالة توحد الامة وتعدد الشراءع ص المطبوعة في مجموعة الرساءل العشر المنيرة ، طبعة اولي سنة ه ادارة الطباعة المنيرة ، مكتبة دار البيان ما لفظه : (قاعدة) في صفات العبادات الظاهرة التي حصل فيها نزاع بين الامة في الرواية والراي مثل الاذان والجهر والبسملة والقنوت في الفجر والتسليم في الصلاة ورفع الايدي فيها ووضع الكف فوق الكف ، ومثل التمتع والافراد والقران في الحج ، ونحو ذلك  الي ان قال : فنقول عامة هذه التنازعات انما هي في امور مستحبات ومكروهات لا في واجبات ومحرمات ..  الي ان قال : واذا كان النزاع انما هو في الاستحباب علم الاجماع علي جواز ذلك واجزاءه ويكون ذلك بمنزلة القراءات في القران ..  الي ان قال : بل قد يكون ترك المستحبات [] لعار ... ض راجح افضل من فعلها ؛ بل الواجبات كذلك ، فان اءتلاف قلوب الامة افضل واعظم في الدين من فعل هذه المستحبات ، فلو تركها لاءتلاف القلوب كان ذلك حسنا وذلك افضل .

 قال : ولهذا نص احمد ابن حنبل الي انه يجهر بالبسملة عند المعارض الراجح .. وقال ايضا : يجهر بالبسملة اذا كان بالمدينة .

 احتج اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشيعتهم علي ثبوت الارسال كراهة الضم في الصلاة بما رواه الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين ابن القاسم بن ابراهيم (عليه السلام) عن اباءه عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي ان يجعل الرجل يده علي يده علي صدره في الصلاة وقال : ذلك فعل اليهود . وامر ان يرسلهما ، رواه في كتابه المجموعة الفاخرة المصورة (ج ص) .

 وروي الحديث الامام المرتضي في كتاب النهي عن ابيه الامام الهادي عن اباءه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن رسول الله [] (صلي الله عليه واله وسلم) . انتهي .



 وروي الامام القاسم بن ابراهيم الرسي الحسني (عليه السلام) مرفوعا الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال :((اذا كنت في الصلاة فلا تضع يدك اليمني علي اليسري ولا اليسري علي اليمني فان ذلك تكثير اهل الكتاب ، ولكن ارسلهما)) ذكره عنه الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام ، والامام صلاح بن احمد المءيدي في شرح الهداية .

 ومثل ما روي الامام الهادي في كتابه المجموعة الفاخرة ، روي الامام الشهيد زيد بن علي عليهما السلام عن اباءه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ، وروي من طريق الامام جعفر الصادق ، اخرجه عنهما الشيخ المعروف بالصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه (ج ...... ص ......) المطبوع ...... .

 اما عن الامام جعفر ففي (ج ص) طبعة الاعلمي ، واما روايته له عن الامام زيد بن علي فقد جءت موضعه من الكتاب المذكور وانا في حال البحث فمن عثر عليه الحقه هنا .

 وروي شيخ الاسلام المحدث الحافظ مسند الدنيا فقيه ال محمد ، [] محمد بن منصور المرادي في كتابه المناهي بسنده الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي ان يجعل الرجل يده علي صدره وهو يصلي ، وامر ان يرسلهما اذا كان قاءما في الصلاة ...الخ .

 ذكره عنه الامام القاسم في الاعتصام ، والسيد العلامة احمد بن صلاح الخطيب في كتابه البراهين الجلية ص ، انتهي .

 والحديث المروي في كتاب المجموعة الفاخرة للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) في منع الضم والامر بالارسال قد اخرجه وذكره عدة من اهل البيت وشيعتهم ... فمنهم السيد العلامة المحدث الحافظ الجهبذ ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني في كتابه الجامع الكافي (ج ص) .



 والسيد العلامة الصدر الامام الحافظ صلاح بن احمد ابن الحسين المءيدي الفللي في كتابه لطف الغفار الموصل الي هداية الافكار (ج ص) ، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام (ج ص وج ص) ، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي في كتابه الانوار ادلة الازهار .[]

 واخرجه الامام الهادي عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيدي في كتابه شرح البحر الزخار كما ذكر لي ، واخرجه السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي في كتابه ضياء ذوي الابصار في الكشف عن ادلة الازهار (ج ص) ، ورواه القاضي العلامة شيخ الشريعة الحافظ الكبير والناقد الخبير محمد ابن صالح السماوي المعروف بابن حريوة في كتابه الغطمطم الزخار ، وحكم علي جميع الروايات الواردة في فعل الضم بالضعف وبين ما في اسانيدها من المقال وما في متونها من التناقض والاختلاف بما لا مزيد عليه (ج ص) ، وبمثل ما جاء في الغطمطم ذكر السيد العلامة احمد بن صلاح الخطيب في جوابه علي ابن الامير في المساءل التسع ص ، ورواه الفقيه العلامة احد كبار علماء المذهب الشريف المحقق المدقق المشهور بالقاضي زيد في كتابه شرح التجريد (ج ص ...) .



 وذكره شيخنا السيد الحافظ نجم ال الرسول والخيرة من ابناء البتول المحدث المفسر المءرخ المجتهد الكبير المنتقد الخبير  المفتي [] البصير مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي الفللي في كتابه المنهج الاقوم وعدة من مءلفاته ورساءله وروينا الحديث عنه سماعا واخبرنا ان الحديث صحيح ، ورواه السيد العلامة فخر الاسلام حافظ عصرة ووحيد دهره المحيط بمعرفة علمي الجرح والتعديل عبد الله ابن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي في كتابه نجوم الانظار المنتزعة من البحر الزخار  وصحح الحديث وجزم بضعف احاديث الضم (ج ص) ، وروي الحديث شيخنا السيد العلامة الحجة مفتي ومرجع اليمن علي بن محمد العجري  رحمه الله  في عدد من ام الناس في بلاد الزيدية ، وممن ذكر الحديث ومءلفاته السيد ورساءله السيد العلامة المحقق المدقق صفي الاسلام ونبراس الانام احمد بن الامام الهادي الحسن ابن يحيي القاسمي رحمه الله في بعض رساءله التي اطلعنا عليها ، والسيد العلامة المحدث بدر الدين بن امير الدين الحوثي في كتابه الغارة السريعة ، وفي رساءل اخري ، ورواه المءلف شرح منظومة الهدي النبوي المعروف بالمنهاج النبوي تاليف محمد بن قاسم الوجيه اليمني ص طبعة اولي . . . والسيد العلامة الكاتب الشهير علي ابن عبد الكريم الفضيل ، والعالم الحافظ الحارث ابن عبد الوارث ص في كتابه الاستنارة ص وعدد من الاءمة والشيعة يعجز القلم عن ذكرهم وفيمن ذكرنا الكفاية لمن انصف .

 [احتجاج الامام مالك علي ترك الضم]  احتج الامام مالك واتباعه علي ثبوت الارسال وكراهة الضم في الصلاة بان الضم غير معروف في الصدر الاول كما قال مالك حين سءل عنه ، راجع المدونة في مذهب مالك (ج ص) المطبعة الخيرية ، وبالحديث الصحيح انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن التكفير في الصلاة ، والتكفير في الصلاة وضع اليد اليمني علي اليسري عند الصدر في الصلاة . وبه استدل الامام (احمد بن حنبل) واتباعه كابن القيم وابن تيمية وغيرهم وساءر من قال بالارسال او كراهة الضم عند الصدر ، ذكر ابن ابي يعلي الحنبلي في كتابه طبقات الحنابلة (ج ص ) [] ان الامام احمدبن حنيل سءل عن حديث ابي معشر ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)) ما هو التكفير ؟

 فقال : التكفير وضع اليد اليمني علي اليسري  عند الصدر في الصلاة ، وقال عبد الله ابن حنبل في مساءله : سالت ابي عن حديث ابي معشر ( يكره التكفير في الصلاة ) قال : اي بني نعم والتكفير ان يضع يمينه علي شماله عند صدره في الصلاة ، كما انه اشار ا ذلك صاحب كتاب المنهج الاحمد في تراجم رجال احمد (ج ص) .

 ورواه ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد (ج ص) ولفظه : ويكره ان يجعل المصلي يديه علي صدره وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن التكفير وهو وضع اليد علي اليد علي الصدر في الصلاة  ذكر الحديث في كتاب حاشية الالمعي علي نصب الرواية للزيعلي (ج ص) ان محمد ابن الحسن الشيباني ذكره ورواه في مءلفاته ، وذكره ابن تيمية في كتابه المنهاج وفي غيره ، وذكر الشيخ محمد بن يوسف المالكي في كتابه [] نصرة الفقيه السالك قال بعد تضعيفه لروايات الضم : وقد علمت مما تقدم انه جاء النهي عن وضع اليد علي اليد في الصلاة بطرق اصح وعمل الامام احمد بن حنبل بها وكره وضع الكف علي الكف فوق الصدر ... الخ كلامه .



 قلت : وحديث النهي عن التكفير في الصلاة قد ذكره ايضا الجوهري في صحاحه ص وابو موسي الاصفهاني في كتابه النهاية واورد الحديث ايضا ابن منظور في كتابه لسان العرب (ج ص و) قال في اللسان : والتكفير ان يضع الانسان يديه علي صدره .. ومنه حديث ابي معشر انه كان يكره التكفير في الصلاة ...الخ .

 وذكره ابن الاثير في كتابه غريب الحديث والاثر  (ج ص) طبعة دار الفكر ، وذكره صاحب شرح منظومة الهدي النبوي ص طبعة اولي وكل من الف في غريب الحديث قد اورد هذا الحديث وفسره بمثل ما فسر احمد بن حنبل الا من قصر شانه في علم اللغة العربية .

 وقد عرفت مما سبق ان حديث النهي عن الضم في الصلاة قد تلقاه احمد بن حنبل وابن تيمية وابن القيم [] والامام مالك بن انس بالقبول ولم يطعن فيه احد بل كل من روي الحديث او ذكره قد اذعن بصحته وارسلوا في كتبهم ارسال المسلمات  .

 نعم وروي الطبراني في المعجم الكبير (ج ص) الطبعة الثانية بسنده الي معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد الصلاة رفع يديه قبال اذنيه فاذا كبر ارسلهما ..الخ .

 واخرج الحديث الحافظ ابن حجر في كتابه التلخيص (ج ص) ، وروي الحديث هذا الفقيه محمد ابن يوسف الشهير بالكافي التونسي المالكي في كتابه نصرة الفقيه السالك ، وروي الامام يحيي ابن حمزة في كتابه الانتصار عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرفع يديه قبل الافتتاح ثم يرسلهما ، وروي ابو نعيم في الحلية وابن عدي وذكره السيوطي في الجامع الصغير  وعزاه الي الحاكم وابن نعيم وابن عساكر من [] طريق ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : اذا قام احد الي الصلاة فليسكن اطرافه فان تسكين الاطراف في الصلاة من تمام الصلاة .



 وهذا ما احتج به من يري الضم في الصلاة فلنا عليه جوابات عدة (الاول منها): ان جميع تلك الرويات التي اوردها ليس فيها ما يصلح الاستدلال به فهي روايات واهية ضعيفة مطعون في اسانيدها عند علماء الحديث فقد ضعفها الطحاوي في كتابه معاني الاثار ، والزيلعي في نصب الغاية ، والشوكاني في نيل الاوطار ، وصاحب الالمعي علي الزيلعي ، والدار قطني في سننه ، وصاحب حاشية المغني علي الدار قطني ، وصاحب تحفة الاحوذي علي سنن الترمذي ، والمعلق علي سنن النساءي مع تعليق السيوطي ، والحافظ العيني في شرحه للبخاري ، وابن الهمام ، والشيخ الالباني ، والمخرج للصحيح ابن حيان (ج ص...) ، وابن التركماني وغيرهم ... وسنوافيك بمواضع النقد في تلك الكتب عند التعرض لابطال حديث واءل ابن حجر وغيره .

 وقد قال الشوكاني في نيل الاوطار [] وفي شرح الدرر البهية وحديث واءل بن حجر اصح ما في الباب فهذا اقرارا منه يضعف ساءر الروايات .



 واما زعمه وزعم غيره صحة حديث واءل بن حجر فزعم فاسد فبين حديث واءل وبين الصحة مراحل فقد رده وكذبه اصحاب ابن مسعود كابراهيم النخعي وزملاءه ، وقد قال ابراهيم النخعي لعلثمة بن واءل : لان راه ابوك مرة فقد راه ابن مسعود خمسين مرة لا يفعل ذلك  يعني ما رواه واءل في الرفع والضم والتامين في الصلاة  . ذكر هذه الرواية الدار قطني في سننه (ج ص) عن ابراهيم النخعي واصحابه ، ورواه مالك في الموطا ومثل ذلك في حاشية المغني علي الدار قطني وقد جاء فيها ما لفظه عن حصين بن عبد الرحمن قال : صلينا في مسجد حضرموت فاذا علقمة يحدث عن ابيه واءل ابن حجر انه راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر له حديث واءل بطوله وفيه الرفع عند تكبيرة الاحرام ، وعند الركوع ، وعند القيام من الركوع ، ووضع اليد علي اليد ، والتامين بعد قراءة الفاتحة فقال ابراهيم النخعي : ما اري اباك راي رسول الله صلي الله عليه [] واله وسلم الا ذلك اليوم الواحد ، ولءن راه مرة واحدة فقد راه ابن مسعود خمسين مرة لا يفعل ذلك ، افحفظ ابوك وعبد الله بن مسعود لم يحفظ ذلك ؟!

 قال ابو الطيب : رواه الدار قطني ، ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده ، وزاد فقال ابراهيم النخعي : احفظ واءل ونسي ابن مسعود . راجع حاشية المغني ج ص) طبعة عالم الكتب .

 قلت : واورده في كتاب مجمع الزواءد (ج ص) طبعة  دار الكتاب العربي بيروت لبنان بطوله في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفيه الرفع والضم والتامين ونسبه الي البزار قال : وفيه محمد بن حجر قال الذهبي له مناكير وفيه الغازي فيه بعض النظر ، وروي ابو حنفية في مسنده ص بسنده الي ابراهيم النخعي انه ذكر عنده حديث واءل ابن حجر المذكور فقال ابراهيم : هو اعرابي لا يعرف شراءع الاسلام لم يصل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الا صلاة واحدة . راجع مسند ابي حنيفة .



 ورواه عن ابراهيم صاحب كتاب جامع المسانيد [] تاليف الامام محمد بن محمود الخوارزمي (ج ص) قال : ذكر عنه ابراهيم حديث ابن حجر فقال واءل بن حجر : اعرابي لا يعرف شراءع الاسلام لم يصل مع النبي (ص) الا صلاة واحدة ، قال في جامع المسانيد واخرجه ابو محمد البخاري في مسنده من اربع طرق انتهي ...

 ورواه واخرجه الحافظ الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار (ج ص) ثم اطال الطحاوي في ابطال حديث واءل بن حجر وقال في اثناء كلامه : واين واءل من ابي مسعود علما وعملا ، وصحبة وقدم اسلام ، وكثرة الملازمة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقرب من مكانه حال الصلاة ؟...الخ .

 وذكر طعن النخعي وكافة اصحاب ابن مسعود في حديث واءل بن حجر وردهم لروايته وتكذيبه الحافظ الزيلعي في نصب الراية وحاشيتها المعروفة بالالمعي علي الزيلعي ، واطال في رد الحديث وابطاله وقال : قد غلط الشوكاني في نسبة تصحيح الحديث الي ابن خريمة فانه لم يصحح حديث واءل . راجع (ج ص والي ) من كتاب نصب الراية وحاشيتها .

 قلت : وقد بحثت في صحيح ابن خزيمة فاستبان لي غلط الشوكاني [] كما ذكره الزيلعي والالمعي فالحديث موجود في ابن خزيمة (ج ص) (......) بدون تصحيح بل قال في تخريج صحيح ابن خزيمة : حديث واءل ابن حجر ضعيف لا تقوم به حجة ضعفه شيخنا الالباني وبين وجه الضعف فيه . انتهي .

 وقال الشيخ محمد زاهد الكوثري حافظ عصره ما لفظه : حديث واءل بن حجر وحديث ملك بن الحويرث الواردان في الرفع والضم والتامين لا تقوم بهما حجة فهما حديثان ضعيفان . حكي كلام الكوثري وطعنه في مقدمة كتاب العقيدة الطحاوية بقلم زهير الشاوش ناقلا له عن الشيخ الالباني ص طبعة اولي سنة ه المكتب الاسلامي ، انتهي .



 وطعن في رواية واءل بن حجر الامام القاسم ابن ابراهيم الرسي ، والامام القاسم بن محمد ، والامام احمد بن سليمان ، والامير الحسين ، والامام المهدي في كتابه البحر الزخار ، والامام ابراهيم بن حورية في كتابه المساءل المهمة من اقول الاءمة ، ولفظه : واءل بن حجر غير ثابت ولا يحتج بروايته .

 وقال السيد العلامة الحافظ الناقد عبد الله ابن الامام الهادي القاسمي في كتابه نجوم الانظار [] : واءل بن حجر مجروح اشد الجرح منافق . وحكي ان الامام ابا جعفر محمد بن جرير الطبري ذكر ان واءل بن حجر شهد زورا وافكا علي حجر عدي واصحابه واهدر معاوية دماءهم بلك الشهادة من واءل وغيره ، وذكر في تاريخ جراءم صدرت من اواءل واعمال قبيحة ، انتهي ...

 قلت : ومثل ما رواه الطبري عن واءل عن الجراءم والافعال الشنيعة اوردها ابن الاثير في تاريخه وفي كتابه اسد الغابة ، وابن عبد البر في الاستيعاب ، وابن عساكر في تاريخ دمشق في عدة مواضع من تاريخه بما يكشف نفاقه .

 وقال ابن الهمام : ولم يثبت حديث صحيح يوجب العمل في كون الضم تحت الصدر او في كونه تحت السرة ..الخ . نقله السيد صديق خان في الروضة الندية شرح الدرر البهية (ج ص) ، ونقل فيها عن مالك وابن سيرين وابن المسيب وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير انهم ذهبوا الي الارسال بناء علي الاصل اذ الضم امر جديد نحتاج فيه الي الدليل ولا دليل لهم عليه ..الخ . راجع الروضة الندية (ج ص) طبع القاهرة دار التراث .

 قلت : وضعفها [] الطبرسي في مجمع البيان من تفسيره لقوله تعالي :{انا اعطيناك الكوثر} ، وضعفها محمد جواد مغنية وغيرهم .



 قلت : وطعن في حديث واءل ايضا امام الجرح والتعديل  عندهم  وهو ابو الحسن علي ابن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم الحميري القاضي الشهير بابن القطان في كتاب الوهم والايهام كما ياتي في بحث التامين وطعن فيه ابن حيان كما ياتي نقلا عن حاشية المغني علي سنن الدار قطني وعن الزيلعي في نصب الراية وحاشية الالمعي وسياتي برقمه .

 قلت : ومن ادلتهم ما اورده قبيصة بن هلب عن ابيه ، وهلب ضعفه المحدثون ولم يوثقه احد منهم الا ابن عدي .

 (قلت) : وابن عدي نفسه تلكم فيه الذهبي وابن حجر والسيوطي وغيرهم .

 هذا وف سنة حديث واءل ابن حجر وحديث قبيصة بن هلب من هو مجروح ومتكلم فيه فضلا عن جرح واءل وهلب . راجع كتاب الجوهر النقي علي البيهقي لابن التركماني (ج ص و) ، ونصب الراية ، وشرح معاني الاثار ، والمغني علي الدار قطني وغيرهم ، وذكر في حاشية التقريب المسمي بتقعيب التقريب لمير علي طبعة اولي (ج ص) ما لفظه : ان الشيخ ابن [] حجر العسقلاني اختار في شان علقمة انه لم ابته شيءا .

 هذا وقد بين في تخريج كتاب صحيح ابن حيان عدد من الرجال المجروحين في اسانيد حديث واءل بن حجر والمجهولين (ج ص وجص) فراجعه ، فقد طعن في طرقة في عدة مواضع من الجزء () .

 ومن حجج الخصم ما روي عن امير المءمنين وابن عباس في تفسيرهما للنحر في سورة الكوثر ...

 (قلت) : وهي روايات ضعيفة ، وممن ضعفها ابن كثير في تفسيره ، قال : ونسبة هذا الي علي وابن عباس لا تصح ؛ بل هي ضعيبة (ج ص) الطبعة الاولي سنة  ه طبع مكتبة النهضة الجديدة .

 وضعفها صاحب حاشية المغني علي الدار قطني (ج ص) والقرطبي في تفسيره ، واطال البحث البحث في جزء  من التفسير .



 واما ما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب وابن عباس في الضم الدار قطني في علله الكبري (ج ص) واحتجوا ايضا مما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال : من السنة وضع الكف علي الكف تحت السرة ...

 (قلت) : وهذه الرواية ضعفها ابن حجر والنووي وابن عبد البر في التمهيد والزيعلي في نصب الراية [] وابن القطان ، وقال البيهقي في كتاب المعرفة : يثبت اسناده لوجوه عبد الرحمن في سنده وهو متروك ، وقال فيه احمد بن حنبل وابو حاتم : منكر الحديث .. وقال يحيي بن معين : ليس بشء ، وقال النووي في الخلاصة وفي شرح مسلم هو حديث ضعيف ومتفق علي تضعيفه ، انتهي من كتاب تحفة الاخوذي علي سنن الترمذي (ج ص) من تحفة الاحوذي ...

 (قلت) : وضعف جميع طرقه المخرج لصحيح ابن حيان (ج) وكذلك المخرج لكتاب المحلي لابن حزم ( ص) ، والمعلق علي ابن حزم هو الشيخ احمد محمد شاكر المصري قاضي القضاة بمصر في عصره .

 ومما يدل علي عدم صحتها ما رواه عمران بن حصين انه صلي بهم امير المءمنين علي بن ابي طالب ثم ذكر كيفية تلك الصلاة ولم يذكر فيها الضم والتامين ، وقد قال عمران بن حصين لقد اذكرني بها صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والحديث رواه [] الطبراني في المعجم الكبير ، كذلك ما رواه عنه اهل البيت وهم ابناءه ، وصاحب البيت ادري بالذي فيه .

 ومن الجوابات لنا علي ما ورد الخصم : وجود الاختلاف والاضطراب في اسانيدها ، ففي رواية عن حجر ابي العنبس قال : سمعت علقمة يحدث في واءل ابن حجر او سمعه حجر عن واءل وهذه طريق شعبه ...

 وفي رواية سفيان قال : عن حجر بن عنبس . راجع (ج ص) من شرح البنا مسند ابن حنبل وجاء في رواية للبيهقي عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل عن ابيه عنه امه عن واءل بن حجر ، وفي رواية اخري للبيهقي عن ابراهيم عن اهل بيت واءل بن حجر ..الخ . وفي رواية عن مولي لاهل بيت واءل عن واءل ..الخ .



 قال احمد بن عبد الرحمن البنا في شرح مسند احمد ابن حنبل (ج ص) لم يبق لنا في هذه الروايات الا الحكم بالتعارض ولا ترجيح لاحد الروايات علي الاخري (يعني فتسقط) ولوجود الاختلاف والتناقض في متن الحديث ومن الاضطراب في المتن ما ذكره في شعيب ارنوط في تخريجه لصحيح ابن حيان (ج ص) طبعة اولي سنة ه قال : وقد روي بلفظ وضع يده علي يده من طريق يحيي بن اليمان قال الترمذي واخطا يحيي بن اليمان في [] هذا الحديث فقد روي هذا الحديث غير واحد من الحفاظ عن ابي ذءيب عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة في رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام فقد ، ويحيي بن اليمان رواه من طريق ابن ابي ذءيب في الضم فخالف الحفاظ وفي سنده ايضا طلحة بن عمر بن عثمان الحضرمي قال فيه احمد ابن حنبل : متروك الحديث ، وقال ابن معين : ضعيف ليس بشء ، وتكلم فيه البخاري وابو داود والنساءي وابو زرعة وغيرهم ...

 وقال شعيب الارنوط بتخريج صحيح ابن حيان المطبوع تحت عنوان الاحسان (ج ص) في بعض طرقه كليب بن شهاب وفي بعض طرقه ايضا ابراهيم ابن الحجاج الشامي وفي بعض عبد الجبار بن واءل ..الخ . راجع (ج ص و) ، وفي بعضها : ووضع يديه علي صدره ، وفي رواية عند نحره ، وفي راية تحت صدره هذا ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (ج ص) ، وفي بداءع الفواءد (ج ص) وابن التركماني في كتابه الجوهر النقي علي البيهقي (ج ص و) والنيموي في كتابه اثار السنن ، والطحاوي في شرح معاني الاثار ، والزيلعي في نصب الراية ، والعيني في شرح البخاري [] ، والعيني في شرح البخاري ، وابن الهمام ، وغيرهم .



 وفي رواية : ووضع يده علي يده تحت السرة ، وفي رواية عند السرة ، وهذا الرواية ضعفها ابن حجر العسقلاني ، وضعفها في كتاب تحفة الاحوذي في شرح سنن الترمذي (ج ص و) ، وضعفها ايضا احمد بن عبد الرحمن البنا في كتابه شرح مسند احمد بن حنبل المعروف ببلوغ الاماني (ج ص) ، والشيخ احمد محمد شاكر المصري في تعليقه علي كتاب المحلي لابن حزم مجلد  ج ص و) ...

 (فهل يكفيك يا طالب الحق ما قد ذكرنا) من المطاعن في حجج وادلة من قال بالضم والتامين من افواه واقلام حفاظ الحديث والاثر ونقاده ، واءمة الجرح والتعديل لديهم .

 ومن الجوابات لنا علي ما ذكروه من روايات الضم بانها حكاية فعل وغاية ما تفيد الاباحة اذا لم يكن ثمة معارض ، ولا وجه اخر عن وجوه الاحتمالات ...

 ولهذا جزم ابن القيم في زاد المعاد بعدم شرعية الضم والرفع والتامين وهو مذهب الاوزاعي وابن المنذر [] ، وقد علمت ان الارسال روي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم من قوله وفمه فقد روي صفة رسول الله عاءشة ، وام سلمة ، وعمر بن الخطاب ، وابن عمر ، وعبد الرحمن بن ابزي ، وامير المءمنين علي بن ابي طالب ، ومعاذ بن جبل ، وغيرهم .

 وليس فيها ذكر الضم ولا ذكر التامين ، وهي مخرجه في مسند احمد بن حنبل وشرحه لاحمد بن عبد الرحمن البنا (ج ص و و و) وعزها البنا الي مسلم والنساءي والترمذي والبيهقي وغيرهم ، وفي كتب اهل البيت وشيعتهم ما هو واضح ، وهءلاء الصحابة افضل من واءل بن حجر ، واحفظ واعلم منه بصفة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقوم مقدم علي حكاية الفعل ...

 والجواب الثالث : اما ادلتنا التي وردت بلفظ النبي فهي تفيد الحرمة ، والحظر مقدم علي الاباحة كما تقرر في علم اصول الفقه .



 الجواب الرابع : لو فرض ان رواياتهم صحيحة وسالمة من جميع المطاعن السابقة الذكر فهي منسوخة باحاديث النبي عن الضم وانه تكفير اهل [] الكتاب كما في رواية الامام الهادي والامام القاسم ابن ابراهيم ومحمد بن منصور المرادي والامام احمد بن حنبل وبن القيم ومحمد بن الحسين الشيباني ، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ينهي عن فعل الا وقد سبق لهم ان فعلوه ؛ اذ لا يتصور ان ينهاهم عما لم يفعلوه .

 ومن المعلوم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكره موافقة اليهود ويحب مخالفتهم ويامر اصحابه بمخالفة اهل الكتاب كما ورد عنه في طال تحويل القبلة وفي صيام يوم عاشوراء ، وغير ذلك فتحمل رواية الضم علي فعله قبل علمه صلي الله عليه واله وسلم بانه فعل اليهود وفعل المجوس وفعل المشركين لاصنامهم وملوكهم ، فحين علم به وبلغه انه فعلهم نهي امته واصحابه عن ذلك لءلا تعتقد اليهود اقتداء الرسول واصحابه باهل الكتاب ...

 وقد روي ابن ابي شيبة في مصنفه (ج ص) من طرق وكيع عن يونس بن ميمون عن الحسن البصري قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كاني انظر احبار بني اسراءيل واضعي ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة . انتهي .

 وذكر الحديث ايضا في الروضة عن الحسن البصري انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كاني انظر الي احبار بني اسراءيل [] واضعي ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة . وهكذا اخرج عن ابي ، وابي عثمان النهدي ، ومجاهد ، ابي الحوراء ج ص) مكتبة التراث شارع الجمهورية القاهرة .



 وروي الطبراني في الاوسط (ج ص) طبعة اولي الرياض ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عمرو بن العاص الي النجاشي ، وفيه قال عمرو بن العاص : فوجدت من كان عنده يدخلون مكفرين ...الخ ، وفيه انكار اصحاب النجاشي علي عمرو بن العاص واصحابه عدم التكفير عند دخولهم علي النجاشي ، وان عمرو بن العاص قال : لو كنا فاعلين لكفرنا بين يدي نبينا صلي الله عليه واله وسلم . وذكر هذا الحديث سعيد الارنوط وتخريجه لكتاب العواصم تاليف محمد بن ابراهيم الوزير (ج ص) وعزاه الي المصنف لابن ابي شيبة  اعني حديث الحسن البصري .

 قلت : ومما يدل علي انه فعل اهل الكتاب : رواية الامام زيد بن علي عليه السلام في المجموع : (ثلاث من اخلاق الانبياء) وذكر منها وضع اليد علي اليد تحت السرة ، فبان بذلك ان اليهود اخذته من نبي الله موسي عليه السلام ولا زالت متمسكة بفعله في صلاتها ومستمرة علي ملازمته الي الان تحقق لنا ذلك من فعلهم للضم في صلاتهم بطريق اخبار الثقات [] المشاهدين لهم والمطلعين عليهم في حال صلاتهم .

 وقد غلط من جعل الضم مذهبنا للامام زيد بن علي عليه السلام غلطا فاحشا او وهم في ذلك ، فنقول : مجرد روايته للحديث لا يثبت كونه مذهبنا ولا يفيد ذلك لما قد عرف ان الاءمة والمحدثين والعلماء قد رووا في كتبهم الناسخ والمنسوخ ، والعام والخاص ، والمحكم والمتشابه .

 ثانيا : فان الامام زيد بن علي رحمه الله لو كان مذهبه لذكره في ابواب الصلاة ولم يذكره في ابواب الصوم ، وبانه لم يذكر في روايته ان الضم لليدين في الصلاة او في غيرها ، وايضا فقد روي عنه حديث النهي عن الضم كما سبق .

 ثالثا : انما في روايته من اخلاق الانبياء الاولين ولا دليل فيه ؛ اذ الاخلاق ليست من المشروعات المندب اليها والمسنون فعلهما ، ولذا ورد في ما هو مشروع بلفظ عشر من سنن المرسلين وذكر منها الختان والسواك وغيرهما ، ولم يذكر الضم .



 وقد قال الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام في كتابه المجموعة الفاحرة بمبحث طويل بين فيه غلط من زعم ان الاخلاق من المشروعات اللازمة [] للامة او المندوبة ، وفصل القول في بما لا مزيد عليه فارجع اليه وتعرف الفرق بين الاخلاق والسنن . راجع المجموعة الفاخرة ص وص ، ومثله ذكر الباجي موطا ابن مالك ، وفي الروضة الندية شرح الدرر البهية لصديق خان عن بعض العلماء في بحث رفع اليدين ج ص طبعة مكتبة التراث القاهرة .

 رابعا : فشرع من قبلنا لا يلزم اتباعه منا لو لم ينسخ ولم يرد خلافه في حقنا .

 خامسا : محمول علي فعله منهم لقصد الترويج علي ابدانهم وانفسهم من نصب القيام فيها ليعينوها بذلك ويستفيدوا اقوالهم ويبعثوا من نشاطهم الي كثرة العبادة والي الاتيان بالفريضة الواجبة بعدها كما ورد في الجلسة بين ركعني الفجر وفريضته فهي للاستراحة وهذا ما نص عليه الامام ملك وما روي عنه في كتاب المدونة ، وقد مر ذكره ونص عليه الاوزاعي كما وري السرخسي في المبسوط (ج ص) ويد عليه ما رواه ابن حزم في المحلي مجلد  (ج ص) ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كان اذا طول قيامه في الصلاة يمسك بيده اليمني ذراعه اليسري في اصل الكف ، انتهي .

 والقيام من صفت النافلة اذ انهم فعلوه في النوافل [] للتدفءة من شدة البرد القارص كما ورد التصريح به من بعض الرواة . راجع نصب الراية ، ومعاني الاثار ، وحاشية سنن الدار قطني ، وغيرهم .

 سادسا : فهو منسوخ بما قدمنا من الروايات الناهية عن فعله . وبهذا نختم القول في البسملة وكراهة الضم .

 (ونشرع في ذكر التامين) وان الجهر به في الصلاة بعد قراءة الفاتحة من الزيادة في القران المحفوظ عن الزيادة والنقصان بقوله تعالي :{انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ، وقوله تعالي :{لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلقه تنزيل من حكيم حميد} .



 (فنقول) : التامين هو قول المصلي : امين ، بعد قراءة الفاتحة او سماعها ، وهو من المساءل المختلف فيها ، فمذهبنا اهل البيت ومذهب شيعتنا وغيرهم ان التامين غير مشروع في الصلاة لما نذكر من الادلة ...

 اولا : عدم وروده في القران الكريم مع شمول القران لاكثر الفاظ العربية ، ولفظ غير موجود فيه ، فمن اقحم امين بين فاتحة الكتاب وبين ما يتلي بعدها في الصلاة فقد زاد في القران ما ليس منه ، والزيادة محظورة باجماع المسلمين وبنص الكتاب والسنة .

 وهذه مصاحف القران باجمعها ومن عصر الرسول الي [] يومنا هذا لا يوجد فيها لفظ امين بعد فاتحة الكتاب التي صارت شعارا لازما عند بعض الناس لكل من قرا الفاتحة لا سيما في الصلاة فتراهم يتظاهرون بها برفع الاصوات في فراءض الصلوات بخير بقاع الارض مساجد الله كانها كلمة التوحيد الفاصلة بين الاسلام والكفر ، الحاقنة لدماء ، المحصنة للاموال ، وتراهم ينغمون بها نغم المزامير ، ويجهرون بها جهر المغنيات ؛ فلاصواتهم ضجات ورنات يحسبون انهم قد اتوا علي ما يقال ويحكي مزامير داود ، وفعلهم هذا لا نظير له في الصلاة ولا مثيل له في ذكرها ، فالجهر في الصلاة بالقراءة مختص بواحد من المصلين لا يشاركه في غيره ، هو الامام او المنفرد فقط ... وبان امين ليست عربية نص علي ذلك الامام القاسم ابن ابراهيم ، ونص علي ذلك ابن هشام النحوي في كتابه شذور الذهب في باب المبنيات ص طبعة اولي وقال انه لم يرد في اللغة العربية ما هو علي وزن امين . ونص عليه الزمخشري ، وقال ابن حجر في فتح الباري وذكر انها عبرانية او سريانية ، ونص عليه عليان في حاشية الكشاف (ج ص) ، وذكره الباجي في شرح الموطا ، والزرقاني في شرح الموطا . راجع الصفحات والجزء فيما سبق وفيما ياتي .



 ومن نص علي انها عبرانية الدكتور عبد المعطي [] امين قلعجي في تخريجه لكتاب الشافعي المسمي بالسنن الماثورة (ج ص) قال : واما وزن امين فليس من اوزان كلام العرب  الي قوله : فهي كلمة عبرانية او سريانة ..الخ .

 ومما يدل علي منع التامين في الصلاة ما صح من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : وان الله قد احدث ان لا تتكلموا في الصلاة . فمن المعلوم ان الامر كان علي التوسعة في اول الاسلام ؛ فكان الرجل يكلم صاحبه في الصلاة ويرد التحية ، ويشمعت العاطس ، ثم حرم الله ذلك ونهاهم عنه ، فكيف يباح للمصلي التامين وقد حرم رد التحية وهي واجبة في غير الصلاة ، وقد حرمت في حال خطبة الجمعة علي المستمعين باجماع ، وصح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في حق الصلاة : ((انما هي التكبير والتسبيح وقراءة القران)) ، وامين ليست بواحدة منها ، وليست بدعاء ؛ وانما قيل انها بمعني استجب .

 ولو كانت من الدعاء المرغوب فيه لشرع للمصلي ان يقول امين عند قراءة قوله تعالي :{اهدنا الصراط المستقيم} وعند كل اية فيها طلب المغفرة والرحمة والعفو وطلب النصر علي الكافرين ، ولكانت هذه المواضع اولي بالتامين عند قراءتها في الصلاة .

 ومن الادلة علي منع التامين ما روي الامام المءيد بالله [] بالله في شرح التجريد ، والامام ابو العباس الحسني ، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي ، والامير الحسين ، والامام احمد بن سليمان : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فانصتوا .



 ورواه الحافظ الدار قطني في سننه(ج ص) بسند صحيح وصححه ووثقه رجاله ، ولفظ الدار قطني : حدثنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني وابو سهيل بن زياد قال : حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عمر بن عاصم ، حدثنا معتمر قال : سمعت ابي يحدث عن الاعمش عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فانصتوا .

 وروي صاحب جواهر الكلام شرح شراءع الاسلام الشيخ العلامة محمد بن حسن النجعفي(ج ص) الطبعة السابعة دار احياء التراث العربي عن الامام جعفر الصادق عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : لا تزال امتي بخير وعلي شريعة من دينها حسنه جميله ما لم يتخطوا القبلة باقدامهم ولم ينصرفوا قياما كاهل الكتاب ولم يكن ضجة ام ل الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل في صلاته واذا قرء {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .

 واخرجه ابو داود في سننه (ج ص) عن سمرة بلفظ : حفظت سكتتين في الصلاة عن رسول الله سكتة اذا كبر الامام وسكته اذا فرغ الامام من فاتحة الكتاب .

 واخرجه ابن حيان في صحيحه (ج ص) المطبوع مع شرح البنا .

 وقال احمد بن عبد الرحمن البنا في شرحه لمسند احمد : وهذا الحديث رواه ابن ابي شيبة ، ورواه ابو داود بسند اخر ان سمرة وعمران بن حصين تذاكرا فحدث سمرة انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سكتتين سكتة اذا كبر وسكتة اذا فرغ من قراءة {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .

 وروي الطبراني في المعجم الكبير عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كان في صلاته اذا ختم الفاتحة سكت ، واذا ختم السورة سكت . (ج ص) طبعة ثانية ، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (ج ص) طبعة ثالثة .

 قال الشوكاني في نيل الاوطار : وروي صاحب التبصرة من المالكية عن الامام مالك بن انس انه لا يستحب التامين .



 وحكاه الباجي عن كثير من متقدميهم ، وجاء في المنتقي شرح الموطا للباجي ما لفظه ان الامة [] في امين بين قاءلين قاءل يقول هو مندوب ، وقاءل يقول مكروه .. وقال ان المصريين رووا عن مالك المنع من ذلك في الجهرية في حق الامام ..الخ (ج ص) .

 وقال الباجي : ان اخباره صلي الله عليه واله وسلم عن تامين الامام لا يدل علي وجوبه ولا علي الندب اليه ؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم قد يخبر عن فعل المباح .

 ونقل الزرقاني في شرح الموطا (ج ص) عن القرطبي وابن عبد البر ان الامام والمءتم لا يقولون امن في الجهرية ، قالا : ومعلوم ان المامومين اذا اشتغلوا بالقراءة خلف الامام لم يسمعوا فراغه من قراءته الفاتحة فكيف يءمرون بالتامين عند قوله {ولا الضالين} ويءمرون بالاشتغال عن سماع ذلك ؟! هذا ما لا يصح  الي ان قال : فوجب ان لا يشتغلوا بغير الاستماع . انتهي .

 وفي المدونة عن مالك قال : لا يءمن الامام ويسر المنفرد والمامومين .

 قال الشوكاني في نيل الاوطار (ج ص) : وهو المروي عن ابي حنيفة والكوفيين . انتهي .

 (قلت) : وهو الظاهر من كلام احمد بن حنبل لما جاء في مساءل احمد رواية ابنه عبد الله ص قال عبد الله بن احمد بن حنبل قال ابي : يعجبني اذا قرا الرجل بدا ب{بسم [] الله الرحمن الرحيم} يقرا بفاتحة الكتاب فاذا قال {ولا الضالين} قال {بسم الله الرحمن الرحيم} يقرا كما في المصحف .

 وروي عبد الله بن احمد عن ابيه عن ابن عمر انه كان اذا استفتح الصلاة قال {بسم الله الرحمن الرحيم} ، واذا قال {ولا الضالين} قال {بسم الله الرحمن الرحيم} . انتهي .

 وذكر ابن القيم في كتاب بداءع الفراءد (ج ص) ما لفظه : ورواه الاثرم عن الامام احمد بن حنبل وقد سءل اذا كان خلف الامام قرا فيما يجهر فيه ايقول امين ؟ قال : لا ادري باسا . انتهي .

 فدل كلام احمد بن حنبل علي انه لم يرد بها اثر صحيح .



 (قلت) : وهو مذهب ابن الزبير فقد روي ابو جعفر الطحاوي في شرح معاني الاثار (ج ص) بسنده الي شعبة قال عن الازرق ابن قيس قال : صليت خلف ابن الزبير فسمعته يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين} ، وذكرت جميع الفاظ الفاتحة الي اخرها ثم يقرا ما تيسيري ..الخ ولم تذكر فيه لفظ امين .

 وروي احمد بن عبد الرحمن البنا عن ابي هريرة قال : ثلاث كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعمل بهن تركها [] الناس .. ، وذكر منها التامين في الصلاة . قال البنا في شرحه لمسند احمد / الحديث اخرجه ( ...... والاربعة لا ابن ماجة ...

 ورواه ايضا الخطيب البغدادي في كتاب موضح اوهام الجمع والتفريق (ج ص...) طبعة اولي دار الفكر ، وراوه احمد بن حنبل . راجع شرح البنا علي المسند (ج ص) طبعة ثانية دار احياء التراث العربي ، انتهي ...

 وانت تعلم ان الصحابة لا تتفق علي ترك التامين الا وقد علمت نسخه وان لم يعلمه ابو هريرة .

 وذكر السيوطي في شرح سنن النساءي المعروف بزهر الربي والمطبوع مع حاشية السندي رواية ان امير المءمنين علي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب لم يسمع منهما التامين .

 واخرج ابن ماجة في سننه (ج ) بسنده الي ابي هريرة قال : ترك الناس التامين وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قال {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال امين . قال : فيرتج بها المسجد ، فترك الناس التامين .

 قال في تخريج ابن ماجنة : والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بسند غير سند ابن ماجة . انتهي .

 والناس جميعا لا يتركونه تعمدا للمعصية ومخالفة للرسول صلي الله عليه واله وسلم حاشا لله ان يكون منهم ذلك .

 كذلك : وانما تركوه لصدور نهي من [] رسول الله بترك التامين ، وقد رواه ابو هريرة نفسه كما قدمنا .

 ولكن صدق رسول الله في قوله : ((رب حامل فقه غير فقيه)) ومنهم ابو هريرة حيث لم يفقه الناسخ وقد رواه .



 (قلت) : وقد روي ابن حجر في كتابه فتح الباري (ج ص...) ان الحسن البصري قال : لا يستحب التامين . قال الزرقاني في شرح الموطا () : وقال مالك في رواية ابن القاسم وهو المشهورة : لا يءمن الامام في الجهرية . وعنه : لا يءمن مطلقا .

 واجاب عن حديث ابي هريرة مرفوعا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : اذا امن الامام فامنوا . بان الحديث تفرد به ابن شهاب ولم يرد في حديث غيره . قال : وقال بعض المالكية  يعني النافين للتامين  ان قوله : اذا امن الامام بان معناه اذا دعا ، وتسمية الداعي مءمنا ساءغة ...الخ .

 قال : وقال ابن حبان : معناه موافقة الملاءكة في الاخلاص والخشوع بغير اعجاب . وكذا احتج اليه غير ابن حبان ..

 نعم واما رواية التامين في الصلاة فلا تقوم بها حجة ، ولا يصح بمثلها الاستدلال فقد اعلها الحافظ الدار قطني في كتابه العلل الكبري (ج ص) وذكر في التعليق المغني علي سنن الدار قطني (ج ص) [] ان الحافظ علي بن محمد بن عبد الملك الشهير بابن القطان ضعفها وطعن فيها باربعة مطاعن وعددها في كتابه الوهم والايهام ، وقد ضعف اسانيدها ابو الطيب نفسه في تعليق المغني في نصب الراية (ج ص و) ، وقد ضعف احاديث التامين ابن القطان في كتابه الوهم والايهام وساق اوجه الطعن وهي اربعة ثم قال : وهذا الذي قاله ابن القطان تفقها . قال ابن حبان صريحا . انتهي .



 وضعفها الباقي شرح الموطا (ج ص) ولفظه في حديث ابي هريرة من طريق ابن شهاب قوله : وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول امين .. هذا رواية ابن شهاب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : اذا امن الامام فامنهوا ، فانه من وافق تامينه ..الخ . قال الباجي : ثم لو اسند لم يكن فيه ذلك التعلق وللعله كان يقوله فيما يصليي فيه فذا ...الخ . راجع المنتقي شرح الموطا (ج ص) مكتبة الكليات الازهرية  الازهر القاهرة سنة ه في حديث ابي هريرة هذا حديث مرسل وصله حفص ابن عمر المدني عن مالك عن ابن شهاب عن [] سعيد بن المسيب عن ابي هريرة به اخرجه الدار قطني في الغراءب والعلل وقال : تفرد به حفص وهو ضعيف . وقال ابن عبد البر : لكن قال بعضهم انما كان صلي الله عليه واله وسلم يجهر بالتامين في ابتداء الاسلام ليعلمهم فاول الي نسخه . انتهي .

 قال الزرقاني : وقد رواه ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلم بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وتغاير في لفظ الحديث (ج ص) شرح الزرقاني .

 وفي متن الرواية تعارض وتناقض واختلاف ... ومن ذلك ان بعضهم رواه بلفظ : اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد فانه من وافق تامينه ...الخ . رواه الشافعي في كتابه السنن الماثورة (ج... ص...) وغيره ، وبعضهم رواه بلفظ : اذا قال الامام {ولا الضالين} فقولوا امين ...الخ .

 موع وحدة الراوي عن الرسول ، وان تعدد الرواة للحديث فالصحابي واحد . راجع صحيح ابن حبان (ج ص) مع تخريجه لشعيب الارنوط طبعة اولي سنة ه .

 راجع صحيح مسلم في بحث التامين تجد ما فيه من الاختلاف والاضطراب (ج ) .

 وفي رواية قال : ومد بها صوتها . اخرجها احمد بن حنبل (ج ص و) المطبوع مع [] شرح البنا ، قال البنا في شرح المسند : واخرجها احمد بن حبنل .

 وفي رواية اخري : واخفض بها صوته . اخرجها احمد بن حنبل في مسنده .



 قال احمد بن عبد الرحمن البنا في شرحه لمسند احمد بن حنبل : واخرجها القاسم . ثم قال البنا : فلم يبق حكم التعارض . انتهي نقلا من مسند احمد وشرح البنا عليه مع ان الراوي لها جميعا واءل ابن حجر الحضرمي وابي هريرة ، وقد طعن ابو حنيفة في واءل بن حجر كما تقدم ، وابو هريرة لا يحتج بحديثه عن الحنفية ايضا ولا بحديث انس كما نص عليه في كتبهم المءلفة في اصول الفقه .

 وبهذا يعرف ان مدار الرفع والضم والتامين والاذان الذي ترك منه حي علي خير العمل ، علي حديث واءل بن حجر ، وواءل قد عرفناك حاله واحواله وصفاته ، ولا ينبءك مثل خبير .. فعليك ان تصلي صلاة من خشع لله قلبه ، وسكنت جوارحه ، وحضرها قلبه ، وعرف انه يناجي ربه ؛ فقد قال الله سبحانه :{وقوموا لله قانتين} ، وقال سبحانه :{قد افلح [] المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما هذا لو خشع قلبه لخشعت جوارحه)) لمن راه يعبث بلحيته .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اسكنوا في الصلاة)) . رواه مسلم في صحيحه في باب الخشوع ، وابن حبان في صحيحه (ج) ، والنساءي واحمد بن حنبل في مسنده وغيرهم .



 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قام احدكم فليسكن اطرافه فان تسكين الاطراف من تمام الصلاة)) . رواه ابو نعيم في الحلية ، وابن عدي في الجامع الصغير للسيوطي وعزاه الي الحكيم الترمذي ، وابن عدي في الكامل ، وابي نعيم في الحلية عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال : ((اذا قام احدكم الي الصلاة فليسكن اطرافه ولا يتميل كما تتميل اليهود فان تسكين الاطراف في الصلاة من تمام الصلاة)) ، وفي هذا الحديث رد علي ما رواه واءل ابن حجر من صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه واله ؛ فقد جاء في بعض روايات واءل : واذا كبر رفع يديه ثم جعل يده اليمني علي اليسري فوق الصدر يتمايل يمنيا وشمالا ...الخ . وهذه صلة اليهود المنهي عنها كما سبق ، والله المستعان .

 (فانصح من صلي) ان يجعل في اذانه حي علي خير العمل [] ، وان يفتتح القراءة ب{بسم الله الرحمن الرحيم} ، وان يرسل يديه ، ويترك التامين ، وان يقرا في تشهده الشهادتين ، وان يصلي علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم ، ويصلي علي ابراهيم واله ، ويخرج من صلاته بتسليمتين تسليمة عن يمينه وتسليمة عن يساره .

 وعلي ما ذكرنا وردت الروايات من اهل البيت عليهم السلام وعليه اجماعهم واجماع ال رسول الله المطهرين حجة قطعية يجب العمل بها ، وما ذكره ابن الامير عن بعض فليس ما وهم ؛ بل غلط محض ..

 هذا وكون اجماعهم حجة لازمة فهو مذهب الزيدية والامامية والشيعة ومذهب الخوارج واحمد بن حنبل .. روي ذلك ابن تيمية ، ورواه عن ابن تيمية السيد محمد بن اسماعيل الامير في كتابة الدراية حاشية شرح الغاية .

 وهو مذهب ابن تيمية نص عليه ابن تيمية (ج) من فتاويه الكبري (ص) طبعة اولي ، كما نص في (ص) علي وجوب الصلاة علي ال محمد صلي الله عليه واله وتوقيرهم واحترامهم وتعظيمهم ، واستدل علي ذلك بحديث الكساء وغيره . راجع (ج ص) .



 واستدل ايضا حديث الثقلين علي حجة اجماعهم كما سبق له علي فضلهم (ج ص و) من فتاويه (ص) طبعة اولي بامر الملك سعود [] ، ومعروف هذا في مءلفاته ، ونبسه اليه شيخنا العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي  حفظه الله  .

 ومذهب تلميذه ابن القيم وهو مذهب ابي يعلي الحنبلي ذكره في كتابه العمد ، ومذهب ابن منذة فانه قال بوجوب الجهر بالبسملة في الصلاة ، ذكر هذا عنه ابن رجب الحنبلي في كتابه ذيل طبقات الحنابلة (ج ص) واستدل علي ذلك باجماع اهل البيت .

 ومذهب الفخر الرازي نص عليه في كتابه مفاتيح الغيب عند قوله بوجوب الجهر بالبسملة في الصلاة .

 ومذهب الحافظ البيهقي ذكره في كتابه السنن ، وفي كاتب الخلافيات عند استدلاله علي وجوب الجهر ب{بسم الله} ...الخ .

 افاده شيخنا مجد الدين في المنهج الاقوم (ص) ، وهما من كبار الشافعية ، ومذهب الشيخ عطية صاحب التفسير المشهور حكاه محمد بن اسماعيل الامير في شرح منظومة الكافل (ص) طبعة اولي ، وهو ظاهر تصرفات الامام الشافعي في كتابه الام ، وفي اشعاره ومنشور كلامه ، ومذهب المقريزي وابن عربي صاحب الفتوحات ، ومذهب الحافظ السيوطي ، والحافظ ابن حجر العسقلاني ، وابن عطية المفسر الكبير ، والهيثمي ،والغزالي [] اخيرا نص عليه في كتابه سر العالمين .

 وهءلاء من كبار الشافعية ، وهو مذهب سعد الدين التفازاني اشار اليه في حاشيته علي شرح العضد (ج ص) .

 وهو مذهب ابي بكر بن داود ، وابي بكر الرازي ، والجصاص ، والنقاش ، ومحمد زين العابدين ، كل هءلاء من علماء الحنفية ، وهو مذهب عالم الحنفية وحافظهم ومفتيهم محمد زاهد الكوثري نص عليه في تقريظه لشرح مجموع الامام زيد بن علي المطبوع في مصر .



 وهو مذهب مالك بن انس في رواية بعض اصحابه عنه ، ذكر ذلك السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير في حاشية الدراية علي الغاية . ومذهب محمد بن الحسن الشيباني تلميذ ابي حنفية .

 ورواه سعيد بن منصور عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ذكر ذلك صاحب الروض النضير الحسين بن احمد السياغي .

 وهو مذهب الحافظ المفسر المءرخ المحدث ابي جعفر محمد بن جرير الطبري ، نص عليه في تفسيره وفي كتابه المناقب .

 وهو مذهب الشيخين ابي علي ، وابي هاشم ، وابي عبد الله البصري ، والاسكافي ، والكمبي ، وهءلاء من كبار المعتزلة ، وهو مذهب الكثير من معتزلة بغداد ، والمتاخير من علماء معتزلة البصرة .

 وهو مذهب الشوكاني ، ذكر واشار اليه في كتاب نيل الاوطار [] .

 ومذهب المقبلي نص عليه في كتاب نجاح الطالب وقال : ادلة حجية اجماع اهل البيت عليهم السلام اقوي من ادلة اجماع الامة ؛ فهم حجة الاجماع . وبسط الكلام في ذلك بما لا مزيد عليه ، ونص عليه في كتاب المنار حاشية البحر الزخار (ج ص...) .

 وهو مذهب السيد العلامة الحافظ الناقد محمد بن ابراهيم الوزير نص عليه في كتاب ايثار الحق علي الخلق وغيره من مءلفاته واشعاره .

 ومذهب السيد العلامة المحدث المدقق الحسن بن احمد الجلال نص عليه في كتابه ضوء النهار في بحث الاذان بحي علي خير العمل في عدة مباحث .

 ومذهب السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير نص عليه في كتابه حاشية الدراية علي الغاية والسيد محمد بن عقيل .

 قال السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير في حاشيته الدراية علي الغاية : وهو قول طاءفة من الحنابلة ذكره ابو يعلي الحنبلي في كتابه المعتمد .

 وهو مذهب السمهودي يحيي الشافعي في كتاب جواهر العقدين في فضاءل الشرفين .

 ومذهب الحافظ عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي المقدسي المعروف بابي شامه في كتابه الجهر بالبسملة .



 (قلت) : وهو مذهب الكثير من العلماء والكتاب العصريين [] كالسيد محمد عبده المصري ، ومحمد رشيد رضا صاحب المنار ، والشيخ محمود ابو رية ، والكاتب عباس محمود العقا ، والكاتب عبد الكريم الخطيب في كتابه (علي بن ا[ي طالب بقية النبوة) ، والدكتور محمد عمارة المصري ذكره في مقدمة رساءل العدل والتوحيد ، والكاتب الشهير الحافظ المحدث توفي ابو علم وكيل وزارة العدل المصرية سابقا ، وغيرهم ممن لا ياتي عليهم الحصر .

 واما الدليل علي حجية اجماع اهل البيت عليهم السلام فمذكور في الكتب المطولة في علم اصول الفقه كشرح غاية السءل ، والمعيار ، والمنهاج ، والقسطاس ، والحاوي ، وغيرها مما هو مصدور ومنشور في ربوع الارض .

 فاحيل الطالب وانصح الباحث الراغب بالرجوع اليها ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احيل علي ملء فليحتل)) .

 هذا واما الاذان بحي علي خير العمل فهو اجماع اهل البيت المطهرين عليهم السلام وهو حجة قطعية كما قدمنا وهو الاذان المشروع في عصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي زمن ابي بكر وبعض ايام عمر بن الخطاب كما رواه الحلبي في السيرة الحلبية موقوفا ومرفوعا (ج ص) [] المكتبة الاسلامية دار الكتب

 وقال : ان البغوي ذكر ذلك في كتابه المصابيح .

 وروي الطبراني في المعجم الكبير (ج ص) الطبعة الثانية بسنده الي بلال انه كان يءذن بالصبح بحي علي خير العمل في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 واخرجه البيهقي في كتاب السنن الكبري (ج ص) طبعة دار الفكر ، وعقد له بابا في سننه عن علي بن الحسين وابن عمر وابي امامة ، ورواه مرفوعا عن بلال .

 وقد رواه ابن حزم في المحلي (ج ص) عن ابن عمر وابي امامة قال باصح سند عنده كما قال .

 ورواه مالك في الموطا عن ابن عمر بسند صحيح .

 ورواه ابن حزم ايضا في كتبه احكام الاحكام عن ابي امامة وابن عمر .



 ورواه سعيد بن منصور في سننه مرفوعا .

 ورواه عبد الرزاق عن علي بن الحسين وابن عمر (ج ص و) .

 ورواه ابن ابي شيبة ومالك في الموطا (ص) طبعة دار العلم عن ابن عمر بسند صحيح كما روي مالك في الموطا، عمر بن الخطاب اول من احدث التثويب في الاذان باصح سند ، وقد تواترت الرواية بان عمر اول من احدث التثويب في الاذان برواية الموالف والمخالف .

 جاء في شرح الزرقاني علي موطا مكل (ج ص) ما لفظه عند رواية مالك : ان عمر بن الخطاب امر المءذن ان يقول [] في اذان الصبح : الصلاة خير من النوم .

 قال الزرقاني : اخرجه الدار قطني في السنن بطريقين ان عمر قال لمءذنه : اذا بلغت حي علي الفلاح في الفجر فقل : الصلاة خير من النون مرتين .

 واخرجه ابن ابي شيبة ، ورواه ابن عبد البر .

 وقد قال الشافعي ان التثويب في الاذان بدعة سواء في اذان الفجر او في غيره ، والزيادة لا تجوز في الاذان ولا النقص . راجع كتاب الام (ج ص...) .

 واخرج الحديث المتقي الهندي في كتابه كنز العمال (ج ص) .

 وذكر القوشجي وهو من متكلمي الاشاعرة في كتابه شرح التجريد باواخر بحث الامامة قال : صعد عمر بن الخطاب المنبر وقال : ايها الناس : ثلاث كن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا انهي عنهن واعاقب عليهن وهي : متعة النساء ، ومتعة الحج ، وحي علي خير العمل . انتهي .

 ورواه سعد الدين التفتازاني بهذا اللفظ في حاشيته علي العض (ج ص) طبعة ثانية سنة ه دار الكتاب ، واشار سعد الدين الي ان البغوي رواه في المصابيح .

 وقد قال الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين عليه السلام في كتاب الاحكام : وقد لنا ان حي علي خير العمل كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله [] يءذن بها ، ولم تطرح الا في زمن عمر بن الخطاب فانه طرحها . وقال : اخاف ان يتكل الناس علي ذلك . انتهي .



 وذكر سعد الدين التفتازاني في حاشية شرح العقد قال : ان حي علي خير العمل كان ثابتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان عمر بن الخطاب الذي امر الناس بالكف عنها مخافة ان تثبط الناس عن الجهاد ...الخ . انتهي .

 وقد روي الاذان بها والامر بذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامام المءيد بالله في شرح التجريد باسانيد صحيحة ، ورواه الامير الحسين في كتاب الشفا ، والامام احمد بن سليمان في كتاب اصول الاحكام ، والامام المهدي في البحر .

 وصنف السيد الحافظ المحدث العلامة البحر الخضم محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني صاحب الجامع الكافي كتابا ضخما سماه كتاب الاذان بحي علي خير العمل وقد طبع والحمد لله .

 وروي الذهبي في ميزان الاعتدال بحي علي خير العمل عن ابي محذورة بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له بذلك (ج ص) الطبعة الاولي سنة ه رقم  بلفظ قال : قال محمد بن احمد بن حماد الحافظ [] الكوفي وهو ابو بشر الدولاني الحنفي في اثناء سياق ترجمة احمد بن محمد السري بن يحيي بن ابي دارم المحدث ابو بكر الكوفي قال : وكان مستقيم الامر عامة دهره  الي ان قال : وكانوا يحتجون به في الاذان بحي علي خير العمل ، زعم انه سمع موسي يحدث عن الحماني عن ابي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي محذورة قال : كنت غلاما صبيا فقال رسول الله صلي الله عليه واله : (اجعل في اخر اذانك حي علي خير العمل) .

 ورواه الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتاب لسان الميزان ج ص ورقم  من طريق ابن بشر الدولاني عن ابي بكر بن ابي داران الحافظ الكوفي بسنده الي ابي محذورة قال : كنت غلاما فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم : اجعل في اخر اذانك حي علي خير العمل .

 وبسند ابن ابي داران ا،ه سمع موسي بن هارون عن الحماضي عن ابي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي محذورة ...الخ .



 قال ابن حجر واحمد بن محمد هذا روي عنه الحاكم والحافظ محمد بن احمد بن حماد ابو بشر الدولاني الكوفي وروي هو عن احمد بن موسي الجمار وموسي بن هارون وعده توفي سنة  .

 (قلت) : روي عند الحاكم حديث الكساء وغيره في المستدرك وصحح حديثه ، وروي عنه في كتابه [] علوم الحديث ، وقد ملء كتاب تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر ، وتاريخ بغداد للحافظ ابي بكر الخطيب بالروايات من طريقه هذا .

 وممن روي عنه الحافظ الحاكم الحسكاني والحاكم الحسني صاحب كتاب الجامع الكافي في مءلفه الان بحي علي خير العمل .

 هذا وله ترجمة طويلة في تذكرة الحفاظ ، وفي الميزان الذهبي ، وفي لسان الميزان وغيرهما تدل علي تشيعه وحفظه واتقانه وديانته وعبادته وورعه .

 ومن اراد الاطلاع علي ترجمته فليرجع الي رسالتنا بلوغ الامل في الاذان بحي علي خير العمل كما هو مذهب اهل البيت عن كمل .

 هذا وقد صحت الرواية بثبوت حي علي خير العمل في الاذان من طريق الامام الهادي يحيي بن الحسين في كتاب الاحكام وكتاب المنتخب ، وعن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي من رواية الامام ابي العباس الحسني وغيره ، ورواها الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الحنبلي المعروف بابي شامه في كتاب الجهر بالبسملة ، وقد ذكر هذا الحافظ النووي في كتاب شرح المهذب المسمي بالمجموع (ج ص و) ونص علي ذكره المقدسي ايضا في كتاب الروضتين [] وكتاب ...... .

 وروي الاذان بحي علي خير العمل علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعليه اجماعهم وهو حجة قطعية ، وروايتهم مقدمة علي رواية غيرهم كما ذكر ذلك الحاكم في كتابه علوم الحديث ص و و قال : واسانيدهم اصح الاسانيد (ص) .



 وذكره الحافظ ابو بكر ابن ابي شيبة ، والحافظ السيوطي في المسلسلات الكبري وفي النخبة (ص) ، وابن الصلاح في مقدمته ص ، والسيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير تنقيح الانظار ، والسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير في توضيح الافكار ص وبه قال المقبلي في كتابه المنار وصاح به (ج ص) ، والشيخ السمهودي في كتاب جواهر العقدين في فضيلة الشرفين ، ونقله عن عدد من المحدثين (ج ، ج) ، وابن حجر العسقلاني في شرح نخبة الفكر ، وشرح مقدمة ابن الصلاح ، والحافظ العراقي في شرح مقدمة ابن الصلاح ، ورواه الحاكم في تاريخ نيسابور ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ، وابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد ، وابن حجر الهيثمي في الصواعق ، وابن ...... في طبقات الشافعية ، كلهم في سياق ترجمه الامام علي بن موسي الرضي عن الامام احمد بن حنبل ، وابي زرعة ، وابن طاهر ، وغيرهم .

 ونص عليه صاحب كتاب تحفة الاحوذي لشرح جامع الترمذي [] في المقدمة ص ، وفي المجلد الاخير عند شرح احاديث فضل اهل البيت (ج... ص....) ، والقاضي عياض في كتاب الشفا ، وغيرهم كما بسطنا ذلك في شرح حديث : ((قدموهم ولا تقدموهم ، وتعلموا منهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)) بما فيه مقنع لمن انصف .

 ومن اقتدي باهل البيت المطهرين فقد اهتدي ونجي ، ومن خالفهم فقد هلك وغرق وهوي ، ونعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي ، وحسبي الله ونعم الوكيل ، وما توفيقي الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله من يومنا هذا الي يوم الدين .

 حرر بتاريخه يوم الاحد الموافق /شهر القعدة الحرام سنة ه تسع واربع ماءة والف هجري .

 وكتبه الفقير الي ربه المنان /

 سراج الدين بن عز الدين بن الحسن عدلان

 غفر الله له ذنوبه وستر عيوبه ولوالديه وللمءمنين والمءمنات ، امين .

 