

  AUTO الميسر
 في حياة الخلفاء الراشدين
 جمع واعداد
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 الطبعة الاولي
  م ه
 ماليزيا
 ((بهانج دار المعمور ))
 (( حقوق الطبع لكل مسلم ))الميسر ¶ في حياة الخلفاء الراشدين ¶ جمع واعداد ¶ الباحث في القران والسنة ¶ علي بن نايف الشحود ¶ الطبعة الاولي ¶  م ه ¶ ماليزيا ¶ ((بهانج دار المعمور )) ¶ (( حقوق الطبع لكل مسلم ))
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين،والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين،وعلي اله وصحبه اجمعين،ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .
 اما بعد :
 فهذا كتاب مختصر عن حياة الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم ، يناسب الناشءة ، وقد كتب عنهم الكثير الكثير ... وافضل من كتب عنهم من المعاصرين الدكتور علي الصلابي حفظه الله .... والحميدي ... والعمري ومحمود شاكر رحمه الله
 وقد رتبته علي الشكل التالي :
 المبحث الاول  ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 نسبه
 ابو بكر العتيق الصديق
 مواقفه في بداية الدعوة
 اول خطيب في الاسلام
 جهاده بنفسه وماله
 ومن فضاءله رضي الله عنه
 خلافته
 جيش اسامة ...
 حروب الردة ...
 جيوش العراق والشام
 استخلاف عمر
 وفاته
 وصية ابي بكر رضي الله عنه
 المبحث الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه  من هو
 اسلامه
 لسان الحق
 قوة الحق
 عمر في الاحاديث النبوية
 خلافة عمر
 انجازاته
 الفتوحات الاسلامية
 هيبته وتواضعه
 استشهاده
 المبحث الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه
 نسبه
 اسلامه
 زواجه من ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 صفاته
 تبشيره بالجنة
 بيعة الرضوان
 اختصاصة بكتابة الوحي
 جيش العسرة
 بءر رومة
 توسعة المسجد النبوي
 الخلافة
 الفتوحات
 الفتنة  استشهاده
 المجتمع الاسلامي ايام عثمان
 عبدالله بن سبا ودوره في ظهور الفتنة
 جمع امراء الامصار في موسم الحج
 مقتل الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه
 المبحث الرابع علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 اسلامه
 ليلة الهجرة ...
 هجرته الي المدينة
 غزواته في سبيل الله
 قضاءه
 صدقته وزهده وتواضعه
 خلافته
 معركة الجمل ...
 مواجهة معاوية
 الخوارج
 استشهاده
 وصيته عند وفاته
 المجتمع الاسلامي ايام علي
 المبحث الخامس حروب الردة
 المبحث السادس  الفتوحات الاسلامية ايام الراشدين ...
 الفتوحات الاسلامية في عهد الصديق
 الفتوحات في عهد عمر
 الفتوحات في عهد عثمان  المبحث السابع فضل الخلفاء الراشدين
 والكتاب مبسط للغاية ، لتسهل قراءته وحفظه ..
 اسال الله تعالي ان ينفع به كاتبه وقارءه وناشره والدال عليه في الدارين .
 قال تعالي : {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين} () سورة الانعام.
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 في  رمضان  ه الموافق ل // م
             

  AUTO المبحث الاول
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 نسبه
 هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي. يلتقي مع رسول الله في مرة بن كعب.
 ابو بكر الصديق بن ابي قحافة.
 وامه ام الخير سلمي بنت صخر وهي ابنة عم ابي قحافة.
 اسلم ابو بكر ثم اسلمت امه بعده، وصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ابو بكر العتيق الصديق
 لقب عتيقا لعتقه من النار وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابو بكر عتيق الله من النار" فمن يومءذ سمي "عتيقا".
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "ان الله تعالي هو الذي سمي ابا بكر علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صديقا" وسبب تسميته انه بادر الي تصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولازم الصدق فلم تقع منه هنات ولا كذبة في حال من الاحوال.
 وعن عاءشة انها قالت: "لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد الاقصي اصبح يحدث الناس بذلك فارتد ناس ممن كان امن وصدق به وفتنوا به. فقال ابو بكر: اني لاصدقه في ما هو ابعد من ذلك، اصدقه بخبر السماء غدوة او روحة، فلذلك سمي ابا بكر الصديق".
 مواقفه في بداية الدعوة
 ولد ابو بكر سنة  م بعد الفيل بثلاث سنين تقريبا، وكان رضي الله عنه صديقا لرسول الله قبل البعث وهو اصغر منه سنا بثلاث سنوات وكان يكثر غشيانه في منزله ومحادثته فلما اسلم ازر النبي  صلي الله عليه وسلم  في نصر دين الله تعالي بنفسه وماله.
 كان ابو بكر رضي الله عنه من رءساء قريش في الجاهلية محببا فيهم مءلفا لهم، وكان اذا عمل شيءا صدقته قريش فلما جاء الاسلام سبق اليه، واسلم من الصحابة علي يديه خمسة  من العشرة المبشرين بالجنة وهم: عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله
 وكان اعلم العرب بانساب قريش وما كان فيها من خير وشر. وكان تاجرا ذا ثروة طاءلة، حسن المجالسة، عالما بتعبير الرءيا، وقد حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية هو وعثمان بن عفان. ولما اسلم جعل يدعو الناس الي الاسلام
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت عنده كبوة ونظر وتردد الا ما كان من ابي بكر رضي الله عنه ما علم عنه حين ذكرته له" اي انه بادر به.
 ودفع ابو بكر عقبة بن ابي معيط عن رسول الله لما خنق رسول الله وهو يصلي عند الكعبة خنقا شديدا. وقال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم}.
 اول خطيب في الاسلام
 وقد اصاب ابا بكر من ايذاء قريش شء كثير. فمن ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل دار الارقم ليعبد الله ومن معه من اصحابه سرا الح ابو بكر رضي الله عنه في الظهور،
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : يا ابا بكر انا قليل. فلم يزل به حتي خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن معه من الصحابة رضي الله عنهم وقام ابو بكر في الناس خطيبا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس ودعا الي رسول الله، فهو اول خطيب دعا الي الله تعالي
 فثار المشركون علي ابي بكر رضي الله عنه وعلي المسلمين يضربونهم فضربوهم ضربا شديدا. ووطء ابو بكر بالارجل وضرب ضربا شديدا. وصار عتبة بن ربيعة يضرب ابا بكر بنعلين مخصوفتين ويحرفهما الي وجهه حتي صار لا يعرف انفه من وجهه،
 فجاءت بنو تيم يتعادون فاجلت المشركين عن ابي بكر الي ان ادخلوه منزله ولا يشكون في موته، ثم رجعوا فدخلوا المسجد فقالوا: والله لءن مات ابو بكر لنقتلن عتبة، ثم رجعوا الي ابي بكر وصار والده ابو قحافة وبنو تيم يكلمونه فلا يجيب حتي اخر النهار،
 ثم تكلم وقال: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟
 فعذلوه فصار يكرر ذلك  فقالت امه: والله ما لي علم بصاحبك.
 فقال: اذهبي الي ام جميل فاساليها عنه وخرجت اليها وسالتها عن محمد بن عبد الله،
 فقالت: لا اعرف محمدا ولا ابا بكر ثم قالت: تريدين ان اخرج معك؟
 قالت: نعم. فخرجت معها الي ان جاءت ابا بكر فوجدته صريعا
 فصاحت وقالت: ان قوما نالوا هذا منك لاهل فسق واني لارجو ان ينتقم الله منهم،
 فقال لها ابو بكر رضي الله عنه: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟
 فقالت: هذه امك،
 قال: فلا عين عليك منها اي انها لا تفشي سرك.
 قالت: سالم هو في دار الارقم.
 فقال: والله لا اذوق طعاما ولا اشرب شرابا او اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 قالت امه: فامهلناه حتي اذا هدات الرجل وسكن الناس خرجنا به يتكء علي حتي دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق له رقة شديدة واكب عليه يقبله واكب عليه المسلمون كذلك
 فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ما بي من باس الا ما نال الناس من وجهي، وهذه امي برة بولدها فعسي الله ان يستنقذها من النار، فدعا لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعاها الي الاسلام فاسلمت.
 ولما اشتد اذي كفار قريش لم يهاجر ابو بكر الي الحبشة مع المسلمين بل بقي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاركا عياله واولاده
 هجرته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اقام مع رسول الله في الغار ثلاثة ايام؛ قال الله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}.
 ولما كانت الهجرة جاء رسول الله صلي الله عليه الي ابي بكر وهو ناءم فايقظه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : قد اذن لي في الخروج
 قالت عاءشة: فلقد رايت ابا بكر يبكي من الفرح،  ثم خرجا حتي دخلا الغار فاقاما فيه ثلاثة ايام. وان رسول الله لولا ثقته التامة بابي بكر لما صاحبه في هجرته فاستخلصه لنفسه. وكل من سوي ابي بكر فارق رسول الله، وان الله تعالي سماه "ثاني اثنين".
 قال رسول  صلي الله عليه وسلم  لحسان بن ثابت: "هل قلت في ابي بكر شيءا؟" فقال: نعم.
 فقال: "قل وانا اسمع".
 فقال:
 وثاني اثنين في الغار المنيف وقد * طاف العدو به اذ صعد الجبلا
 وكان حب رسول الله قد علموا * من البرية لم يعدل به رجلا
 فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، ثم قال: "صدقت يا حسان هو كما قلت".
 جهاده بنفسه وماله
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرمه ويجله ويثني عليه في وجهه واستخلفه في الصلاة، وشهد مع رسول الله بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان بالحديبية وخيبر وفتح مكة وحنينا والطاءف وتبوك وحجة الوداع. ودفع رسول الله رايته العظمي يوم تبوك الي ابي بكر وكانت سوداء، وكان فيمن ثبت معه يوم احد وحين ولي الناس يوم حنين. وهو من كبار الصحابة الذين حفظوا القران كله.
 واعتق ابو بكر سبعة ممن كانوا يعذبون في الله تعالي وهم: بلال، وعامر بن فهيرة، وزنيرة، والنهدية، وابنتها، وجارية بني مءمل، وام عبيس.
 وكان ابو بكر اذا مدح قال: "اللهم انت اعلم بي من نفسي وانا اعلم بنفسي منهم. اللهم اجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون ولا تءاخذني بما يقولون".
 قال عمر رضي الله عنه: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتصدق ووافق ذلك مالا عندي. فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته، فجءت بنصف مالي.
 فقال: ما ابقيت لاهلك؟
 قلت: مثله.
 وجاء ابو بكر بكل ما عنده.

 فقال: يا ابا بكر، ما ابقيت لاهلك؟
 قال: ابقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا اسبقه الي شء ابدا.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "ما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر"
 فبكي ابو بكر وقال: وهل انا ومالي الا لك يا رسول الله.
 ونزل فيه وفي عمر: {وشاورهم في الامر} فكان ابو بكر بمنزلة الوزير من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يشاوره في اموره كلها.
 مكانته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا". رواه البخاري ومسلم.
 عن عمرو بن العاص: ان النبي عليه السلام بعثه علي جيش ذات السلاسل قال: فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ فقال: عاءشة.
 فقلت: من الرجال؟ فقال: ابوها.
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : اما صاحبكم فقد غامر
 فسلم وقال :( اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء ، فاسرعت اليه ثم ندمت ، فسالته ان يغفر لي ، فابي علي فاقبلت اليك
 فقال :( يغفر الله لك يا ابا بكر ) ثلاثا ،
 ثم ان عمر ندم ، فاتي منزل ابي بكر ، فسال :( اثم ابو بكر ) فقالوا :( لا )
 فاتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلم ، فجعل وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمعر ، حتي اشفق ابو بكر ، فجثا علي ركبتيه فقال :( يا رسول الله ، والله انا كنت اظلم مرتين )
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :( ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت ، وقال ابو بكر صدق ، وواساني بنفسه وماله ، فهل انتم تاركوا لي صاحبي ) مرتين فما اوذي بعدها
 فضاءله رضي الله عنه
 وعن ابي هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "من اصبح منكم اليوم صاءما؟ قال ابو بكر: انا.

 قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال ابو بكر: انا.
 قال: فمن اطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال ابو بكر: انا.
 قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال ابو بكر: انا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة"
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي حراء هو وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير. فتحركت الصخرة فقال النبي عليه السلام: "اهدا فما عليك الا نبي وصديق وشهيد" رواه مسلم.
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" رواه الترمذي.
 وعن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: "انت صاحبي علي الحوض وصاحبي في الغار" رواه الترمذي.
 ومن فضاءله رضي الله عنه:
 ان عمر بن الخطاب كان يتعاهد عجوزا كبيرة عمياء في بعض حواشي المدينة من الليل فيستقي لها ويقوم بامرها. فكان اذا جاء وجد غيره قد سبقه اليها فاصلح ما ارادت. فجاءها غير مرة كيلا يسبق اليها فرصده عمر فاذا الذي ياتيها هو ابو بكر الصديق، وهو خليفة. فقال عمر: انت هو لعمري.
 خلافته
 رجع رسول الله من مكة بعد فراغه من حجة الوداع تلك الحجة التي ودع فيها  صلي الله عليه وسلم  امته في خطبته الشهيرة , واجمل فيها الاسلام وتعاليمه لمن حضر معه ولم يمكث بعد رجوعه الا قليلا , حتي علاه الاعياء , وغلب عليه المرض , فصار لا يستطيع ان يخرج من بيته الا بمشقة بالغة ورغم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتمتع بدرجة عالية من النشاط والقوة الا ان الجهد المتواصل خلال سنوات الدعوة , والتي دامت قرابة ثلاثة وعشرين عاما قد ترك اثره عليه فشرع في تهياة ابي بكر الصديق لتولي امر المسلمين بعده , والقيام باعباء الخلافة , حتي لا يحس المسلمون بفراغ كبير بعد رحيله.

 وجدير بالذكر ان رسول الله لم يرشح ابا بكر لخلافته الا لان فيه من المقومات التي يستطيع بها تحمل اعباء الخلافة ما لم يتوفر في غيره من ساءر الصحابة , فقد لازمه طوال فترة البعثة , وراقب حركاته وسكناته , وتعرف منه كيف يواجه العظاءم , ويتصدي للصعاب , ويدير امور الدولة بحكمة ورشاد , وتعلم منه كيف يتعامل مع العدو والحبيب , وقرن الله ذكره بذكر رسول الله في قوله تعالي : " الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا.." التوبة  وراي معه من ايات التاييد ما رسخ بها الايمان في قلبه , ترسيخا يفوق رسوخ الجبال
 فكان اول ما فعله  صلي الله عليه وسلم  ان كلف ابا بكر رضي الله عنه بامامة المسلمين في الصلاة فقال : " مروا ابا بكر فليصل بالناس " وقد حدث ان غاب ابو بكر يوما , فقام عمر فصلي بالناس ,فلما كبر عمر سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوته فقال  صلي الله عليه وسلم  :"فاين ابو بكر ؟ !يابي الله ذلك والمسلمون , يابي الله ذلك والمسلمون " .
 ثم صار يوكل اليه قضاء حواءج المسلمين , وينبههم الي الرجوع اليه في الامور التي كانوا يرجعون اليه فيها عند فقده , فقد جاءت اليه امراة تساله عن حاجة فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ارايت ان جءت فلم اجدك  كانها تقول الموت  قال  صلي الله عليه وسلم  : "ان لم تجديني فاتي ابا بكر". رواه البخاري في صحيحه.
 ولما وجد في نفسه شيءا من العافية قبيل موته , خرج الي المسجد يهادي بين رجلين من اصحابه ,فاراد ابو بكر ان يتاخر ويقدمه في الصلاة , فاوما اليه  صلي الله عليه وسلم  ان مكانك ثم اتيحتي جلس الي جنبه , فصلي بصلاته .
 واعاد علي مسامع المسلمين بعض فضاءله , فقال :" فاني لا اعلم امرا افضل يدا عندي في الصحبة من ابي بكر .." وقال : "لو كنت متخذا من امتي خليلا لا تخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخي وصاحبي " اخرجه البخاري في صحيحه.
 وطلب من المجاورين للمسجد , الذين كانت تفتح دورهم عليه مباشرة , ان يسدوا منافذهم تلك ؛ للحفاظ علي نظافة المسجدفقال : ": سدوا هذه الابواب في المسجد الا  باب ابي بكر " ؛ لانه سيحتاج الي الخروج اليه كل حين , وعلي غير ميعادللتباحث في امر المسلمين , فيشق عليه تغيير مخرج بيته .
 ثم بدا يلمح للمسلمين بقرب اجله , حيث تمت رسالة الاسلام , وبلغ ما انزل اليه من ربه احسن بلاغ, فخرج  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فخطبهم , وتحلل منهم اي طلب من له عنده شء ان ياتي لياخذه منه , وفعل ذلك ورعا منه  صلي الله عليه وسلم  ثم قال لهم : " ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا , وبين ما عنده , فاختار ما عنده " فقال ابو بكر : بل نفديك بانفسنا وابناءنا فقال : علي رسلك ( هون عليك ) يا ابا بكر , ثم جمع صلي الله عليه وسلم من كان غاءبا من اصحابه فودعهم وعيناه تدمعان , ودعا لهم فقال : " اوصيكم بتقوي الله.. اني لكم نذير وبشير , الا تعلوا علي الله في بلاده وعباده , فانه قال لي ولكم : " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " القصص .
 وظل  صلي الله عليه وسلم  يتابع امر قيام ابي بكر بالامر دونه حتي الدقاءق الاخيرة من حياته , فقد كشف  صلي الله عليه وسلم  ستار حجرته صباح اليوم الذي قبض فيه , فلما راي الناس صفوفا خلف ابي بكر ,تبسم صلي الله عليه وسلم, فشعر به الصحابة في صلاتهم , وهم بعضهم ان يفسح له الصف , ليدخل لكنه عجز عن الخروج اليهم , واشار اليهم ان مكانكم , واسدل ستار غرفته , بعد رءيته هذا المشهد الذي اثلج صدره , لتصعد روحه الي باريها .
 ورغم ذلك لم ينص  صلي الله عليه وسلم  علي خلافة الصديق مباشرة ؛ لانه لم يشا ان يسلب المسلمين حقهم , وارادتهم في اختيار من يقوم بشءونهم ويتولي امرهم.
 قبض  صلي الله عليه وسلم  , وكانت وفاته صدمة لكل المسلمين , لم يستطع الكثير منهم تحمل اثرها , رغم الماحات الرسول  صلي الله عليه وسلم  السابقة بدنوها، فمنهم من دهش فخولط , ومنهم من اقعد فلم يطق القيام، ومنهم من اعتقل لسانه فلم يطق الكلام، ومنهم من انكر موته بالكلية؛لان فقد عزيز عليه كرسول الله ليس بالامر الهين , الا انابا بكر الصديق رضي الله عنه كان اهلا بالفعل للقيام باعباء المهمة التي اعده النبي لها , فما ان اعلم بوفاته حتي جاء سريعا من منزل له بالسنح خارج المدينة , ودخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكشف عن وجهه وهو  متمالك لنفسه وقبله قاءلا:بابي انت وامي طبت حيا ميتا , والذي نفسي بيده لا يذيقنك الله الموتتين ابدا .
 ثم خرج فوجد عمر رضي الله عنه يصيح بالحاضرين : "ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد توفي , وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ما مات "فقال لعمر: "ايها الرجل ! اربع ( هون )علي نفسك , فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد مات , الم تسمع الله يقول :"انك ميت وانهم ميتون " وقال : " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون" ؟ .
 ثم اتي المنبر فصعده , وحمد الله , واثني عليه , ثم قال : الا من كان يعبد محمدا  صلي الله عليه وسلم  فان محمدا قد مات , ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت , قال الله تعالي :" وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين " فتلقاها منه الناس , وصاروا يرددونها , وظل بمن حوله من اهل المدينة , حتي خفف عنهم هول الفاجعة , وفاءوا الي رشدهم بفيءه , وامسوايدربون انفسهم علي الحياة دون رسول الله , وعلي الصبر علي فراقه , وعلي البحث في شءونهم العامة والخاصة .
 وكان اول امر نظروا فيه هو ( من يخلف رسول الله عليهم ,ومن ينهض بالامر بعده  صلي الله عليه وسلم  ) لانهم كرهواكما قال سعيد بن زيد ان يبقوا بعض يوم وليسوا في جماعة , ولم يسندوا امر الخلافة الي ابي بكر الصديق مباشرة ؛ لان رسول الله لم ينص علي خلافته صراحة كما ذكر من قبل , والبعض من المسلمين وخاصة الانصار لم يفهموا من الاشارات الضمنية التي وردت عن رسول الله في فضل ابي بكر اهليته للخلافة دون غيره.
 فاجتمع الانصار في مكان لهم يسمي " سقيفة بني ساعدة" وتناقشوا في امكانية استخلاف سعد بن عبادة, وكانت حجتهم في ذلك كما قال سعد بن عبادة : "لكم سابقة في الدين , وفضيلة في الاسلام ليست لاحد من العرب : ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  لبث في قومه بضع عشرة سنة , يدعوهم الي عبادة الرحمن , وخلع الانداد والاوثان , فما امن به الا القليل، ما كانوا يقدرون علي منعه , ولا علي اعزاز دينه , ولا علي دفع ضيم، حتي اذا اراد بكم الفضيلة ساق اليكم الكرامة , ورزقكم الايمان به وبرسوله , والمنع له ولاصحابه ,  والاعزاز له ولدينه , والجهاد لاعداءه , فكنتم اشد الناس علي عدوه , حتي استقامت العرب لامر الله ...وتوفاه الله وهو عنكم راض , وبكم قرير العين ".
 ثم خرج من بينهم اسيد بن حضير فاتي ابا بكر ؛ ليعرض عليه وجهة نظر الانصار هذه , فوجده وقد اجتمع اليه المهاجرون  او من اجتمع اليه منهم  فلما اخبره بخبر الانصار قال لمن حوله : " انطلقوا الي اخواننا من الانصار، فان لهم في هذا الحق نصيبا, فذهبوا حتي اتوهم " .
 وبعد اطلاعه علي ما عزموا عليه , ومعرفة وجهة نظرهم قال : " انتم يا معشر الانصار، من لا ينكر فضلهم في الدين , ولا سابقتهم في الاسلام، رضيكم الله انصارا لدينه ورسوله , وجعل اليكم هجرته ... ,وانكم لا تذكرون منكم فضلا الا وانتم له اهل .
 ثم بين لهم ان هذه الامور ليست كفيلة بجعل الخلافة فيهم ؛ لان العرب بما جلبت عليه من عصبية لن ترضي ان تدين لاحد من غير قريش , قوم النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وفي اثناء النقاش قال رجل من الانصار: " منا امير ومنكم امير " فاحتج عمر بانه لا يصح ان يكون للمسلمين اميران , لان رسول الله حذر من ذلك , وقال (اي عمر) ":هيهات لا يجتمع اثنان في قرن! والله لا ترضي العرب ان تءمركم ونبينا من غيركم، ولا تمتنع العرب ان تولي امرها من كانت النبوة فيهم.
 فاعاد ابوبكر الحديث , وذكر الانصار بفضلهم , وبما غاب عن ذهنهم في شان الخلافة فقال " : لقد علمتم ان رسول الله قال : لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا سلكت وادي الانصار ، ولقد علمت يا سعد ان رسول الله قال وانت قاعد : قريش ولاة هذا الامر ، فبر الناس تبع لبرهم ، وفاجرهم تبع لفاجرهم , فقال سعد : صدقت ، فنحن الوزراء وانتم الامراء , فقال ابو بكر : نعم"... لا تفاوتون بمشورة , ولا تقضي دونكم الامور.."
 وزاد ابو عبيدة :يا معشر الانصار انكم اول من نصر , فلا تكونوا اول من بدل وغير! فقام بشير بن سعد ابو النعمان بن بشير فقال: يا معشر الانصار ! انا والله وان كنا اولي فضيلة في جهاد المشركين , وسابقة في هذا الدين ما اردنا به الا رضي ربنا , وطاعة نبينا  والكدح لانفسنا، فما ينبغي ان نستطيل علي الناس بذلك , ولا نبتغي به الدنيا، الا ان محمدا،  صلي الله عليه وسلم  ، من قريش وقومه اولي به، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر، فاتقوا الله ولا تخالفوهم ولا تنازعوهم.
 ثم اعلنوا بيعتهم جميعا لابي بكر بالخلافة بعد عبارة عمر المءثرة : " انشدكم بالله، هل امر ابو بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقامه الذي اقامه فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قالوا: كلنا لا تطيب انفسنا، نستغفر الله!.ويشعر عندها ابو بكر بثقل التبعة فيقول " انت يا عمر اقوي لها مني , فيرد عليه : ان لك قوتي مع قوتك .
 حدث كل ذلك يوم وفاة رسول الله , ثم جلس ابو بكر في اليوم التالي ؛ لياخذ البيعة من ساءر الناس, واتته وفود العرب مجمعة علي بيعته الا المرتدين ,فقد سءل سعيد بن زيد : اشهدت وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قال : نعم ، فال : فمتي بويع ابو بكر ؟ قال : يوم مات رسول الله صلي الله عليه فقيل له : هل خالف عليه احد ؟ قال : لا الا مرتد او من قد كاد ان يرتد.
 وقد زعم بعض الناس ان علي بن ابي طالب امتنع عن بيعته ثم بايعه مكرها ؛ لانه كان يطمع في الخلافة لنفسه , وهذا افتراء علي الرجل , اذ كان من المسارعين الي بيعته , بعد فراغه من دفن رسول الله , ولم يصبر حتي يعود الي بيته , ويغير من ملابسه , اذ جاء في تاريخ الطبري : لما سمع علي ببيعة ابي بكر خرج في قميص ما عليه ازار ولا رداء ؛ عجلا حتي بايعه، ثم استدعي ازاره ورداءه فتجلله.( تاريخ الرسل والملوك : ج  / ص )
 ولما سءل بعد ذلك عن خلافة الصديق قال: " قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فصلي بالناس، واني لشاهد غير غاءب، واني لصحيح غير مريض، ولو شاء ان يقدمني لقدمني، فرضينا لدنيانا من رضيه الله ورسوله لديننا " (اسد الغابة :ج  / ص ).
 بتلكم الصورة تمت بيعة اول خليفة للمسلمين , لتعلن للناس اجمعين ان الحاكم في الاسلام لابد ان يكون خير الناس وارجحهم عقلا , واقدرهم علي تولي التبعات , وفي نفس الوقت هم اصحاب الحق في اختياره , لا يفرضه عليهم احد مهما علت مكانته.

 ومن العجب ان البعض ممن يرون في كل مزية من مزايا الاسلام عيبا يعيبون علي المهاجرين والانصار تعدد اراءهم في امر الخلافة قبل ان يتفقوا علي ابي بكر, مع ان هذا هو قمة ما ينادي به انصار الديمقراطية والحرية حديثا.
 جيش اسامة
 وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد في سبعماءة الي الشام ، فلما نزل بذي خشب واد علي مسيرة ليلة من المدينة قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارتدت العرب حول المدينة ، فاجتمع اليه اصحاب رسول الله فقالوا : يا ابا بكر رد هءلاء ، توجه هءلاء الي الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة ؟!
 فقال : والذي لا اله الا هو لو جرت الكلاب بارجل ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما رددت جيشا وجهه رسول الله ولا حللت عقده رسول الله فوجه اسامة فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد الا قالوا :( لولا ان لهءلاء قوة ما خرج مثل هءلاء من عندهم ، ولكن ندعهم حتي يلقوا الروم )
 فلقوا الروم فهزموهم وقتلوهم ورجعوا سالمين فثبتوا علي الاسلام
 حروب الردة
 بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ارتدت العرب ومنعت الزكاة ، واختلف راي الصحابة في قتالهم مع تكلمهم بالتوحيد ، قال عمر بن الخطاب : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله ؟!
 فقال ابو بكر : الزكاة حق المال
 وقال : والله لاقاتلن من فرق الصلاة والزكاة ، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها
 ونصب ابو بكر الصديق وجهه وقام وحده حاسرا مشمرا حتي رجع الكل الي رايه ، ولم يمت حتي استقام الدين ، وانتهي امر المرتدين
 جيوش العراق والشام  ولما فرغ ابو بكر رضي الله عنه من قتال المرتدين بعث ابا عبيدة الي الشام وخالد بن الوليد الي العراق ، وكان لا يعتمد في حروب الفتوحات علي احد ممن ارتد من العرب ، فلم يدخل في الفتوح الا من كان ثابتا علي الاسلام
 استخلاف عمر
 عقد ابو بكر في مرضه الذي توفي فيه لعمر بن الخطاب عقد الخلافة من بعده، ولما اراد العقد له دعا عبد الرحمن بن عوف. فقال: اخبرني عن عمر.
 فقال: يا خليفة رسول الله هو والله افضل من رايك فيه من رجل، ولكن فيه غلظة.
 فقال ابو بكر: ذلك لانه يراني رقيقا ولو افضي الامر اليه لترك كثيرا مما هو عليه. ويا ابا محمد قد رمقته فرايتني اذا غضبت علي الرجل في الشء، اراني الرضا عنه، واذا لنت اراني الشدة عليه، لا تذكر يا ابا محمد مما قلت لك شيءا. قال: نعم.
 ودخل علي ابي بكر طلحة بن عبيد الله. فقال: استخلفت علي الناس عمر، وقد رايت ما يلقي الناس منه وانت معه، فكيف به اذا خلا بهم، وانت لاق ربك فساءلك عن رعيتك؟
 فقال ابو بكر وكان مضطجعا: اجلسوني. فاجلسوه. فقال لطلحة: "ابالله تفرقني او بالله تخوفني، اذا لقيت الله ربي فساءلني قلت: استخلفت علي اهلك خير اهلك"؟.
 واشرف ابو بكر علي الناس من حظيرته واسماء بنت عميس ممسكته موشومة اليدين وهو يقول:
 "اترضون بمن استخلف عليكم فاني والله ما الوت من جهد الراي، ولا وليت ذا قرابة، واني قد استخلفت عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوا
 فقالوا: "سمعنا واطعنا".
 دعا ابو بكر عثمان خاليا. فقال له: اكتب: "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد به ابو بكر ابن ابي قحافة الي المسلمين. اما بعد" ثم اغمي عليه فذهب عنه. فكتب عثمان: "اما بعد فاني استخلف عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا"
 ثم افاق ابو بكر فقال: "اقرا علي فقرا عليه فكبر ابو بكر وقال:
 "اراك خفت ان يختلف الناس ان مت في غشيتي".

 قال: نعم. قال: "جزاك الله خيرا عن الاسلام واهله" واقرها ابو بكر رضي الله عنه من هذا الموضع. فابو بكر كان يري ويعتقد ان عمر بن الخطاب خير من يتولي الخلافة بعده مع شدته. والحقيقة انه كان كذلك.
 وفاته
 وكانت وفاة ابي بكر رضي الله عنه يوم الاثنين  جمادي الاخرة في السنة الثالثة عشرة من هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وبذا تكون خلافته، سنتين وثلاثة اشهر وعشرة ايام.
 واذا كانت الفتوحات الاسلامية في عهد الصديق تبدو ضيقة الرقعة الا اننا يجب ان نضع في خلدنا الملاحظات التالية :
  قصر مدة خلافة الصديق.
  القضاء علي حروب الردة التي شملت الجزيزة كلها.
  كانت المعارك التي جرت في عهد الصديق بين المسلمين من جهة والفرس والروم من جهة ثانية، قد ارهبت اعداء الاسلام، واظهرت قوة المسلمين وامكاناتهم القتالية.
 شعر ابو بكر الصديق رضي الله عنه بشء من الراحة النفسية بعد ان قضي علي المرتدين، وانطلقت الفتوحات في كل الجهات، وتحطم كبرياء الدولتين الكبريين اللتين كانتا تقفان في وجه الدعوة، وتدعمان المرتدين، وتستنفران قواتهما ومن والاها من العرب المتنصرة، كل ذلك في سبيل القضاء علي الدولة الجديدة، وفي الوقت نفسه، فقد شعر ان مهمته في الحياة قد انتهت، فقد توطد الامر، وثبت كيان الاسلام، وسيتابع الامر الخلفاء من بعده، كما زاد شعوره في هذا الامر ان سنه قد اقترب من سن حبيبه ورسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  عندما فارق الحياة الدنيا وانتقل الي الرفيق الاعلي. كما شعر ان استخلاف رجل من بعده وهو علي قيد الحياة، يجنب المسلمين الكثير من الصعاب، وقد اشفق عليهم ان يختلفوا ويزهد في هذا المنصب اهله، ويبتعد عنه من يستحقه، وقد تداعي الي ذهنه ما حدث عند وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندما لم يخطر علي بال المسلمين وفاة نبيهم، وحين ثقل عليهم مصابهم، والامر لا بد له من خليفة يطبق منهج الله في الارض. اذن لا بد من استخلاف رجل يخلفه، ولا بد من الاستشارة، ولاح في ذهنه اولءك الصحابة الذين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يستشيرهم، وكبرت في نفسه شخصية عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومواقفه في الاسلام، وقوته في الحق، وهيبته في النفوس، ونظرة المسلمين اليه، ولكن كان لا بد من اخذ رايهم واستشارتهم، ولو كان الامر منهم لكان افضل.
 وشعر ابو بكر بالمرض، واشتد عليه وثقل فجمع عددا من الصحابة المعروفين الذين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشاورهم في الامر، وقال لهم : انه قد نزل بي ما قد ترون ولا اظنني الا ميتا لما بي، وقد اطلق الله ايمانكم من بيعتي، وحل عنكم عقدتي، ورد عليكم امركم، فامروا عليكم من احببتم، فانكم ان امرتم في حياة مني كان اجدر الا تختلفوا بعدي.
 فقاموا في ذلك فلم يستقم لهم امر، وكل يحاول ان يدفع الامر عن نفسه ويطلبه لاخيه اذ يري فيه الصلاح والاهلية، لذا رجعوا اليه، فقالوا : راينا يا خليفة رسول الله رايك، قال : فامهلوني حتي انظر لله ولدينه ولعباده.
 دعا ابو بكر عبد الرحمن بن عوف فقال له: اخبرني عن عمر بن الخطاب : فقال له: ما تسالني عنه امرا الا وانت اعلم به مني. فقال له: وان، فقال عبد الرحمن : هو افضل من رايك فيه.
 ثم دعا عثمان بن عفان، فقال له مثل ذلك، فقال : علمي به ان سريرته خير من علانيته، وانه ليس فينا مثله، فقال ابو بكر : يرحمك الله، والله لو تركته ما عدوتك.
 ثم دعا اسيد بن حضير فقال له مثل ذلك، فقال اسيد : اللهم اعلمه الخيرة بعدك، يرضي للرضا، ويسخط للسخط، والذي يسر خير من الذي يعلن، ولن يلي هذا الامر احد اقوي عليه منه.
 وكذلك استشار سعيد بن زيد وعددا من الانصار والمهاجرين، وكلهم تقريبا كانوا براي واحد في عمر الا رجل خاف من شدته، وقد عاتبه بعضهم باستخلافه فقال ابو بكر : لا والله ولا نعمة عين، هو والله خير لكم، والله لو وليتك لجعلت انفك في السماء ولرفعت نفسك فوق قدرك حتي يكون الله هو الذي يضعك، تريد ان تردني عن رايي وتفتني في ديني ؟ فوالله لءن بلغني انك عصيته او ذكرته بسوء لافعلن ولافعلن... ثم دخل علي ابي بكر عثمان وعلي فقال لهما مباشرة لعلكما تقولان في عمر ما قال فلان انفا ؟

 قالا : وماذا قال يا خليفة رسول الله ؟
 قال : زعم ان عمر احدثكم اسلاما و....
 فقال عثمان رضي الله عنه : بءس لعمر الله ما قال فلان، عمر بحيث يحب من قوته مع سابقته.
 وقال علي رضي الله عنه : بءس ما قال، عمر عند ظنك به، ورايك فيه، ان وليته مع انه كان واليا معك نحظي برايه وناخذ منه، فامض لما تريد، ودع مخاطبة الرجل فان يكن علي ما ظننت ان شاء الله فله عمدت، وان يكن مالا تظن لم ترد الا الخير.
 ودخل عبد الرحمن بن عوف علي ابي بكر الصديق يعوده في مرضه الذي مات فيه فوجده مقنعا، فقال له عبد الرحمن : اصبحت بحمد الله بارءا، فقال : ابرء ذاك ؟ قال : نعم، قال : اما اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم ايها المهاجرون اشد علي من وجعي، اني وليت امركم خيركم في نفسي، فكلكم رغم انفه ان يكون له الامر دونه ورايتم الدنيا قد اقبلت، ولما تقبل، وهي مقبلة، حتي تتخذوا ستور الحرير ونضاءد الديباج، وحتي يالم احدكم بالاضطجاع علي الصوف الاذربي() كما يالم احدكم اذا نام علي حسك السعدان()، والذي نفسي بيده لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد، خير له من ان يخوض غمرات الدنيا، ثم انتم غدا اول ضال بالناس يمينا وشمالا، لا تضيعوهم عن الطريق، يا هادي الطريق جرت، انما هو الفجر او البجر(). فقال له عبد الرحمن :حفظ الله عليك يرحمك الله فان هذا يهيضك الي ما بك، انما الناس في امرك رجلان : اما رجل راي ما رايت فهو معك، واما رجل راي ما لم تر فهو يشير عليك بما يعلم، وصاحبك كما تحب او كما يحب، ولا نعلمك اردت الا الخير، ولم تزل صالحا مصلحا مع انك لا تاسي علي شء من الدنيا.

 ودخل بعض الصحابة علي ابي بكر وقد علموا باستشارته في عمر، فقال احدهم : ما انت قاءل لربك اذا سالك عن استخلافك عمر علينا، وقد تري غلظته، وهو اذا ولي كان افظ واغلظ ؟ فقال ابو بكر : اجلسوني فلما جلس، قال : اباالله تخوفونني ؟ خاتزود من امركم بظلم. اقول : اللهم اني قد استخلفت علي اهلك خير اهلك. ثم قال للقاءل ابلغ عني ما قلت لك من وراءك.
 ثم اضطجع ودعا بعثمان، فقال له : اكتب، بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما دعا به ابو بكر ابن ابي قحافة، في اخر عهده بالدنيا خارجا منها، واول عهده بالاخرة داخلا فيها حيث يءمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، اني استخلف عليكم بعدي ... واخذته غشية قبل ان يسمي احدا. فكتب عثمان رضي الله عنه : اني استخلف عليكم بعدي عمر بن الخطاب ... ثم افاق ابو بكر فقال : اقرا علي ما كتبت فقرا عليه ذكر عمر، فكبر ابو بكر، وقال : اراك خفت ان تذهب نفسي في غشيتي تلك فيختلف الناس، فجزاك الله عن الاسلام خيرا،والله ان كنت لها لاهلا. ثم امره ان يتمم فاملي عليه : فاسمعوا واطيعوا، واني لم ال الله ورسوله ودينه ونفسي واياكم خيرا، فان عدل فذلك ظني به وعلمي فيه، وان بدل فلكل امرء ما اكتسب، والخير اردت، ولا اعلم الغيب ( وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ) والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم امره فختم الكتاب وخرج به مختوما، ومعه عمر بن الخطاب واسيد بن حضير. واشرف ابو بكر علي الناس من كوته فقال: ايها الناس اني قد عهدت عهدا، افترضونه ؟ فقال الناس : رضينا يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام علي رضي الله عنه فقال : لا نرضي الا ان يكون عمر.
 فاقروا بذلك جميعا. ورضوا به، ثم بايعوا، فرفع ابو بكر رضي الله عنه يديه فقال: اللهم اني لم ارد بذلك الا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، فعلمت فيهم ما انت اعلم به، واجتهدت لهم رايي، فوليت عليهم خيرهم واقواهم عليه، واحرصهم علي ما ارشدهم. وقد حضرني من اول ما حضر، فاخلفني فيهم، فهم عبادك ونواصيهم بيدك، فاصلح لهم  اميرهم، واجعله من خلفاءك الراشدين، يتبع هدي نبي الرحمة، وهدي الصالحين بعده، واصلح له رعيته، ثم دعاه فاوصاه.
 
 وصية ابي بكر رضي الله عنه
  يرد ما عنده من مال الي بيت مال المسلمين عن طريق الخليفة عمر بن الخطاب.
  يرد بستان يملكه الي بيت مال المسلمين عوضا عما اخذه من بيت المال مدة خلافته.
  ان يتصدق بمقدار خمس ما يملك من ارض العالية، وما يبقي يقسم بين اولاده وهم:
 عبد الرحمن ومحمد واسماء وعاءشة.
 وما تضع حبيبة بنت خارجة، ويتوقع ان تكون انثي. وقد اوصي بها اولاده خيرا. (وبالفعل فقد وضعت انثي  وهي ام كلثوم ).
  ان يكفن بثوبيه بعد غسلها.
  ان تغسله زوجه اسماء بنت عميس، وان يدفن بجانب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
             

  AUTO المبحث الثاني
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 من هو:
 الفاروق ابو حفص ، عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي ، ولد بعد عام الفيل بثلاث عشرة سنة (  عام قبل الهجرة ) ، عرف في شبابه بالشدة والقوة ، وكانت له مكانة رفيعة في قومه اذ كانت له السفارة في الجاهلية فتبعثه قريش رسولا اذا ما وقعت الحرب بينهم او بينهم وبين غيرهم واصبح الصحابي العظيم الشجاع الحازم الحكيم العادل صاحب الفتوحات واول من لقب بامير المءمنين
 اسلامه
 اسلم في السنة السادسة من البعثة النبوية المشرفة ، فقد كان الخباب بن الارت يعلم القران لفاطمة بنت الخطاب وزوجها سعيد بن زيد عندما فاجاهم عمر بن الخطاب متقلدا سيفه الذي خرج به ليصفي حسابه مع الاسلام ورسوله ، لكنه لم يكد يتلو القران المسطور في الصحيفة حتي قال :( دلوني علي محمد )
 وسمع خباب كلمات عمر ، فخرج من مخبءه وصاح : يا عمر والله اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه  صلي الله عليه وسلم  ، فاني سمعته بالامس يقول :( اللهم ايد الاسلام باحب الرجلين اليك ، ابي الحكم بن هشام ، وعمر بن الخطاب ) فساله عمر من فوره :( واين اجد الرسول الان يا خباب ؟) واجاب خباب :( عند الصفا في دار الارقم بن ابي الارقم )
 ومضي عمر الي دار الارقم فخرج اليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف فقال :( اما انت منتهيا يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة ؟ اللهم هذا عمر بن الخطاب ، اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب )
 فقال عمر :( اشهد انك رسول الله )  وباسلامه ظهر الاسلام في مكة اذ قال للرسول  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون في دار الارقم :( والذي بعثك بالحق لتخرجن ولنخرجن معك )
 وخرج المسلمون ومعهم عمر ودخلوا المسجد الحرام وصلوا حول الكعبة دون ان تجرء قريش علي اعتراضهم او منعهم ، لذلك سماه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ( الفاروق ) لان الله فرق بين الحق والباطل
 لسان الحق
 هو احد العشرة المبشرين بالجنة ، ومن علماء الصحابة وزهادهم ، وضع الله الحق علي لسانه اذ كان القران ينزل موافقا لرايه ، يقول علي بن ابي طالب :( انا كنا لنري ان في القران كلاما من كلامه ورايا من رايه ) كما قال عبد الله بن عمر :( مانزل بالناس امر فقالوا فيه وقال عمر ، الا نزل القران بوفاق قول عمر)
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :( لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون ، فان يك في امتي احد فانه عمر )
 عن ابي هريرة قال : قال النبي  صلي الله عليه وسلم  :( لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء ، فان يكن من امتي منهم احد فعمر ) قال ابن عباس  رضي الله عنهما:( من نبي ولا محدث )
 قوة الحق
 كان قويا في الحق لا يخشي فيه لومة لاءم ، فقد استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده نسوة من قريش ، يكلمنه ويستكثرنه ، عالية اصواتهن علي صوته ، فلما استاذن عمر بن الخطاب قمن فبادرن الحجاب ، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فدخل عمر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك ، فقال عمر :( اضحك الله سنك يا رسول الله )
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :( عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي ، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب )
 فقال عمر :( فانت احق ان يهبن يا رسول الله ) ثم قال عمر :( يا عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )  فقلن :( نعم ، انت افظ واغلظ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :( ايه يا ابن الخطاب ، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك )
 ومن شجاعته وهيبته انه اعلن علي مسامع قريش انه مهاجر بينما كان المسلمون يخرجون سرا ، وقال متحديا لهم :( من اراد ان تثكله امه وييتم ولده وترمل زوجته فليلقني وراء هذا الوادي ) فلم يجرء احد علي الوقوف في وجهه
 عمر في الاحاديث النبوية
 روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  العديد من الاحاديث التي تبين فضل عمر بن الخطاب نذكر منها ( ان الله سبحانه جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)
 ( الحق بعدي مع عمر حيث كان )
 ( ان الشيطان لم يلق عمر منذ اسلم الا خر لوجهه )
 ( ما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر ، ولا في الارض شيطان الا وهو يفرق من عمر )
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  :( رايتني دخلت الجنة فاذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة وسمعت خشفا امامي ، فقلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا بلال
 ورايت قصرا ابيض بفناءه جارية ، فقلت : لمن هذا القصر ؟
 قالوا : لعمر بن الخطاب ، فاردت ان ادخله فانظر اليه ، فذكرت غيرتك ) فقال عمر :( بابي وامي يا رسول الله اعليك اغار !)
 وقال الرسول  صلي الله عليه وسلم  :( بينا انا ناءم اذ اتيت بقدح لبن ، فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري ، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب )
 قالوا :( فما اولته يا رسول الله ؟) قال :( العلم )
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  :( بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص ، منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ اسفل من ذلك ، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره )
 قالوا :( فما اولته يا رسول الله ؟) قال :( الدين )  خلافة عمر
 رغب ابو بكر رضي الله عنه في شخصية قوية قادرة علي تحمل المسءولية من بعده ، واتجه رايه نحو عمر بن الخطاب فاستشار في ذلك عدد من الصحابة مهاجرين وانصارا فاثنوا عليه خيرا ومما قاله عثمان بن عفان :( اللهم علمي به ان سريرته افضل من علانيته ، وانه ليس فينا مثله ) وبناء علي تلك المشورة وحرصا علي وحدة المسلمين ورعاية مصلحتهم
 اوصي ابو بكر الصديق بخلافة عمر من بعده ، واوضح سبب اختياره قاءلا :(اللهم اني لم ارد بذلك الا صلاحهم ، وخفت عليهم الفتنة فعملت فيهم بما انت اعلم ، واجتهدت لهم رايا فوليت عليهم خيرهم واقواهم عليهم ) ثم اخذ البيعة العامة له بالمسجد اذ خاطب المسلمين قاءلا :(اترضون بمن استخلف عليكم ؟ فوالله ما اليت من جهد الراي ، ولا وليت ذا قربي ، واني قد استخلفت عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوا ) فرد المسلمون :(سمعنا واطعنا) وبايعوه سنة (  ه )
 انجازاته
 استمرت خلافته عشر سنين تم فيها كثير من الانجازات المهمة لهذا وصفه ابن مسعود رضي الله عنه فقال :( كان اسلام عمر فتحا ، وكانت هجرته نصرا ، وكانت امامته رحمه ، ولقد رايتنا وما نستطيع ان نصلي الي البيت حتي اسلم عمر ، فلما اسلم عمر قاتلهم حتي تركونا فصلينا) فهو اول من جمع الناس لقيام رمضان في شهر رمضان سنة (  ه ) ، واول من كتب التاريخ من الهجرة في شهر ربيع الاول سنة (  ه ) ، واول من عس في عمله ، يتفقد رعيته في الليل وهو واضع الخراج ، كما انه مصر الامصار ، واستقضي القضاة ، ودون الدواوين ، وفرض الاعطية ، وحج بالناس عشر حجج متوالية ، وحج بامهات المءمنين في اخر حجة حجها
 وهدم مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وزاد فيه ، وادخل دار العباس بن عبد المطلب فيما زاد ، ووسعه وبناه لما كثر الناس بالمدينة ، وهو اول من القي الحصي في المسجد النبوي ، فقد  كان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم ، فامر عمر بالحصي فجء به من العقيق ، فبسط في مسجد الرسول صلي الله علي وسلم
 وعمر رضي الله عنه هو اول من اخرج اليهود واجلاهم من جزيرة العرب الي الشام ، واخرج اهل نجران وانزلهم ناحية الكوفة
 الفتوحات الاسلامية
 لقد فتح الله عليه في خلافته دمشق ثم القادسية حتي انتهي الفتح الي حمص ، وجلولاء والرقة والرهاء وحران وراس العين والخابور ونصيبين وعسقلان وطرابلس وما يليها من الساحل وبيت المقدس وبيسان واليرموك والجابية والاهواز والبربر والبرلس وقد ذل لوطاته ملوك الفرس والروم وعتاة العرب حتي قال بعضهم :( كانت درة عمر اهيب من سيف الحجاج )
 هيبته وتواضعه
 وبلغ رضي الله عنه من هيبته ان الناس تركوا الجلوس في الافنية ، وكان الصبيان اذا راوه وهم يلعبون فروا ، مع انه لم يكن جبارا ولا متكبرا ، بل كان حاله بعد الولاية كما كان قبلها بل زاد تواضعه ، وكان يسير منفردا من غير حرس ولا حجاب ، ولم يغره الامر ولم تبطره النعمة
 استشهاده
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعيد النظر واسع الفكر، يخشي علي المجتمع الاسلامي من التلوث، ويخاف عليه من عدم التجانس بوجود عناصر غريبة فيه، تضيع معها الرقابة، وتنتشر اراء متباينة بالاختلاط، وتكثر فيه الاساءة والنيل من مقوماته، يخشي ان يقوم الذي ياتون من خارج المجتمع من المجوس وسبي القتال باعمال يريدون بها تهديم الكيان الاسلامي، لهذا فانه منع من احتلم من هءلاء دخول مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ، الا ان عددا من الفرس الذين دالت دولتهم قد اظهروا الاسلام، ودخلوا المدينة، ولا تزال عندهم من رواسب الماضي صلات مختلفة بعقيدتهم المجوسية القديمة، وارتباطات بحكومتهم السابقة، او انهم اظهروا الاسلام وابطنوا المجوسية.

 طلب المغيرة بن شعبة امير الكوفة من امير المءمنين عمر بن الخطاب ان يسمح لغلامه (فيروز) الذي يدعي (ابا لءلءة) بدخول المدينة للعمل فيها خدمة للمسلمين حيث هو رجل ماهر يجيد عددا من الصناعات التي تفيد المجتمع وتخدم الدولة، فهو حداد ونقاش ونجار، فاذن له عمر. وكان ابو لءلءة خبيثا ماكرا، يضمر حقدا، وينوي شرا، يحن الي المجوسية ولا يستطيع اظهارها، وتاخذه العصبية ولا يمكنه ابداءها، فكان اذا نظر الي السبي الصغار ياتي فيسمح رءوسهم ويبكي، ويقول : اكل عمر كبدي. وكان ابو لءلءة يتحين الفرص، ويراقب عمر وانتقاله وافعاله، ويبدو انه قد وجد ان قتل الخليفة وقت الصلاة اكثر الاوقات مناسبة له، اذ يستطيع ان ياخذه علي غفلة منه، ويغدر به دون مواجهة، وكان عمر رضي الله عنه اذا مر بين صفوف المصلين قال : استووا، حتي اذا لم ير فيها خللا تقدم فكبر ودخل في الصلاة.
 فلما كانت صلاة فجر الثالث والعشرين من ذي الحجة في السنة الثالثة والعشرين من هجرة المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام، وفعل عمر كعادته، فما هو الا ان كبر حتي سمع يقول : قتلني الكلب، وقد طعنه ابو لءلءة ست طعنات، وهرب العلج بين الصفوف، وبيده سكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا او شمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم ما يزيد علي النصف، فلما راي عبد الرحمن بن عوف ذلك القي عليه برنسا له، واحس ابو لءلءة انه ماخوذ لا محالة، لذا فقد اقدم علي الانتحار بالسكين ذاتها. وجاء عبد الرحمن ليري ما حل بالخليفة فوجده صريعا، وعليه ملحفة صفراء قد وضعها علي جرحه الذي في خاصرته، ويقول : (وكان امر الله قدرا مقدورا). واخذ عمر بيد عبد الرحمن فقدمه للصلاة، وفقد عمر بعد ذلك وعيه، اما عبد الرحمن فقد صلي بالناس صلاة خفيفة. وقد راي هذا من كان علي مقربة من الامام، اما الذين كانا في نواحي المسجد فانهم لم يعرفوا ما الامر، وانما افتقدوا صوت عمر، فجعلوا يقولون : سبحان الله ... سبحان الله... حتي صلي عبد الرحمن فانقطع صوت التسبيح.
 فلما افاق عمر قال : اصلي الناس ؟ وهكذا لم ينقطع تفكيره بالصلاة علي الرغم مما حل به.

 قال عبد الله بن عباس : نعم.
 قال عمر : لا اسلام لمن ترك الصلاة. ثم دعا بوضوء فتوضا وصلي، وان جرحه لينزف.
 ثم احتمل الي بيته، فقال لابن عباس  وكان معه  : اخرج، فسل من قتلني، فخرج فقيل له طعنه عدو الله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، ثم طعن رهطا معه، ثم قتل نفسه. فرجع واخبر عمر بذلك، فقال عمر : الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له قط.
 وخشي عمر رضي الله عنه ان يكون له ذنب الي الناس لا يعلمه، وقد طعن من اجله، فدعا ابن عباس وقال له : احب ان تعلم لي امر الناس، فخرج اليه ثم رجع فقال يا امير المءمنين، ما اتيت علي ملا من المسلمين الا يبكون، فكانما فقدوا اليوم ابناءهم.
 وجء له بطبيب من الانصار فسقاه لبنا فخرج اللبن من الجرح، فاعتقد الطبيب انه منته، فقال : يا امير المءمنين اعهد. فبكي القوم لما سمعوا ذلك. فقال عمر : لا تبكوا علينا، من كان باكيا فليخرج، الم تسمعوا ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : يعذب الميت ببكاء اهله عليه.
 وكان عمر رضي الله عنه يخشي ما هو قادم عليه، فالمءمن بين الخوف والرجاء، فيخاف عمر ان يكون قد قصر بحق الرعية ومسءوليته، ويقول لمن كان حاضرا "وما اصبحت اخاف علي نفسي الا بامارتكم هذه". وكان ابن عباس رضي الله عنهما يريد ان يطمءنه ويخفف عنه، فيذكره بمكانه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعند ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وان رسول الله قد بشره بالجنة، فكان عمر يقول "والله لوددت اني نجوت منها كفافا لا علي ولا لي"، "والذي نفسي بيده لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها لا اجر ولا وزر".
 وقال به ابن عباس، لقد كان اسلامك عزا، وامارتك فتحا، ولقد ملات الارض عدلا. فقال عمر : اتشهد لي بذلك يا ابن عباس ؟ فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لابن عباس : قل نعم وانا معك.
 وطلب عمر من ابنه عبد الله ان يفي ما عليه من الديون. ثم ارسله الي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها يستاذنها في ان يدفن بجانب صاحبيه، وقال له : قل لها : يقرا عليك عمر  السلام، ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل : يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه. فمضي عبد الله فسلم واستاذن، ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فسلم عليها وقال : يقرا عليك عمر السلام، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت : كنت اريده (المكان) لنفسي ولاوثرنه به اليوم علي نفسي.
 وكان عمر رضي الله عنه لا يريد ان يستخلف الا ان ابنه عبدالله قد اقنعه بذلك. فعن عبد الله بن عمر انه قال : دخلت علي حفصة ونوساتها (ضفاءرها) تقطر ماء فقالت : علمت ان اباك غير مستخلف ؟ قلت : ما كان ليفعل، قالت : انه فاعل.
 فحلفت ان اكلمه في ذلك، فغدوت عليه ولم اكلمه فكنت كانما احمل بيميني جبلا حتي رجعت فدخلت عليه، فسالني عن حال الناس وانا اخبره، ثم قلت له اني سمعت الناس يقولون مقالة ، فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف. ارايت لو انك بعثت الي قيم ارضك الم تحب ان يستخلف مكانه حتي يرجع الي الارض ؟ قال : بلي. قلت : ارايت لو بعثت الي راعي غنمك، الم تكن تحب ان تستخلف رجلا حتي يرجع ؟ فماذا تقول لله عز وجل اذا لقيته ولم تستخلف علي عباده ؟ فاصابه كابة ثم نكس راسه طويلا ثم رفع راسه وقال : ان الله تعالي حافظ هذا الدين، واي ذلك افعل فقد سن لي، ان لم استخلف فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستخلف، وان استخلف فقد استخلف ابو بكر.
 فعلمت انه لا يعدل احدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه غير مستخلف.
 قال عمر : قد رايت من اصحابي حرصا شديدا، واني جاعل هذا الامر الي هءلاء النفر الستة الذين مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، ثم قال : لو ادركني احد رجلين، فجعلت هذا الامر اليه لوثقت به. سالم مولي ابي حذيفة وابو عبيدة بن الجراح فان سالني ربي عن ابي عبيدة قلت : سمعت نبيك يقول انه امين هذه الامة، وان سالني عن سالم قلت : سمعت نبيك يقول ان سالما شديد الحب لله.
 قال : المغيرة بن شعبة : ادلك عليه، عبد الله بن عمر.
 قال : قاتلك الله والله ما اردت الله بهذا، لا ارب لنا في اموركم وما حمدتها فارغب فيها لاحد من اهل بيتي، ان كان خيرا فقد اصبنا منه، وان كان شرا فبحسب ال عمر ان  يحاسب منهم رجل واحد ويسال عن امر امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ، اما لقد جهدت نفسي، وحرمت اهلي، وان نجوت كفافا لا وزر ولا اجر اني لسعيد.
 وجعلها شوري في ستة : عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم. وجعل عبد الله عمر معهم مشيرا وليس منهم، واجلهم ثلاثا، وامر صهيبا ان يصلي بالناس.
 وكان طلحة بن عبيد الله غير موجود انذاك بالمدينة حيث كان مشغولا، خارجا ببعض اعماله. فدعا عمر القوم، وقال لهم : اني قد ظهرت لكم في امر الناس فلم اجد عند الناس شقاقا الا ان يكون فيكم، فان كان شقاق فهو منكم، وقال ان قومكم انما يءمرون احدكم ايها الثلاثة (لعثمان وعلي وعبد الرحمن) فاتق الله يا علي، ان وليت شيءا من امور المسلمين فلا تحملن بني هاشم علي رقاب المسلمين، ثم نظر الي عثمان وقال : اتق الله، ان وليت شيءا من امور المسلمين فلا تحملن بني امية علي رقاب المسلمين. وان كنت علي شء من امر الناس يا عبد الرحمن فلا تحمل ذوي قرابتك علي رقاب الناس. ثم قال : قوموا فتشاورا فامروا احدكم.
 فلما خرجوا قال : لو ولوها الاجلح (علي) لسلك بهم الطريق، فقال ابنه عبد الله : فما يمنعك يا امير المءمنين ان تقدم عليا ؟ قال : اكره ان احملها حيا وميتا.
 وذكر عمر سعد بن ابي وقاص فقال : ان وليتم سعدا فسبيل ذاك، والا فليستشره الوالي فاني لم اعزله عن عجز ولا خيانة.
 وقال عمر : امهلوا فان حدث بي حدث فليصل لكم صهيب  مولي بني جدعان  ثلاث ليال، ثم اجمعوا امركم، فمن تامر منكم علي غير مشورة من المسلمين فاضربوا عنقه.
 وارسل عمر الي ابي طلحة الانصاري قبل ان يموت بقليل فقال له : كن في خمسين من قومك من الانصار مع هءلاء النفر اصحاب الشوري فانهم فيما احسب سيجتمعون في بيت احدهم فقم علي الباب باصحابك، فلا تترك احدا يدخل عليهم، ولا تتركهم يمضي اليوم الثالث حتي يءمروا احدهم. وقم علي رءوسهم، فان اجتمع خمسة ورضوا رجلا  وابي واحد فاشدخ راسه بالسيف، وان اتفق اربعة ورضوا رجلا منهم وابي اثنان فاضرب رءوسهما، فان رضي ثلاثة رجلا منهم وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر فاي الفريقين حكم له فليختاروا رجلا منهم، فان لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، واقتلوا الباقين ان رغبوا عما اجتمع عليه الناس، ولا يحضر اليوم الرابع الا وعليكم امير منكم، اللهم انت خليفتي فيهم.
 وقد لزم ابو طلحة اصحاب الشوري بعد دفن عمر حتي بويع عثمان بن عفان.
 وبقي عمر ثلاثة ايام بعد طعنه ثم توفي يوم الاربعاء لاربع بقين من شهر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وقد غسله وكفنه ابنه عبد الله، وصلي عليه صهيب.
 ويبدو ان سيدنا عمر رضي الله عنه سار في جعل الامر بين رجال الشوري علي غير الطريق كان يتبعهاوهي طريقة الحسم في الامر، اذ ان الاختيار ربما يجعل الرجل يفكر في امر لم يكن يخطر في باله من قبل، بل ربما حدثت خلافات لم تكن لتحدث لو استخلف رجل معين فالكل يطيعون، والجميع لا يرغبون في هذا الامر، هكذا الفطرة البشرية ترغب عند الاختيار، وتطلب حين الترشيح.
 وربما ظن بعضهم ان هذه خطيءة وقع فيها سيدنا عمر، ويحاولون تخفيف ذلك الخطا بانه كان مصابا ومن اجل ذلك حدث ما وقع، الا ان التخطيط للانتخاب، ومحاولته معرفة سبب قتله، والنظرة البعيدة الي المستقبل مع اصابته لتدل علي مدي صحة تفكيره وسلامة عقله وعدم اضاعة اي شء من النظر لمصلحة المسلمين. ولكن الخوف مما هو قادم عليه، جعله يريد ان يرفع المسءولية عن نفسه، لقد كان يريد ان يستخلف الا انه خاف من تحمل التبعات وهو قادم للقاء الله عز وجل، وقد قال : لو ولوها الاجلح لسلك بهم الطريق، ويعني عليا، ولما قال ابنه عبد الله : فما يمنعك يا امير المءمنين ان تقدم عليا ؟ قال : اكره ان احملها حيا وميتا.
            

  AUTO المبحث الثالث
 عثمان بن عفان رضي الله عنه
 نسبه
 هو عثمان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب . يجتمع نسبه مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الجد الخامس من جهة ابيه . عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، فهو قرشي اموي يجتمع هو والنبي  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف، وهو ثالث الخلفاء الراشدين .
 وامه اروي بنت كريز وام اروي البيضاء بنت عبد المطلب عمة الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 ويقال لعثمان رضي الله عنه : ( ذو النورين ) لانه تزوج رقية، وام كلثوم، ابنتي النبي  صلي الله عليه وسلم  . ولا يعرف احد تزوج بنتي نبي غيره
 اسلامه
 اسلم عثمان رضي الله عنه في اول الاسلام قبل دخول رسول الله دار الارقم، وكانت سنه قد تجاوزت الثلاثين، دعاه ابو بكر الي الاسلام فاسلم، ولما عرض ابو بكر عليه الاسلام قال له : ويحك يا عثمان والله انك لرجل حازم ما يخفي عليك الحق من الباطل، هذه الاوثان التي يعبدها قومك، اليست حجارة صماء لا تسمع، ولا تبصر، ولا تضر، ولا تنفع ؟ فقال : بلي، والله انها كذلك، قال ابو بكر : هذا محمد بن عبد الله قد بعثه الله برسالته الي جميع خلقه، فهل لك ان تاتيه وتسمع منه ؟ فقال : نعم .
 وفي الحال مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : ( يا عثمان اجب الله الي جنته فاني رسول الله اليك والي جميع خلقه ) . قال : فوالله ما ملكت حين سمعت قوله ان اسلمت، وشهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد رسول عبده ورسوله، ثم لم البث ان تزوجت رقية . وكان يقال : احسن زوجين راهما انسان، رقية وعثمان . كان زواج عثمان لرقية بعد النبوة لا قبلها،
 زواجه من ابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وامها خديجة، وكان رسول الله قد زوجها من عتبة بن ابي لهب، وزوج اختها ام كلثوم عتيبة بن ابي لهب، فلما نزلت : ( تبت يدا ابي لهب وتب) . قال لهما ابو لهب وامهما ام جميل بنت حرب(حمالة الحطب) فارقا ابنتي محمد، ففارقاهما قبل ان يدخلا بهما كرامة من الله تعالي لهما، وهوانا لابني ابي لهب، فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة، وهاجرت معه الي الحبشة، وولدت له هناك ولدا فسماه : " عبد الله " ، وكان عثمان يكني به ولما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر كانت ابنته رقية مريضة، فتخلف عليها عثمان بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فتوفيت يوم وصول زيد بن حارثة
 زوجته ام كلثوم
 بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وامها خديجة، وهي اصغر من اختها رقية، زوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  من عثمان بعد وفاة رقية، وكان نكاحه اياها في ربيع الاول من سنة ثلاث، وبني بها في جمادي الاخرة من السنة، ولم تلد منه ولدا، وتوفيت سنة تسع وصلي عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وروي سعيد بن المسيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي عثمان بعد وفاة رقية مهموما لهفانا . فقال له : ما لي اراك مهموما ؟
 فقال : يا رسول الله وهل دخل علي احد ما دخل علي ماتت ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي كانت عندي وانقطع ظهري، وانقطع الصهر بيني وبينك . فبينما هو يحاوره اذ قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : ( هذا جبريل عليه السلام يامرني عن الله عز وجل ان ازوجك اختها ام كلثوم علي مثل صداقها، وعلي مثل عشرتها )
 صفاته
 وكان رضي الله عنه انسب قريش لقريش، واعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجال قريش ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامور لعلمه، وتجاربه، وحسن مجالسته، وكان شديد الحياء، ومن كبار التجار .

 اخبر سعيد بن العاص ان عاءشة رضي الله عنها وعثمان حدثاه : ان ابا بكر استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع علي فراشه لابس مرط عاءشة فاذن له وهو كذلك، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف . ثم استاذن عمر فاذن له، وهو علي تلك الحال، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف .
 ثم استاذن عليه عثمان فجلس وقال لعاءشة : ( اجمعي عليك ثيابك ) فقضي اليه حاجته، ثم انصرف .
 قالت عاءشة : يا رسول الله لم ارك فزعت لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان ! قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ان عثمان رجل حيي واني خشيت ان اذنت له علي تلك الحال لا يبلغ الي حاجته
 وقال الليث : قال جماعة من الناس : الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة
 وكان لا يوقظ ناءما من اهله الا ان يجده يقظان فيدعوه فيناوله وضوءه، وكان يصوم ، ويلي وضوء الليل بنفسه . فقيل له : لو امرت بعض الخدم فكفوك، فقال : لا، الليل لهم يستريحون فيه . وكان لين العريكة، كثير الاحسان والحلم . قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ( اصدق امتي حياء عثمان )
 وهو احد الستة الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، وقال عن نفسه قبل قتله : " والله ما زنيت في جاهلية واسلام قط " .
 تبشيره بالجنة
 قال : كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديقة بني فلان والباب علينا مغلق اذ استفتح رجل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : يا عبد الله بن قيس، قم فافتح له الباب وبشره بالجنة فقمت، ففتحت الباب فاذا انا بابي بكر الصديق فاخبرته بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فحمد الله ودخل وقعد، ثم اغلقت الباب فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ينكت بعود في الارض فاستفتح اخر فقال : يا عبد الله بن قيس قم فافتح له الباب وبشره بالجنة، فقمت، ففتحت، فاذا انا بعمر بن الخطاب فاخبرته بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فحمد الله ودخل، فسلم وقعد، واغلقت الباب  فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ينكت بذلك العود في الارض اذ استفتح الثالث الباب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : يا عبد الله بن قيس، قم فافتح الباب له وبشره بالجنة علي بلوي تكون فاذا عثمان، فاخبرته بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله، ثم قال: الله المستعان
 بيعة الرضوان
 في الحديبية دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له فقال : يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها، ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني، عثمان بن عفان، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان، فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات لحربهم وانه انما جاء زاءرا لهذا البيت ومعظما لحرمته .
 فخرج عثمان الي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاص فحمله بين يديه، ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ارسله به، فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم : ان شءت ان تطوف بالبيت فطف، فقال : ما كنت لافعل حتي يطوف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله والمسلمين ان عثمان بن عفان قد قتل،ولما لم يكن قتل عثمان رضي الله عنه محققا، بل كان بالاشاعة بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه علي تقدير حياته . وفي ذلك اشارة منه الي ان عثمان لم يقتل، وانما بايع القوم اخذا بثار عثمان جريا علي ظاهر الاشاعة تثبيتا وتقوية لاولءك القوم، فوضع يده اليمني علي يده اليسري وقال : اللهم هذه عن عثمان في حاجتك وحاجة رسولك .
 اختصاصة بكتابة الوحي
 عن فاطمة بنت عبد الرحمن عن امها انها سالت عاءشة وارسلها عمها فقال : ان احد بنيك يقرءك السلام ويسالك عن عثمان بن عفان فان الناس قد شتموه فقالت : لعن الله من لعنه، فوالله لقد كان عند نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمسند ظهره  الي، وان جبريل ليوحي اليه القران، وانه ليقول له : اكتب يا عثيم فما كان الله لينزل تلك المنزلة الا كريما
 علي الله ورسوله . اخرجه احمد واخرجه الحاكم وقال : قالت : لعن الله من لعنه، لا احسبها قالت : الا ثلاث مرات، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مسند فخذه الي عثمان، واني لامسح العرق عن جبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وان الوحي لينزل عليه وانه ليقول : اكتب يا عثيم، فوالله ما كان الله لينزل عبدا من نبيه تلك المنزلة الا كان عليه كريما
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس جلس ابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعثمان بين يديه، وكان كاتب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 جيش العسرة
 يقال لغزوة تبوك غزوة العسرة، ماخوذة من قوله تعالي : لقد تاب الله عليالنبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة
 ندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الخروج واعلمهم المكان الذي يريد ليتاهبوا لذلك، وبعث الي مكة والي قباءل العرب يستنفرهم وامر الناس بالصدقة، وحثهم علي النفقة والحملان، فجاءوا بصدقات كثيرة، فكان اول من جاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه ، فجاء بماله كله  .  درهم فقال له  صلي الله عليه وسلم  : هل ابقيت لاهلك شيءا ؟ قال : ابقيت لهم الله ورسوله . وجاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله فساله : هل ابقيت لهم شيءا ؟ قال : نعم، نصف مالي
 وجهز عثمان رضي الله عنه ثلث الجيش جهزهم بتسعماءة وخمسين بعيرا وبخمسين فرسا . قال ابن اسحاق : انفق عثمان رضي الله عنه في ذلك الجيش نفقة عظيمة لم ينفق احد مثلها . وقيل : جاء عثمان رضي الله عنه بالف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجر رسول الله فقبلها في حجر وهو يقول : ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم . وقال رسول الله : من جهز جيش العسرة فله الجنة
 بءر رومة  واشتري بءر رومة من اليهود بعشرين الف درهم، وسبلها للمسلمين . كان رسول الله قد قال : من حفر بءر رومة فله الجنة
 توسعة المسجد النبوي
 كان المسجد النبوي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مبنيا باللبن وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا وزاد فيه عمرا وبناه علي بناءه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باللبن والجريد واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان، فزاد فيه زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والفضة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج، وجعل ابوابه علي ما كانت ايام عمر ستة ابواب .
 الخلافة
 لما دفن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد ان صلي عليه صهيب، جمع المقداد بن عمرو اصحاب الشوري في بيت المسور بن مخرمة، وكانوا خمسة وهم : عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعبدالرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، ومعهم عبدالله بن عمر، وطلحة بن عبيد الله غاءب، وكان ابو طلحة الانصاري يحرسهم، ويحجبهم من ان يدخل الناس اليهم.
 تداول القوم الامر، وتكلم كل منهم بكلمة تبين الاشفاق علي الامة والخوف من الفرقة. ثم قال عبد الرحمن بن عوف وقد كان في البداية اول المتكلمين "ايكم يخرج منها نفسه، ويتقلدها علي ان يوليها افضلكم؟" فلم يجبه احد، فقال : فانا انخلع منها، فقال عثمان : انا اول من رضي، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "امين في الارض امين في السماء"، فقال القوم : قد رضينا  وعلي ساكت  فقال : ما تقول يا ابا الحسن ؟ قال : اعطني موثقا لتءثرن الحق ولا تتبع الهوي، ولا تخص ذا رحم، ولا تالوا الامة فقال : اعطوني مواثيقكم علي ان تكونوا معي علي من بدل وغير، وان ترضوا من اخترت لكم، علي ميثاق الا اخص ذا رحم لرحمه، ولا الو المسلمين. فاخذ منهم ميثاقا واعطاهم مثله، فقال لعلي : انك تقول : اني احق من حضر بالامر لقرابتك وسابقتك وحسن اثرك في الدين ولم تبعد، ولكن ارايت لو صرف هذا الامر عنك فلم تحضر، من كنت تري من هءلاء  الرهط احق بالامر ؟ قال : عثمان. وخلا بعثمان، فقال : تقول : شيخ من بني عبد مناف، وصهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن عمه، لي سابقة وفضل  لم تبعد  فلن يصرف هذا الامر عني، ولكن لو لم تحضر فاي هءلاء الرهط احق به ؟ قال : علي. ثم خلا بالزبير فكلمه بمثل ما كلم به عليا وعثمان، فقال : علي. ثم خلا بسعد، فكلمه، فقال : عثمان. وهكذا حصر الامر بين علي وعثمان، ولم يرد عبدالرحمن بن عوف ان يختار هو فيرجح الكفة، وينظر اليه انه هو الذي اختار او عين، فقد كانوا رضي الله عنهم يريدون ان يبتعدوا عن مثل هذه المواقف والمواطن.
 ودار عبد الرحمن يلقي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن وافي المدينة من امراء الاجناد واشراف الناس يشاورهم، فكان اكثرهم يشير الي عثمان، حتي اذا كانت الليلة التي يستكمل في صبيحتها الاجل وهو ثلاثة ايام، اتي منزل المسور بن مخرمة بعد ابهيرار من الليل، فايقظه فقال : الا اراك ناءما ولم اذق هذه الليلة كثير غمض انطلق فادع الزبير وسعدا. ويبدو ان عبد الرحمن رغب ان ينهي القضية بين اصحاب الشوري بالذات بالمناقشة، وان يدع راي من استشار خارجهم، عسي ان يوفق في كسب راي الزبير وسعد الي جانب احد صاحبي الامر عثمان او علي، وبعد اجتماعه بالزبير ثم بسعد راي ان رايهما لا يزال كالسابق، عندها حزم رايه ان ياخذ البيعة لاحدهما امام الصحابة حتي تكون اقوي وحتي لا تكون محاباة  معاذ الله  وحتي لا يستطيع احدهما ان يعترض او يظن شيءا. وبعد ان صلي المسلمون الفجر في المسجد، جمع عبد الرحمن اصحاب الشوري، وبعث الي من حضر من المهاجرين واهل السابقة والفضل من الانصار، والي امراء الاجناد، فاجتمعوا حتي غص المسجد باهله. فقام عبد الرحمن وقال : ايها الناس، ان الناس قد اجمعوا ان يلحق اهل الامصار بامصارهم وقد علموا من اميرهم. فابدي بعض المسلمين رايهم فتكلم سعيد بن زيد وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واعطي رايه لصالح عبد الرحمن اذ قال : ان نراك لها اهلا، فقال عبد الرحمن : اشيروا علي بغير هذافقام عمار بن ياسر وايد عليا، ووافقه المقداد بن عمرو، ثم قام عبد الله بن سعد ابن ابي سرح فايد عثمان ووافقه عبدالله بن ابي ربيعة. وكادت الاصوات تعلو، وعندها وقف سعد بن  ابي وقاص وقال : يا عبد الرحمن، افرغ قبل ان يفتن الناس ، فقال عبد الرحمن: اني قد نظرت وشاورت، فلا تجعلن ايها الرهط علي انفسكم سبيلا، ودعا عليا، فقال : عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده ؟ قال : ارجو ان افعل واعمل بمبلغ علمي وطاقتي، ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي، قال : نعم، فبايعه، وبايع الناس جميعا.
 وهكذا استطاع عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان يمنع الخلاف والفرقة، والا يدخل راي غير اصحاب الشوري الذين كانوا بجانب عثمان، والا يقف بجانب واحد من الرجلين وقد تساوت الاراء وتعادلت الاصوات، لقد استطاع هذا بمعرفة طبيعة الصحابيين الجليلين رضي الله عنهما.
 وفي اليوم الذي بويع فيه عثمان قدم طليحة بن عبيد الله احد رجال الشوري وقد كان غاءبا فقيل له : بايع عثمان، فقال : اكل قريش راض به ؟ قال : نعم، قال :اكل الناس بايعوك ؟ قال : نعم، قال : قد رضيت، لا ارغب عما قد اجمعوا عليه، وبايعه.
 وصعد عثمان بعد بيعته المنبر وهو اكثر اهل الشوري كابة، وتكلم كلمة قصيرة نصح فيها الناس وذكرهم بالاخرة، وحذرهم من فتنة الدنيا.
 وكانت بيعته رضي الله عنه في الايام الاخيرة من شهر ذي الحجة الي غرة المحرم من السنة الرابعة والعشرين من هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : وكان الولاة علي الامصار كما يلي :
 والي مكة المكرمة : نافع بن عبد الحارث الخزاعي.
 والي الطاءف : سفيان بن عبد الله الثقفي.
 والي صنعاء : يعلي بن منبه، حليف بني نوفل بن عبد مناف.
 والي جند : عبدالله بن ابي ربيعة المخزومي.
 والي الكوفة : المغيرة بن شعبة الثقفي.
 والي البصرة : ابو موسي عبدالله بن قيس الاشعري.
 والي الشام : معاوية بن ابي سفيان الاموي.
 والي حمص : عمير بن سعد.

 والي مصر : عمرو بن العاص السهمي.
 والي البحرين : عثمان بن ابي العاص الثقفي.
 الفتوحات
 فتح الله في ايام خلافة عثمان رضي الله عنه الاسكندرية ثم سابور ثم افريقية ثم قبرص ، ثم اصطخر الاخرة وفارس الاولي ، ثم خو وفارس الاخرة ثم طبرستان ودربجرد وكرمان وسجستان ثم الاساورة في البحر ثم ساحل الاردن وقد انشا اول اسطول اسلامي لحماية الشواطء الاسلامية من هجمات البيزنطيين
 الفتنة
 في اواخر عهده ومع اتساع الفتوحات الاسلامية ووجود عناصر حديثة العهد بالاسلام لم تتشرب روح النظام والطاعة ، اراد بعض الحاقدين علي الاسلام وفي مقدمتهم اليهود اثارة الفتنة للنيل من وحدة المسلمين ودولتهم ، فاخذوا يثيرون الشبهات حول سياسة عثمان رضي الله عنه وحرضوا الناس في مصر والكوفة والبصرة علي الثورة ، فانخدع بقولهم بعض من غرر به ، وساروا معهم نحو المدينة لتنفيذ مخططهم ، وقابلوا الخليفة وطالبوه بالتنازل ، فدعاهم الي الاجتماع بالمسجد مع كبار الصحابة وغيرهم من اهل المدينة ، وفند مفترياتهم واجاب علي اسءلتهم وعفي عنهم ، فرجعوا الي بلادهم لكنهم اضمروا شرا وتواعدوا علي الحضور ثانية الي المدينة لتنفيذ مءامراتهم التي زينها لهم عبدالله بن سبا اليهودي الاصل والذي تظاهر بالاسلام
 استشهاده
 وفي شوال سنة (  ) من الهجرة النبوية ، رجعت الفرقة التي اتت من مصر وادعوا ان كتابا بقتل زعماء اهل مصر وجدوه مع البريد ، وانكر عثمان رضي الله عنه الكتاب لكنهم حاصروه في داره ( عشرين او اربعين يوما ) ومنعوه من الصلاة بالمسجد بل ومن الماء ، ولما راي بعض الصحابة ذلك استعدوا لقتالهم وردهم لكن الخليفة منعهم اذ لم يرد ان تسيل من اجله قطرة دم لمسلم ، ولكن المتامرين اقتحموا داره من الخلف ( من دار ابي حزم الانصاري ) وهجموا عليه وهو يقرا القران واكبت عليه زوجه  ناءلة لتحميه بنفسها لكنهم ضربوها بالسيف فقطعت اصابعها ، وتمكنوا منه رضي الله عنه فسال دمه علي المصحف ومات شهيدا في صبيحة عيد الاضحي سنة (  ه ) ، ودفن بالبقيعوكان مقتله بداية الفتنة بين المسلمين الي يومنا هذا  المجتمع الاسلامي ايام عثمان
 كان المجتمع الاسلامي ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاضلا متماسكا، ولم يختلف يوم تولي الامر عثمان بن عفان رضي الله عنه، ان لم نقل ان الرضا كان من عثمان اكثر من عمر للينه، وقد مل المجتمع الحزم، ولرفقه وقد تعب الناس من الشدة وان حاول الكثير اظهار الخلاف الكبير بين العهدين، والرضا بعهد عمر، وانقاص حق عهد عثمان. ولم يكن للشوري التي اوصلت عثمان الي الخلافة اي اثر في المجتمع، اذ تمت بشكل طبيعي ودون ان يحاول احد رجالها ان يسعي للحكم، فعبد الرحمن بن عوف  كما نعلم  سلخ نفسه منها، والزبير رشح غيره، وكذا سعد، ولم يبق الا علي وهو رجل زاهد فيها من البداية الي النهاية، وبايع عثمان كما بايع غيره، ولم يختلف احد من المسلمين.
 الا ان المشكلة التي كثر البحث فيها هي قتل الهرمزان وجفينة وابنة ابي لءلءة علي يد عبيد الله بن عمر، فالحادثة التي قتل فيها امير المءمنين عمر بن الخطاب جريمة سياسية اشتركت فيها اطراف متعددة من مجوس ويهود ونصاري ... وبعضهم كان يظهر الاسلام، وبعضهم من بلاد ثانية كان لهم دور في التخطيط للقتل ... والمشتركون فيها لا بد من قتلهم قصاصا ووضعا للحد من جراءم القتل وعبث اعداء الاسلام باهله، الا ان القتل لا بد من ان يكون براي الخليفة حتي لا يكون تعد علي صلاحيات صاحب الامر، وحتي لا يفلت زمام الامر، ويقوم بتنفيذ الاحكام كل امرء حسب رايه وهواه باسم اقامة الحدود ... ولما قام بالامر عبيد الله بن عمر فلا بد من حسابه، ولكن الخليفة ايضا هو الذي يحاسبه وينظر في امره وليس سوي ذلك، لذا فقد حبس عبيدالله بانتظار راي الخليفة الجديد، فلما تولي عثمان كانت هذه اول مشكلة واجهته، ولا بد من اقامة الحد وهو القتل، وهذا ما اشار به علي بن ابي طالب وعدد من الصحابة، وقد صعب علي عدد اخر ان يقتل عمر بن الخطاب بالامس بايد قذرة واليوم يقتل ابنه، الا ان المسلم لا يقتل بغير المسلم، وشك الناس في اسلام الهرمزان لذا فقد عرضوا علي عثمان ان يكون هو ولي امر المقتولين بصفتهم غرباء، وان يدفع الدية من بيت المال وتعود، اذ ان بعضهم لا اولياء لهم،  وفكر بعضهم ان يقوم الخليفة بدفع الدية من ماله الخاص، وعلي كل فان الخليفة لا يمكن ان يقبل بهذا التحايل لتعطيل حد من حدود الله، ولكنه دفع عبيد الله بن عمر الي القماذبان بن الهرمزان ليقتله بابيه، اذ عد الهرمزان مسلما، فيقول القماذبان : كانت العجم بالمدينة يستروح بعضها الي بعض، فمر فيروز بابي، ومعه خنجر له راسان، فتناوله منه، وقال : ما تصنع بهذا في هذه البلاد ؟ فقال : انس به، فراه رجل، فلما اصيب عمر، قال : رايت هذا مع الهرمزان، دفعه الي فيروز. فاقبل عبيدالله فقتله، ولما ولي عثمان دعاني فامكنني منه، ثم قال: يا بني، هذا قاتل ابيك، وانت اولي به منه، فاذهب فاقتله، فخرجت به وما في الارض احد الا معي، الا انهم يطلبون الي فيه. فقلت لهم : الي قتله ؟ قالوا : نعم  وسبوا عبيد الله  فقلت : افلكم ان تمنعوه ؟ قالوا : لا، وسبوه فتركته لله ولهم. فاحتملوني، فوالله ما بلغت المنزل الا علي رءوس الرجال واكفهم. وبهذا فقد عفا صاحب الحق، وعندها قام عثمان بدفع الدية من ماله الخاص، اما الذين لا اولياء لهم فالخليفة هو وليهم، وقد دفع الدية لهم ثم ردت الي بيت المال. وهكذا حلت هذه المشكلة بطريقة سليمة، وانقطع الحديث فيها، وعاد للمجتمع تماسكه ورجع فاضلا كما كان، الا انه مع الزمن بدا يفقد مقوماته تدريجيا، وهذا الامر يعود لاسباب منها ما تتعلق بالخليفة بالذات، ومنها ما يتعلق بتغير الظروف، ومنها ما يتعلق بالسياسة التي سار عليها.
 كان عمر بن الخطاب حازما شديدا علي امراءه وهذا ما اخاف الناس وجعل له هيبة بينهم بحيث لا يجرء احد علي مخالفته، فقد روي ابن الجوزي : ان عمر قدم مكة، فاقبل اهلها يسعون، فقالوا : يا امير المءمنين، ان ابا سفيان ابتني دارا فحبس مسيل الماء ليهدم منازلنا، فاقبل عمر ومعه الدرة فاذا ابو سفيان قد نصب احجارا، فقال عمر : ارفع هذا، فرفعه ثم قال : وهذا، وهذا، حتي رفع احجارا كثيرة خمسة او ستة، ثم استقبل عمر الكعبة فقال : الحمد لله الذي يجعل عمر يامر ابا سفيان ببطن مكة فيطيعه.
 وروي الطبري : ان عمر رضي الله عنه جاءه مال، فجلس يقسمه بين الناس فازدحموا عليه، فاقبل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يزاحم الناس حتي خلص اليه، فعلاه عمر  بالدرة، وقال : اقبلت لا تهاب سلطان الله في الارض، فاحببت ان اعلمك ان سلطان الله لا يهابك.
 اما عثمان فقد كان لينا للناس الامر الذي اطمعهم فيه، وطالبوه باشياء كثيرة منها عزل الولاة، فقد عزل المغيرة بن شعبة عن الكوفة وولي سعد بن ابي وقاص، ثم عزله وولي الوليد بن عقبة، ثم عزله وولي سعيد بن العاص، ثم عزله وولي ابا موسي الاشعري. وعزل ابا موسي الاشعري عن البصرة وولي عليها عبدالله بن عامر بن كريز. وعزل عمرو بن العاص عن مصر وولي عبدالله بن سعد بن ابي سرح. كما كان لينا علي الولاة فتطاول بعضهم عليه. فعثمان رضي الله عنه كان بطبعه لينا، وعمر بطبعه حازما.
 واشتد عمر علي اهله، فكان اذا نهي عن شء جمع اهله فقال لهم : اني نهيت الناس عن كذا وكذا، وان الناس ينظرون اليكم كما ينظر الطير الي اللحم، فان وقعتم وقعوا، وان هبتم هابوا، اني والله لا اوتي برجل منكم وقع فيما نهيت الناس عنه الا اضعفت له العذاب لمكانه مني، فمن شاء فليتقدم ومن شاء فليتاخر، اما سيدنا عثمان فقد كان لينا علي اهله واقرباءه كما كان لينا للناس جميعا، بل الاولي والاحري ان يكون ذا رفق بذي رحمه، ويوم قامت الدولة الاسلامية كانت ينفق ما شاء الله ان ينفق علي الدولة وتجهيز الجيوش، واعداد الغزو، فلما قامت الفتوحات، وجاءت الغناءم والفء، واصبحت الدولة بحالة غني وثراء التفت عثمان الي اقرباءه يعطيهم ويتقرب اليهم ويقربهم، وهذا امر محبب ومطلوب يصل الانسان رحمه، فهذا اللين لهم قد اطعمهم فيه ايضا، وولي بعضهم لقدرته علي العمل، وكفاءتهم في الامارة، وقد كان بعضهم صاحب ولاية من قبل عثمان، وقد عرف رضي الله عنه انه يحب اقرباءه لدرجة كبيرة.
 عندما تولي عمر رضي الله عنه الخلافة كانت ماديات الدولة لا تزال ضعيفة واحوال الناس المالية لا تزال قليلة، لذا كانوا اقرب الي الحياة البسيطة الهادءة، والرضا بكل ما ياتي، والصبر علي الشداءد، وقبول اوامر الولاة والامراء، اضافة الي انشغالهم بالجهاد والسير الي الثغور والانطلاق من وراء الفتوحات في سبيل الدعوة ونشر الاسلام، فلما توسعت الدولة، وجاءتها الغناءم من كل جهة، وزعت الغناءم علي المقاتلين، واعطيت الاموال الي  الناس حتي كثرت بايديهم، وبطبيعة الحال فان سيدنا عثمان كان يعطي ويوزع ما في بيت المال لكثرة ما يدخل، ولحاله وكرمه المعروفين، بل كان احيانا يعطي من ماله الخاص ان لم يكن في بيت المال من فاءض، وهذا ما جعل الحال تتغير تدريجيا عن ايام عمر حتي اواخر عهد عثمان حتي زادت زاوية التغير انفراجا ووصلت الي درجة واسعة نسبيا في نهاية ايام عثمان.
 كان عمر بن الخطاب قد منع كبار الصحابة من الخروج من المدينة، وابقاهم بجانبه ليكونوا مستشارين له، وحتي يبقوا اسمي من مغريات الدنيا التي تعترض سبيلهم في البلاد المفتوحة، وخوفا علي المسلمين الذين يدخلون في الاسلام جديدا من اهل الامصار من ان يفتنوا بهءلاء الصحابة فيقولون : هءلاء صحابة سيد الخلق، وصحابة رسول الله و... وقال لهم رضي الله عنه : كفاكم ما جاهدتم به مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فلما جاء عثمان بن عفان سمح لهم بالانسياح في ارض الله، والانطلاق اينما شاءوا، وقد زاد حالهم وكثرت املاكهم، وبنوا الدور في الامصار، فقد بني الزبير بن العوام دارا له بالبصرة وغيرها في الكوفة ومصر، وبني طلحة بن عبيد الله دارا له في الكوفة، وكانت ينتقلون بين املاكهم وضياعهم، وهذا بالاضافة الي ما بناه عبد الرحمن بن عوف في المدينة وزيد بن ثابت وغيرهم، وارتبط اهل الامصار بمن كان يتصل بهم ويحتك معهم من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 وهكذا تغير المجتمع في عهد عثمان بن عفان، الا انه رضي الله عنه لم يغير ولم يبدل، ولم يحدث جديدا، ولم يبتعد عن سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولا عن نهج الشيخين من قبله، وانما لينه وحبه لاقرباءه وكرمه في العطاء قد اطمع فيه فكثر القول، ووجود الموالي والارقاء في المدينة والصحابة خارجها قد شجع اصحاب الاهواء البدء في العمل بالخفاء، وكثرة الاموال في ايدي الناس واكتفاءهم قد جعل الالسنة تتكلم وبدا الحديث عن الخليفة نقطة انطلاق والتهديم في المجتمع بدء ارتكاز.
 عبدالله بن سبا ودوره في ظهور الفتنة  بدات الفتنة عندما اشعلها عبد الله بن سبا (ابن السوداء)، وهو من يهود صنعاء، وكانت امه سوداء، لذا عرف بذلك، وقد اسلم ايام عثمان ليستطيع التاثير علي نفوس اولءك الاعراب والبدو والذين دانوا حديثا بالاسلام من سكان الامصار، اذ تنقل في بلدان المسلمين فبدا بالحجاز، ثم سار الي البصرة، ومنها الي الكوفة، ثم الي الشام، الا انه لم يستطع التاثير علي احد من اهل الشام، وبعدها اخرجوه الي مصر حيث استقر هناك، وكان في كل مكان يحل فيه يتصل بالاشخاص ويتحدث اليهم ويبدي تفهمه للاسلام، ويظهر معرفته، ويقف موقف العالم، فيقول : عجيب من يزعم ان عيسي يرجع، ويكذب بان محمدا يرجع، والله سبحانه وتعالي يقول : {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد}. فمحمد احق بالعودة والرجوع من عيسي. وهكذا بدا التشكيك في العقيدة، والناس علي فطرتهم حديثو العهد بالاسلام في الامصار لا يعرفون الفلسفات والمناقشات، والبدو الذين يعيشون معهم اكثر جلافة واذا اقتنعوا بشء صعب استخلاصه من نفوسهم. وراي هذا اليهودي ان علي بن ابي طالب علي راس الصحابة الذين بقوا من حيث الاحترام والتقدير، بل يعد الشخص الثاني بعد الخليفة، وكان له عند الشيخين مركز ووزن يستشار في كل امر، ويدعي في كل معضلة، ويءخذ رايه في كل مشكلة، هذا بالاضافة الي قرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلمه وفهمه، لذا راي هذا الخبيث ان يركز علي هذا الصحابي الجليل، وان يدعو له لا حبا به وتقديرا، وانما لبذر الفتنة في المجتمع، وحتي لا يعرف مخططه فيظهر انه يدعو الي الشك والربية، فدعوته لاحد البارزين من الصحابة تخفي ما يضمر، وتقربه من نفوس بعض الرجال الذين يعرفون قدر علي. فكان يقول : ان عليا هو وصي محمد  صلي الله عليه وسلم  ، فان لكل نبي وصيا. ثم انتقل بعد بذر الفتنة والقاء جذور البلاء في المجتمع يطعن بالخليفة نفسه وبولاته وامراءه وانهم دون الصحابة الاجلاء، وانهم لم يحتلوا هذه المراكز الا لكونهم من ذوي رحم الخليفة الذي بلغ من العمر عتيا وانهم قد اثروا عليه، واصبح اداة طيعة في ايديهم.

 ظهرت بذور الشر اول ما ظهرت في الكوفة اذ بدا الحديث عن الوالي سعيد بن العاص حتي وصل الي الخليفة، وذلك علي السنة العوام واولءك البداة والذي دانوا بالاسلام، ومن هءلاء مالك بن الحارث الاشتر النخعي وثابت ابن قيس النخعي، وكميل بن زياد النخعي، وزياد بن صوحان العبدي، وجندب بن زهير الغامدي، وجندب بن كعب الازدي، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وامثالهم من اهل الصحراء والقباءل. وكان ذلك في اواخر عهد سيدنا عثمان، وبعد مرور عشر سنوات علي تسلمه الخلافة، وفي عام  ه، سير هءلاء المنحرفون من الكوفة الي الشام، الا انهم ردوا مرة ثانية الي الكوفة، فقالوا : ان الكوفة والشام ليستا لنا بدار، فاتجهوا الي الجزيرة، فشدد عليهم واليها عبدالرحمن بن خالد بن الوليد، وسير الاشتر الي المدينة، فخيره الخليفة في المكان الذي يرغب سكناه، فاختار منطقة عبد الرحمن بن خالد، وسار اليه. وكان ابن السوداء في مصر يراسل من اثر عليهم في كل الامصار، ويزيد في اضرام نار الفتنة.
 جمع امراء الامصار في موسم الحج
 جمع الخليفة عثمان بن عفان امراء الامصار في موسم الحج عام  ه وهم : معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وعبدالله بن سعد بن ابي سرح، وسعيد بن العاص، وعبدالله بن عامر، واستشارهم في امر هءلاء المنحرفين، وما يتكلمون به، فاشير عليه بان ينقل هءلاء المنحرفين الي الثغور فينشغلوا بانفسهم كما اقترح عليه اعطاءهم الاعطيات حتي يرضخوا للامر ويطيعوا. ولكنه لم ير هذا الراي ولا ذاك. ولما كثر الكلام عن سعيد ابن العاص امير الكوفة، والمطالبة بابي موسي الاشعري بدلا عنه، استجاب الخليفة للطلب فعزل سعيدا وولي ابا موسي مكانه، وكتب لاهل الكوفة "اما بعد، فقد امرت عليكم من اخترتم، واعفيكم من سعيد، والله لافرشنكم عرضي، ولابذلن لكم صبري، ولاستصلحنكم بجهدي، فلا تدعوا شيءا احببتموه لا يعصي الله فيه الا سالتموه، ولا شيءا  لا يعصي الله فيه الا استعفيت منه، انزل فيه عندما احببتم حتي لا يكون لكم علي حجة". وفي الوقت نفسه سار حذيفة بن اليمان غازيا الي باب الابواب.
 لم تفد المخربين اعمال الخليفة ولينه لهم بل استمروا في تصرفاتهم وكلامهم، فارسل الخليفة بعض الصحابة الي الامصار يستطلعون اراء الناس، ويعرفون اخبار المسلمين وموقفهم، فقد بعث محمد بن مسلمة الي الكوفة، واسامة بن زيد الي البصرة، وعبد الله بن عمر الي الشام، وعمار بن ياسر الي مصر، ورجالا اخرين سواهم، فرجع الجميع ولم ينكروا شيءا، الا عمار بن ياسر فقد تاخر واستمع الي ما كان يشاع.
 وجاء وفد من مصر في رجب عام  ه الي الحجاز يظهرون انهم يريدون العمرة، وفي نيتهم مناظرة الخليفة ومناقشته في المدينة لبلبة الاراء واشعال نار الفتنة، وتمت مقابلة الخليفة، وابدي رايه، واقنع الوفد خارج المدينة بنفسه او بواسطة بعض الصحابة منهم علي بن ابي طالب ومحمد بن مسلمة، ودخل بعضهم المدينة، وحضر خطبة للخليفة اثني فيها علي الوفد، واستغفر الله، وبكي وابكي الناس، وانصرف المصريون راجعين الي بلادهم.
 الا ان اهل مصر عندما رجعوا بدءوا يحرضون الامصار علي التوجه الي المدينة واظهار الشكوي والتافف من العمال والاوضاع العامة لان المدينة احري بالفوضي ان تءثر فيها، اذ انها مقر الدولة ومركز الخليفة ومكان الصحابة ومدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم اتفقوا علي ان يسيروا الي المدينة في شهر شوال في ذلك العام، وان يكون مسيرهم مع الحجاج لمغافلة الصحابة، وامكانية نشر الفساد علي نطاق اوسع. وانطلق اهل مصر وعددهم  رجل، وفي الوقت نفسه انطلق اهل الكوفة واهل البصرة، وقد خرجت كل جماعة علي شكل فرق اربع، وعلي كل فرقة امير، وعلي الجميع امير، فالامر يبدو علي تخطيط وتنظيم واحد دقيق، وكان علي اهل مصر الغافقي بن حرب العكي، ومعهم ابن السوداء، وهم يريدون البيعة لعلي بن ابي طالب، وعلي اهل الكوفة عمرو بن الاصم، ومعهم زيد بن صوحان العبدي، وعلي اهل البصرة حرقوص ابن زهير السعدي، ومعهم حكيم بن جبلة العبدي. وبمسيرهم مع الحجاج لم يعلم الامراء عدد الناقمين، ولم يكونوا ليتصوروا  ان هذه الشرذمة قادرة او تفكر بقتل الخليفة او تجرء علي القيام بهذا العمل في دار الهجرة، لذا لم يبذلوا جهدا بارسال قوة تحول دون خروجهم، او تسير الي المدينة لتمنع امير المءمنين، ووصل المنحرفون الي مقربة من المدينة، فنزل المصريون بذي المروة، ونزل اهل الكوفة بالاعوص، واستقر اهل البصرة بذي الخشب.
 وسمع اهل المدينة بما يحدث، وابوا ان تقتحم عليهم المدينة، وتكلموا في الامر، وحدث الخليفة عليا في ان يركب ويركب معه المسلمون ليمنعوا المنحرفين من دخول المدينة عنوة ففعل وخرج معه طلحة والزبير ومحمد بن مسلمة وكبار الصحابة، ولما راي المنحرفون استعداد الصحابة للدفاع عن دار الهجرة وقع الخوف في نفوسهم، فعندما كلمهم علي اظهروا الطاعة والخضوع، وابدوا الرغبة في العودة الي امصارهم والهدوء فيها، وبالفعل فقد رجعوا ادراجهم، وظن علي والمسلمون ان الخطر قد زال عن دار الهجرة فعادوا اليها، ولم يستقروا فيها حتي اروعهم التكبير داخل ازقتها، ومحاصرة دار سيدنا عثمان، وعندما سالهم سيدنا علي عن سبب رجوعهم قالوا : ان الخليفة قد ارسل كتابا لقتلنا، واظهر اهل مصر كتابا فيه قتل محمد بن ابي بكر، قال علي : فما بال اهل الكوفة قد عادوا ؟ فقالوا : تضامنا مع رفاقنا، وكذا اهل البصرة، لكن من الذي اخبر كل فريق بما حدث مع الاخر ؟ وهنا يبدو الاتفاق المسبق والتخطيط لدخول المدينة علي حين غفلة من اهلها، وهنا يظهر تلفيق الكتاب الذي اظهره المصريون.
 كان حصار دار عثمان يسيرا حيث كان يخرج الخليفة ويصلي بالناس، وياتي الصحابة اليه، وياتي اليهم . ثم بعث الي العمال في الامصار يامرهم ان يرسلوا اليه الجند لينصروه، ويخرجوا من المدينة هءلاء الطارءين، وعندما عرف المنحرفون هذا الخبر، وان حبيب بن مسلمة قد سار من الشام، ومعاوية ابن حديج من مصر، والقعقاع بن عمرو من الكوفة، ومجاشع السلمي من البصرة، وكل علي راس قوة لنصرة الخليفة تغير حصار الدار واشتد عمل المنحرفين.
 وخرج عثمان كعادته الي الصلاة، يوم الجمعة، وخطب، وخاطب المخربين، فقام محمد بن مسلمة فشهد علي قوله فاسكته حكيم بن جبلة وتكلم زيد بن ثابت فاسكته محمد بن ابي  قتيرة، وثار الناس، وحصب بعضهم بعضا، واصيب عثمان، واغمي عليه، ونقل الي داره، وثار الصحابة وابناءهم ومنهم الحسن بن علي، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وزيد بن ثابت وغيرهم، وارادوا قتال المنحرفين الا ان الخليفة قد منعهم، واراد الا يحدث شء بسببه، وزار بعد ذلك عثمان كلا من علي وطلحة والزبير، ثم عاد فدخل بيته، وشدد عليه الحصار فلم يعد يخرج ابدا حتي كان يوم استشهاده رضي الله عنه.
 واقام المنحرفون رجلا منهم يصلي بالناس وهو زعيم المصريين الغافقي بن حرب العكي، واذا وجد علي او طلحة صلي بالناس احدهما. ومنع الماء عن الخليفة، فارسل الي علي وطلحة والزبير وعاءشة وامهات المءمنين فاسعفه علي وام حبيبة رملة بنت ابي سفيان. وزجر علي الثاءرين فلم يرعووا، وكان بين الحين والاخر يطل الخليفة بنفسه علي اولءك المنحرفين المحاصرين له فيعظهم، ولكن لا يابهون لاحد حتي ان ام حبيبة لم تستطع الوصول اليه لاسعافه بالماء، اذ ضربوا وجه بغلتها وكادت تسقط عنها، وهذا ما الزم الناس بيوتهم لا يخرج منهم احد الا ومعه سيفه، اذ اختل نظام الامن في دار الهجرة، ودخل دار عثمان بعض ابناء الصحابة فيهم : عبدالله بن عباس وعبدالله بن عمر وعبدالله بن الزبير والحسن والحسين ابناء علي، ومحمد بن طلحة وغيرهم، وطلب منهم عثمان الا يقاتلوا، وعزم عليهم في ذلك اشد العزيمة.
 سارت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها الي الحج، وطلب عثمان من ابن عباس ان يحج بالناس هذا العام، وكان علي الباب مع ابناء الصحابة، فاراد ان يبقي مجاهدا الا ان عثمان اصر عليه فخرج الي الحج.
 وصلت الاخبار الي المدينة بان الامداد قد دنت من المدينة، وان من جاء منها من الشام قد وصل الي وادي القري فخاف المنحرفون، وارادوا دخول الدار علي عثمان فمنعهم من فيها : الحسن بن علي، وعبدالله بن الزبير، ومحمد بن طلحة، ومروان بن الحكم، وسعيد بن العاص وغيرهم، فتسوروا الدار من خوخة بينها وبين دار عمر بن حزم، ثم احرقوا باب الدار، وسيدنا عثمان يقسم علي ابناء الصحابة ان يلقوا سيوفهم حتي القاها بعضهم، وهجم المنحرفون علي الخليفة فضربه الغافقي بن حرب العكي بحديدة، ثم ضرب قتيرة بن  حمران زوج الخليفة ناءلة التي رفعت يدها تدافع عن زوجها فقطع اصابعها ثم ضرب الخليفة اخوه سودان بن حمران السكوني، وكذلك كنانة بن بشر بن عتاب التجيبي فقتل رضي الله عنه، وقيل بل قتله عمرو بن الحمق، وقتل غلام لعثمان سودان بن حمران فقتل قتيرة الغلام، ثم قتل غلام اخر لعثمان قتيرة، ونهبت الدار، كما نهب بيت المال، وكان امر الله قدرا مقدورا. وكان قتل الخليفة الراشدي الثالث سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه في  ذي الحجة من عام  من هجرة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ، وبذا تكونه مدة خلافته اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما، وكان عمره اذ ذاك اثنتين وثمانين سنة.
 وعاد الحجاج فوجدوا خليفتهم مقتولا رضي الله عنه، والامن غير مستتب.
 وسيدنا عثمان هو الذي اشتري بءر ارومة وجعلها للمسلمين، وجمع القران الكريم، واول من وسع مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، استجابة لرغبة رسول الله حين ضاق المسجد باهله، وله من الفضاءل الكثير رضي الله عنه.
 مقتل الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه
 رواية ابي سعيد مولي ابي اسيد الساعدي التي نقلها الطبري في "تاريخه" /
 الجزء الاول: سيدنا عثمان يجتمع بالوفد القادم من مصر محتجا عليه:
 "سمع عثمان ان وفد اهل مصر قد اقبلوا عليه، فاستقبلهم وكان في قرية له خارجة عن المدينة، فلما سمعوا به اقبلوا نحوه الي المكان الذي هو فيه، وكره ان يقدموا عليه المدينة، فاتوه فقالوا له: ادع بالمصحف: فدعا بالمصحف، فقالوا له: افتح السابعة، وكانوا يسمون سورة يونس السابعة، فقرانها حتي اتي هذه الاية: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون}[يونس: ]. فقالوا له قف: ارايت ما حميت من الحمي؟ الله اذن لك به ام علي الله تفتري؟ فقال: امضه نزلت في كذا وكذا، فاما الحمي فان عمر حمي الحمي قبلي لابل الصدقة، فلما وليت زادت في ابل الصدقة فزدت في الحمي لما زاد في ابل الصدقة. امضه. فجعلوا ياخذونه بالاية فيقول:

 امضه نزلت في كذا وكذا. والذي يتولي كلام عثمان ... ابن ثلاثين سنة. ثم اخذوه باشياء لم يكن عنده منها مخرج فعرفها فقال: استغفر الله واتوب اليه، وقال لهم: ما تريدون؟ فقالوا: ناخذ ميثاقك وكتبوا عليه شرطا، واخذ عليهم الا يشقوا عصا، ولا يفارقوا جماعة ما قام لهم بشرطهم او كما اخذوا عليه. وقال لهم: ما تريدون؟ قالوا: نريد الا ياخذ اهل المدينة عطاء. قال لا! انما هذا المال لمن قاتل عليه ولهءلاء الشيوخ من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فرضوا بذلك واقبلوا معه الي المدينة راضين. فقام فخطب فقال: اني والله ما رايت وفدا في الارض هم خير لحوباتي من هذا الوفد الذين قدوا علي. وقال مرة اخري: خشية من هذا الوفد من اهل مصر، الا من له زرع فليلحق بزرعه، ومن كان له ضرع فليحتلبه. الا انه لا مال لكم عندنا، انما هذا المال لمن قاتل عليه ولهءلاء الشيوخ من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فغضب الناس، فقالوا: هذا مكر بني امية".
 هذا ما يستخلص من الجزء الاول من رواية ابي سعيد:
  تحكيم كتاب الله بين سيدنا عثمان الوفد القادم من مصر، وهذا يظهر من نص اخر عن محمد بن سيرين، حيث يقول: "فعرض عليهم كتاب الله فقبلوه" وبقيت الشروط تظهر في رواية محمد بن سيرين حيث يقول: "واشترطوا جميعا ان المنفي يقلب، والمحروم يعطي، ويوفر الفي ويعدل في القسم، ويستعمل ذو القوة والامانة".
  لم يستطيع سيدنا عثمان ان يبرر كل اعماله لوفد مصر.
  القضية الهامة والاساسية هي توزيع مال الفتوح.
 الجزء الثاني: عثور الوفد علي كتاب مهور بخاتم سيدنا عثمان يامر بقتل بعض افراد الوفد:
 "ثم رجع الوفد المصريون راضين، فبينا هم في الطريق اذا هم براكب يتعرض لهم، ثم يفارقهم، ثم يرجع اليهم، ثم يفارقهم ويسبقهم. قالوا له:ما لك؟ ان لك لامرا، ما شانك؟ فقال: انا رسول امير المءمنين الي عامله بمصر. ففتشوه، فاذا هم بكتاب علي لسان عثمان، عليه خاتمه، الي عامله بمصر: ان يصلبهم او يقتلهم او يقطع ايديهم وارجلهم من خلاف. فاقبلوا حتي قدموا المدينة، فاتوا عليا، فقالوا: الم تر الي عدو الله؟ انه كتب فينا بكذا وكذا وان الله قد احل دمه، قم معنا اليه. قال علي: والله لا اقوم معكم، فقالوا: فلم  كتبت الينا؟ فقال: وما كتبت اليكم كتابا قط. فنظر بعضهم الي بعض ثم قال بعضهم لبعض: الهذا تقاتلون، او لهذا تغضبون؟ فانطلق علي فخرج من المدينة الي قرية، فانطلقوا حتي دخلوا علي عثمان، فقالوا: كتبت فينا بكذا وكذا، فقال: انما هما اثنتان: ان تقيموا علي رجلين من المسلمين، او يميني بالله الذي لا اله الا هو: ما كتبت ولا امللت ولا علمت. وقد تعلموا ان الكتاب يكتب علي لسان الرجل، وقد ينقش الخاتم علي الخاتم، فقالوا فقد والله احل الله دمك، ونقضت العهد والميثاق. فحاصروه".
 وهذا ما يستخلص الجزء الثاني من رواية ابي سعيد، فهو غاية الاهمية حيث انه كشف حقاءق مطموسة.
  الرسول المرسل من قبل عثمان كما زعموا امره عجيب حين انه تعرض للوفد ثم فارقهم ثم رجع اليهم، وكانه يريد ان يقول لهم شيءا او يريد ان يلفت نظرهم اليه ليسالوه عما به، فهو ليس برسول عادي ارسل بمهمة سرية كما هو شان المرسلين ويريد ان يبلغ هدفه دون لفت انظار الناس اليه، بل هو يقصد ان يثير الشبهة، وكانه يقول لهم: اسالوني ما بي وما معي؟ وهذا ما حصل فعلا ان اوقف وسءل عما معه.
  الكتب التي تلقاها الوفد من سيدنا علي بن ابي طالب تحثهم علي المجء للمدينة المنورة ومعاداة عثمان، فسيدنا علي ينكر بعثه لهذه الكتب ويقول: "والله ما كتبت اليكم كتابا قط". فهذا الامر يظهر ان هناك مزورين كتبوا هذه الكتب، ولا يستبعد انهم هم الذين ارسلوا الكتاب المزعوم بقتل بعض وفد المصريين.
  نفي سيدنا عثمان الكتاب المزعوم، مما يدل ان الخاتم الذي مهر به الكتاب خاتم مزور يشبه خاتم سيدنا عثمان.
 يظهر لنا من هذه الحقاءق الثلاث ان وراء هذه الاحداث مءامرة تحاك، ويختبء وراءها رجال مزورون يريدون وقوع الفتنة.
 الجزء الثالث: مناقشة سيدنا عثمان للوفد، ومنعهم الماء عنه:
 "واشرف عثمان ذات يوم فقال: السلام عليكم، فما سمع احدا من الناس رد عليه الا ان يرد رجل في نفسه، فقال: انشدكم بالله هل علمتم اني اشتريت بءر رومه من مالي  يستعذب بها، فجعلت رشاءي منها كرشاء رجل من المسلمين؟ قيل: نعم. قال: فعلام تمنعونني ان اشرب منها حتي افطر علي ماء البحر؟ وقال: انشدكم الله هل علمتم اني اشتريت كذا وكذا من الارض فزدته في المسجد؟ قيل: نعم. فقال: فهل علمتم ان احدا من الناس منع ان يصلي فيه قبلي؟ وقال: انشدكم الله هل سمعتم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر كذا وكذا اشياء في شانه وذكر الله اياه ايضا في كتابه المفصل، ففشا النهي فجعل الناس يقولون: مهلا عن امير المءمنين. وفشا النهي وقام الاشتر يومءذ او في يوم اخر فقال: لعله قد مكر به وبكم. فوطءه الناس حتي لقي كذا كذا.
 ثم يقول ابو سعيد مولي ابي اسيد الذي يقص هذه القصة: فرايته اشرف عليهم مرة اخري فوعظهم وذكرهم، فلم تاخذ فيهم الموعظة، وكان الناس تاخذ فيهم الموعظة في اول ما يسمعونها فاذا اعيدت عليهم لم تاخذ فيهم".
 هذا الجزء الثالث من رواية ابي سعيد:
 وفيه اشارة الي المءامرة التي دبرت لسيدنا عثمان.
 الجزء الرابع سيدنا عثمان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام وانتظاره الموت
 "ثم انه فتح الباب ووضع المصحف بين يديه، وذاك انه راي من الليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: افطر عندنا الليلة".
 يستخلص من الجزء الرابع من رواية ابي سعيد التالي:
 رءية سيدنا عثمان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام وقوله له: "افطر عندنا الليلة" واعتقاد سيدنا عثمان بالمنام الذي راه، وتسليمه له. وهذا يوضح امر سيدنا عثمان الصحابة والمدافعين بالذهاب الي بيوتهم.
 الجزء الخامس: مقتل سيدنا عثمان وبيان من قتله:
 ودخل علي عثمان رجل، فقال: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه. ثم دخل عليه اخر فقال: بيني وبينك كتاب الله، والمصحف بين يديه، فاهوي اليه بالسيف، فاتقاه بيده فقطعها لا ادري ابانها ام قطعها ولم يبنها فقال: اما ولله انها لاول كف خطت المفصل واخذت ابنة الفرافصة حليلها فوضعته في حجرها، وذلك قبل ان يقتل فلما اشعر او قتل  تجافت عنه، فقال بعضهم: قاتلها ما اعظم عجيزتها، فعلمت ان اعداء الله لم يريدوا الا الدنيا".
 رواية سهم الازدي التي رواها ابن عساكر في تاريخ دمشق:
 قال ثور بن يزيد الرحبي: " اخبرني سهم انه كان مع عثمان بن عفان يوم حصر في الدار، فزعم ان ركب الشقاء من اهل مصر اتوه قبل ذلك فاجازهم، وارضاهم، فانصرفوا.
 "حتي اذا كانوا ببعض الطريق انصرفوا وخرج عثمان بن عفان فصلي اما صلاة الغداة واما صلاة الظهر، فحصبه اهل المسجد، وقذفوه بالحصا والنعال والخفاف.
 "فانصرف الي الدار ومعه طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، ومروان بن الحكم، وابو هريرة، والمغيرة بن الاخنس، في اناس لا احفظ من ذكر منهم الا هءلاء النفر، فاشرفوا علي ظهر البيت، فاذا هم بركب اهل الشقاء قد دخلوا المدينة، واقبل ناس حتي قعدوا علي باب الدار، عليهم السلاح. فقال عثمان لغلام له يقال له وثاب: خذ مكتلا من تمر.. فانطلق بها الي هءلاء القوم، فان اكلوا من طعامنا فلا باس بهم، وان شفقت منهم فدعهم وارجع، فانطلق بالمكتل، فلما راوه رشقوه بالنبل، فانصرف الغلام وفي منكبه سهم، فخرج عثمان ومن معه اليهم ، فادبروا وادركوا رجلا يمشي القهقري فقلت له: ما القهقري؟ قال: ينكص علي عقبيه كراهية ان يولي، فاخذناه اخذا فاتيناه به عثمان بن عفان فقال: يا امير المءمنين انا والله ما نريد قتلك، ولكن نريد معاتبتك، فاعتب قومك وارضهم، قال: يا ابا هريرة فلعلهم يردون ذلك؛ فخلوا، قال: فخلينا سبيله.
 "وخرجت عاءشة ام المءمنين فقالت الله الله يا عثمان في دماء المءمنين؛ فانصرف الي الدار.
 فلما اصبح صلي بنا الغداة، فقال: اشيروا علي، فلم يتكلم احد من القوم غير عبد الله بن الزبير فقال: يا امير المءمنين اشير عليك بثلاث خصال فاركب ايهن احببت: اما ان نهل بعمرة فتحرم عليهم دماءنا. ويكون الي ذلك قد اتانا مددنا من الشام وقد كان عثمان كتب الي اهل الشام عامة والي اهل دمشق خاصة: اني في قوم قد طال فيهم عمري واستعجلوا القدر، وقد خيروني بين ان يحملوني علي شوارف الي جبل الدخان، وبين ان انزع لهم رداء الله الذي كساني، وبين ان اقيدهم، ومن كان علي سلطان يخطء  ويصيب، وان يا غوثاه، ولا امير عليك دوني واما ان نهرب علي نجاءب سراع لا يدركنا احد حتي نلحق بمامننا من الشام، واما ان نخرج باسيفنا ومن شايعنا، فنقاتل فانا علي الحق وهم علي الباطل.
 قال عثمان: اما قولك ان نهل بعمرة فتحرم عليهم دماءنا؛ فوالله لم يكونوا يرونها اليوم عليهم حراما لا يحرمونها ان اهللنا بعمرة. واما قولك ان نخرج نهرب الي الشام؛ فوالله اني لاستحي ان اتي الشام هاربا من قومي واهل بلدي. واما قولك نخرج باسيافنا ومن تابعنا، فنقاتل فانا علي الحقوهم علي الباطل؛ فوالله اني لارجو ان القي الله ولم اهرق محجمة من دم المءمنين.
 فمكثنا اياما صلينا الغداة، فلما فرغ اقبل علينا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان ابا بكر وعمر اتياني الليلة، فقالا لي: صم يا عثمان، فانك مفطر عندنا، فاني اشهدكم اني قد اصبحت صاءما واعزم علي من كان يءمن بالله وباليوم الاخر الا خرج من الدار سالما مسلما.
 فقلنا: يا امير المءمنين ان خرجنا لم نامنهم علي انفسنا، فاءذن لنا فلنكن في بيت من الدار يكون فيه حماية ومنعة؛ فاذن لهم فدخلوا بيتا، وامر بباب الدار ففتح، ودعا بالمصحف فاكب عليه، وعنده امراتاه ابنة الفرافصة الكلبية وابنة شيبة.
 "فكان اول من دخل عليه محمد بن ابي بكر الصديق، فمشي اليه حتي اخذ بلحيته فقال: دعها يا ابن اخي فوالله ان كان ابوك ليلهف لها بادني من هذا، فاستحي فخرج وهو يقول: اشعرته واخذ عثمان ما امتعط من لحيته فاعطاه احدي امراتيه، ثم دخل رومان بن وردان عداده في مراد رجل قصير ارزق مجدور هو في ال ذي اصبح، معه جرز من حديد فاستقبله فقال: علي اي ملة انت يا نعثل؟ فقال عثمان: لست نعثل ولكني عثمان بن عفان، وانا علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما وما انا من المشركين، فقال: كذبت، فضربه بالجرز علي صدغه الايسر، فقتله. وادخلته بنت الفرافصة بينها وبين ثيابها".
 رواية الاحنف بن قيس التي رواها الطبري في "تاريخه" /:

 قال الاحنف: "قدمنا المدينة ونحن نريد الحج، فانا لبمنازلنا نضع رحالنا اذا اتانا ات فقال: قد فزعوا وقد اجتمعوا في المسجد، فانطلقنا، فاذا الناس مجتمعون في نفر في وسط المسجد، واذا علي والزبير وطلحة وسعد بن ابي وقاص، وانا كذلك اذ جاء عثمان بن عفان فقيل: هذا عثمان قد جاء وعليه مليءة له صفراء قد قنع بها راسه، فقال: اههنا علي؟ قالوا: نعم، قال: اههنا الزبير؟ قالوا: نعم، قال: اههنا طلحة؟ قالوا: نعم، قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من يبتع مربد بني فلان غفر الله له،
 فابتعته بعشرين او بخمسة وعشرين الفا، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله قد ابتعته. قال: اجعله في مسجدنا، واجره لك، قالوا: اللهم نعم.وذكر اشياء من هذا النوع.
 قال الاحنف: فلقيت طلحة والزبير، فقلت: من تامراني به وترضيانه لي؟ فاني لا اري هذا الرجل الا مقتولا. قالا: علي، قلت: اتامراني به وترضيانه لي؟ قالا: نعم. فانطلقت حتي قدمت مكة، فبينا نحن بها اذ اتانا قتل عثمان، وبها عاءشة ام المءمنين فلقيتها، فقلت: من تامرينني ان اتابع قالت: علي، قلت: تامرينني به وترضينه لي؟ قالت: نعم، فمررت علي علي بالمدينة فبايعته ،ثم رجعت الي البصرة، ولا اري الامر الا قد استقام، فبينا انا كذلك اذ اتاني ات فقال: هذه عاءشة وطلحة والزبير، قد نزلوا جانب الخريبة فقلت: ما جاء بهم؟ قالوا: ارسلوا اليك يدعونك يستنصرون بك علي دم عثمان، فاتاني افظع امر اتاني قط، فقلت: ان خذلاني هءلاء، ومعهم ام المءمنين وحواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لشديد، وان قتالي رجلا ابن عم رسول الله صلي الله علي وسلم قد امروني ببيعته لشديد، فلما اتيتهم، قالوا: جءنا لنستنصر علي دم عثمان رضي الله عنه قتل مظلوما، فقلت: يا ام المءمنين انشدك بالله اقلت لك: من تامرينني به، فقلت: علي، فقلت: اتامرينني به وترضينه لي؟ قلت: نعم؟ قالت: نعم، ولكنه بدل، فقلت يا زبير يا حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، يا طلحة انشدكما الله اقلت لكما ما تامراني؟ فقلتما: علي، فقلت: اتامراني به وترضيانه لي؟ فقلتما: نعم، قالا: نعم ولكنه بدل، فقلت: والله لا اقاتلكم ومعكم ام المءمنين وحواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اقاتل رجلا ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرتموني ببيعته".
 ما يستخلص من الروايات الثلاث   رد سيدنا عثمان بن عفان كثيرا من التهم الموجهة اليه، واستغفر عن بعض اعماله التي اقر بانها خطا عمله، وبذلك رضي عنه الثاءرون، حيث انه وعدهم بتصحيحها.
  لم يرسل عثمان الي عامله في مصر اي كتاب يحرضه علي قتل الثوار، وذلك لان عثمان لم يغير وعده لهم.
  كان باستطاعة عثمان مقاتلة الخارجين وردهم، ولكنه لم يرد اهراق الدم في الدفاع عن نفسه، ولم يرد ترك المدينة، بل رضي ان يقتل لرءية راها في المنام.
  كان بجانب عثمان الصحابة الاولين يوالونه ويشدون ارزه، وابناءهم ايضا.
  لم يكن يطمع طلحة والزبير في الاستيلاء علي الخلافة بعد عثمان، لانهما كانا يريان ان عليا هو الاصلح لها. وهذا هو راي السيدة عاءشة.
  خروج السيدة عاءشة وطلحة والزبير يطالبون بدم عثمان لاعتقادهم انه قتل مظلوما.
  هناك عدد من اهل المدينة ينقمون علي عثمان لامور مادية، لانه اراد ان يمنعهم من المشاركة في الفتوح.
  ان بين الثاءرين علي عثمان من هم مدفوعون بالغيرة علي الدين.
  هناك ايد خفية تحرك الامور من وراء الستار لتوقع الفرقة بين المسلمين، فهي التي صاغت الكتب علي لسان الصحابة، وهي التي زورت الكتاب المرسل الي عامل عثمان في مصر، وهي التي كانت تستعجل الامور.
  كان بين هءلاء الثوار رجال من الصحابة كمحمد بن ابي بكر، ولعل منهم: عمار بن ياسر، ولكن الامر لم يبلغ بهم حد الاشتراك في القتل.

  AUTO المبحث الرابع
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 اسلامه
 سبب اسلامه انه دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه خديجة رضي الله عنها وهما يصليان سواء، فقال: ما هذا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "دين الله الذي اصطفاه لنفسه وبعث به رسوله، فادعوك الي الله وحده لا شريك له، والي عبادته والكفر باللات والعزي"
 فقال له علي: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم، فلست بقاض امرا حتي احدث ابا طالب.
 وكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفشي سره قبل ان يستعلن امره، فقال له: "يا علي! ان لم تسلم فاكتم هذا".
 فمكث علي ليلته، ثم ان الله تعالي هداه الي الاسلام، فاصبح غاديا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم علي يديه، وكان علي رضي الله عنه يخفي اسلامه خوفا من ابيه، الي ان اطلع عليه وامره بالثبات عليه فاظهره حينءذ. اما ابو طالب فلم يرض ان يفارق دين اباءه، وتقول الشيعة: انه اسلم في اخر حياته.
 عن انس بن مالك قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء، وهو ابن عشر سنين، وقيل: تسع، ولم يعبد الاوثان قط لصغره
 ليلة الهجرة
 قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة بعد ان هاجر اصحابه الي المدينة، ينتظر مجء جبريل عليه السلام وامره له يخرج من مكة باذن الله له في الهجرة الي المدينة، حتي اذا اجتمعت قريش فمكرت بالنبي وارادوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ارادوا، اتاه جبريل عليه السلام وامره ان لا يبيت في مكانه الذي يبيت فيه، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب فامره ان يبيت علي فراشه ويتسجي ببرد له اخضر ففعل، ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي القوم وهم علي بابه. وتتابع الناس في الهجرة، وكان اخر من قدم المدينة من الناس ولم يفتن في دينه علي بن ابي طالب.

 ولما امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضطجع علي فراشه قال له: ان قريشا لم يفقدوني ما راوك، فاضطجع علي فراشه.
 وكانت قريش تنظر الي فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيرون عليه عليا فيظنونه النبي  صلي الله عليه وسلم  ، حتي اذا اصبحوا راوا عليه عليا. فقالوا: لو خرج محمد لخرج بعلي معه، فحبسهم الله بذلك عن طلب النبي حين راوا عليا.
 هجرته الي المدينة
 قال علي رضي الله عنه: "لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة في الهجرة امرني ان اقيم بعده حتي اءدي وداءع كانت عنده للناس، ولذا كان يسمي الامين، فاقمت ثلاثا فكنت اظهر ما تغيبت يوما واحدا.
 ثم خرجت فجعلت اتبع طريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدمت بني عمرو بن عوف ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقيم، فنزلت علي كلثوم بن الهدم، وهنالك منزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 خرج علي رضي الله عنه قاصدا المدينة، فكان يمشي الليل ويكمن النهار حتي قدم المدينة، فلما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  قدومه قال: "ادعوا لي عليا".
 قيل: يا رسول الله لا يقدر ان يمشي، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فلما راه اعتنقه وبكي رحمة لما بقدميه من الورم، وكانتا تقطران دما، فتفل النبي  صلي الله عليه وسلم  في يديه ومسح بهما رجليه ودعا له بالعافية، فلم يشتكهما حتي استشهد رضي الله تعالي عنه. ابو تراب
 دخل علي علي فاطمة ثم خرج من عندها فاضطجع في المسجد، ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فاطمة، فقال لها: "اين ابن عمك؟"
 فقالت: هو ذاك مضطجع في المسجد، فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فوجده قد سقط رداءه عن ظهره وخلص التراب الي ظهره، فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: "اجلس ابا تراب"، فوالله ما سماه به الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ووالله ما كان له اسم احب اليه منه.
 غزواته في سبيل الله  شهد علي رضي الله عنه الغزوات مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فكان له شان عظيم، واظهر شجاعة عجيبة، واعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللواء في مواطن كثيرة.
 في غزوة بدر الكبري، كان امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايتان سوداوان، احداهما مع علي يقال لها (العقاب) والاخري مع الانصار. وامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبارز في هذه الغزوة الوليد بن عتبة، فبارزه وقتله وكان من اشد اعداء رسول الله.
 وفي غزوة احد قام طلحة بن عثمان فقال: يا معشر اصحاب محمد! انكم تزعمون ان الله يعجلنا بسيوفكم الي النار ويعجلكم بسيوفنا الي الجنة، فهل منكم احد يعجله الله بسيفي الي الجنة، او يعجلني بسيفه الي النار؟؟
 فقام اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: والذي نفسي بيده، لا افارقك حتي اعجلك بسيفي الي النار، او تعجلني بسيفك الي الجنة، فضربه علي فقطع رجله فسقط فانكشفت عورته.
 فقال: انشدك الله والرحم يا ابن عم، فتركه، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقال لعلي اصحابه: ما منعك ان تجهز عليه؟ قال: ان ابن عمي ناشدني حين انكشفت عورته فاستحييت منه.
 وفي غزوة خيبر اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض معه من الناس فلقوا اهل خيبر فانكشف عمر واصحابه فرجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجبنه اصحابه ويجبنهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لاعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله" فلما كان من الغد تطاول لها ابو بكر وعمر فدعا عليا، وهو ارمد فتفل في عينيه واعطاه اللواء
 وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا والزبير بن العوام في اثر المراة التي اعطاها حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش وذلك لما اجمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسير الي مكة. فخرجا وادركاها بالحليفة فاستنزلاها فالتمسا في رحلها فلم يجدا شيءا. فقال لها علي بن ابي طالب: اني احلف ما كذب رسول الله، ولا كذبنا، ولتخرجن الي هذا الكتاب او لنكشفنك، فلما رات الجد منه، قالت: اعرض عني، فاعرض عنها. فحلت قرون راسها فاستخرجت الكتاب منه. فدفعته اليه، فجاء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وكان علي رضي الله عنه ممن ثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين حين انهزم المسلمون كما ثبت في غزوة احد، وفي غزوة تبوك خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب علي اهله وامره بالاقامة فيهم. فارجف المنافقون بعلي وقالوا: ما خلفه الا استثقالا له وتخففا منه. فلما قال ذلك المنافقون اخذ علي سلاحه، ثم خرج حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجرف  موضع علي ثلاثة اميال من المدينة  فقال: يا نبي الله زعم المنافقون انك لما خلفتني انك استثقلتني وتخففت مني. فقال: "كذبوا ولكني انما خلفتك لما وراءي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك. افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي"فرجع علي الي المدينة ومضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سفره.
 منزلته عند رسول الله
 من الاحاديث التي وردت في فضل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه
 "اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه".
 " علي مني وانا من علي"
 "انت اخي في الدنيا والاخرة"
 "من اذي عليا فقد اذاني".
 "من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله"
 "علي مع القران، والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا الحوض"
 قضاءه
 عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اقضي امتي علي". وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اقضانا علي بن ابي طالب.
 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "تختصم الناس بسبع، ولا يحاجك احد من قريش، انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية".

 عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا وانا حديث السن. فقلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم يكون بينهم احداث ولا علم لي بالقضاء.
 قال: "ان الله سيهدي لسانك، ويثبت قلبك".
 قال: فما شككت في قضاء بين اثنين. وفي رواية: "ان الله يثبت لسانك، ويهدي قلبك" ثم وضع يده علي فمه.
 وبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فوجد اربعة وقعوا في حفرة حفرت ليصطاد فيها الاسد، سقط اولا رجل فتعلق باخر، وتعلق الاخر باخر حتي تساقط الاربعة فجرحهم الاسد وماتوا من جراحته، فتنازع اولياءهم حتي كادوا يقتتلون. فقال علي: انا اقضي بينكم فان رضيتم فهو القضاء، والا حجزت بعضكم عن بعض حتي تاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقضي بينكم. اجمعوا من القباءل التي حفروا البءر ربع الدية وثلثها ونصفها ودية كاملة، فللاول ربع الدية لانه اهلك من فوقه، وللذي يليه ثلثها لانه اهلك من فوقه، وللثالث النصف لانه اهلك من فوقه، وللرابع الدية كاملة، فابوا ان يرضوا. فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلقوه عند مقام ابراهيم فقصوا عليه القصة. فقال: "انا اقضي بينكم"  واحتبي ببردة  فقال رجل من القوم: ان عليا قضي بيننا، فلما قصوا عليه القصة اجازه.
 صدقته وزهده وتواضعه
 عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب منها، هي زينة الابرار عند الله، الزهد في الدنيا. فجعلك لا ترزا من الدنيا ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووصب لك المساكين فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما"
 وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يا علي، كيف انت اذا زهد الناس في الاخرة ورغبوا في الدنيا، واكلوا التراث اكلا لما، واحبوا المال حبا جما، واتخذوا دين الله دغلا، ومال الله دولا؟"
 قلت: اتركهم حتي الحق بك ان شاء الله تعالي.
 قال: "صدقت، اللهم افعل ذلك به"

 اذن بلال بصلاة الظهر فقام الناس يصلون فمن بين راكع وساجد وساءل يسال. فاعطاه علي خاتمه وهو راكع فاخبر الساءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}
 اشتري علي رضي الله عنه تمرا بدرهم فحمله في ملحفته فقيل له: يا امير المءمنين الا نحمله عنك؟ قال: ابو العيال احق بحمله.
 وعوتب في لباسه، فقال: ما لكم وللباسي! هذا هو ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي به المسلم
 خلافته
 بعد مقتل سيدنا عثمان رضي الله عنه بقيت المدينة بلا امير، وكان زعيم المنحرفين المصرين الغافقي بن حرب العكي هو الذي يدير شءونها، واتباعه هم الذين يسيطرون علي امورها، واهلها وجلهم من الصحابة وابناءهم لا يقدرون علي فعل شء، واستمر ذلك خمسة ايام، الا انه لا بد من خليفة ليعود الوضع الي طبيعته، ويرجع الاعراب الي بواديهم، ويءوب المنحرفون الي امصارهم، والامر يرجع في هذا للسابقين من المهاجرين والانصار، لذا لا بد من اختيار احدهم.
 كان المنحرفون متفقين علي الانتهاء من الخليفة السابق، وقد تم لهم ذلك الا انهم غير متفقين علي الخليفة الجديد، واهواءهم شتي، فالمصريون يميلون الي علي بن ابي طالب ولكنه لا يوافقهم بل ويبتعد عنهم، والبصريون هواهم مع طلحة بن عبيد الله الا انهم يطلبونه فلا يجدونه، والكوفيون يرغبون في الزبير بن العوام ولكنه يختفي عنهم ولا يرغب بهم. وتضايق اهل الكوفة واهل البصرة اذ غدوا تبعا لاهل مصر اذ لا يرغب من تميل نفوسهم اليه ان يقابلهم او يوافقهم، وامير المصريين هو امير للمدينة في تلك الظروف الحرجة.
 ولما لم يوافق احد من هءلاء الثلاثة مع المنحرفين في شء ويرفضون الخلافة كلهم، راوا ان يطلبوا من سعد بن ابي وقاص ذلك، وهو ممن بقي من اهل الشوري مع اولءك الثلاثة،  الا انه ارفض منهم عندما عرضوا عليه ذلك، وكان قد اعتزل الامر، وابتعد عن الجو العام، فاتجهوا الي عبدالله بن عمر وكان رفضه اشد من سابقه.
 واشتد الامر علي المنحرفين اذ عجزوا عن ايجاد خليفة وقد قتلوا الامير السابق، واشتد كذلك الامر علي اهل المدينة، وقد وجدوا مدينتهم بين المنحرفين يتصرفون فيها، وهم لا يقدرون علي شء، وراوا انه لا بد من خليفة يخلصهم مما هم فيه، وينقذهم مما يعانون، ويسير الامور لتعود الحالة الي طبيعتها، وراوا في شخص علي بن ابي طالب الخليفة المطلوب، فهو من اهل الشوري، وابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وله سابقة وجهاد قلما تكون لرجل اخر، وله من العلم والفقة ما يخوله ذلك، وبصورة عامة فقد كان افضل من عليها ، انذاك، فذهبوا اليه، وطلبوا منه ان يتولي امرهم فرفض منهم، وقال لهم : لا حاجة لي في امركم، ان اكون وزيرا خيرا من ان اكون اميرا، وانا معكم فمن اخترتم فقد رضيت.
 ولما طال الوضع، وخاف المنحرفون من ان تصل جند الامصار الي المدينة، وتتسلم زمام الامور، وتقبض علي الثاءرين قتلة عثمان وتعاقبهم وتقيم عليهم الحد، لذا كانت رغبتهم السرعة في مبايعة الناس لخليفة وهذا حق المهاجرين والانصار، فاذا حدثت البيعة كان الخليفة علي اقل تقدير منهم مضطرا لان ياخذ برايهم ما داموا في مركز قوتهم، ولا يستطيع ان يعاقبهم ما دامت المدينة في قبضتهم وتحت سيطرتهم، او ان كثرتهم تحول دون ان يقوم بعمل ضدهم، اما اذا وصلت جنود الامصار الي المدينة فانهم حينذاك لا يستطيعون قتالهم وبخاصة ان اهل المدينة ناقمين علي قتلة عثمان الامر الذي يجعلهم ينضمون لاهل الامصار ويحاربون قتلة عثمان، وعندءذ تنالهم العقوبة، وينالهم القصاص، وتقام عليهم الحدود، ويختار اهل المدينة من يرغبون لا من يفكر به المنحرفون، ومن هذا المنطلق كانت السرعة في اختيار خليفة اهم نقطة يعمل لها المنحرفون، ولما لم يتم لهم ذلك هددوا اهل المدينة بقتل اهل الشوري وكبار الصحابة ومن يقدرون عليه من دار الهجرة ان لم يجدوا احدا علي قبول الخلافة، وقالوا لهم : دونكم يا اهل المدينة فقد اجلناكم يومين، فوالله لءن لم تفرغوا لنقتلن عليا والزبير واناسا كثيرين.

 عرض صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامر علي علي بن ابي طالب وجاءه الناس فقالوا : نبايعك فقد تري ما نزل بالاسلام، وما ابتلينا به من ذوي القربي، فقال علي : دعوني والتمسوا غيري فانا مستقبلون امرا له وجوه وله الوان، لا تقوم له القلوب، ولا تثبت عليه العقول. فقالوا : ننشدك الله الا تري ما نري الا تري الاسلام الا تري الفتنةالا تخاف الله فقال : اجبتكم لما اري، واعلموا ان اجبتكم ركبت بكم ما اعلم، وان تركتموني فانما انا كاحدكم، الا اني اسمعكم واطوعكم لمن وليتموه امركم، ثم افترقوا وتواعدوا في اليوم التالي فجاءوا ومعهم طلحة والزبير وبايعوا عليا، وكان ذلك يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
 بايع الناس جميعا الا سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر، واسامة بن زيد وصهيب من المهاجرين، وحسان بن ثابت، وزيد بن ثابت، وكعب بن مالك، ومحمد بن مسلمة، والنعمان بن بشير، ورافع بن خديج، وسلمة بن وقش، وابو سعيد الخدري، وقدامة بن مظعون ومسلمة بن مخلد، وعبدالله بن سلام من الانصار ومن كان قد غادر المدينة الي مكة واكثرهم من بني امية امثال سعيد بن العاص والوليد بن عقبة ومروان بن الحكم.
 كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امام موقفين اثنين لا ثالث لهما، الاول منهما : ان يصر علي رفض الامر وعدم الموافقة علي البيعة، وعندها سيبقي وضع المدينة كما هو يتسلط عليه المتمردون، ويتصرف في المدينة الاعراب والمنحرفون، بل ربما ازداد الوضع سوءا وهو المحتمل فيعيث هءلاء العابثون في الارض فسادا، ويزداد قتلهم للناس، وقد ارتكبوا اكبر جريمة بقتلهم الامام ظلما وعدوانا، ومتي اقدم الانسان علي جريمته الاولي سهلت عليه الجراءم واسوا الاعمال بعد ذلك، وبالفعل فقد هددوا اصحاب الشوري وصحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . واذا ما حدث ان جاءت جند من الامصار او طلبت لابعاد المتمردين عن المدينة واقامة الحدود عليهم واعادة نظام الامن، فانه يقع القتال داخل دار الهجرة ويذهب ضحيته اعداد من الصحابة، هذا بالاضافة الي انقسام المسلمين وتفرق كلمتهم، وهذا ما يخافه العقلاء، واهل الايمان، هذا بالاضافة الي ان تدخل الجند في شءون المدنيين، وتدخلهم في اعمال الناس، وبحثهم في امر الخلافة لموضوع يجب الابتعاد عنه تمام  الابتعاد، وهذا ما كان ينظر اليه الامام علي كرم الله وجهه، ويحرص الا يحدث، وهو الامر الذي جعله يقبل الخلافة.
 اما الموقف الثاني : وهو قبول الخلافة والرضا بالامر الواقع وذلك من اجل انقاذ المسلمين من فتنة عمياء يمكن ان تحدث فيما لو رفض، والخوف من تفرقة الكلمة، واعادة الثقة الطمانينة الي نفوس سكان دار الهجرة، وابعاد المتمردين والاعراب والمنحرفين عن المدينة، واقرار الامن، واعطاء الهيبة للخلافة، وتطبيق منهج الله في الارض، ومع هذا فكان رضي الله عنه علي علم بان السير في الموقف الثاني، وهو اخذ البيعة وتسلم امر الناس حالة صعبة وفيه مشقة كبيرة وعناء شديد، اذ لا يستطيع الخليفة اقامة الحدود علي الجناة والتحقيق معهم الا بعد مرور مدة ريثما يستتب الوضع، ويتمكن الحكم، وتستعيد الخلافة هيبتها، وهذا ما لا يدركه فءة من الناس فيطالبون بالقصاص وهو غير قادر عليه، ويسالونه اقامة الحدود علي القتلة وهو لا يستطيع اذ لا تزال المدينة بايديهم، ولا بد من اخراجهم قبل ذلك وتوزيعهم في الامصار، او ارسالهم الي الثغور، وتفريق كلمتهم، هذا بالاضافة الي ان عددا من الرجال سيرفضون البيعة، ولكن هذا لا يجعله يتوقف، وهو الذي لا يخشي في الله لومة لاءم، ولا يعرف المداهنة في الحق... فاما البيعة فيمكن ان يترك من لا يبايع باستثناء بعض رجال الشوري الذين ينظر اليهم بعض الناس ويميلون اليهم، ولهذا فقد ترك سعد بن ابي وقاص وعبدالله بن عمر، ولكنه اصر علي بيعة طلحة والزبير اذ كان يطمع بهما بعض المتمردين، واما استمهال اقامة الحدود ريثما تتاح الفرصة فظن ان الناس يدركون هذا، بل يمكن تجاوزه اذ ان اعادة الامن والنظام واقامة الخلافة امر اهم وواجب شرعي، ولهذا اقدم عليه وقبل الخلافة بعد اصرار الناس عليه وبعد ان تمنع عنه ورفضه، فهو الزاهد فيها وفي الدنيا جميعها. راي علي رضي الله عنه وقد تسلم الخلافة ان يعمل قبل كل شء علي اعادة الامن ولن يكون هذا الا بابعاد المشاغبين عن المدينة، ولن يحدث هذا الا باعتقادهم انه قد تم ما يريدون وهو استقرار النظام في الدولة، وهذا ما يصار اليه بزوال الخليفة السابق وقد قتلوه قبحهم الله ثم بالخلاص من ولاته علي الامصار، هذا بالاضافة الي انه هو رضي الله عنه قد كانت له بعض الملاحظات علي بعض الولاة لذا قرر ان يستبدل  الولاة، ولكن نصحه بعض الصحابة وبعض الرجال في ان يءخر هذا الامر حتي يستقر الوضع، الا انه رفض ذلك حيث راي ان هيبة الدولة لا تكون اذا لم يستطع الخليفة ان يعزل واليا وان يعين غيره، والا فما معني ان الوالي يتبع الخليفة، واذا لم يستطع الامام عزل وال، فمعني ذلك ان الوالي بمثابة خليفة او انه يرفض الاوامر ويرفض البيعة او ياخذها لنفسه، ويتعدد عندها الخلفاء، وهذا امر غير جاءز ولا يكون في الاسلام، هذا من جهة، ومن جهة ثانية فان العصاة والمنحرفين يرون ان الوضع غير مستقر، وبذا يبقون في المدينة وعندها لا يستطيع الخليفة ان يفعل شيءا ولا ان يقيم حدود الله، وهو لا يخاف في الله لومة لاءم، اذن فلا بد من عزل الولاة واستبدالهم.
 ارسل علي الولاة الي الامصار فبعث الي البصرة عثمان بن حنيف وهو من اعلام الانصار، فدخلها وارتحل عنها واليها السابق عبدالله بن عامر متجها الي مكة. وابقي علي الكوفة ابا موسي الاشعري الذي ارسل بيعته وبيعة اهل مصره الي امير المءمنين. وبعث سهل بن حنيف الي الشام، ولكنه رد من حدودها، ردته خيل معاوية بامر او باجتهاد منهم. وبعث الي مصر قيس بن سعد بن عبادة، وكان قد قتل من تسلمها وهو محمد بن ابي حذيفة، فدخل مصر واخذ البيعة لامير المءمنين من اهلها، الا فريقا قليلا منهم اعتزلوا الناس واووا الي (خربتا) لا يشقون عصا الطاعة، ولا يقاتلون احدا، وبهذا فقد اختار ثلاثة ولاة من الانصار الي اهم الامصار واكثرها ثغورا وجهادا. اما مكة فقد بعث اليها خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي، ولكنه وجد فيها كل من اعتزل الفتنة ومن اجتمع فيها من بني امية، ومن ترك ولايته من الولاة السابقين، لذا فقد رفضت ولايته وبقيت مكة دون وال، ولكل مجموعة رجل يرجعون اليه. وبعث علي بن ابي طالب الي اليمن ابن عمه عبيد اللهبن عباس عاملا له عليها، فلما وصل اليها رحل عنها عاملها السابق يعلي ابن امية واتجه الي مكة، وهكذا خضعت دار الهجرة مركز الدولة والامصار كلها الي امير المءمنين علي بن ابي طالب باستثناء الشام التي كان يسير امورها معاوية بن ابي سفيان اذ لم يرسل البيعة، وبهذا عقدت بيعة علي بن ابي طالب، وقام بالامر، وارسل الي معاوية يطلب منه البيعة لكنه تاخر بالجواب، ينتظر ما تءول اليه الامور، ووضع العصاة في المدينة.

 معركة الجمل
 خرج الخليفة من المدينة المنورة علي راس قوة من المسلمين علي امل ان يدرك السيدة عاءشة رضي الله عنها ، ويعيدها ومن معها الي مكة المكرمة ، ولكنه لم يلحق بهم ، فعسكر بقواته في ( ذي قار ) قرب البصرة ، وجرت محاولات للتفاهم بين الطرفين ولكن الامر لم يتم ، ونشب القتال بينهم وبذلك بدات موقعة الجمل في شهر جمادي الاخرة عام  هجري ، وسميت بذلك نسبة الي الجمل الذي كانت تركبه السيدة عاءشة رضي الله عنها خلال الموقعة ، التي انتهت بانتصار قوات الخليفة ، وقد احسن علي رضي الله عنه استقبال السيدة عاءشة واعادها الي المدينة المنورة معززة مكرمة ، بعد ان جهزها بكل ما تحتاج اليه ، ثم توجه بعد ذلك الي الكوفة في العراق ، واستقر بها ، وبذلك اصبحت عاصمة الدولة الاسلامية 
 مواجهة معاوية
 قرر علي بن ابي طالب رضي الله عنه ( بعد توليه الخلافة ) عزل معاوية بن ابي سفيان عن ولاية الشام ، غير ان معاوية رفض ذلك ، كما امتنع عن مبايعته بالخلافة ، وطالب بتسليم قتلة عثمان رضي الله عنه ليقوم معاوية باقامة الحد عليهم ، فارسل الخليفة الي اهل الشام يدعوهم الي مبايعته ، وحقن دماء المسلمين ، ولكنهم رفضوا , فقرر المسير بقواته اليهم وحملهم علي الطاعة ، وعدم الخروج علي جماعة المسلمين ، والتقت قوات الطرفين عند ( صفين ) بالقرب من الضفة الغربية لنهر الفرات ، وبدا بينهما القتال يوم الاربعاء ( صفر عام  هجري )
 وحينما راي معاوية ان تطور القتال يسير لصالح علي وجنده ، امر جيشه فرفعوا المصاحف علي السنة الرماح ، وقد ادرك الخليفة خدعتهم وحذر جنوده منها وامرهم بالاستمرار في القتال ، لكن فريقا من رجاله ، اضطروه للموافقة علي وقف القتال وقبول التحكيم ، بينما رفضه فريق اخر وفي رمضان عام  هجري اجتمع عمر بن العاص ممثلا عن معاوية واهل الشام ، وابو موسي الاشعري عن علي واهل العراق ، واتفقا علي ان يتدارسا الامر ويعودا للاجتماع في شهر رمضان من نفس العام ، وعادت قوات  الطرفين الي دمشق والكوفة ، فلما حان الموعد المتفق عليه اجتمعا ثانية ، وكانت نتيجة التحكيم لصالح معاوية
 الخوارج
 اعلن فريق من جند علي رفضهم للتحكيم بعد ان اجبروا عليا رضي الله عنه علي قبوله ، وخرجوا علي طاعته ، فعرفوا لذلك باسم الخوارج ، وكان عددهم انذاك حوالي اثني عشر الفا ، حاربهم الخليفة وهزمهم في معركة النهروان عام  هجري ، وقضي علي معظمهم ، ولكن تمكن بعضهم من النجاة والهرب واصبحوا منذ ذلك الحين مصدر كثير من القلاقل في الدولة الاسلامية
 استشهاده
 اجتمع عدد من الخوارج فتذاكروا فيما ال اليه امر المسلمين، وتذكروا قتلاهم يوم النهروان، فثارت بهم الحمية، وراوا ان عليا ومعاوية وعمرا من اسباب بلاء الامة حسب رايهم وما توصلوا اليه لذا قرروا التخلص منهم. فتعهد عبدالرحمن بن ملجم المرادي عليا، واخذ البرك بن عبدالله علي عاتقه قتل معاوية، ووعد عمرو بن بكر التميمي بالتخلص من عمرو بن العاص، وتواعدوا كتم امرهم، وان يسير كل حسب جهته الموكل بها، وان يكون موعدهم لتنفيذ الخطة صلاة الفجر من يوم  رمضان سنة  ه.
 ومر عبدالرحمن بن ملجم علي تيم الرباب فوجد بينهم فتاة راءعة الجمال تدعي قطام ابنة الشجنة وكانت ممن اصابها واصاب قومها النكبات يوم النهروان : فخطبها ابن ملجم، فاشترطت عليه مهرا كبيرا مقداره ثلاث الاف دينار وعبد وقينة ثم راس علي، فوافقها واسر لها مهمته بعد ان قال لها : هذا طلب من لا تريد العيش مع زوجها، فاجابته : ان نجوت عشنا خير حياة، والا فزت بالجنة حسب زعمها وهو في الواقع اشقي من عليها. وجاء اليوم الذي اتفقوا عليه، فضرب ابن ملجم علي بسيفه المسموم فقتله، واما معاوية فاصابه يومها البرك بن عبدالله في اليته، فنجا بعد مداواة، فاتخذ بعدها المقصورة، واما عمرو بن العاص فلم يخرج يومها للصلاة لمرض اصابه، وكلف مكانه صاحب شرطته خارجة بن حذافة فقتل.

 ودخل جندب بن عبدالله علي علي بعد اصابته فقال له : يا امير المءمنين ان فقدناك ولا نفقدك فنبايع الحسن، فقال : ما امركم ولا انهاكم انتم ابصر. ونهي علي عن المثلة بقاتله وقال : ان مت فاقتلوه بي، وان عشت رايت رايي فيه. ثم لم يلبث ان توفي، وغسله الحسن والحسين وعبدالله بن جعفر، وكفن، وكثرت الروايات حول دفنه، الامر الذي جعل قبره مجهول المكان.
 واتجه الناس الي الحسن فبايعوه وكان اول من بايعه قيس بن سعد، وبقي الحسن في الخلافة ستة اشهر راي خلالها تخاذل اصحابه، وضرورة اتفاق الامة، فاثر الصلح، ودعا معاوية اليه فوافق، وتنازل الحسن له في  ربيع الاول عام  ه، ودخل معاوية الكوفة، وانتقل الحسن والحسين الي المدينة. ويبدو ان الحسين لم يكن براي اخيه وكذا قيس بن سعد.
 وهكذا انتهت مدة الخلافة الراشدة التي سارت علي نهج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وبدات بعدها زاوية الانحراف تنفرج تدريجيا.
 وصيته عند وفاته
 قد نهي رضي الله عنه عن قتل قاتله او التمثيل به فقال
 "يا بني عبد المطلب، لا الفينكم تخوضون دماء المسلمين تقولون: قتل امير المءمنين. قتل امير المءمنين. الا لا يقتلن الا قاتلي. انظر يا حسن، ان انا مت من ضربته هذه، فاضربه ضربة بضربة، ولا تمثل بالرجل، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اياكم والمثلة ولو انها بالكلب العقور".
 وعندما هجم المسلمون علي ابن ملجم ليقتلوه نهاهم علي قاءلا :( ان اعش فانا اولي بدمه قصاصا او عفوا ، وان مت فالحقوه بي اخاصمه عند رب العالمين ، ولا تقتلوا بي سواه ، ان الله لا يحب المعتدين ) وحينما طلبوا منه ان يستخلف عليهم وهو في لحظاته الاخيرة قال لهم :( لا امركم ولا انهاكم ، انتم باموركم ابصر ) واختلف في مكان قبره, وباستشهاده رضي الله عنه انتهي عهد الخلفاء الراشدين  المجتمع الاسلامي ايام علي
 لم يختلف وضع المجتمع الاسلامي ايام علي عما كان عليه سابقا، فالشرع هو المطبق واحكام الله هي النافذة والمعمول بها، وانما الشء الوحيد الذي اختلف هو متابعة الناس لما يجري في الداخل بعد ان كان الاهتمام متجها الي ما يحدث في الفتوح واحوال الثغور، هذا بالنسبة الي عامة الناس، اما فيما يتعلق بالعمال والولاة فكان اهتمامهم اكبر اذ يتعلق الامر بهم وبامصارهم لذا فقد اختلف الوضع بين مصر واخر، وهناك امر اخر يجب الا نغفل عنه وهو ان المسلمين استقبلوا خلافة علي بغير ما استقبلوا خلافة عثمان، فقد جاء عثمان بعد عمر القوي الشديد الذي منع الصحابة من الخروج من المدينة، واخذهم بالحزم والشدة، فاعطاهم عثمان اللين والرفق، واغدق عليهم في الاعطيات حسب ما اعتاد عليه من البذل والعطاء، فلانوا له واحبوه وخاصة في ايامه الاولي، وفضله بعضهم علي عمر. وجاء علي بعد عثمان فسار بالناس سيرة عمر فلم يوسع لهم الاعطيات، ولم يعطهم النوافل من المال، واشتد علي قريش وحال بينهم وبين الخروج باية حال، وهيجه افتراق القوم اذ ان عددا من بني امية قد اتجهوا الي مكة، وتفرق بعض الناس في الامصار، واستانف فيهم حزم عمر، وشدته، والنفس البشرية يصعب عليها الشدة بعد اللين علي حين ترتاح وتطمءن للين بعد الشدة، لذا كانت نفوسهم يشوبها كثير من الوجوم والقلق بتسلم علي الامر، هذا بالاضافة الي تسلط المشاغبين الذين قتلوا عثمان علي المدينة ولم تطلهم بعد الحدود، ولننظر الي حالة كل مصر وحده.
 فاليمن سار اليها عبيدالله بن عباس واليا عليها من قبل علي فاستقبله، وخرج منها يعلي بن امية، واستقر الامر فيها، تقام الحدود، ويطبق الشرع بصورة تامة.
 واما مكة المكرمة فقد عاد اليها راجعا عدد من اهل المدينة الذين وصل اليهم خبر مقتل سيدنا عثمان وهم في طريقهم الي بلدهم بعد ان شهدوا موسم الحج، ورغبوا اعتزال الفتنة، فمكة حرم امن لا يغار عليه ولا يذعر من اوي اليه، ومنهم من خرج اليها من  المدينة غاضبا او معتزلا مثل بني امية، عبدالله ابن عمر : وردت مكة عامل علي عليها وهو خالد بن العاص بن المغيرة المخزومي، وعاشت دون وال، وبعد مدة استاذن طلحة والزبير عليا في الخروج الي مكة لاداء العمرة فاذن لهما فخرجا، وبقيا فيها اذ وجدا الجو فيها اكثر مناسبة لهم من جو المدينة الملء بالخارجين علي عثمان رضي الله عنه، وبعد مدة جاء قثم بن العباس واليا علي مكة واستقر فيها، واستتب له الامر.
 وراي الذين اعتزلوا الفتنة واستقروا في مكة ان جوها غير مناسب، وان طلب الرزق غير متوفر، والتجارة التي اعتادوا عليها قد انقضت ايامها وقطع بينهم وبينها الزمن، ووجدوا ان البصرة اكثر ملاءمة، لهذا فقد قرروا السير اليها، واقنعوا ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها بالخروج معهم، وكادت ام المءمنين حفصة رضي الله عنها تسير لولا ان منعها اخوها عبدالله بن عمر، وسار الموكب باتجاه البصرة، وكان يصلي فيهم عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وقد كان ابوه والي مكة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر. وكان عدد المغادرين مكة // انسان جلهم من اهل مكة والمدينة ومنهم طلحة، وعبدالله بن عامر، ويعلي بن امية، وعبدالرحمن بن عتاب، وام المءمنين عاءشة، ورجع من الطريق سعيد بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وعبدالله بن خالد بن اسيد، وفي الطريق تبعهم الناس من الاعراب حتي كانوا ثلاثة الاف. وهدا الوضع في مكة بعد خروجهم. وعندما وصل الركب المكي الي ماء الحواب نبحتهم كلابه، فاناخت عاءشة رضي الله عنها وقالت : انا والله صاحبة كلاب الحواب طروقا ردوني فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وعنده نساءه "ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب" فقالوا لها : ما هو بالحواب، فسارت.
 اما في المدينة فان اهلها ينظرون الي علي نظرة احترام واكبار كما ينظر له كل المسلمين، اذ كان يومذاك افضل من عليها، وقد ارتحل من الدنيا من سبقه، وقد اسرعوا الي بيعته او الاصرار علي مبايعته لتقديرهم له قبل كل شء، ثم للخلاص مما لحق المدينة من وجود الفءة الخارجة علي النظام من قتلة عثمان، وقد استجاب بعد رفض اذ ان الامر يستوجب وجود الامير لاعادة النظام، وما ان استلم حتي طلب منه عدد من الصحابة اقامة الحدود علي هءلاء المنحرفين، ولم يكن ذلك ليغيب عنه، وانما ينتظر استتباب الوضع وقوة الخليفة  باخذ البيعة العامة والقبض علي ناصية الامر، اذ ان الحل السريع لا يستطيع ان يمارسه ما دام المنحرفون هم الذين يسيطرون علي المدينة، وبيدهم القوة، والبيعة لم تات من بعض الجهات ومنها الشام وبعض الصحابة، والمشكلة انه في ساعة الفوضي لا يري المرء الحل السليم الا من خلال ما استقر ذهنه.
 واشتد الصحابة في الطلب، وعلي لا يستطيع ان يفعل شيءا. وارسل علي الولاة الي الامصار، واذ بوالي الشام سهل بن حنيف يعود اليه، وعلي الذي عرف بالشدة لم يقبل باللين، ولم يعرف التساهل بالحق، فقرر السير الي الشام علي الرغم من نصاءح بعض الناصحين بابقاء معاوية علي الشام واعطاء طلحة البصرة والزبير الكوفة ريثما تهدا الاحوال، ولم ير ايضا هذا عبدالله بن عباس عندما استشاره علي، وحث الناس بالنهوض الي الشام فراي توانيا، فلم يرغب باخبار احد وانما نهض وسار مع من نهض، ودفع باللواء الي ابنه محمد الاكبر بن الحنفية، ووجه عبدالله بن عباس الي الميمنة، وعمر بن ابي سلمة الي الميسرة، وابا ليلي بن عمر بن الجراح الي المقدمة وهو ابن اخي ابي عبيدة بن الجراح، وولي قثم بن العباس علي المدينة، وكتب الي عماله علي الامصار وهم قيس بن سعد والي مصر وابو موسي الاشعري والي الكوفة، وعثمان بن حنيف والي البصرة بالنهوض الي قتال اهل الفرقة، ويبدو من عمله هذا انه بعيد كل البعد عن المنحرفين قتلة عثمان اذ لم يول احدا منهم وفيهم الاشداء واهل المقدرة.
 وبينما هو كذلك اذ سمع بخبر سير من سار من مكة الي البصرة، فخرج علي الي الربذة يريد ان يحول دون انطلاقهم الي البصرة، الا انهم قد فاتوه، وكان قد ولي علي المدينة قبل خروجه منها سهل بن حنيف، وبعث قثم بن العباس الي مكة، وكانت ام المءمنين ام سلمة تريد ان تسير معه وقالت له "لولا اني اعصي الله عز وجل وانك لا تقبله مني لخرجت معك، وهذا ابني عمر، والله لهو اعز علي من نفسي، يخرج معك يشهد مشاهدك، فخرج معه، وكان علي الميسرة، ولم يزل معه، واستعمله علي البحرين ثم عزله. ونصحه بعض الناصحين بان لا يخرج من المدينة فان خرج منها فلن يعود اليها، وطلب منه ان يرسل من نهض ويمكث هو في دار الهجرة، ولكنه اصر الا ان يكون علي راس  الناهضين. وبقي سهل بن حنيف في المدينة يسير امورها، ويطبق شرع الله فيها، ويحكمها لعلي بن ابي طالب. ووصل علي الي ذي قار ينتظر وصول جند الامصار.
 واما مصر فقد سار اليها قيس بن سعد بن عبادة، ودخلها من غير جهد وكان قد خرج منها الوالي السابق عبدالله بن سعد بن ابي سرح وتسلمها محمد بن ابي حذيفة الا انه قتل، واخذ قيس البيعة لعلي من عامة اهلها، الا فريقا اعتزلوا الناس واووا الي (خربتا) يطلبون بثار عثمان، ولكن لا يقاتلون احدا، ولا يشقون عصا الطاعة، فامهلهم قيس ومنهم : مسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج، وبسر بن ابي ارطاة وغيرهم، الا ان بعض اصحاب علي كانوا يصرون عليه ان يامر قيسا بقتالهم او اعطاء البيعة حتي ينتهوا من مصر من كل معارض، فطلب علي منه ذلك، فراي ان رايه هو الاصوب، فترك مصر، واتجه الي علي مار بالمدينة، وجاء محمد بن ابي بكر واليا علي مصر، وما زال يلح علي من في (خربتا) حتي جري القتال بين الطرفين ولم يحرز محمد بن ابي بكر النصر فعزله علي وولي الاشتر النخعي مكانه، ولكنه مات مسموما قبل ان يصل اليها، فاضطر علي ان يثبت محمد بن ابي بكر علي مصر ريثما يري رايه، وانتدب اهل الكوفة لمساعدة اخوانهم في مصر، ولكنهم لم ينتدبوا، وعندما اصر عليهم سار جند قليل، ولكن ما وصلوا الي مصر حتي كان عمرو ابن العاص قد دخلها، وقتل، محمد بن ابي بكر، وهكذا اصبحت مصر بعيدة عن خلافة علي وذلك عام  ه.
 واما الكوفة فقد كان واليها من قبل ابو موسي الاشعري، واقره علي علي ما تحت يده، رغبة من اهل الكوفة به، وقد بايع عنه وعن اهل الكوفة للخليفة الجديد. وكان ابو موسي محبا للعافية لا يرغب في القتال وخاصة عندما يكون القتال بين المسلمين بعضهم ضد بعض. واهل الكوفة ليسوا علي راي واحد، فبعضهم يميل الي الزبير، وبعضهم يرغب في علي ولكنه لا يحب القتال، وبعضهم متشدد في ذلك يري ان القتال امر لا بد منه. وكتب امير المءمنين الي ابي موسي يستنهضه للقتال ولكنه لم يفعل شيءا، فارسل له محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر، فلم يفد ذلك شيءا، ثم ارسل له عبدالله بن عباس والاشتر النخعي فما اجدت المناقشات التي دارت بين الطرفين، ثم ارسل له ابنه الحسن بن علي وعمار بن  ياسر، وتكلم الحسن كلاما جميلا. ودعا اهل الكوفة لنجدة خليفتهم وعندما انطلق سار معه عدة الاف سار بعضهم بالفرات واتخذ الاخر طريق البر، وكان مجموعهم تسعة الاف رجل، واخرج الاشتر النخعي ابا موسي من قصر الامارة، فانطلق ابو موسي الي مكة واقام بها. وكان الخليفة قد وصل الي ذي قار فجاءه اهل الكوفة وهو في ذلك الموضع.
 واما البصرة فقد ارسل اليها الخليفة واليا جديدا هو عثمان بن حنيف فسار اليها فدخلها، وخرج منها واليها السابق عبدالله بن عامر الذي سار الي مكة، وكان في البصرة شء من الفرقة والخلاف، ولم يلبث ان وصل اليها ركب مكة، فدخلها عبدالله بن عامر علي غفلة من اهلها، ووصل الخبر الي عثمان بن حنيف فتهيا الا ان الناس متخاذلون منهم الخاءف، ومنهم القاعد، ومنهم المتخاذل، ومنهم من يطلب بثار عثمان، ومنهم مع الوالي بجانب امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم دخل البصرة ركب مكة كله، والتقي في المربد، فتكلم طلحة والزبير ورد عليهم جماعة ابن حنيف.
 وكاد الناس يقتتلون، ثم تكلمت عاءشة رضي الله عنها فانقسمت جماعة ابن حنيف، ومال بعضهم الي جانب عاءشة، وكان علي خيل البصر حكيم به جبلة العبدي فانشب القتال، وهو احد الغوغاءيين الذين تكلموا عن عثمان رضي الله عنه، وكاد القتال ان يتسع، الا ان الفريقين قد اتفقا، اذ لم يكن احد الجانبين لينظر الي الاخر نظرة العداء او الحقد وانما نظرة الاخوة، والخلاف انما هو في وجهات النظر، ولكن الغوغاء هي التي كانت تسير بالطرفين الي التطرف احيانا.
 اتفق الجانبان علي ان يبعثا رسولا الي المدينة لينظر هل بايع طلحة والزبير مكرهين ام لا ؟ فان كان ذلك اخلي عثمان بن حنيف لهما البصرة، وان كانا قد بايعا عن رضي خرجا من البصر، وان يبقي كل فريق علي ما تحت يده ريثما يعود الرسول، وينزل طلحة والزبير ومن معهما حيث شاءوا، وان يصلي عثمان بن حنيف بالناس، ويبقي بيت المال تحت يده، وله امر البصرة. وذهب كعب بن ثور الي المدينة رسولا، فسال اهلها عن بيعة طلحة والزبير فلم يجبه احد، ثم اجابه اسامة بن زيد بانهما بايعا مكرهين.

 وكادت تحدث في المدينة حادثة لهذا الجواب، اذ لا يريد الناس الا اطفاء النار واخماد جذوتها، ورجع كعب الي الناس بالخبر فاختلف القوم بالبصرة، وعاتب علي عامله علي البصرة، وقال : انما طلحة والزبير لم يجبرا علي البيعة الا خوفا من الفرقة، وقل انصار ابن حنيف حتي غضب عليه الغوغاءيون في طرفه لهذا التصرف، انقض اهل السوء عليه فسجنوه، ونتفوا لحيته وحاجبيه، ثم اخرجوه حيث سار الي علي بن ابي طالب وهو بذي قار، ولم يقتل عثمان بن حنيف لانه لم يكن عدوا ولا مجرم حرب، وانما كان اخا ضعفت وجهة نظره امام مناقشيه فقل اتباعه، وعدا عليه الرعاع فاخرجوه، ولو كان الخلاف كما يصوره بعض المءمنين لقتل او اخذ علي الاقل اسيرا فهو قاءد الخصم او راس الجناح الاخر. وصار يصلي بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد .
 وبخروج عثمان بن حنيف من البصرة اصبحت تحت امرة الركب المكي فقتلوا من كان فيها من الاشخاص الذين شخصوا الي المدينة، واشتركوا في حصار عثمان بن عفان رضي الله عنه، ولم ينج منهم الا حرقوص بن زهير العبدي، وكان ممن قتل حكيم بن جبلة العبدي، ولم يكن هذا القتل ليخفف من المشكلة وانما زاد النقمة، اذ ان بعض القباءل غضبت لمقتل بعض ابناءها ممن كان من الغوغاءيين، ومنهم بنو عبد القيس الذين ثاروا لمقتل حكيم بن جبلة فخرجوا علي علي، اما علي فلم يتكلم في قتل هءلاء لانه يرغب فيه ولا علاقة له باحد منهم، وان كان يجب ان يدعم رايه بان في العجلة الندامة فالقتل السريع دون تروي ادي الي النقمة. وكتب الركب المكي الي بقية الامصار ان يفعلوا فعلتهم، وان يقتلوا من عندهم من قتلة عثمان.
 ارسل علي بن ابي طالب القعقاع بن عمرو التميمي الي البصرة، فكلم عاءشة وطلحة والزبير وبين لهم تفرق القوم عنهم بسبب قتل الغوغاءيين، وماذا يكون لو حدث هذا في كل مصر ؟ قالوا : فما رايك ؟ قال : ان هذا امر دواءه التسكين واجتماع الشمل، حتي اذا صلح الامر وهدات الثاءرة، وامن الناس، واطمان بعضهم الي بعض، نظرنا في امر الذين احدثوا هذه الفتنة. واني لاقول هذا وما اراه يتم حتي ياخذ الله من هذه الامة ما يشاء، فقد انتشر امرها، والمت بها الملمات، وتعرضت لبلاء عظيم، فاستحسن القوم رايه،  وقالوا : ان وافق علي علي هذا الراي صالحناه عليه. ورجع القعقاع الي علي راضيا وانباه بما حدث، فسر علي بذلك اشد السرور واعظمه.
 واقبلت الوفود من البصرة الي معسكر علي بذي قار والتقي المضري مع المضري والربعي مع الربعي واليمني مع اليمني، وكل يتحدث في الصلح، وظن الناس كل الناس ان الامر قد استقام، وان الصلح قد اصبح وشيكا، ودعوا اهل البصرة عليا ان ياتي اليهم، واراد علي الرحيل وقال : الا من اعان علي عثمان بن عفان فلا يرتحل معنا. وهنا شعر الغوغاءيون من قتلة عثمان ان الصلح سيدور عليهم، وانه اذا تم لا بد من ان يكون عليهم، وستطالهم العقوبة، فاذن لما نبرمه علي انفسنا ؟ وتداولوا الراي وعبدالله بن سبا اليهودي لا يعجبه راي حتي توصلوا الي انشاب القتال اذا ما اقترب الطرفان بعضهم من بعض. وارسل علي عبدالله بن عباس الي طلحة والزبير اللذين ارسلا بدورهما محمد بن طلحة الي علي وتحدثوا في الصلح وباتوا في ليلة من العافية.
 ورحل علي الي البصرة وعسكر بجانب معسكر اهل البصرة فانشب الغوغاءيون القتال باسباب بسيطة وتافهة، اذ تساب الصبيان ثم تراموا وتتابع العبيد، حتي اذا توترت الاجواء باشر السفهاء، ولم يدخل الغوغاءيون من البداية حتي لا يعرف الكيد، وينكشف الامر، وتفسد الخطة، وتصاف الفريقان، وخرج علي بين الصفين ونادي طلحة والزبير فكلمهما، وقال مما قال للزبير اتذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لك : "... ولكنك ستقاتله وانت له ظالم" قال : تذكرت ذلك، ولو كنت اذكر ما خرجت، واراد الاعتزال، وخرج علي وجهه وعندما وصل الي وادي السباع غدر به ابن جرموز وقتله. واستطاعت السبءية ان تنشب القتال، وطلب علي من الناس ان يكفوا الا ان الامر قد خرج من يده والتحم الفريقان، وكان جيش البصرة يزيد علي الثلاثين الفا، وجيش الكوفة يزيد علي العشرين الفا، وكان اللقاء في منتصف جمادي الاخرة من عام  ه.
 والتحم الطرفان، واشتدت المعركة امام الجمل الذي عليه هودج عاءشة رضي الله عنها حتي قتل امامه سبعون رجلا كل اخذ بخطامه، قتلوا واحدا بعد الاخر، ثم عقر الجمل فانفرجت المعركة وهزم اهل البصرة، واصيب طلحة وجرح جرحا بليغا بدا ينزف منه  الدم، وحملت عاءشة بهودجها الي دار عبدالله بن خلف، وكانت فاجعة اليمة ذهب ضحيتها علي راي المءرخين عشرة الاف من جيش البصرة وخمسة الاف من جيش علي، ومع ما في هذه المعركة من الهول الذي زاد فيه المءرخون، علينا ان نتروي قليلا فننظر هل كانت معركة بين اعداء الداء كما توصف ام بين احبة اوقع الشيطان بينهم فطاشت احلامهم، ثم ثابت ؟ ويمكن ان نتعرف علي هذا من النتاءج، كانت رءوس جيش البصرة لا شك طلحة والزبير وعاءشة فلننظر ما الراي بهم ؟ التقي القعقاع بن عمرو التميمي احد قادة جيش علي وحكماءه اثناء المعركة مع طلحة وهو يقاتل جريحا فقال له : يا ابا محمد انك جريح فحبذا لو دخلت احد البيوتات. فبطل يري قاءد خصومه جريحا فيطلب منه الخلود الي الراحة من اجل العافية ام يجهز عليه !.
 وجاء ابن جرموز بعد المعركة يستاذن عليا وقال : قل له : قاتل الزبير، فقال علي : اءذن له بشره بالنار. فهل القاءد يفرح بقتل قاءد خصومه ام يتاثر ثم يقول : ان قاتله لا شك في النار ؟
 وزار علي عاءشة بعد المعركة، وضرب من تكلم عنها، وقال عندما شيعها في غرة رجب مع اخيها محمد بن ابي بكر : انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، واعطاها مبلغا كبيرا من المال، وسير في ركبها عددا من النساء. وعندما زارها في دار عبدالله بن خلف كان عدد من الجرحي المختبءين في تلك الدار، وهو يعرف مكانهم ومكان غيرهم، وقد تجاهل ذلك وكان لم يعلم شيءا، اذ لم يكونوا خصوما كما يصور ذلك بعضهم فلو كانوا كذلك لنالوا ما نالوا.
 كما كان قد طلب من جنده الا يجهزوا علي جريح، ولا يتبعوا هاربا، ولا يدخلوا دارا، ولا يحوزوا مالا، ولا يءذوا امراة ولا طفلا ولا غير مقاتل مصر معاند، وهذا كله يدل علي الاخوة التامة ولكن اوقع الشيطان بينهم، ولك وجهة نظره واجتهاده الخاص، وهو عليه ماجور باذن الله.
 وبعد المعركة بثلاثة ايام ولي علي علي البصرة عبدالله بن عباس، وكان اهلها قد اعطوا البيعة، وسار هو الي الكوفة ليتهيا الي الشام.

 اما الشام فقد كان واليها معاوية بن ابي سفيان منذ ايام عمر رضي الله عنه، وقد خبر اهلها وخبروه واخذهم باسلوبه الخاص فاحبوه، ولان لهم فاطاعوه، وحزمهم فانقادوا له، ولم يريدوا غيره، فعندما حدثت الفتنة في المدينة، وتسلم الغوغاءيون الامر، وقتلوا الخليفة عثمان بن عفان مظلوما، وخرج النعمان بن بشير الي الشام ومعه قميص عثمان المملوء بالدماء وعليه اصابع زوجه ناءلة مقطعة، وعرضه علي الناس ثاروا وبكوا اولا لقتل الخليفة مظلوما وهو شيخ طاعن في السن، وكان قتله علي يد رعاع الناس، وثانيا لانه لم يستطع بعد ذلك احد ان يحرك ساكنا، بل ان هءلاء الرعاع قد سيطروا علي دار الهجرة. ويجب ان نعلم ان الاخبار من المدينة الي الشام تحتاج الي شهر ذهابا ومثلها ايابا واثناء هذه المدة تجد حوادث وتحدث مشكلات جديدة اضافة الي ما تحمل الاخبار معها من زيادات مع الزمن.
 ثم جاءت الاخبار بان البيعة قد تمت لعلي بن ابي طالب، ولكن عددا من الصحابة لم يعطوا البيعة امثال : سعد بن ابي وقاص وهو من رجال الشوري، واسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، وحسان بن ثابت، وزيد بن ثابت، وكعب بن مالك وغيرهم، وفوق كل هذا فان طلحة والزبير قد اعطيا البيعة مكرهين وهما من رجال الشوري.
 وان رجال الشوري الذين بقوا علي قيد الحياة هم : علي بن ابي طالب وهو صاحب البيعة، وطلحة والزبير لما يبايعا الا مكرهين، وسعد بن ابي وقاص لم يبايع ابدا، فالامر بحاجة الي نظر، ومع هذا فان علي لم يستطع ان يقبض علي زمام الامر، ويقيم الحدود علي قتلة عثمان الذين لا يزالون يتحكمون في امر المدينة.
 هكذا وصلت الاخبار الي الشام، وهذا ما علمه معاوية والي البلاد، وان كانت هذه الامور صحيحة، الا ان روايتها كانت باسلوب يحتم علي معاوية التريث بارسال البيعة اضافة الي ما يجد في نفسه، وما يراه في المجتمع من حزن علي الخليفة المقتول. وتتوالي الاخبار علي الشام بان عددا من رجالات الامة قد اجتمعوا في مكة والتجءوا اليها يعتزلون الفتنة، او يعترضون علي تصرفات الغوغاءيين في المدينة. ويرسل علي بن ابي طالب الخليفة الراشدي الجديد عماله الي الامصار ويرسل فيمن يرسل سهل بن حنيف الي  الشام ليتولي امرها، ويعزل معاوية، ويرد الوالي الجديد من حدود بلاد الشام، ويبقي معاوية في حاضرته ينتظر ما يءول اليه الامر، ثم تصل اليه اخبار جديدة بان عددا قد خرج من مكة الي البصرة معارضين للخليفة في المدينة، علي راسهم ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، وطلحة، والزبير، اذن يفهم من هذه الاخبار ان الامر لم يستقر لعلي بعد ولا بد من الانتظار في البيعة، وانتظر، وانتظر معه مجتمع الشام. وحدثت احداث البصرة التي ذكرنا ووقعت معركة الجمل وتاسف المسلمون لما تم، وكل هذا جعل عامل الشام معاوية بن ابي سفيان ينتظر في اعطاء البيعة للخليفة الجديد، وهذا ما راه، وراه معه عدد من الناس، ويعد اجتهادا.
 اما امير المءمنين علي بن ابي طالب فيري غير ذلك، اذ ينظر الي معاوية علي انه عامل للخليفة، ان طلب منه ترك العمل تخلي، وان طلب منه الاستمرار تابع، فهو تبع وليس بمجتهد في هذا الامر، والوالي ليس عليه الا ان يبايع هو واهل مصره اذا بايع اهل المدينة وقد بايعوا فلماذا هذا التواني ؟ فهل اصبح من اهل الشوري ليءخذ رايه في البيعة ام لا ؟ وقد عزله الخليفة فعليه الامتثال، هذه نظرة علي الي معاوية، وهي صحيحة، اما بالنسبة الي الاوصاع فيري انها غير مستقرة والمنحرفون لا يزالون في المدينة فيجب الانتهاء من البيعة، وطمانينة الناس، فمتي تم هذا يصرفوا الي امصارهم، فيتوزع امرهم، ويضعف شانهم.
 وعندما تقام عليهم الحدود ويقتص منهم بما اقترفت ايديهم، اما الان فلهم قوتهم، ويتمكنون من المدينة فيصعب الاقتصاص، لانه ربما ان فعل امير المءمنين ذلك اقتصوا هم منه ومن اهل المدينة، وهو اجتهاد، ويءجر عليه ان شاء الله تعالي. ولم يقبل سيدنا علي من عامل الشام هذا التصرف، وليس امامه الا تنفيذ اوامره، وهو الذي لا يعرف الا الشدة في الحق، ولا يعمل الا بالحزم، واللين عنده من الضعف، لذا قرر التعبءة والنهوض الي الشام، وعبا الجند، وهو يريد السير اذ جد له امر الركب المكي فسار وراءهم نحو العراق، وتغير خط حركته من الشام الي البصرة، ووقعت معركة الجمل في منتصف جمادي الاخرة، ودخل اثرها البصرة، فاصلح فيها، فعفا عن المسء، وواسي المنكوب،  ووزع الاموال علي الغالب والمغلوب، ثم ولي عليها عبدالله ابن عباس، وعبد قضاء مدة فيها تحرك الي الكوفة ليتابع سيره الي الشام قصده الرءيسي الذي كان.
 وصل الي الكوفة في نهاية شهر رجب من عام  ه، ومكث فيها مدة اربعة اشهر استعد خلالها للقتال، وعبا الجند، ولم يكن يرفق بنفسه ولا باصحابه، هكذا اعتاد خلال حياته، يسلك الطريق المستقيم مهما اعترضه من صعاب، ويحث السير فيها مهما وجد من عقبات، ولم يكن اصحابه يرفقون بانفسهم يسيرون سير اميرهم.
 ارسل علي بن ابي طالب جرير بن عبدالله البجلي الي معاوية يطلب منه ان يبايع، وان يدخل فيما دخل فيه الناس، ويبين حجة علي ورايه فيما يطلب اليه، ولكن معاوية لم يعط جوابا، ورجع جرير دون جواب، ولكن بعض اصحاب علي كانوا يريدون الجواب السريع، لذا عدوا ان جريرا لم يقم بالمهمة المنوطة به كما يجب، فاسمعه الاشتر كلاما تاثر منه، فغادر المعسكر، واقام في قرقيساء عند التقاء نهر الخابور بنهر الفرات. وبالمقابل فقد ارسل معاوية رسلا كان منهم ابو مسلم الخولاني، ولكن لم تءد تلك الرسل الي نتيجة، وهذا ما جعل اصحاب علي يحثونه للسير، فما دخل شهر ذي الحجة الا وكانت طلاءع علي في بلاد الشام الا انه امرهم الا يبدءوا بقتال قبل ان يدركهم...
 وعلم معاوية بحركة جيش العراق فاسرع بجند الشام، ووصل قبل علي الي صفين، ونزل مكانا مناسبا يمكنه وجنده من الشرب من نهر الفرات، وعندما وصل علي الي ذلك المكان وجد جنده في ظما، فطلب من معاوية ان يكون الماء حرا، ولكنه لم يحصل علي جواب، الامر الذي ادي الي احتكاك، وانتصر جند العراق وازاحوا جند الشام عن مواقعهم، ولكن عليا امر ان يكون الماء حرا يشرب منه الطرفان بكل وقت يريدون.
 واقام الفريقان عدة ايام يلتقون علي الماء، ويسعي بعضهم الي بعض، وربما يسمرون معا دون قتال ولكنه جدال ومناقشات تحدث، وربما يقف المرء امام هذا طويلا يسترجع ما صوره المءرخون عن الخصومة العنيفة بين الجانبين، والرغبة الملحة من كليهما لقتل الاخر، وما هي كذلك ان هي الا خلاف في الراي، واخوة مضمرة غير ظاهرة بسبب ذلك التباين في الاجتهاد.

 ثم وقع القتال، ولم يكن ذلك الهجوم الكاسح بكلالامكانات وبكافة الطاقات، وكل منهما يبغي استءصال الاخر، وانما هذا ما كان يخشاه الجانبان فان القتل من اي طرف انما هو اضعاف للمسلمين، لان هءلاء الحضور من اي جانب كان انما هم جند المسلمين وقوتهم، وعلي عاتقهم حماية الثغور، واتمام الفتوحات، لذا كانت تتقدم فرقة الي فرقة لعل الله يصلح الامور، وتثوب العقول الي رشدها، واستمر ذلك مدة شهر ذي الحجة، واهل شهر المحرم، فتوقف القتال، وتصافوا لعلهم يتصالحون، وكثرت السفراء بين الفريقين ولكن دون جدوي. ولا بد هنا من وقفة قصيرة هل يترك الحقد لهم مجالا للتفكير بالتوقف عن القتال لو كان هناك حقد ؟ الا ان النفوس طيبة، وبالقلوب محبة صادقة تستغل اي شء لعل الامر يهدا ويتم الصلح. ومع ذلك فقد بقي كل علي رايه مصر علي موقفه، علي واضح بين رايه، ومعاوية لا يبدي تجاوبا، وكان لابد من القتال العام.
 عادت الفرق من الجانبين يناوش بعضها بعضا، واستمر ذلك مدة النصف الاول من شهر صفر من عام  ه، فلما راي الطرفان ان التاخير لا يفيد كان لا بد من حملة عامة، وكانت، واستمر القتال ثلاثة ايام قتل من الفريقين العدد الكثير، فقد قتل عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص من اصحاب علي، وقتل عبيدالله بن عمر بن الخطاب من اصحاب معاوية، وظهرت علاءم الهزيمة علي جيش الشام، ورفعت المصاحف، وتوقف القتال، وعلي الرغم مما قيل من ان العراق لم يكن قسم منهم يرغب في وقف القتال، ومنهم امير المءمنين علي بن ابي طالب نفسه، والاشتر النخعي احد القادة البارزين والذي استمر في القتال علي الرغم من اعطاء الاوامر له بالكف عن متابعة القتال، الا ان الامر قد تم، وتوقف القتال ، فالمسلمون ينتظرون من كل بارقة امل ان يكون فيها الصلح، ولو لما يكن ذلك لم توقف القتال، والنصر قد لاح لفريق وهو الطرف الشرعي، ويقاتل بعناد الطرف المعاند حسب راي امير المءمنين علي الاقل. ولما سال الاشتر النخعي معاوية بن ابي سفيان عن رايه، اجابه بفكرة الحكمين.
 توقف القتال، وكتبت صحيفة التحكيم، وشهد عليها رجال من الطرفين، وجند الشام راضون وجند العراق بين راض وساخط وساكت مكرها. وبعد يومين من ذلك العقد  اذن علي بالرحيل الي الكوفة بعد ان دفنوا موتاهم، وسار الموكب نحو الكوفة، علي حين تحرك معاوية بجيشه نحو الشام.
 لم يدخل جيش علي كله الكوفة كما خرج منها، وانما انحازت جماعة منه الي حروراء مخالفين ما في صحيفة التحكيم، وغاضبين عما تم، وقد رتبوا امورهم، فجعلوا امر الحرب الي شبث بن ربعي التميمي، وكان عبدالله بن الكواء يصلي بالقوم، فارسل علي اليهم الرسل علهم يعودون الي صوابهم، ويرجعون الي اخوانهم وربما كانوا يفكرون في ذلك، لذلك كانوا يطالبون عليا بالعودة الي القتال وترك التحكيم، وعاد بعضهم، ومنهم امير حربهم شبث بن ربعي التميمي، ثم ارسل علي اليهم عبدالله بن عباس فناقشهم واطال معهم الجدال، ثم ذهب اليهم علي بنفسه وحاجهم، وعادوا جميعا فدخلوا الكوفة، وظن ان الامر قد انتهي، الا انهم بقوا علي الدوام يعلنون عن اراءهم، ويصيحون صحيتهم لا حكم الا لله التي يقول عنها امير المءمنين : كلمة حق اريد بها باطل، ويناقشون، ويظنون ان عليا سيعود الي القتال، وانما ينتظر الناس حتي تستريح، وبعدها ينهض للحرب.
 اجتمع الحكماء في دومة الجندل، ولم يتفقا علي شء بل رجعا من غير تفاهم، ولكن ليس ما ذكره المءرخون بالصحيح، فلم يكن ابو موسي الاشعري ذلك الرجل المغفل البسيط الذي يلعب به، وهو الصحابي الجليل، والوالي لعمر بن الخطاب علي الامصار، وعمر لا يمكن ان يولي عاملا من النوع الذي ينعت به المءرخون ابا موسي، كما ان عمرو بن العاص لم يكن ذلك الرجل من الغدر، وقلة الدين، وعدم الوفاء والمروءة، وانما افترقا من غير اتفاق.
 اراد علي بعد فشل التحكيم ان يستعد للنهوض الي الشام، وطلب من واليه علي البصرة عبدالله بن عباس ان يستعد باهل مصره، فارسل ابن عباس المقاتلين، الا ان عليا قد لاحظ اولءك الذين خرجوا من عسكره بالامس ثم عادوا، ثم بدءوا يتسللون رتلا اثر رتل، ويكتبون الي اخوانهم في البصرة ليوافوهم في النهروان، فسكت عنهم، واراد ان يتركهم وما خرجوا له، وقال : ان سكتوا تركناهم، وان تكلموا جادلناهم، وان افسدوا قاتلناهم، ورغب ان يسير الي الشام ويتركهم وشانهم، الا ان فسادهم قد بدا، فقد قتلوا عبدالله بن  خباب بن الارت وذبحوه ذبح النعاج، وقتلوا نسوة معه، فارسل اليهم رسولا فقتلوه، عندها اضطر الي العودة اليهم، والتخلص منهم بصورة من الصور قبل ان يسير ويتركهم وراءه يعيثون في الارض الفساد.
 فسار اليهم، وجادلهم، وطلب منهم تسليم قتلة عبدالله بن خباب بن الارت فقالوا : كلنا قتلة، وتمادوا في الرد، ثم هجموا علي جيشه، وبدءوا بالقتال، فاضطر الي حربهم وابادتهم في مكانهم في النهروان، وكان اكثرهم من اهل الكوفة، وجيشه من اهل الكوفة، فقد قتل زيد بن عدي بن حاتم معهم، وابوه عدي بن حاتم في جيش علي، واكثر القتلي كانوا بهذه الصورة او قريبة منها، فغدا جيشه حزينا كءيبا علي قتلي خصومه او قتلي اهله فتغيرت النفوس، وتبدلت الطباع، وعلي هذه الصورة كانت تلك المعارك التي دارت في ذلك الوقت بين المسلمين : اختلاف في وجهات النظر وفي الراي فينحاز كل فرد الي جانب، ويقاتل فمن قتل فقد انتهي، ومن قتل فقد اصيب بمن فقد.
 راي علي بن ابي طالب ان ينتظر قليلا ليستريح الناس من تعب القتال، ولينسي الذي اصيب مصيبته، وكان معاوية بن ابي سفيان بالشام قد سمع استعداد علي للسير الي الشام فاسرع الي صفين ولكن لم يجد للعراق جيشا، وانتظر، وجاءت اخبار الخوارج، وما حدث بينهم وبين علي، فعرف الامر، وقفل راجعا الي الشام وقد اراح واستراح.
 راي علي ان جنده قد استراحوا وحصلوا علي ما احبوا فدعاهم للقتال فلم ينفروا، وحثهم فلم يستجيبوا، وحرضهم فلم يسمعوا، وكان يخطبهم، ويقسو عليهم، فيسمعون ثم يخرجون ولكنهم كانهم لم يسمعوا كلاما حتي ضاق بهم علي رضي الله عنه ذرعا وتمني لو لم يعرفهم، وكانت حياته معهم محنة شاقة، وعيشا مليءا بالمشاق والصعاب والمنغصات يامر فلا يطاع،ويدعو فلا يستجاب له، ولربما حدث هذا مع اهل الكوفة بسبب ما خاضوا من حروب من امامهم، الا انهم راوها عندما فكروا انها بين المسلمين بعضهم مع بعض، وبسبب الحزن الذي اصابهم بعدما فقدوا اخوانهم في النهروان، وربما بسبب ما لاحظوه من توقف الفتوحات، وعدم امتداد سلطان الدولة كما كان، بل اخذ في الاضطراب، اذ طمع الروم بثغور الشام فاسكتهم معاوية بدفع جزء من المال ريثما تنتهي  اوضاع المسلمين، واضطربت ثغور المشرق علي عمال علي وكان يكلفه العناء الكبير حتي يهدا الوضع وتستقر الحال.
 وربما كان بسبب اوضاعهم المادية الحسنة اذ كان علي رضي الله عنه يقسم لهم المال باستمرار، ويعطيهم اعطياتهم، ويحب بين المدة والمدة ان يكنس بيت المال ويصلي فيه ركعتين، فلربما وجدوا في ذلك راحة مغرية، ودعة مطمعة فاخلدتهم الي الارض، ورغبتهم في الاستقرار. وكل هذا يجعل امر علي صعبا وحياته قاسية وفي الوقت نفسه يبعد التفكير عند معاوية عن البيعة والدخول فيما دخل فيه الناس، حيث يري ان وضع الخليفة غير مستقر، وكلمته غير مسموعة، وعددا من الصحابة لم يبايعوا ...
 وظهر علي انه قد انتهي من الخوارج في النهروان، الا انه قد تبين له بعد حين انه ما انتهي الا من عدد قليل منهم او جزء منهم، وان في معسكره في الكوفة عددا منهم، وكانوا يجاهرون برايهم، ويناقشونهم، وهذا ما زاده الا غما علي غم، ولما راي ما راي، ونظر الي انه يدعو فلا يستجاب له، لذا كان هادء الطبع يناقشهم ويستمع اليهم، ولا يمنع عنهم اعطياتهم، وكانوا يعايشونه ويعايشون عامله علي البصرة، ويخرجون تحت جنح الظلام ليلتقي بعضهم مع بعض، وقد يعيشون الفساد ، ويقتلون ان راوا مسلما، فكان علي لذلك يتمني الموت، ويقول : ما يءخر اشقاها؟ اي ما يمنع اشقي الناس ان يقتله، ويريحه مما يجد من اصحابه، وكان يعلم انه سيموت شهيدا حسبما اخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وانه سيقتله اشقي الامة.
 واصبح امير المءمنين علي بن ابي طالب في الكوفة، وواليه عبدالله بن عباس في البصرة يامران فلا يجابان، الامر الذي جعل عبدالله بن عباس يفكر في الخلاص مما هو فيه كما يفكر الخليفة بالذات، ويقال ان ابن عباس قد ترك الولاية لزياد بن ابيه، وارتحل الي مكة، ليعيش فيها بعد ان اعياه اصحابه، والحقيقة انه لم يترك، بل بقي فيها حتي قتل الخليفة، بل وحتي بايع الحسن بن علي معاوية بن ابي سفيان، ثم سافر بعد ذلك الي مكة، ولربما لو كان علي وزيرا لفعل ذلك لشدة ما وجد من رعاياه، ولكن الامير لا يمكن ان يفعل ذلك.

 ووجد جند الشام ان الخليفة لا يطاع، ولم يعد له الا الرمز في السياسة الشامية، ولكنه يقوم بادارة البلاد بكل حزم، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، فامعنوا في المعارضة. فاستطاع عمرو بن العاص ان يدخل مصر، وان يحكمها بعد مقتل محمد بن ابي بكر والي علي عليها، ولم يستطع الاشتر النخعي ان يصل اليها، اذ مات بالطريق وهو اليها وذلك عام  ه، اذا ان الاشتر كان مع علي في صفين فلما عاد منها اعاده الي عمله بالجزيرة اميرا علي مدينة (نصيبين) ثم وجهه الي مصر فمات مسموما. اما قيس بن سعد بن عبادة فكان علي شرطة علي.
 ارسل معاوية بن ابي سفيان الي البصرة عبدالله بن عامر الحضرمي حيث يوجد في هذا المصر من يطالب بثار سيدنا عثمان، ومن نكب في معركة الجمل، فحدثت اضطرابات، ولكن لم يصل الي نتاءج مرضية له.
 وفي عام  ه، فرق معاوية جيشه علي اطراف املاك علي، فارسل النعمان بن بشير في الفي رجل الي عين التمر، وارسل سفيان بن عوف في ستة الاف الي هيت، فلم يجد بها احدا، فسار الي الانبار فاغار عليها ثم عاد. وارسل الضحاك بن قيس الي جهات تدمر، ولكنه هزم امام حجر بن عدي الكندي قاءد علي. وارسل عبدالله بن مسعدة الفزاري في الف وسبعماءة رجل الي تيماء، وكانت غارات اهل الشام هذه ان زادت اهل العراق خوفا، ورغبة في السلم، وعدم نهوض الي القتال.
 وارسل معاوية يزيد بن شجرة الرهاوياميرا عليالموسم ليقيم للناس حجهم، فلما دنا من مكة خافه قثم بن العباس عامل علي عليها فاعتزله، وتوسط الناس في الامر، واختاروا عثمان بن ابي طلحة اميرا للحج في ذلك العام  ه، وعرف علي مسير يزيد بن شجرة فندب الناس لرده فتثاقلوا، ثم ارسل معقل بن قيس في جند فوصلوا عندما كان الموسم قد انتهي، ولكنهم ادركوا مءخرة يزيد، فاسروا نفرا منهم، وعادوا بهم الي الكوفة.

 ولما اختلف الناس علي علي، طمع اهل فارس واهل كرمان فحجبوا الخراج، وطردوا سهل بن حنيف عامل علي هناك، فبعث اليهم علي زياد بن ابيه فاعاد الامن وضبط المنطقة.
 وفي عام  ه ارسل معاوية بن ابي سفيان بسر بن ابي ارطاة الي الحجاز في ثلاثة الاف رجل، فدخل المدينة، وخرج منها عامل علي ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد، واتجه الي الكوفة، وبايع اهل المدينة بسرا ومنهم بعض الصحابة امثال جابر بن عبدالله، وعبدالله بن زمعة، وعمر بن ابي سلمة، وذلك براي ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها اذ خافت عليهم، وخافوا علي انفسهم.
 ثم انطلق بسر بن ابي ارطاة الي مكة المكرمة فخافه ابو موسي الاشعري، الا انه عفي عنه، ومن مكة سار بسر الي اليمن التي عليها عبيدالله بن عباس من قبل علي، وكان قد لقي من اهلها فظاظة فكتب الي امير المءمنين بذلك، فارسل اليهم يستصلحهم، ولكن لم تصلح معهم الرافة والرحمة، فهددهم فخافوه، فكتبوا الي معاوية يستنصرونه فسار اليهم من مكة بسر، وهو يريد الايقاع بهم، وهم ان يقسو علي اهل الطاءف الا ان المغيرة بن ابي شعبة نصحه فعدل عن رايه، ولما وصل الي اليمن كان عبيد الله بن عباس قد غادرها الي الكوفة بعد ان استخلف عبدالله بن عبدالله المدان الا ان بسرا قد دخلها، وارسل علي الي جزيرة العرب جارية بن قدامة، ومعه الفان، ووهب بن مسعود ومعه الفان، وسار جارية حتي اتي نجران، ففر بسر الي مكة، فتبعه جارية فدخلها، وطلب من اهلها البيعة، فقالوا له : هلك امير المءمنين، فقال : بايعونا لمن بايع له اصحاب علي فبايعوه، ثم سار جارية الي المدينة فدخلها وكان يصلي بالناس ابو هريرة رضي الله عنه، ثم بايع اهل المدينة الحسن بن علي.
 كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خلال هذه المدة كلها لا تشغله الامور السياسية، ولا تحرفه عن طريق تصرفات اصحابه وتخاذلهم، ولا يمنعه ما لقي من بعض الولاة ان يتبع الصراط المستقيم وان ينطلق من خلال فقهه وعلمه، فقد كان عمر بن الخطاب يقول : علي اقضانا، وقد سار علي في الناس سيرة عمر التي عرفت بالحزم، فقد منع الصحابة من  مغادرة المدينة، وكان يحمل الدرة ويءدب الناس بها، ثم الخيزرانة عندما لم تجد الدرة، ويمر بالاسواق، وينظر في الاسعار ويراقبها، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويجلس للناس في المسجد يحل مشكلاتهم، ويقضي لهم، ويعظ الناس، ويخطبهم.

  AUTO المبحث الخامس
 حروب الردة
 لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتسع نطاق الردة ونجم النفاق في كل مكان الا ما كان من المدينة ومكة والطاءف والبحرين، ثم ان المناطق التي تقع الي الشمال من المدينة، قد خاف اهلها بارسال جيش اسامة، وقالوا : لو لم يكن للمسلمين قوة لما ارسلوا مثل هذا الجيش، فلنترك الامر الي قتالهم مع الروم، فان انتصر الروم فقد كفونا القتال، وان انتصر اسامة فقد ثبت الاسلام، وهذا ما جعل الردة والنفاق تنكفا في تلك البقاع.
 وكان المرتدون فريقين، اولهما قد سار وراء المتنبءين الكاذبين امثال مسيلمة وطليحة والاسود، وامنوا بما يقول الكذابون، وثانيهما بقي علي ايمانه بالله وشهادته بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  واقام الصلاة، الا انه قد رفض تادية الزكاة وعدها ضريبة يدفعها مكرها، وقد ارسل هذا الفريق الثاني وفدا الي المدينة لمفاوضة خليفة رسول الله، وقد نزل علي وجهاء الناس في المدينة، عدا العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه، وقد وافق عدد من كبار المسلمين علي قبول ما جاءت به رسل الفريق الثاني، وناقشوا في ذلك الامر، ابا بكر، ومنهم عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة، وغيرهم، الا ان ابا بكر رضي الله عنه قد رفض منهم ذلك، وقال قولته المشهورة "والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجاهدتهم عليه".
 وقال عمر لابي بكر رضي الله عنهما : كيف تقاتلهم وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال : لا اله الا الله، فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقه، وحسابه علي الله. فقال ابو بكر : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا() لقاتلتهم علي منعهم. وهكذا راي ابو بكر رضي الله عنه ان الاسلام كل لا يتجزا وليس هنالك من فرق بين فريضة واخري، والزكاة وان كانت من النظام الاقتصادي، الا انها ركن من اركان الاسلام، وعبادة بحد  ذاتها، ولا يمكن تطبيق جزء من الاسلام واهمال اخر. وراي الصحابة ان الاخذ باللين افضل اذ زلزلت الارض بالردة والنفاق.
 وقال عمر رضي الله عنه : يا خليفة رسول الله ! تالف الناس وارفق بهم، فاجابه ابو بكر : رجوت نصرتك وجءتني بخذلانك ؟ اجبار في الجاهلية وخوار في الاسلام ؟ انه قد انقطع الوحي، وتم الدين، او ينقص وانا حي؟ اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بحقها، ومن حقها الصلاة وايتاء الزكاة، والله لو خذلني الناس كلهم لجاهدتهم بنفسي.
 ورد ابو بكر وفد المنافقين الذين امتنعوا عن دفع الزكاة، مسفها رايهم، مستمسكا بالحق في اجبارهم علي الخضوع الصحيح للدين فعاد رجال الوفد الي قباءلهم واخبروهم بقلة عدد المسلمين  وكان جيش اسامة قد انطلق  واطمعوهم بغزو المدينة.

 وصلت الغارة الي المدينة المنورة وقد خلفت وراءها قوة ردءا لها في (ذي حسي)()، وعندما طرقت الغارة الانقاب وجدت عليها المقاتلة، ووراءهم اقوام اشبه بالمراسلين، فاوصلوا الخبر الي ابي بكر في المسجد، فارسل ابو بكر الي المقاتلة عن الانقاب ان اثبتوا، وسار باهل المسجد الي الانقاب، فانهزم المغيرون وولوا الادبار، ولحقهم المسلمون علي ابلهم حتي (ذي حسي)، فوجدوا الردء هناك، وقد نفخوا الانحاء()، وربطوها بالجبال، ودهدهوها() بارجلهم في وجه ابل المسلمين، فنفرت الابل ورجعت بالمسلمين الي المدينة، فارسل المنافقون الي اخوانهم في (ذي القصة)() بالخبر، فاسرعوا اليهم، وحضر ابو بكر ليلته، ثم خرج في اخر الليل ماشيا، وعلي الميمنة النعمان بن مقرن()، وعلي الميسرة عبد الله بن مقرن()، وعلي الساقة سويد بن مقرن()، فلما اصبح الصباح لم يشعر المنافقون الا والمسلمون يعجلون فيهم السيف. فلما كانت ضحوة ذلك النهار ولي المنافقون الادبار، ووصل المسلمون الي (ذي القصة)، ترك ابو بكر النعمان بن مقرن في عدد من المسلمين، ورجع هو بالناس الي المدينة.

 ارتفعت معنويات المسلمين في هذا النصر، وثبت مسلمو القباءل علي دينهم، وجاء نصر اخر اذ وصلت الي المسلمين اموال الصدقات من عدة جهات، فقد جاء صفوان بن صفوان() بصدقات بني عمرو وذلك في اول الليل من جهة النقب الذي عليه سعد بن ابي وقاص(). وجاء الزبرقان بن بدر() في وسط الليل بصدقات بني عوف من جهة النقب الذي عليه عبد الرحمن ابن عوف() وجاء عدي بن حاتم الطاءي() في اخر الليل بصدقات قومه من جهة النقب الذي عليه عبد الله بن مسعود()، وكان ذلك بعد مسير جيش اسامة ابن زيد بشهرين كاملين، ثم كان النصر الثالث اذ لم تمض عشرة ايام حتي رجع جيش اسامة غانما ظافرا، فاستخلف ابو بكر اسامة بن زيد علي المدينة، وقال له : اريحوا واريحوا ظهركم، ثم خرج في الذين خرجوا الي (ذي القصة) والذين كانوا علي الانقاب ، فقال له المسلمون : ننشدك الله يا خليفة رسول الله، ان تعرض نفسك، فانك ان تصب لم يكن للناس نظام، ومقامكم اشد علي العدو، فابعث رجلا فان تصب امرت اخر، وجاء علي بن ابي طالب بزمام راحلة وقال له : اقول لك ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد : شم() سيفك ولا تفجعنا بنفسك، وارجع الي المدينة، فوالله لءن اصبنا بك لا يكون للاسلام بعدك نظام ابدا فقال : لا والله لا افعل، ولاواسينكم بنفسي. فخرج الي (ذي الحسي) و(ذي القصة)، والنعمان بن مقرن واخواه كما كانوا في التشكيل السابق، ثم نزل ابو بكر بمن معه الي الربذة بالابرق وقاتل المنافقين وغلبهم، فولوا الادبار، ورجع ابو بكر الي المدينة، وجاءت صدقات كثيرة الي المسلمين تزيد علي حاجاتهم، وكان جند اسامة قد اخذوا الراحة المطلوبة، فعقد ابو بكر احد عشر لواء لقتال المرتدين في كل انحاء الجزيرة العربية وهم :

 () سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب الزهري، ابو اسحاق: من المسلمين الاواءل، واحد العشرة المبشرين بالجنة، فاتح القادسية والمداءن، فارس الاسلام، احد رجال الشوري، اعتزل الفتنة، وتوفي قرب المدينة في خلافة معاوية بن ابي سفيان عام  ه .
 () الزبرقان بن بدر التميمي : صحابي، احد وجهاء قومه، ولاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقات قومه، وبقي عليها حتي ايام عمر رضي الله عنه، كف بصره في اخر حياته، ومات عام ه في ايام معاوية رضي الله عنه وكان شاعرا.
 () عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، ابو محمد : صحابي جليل، من العشرة المبشرين بالجنة، واحد رجال الشوري، من السابقين الي الاسلام، شهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكان تاجرا مشهورا، توفي عام ه ايام عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 () عدي بن حاتم الطاءي، ابو طريف وابو وهب : امير : صحابي، اسلم في السنة التاسعة للهجرة، شهد فتح العراق، وحضر الجمل وصفين والنهروان مع علي رضي الله عنه، وفقءت عينه يوم صفين، مات بالكوفة عام  ه ايام عبد الملك بن مروان.
 () عبدالله بن مسعود الهذلي، ابو عبد الرحمن : صحابي، من السابقين للاسلام، واول من جهر بقراءة القران بمكة، خدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، كان قصيرا، توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه عام ه، قال عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه : وعاء ملء علما.
 () شم : اغمد.
  خالد بن الوليد() : وارسله الي طليحة بن خويلد الاسدي()! فاذا فرغ منه سار الي مالك بن نويرة اليربوعي التميمي() بالبطاح().
  عكرمة بن ابي جهل() : وارسله الي مسيلمة الكذاب الحنفي() في اليمامة.
  شرحبيل بن حسنة() : وارسله دعما الي عكرمة بن ابي جهل في اليمامة.
  المهاجر بن ابي امية() : وبعثه لقتال اتباع الاسود العنسي() في اليمن، فاذا فرغ سار الي حضرموت.
  عمرو بن العاص() : وسيره الي قبيلة قضاعة في الشمال.

  خالد بن سعيد بن العاص() : ووجهه الي مشارف الشام.
  حذيفة بن محصن : وامره بالحركة الي اهل دبا.

 النصف الاخر، واظهر ان قريشا قوم يعتدون، وانتقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقض علي فتنة مسيلمة، وعندما استخلف ابو بكر ارسل له الجيوش فقضت عليه عام  ه. واستشهد في قتاله عدد كبير من الصحابة.
 () شرحبيل بن حسنة الكندي حليف بن زهرة : صحابي من القادة، اسلم بمكة، وهاجر الي الحبشة، واوفده رسول الله الي مصر، قاد جيشا لفتح الشام، عزله عمر وولي معاوية مكانه، وتوفي بطاعون عمواس عام  ه، وحسنة امه اما ابوه فقاسم بن عبد الله.
 () المهاجر بن ابي امية : صحابي، من القادة المشهورين، شهد بدرا مع المشركين،ثم اسلم، واخته هي ام المءمنين ام سلمة هند، تخلف عن تبوك، ولاه رسول الله علي صدقات كندة، ارسله رسول الله الي اليمن وقبل ان يسير توفي رسول الله، ارسله ابو بكر لقتال من بقي من المرتدين في اليمن، وتولي امرة صنعاء.
 () الاسود العنسي : عيهلة بن كعب بن عوف العنسي المذحجي : متنبء كذاب، اسلم لما اسلمت اليمن، وارتد اول من ارتد في الاسلام وذلك ايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وادعي النبوة ، اغتيل قبل وفات رسول الله بشهر واحد تقريبا.
 () عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي، ابو عبد الله : احد قادة الشام، وفاتح مصر، من اهل الراي والحزم، اسلم بعد الحديبية، ولاه رسول الله امرة ذات السلاسل، ثم استعمله علي عمان، فتح قنسرين، وصالح اهل حلب ومبج وانطاكية، تولي امر فلسطين، ثم مصر، عزله عثمان بن عفان رضي الله عنه عن مصر، ثم عاد اليها عام  بامر من معاوية رضي الله عنه، وتوفي بالفسطاط عام  ه.
 () خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس : صحابي، من الولاة المجاهدين، اسلم في بداية الدعوة، لقي العذاب الشديد في سبيل دينه، هاجر الي الحبشة، شهد فتح مكة وتبوك، ارسله رسول الله الي اليمن، وتوفي رسول الله، فاستدعاه ابو بكر، فجاءه، وخرج مجاهدا، شهد فتح اجنادين، واستشهد في مرج الصفر قرب دمشق عام  ه .
  عرفجة بن هرثمة() : وسيره الي مهرة، وامره ان يلتقي مع حذيفة.
  طريفة بن حاجز : ووجه الي بني سليم ومن معهم من هوازن.

  سويد بن مقرن : بعثه الي تهامة اليمن.
  العلاء بن الحضرمي() : وقد اتجه الي بلاد البحرين.
 اسس قتال المرتدين : كتاب الصديق الي الناس كافة (انظر في التاريخ الاسلامي ص ).
 وبعد ان قاتل ابو بكر الصديق عبس وذبيان (بالابرق) من ارض (الربذة) وهزمهم، اتجه قسم منهم الي (البزاخة)، وهي ماء لبني اسد، وهناك طليحة بن خويلد الاسدي، فلما عقد ابو بكر الالوية، طلب من خالد ان يسير الي ارض طء لتنخذل طء وعبس وذبيان، واظهر ان ابا بكر سيتجه الي خيبر ومن هناك سيرفد خالدا في بلاد طء.
 سار خالد بن الوليد الي بلاد طء ولكن عدي بن حاتم طلب من خالد ان يمهله ثلاثة ايام ليكسب اليه قومه ففعل، ومن بلاد طء، نزل خالد الي (بزاخة)، وقتلت طليعته (عكاشة بن محصن)() (وثابت بن اقرم)، ولما التقي الجماعة هزم (عيينة بن حصن)() مع قومه فزارة، فانفصل عن القوم، وفر طليحة بعدها نحو بلاد الشام، وكان طليحة قد ارتد في ايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليه ضرار بن الازور()، فنزل المرتدون في (سميراء) وبدا عددهم بالتناقص، وفي هذه الاثناء توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فزاد عدد المرتدين وانضمت غطفان بامرة عيينة بن حصن الي بني اسد، وكانوا قد خالفوا طيءا (عوف وجديلة وغوث)، فلما انضمت غطفان الي اسد فر ضرار بن الازور ببعض من معه الي المدينة، وانفضت جموعه.
 وعندما جاء خالد وهزم اعداءه في البزاخة اسلمت اسد وعامر وغطفان. وبعد انتهاء خالد من بني اسد واحلافهم اتجه بامر من الخليفة الي بني يربوع في تميم في البطاح وعليهم مالك بن نويرة. وكان الخلاف في بني تميم علي اشده وقد جاءتهم سجاح() من الجزيرة ببني تغلب فدخلت بلادهم  () العلاء بن الحضرمي : اصله من حضرموت، سكن ابوه مكة، فولد العلاء فيها، ونشا في ربوعها، اسلم وهاجر، ولاه رسول الله البحرين، وجعله عاملا علي الصدقات فيها. واقره ابو بكر وعمر عليها، ويعد اول مسلم ركب البحر للغزو، مات في طريقه الي البصرة عام ه.
 () عكاشة بن محصن : من بني اسد، صحابي من امراء السرايا، يعد من اهل المدينة اذ انه حليف الانصار مع انه مع المهاجرين، شهد المشاهد مع رسول الله، قتل في حروب الردة، وكان طليعة للمسلمين.
 () عيينة بن حصن : سيد فزارة، قاتل المسلمين اميرا لقومه، ثم اسلم وكان من المءلفة قلوبهم، ثم كان مع طليحة الاسدي مرتدا، فاسر وارسل الي المدينة موثوقا.
 () ضرار بن الازور بن اوس، من بني اسد، احد الابطال في الجاهلية والاسلام، صحابي قاتل يوم اليمامة، شهد اليرموك وفتح الشام، وقطعت ساقاه، وتوفي بعدها بايام.
 () سجاح بنت الحارث بن سويد بن غطفان من بني تميم، فرع بني يربوع، ام صادر: متنبءة كذابة، كانت في بني تغلب في الجزيرة، منتصرة، شاعرة، جاءت من الجزيرة فتبعها بنو تميم، وسارت بهم الي بني حنيفة، فالتقت بمسيلمة وتزوجت به، ثم رجعت الي الجزيرة، واسلمت =
 فوادعها من وادعها، وفر من وجهها من فر. وسارت بعد ذلك الي اليمامة فكان امر مسيلمة قد قوي، فخافها مسيلمة فاستامنها، فامنته، وتزوجها وبقيت عنده ثلاثة ايام ثم رجعت الي ارض قومها، وكانت قد تنبات مثل مسيلمة، وسار معها عدد من وجهاء بني تميم، وكانت قد صالحت مسيلمة علي نصف غلات اليمامة ... وعندما عادت الي الجزيرة وجاء المسلمون اسلمت وحسن اسلامها.
 ولما عادت سجاح الي الجزيرة، تحير بنو تميم الذين وادعوها، وندموا علي ما كان منهم، ولم يلبثوا طويلا حتي وصلت اليهم جيوش خالد بن الوليد، فعندما جء برءساءهم الي خالد، جادلهم، وشهد جماعة علي بني يربوع انهم لم يءذنوا فقتلهم، وقتل ضرار بن الازور  الذي كان علي طليعة خالد مالك بن نويرة ... وحدثت خلافات في قتله، فتزوج خالد امراته ام تميم ابنة المنهال بعد انقضاء عدتها.
 وسار عكرمة بن ابي جهل الي مسيلمة الكذاب في اليمامة، وتبعه شرحبيل ابن حسنة، ولكنه لم يدركه، وكان عكرمة قد اسرع فهزمته جموع بني حنيفة فبقي شرحبيل ينتظر المدد، وجاء امر ابي بكر لعكرمة بالانتظار ايضا، واذا فرغ سار الي حذيفة بن محصن وعرفجة بن هرثمة لقتال المرتدين في عمان حتي يلتقوا مع المهاجر بن ابي امية الذي يكون قد فرغ من اليمن وسار الي حضرموت.
 وكان خالد قد عاد الي المدينة والتقي بابي بكر وذلك بعد الانتهاء من البطاح، فاعتذر لابي بكر فرضي عنه، وارسله الي مسيلمة الكذاب، فسار الي البطاح والتقي بجنده هناك وانتظر حتي جاءه المدد، فقام الي مسيلمة ... ولما وصل اليها كان شرحبيل بن حسنة قد سابقه في قتال القوم فهزم، وكان يساعده بعض بني حنيفة بامرة ثمامة بن اثال() رضي الله عنه، فلام خالد شرحبيل في تسرعه : وعسكر مسيلمة في بني حنيفة في عقرباء في اعلي وادي حنيفة  وتسمي اليوم الجبيلة  وسلك خالد ثنية في جبل اليمامة (طويق) وعلي المجنبتين زيد بن الخطاب() اخو عمر، وابو حذيفة بن عتبة()، وكانت راية المهاجرين مع سالم مولي ابي حذيفة، وراية الانصار مع ثابت بن قيس بن =  () زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي القرشي : اخو عمر بن الخطاب،وكان اسن من عمر، واسلم قبله، صحابي، يعد من شجعان العرب في الجاهلية والاسلام كانت راية المسلمين بيده يوم اليمامة، وثبت يومذاك حتي استشهد، وقبره هناك.
 () ابو حذيفة بن عتبة بن عبد شمس : صحابي، هاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، شهد بدرا مع المسلمين وفيها قتل ابوه وعمه واخوه كفارا، وحضر المشاهد كلها، واستشهد يوم اليمامة.
 شماس()، وكان ضرار بن الازور قد سار في قسم من الجند من ثنية من الشمال، ونزلوا من جهة(ملهم)() الي عقرباء، وجرت معركة حامية الوطيس تراجع المسلمون في اولها حتي دخل بنو حنيفة علي خالد في فسطاطه، ثم حمل المسلمون حملة رجل واحد ازالت المرتدين عن مواقعهم، واجبرت مسيلمة الالتجاء الي حديقة عرفت باسم حديقة الموت، وفيها صرع مسيلمة الكذاب وعدد كبير من جنده، واستشهد من المسلمين عدد من القراء ووجهاء الناس، منهم زيد بن الخطاب وثابت بن قيس وغيرهم كثير.
 وفي عمان ظهر لقيط بن مالك الازدي، وغلب عليها، واضطر جيفر وعباد الالتجاء الي الجبال وعلي سواحل البحر، وارسل جيفر الي ابي بكر الصديق يستنجده، فبعث ابو بكر حذيفة بن محصن الي عمان وعرفجة بن هرثمة الي مهرة، واوصاهما اذا التقيا ان يبتدءا بعمان، واذا اقتربا منها راسلا جيفرا وعبادا، ثم اتبعهما بعكرمة بن ابي جهل الذي كانت وجهته اليمامة، فلما هزم طلب من الخليفة ان يسير بمن معه الي عمان.
 اتجه عكرمة في اثر حذيفة وعرفجة فادركهما قبل الوصول الي عمان، وهناك راسلوا جيفرا وعبادا، وعسكر المسلمون في صحار()، وتجمعت جموع لقيط في دبا، وجرت معركة بين الطرفين كاد ينجح فيها لقيط لولا النجدات التي وصلت للمسلمين من البحرين وغيرها، فانتصر المءمنون، وهزم لقيط، واستولي المسلمون علي الغناءم، وارسلوا الخمس مع عرفجة الي ابي بكر الصديق، وبقي حذيفة يدير شءون عمان، وسار عكرمة الي مهرة. وكان القوم فيها قد ارتدوا، الا انهم اختلفوا فقسم منهم في السواحل مع (شخريت) وهم اقل عددا، وبدا بهم عكرمة، فدعاهم للاسلام ، فوافقوا، الامر الذي  اضعف القسم الثاني الذين كانوا في المناطق المرتفعة مع (المصبح)، فهزموا امام المسلمين الذين حازوا علي الغناءم، فارسل عكرمة الخمس مع (شخريت) الي المدينة المنورة.
 واما اليمن فقد كان عليها عدد من الولاة كل علي جزء، وقد ادعي فيها النبوة الاسود العنسي، وارسل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرسل والكتب، واستمر ذلك حتي مات وهدات الامور باليمن، فلما انتقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتقضت اليمن، فالتجا عمال النبي عليه افضل الصلاة والسلام الي المسلمين الا عمرو بن حزم() وخالد بن سعيد بن العاص فانهما عادا الي المدينة، ووصل الخبر الي ابي بكر فحارب المرتدين بان ارسل اليهم الرسل والكتب كما كان  وارسل ابو بكر جرير بن عبد الله البجلي الي (بجيلة) و(خثعم) فانتصر عليهم، واقام بنجران حسب اوامر الخليفة.
 وارسل ابو بكر كتابا الي طاهر بن ابي هالة يامره بان يسير الي صنعاء لمساعدة المسلمين، كما كتب الي عبد الله بن ثور ان يجمع اليه من استجاب له من اهل تهامة، وينتظر التعليمات.
 ارسل ابو بكر رضي الله عنه المهاجر بن ابي امية الي اليمن، فسار عن طريق مكة، فمشي معه خالد بن اسيد، ومر بالطاءف، فمشي معه عبد الرحمن ابن ابي العاص، ثم انضم اليه جرير بن عبد الله البجلي ببالسراة، وعبد الله بن ثور بتهامة، كما انضم اليه من نجران فروة بن مسيك()، فاوثق المهاجر عمرو بن معد يكرب()، وقيس بن عبد يغوث المكشوح وهما من المرتدين، وارسلهما الي ابي بكر رضي الله عنه. ووصل المهاجر الي صنعاء ودخلها، ولاحق شذاذ القباءل الذين هربوا.
 وارتدت حضرموت، وكان عمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها (عكاشة بن محصن) و(زياد بن لبيد البياضي) ثم ارسل اليها المهاجر بن ابي امية، ولم ينطلق من المدينة بعد حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسيره ابو بكر الي اليمن، وهو في طريقه الي عمله الجديد، فوصل الي صنعاء ودخلها، وكان عمال ابي بكر ينتظرون والي حضرموت الجديد. وسار المهاجر الي حضرموت، كما سار اليها عكرمة بن ابي جهل، فالتقيا في مارب، فاقتحما حضرموت، وارسل  فتح مكة، واستعمله رسول الله عليها عند مخرجه الي حنين، وكان عمره  عاما، وبقي عليها، واقره ابو بكر، واستمر فيها الي ان مات.
 () خالد بن اسيد : اخو عتاب بن اسيد، وهو من الفرسان المشهورين.
 () فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة الغطيفي المرادي، ابو عمر : من الصحابة، وهو من اليمن، وفد علي النبي واسلم، فاستعمله علي مراد ومذحج وزبيد، وقاتل المرتدين بعد وفاة رسول الله، توفي بالكوفة عام  ه .
 () عمرو بن معد يكرب بن ربيعة بن عبدالله الزبيدي : فارس اليمن، وفد علي رسول الله في عشرة من زبيد فاسلموا جميعا، ولما توفي رسول الله ارتد عمرو، ثم اسلم، وبعثه ابو بكر الي الشام مجاهدا فشهد اليرموك وفقد احدي عينيه. وسار الي العراق فشهد القادسية، توفي عام  ه.
 خمس الغناءم الي ابي بكر ومعها الاشعث بن قيس الكندي() اسيرا، وبقي في المدينة حتي خرج مجاهدا الي العراق، واختار المهاجر بن ابي امية العمل في اليمن فكان هو وفيروز، وبقي في حضرموت زياد بن لبيد البياضي وعبيدة بن سعد.
 واما البحرين فكان فيها بنو عبد القيس وبنو بكر، وكان عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنذر بن ساوي()، وتوفي في المدة التي مات فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فارتدت البحرين، اما بنو عبد القيس فقد ثبتت علي الاسلام بفضل (الجارود) واما بكر فثبتت علي ردتها. واما الجارود فكان رجلا نصرانيا، وقد وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلم، وبقي بالمدينة حتي فقه في الدين، ثم رجع الي قومه فلم يلبث الا يسيرا حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فارتد قومه وقالت بنو عبد القيس : لو كان محمد نبيا لما مات، وبلغ ذلك الجارود فجمعهم وقال لهم : يا معشر عبد القيس، اني ساءلكم عن امر فاخبروني به ان علمتموه ولا تجيبوني ان لم تعلموا. قالوا : سل عما بدا لك، قال : تعلمون انه كان لله انبياء فيما مضي ؟ قالوا : نعم، قال : تعملونه او ترونه ؟ قالوا : لا بل نعلمه، قال : فما فعلوه ؟ قالوا : ماتوا، قال : فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  مات كما ماتوا، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، قالوا : ونحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك سيدنا وافضلنا، وثبتوا علي  اسلامهم، وحصرت جماعته في مكانين، وقاد المرتدين الحطم بن ضبيعة، وارسل ابو بكر رضي الله عنه العلاء بن الحضرمي الي البحرين، وكان من قبل اميرا عليها من قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فلما اقترب من البحرين التحق به ثمامة بن اثال رضي الله عنه من مسلمة بني حنيفة وذلك بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فكان الجارود ومن معه من عبد القيس يقاتلون الحطم بن ضبيعة، والعلاء ومن معه يقاتلون المرتدين في جهة هجر، ونصر الله المسلمين وايدهم وخذل الكافرين وهزمهم.

  AUTO المبحث السادس
 الفتوحات الاسلامية ايام الراشدين
  AUTO الفتوحات الاسلامية في عهد الصديق
 الجبهة الفارسية :
 فتوح الشام :
 لم تكن الدعوة لتقف في ارض معينة، فالارض كلها ساحتها وميدانها، واذا توقفت قليلا بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذلك بسبب الردة، فلما انتهت الردة كان لابد من ان تعاود نشاطها، وتسير بشكل طبيعي، ويقاتل كل من يقف في وجهها وذلك هو الجهاد.

 المسلمين ان يقاتلوا علي جبهتين لم تكونا متفقتين وهذا ما ساعدهم علي القتال وحرية الحركة دون الخوف من الطرف الاخر.
 ا الجبهة الفارسية :
 كان الفرس يسيطرون علي مناطق واسعة تبدا من بادية الشام في الغرب، وشمال جزيرة العرب من الجنوب، وتتوسع منطقتهم في الغرب وتتناقص حسب انتصارهم علي الروم، او هزيمتهم امامهم، فتارة يتوسعون وقد وصلوا الي سواحل البوسفور ثم ارتدوا حتي حدود الفرات، وكان عدد من القباءل العربية تقيم في المناطق التي يسيطر عليها الفرس سواء في منطقة السواد ام علي ضفاف الفرات والجزيرة، ومن هذه القباءل تغلب وبكر وشيبان وربيعة وطء، وبعضها كانت متنصرة في اغلبها كتغلب، وكانت طء تعلو ويقيم رءيسها في بلدة الحيرة علي مقربة من الفرات، ويعمل للفرس علي توطيد سلطانهم في تلك الانحاء، وكان من بني شيبان فارس مقدام قد دخل في الاسلام هو المثني بن حارثة الشيباني()، وقد طلب من ابي بكر بعد ان انتهي من حروب المرتدين في البحرين ان يءمره علي قومه وعلي من دان بالاسلام في تلك الجهات ليجاهد الفرس، ويقاتل اعداء الله، فامره ابو بكر فصار يناوش الفرس، وينتصر عليهم وقعة بعد وقعة الا انه في عدد قليل من المجاهدين، والفرس كثير، ومعهم عدد كبير من العرب المتنصرة، والقوة ستتناقص مع الايام امام الكثرة فكان لا بد من ارسال المدد للمثني.
 وانتهي خالد من حرب اليمامة، فجاءه الامر من ابي بكر بالتوجه الي العراق ليدعم المثني بن حارثة الشيباني وليكن دخوله من الجنوب علي حين يدخلها عياض بن غنم() من جهة الشمال، وليكن لقاءهما في الحيرة ومن سبق اليها كانت له الامرة علي صاحبه. وكان ذلك في مطلع العام الثاني عشر للهجرة. وامد خالدا بالقعقاع بن عمرو التميمي()، وانجد عياض بن غنم بعبد ابن عوف الحميري.

 () المثني بن حارثة الشيباني : صحابي فاتح، من كبار القادة، اسلم عام  ه، غزا بلاد فارس ايام ابي بكر، امده ابو بكر بخالد بن الوليد، وامده عمر بابي عبيد، وجرح في معركة الجسر، ثم امده بسعد بن ابي وقاص، ولكنه توفي قبل وصول سعد اليه.
 () عياض بن غنم بن زهير الفهري : قاءد من شجعان الصحابة، شهد المشاهد مع رسول الله، وفتح الجزيرة الفراتية، وتوفي بالشام عام ه.
 () القعقاع بن عمرو التميمي : احد فرسان العرب المشهورين وابطالهم في الجاهلية والاسلام، له صحبة، قال فيه ابو بكر : صوت القعقاع في الحرب خير من الف فارس، شهد اليرموك وفتح دمشق، والقادسية واكثر وقاءع العراق، وسكن الكوفة، وشهد صفين بجانب سيدنا علي، وتوفي عام  ه.
 سار خالد بن الوليد مباشرة باتجاه الحيرة، والتقي في طريقه ببعض القريات (اليس) وما جاورها فصالح صاحبها (بصبري بن صلوبا)، ثم اتجه نحو الحيرة، وكان عليها من قبل الفرس هانء بن قبيصة الطاءي()، فقال له خالد : ان ادعوكم الي الله والي عبادته، والي الاسلام، فان قبلتم فلكم ما لنا وعليكم ما علينا، وان ابيتم فالجزية، وان ابيتم فقد جءناكم بقوم يحبون الموت كما تحبون انتم شرب الخمر. فقالوا : لا حاجة لنا في حربك، فصالحهم علي تسعين ومءة الف درهم. وكان المثني بن حارثة الشيباني يقاتل تارة في جهات كسكر واخري في جهات الفرات الاسفل، يقاتل الهرمزان في تلك البقاع، فاستدعي خالد المثني ونزلوا الي جهات الابلة لتجميع قوات المسلمين، وكانوا في ثمانية عشر الفا، وقد سار المثني قبل خالد بيومين، وسار عدي بن حاتم وعاصم بن عمر التميمي() بعد المثني بيوم، واعطاهم خالد موعدا في الحفير. وقد التقوا بهرمز في ارض الابلة، وكانت المعركة واراد هرمز ان يغدر بخالد الا ان القعقاع بن عمرو قتل هرمز، والتحم مع حماته الذين ارادوا ان يغدروا بخالد، وركب المسلمون اكتاف اعداءهم حتي غشاهم الليل، وكان الفرس قد ربطوا انفسهم بالسلاسل لذلك سميت هذه المعركة ذات السلاسل ... وارسل خالد بن الوليد المثني بن حارثة في اثر القوم، وبعث معقل بن مقرن() الي الابلة ليجمع المال والسبي، وسار المثني حتي بلغ نهر المراة، فحاصرها في  الحصن الذي كانت فيه وكان علي مقدمته اخوه المعني، فصالحت المراة المثني، وتزوجها المعني، اما المثني فقد استنزل الرجال من الحصون، وقتل مقاتلتهم، واقر الفلاحين الذين لم ينهضوا للقتال مع الفرس.
 كان اردشير قد امر بجيش كبير بقيادة (قارن بن قريانس) فلما وصل الي (المذار)() وصل اليه خبر هزيمة هرمز ومقتله، فتجمع هناك، فسار اليه خالد، ونشبت معركة قتل فيها معقل بن الاعشي القاءد الفارسي (قارن)، وقتل عاصم بن عمرو خصمه (الانوشجان) وقتل عدي بن حاتم عوه (قباذ) وقتل يومذاك من الفرس عدد كبير وصل الي ثلاثين الف مقاتل. وبعدها وزع خالد الغناءم وقسم الفء.
 وتجمع الفرس ثانية في (الولجة) مع ما جاءهم من مدد قوامه جيشان الاول بقيادة (الاندرزعر) والثاني بامرة (بهمن جاذويه) فسار اليهم خالد، وقد خلف سويد بن مقرن في الحفير، وقد هزمت الفرس هزيمة منكرة ايضا في هذه الجولة.
 وتاثر نصاري العرب من هذه الانتصارات فكاتبوا الفرس وتجمعوا في اليس، فاسرع اليهم  ولما انتهي خالد من الحيرة ولي عليها القعقاع بن عمرو، وخرج يريد دعم عياض بن غنم الذي كلف بشمال العراق، فنزل خالد الي الفلوجة ومنها الي كربلاء فولي عليها عاصم بن عمرو، وكان علي مقدمته الاقرع بن حابس()، اما المثني فكان يناوش الفرس علي شواطء دجلة. وسار خالد الي الانبار ففتحها ثم استخلف عليها الزبرقان بن بدر، وقصد عين التمر، فهزم جموع اهلها الذين هم من العرب المتنصرة والعجم، ثم حصرها فنزلوا علي حكمه، فقتل من قتل منهم واسر وسبي. واستخلف علي عين التمر عويم بن الكاهل، وسار باتجاه عياض بن غنم الذي علم انه لا يزال في دومة الجندل() وقد كتب اليه يستنجده، فكتب اليه خالد "من خالد الي عياض اياك اريد".
 ولما علم اهل دومة الجندل مسير خالد اليهم استنجدوا بالقباءل المتنصرة من العرب من كلب وغسان وتنوخ والضجاعم فامدوهم. ولما اقترب خالد من دومة الجندل اختلف رءيساها وهما : اكيدر بن عبد الملك، والجودي بن ربيعة، فاعتزل الاكيدر، وهزم الجودي ومن معه ومن جاءه من الدعم الذين لم يتسع لهم الحصن. واقام خالد بدومة الجندل، وارسل الاقرع بن حابس الي الانبار، وبعد مدة لحق خالد بالحيرة.
 وخرج خالد من الحيرة وولي عليها عياض بن غنم، وكان علي مقدمة خالد الاقرع بن حابس... ثم بعث وهو بالعين ابا ليلي بن فركي الي الخنافس والقعقاع الي حصيد. فانتصر القعقاع في حصيد، وفر من بالخنافس الي المصيخ اذا لم يجد ابو ليلي، بالخنافس كيدا. وسار خالد وابو ليلي والقعقاع الي المصيخ وكان قد اجتمع فيه من هرب من الخنافس والحصيد، وهناك انتصر المسلمون انتصارا مبينا. ثم ساروا الي (الثني)() و(الزميل)() فانتصروا علي اعداءهم، ثم ساروا الي (الرضاب)()، وبها هلال بن عقة، وقد انفض عنه اصحابه عندما سمعوا بدنو خالد وجيشه، ثم ساروا الي (الفراض)() وهي علي تخوم الشام والعراق والجزيرة وذلك في شهر رمضان، وتعاون الفرس والروم ضد المسلمين، والتقت الجموع علي نهر الفرات فقتل من الفرس والروم والعرب المتنصرة اكثر من مءة الف...

 اقام خالد بن الوليد عشرة ايام بالفراءض، ثم اذن بالرجوع الي الحيرة لخمس بقين من ذي  وجاء فيما كتب ابو بكر لخالد : اما بعد فدع العراق وخلف فيه اهله الذين قدمت عليهم، وهم فيه، وامض مختفيا في اهل القوة من اصحابك الذين قدموا معك العراق من اليمامة وصحبوك في الطريق، وقدموا عليك من الحجاز، حتي تاتي الشام فتلقي ابا عبيدة ومن معه من المسلمين، فاذا التقيتم فانت امير الجماعة والسلام.
 سار خالد من الحيرة في العراق، وقد استخلف المثني به حارثة الشيباني علي جند العراق، وسار هو الي الشام، وكتب الي ابي عبيدة() : اما بعد فاني اسال الله لنا ولك الامن يوم الخوف والعصمة في دار الدنيا من كل سوء، وقد اتاني كتاب خليفة رسول الله يامرني بالمسير الي الشام وبالقيام علي جندها والتولي لامرها، والله ما طلبت ذلك قط ولا اردته اذ وليته فانت علي حالك التي كنت عليها لا نعصيك ولا نخالفك ولا نقطع دونك امرا، فانت سيد المسلمين، لا ننكر فضلك، ولا نستغني عن رايك تمم الله بنا وبك من احسان ورحمنا واياك من صلي النار والسلام عليك ورحمة الله.
 سار خالد من الحيرة الي دومة الجندل، وخرج منها من جهة وادي السرحان الي الشمال.
 ب فتوح الشام :
 بعد ان رجع خالد بن سعيد بن العاص من اليمن امره ابو بكر ان ينزل بتيماء وامره الا يبرحها، وان يدعوا من حوله بالانضمام اليه، والا يقبل الا من لم يرتد، ولا يقاتل الا من قاتله، حتي ياتيه امره. فاقام فاجتمعت اليه جموع كثيرة، وبلغ الروم عظم ذلك العسكر، فاستنفروا العرب الذين بالشام علي المسلمين، فاستنفرت كلب وتنوخ ولخم وجذام وغسان، فكتب خالد بن سعيد .

 فكتب اليه ابو بكر : اقدم ولا تقتحمن حتي لا تءتي من خلفك. وحدث قتال، وطلب خالد ابن سعيد من ابي بكر المدد، فامده بالوليد بن عتبة وعكرمة بن ابي جهل، وانتصر علي (ما هان) قرب القدس، وانتقل ماهان الي دمشق فلحق به خالد بن سعيد، فلما كان بمرح الصفر جاءت جموع كبيرة من الروم لتنظم الي قيادة (ماهان) الامر الذي جعل خالد بن سعيد يتراجع الي ذي المروة علي حين وقف عكرمة ابن ابي جهل يحمي المتراجعين، ووصل المجاهدون من اليمن، وكانت قد دخلت السنة الثالثة عشرة، فطلب ابو بكر استبدال عمال الصدقات. ومنهم عمرو بن العاص الذي كان قد سيره في السنة الحادية عشرة الي قضاعة، ثم استدعاه فولاه ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ولاه علي صدقات عمان ثانية، وكتب اليه ابو بكر رضي الله عنه : اني كنت قد رددتك علي العمل الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاكه مرة، وسماه لك اخري، ومبعثك الي عمان انجازا لمواعيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقد وليته ثم وليته، وقد احببت  ابا عبدالله  ان افرغك لما هو خير لك في حياتك ومعادك منه، الا ان يكون الذي انت فيه احب اليك. فكتب اليه عمرو : اني سهم من سهام الاسلام، وانت بعد الله الرامي بها، والجامع لها، فانظر اشدها واخشاها وافضلها فارم به شيءا ان جاءك من ناحية من النواحي.
 وصل خالد بن سعيد بن العاص الي ذي المروة هربا من جند (ماهان)، ووصل الخبر الي ابي بكر فكتب اليه : اقم مكانك، فلعمري انك مقدام محجام، نجاء من الغمرات، لا تخوضها الا الي حق، ولا تصبر عليه. ولما كان بعد، واذن له في دخول المدينة  كما سنري  .
 عبا ابو بكر الصديق الجيوش الي الشام في مطلع السنة الثالثة عشرة فسار :
  يزيد بن ابي سفيان() في سبعة الاف بعد عزل خالد بن سعيد، وكانت وجهته دمشق، وكان اول الامراء الذين ساروا الي الشام، وكان في جنده سهيل بن عمرو. ثم امد ابو بكر يزيد بن ابي سفيان باخيه معاوية بجند كثير، ولما مر معاوية بذي المروة اخذ من بقي من جند خالد بن سعيد، وسمح بعدها الصديق لخالد بالعودة الي المدينة.
  عمرو بن العاص وكانت وجهته فلسطين.

  شرحبيل بن حسنة وسار الي الاردن، وقد استعمل علي جند الوليد بن عقبة()، واخذ عندما مر بذي المروة جمهور جند خالد بن سعيد.

 سار خالد بن الوليد من الحيرة الي قراقر حيث شيعه اليها المثني بن حارثة، ومنها الي سوي، ثم تحرك الي دومة الجندل، واغار خالد علي مصيخ بهراء ثم تحرك نحو الشمال مع وادي السرحان الي شرقي جبل حوران (الدروز) حتي وصل الي (ارك) () ومنها الي تدمر فالقريتين () . ولما علمت غسان بذلك، اجتمعوا له بمرج راهط () ، فسار اليهم، وعليهم الحارث بن الايهم، فانتصر عليهم، ثم سار الي بصري الشام () ، وكانت اول مدينة افتتحها من بلاد الشام، ثم ذهب الي اليرموك فوصل الي المسلمين في تسعة الاف وغدا جند المسلمين ستة وثلاثين الفا. وفرح المسلمون بوصول خالد لان الروم كانوا قد وصلتهم امدادات بامرة ماهان ومعه القساوسة والمطارنة والرهبان من اجل تشجيع المقاتلين. وربما يتساءل المرء لماذا هذه الطريق الطويلة التي قطعها خالد بن الوليد ؟ انه اراد الا يصطدم مع الروم قبل الالتقاء بالمسلمين وبخاصة انه اصبح امير المقاتلين في الشام فلا بد من الوصول الي جنده ليقودهم في القتال، وان خطة المسلمين كانت تقضي ان يكون القتال مجتمعين لا متفرقين ليتمكنوا من قتال الروم الذين يملكون اعدادا كبيرة تفوقهم بعشرة امثال، وللروم ثغور وسط البادية حيث كانت من قبل مسرحا للمعارك الداءرة بينهم وبين الفرس، فلو سار من الحيرة مباشرة نحو  شمالا، وعندما وصل الي الشرق من بصري الشام وجد نفسه اما جبل حوران (الدروز اليوم) البركاني الصعب الاجتياز، فاراد الالتفاف حوله فوجد نفسه بسرعته المعروفة في منطقة تدمر، لذا عاد فرجع الي الغرب عن طريق القريتين فثنية العقاب (الثنايا) فشرقي دمشق الي بصري ففتحها ومنها سار الي اليرموك. هذا من جهة ومن جهة ثانية فان لخالد بن الوليد طريقته الخاصة في القتال وهي التحرك بسرعة في عمق العدو والاغارة علي مواقع خصمه المتاخرة، ثم الانسحاب للخوض في معركة حاسمة، وعندها يشعر العدو ان مجموعات من خصمه لا تزال تعمل خلف خطوطه الامامية، وستداهمه في الوقت المناسب الامر الذي يضعف معنوياته، ويبقي جزء من جنوده خارج المعركة لصد اي هجوم مرتقب من الخلف، وهذا ما رايناه في قتاله في العراق اذا وصل الي نقاط بعيدة من ارض العدو علي حين لم تطهر ارض السواد بعد بل ولا منطقة الحيرة نفسها، ولم يامن جانب المصالحين بشكل صحيح اذا سنراهم ينقضون العهد بعد ذلك. كما ان حركته كانت خلف ثغور الروم الامر الذي يجعل الروم لا يستطيعون ترك مواقعهم خوفا من ان يكون هناك اتفاق بين المسلمين والفرس وبخاصة ان خالدا كان في ارض فارس، كل هذا يجعل حركة خالد سهلة ويتنقل بحرية كانه يقوم بمناورة معروفة الخطة.

  AUTO الفتوحات في عهد عمر
 معركة اليرموك :
 معركة فحل :
 فتح دمشق :
 • في البقاع
 • معركة مرج الروم وفتح حمص :
 • فتح قنسرين :
 • فتح اجنادين :
 • فتح بيت المقدس :
 • فتح حمص ثانية :
 • فتح الجزيرة :
 • فتح سواحل الشام :
 • فتح مصر :
 الجبهة الشرقية
 معركة النمارق :
  معركة الجسر :
  معركة البويب :
 • فتح المداءن :
 • فتح جلولاء :
 • فتح حلوان
 • فتح تكريت والموصل :
 • فتح ماسبذان :
 • فتح الاهواز :
 الفتوحات في عهد عمر  يبدو ان القيادة الاسلامية في المدينة المنورة بعد ان انتهت من حروب الردة وقررت مواجهة الدولتين العظميين انذاك، كانت الخطة الموضوعة ان تفتح المعركة بكل ثقلها علي جبهة، وتقوم بدور الدفاع علي الجبهة الثانية، وتعتمد علي سرعة الحركة بالانتقال من جبهة الي اخري حيث تبقي الدولتان في ذعر شديد وضعف معنوي كبير يحول دون التفاهم بينهما، اذ تستمر المعركة قاءمة علي الجبهتين معا حيث تخاف كل دولة علي وجودها فلا تحرص ان تتفق الواحدة مع الاخري وازالة ما كان بينهما من اثار الحرب.
 ومع انتهاء حروب الردة كانت الدولة الفارسية هي التي تشكل الخطر الاكبر بالنسبة الي المسلمين اذ كان الفرس يدعمون المرتدين، ويحاولون القضاء علي المسلمين، ويمدون كل متنبء كذاب او مرتد خارج علي الحكم بكل ما يمكنهم من دعم، لذا كانت الخطة البدء بالقتال علي الجبهة الفارسية، لذا وافقت قيادة المدينة المنورة علي طلب المثني بن حارثة الشيباني بالتحرش بالفرس ومنازلتهم. وعندما انتهي خالد بن الوليد من حروب الردة طلبت منه القيادة التوجه الي العراق لدعم المثني بن حارثة، كما طلبت ذلك من عياض بن غنم، واعطته قوة يتحرك بها نحو شمالي العراق.
 استطاع خالد بن الوليد ان ينتصر علي الفرس، وان يجول بارض العراق، وان تجوس خيله منطقة السواد وجزءا من ارض الجزيرة، هذا بالاضافة الي مناطق غربي الفرات، وهذا ما جعل الفرس يشعرون بقوة الجيش الاسلامي وامكاناته القتالية والتعبوية  علي عكس ما كانوا يظنون  الامر الذي جعلهم يستعدون الاستعداد الكبير للمعركة الحاسمة المقبلة، وحشد الجنود لذلك. وفي هذا الوقت كانت القوة الاسلامية علي الجبهة الرومية تقوم بالدفاع فقط حيث كان خالد بن سعيد بن العاص يرابط بقواته قرب مناطق سيطرة الروم والقباءل العربية المتنصرة المتحالفة مع الروم. ثم جهز الخليفة الصديق الجيوش وارسلها الي الشام  كما راينا  الا ان الروم كانوا يستعدون لذلك، ويتوقعون حربا عامة شاملة، لذا فقد جمعوا اعدادا كبيرة وبعثوها باتجاه الجيوش الاسلامية الاربعة، كما نقل هرقل مقر قيادته الي حمص لتكون علي مقربة من ساحة المعركة، ولما راي المسلمون ذلك طلبوا المدد من المدينة والدعم، وكان علي القيادة الاسلامية ان تنقل المعركة الرءيسية من العراق الي  الشام اذ كان الفرس في حالة من الضعف بعد الهزيمة التي منوا بها، وهم بحاجة الي مدة للاستعداد والتفاهم علي الحكم بعد الخلاف الواقع بينهم، لذا طلب الخليفة من خالد بن الوليد ان ينتقل بمن معه من الجند الذين كانوا معه في نجد والذين جاءوه دعما من المدينة واليمن الي الشام لدعم المسلمين هناك.
 انتقل خالد بن الوليد الي الشام وجرت معركة اليرموك بين الروم والمسلمين، وكانت معركة حاسمة، ولم تبدا حتي كانت الخلافة قد الت الي عمر بن الخطاب، وبعد انتهاء المعركة كان استعداد الفرس قد تم، واتفاقهم قد حصل بعد اختلاف، وقرروا تصعيد القتال ضد المسلمين، الامر الذي جعل القيادة الاسلامية في المدينة تطلب من القيادة العسكرية في الشام اعادة قسم من جند العراق بامرة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الي العراق، هذا بالاضافة الي اعلان النفير في جزيرة العرب للسير الي العراق ودعم قوة المسلمين هناك وبدات الامدادات تصل، قوة اثر اخري الي العراق. اما في الشام فقد تم طرد الروم وانهاء الوجود البيزنطي فيها بعد عدد من المعارك، وهذا ما نلاحظه في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وبدات المعارك في العراق ثم انتقلت الي فارس حتي قضي علي الدولة الفارسية نهاءيا، ولم ينته عهد الفاروق بعد. وبانتهاء المقاومة علي الجبهة الشرقية عاد القتال الي الجبهة الغربية، اذا انتقل القتال الي مصر وشمالي افريقية وجزر البحر المتوسط، واستمر ذلك في عهد الخليفة الراشدي الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 معركة اليرموك :
 تولي عمر بن الخطاب الخلافة في بداية القتال العنيف علي الجبهة الغربية، اذ كان المسلمون قد تجمعوا في اليرموك امام تحشدات الروم الهاءلة.
 كان تجمع المسلمين في المنطقة الغربية من درعا اليوم، وقد اخطا كثير من المءرخين، فجعلوا نهر اليرموك المنطقة الفاصلة بين المسلمين والروم، ومن يجول في تلك البقعة يدرك مباشرة انه لا يمكن لهذا الوادي السحيق ان يكون ميدانا لمعركة او تكون جنباته ساحة لها، هذا بالاضافة الي ان الخليفة الصديق كان قد طلب من القيادة العسكرية في بلاد الشام ان يكون تجمع جندها في مكان يسهل معه الاتصال مع المدينة لامكانية وصول الامدادات  وسهولة الاتصال، ولو قطع المسلمون الوادي قبل احتدام المعركة وانتقلوا منه الي الجهة الثانية وبصعوبة كبيرة لما امكن وصول الامدادات اليهم، ولما امكن الاتصال مع المدينة بعد نشوب الحرب، فكيف بالانتقال والحركة السريعة اثناء القتال كما يحلوا لبعض المءرخين ان يخططوا ذلك، لهذا كله فقد جعل المسلمون مءخرة جندهم الي الشمال الغربي من درعا، لتكون درعا طريقا لوصول الدعم اليها والاتصال مع المدينة، حيث يمكن في هذا المكان قطع الوادي بسهولة. هذا مع العلم ان خالد بن الوليد قد انتقل الي اليرموك من بصري فيكون طريقه عن درعا او الي الشمال قليلا منها. وتكون معركة اليرموك قد وقعت علي جانبي احد روافد اليرموك وهي اما (الرقاد) او (العلق)، ويكون عمر بن العاص الذي كان علي ميمنة المسلمين الي الشمال، ويزيد بن ابي سفيان الذي كان علي الميسرة في الجنوب، علي مقربة من نهر اليرموك وابو عبيدة بينهما.
 وخرج المسلمون علي راياتهم وعلي الميمنة معاذ بن جبل وعلي الميسرة نفاثة ابن اسامة الكناني، وعلي الرجالة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وعلي الخيالة خالد بن الوليد وهو المشير في الحرب الذي يصدر الناس كلهم عن رايه، ولما اقبلت الروم في خيلاءها وفخرها قد سدت اقطار تلك البقعة سهلها ووعرها كانهم غمامة سوداء يصيحون باصوات مرتفعة، ورهبانهم يتلون الانجيل، ويحثونهم علي القتال، وكان خالد في الخيل بين يدي الجيش، فساق بفرسه الي ابي عبيدة فقال له : اني مشير بامر فقال : قل ما امرك الله اسمع لك واطيع. فقال له خالد : ان هءلاء القوم لا بد لهم من حملة عظيمة لا محيد لهم عنها، واني اخشي علي الميمنة والميسرة، وقد رايت ان افرق الخيل فرقتين واجعلها وراء الميمنة والميسرة حتي اذا صدوهم كانوا لهم ردءا فناتيهم من وراءهم. فقال له : نعم ما رايت. فكان خالد في احد الخيلين من وراء الميمنة، وجعل قيس بن هبيرة في الخيل الاخري، وامر ابا عبيدة ان يتاخر عن القلب الي وراء الجيش كله حتي اذا راه المنهزم استحي منه ورجع الي القتال، فجعل ابو عبيدة مكانه في القلب سعيد بن زيد احد العشرة رضي الله عنهم. وساق خالد الي النساء ان يكن من وراء الجيش ومعهن عدد من السيوف وغيرها، فقال لهن : من رايتموه موليا فاقتلنه . ثم رجع الي موقفه رضي الله عنه.

 ولما تراءي الجمعان وتبارز الفريقان وعظ ابو عبيدة المسلمين فقال : عباد الله انصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم، يا معشر المسلمين اصبروا فان الصبر منجاة من الكفر ومرضاة للرب ومدحضة للعار، ولا تبرحوا مصافكم، ولا تخطوا اليهم خطوة، ولا تبدءوهم بالقتال، واشرعوا الرماح، واستتروا، والزموا الصمت الا من ذكر الله في انفسكم حتي امركم ان شاء الله وخرج معاذ بن جبل() علي الناس فجعل يذكرهم ويقول : يا اهل القران والكتاب وانصار الهدي والحق، ان رحمة الله لا تنال، وجنته لا تدخل بالاماني، ولا يءتي الله المغفرة والرحمة الواسعة الا الصادق المصدق، الم تسمعوا لقول الله تعالي "وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم ..." الاية، فاستحيوا  رحمكم الله  من ربكم ان يراكم فرارا من عدوكم، وانتم في قبضته وليس لكم ملتحد من دونه ولا عز بغيره.

 وقال ابو سفيان : يا معشر المسلمين انتم العرب، وقد احجمتم في دار العجم منقطعين عن الاهل، ناءين عن امير المءمنين وامداد المسلمين، وقد والله اصبحتم بازاء عدو كثير عدده، شديد عليكم حنقه، وقد وترتموهم في انفسهم وبلادهم ونساءهم، والله لا ينجيكم من هءلاء القوم، ولا يبلغ بكم رضوان الله غدا الا بصدق اللقاء والصبر في المواطن المكروهة، الا وانها سنة لازمة وان الارض وراءكم، بينكم وبين امير المءمنين وجماعة المسلمين صحاري وبراري، ليس لاحد فيها معقل ولا معدل الا الصبر ورجاء ما وعد الله فهو خير معول، فامتنعوا بسيوفكم وتعاونوا ولتكن هي الحصون. ثم ذهب الي النساء فوصاهن، ثم عاد فنادي : يا معشر اهل الاسلام حضر ما ترون، فهذا رسول والجنة امامكم، والشيطان والنار خلفكم. ثم سار الي موقفه رحمه الله.
 وقد وعظ الناس ابو هريرة ايضا فجعل يقول : سارعوا الي الحور العين وجوار ربكم عز وجل في جنات النعيم. ما انتم الي ربكم في موطن باحب اليه منكم في مثل هذا الموطن، الا وان للصابرين فضلهم.
 ولما تقارب الناس تقدم ابو عبيدة ويزيد بن ابي سفيان ومعهما ضرار بن الازور، والحارث بن هشام، وابو جندل بن سهيل بن عمرو الي معسكر الروم، ونادوا : انما نريد اميركم لنجتمع له، فاذن لهم في الدخول، واذا هو جالس في خيمة من حرير. فقال الصحابة : لا نستحل دخولها، فامر لهم بفرش بسط من حرير، فقالوا : لا نجلس علي هذه، فجلس معهم حيث احبوا ... وهكذا كان الصحابة رضوان الله عليهم لا يقبلون الاستهانة بشء من حرمات الله مهما قل، ومع انه ليس فيه اللباس الا انهم رغبوا ان ياخذوا انفسهم بالشدة، ورفض هذه الامور وامثالها، الامر الذي جعلهم يعظمون في عين اعداءهم فيسايروهم، ويرتفعون في انفسهم. وهذا ما وضعهم حيث وضعوا هم انفسهم، وتميزوا بشخصيتهم فكان لهم ما تمنوا.
 وعرض الصحابة علي الاعداء : الاسلام، او الجزية، او السيف، وكان من تعنت الروم ان كان لابد من القتال.

 وطلب ماهان خالدا ليبرز اليه فيما بين الصفين فيجتمعا في مصلحة لهم، فقال له ماهان: انا قد علمنا ان ما اخرجكم من بلادكم الجهد والجوع، فهلموا الي ان اعطي كل رجل منكم عشرة دنانير وكسوة وطعاما وترجعون الي بلادكم، فاذا كان من العام المقبل بعثنا لكم بمثلها، فقال خالد : انه لم يخرجنا من بلادنا ما ذكرت، غير انا قوم نشرب الدماء، وانه بلغنا انه لا دم اطيب من دم الروم، فجءنا لذلك. فقال اصحاب ماهان : هذا والله ما كنا نحدث به عن العرب، وهكذا كلمة واحدة بعزة النفس تميت معنويات الخصم.
 تقدم خالد الي عكرمة بن ابي جهل والقعقاع بن عمرو  وهما علي مجنبتي القلب اشار لهما ان ينشبا القتال، وهكذا بدات المعركة. وكان ذلك في اواءل شهر رجب من السنة الثالثة عشرة، وحملت ميسرة الروم علي ميمنة المسلمين فمالوا الي جهة القلب، وكان معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول : اللهم زلزل اقدامهم، وارعب قلوبهم، وانزل السكينة علينا، والزمنا حكمة التقوي، وحبب الينا اللقاء، وارضنا بالقضاء. وانكشفت زبيد، ثم تنادوا فتراجعوا، وحملوا علي الروم واشغلوهم عن اتباع من انكشف، وردت النساء من فر، فرجع الناس الي مواقعهم.
 وقال عكرمة بن ابي جهل : قاتلت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواطن وافر منكم اليوم ؟ ثم نادي من يبايع علي الموت ؟ فبايعه ضرار به الازور، والحارث بن هشام عم عكرمة وعدد من المسلمين ووصل عددهم الي اربعماءة رجل من اعيان الناس، وقاتلوا امام فسطاط خالد حتي اثبتوا جميعا جرحي، وقتل منهم عدد كبير منهم ضرار بن الازور. ويذكر انهم استسقوا ماء وهم جرحي فجء اليهم بشربة ماء، فلما قربت الي احدهم نظر اليه الاخر، فقال : ادفعها اليه، فلما دفعت اليه نظر اليه الاخر، فقال : ادفعها اليه، فتدافعوها كلهم من واحد الي واحد حتي ماتوا جميعا، ولم يشربها احد منهم.
 ثم حمل خالد بن الوليد بالخيل علي ميسرة الروم التي حملت علي ميمنة المسلمين، فازالوهم الي القلب، وقتل المسلمون في حملتهم هذه ستة الاف من الروم، ثم حمل بماءة فارس علي ما يقرب من ماءة الف من الروم فانهزموا امامهم باذن الله، وتبعهم ... ولما عاد المسلمون  من حملتهم جاء البريد  الذي ذكرنا  يحمل وفاة الصديق وبيعة عمر وتولية ابي عبيدة امرة القتال.
 وخرج من بين الروم احد امراءهم الكبار وهو (جرجه) واستدعي خالد ابن الوليد الي بين الصفوف حتي اختلفت اعناق فرسيهما، فقال جرجة : يا خالد اخبرني فاصدقني ولا تكذبني، فان الحر لا يكذب، ولا تخادعني فان الكريم لا يخادع المسترسل بالله، هل انزل الله علي نبيكم سيفا من السماء فاعطاكه فلا تسله علي احد الا هزمتهم ؟ قال : لا قال : فبم سميت سيف الله ؟ قال : ان الله بعث فينا نبيه فدعانا فنفرنا منه وناينا عنه جميعا، ثم ان بعضنا صدقه وتابعه، وبعضنا كذبه وباعده، فكنت فيمن كذبه وباعده، ثم ان الله اخذ بقلوبنا ونواصينا فهدانا به وبايعناه، فقال لي : انت سيف من سيوف الله سله الله علي المشركين. ودعا لي النصر، فسميت سيف الله بذلك فانا اشد المسلمين علي المشركين.
 فقال جرجه : يا خالد الي ما تدعون ؟ قال : الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء به من عند الله عز وجل : قال : فمن لم يجبكم ؟ قال : فالجزية ونمنعهم. قال : فان لم يعطها ؟ قال : نءذنه بالحرب ثم نقاتله. قال : فما منزلة من يجيبكم ويدخل في هذا الامر اليوم ؟ قال : منزلتنا واحدة فيما افترض الله علينا، شريفنا ووضيعنا واولنا واخرنا. قال جرجه: فلمن دخل فيكم اليوم من الاجر مثل ما لكم من الاجر والذخر قال : نعم وافضل. قال : وكيف يساويكم وقد سبقتموه ؟ فقال خالد : انا قبلنا هذا الامر عنه وبايعنا نبينا وهو حي بين اظهرنا تاتيه اخبار السماء، ويخبرنا بالكتاب ويرينا الايات، وحق لمن راي ما راينا، وسمع ما سمعنا ان يسلم ويبايع، وانكم انتم لم تروا ما راينا، ولم تسمعوا ما سمعنا من العجاءب والحجج، فمن دخل في هذا الامر منكم بحقيقة ونية كان افضل منا، فقال جرجه : بالله لقد صدقتني ولم تخادعني ؟ قال : تالله لقد صدقتك وان الله ولي ما سالت عنه. فعند ذلك قلب جرجه الترس ومال مع خالد وقال : علمني الاسلام، فمال به خالد الي فسطاطه فسن عليه قربة من ماء ثم صلي به ركعتين ... فحملت الروم عند ذلك علي المسلمين حملة ازالوا بها المسلمين عن مواقعهم الي المدافعين امثال عكرمة بن ابي جهل وعمه الحارث بن هشام.

 وحمل خالد وجرجه بالمسلمين علي الروم حتي هزموهم باذن الله ... وقتل جرجه رحمه الله ولم يصل سوي هاتين الركعتين مع خالد، وصلي المسلمون يومذاك صلاة الظهر والعصر ايماء، واخروا صلاة العشاءين. وفر الروم ليلا الي الواقوصة، وسقط الذين ربطوا انفسهم بالسلاسل.
 وكان ممن شهد اليرموك الزبير بن العوام رضي الله عنه، وهو افضل من هناك من الصحابة، وكان من فرسان الناس وشجعانهم، فاجتمع اليه جماعة من الابطال يومءذ فقالوا : الا تحمل فنحمل معك ؟ فقال : انكم لا تثبتون، فقالوا : بلي فحمل وحملوا، فلما واجهوا صفوف الروم احجموا واقدم هو فاخترق صفوف الروم حتي خرج من الجانب الاخر وعاد الي اصحابه. ثم جاءوا اليه مرة ثانية ففعل كما فعل في الاولي، جرح يومءذ جرحين في كتفه. وقتل عكرمة بن ابي جهل وعمه الحارث بن هشام، وابنه عمرو بن عكرمة، وسلمة بن هشام، وعمرو بن سعيد، وابان بن سعيد، وهشام بن العاص، وعمرو بن الطفيل بن عمرو الدوسي. وانهزم يومذاك عمرو بن العاص في اربعة حتي وصلوا الي النساء فزجرنهم فعادوا. وانكشف شرحبيل بن حسنة واصحابه فتراجعوا فوعظهم الامير فرجعوا. وثبت يزيد بن ابي سفيان وقاتل قتالا شديدا، وذلك ان اباه مر به فقال له : يا بني عليك بتقوي الله والصبر فانه ليس رحل بهذا الوادي من المسلمين الا محفوفا بالقتال، فكيف بك وباشباهك الذين ولوا امور المسلمين ؟ اولءك احق الناس بالصبر والنصيحة، فاتق الله يا بني ولا يكونن احد من اصحابك بارغب في الاجر والصبر في الحرب ولا اجرا علي عدو الاسلام منك. فقال : افعل ان شاء الله، فقاتل يومءذ قتالا شديدا وكان من ناحية القلب رضي الله عنه.
 وروي سعيد بن المسيب عن ابيه قال : هدات الاصوات يوم اليرموك فسمعنا صوتا يكاد يملا العسكر يقول : يا نصر الله اقترب، الثبات الثبات يا معشر المسلمين، قال : فنظرنا فاذا هو ابو سفيان تحت راية ابنه يزيد.
 وروي ان الاشتر قد شهد اليرموك ولم يشهد القادسية، فخرج يومءذ رجل من الروم، فقال: من يبارز ؟ فخرج اليه الاشتر، فاختلفا ضربتين، فقال للرومي : خذها وانا الغلام  الايادي، فقال الرومي: اكثر الله في قومك مثلك اما والله لو انك من قومي لازرت الروم، فاما الان فلا اعينهم.
 وروي ان هرقل قال وهو علي انطاكية لما قدمت منهزمة الروم : ويلكم اخبروني عن هءلاء القوم الذين يقاتلونكم اليسوا بشرا مثلكم ؟ قالوا : بلي. قال : فانتم اكثر ام هم ؟ قالوا : بل نحن اكثر منهم اضعافا في كل موطن. قال : فما بالكم تنهزمون ؟ قال شيخ من عظماءهم : من اجل انهم يقومون الليل ويصومون النهار، ويوفون بالعهد، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويتناصفون بينهم، ومن اجل انا نشرب الخمر، ونزني، ونركب الحرام، وننقض العهد، ونغضب ونظلم ونامر بالسخط وننهي عما يرضي الله ونفسد في الارض. فقال : انت صدقتني.
 وروي ان احد امراء الروم وهو (القبقلار) بعث رجلا عربيا من قضاعة عينا له بين المسلمين، وقال له : ادخل في هءلاء القوم فاقم فيهم يوما وليلة، ثم اءتني بخبرهم. قال : فدخل في الناس رجل عربي لا ينكر، فاقام فيهم يوما وليلة، ثم اتاه فقال له : ما وراءك ؟ قال : بالليل رهبان، وبالنهار فرسان، ولو سرق ابن ملكهم قطعوا يده، ولو زني رجم، لاقامة الحق فيهم. فقال له القبقلار : لءن صدقتني لبطن الارض خير من لقاء هءلاء علي ظهرها، ولوددت ان حظي من الله ان يخلي بيني وبينهم، فلا ينصرني عليهم، ولا ينصرهم علي.
 وفقد عدد من المسلمين عيونهم في يوم اليرموك منهم : ابو سفيان وكان قد فقده عينه الاولي يوم حنين والثانية في اليرموك، وعاش بعدها ضريرا، والمغيرة بن شعبة، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص، والاشعث بن قيس، وعمرو ابن معد يكرب، وقيس بن المكشوح وغيرهم.
 وبعد معركة اليرموك التي فر منها الروم، وتابعهم المسلمون صالح اهل دمشق واهل حمص، اذ خلت اكثر هذه المناطق من الجنود الروم، كما ان هرقل قد انتقل من مقره في حمص الي انطاكية التي اتخذها قاعدة له يسير فيها الجند، وتصدر عنه الاوامر.

 وانتقل ابو عبيدة بالجيش من اليرموك الي مرج الصفر ببقية الجيش الذي لم يلاحق الروم، وفي المرج وصل اليه الخبر بان الروم قد تجمعوا بفحل بغور الاردن، فتوقف لا يدري باي الامرين يبدا، ابدمشق ويتركز المسلمون فيها ام يعود الي فحل ؟ فكتب الي امير المءمنين يصف له الموقف، ويستشيره بالامر، وجاء الامر من امير المءمنين ان ابدا بدمشق فانها حصن الشام وبيت مملكتهم، فانهد لها، واشغلوا عنكم اهل فحل بخيول تكون تلقاءهم، فان فتحها الله قبل دمشق فذلك الذي نحب، وان فتحت دمشق قبلها فسر انت ومن معك واستخلف علي دمشق، فاذا فتح الله عليكم فحل فسر انت وخالد الي حمص واترك عمرا وشرحبيل علي الاردن وفلسطين.
 معركة فحل :
 بعث ابو عبيدة عمارة بن مخش الي فحل، فوجد ان الروم يقاربون ثمانين الفا، وقد طوفوا المياه في المنطقة الا ان المسلمين استطاعوا باذن الله احراز النصر ودخول (فحل) و(بيسان)، وذلك قبل فتح دمشق.
 فتح دمشق :
 ارسل ابو عبيدة ابا الاعور السلمي الي طبريا ليفتحها وليكون ردءا للمسلمين المتجهين الي دمشق، وحاءلا دون وصول امدادات رومية الي دمشق التي نقض اهلها الصلح بعد ان راوا ان الروم لا تزال لهم قوة في المناطق الجنوبية، وكذلك اهل حمص، ويبدو ان المناطق الداخلية من بلاد الشام كان تقدم المسلمين فيها سهلا وذلك لقلة السكان اذا استثنينا المدن، وسهولة حركة الجند، ووجود الحياة القبلية التي يمكن ان يكون لها اثر في الصلح او الخوف ومغادرة الديار علي حين كانت المناطق الساحلية في المنطقة الجنوبية كثيرة السكان لخصوبتها ومنها مدينة القدس ذات الطابع الديني، والدفاع عنها يكون كبيرا لذلك السبب، والمناطق الشمالية من الجهات الساحلية جبلية وعرة المسالك، اضافة الي قسوة السكان لطبيعة بلادهم الجبلية، وكان فيها المردة والجراجمة، وهم من قدامي السكان، وبعضهم من بقايا العمالقة، ولهم ارتباطات كبيرة بالروم ايضا.

 سار ابو عبيدة باتجاه دمشق، وقد جعل خالد بن الوليد في القلب، وسار هو في الميسرة، وعمرو بن العاص في الميمنة، وكان عياض بن غنم علي الخيل، وشرحبيل بن حسنة علي الرجالة. وفي الوقت نفسه بعث ذا الكلاع في فرقة لترابط بين دمشق وحمص لتحول دون وصول الامدادات الي دمشق من جهة الشمال، كما جعل ابا الدرداء في فرقة اخري لتكون في برزة علي مقربة من دمشق ردءا للجيش الاسلامي الذي يحاصر المدينة.
 وبعث ابو عبيدة طليعة تتالف من ثلاثة عناصر احدهم واميرهم ابو امامة الباهلي الذي يقول : فسرت فلما كنا ببعض الطريق، امرت احد من معي ان يكمن، وبعد مسافة امرت الاخر فكمن هناك وسرت انا وحدي حتي باب البلد، وهو مغلق في الليل وليس هناك احد، فنزلت وغرزت رمحي بالارض ونزعت لجام فرسي، وعلقت عليه مخلاته ونمت، فلما اصبح الصباح قمت فتوضات وصليت الفجر، فاذا باب المدينة بقعقع فلما فتح حملت علي البواب فطعنته بالرمح فقتلته، ثم رجعت والطلب وراءي ، فلما انتهينا الي الرجل الذي في الطريق من اصحابي ظنوا انه كمين فرجعوا عني، ثم سرنا حتي اخذنا الاخر وجءت الي ابي عبيدة فاخبرته بما رايت، فاقام ابو عبيدة ينتظر كتاب عمر فيما يعتمده من امر دمشق، فجاءه الكتاب يامره بالمسير اليها، فساروا اليها حتي احاطوا بها، واستخلف ابو عبيدة علي اليرموك بشير بن كعب في خيل هناك.
 ولا شك فان الايمان وحده هو الذي كان سبب نصر المسلمين في معاركهم التي خاضوها ضد اعداءهم علي الرغم من قلتهم وقلة امكاناتهم، وبالايمان نفسه استطاع هذا الصحابي الجليل ابو امامة ان ينطلق منفردا الي باب المدينة دمشق، وان يبيت ليلة ونفسه مطمءنة وفكره مرتاحا فيما سيكون وان يصبح فيتوضا ويصلي الفجر، ويقتل البواب وينطلق ... وهذا ما ارعب الروم، واخاف السكان، واضعف المعنويات اذ شعروا ان الغارات قد بدات تصل اليهم، وان الفرد من المسلمين وحده يمكن ان يكون غارة، يغير ويقتل وينصرف ولا يبالي.
 انطلق الجيش الاسلامي نحو دمشق، فدخل الغوطة واحتلها كي لا يامل اهل دمشق بمساعدات وتموينات منها، ووصل الي دمشق من ناحية الشرق، فتوزع يحاصرها حسب  التشكيل الذي يسير عليه، فتوقف خالد، وهو علي قلب الجيش، علي الباب الشرقي وحتي باب كيسان، وسارت الميسرة علي جنوب دمشق، فنزل يزيد بن ابي سفيان علي الباب الصغير والي باب كيسان، ونزل ابو عبيدة علي باب الجابية من جهة الغرب وحتي الباب الصغير. وسارت الميمنة علي شمالي دمشق فنزل عمرو بن العاص علي باب توما، ونزل شرحبيل ابن حسنة علي باب الفراديس وباب السلام.
 استمر حصار دمشق عدة اشهر، وشعر اهل دمشق ان الامدادات لا يمكن ان تصل اليهم، وجاء وقت البرد، وكان قاسيا، فصعب القتال، وفي احدي الليالي ولد لبطريق المدينة مولود، فاقام وليمته للجند والناس، فباتوا ليلتهم تلك سكاري، وشعر خالد بن الوليد بذلك نتيجة ضعف قتال الذين فوق الاسوار وقلة حركة الناس عامة، ونتيجة المعلومات التي وصلت اليه من العيون، وهو علي عين يقظة لا ينام الا قليلا ولا ينيم، وكانت عنده سلالم مهياة. فلما احس بذلك استدعي بعض صنايد القوم امثال القعقاع بن عمرو، ومذعور بن عدي، واحضر جنده عند الباب، وقال لهم : اذا سمعتم تكبيرنا فوق السور فارقوا الينا. ثم انه قطع الخندق وهو واصحابه سباحة وقد وضعوا قربا في اعناقهم تساعدهم علي السباحة. اذ كانت الخنادق تحيط بدمشق وهي مليءة بالماء عدا الجهة الشمالية حيث كان نهر بردي هناك يعد بمثابة الخندق، وكان السور علي ضفافه يتعرج حسب المجري علي حين كانت الاسوار في الجهات الاخري تسير بشكل مستقيم، واثبت خالد وصحبه السلالم علي شرفات السور، وصعدوا عليها، فلما صاروا اعلي السور رفعوا اصواتهم بالتكبير لارهاب العدو ونزلوا علي حراس الباب فقتلوهم، وفتحوا الباب عنوة، وقد طعنوا مغاليقه، واندفع الجند من الباب الي الداخل.
 وانطلق خالد بن الوليد مع جنده داخل المدينة يعمل في من وقف في وجهه قتلا، ويتجه نحو مركزها، واسرع وجهاءها نحو بقية الابواب وخاصة نحو الغرب حيث باب الجابية خوفا من ان ينالهم القتل، فيعلنون الاستسلام وفتح مدينتهم، وطلب الصلح، ودخل بقية قادة المسلمين وجيوشهم من الابواب الاخري صلحا يتجهون نحو داخل المدينة والتقوا مع مركزها، خالد يعمل السيف، وهم في السلم، فقالوا له : يا ابا سليمان ان القوم قد  استسلموا، وطلبوا الصلح، وفتحوا الباب لنا، ودخلنا سلما، فقال لهم : وانما دخلت انا ومن معي المدينة عنوة، ولم يزل يعمل السيف حتي طلب منه ابو عبيدة الكف عن ذلك. والتقي الامراء عند المقسلاط قرب سوق النحاسين اليوم (المناخلية). وكان فتح دمشق في رجب من السنة الرابعة عشر اي بعد معركة اليرموك بسنة كاملة. وقد استمر حصارها عدة اشهر.
 وبعد فتح دمشق طلب امير المءمنين من ابي عبيدة ان يسير بعض جند العراق الذي جاءوا منها مع خالد بن الوليد الي العراق مرة ثانية ليدعموا الفاتحين فيها، فسيرهم بامرة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص.
 وولي ابو عبيدة علي دمشق يزيد بن ابي سفيان، وسير شرحبيل بن حسنة الي الاردن، وعمرو بن العاص الي فلسطين، اي سار كل من الامراء الي المنطقة التي كانت وجهته الاولي اليها.
 بعث يزيد بن ابي سفيان امير دمشق دحية بن خليفة الي تدمر، كما بعث ابا الزهراء القشيري الي حوران فصالح اهلها، اذ كان طريق المسلمين الي دمشق عن طريق مرج الصفر ومن جهة الغرب من حوران لذا فقد بقيت حوران دون مصالحة.
 في البقاع :
 وارسل ابو عبيدة خالد بن الوليد الي البقاع، وعندما وصل الي تلك الجهة جاءت حملة من الروم عن طريق ما يعرف اليوم باسم ظهر البيدر تحت امرة سنان، واستطاع قتل عدد من المسلمين عند (عين ميسون) وعرفت تلك العين بعد ذلك باسم عين الشهداء. ثم تابع خالد سيره في البقاع نحو الشمال فصالحه اهل بعلبك.
 معركة مرج الروم وفتح حمص :
 وكان ابو عبيدة قد اتجه الي الشمال ايضا فنزل علي ذي الطلاع الذي كان في اخر ثنية العقاب وشرف علي (القطيفة) اليوم، واذ وصل اليه خبر ارسال هرقل بطريقا من قبله يدعي (توذرا) الي مرج الروم (منطقة الصبورة اليوم) لينزل دمشق فسار اليه ابو عبيدة وخرج الي( توذرا) وجاء خالد من الخلف، وبدا القتال فلم ينج من الروم الا من شرد،  وقتل خالد (توذرا)، وكان ابو عبيدة قد التقي ببطريق اخر يدعي (شنس) نزل بجانبه فتنازلا وقتل ابو عبيدة شنس ايضا، وفر اتباعه باتجاه حمص فلاحقهم ابو عبيدة، ولما انتهي خالد من (توذرا) تبع ابا عبيدة نحو حمص فحاصراها معا، وطال الحصار، وجاء فصل الشتاء، وكان شديد البرد، وصبر الصحابة صبرا عظيما، ولما انسلخ الفصل البارد اشتد الحصار، واجبر الاهالي المسءولين علي الاستسلام، وطلبوا الصلح حسب الصلح الذي صالح عليه اهل دمشق علي نصف المنازل، وضرب الخراج علي الارض، واخذ الجزية علي الرقاب حسب الغني والفقر. وبعث ابو عبيدة بالاخماس والبشارة الي امير المءمنين عمر بن الخطاب مع عبد الله بن مسعود ... كما طلب منه الراي بشان هرقل ... فجاءه الجواب بالبقاء في حمص بالنسبة الي ابي عبيدة.
 فتح قنسرين :
 وارسل ابو عبيدة خالد بن الوليد الي قنسرين فقاتل اهلها بعد حصار واعتذار بعد هزيمة اولي، واثر ذلك دخل المدينة عنوة، وذلك في السنة الخامسة عشرة من هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . هذا التقدم السريع في المناطق الداخلية كان لا يوازيه تقدم اخر في المناطق الساحلية للاسباب التي سبق ان ذكرناها، الامر الذي اقتضي ان يقوم عمرو بن العاص الذي ولي امر فلسطين بحرب عنيفة في مناطقه الجنوبية حتي يستطيع المسلمون ان يتقدموا في الساحل والداخل بصورة متوازية، واقتضي الامر من القيادة ان توجه حملات من الداخل الي الساحل لتقطع المناطق الساحلية الي وحدات، ولتقلل الضغط امام الفاتحين المسلمين المتقدمين من الجنوب، وليضعف معنويات المتعنتين من الروم، وليقلل املهم في امكانية التشبث بالارض والبقاء في تلك الجهات، لذا امر امير المءمنين عمر بن الخطاب معاوية بن ابي سفيان بالتحرك نحو قيسارية وتولي امورها وكتب اليه : اما بعد فقد وليتك قيسارية فسر اليها واستنصر الله عليهم، واكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الله ربنا وثقتنا ورجاءنا فنعم المولي ونعم النصير. فسار اليها فحاصرها، وقاتل اهلها عدة مرات وفي النهاية انتصر عليهم وقتل منهم ما يقرب من ثمانين الفا، وبهذا الفتح انقطع  رجاء الروم في النصر ... ثم كتب عمر الي عمرو بن العاص ان يسير الي ايلياء (بيت المقدس).
 فتح اجنادين :
 سار عمرو بن العاص الي اجنادين وهي موقع قريب من الفالوجة ومكان عبور فلسطين من الجنوب، اذا رابط فيها الارطبون، كما كانت قوة للروم في الرملة، واخري في بيت المقدس، وكانت اذا جاءت قوات داعمة الي عمرو ارسل بها تارة الي الرملة واخري الي بيت المقدس ليشاغلوا الروم في تلك الجهات خوفا من دعمهم للارطبون في اجنادين. وطال تاخر الفتح في اجنادين، وسارت الرسل بين الطرفين، ولم يشف احدهما غليل عمرو، فسار بنفسه باسم رسول، ودخل علي الارطبون، وجري الحديث بينهما، استنتج الارطبون علي ان هذا الرسول انما هو عمرو بالذات او انه شخص ذو قيمة واثر بين المسلمين، وقال في نفسه : ما كنت لاصيب القوم بامر هو اعظم من قتله. فدعا حرسا فساره وامره بالفتك به فقال : اذهب فقم في مكان كذا وكذا، فاذا مر بك فاقتله، ففطن عمرو بن العاص فقال للارطبون : ايها الامير اني قد سمعت كلامك وسمعت كلامي، واني واحد من عشرة بعثنا عمر بن الخطاب لنكون مع هذا الوالي لنشهد اموره. وقد احببت ان اتيك بهم ليسمعوا كلامك ويروا ما رايت. فقال الارطبون : نعم فاذهب فاءتني بهم، ودعا رجلا فساره فقال : اذهب الي فلان فرده. وقام عمرو ابن العاص فرجع الي جيشه، ثم تحقق الارطبون انه عمرو بن العاص نفسه فقال : خدعني الرجل، هذا والله ادهي العرب. وبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال : لله در عمرو. وحدث قتال عظيم في اجنادين كقتال اليرموك .. ثم دخل المسلمون اجنادين، وتقدموا نحو بيت المقدس.
 فتح بيت المقدس :
 لقي المسلمون عنادا قويا من الروم الامر الذي جعل الجيوش الاسلامية تجتمع مرة اخري، وولي ابو عبيدة علي دمشق سعيد بن زيد، وسارت الجيوش لتحاصر بيت المقدس وتضيق علي من فيها حتي اجابوا الي الصلح بشرط ان يقدم عليهم امير المءمنين عمر بن الخطاب. ارسل ابو عبيدة الي عمر يخبره الخبر، واستشار عمر الصحابة فاشار علي بن ابي طالب  عليه بالمسير وراي عثمان بن عفان غير ذلك، فاخذ عمر براي علي وولاه علي المدينة وسار الي الشام وعلي مقدمته العباس بن عبد المطلب، واستقبله في الجابية امراء المسلمين ابو عبيدة وخالد ويزيد، ومن الجابية سار عمر الي بيت المقدس، ثم صالح النصاري، واشترط عليهم اخراج الروم خلال ثلاثة ايام، ثم دخل المسجد من حيث دخل رسول الله يوم الاسراء وصلي فيه مع المسلمين، ثم سار الي الصخرة وجعل المسجد في قبلة بيت المقدس. وبعد فتح بيت المقدس رجع كل امير الي مكانه.
 فتح حمص ثانية :
 وما ان وصل ابو عبيدة الي مركزه في حمص حتي حاصره الروم، وقد استنفروا معهم اهل الجزيرة، وكان ابو عبيدة قد استشار المسلمين في التحصن بالمدينة او قتال الروم خارجها، فاشاروا عليه بالتحصن الا خالد ابن الوليد الذي كان قد استقدمه من قنسرين لمساعدته ودعمه، فقد راي قتال الاعداء خارج البناء، الا ان ابا عبيدة راي ما راه بقية المسلمين، وكتب ابو عبيدة الي امير المءمنين يعلمه الخبر. وكانت بقية مدن الشام كل منها مشغول بما فيه، ولو جاءته نجدة من اية مدينة فلربما اختل النظام في بلاد الشام كافة. وبخاصة ان هناك جيوب رومية كثيرة، ويختلط السكان، وكتب عمر ابن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص في العراق يطلب منه ان يسير مددا بامرة القعقاع بن عمرو الي حمص، وان يبعث بعثا بامرة عياض بن غنم الي بلاد الجزيرة الذين مالءوا الروم. خرج من الكوفة جيشان اولاهما اتجه نحو حمص وقوامه اربعة الاف مقاتل بقيادة القعقاع بن عمرو، والاخر اتجه نحو الجزيرة بقيادة عياض بن غنم، وفي الوقت نفسه خرج عمر بن الخطاب نفسه من المدينة لينصر ابا عبيدة. علم اهل الجزيرة ان الجيش الاسلامي قد طرق بلادهم فتركوا حمص ورجعوا الي ارضهم. واخبر الروم ان امير المءمنين قد سار الي الشام ليدعم حمص فانهارت معنوياتهم وضعف امرهم، واشار خالد علي ابي عبيدة بان يبرز لهم ليقاتلهم فوافق، فنصر الله عباده المءمنين علي اعداءهم ولم يصل بعد القعقاع اذ وصل الي حمص بعد انتصار المءمنين بثلاثة ايام، كما ان عمر بن الخطاب كان قد وصل الي الجابية وجاءه  خبر المعركة وهو فيها، وعد المدد بين المقاتلين ونال نصيبه من الغناءم. كما صالح اهل حلب ومنبج وانطاكية.
 فتح الجزيرة :
 اما عياض بن غنم فقد وصل الي الجزيرة وصالح اهل (حران) و(الرها) و(الرقة)، وبعث ابا موسي الاشعري الي (نصيبين)، وعمر بن سعد بن ابي وقاص الي (راس العين) وسار هو الي (دارا)() ففتحت هذه المدن، كما ارسل عثمان بن ابي العاص الي ارمينيا فحدث قتال ثم صالح عثمان اهل البلاد علي جزية مقدارها دينار علي كل اهل بيت.

 كارهين اضافة الي فقر تلك الجهات هذا ويزيد ذلك وعورة تلك الاماكن وصعوبة مسالكها، وهذه الخطيءة نفسها تكررت في الاندلس، فكان من تلك الجزر الجبلية البلاء العظيم الذي اطاح بالمسلمين من الاندلس بعد مدة طويلة من الزمن، والذي لا نزال نذوق منه الويلات في بلاد الشام حتي الان، اذ كان سكان الجبال عونا للروم ودعما لهم كلما ظهر الروم علي الشواطء الشامية، وهذا ما كان يستشعره الروم من ان لهم قوة تعتصم في المناطق الجبلية كما دعت الحاجة، كما ان قوة اخري كانت لهم، وهي ان الروم عندما اجلوا عن تلك البلاد الشامية رحلت معهم بعض القباءل العربية المتنصرة الحليفة لهم والمنتصرة من غسان وتنوخ واياد ولخم وجذام وعاملة وكندة وقيس وكنانة ظنا من هذه القباءل ان الروم لا يمكنهم ان يتركوا الفاتحين الجدد في البلاد الشامية، وكان لهذه القباءل مراكزها وانصارها في المنطقة، كل هذا كان يشجع الروم علي التفكير في محاولة استرجاع البلاد، وقد تمكن الروم فعلا من استعادة بعض السواحل اللبنانية، ولكنهم لم يلبثوا ان طردوا منها. ولعل من الاخطاء التي وقعت انذاك الاستعانة بالجراجمة، وهم سكان منطقة الجرجومة وهي مدينة تقع في جبل الامانوس (اللكام) شمال انطاكية، وقد كانت لهم دولة مركزها مرعش، ويعتقد انهم من بقايا الحثيين. وعندما صالح ابو عبيدة بن الجراح اهل انطاكية هم الجراجمة بالانتقال الي بلاد الروم خوفا علي انفسهم، الا ان المسلمين لم يابهوا بهم انذاك، ولكن انطاكية لم تلبث ان نقضت العهد، واضطر المسلمون الي فتحها ثانية، وعين ابو عبيدة عليها (حبيب بن مسلمة الفهري) الذي استعد لغزو جرجومة، فاضطر اهلها  يءمن لهم ولا لعهودهم ما دامو لا يدينون دين الحق، ولا ينظرون الا الي مصالحهم، وهذا ما كان يجعلهم يقفون بجانب الروم احيانا وبجانب المسلمين مرة اخري، ثم توزعوا في المناطق الجبلية الغربية عونا للروم، وبقي لهم خطر علي البلاد ولاحفادهم الذين اعتقدوا عقاءد غريبة حتي الان.
 فتح مصر :
 لما انتهي فتح المسلمين لبلاد الشام، وانتهي عمرو بن العاص من فتح فلسطين، استاذن عمرو بن العاص من امير المءمنين عمر بن الخطاب في السير الي مصر للفتح، فوافق عمر وسيره اليها، ثم امده بالزبير بن العوام ومعه بسر ابن ارطاة وخارجة بن حذافة، وعمير بن وهب الجمحي، فالتقيا عند باب مصر، ولقيهم ابو مريم ومعه الاسقف ابو مريام وقد بعثه المقوقس من الاسكندرية، فدعاهم عمرو بن العاص الي الاسلام او الجزية او القتال، وامهلهم ثلاثة ايام فطلبوا منه ان يزيد المدة فزادها لهم يوما واحدا، ثم نشب القتال، فهزم اهل مصر، وقتل منهم عدد كبير، منهم الارطبون الذي فر من بلاد الشام الي مصر، والذي اجبر اهل مصر علي المقاومة، وحاصر المسلمون عين شمس، وارتقي الزبير بن العوام السور، فلما احس السكان بذلك انطلقوا باتجاه عمرو علي الباب الاخر، الا ان الزبير كان قد اخترق البلد عنوة ووصل الي الباب الذي عليه عمرو، فصالحوا عمرا وامضي الزبير الصلح، وقبل اهل مصر كلهم الصلح، اذ كان قد وجه عبد الله بن حذافة الي عين شمس فغلب علي ارضها وصالح اهل قراها علي مثل صلح الفسطاط.
 ثم ارسل عمرو جيشا الي الاسكندرية حيث يقيم المقوقس، وحاصر الجيش المدينة، واضطر المقوقس الي ان يصالح المسلمين علي اداء الجزية واستخلف عمرو بن العاص عليها عبد الله بن حذافة. وانشءت مدينة الفسطاط مكان خيمة عمرو حيث بني المسجد الذي ينسب اليه الان. واقيمت البيوت حوله.
 وارسل عمرو قوة الي الصعيد بامرة عبد الله سعد بن ابي سرح بناء علي اوامر الخليفة ففتحها، وكان الوالي عليها كما ارسل خارجة بن حذافة الي الفيوم وما حولها ففتحها  وصالح اهلها، وارسل عمير بن وهب الجمحي الي دمياط وتنيس وما حولهما فصالح اهل تلك الجهات.
 ثم سار عمرو بن العاص الي الغرب ففتح برقة وصالح اهلها، وارسل عقبة ابن نافع ففتح (زويلة) واتجه نحو بلاد النوبة، ثم انطلق عمرو الي طرابلس الغرب ففتحها بعد حصار دامشهر، كما فتح (صبراته) و(شروس) ومنعه عمر بن الخطاب ان يتقدم اكثر من ذلك الي جهة الغرب.
  الجبهة الشرقية :
 عن محمد ، والمهلب ، وطلحة يعني ابن الاعلم ، وعمرو ، وسعيد ، قالوا : لما راي( يعني عمر رضي الله عنه ) ان يزدجرد يبعث عليه في كل عام حربا وقيل له لا يزال هذا الداب حتي يخرج من مملكته ، اذن للناس في الانسياح في ارض العجم حتي يغلبوا يزدجرد علي ما كان في يدي كسري ، فوجه الامراء من اهل البصرة بعد فتح نهاوند ووجه الامراء من اهل الكوفة بعد فتح نهاوند ، وكان بين عمل سعد بن ابي وقاص وبين عمل عمار بن ياسر اميران ، احدهما عبد الله بن عبد الله بن عتبان ، وفي زمانه كانت وقعة نهاوند ، وزياد بن حنظلة حليف بني عبد بن قصي ، وفي زمانه امر بالانسياح ، وعزل عبد الله بن عبد الله ، وبعث في وجه اخر من الوجوه ، وولي زياد بن حنظلة وكان من المهاجرين ، فعمل قليلا ، والح في الاستعفاء فاعفي ، وولي عمار بن ياسر بعد زياد ، فكان مكانه ، وامد اهل البصرة بعبد الله بن عبد الله وامد اهل الكوفة بابي موسي ، وجعل عمر ابن سراقة مكانه ، وقدمت الولاية من عند عمر الي نفر بالكوفة زمان زياد بن حنظلة ، وبعث الي عبد الله بن عبد الله بلواء وامره ان يسير الي اصبهان ، وكان شجاعا بطلا من اشراف الصحابة ومن وجوه الانصار وحليفا لبني الحبلي من بني اسد ، وامده بابي موسي من البصرة ، وامر عمر ابن سراقة علي البصرة وكان من حديث عبد الله بن عبد الله ان عمر حين اتاه فتح نهاوند بدا له ان ياذن في الانسياح ، فكتب اليه : ان " سر من الكوفة حتي تنزل المداءن فاندبهم ولا تنتخبهم ، ثم اكتب الي بذلك " ، وعمر يريد توجيهه الي اصبهان ، فانتدب له فيمن انتدب عبد الله بن ورقاء  الرياحي ، وعبد الله بن الحارث بن ورقاء الاسدي ،  والذين لا يعلمون يرون ان احدهما عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي لذكر ورقاء ، وظنوا انه نسب الي جده ، وكان عبد الله بن بديل بن ورقاء يوم قتل بصفين ابن اربع وعشرين سنة ، وهو ايام عمر صبي  ولما اتي عمر انبعاث عبد الله بعث زياد بن حنظلة ، فلما اتاه انبعاث الجنود وانسياحهم امر عمارا بعد ، وقرا قول الله : ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ، ونجعلهم اءمة ، ونجعلهم الوارثين وقد كان زياد صرف في وسط من امارة سعد الي قضاء الكوفة بعد اعفاء سلمان وعبد الرحمن ابني ربيعة ليقضي الي ان يقدم عبد الله بن مسعود من حمص ، وقد كان عمل لعمر علي ما سقي الفرات ودجلة النعمان وسويد ابنا مقرن ، فاستعفيا وقالا : اعفنا من عمل يتغول علينا ، ويتزين لنا بزينة المومسة ، فاعفاهما وجعل مكانهما حذيفة بن اسيد الغفاري وجابر بن عمرو المزني ، ثم استعفيا فاعفاهما وجعل مكانهما حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف ، حذيفة علي ما سقت دجلة ، وعثمان بن حنيف علي ما سقي الفرات من السوادين جميعا ، وكتب الي اهل الكوفة اني " بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا ، وجعلت عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا ، ووليت حذيفة ما سقت دجلة وما وراءها ، ووليت عثمان بن حنيف الفرات وما سقي " قالوا : ولما قدم عمار علي الكوفة اميرا وقدم كتاب عمر الي عبد الله ان " سر الي اصبهان وزياد علي الكوفة وعلي مقدمتك عبد الله بن ورقاء الرياحي وعلي مجنبتيك عبد الله بن ورقاء الاسدي وعصمة بن عبد الله وهو عصمة بن عبد الله بن عبيدة بن سيف بن عبد الحارث " ، فسار عبد الله في الناس حتي قدم حذيفة ، ورجع حذيفة الي عمله ، وخرج عبد الله من نهاوند فيمن كان معه ومن انصرف معه من جند النعمان نحو جند قد اجتمع له من اهل اصبهان عليهم الاستندار وعلي مقدمته شهربراز جاذويه شيخ كبير في جمع ، فالتقي المسلمون ومقدمة المشركين برستاق من رساتيق اصبهان فاقتتلوا قتالا شديدا ، فدعا الشيخ الي البراز فبرز له عبد الله بن ورقاء فقتله وانهزم اهل اصبهان وسمي المسلمون ذلك الرستاق رستاق الشيخ ، فهو اسمه الي اليوم ، ودعا عبد الله بن عبد الله من يليه فتسارع الاستندار الي الصلح ، فصالحهم فهذا  اول رستاق من اصبهان اخذ وصالح ثم سار عبد الله من رستاق الشيخ نحو جي لا يجد فيها احدا حتي انتهي الي جي والملك باصبهان يومءذ الفادوسبان ، وقد اخذ بها فنزل بالناس علي جي فحاصرهم فخرجوا اليه بعد ما شاء الله من زحف ، فلما التقوا ، قال : الفادوسفان لعبد الله لا تقتل اصحابي ولا اقتل اصحابك ، ولكن ابرز ، فان قتلتك رجع اصحابك ، وان قتلتني سالمك اصحابي ، وان كان اصحابي لا يقع لهم نشابة ، فبرز له عبد الله وقال : اما ان تحمل علي ، واما ان احمل عليك ، قال : احمل عليك ، فوقف له عبد الله فحمل عليه الفاذوسفان فطعنه واصاب قربوس السرج فكسره وقطع اللبب والحزام وزال اللبد والسرج وعبد الله علي الفرس فوقع عبد الله قاءما ثم استوي علي الفرس عريانا ، وقال له : اثبت ، فحاجزه ، وقال : ما احب ان اقاتلك ، فاني قد رايتك رجلا كاملا ، ولكن ارجع معك الي عسكرك فاصالحك ، وادفع المدينة اليك ، علي ان من شاء اقام ، وادي الجزية ، وقام علي ماله ، وعلي ان نجري من اخذتم ارضه مجراهم ويتراجعون ، ومن ابي ان يدخل فيما دخلنا فيه ذهب حيث شاء ، ولكم ارضه ، قال : لكم ذلك وقدم عليه ابو موسي من ناحية الاهواز وقد صالح الفاذوسفان عبد الله فخرج القوم من جي ودخلوا في الذمة الا ثلاثين رجلا من اهل اصبهان خالفوا قومهم وتجمعوا بكرمان في حاشيتهم لجمع كان بها ، ودخل عبد الله وابو موسي جي ، وجي مدينة اصبهان وكتب بذلك الي عمر ، واغتبط من اقام ، وندم من شخص وقدم كتاب عمر علي عبد الله : ان " سر حتي تقدم علي سهيل بن عدي فتجامعه علي قتال من بكرمان ، وخلف في جي من يقي جي ، واستخلف علي اصبهان الساءب بن الاقرع " (¬)
 كان الخلاف علي الحكم قويا في الدولة الفارسية الفرس كما كان الحكام علي خلاف فيما بينهم، فلما غادر خالد بن الوليد العراق الي الشام شعر الفرس بقلة من بقي من جند المسلمين هناك، فارادوا النيل منهم وطردهم من ارض العراق، فارسل شهريار ملك الفرس جيشا قوامه عشرة الاف مقاتل لمحاربة جيش المسلمين بقيادة المثني بن حارثة الشيباني، الا ان الفرس قد هزموا هزيمة منكرة ايضا.

 طلب المثني بن حارثة المدد من المدينة، الا ان اخبار الصديق قد تاخرت عليه لانشغاله بقتال الشام الامر الذي جعل المثني يسير بنفسه الي المدينة وقد خلف وراءه علي المسلمين بشير بن الخصاصية، فلما وصل الي قاعدة الحكم وجد ابا بكر في اخر عهده وقد استخلف عمر من بعده. فلما راي ابو بكر المثني قال لعمر : اذا انا مت فلا تمسين حتي تندب الناس لحرب اهل العراق مع المثني، واذا فتح الله علي امراءنا بالشام فاردد اصحاب خالد الي العراق فانهم اعلم بحربه. فلما مات الصديق ندب عمر المسلمين الي الجهاد في ارض العراق، وامر علي المجاهدين ابا عبيد بن مسعود الثقفي حيث كان اول من لبي النداء ولم يكن من الصحابة، مع العلم ان عمر لم يكن ليولي الا من كان صحابيا، وعندما سءل في هذا الامر اجاب : انما اءمر اول من استجاب، انكم انما سبقتم الناس بنصرة هذا الدين، وان هذا هو الذي استجاب قبلكم، ثم دعاه فوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله وبمن معه من المسلمين خيرا. وامره ان يستشير اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وسار المجاهدون الي العراق.
 وكتب امير المءمنين عمر بن الخطاب في الوقت نفسه الي ابي عبيدة في الشام ان يرسل من كان بالعراق ممن قدم مع خالد بن الوليد الي العراق، فسيرهم ابو عبيدة بعد فتح دمشق بامرة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص.
 وارسل عمر ايضا مددا اخر بقيادة جرير بن عبد الله البجلي قوامه اربعة الاف، فسار باتجاه الكوفة، والتقي بقاءد فارس فهزمه شر هزيمة وسقط اكثر جند الفرس في النهر.
 معركة النمارق :
 بعث رستم جيشا لقتال ابي عبيد فالتقي الطرفان في النمارق بين الحيرة والقادسية، وكان علي خيل المسلمين المثني بن حارثة، فهزم الفرس، وولوا الادبار، وساروا الي (كسكر) فلحقهم ابو عبيد، ثم هزمهم ثانية بعد ان جاءتهم قوة داعمة لنصرتهم، وفر الفرس الي المداءن.
 معركة الجسر :

 بعد ان هزم الفرس في النمارق وما بعدها اجتمعوا الي رستم، فارسل جيشا كثيفا ومعهم راية (كسري) وراية (افريدون) التي تسمي (الدرفس) وسار هذا الجيش نحو المسلمين فالتقوا، وبينهم جسر، فقال الفرس : اما ان تعبروا الينا، او نعبر اليكم، فقال المسلمون لابي عبيد : امرهم ان يعبروا الينا، فقال ابو عبيد : ما هم اجرا منا علي الموت بل نعبر اليكم، ثم اقتحم الجسر اليهم، وجرت معركة عنيفة بين الطرفين. وكانت فيلة الفرس تءذي المسلمين حيث تخافها خيولهم الامر الذي جعل ابا عبيد يامر المسلمين بقتل الفيلة فقتلوها وكان بين الفيلة فيل عظيم هجم عليه ابو عبيد، فضرب خرطومه فاستدمي الفيل وصرخ وقتل ابا عبيد وبرك فوقه، وقتل القادة الذين تولوا امر المسلمين بعد ابي عبيد، حتي جاء دور المثني بن حارثة في الامارة، وكان قد ضعف امر المسلمين، وارادوا التراجع، وعبر بعضهم الجسر، ولتزاحمهم عليه تحطم الامر الذي جعل ظهور المسلمين للفرس وبدا القتل فيهم حتي عظم، فقتل منهم من قتل، وغرق من غرق. فجاء المثني ووقف عند مدخل الجسر يحمي المسلمين ليقطعوا الطريق ببطء فاصلحوا الجسر وعبروا خلاله، حتي انتهوا والمثني وشجعان المسلمين يحمونهم. وقد وقعت هذه المعركة بعد معركة اليرموك باربعين يوما اي في شهر شعبان في السنة الثالثة عشرة للهجرة واختلف الفرس ثانية علي الحكم اذ خلعوا رستم، ثم عادوا فولوه، واضافوا اليه الفيرزان، وسار الفرس الي المداءن فلحقهم المثني، وهزم من اعترض سبيله منهم واسر عددا كبيرا ضرب اعناقهم، وطلب النجدة والمدد من امراء المسلمين، فوافوه، كما كان قد وصل اليه جرير بن عبد الله البجلي ومن معه.
 معركة البويب :
 لما علمت الفرس باجتماع عدد من جيوش المسلمين بعثت جيشا كثيفا، والتقي الطرفان في مكان يقال له (البويب) قرب الكوفة، وطلبت الفرس ان يعبر المسلمون اليها، او تعبر اليهم، فاجاب المثني بان يعبر الفرس فعبر وجرت معركة عنيفة هزمت فيها المجوس، وقتل منهم عدد كبير قتلا وغرقا في النهر، وكانت هذه المعركة عظيمة اذ اقتص فيها المسلمون  من معركة الجسر ونالوا غناءم عظيمة، وقتل فيها قاءد الفرس مهران، وكان ذلك في شهر رمضان من السنة الثالثة عشرة الهجرية.
 وبعد معركة البويب التي اقضت مضاجع الفرس اجتمع امراءهم علي تمليك يزدجرد بن شهريار بن كسري، واتفقوا علي ذلك فيما بينهم، وارسلوا بالخبر الي اتباعهم في الامصار كافة، الامر الذي جعل المجوس وانصارهم الذين صالحوا المسلمين واظهروا الطاعة ينقضون العهد. واخبر المسلمون بذلك امير المءمنين عمر بن الخطاب.
 حث عمر بن الخطاب المسلمين علي الجهاد وخرج بنفسه علي راس الجيش من المدينة بعد ان ولي مكانه علي بن ابي طالب واستصحب معه عثمان بن عفان وسادات الصحابة حتي وصل الي ماء يقال له ( الصرار ) فعقد مجلسا استشاريا في الذهاب، وقد ارسل الي علي ان ياتي من المدينة، فكلهم وافقه علي رايه الا عبد الرحمن بن عوف فانه قال له : اني اخشي ان كسرت ان تضعف امر المسلمين في ساءر اقطار الارض، واني اري ان تبعث رجلا وترجع الي المدينة، فمال عمر الي هذا الراي، ووقع الاختيار علي سعد بن ابي وقاص قاءدا للجيش، فاوصاه، وكتب الي المثني بن حارثة وجرير بن عبد الله البجلي في اطاعة سعد، كما اصبح جميع امراء العراق تبعا له، ولكن المثني قد توفي قبل وصول سعد اذ انتقض عليه جرحه الذي اصابه يوم الجسر.
 اجتمع المسلمون في القادسية حسبما واعدهم سعد بن وقاص بناء علي اوامر الخليفة عمر بن الخطاب، كما نصب الخليفة عبد الرحمن علي القضاء ولما بلغ سعد ماء العذيب اعترضه جيش للفرس، فهزمه، وغنم منه غناءم كثيرة . ويبدو من هذه المعارك ان المسلمين كانوا يتوغلون في اعماق العدو دون تطهير كامل للمناطق الخلفية مما يجعل الفرس يستطيعون تحريك جيوشهم الي قرب اماكن المعارك الاولي.
 معركة القادسية : ثم سار سعد حتي نزل القادسية، فمكث فيها شهرا لم ير فيه اثر للفرس، وكان يبث سراياه في كل الجهات، فكانت تاتيه بالغناءم الامر الذي جعل الفرس وحلفاءهم يتضايقون جدا، واخبروا ملكهم ( يزدجرد ) بانه ان لم ينجدهم فانهم سيضطرون الي تسليم ما بايديهم الي المسلمين او يصالحونهم، وهذا ما جعل ( يزدجرد )  يدعو رستم ويءمره علي الحرب بجيش كثيف، وقد حاول رستم ان يعفيه الملك من ذلك وابدي الاعذار بان ارسال جيش كثيف واحد الي المسلمين فيه شء من الخطا، وانما من الصواب ان يرسل جيشا اثر اخر لاضعاف المسلمين، الا ان الملك قد اصر علي ارساله بهذا الجيش اللجب الذي يبلغ قوامه ماءة وعشرين الفا، ويكون مثلها مددا لها.
 سار رستم وعسكر بساباط، وكان سعد يكتب في كل يوم الي الخليفة حسب اوامره اليه، ولما اقترب رستم من المسلمين بعث اليه سعد جماعة من سادات المسلمين يدعونه الي الله عز وجل وكان بينهم: النعمان بن مقرن، والمغيرة بن شعبة، والاشعث بن قيس، وفرات بن حبان، وعطارد بن حاجب، وحنظلة بن الربيع، وعمرو بن معد يكرب. فقال لهم رستم: ما اقدمكم ؟ فقالوا: جءنا لموعود الله ايانا، اخذ بلادكم وسبي نساءكم وابناءكم واخذ اموالكم، ونحن علي يقين من ذلك. وقد تاخر رستم في الخروج من المداءن للقاء سعد في القادسية مدة اربعة اشهر عسي ان يضجر سعد ومن معه من المسلمين، كما ان رستم كان يعتقد ان النصر سكون حليف المسلمين لما يري ويسمع عن معاركهم واخلاقهم. وقد ضعفت معنويات رستم ومن معه بعد ان سمعوا كلام الوفد، وما فيه من ثقة بالله ويقين بالنصر.
 ولما اقترب الجيشان طلب رستم من سعد ان يبعث له رجلا عاقلا عالما يجيبه عن بعض اسءلته، فارسل له سعد المغيرة بن شعبة. فقال له رستم : انكم جيراننا وكنا نحسن اليكم ونكف الاذي عنكم، فارجعوا الي بلادكم ولا نمنع تجارتكم من الدخول الي بلادنا. فقال له المغيرة : ان ليس طلبنا الدنيا ، وانما همنا وطلبنا الاخرة، وقد بعث الله الينا رسولا قال له : اني قد سلطت هذه الطاءفة علي من لم يدن بديني فانا منتقم بهم منهم، واجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به، وهو دين الحق، لا يرغب عنه احد الا ذل، ولا يعتصم به الا عز. فقال له رستم : فما هو ؟ فقال : اما عموده الذي لا يصلح شء منه الا به فشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، فقال : ما احسن هذا ! واي شء ايضا، قال : واخراج العباد من عبادة العباد الي عبادة الله.قال : وحسن ايضا واي شء ايضا ؟ قال : والناس بنو ادم، فهم اخوة لاب وام، قال : وحسن ايضا : ثم  قال رستم : ارايتم ان دخلنا في دينكم اترجعون عن بلادنا ؟ قال : اي والله ثم لا نقرب بلادكم الا في تجارة او حاجة. قال : وحسن ايضا. وان هذا الحديث قد زاد الي اضعاف معنويات رستم والفرس، وزاد يقينهم في انتصار المسلمين، وزادت قناعتهم بهذا الدين الجديد حتي ان رستم قد ذاكر وجهاء قومه في الدخول في الاسلام فانفوا وابوا فاخزاهم الله.
 وحاول رستم والفرس ان يلجءوا الي طريق الاغراء فزينوا مجلس رستم بالنمارق المذهبة والحرير، واظهروا اللالء والياقوت والاحجار الكريمة الثمينة، والزينات العظيمة، وجلس رستم علي سرير واسع من الذهب، وعليه تاج مرصع، ثم طلب رستم ثانية من سعد ارسال رجل اخر، فارسل اليه ربعي بن عامر، فسار اليه بثياب صفيقة واسلحة متواضعة وفرس صغيرة، ولم يزل راكبها حتي داست علي الديباج والحرير، ثم نزل عنها وربطها في قطع من الحرير مزقها مما راي امامه، واقبل علي رستم وعليه سلاحه الكامل، فقالوا له : ضع سلاحك. فقال : اني لم اتكم، وانما جءتكم حين دعوتموني فان تركتموني هكذا والا رجعت، فنقلوا ذلك لرستم فقال : اءذنوا له، فاقبل يتوكا علي رمحه فوق النمارق فخرق اكثرها، فقالوا له : ما جاء بكم ؟ فقال : الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد الي عبادة الله ، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام، فارسلنا بدينه الي خلقه لندعوهم اليه، فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه، ومن ابي قاتلناه ابدا حتي نفضي الي موعود الله. قالوا : وما موعود الله ؟ قال : الجنة لمن مات علي قتال من ابي والظفر لمن بقي. فقال رستم: قد سمعت مقالتكم فهل لكم ان تءخروا هذا الامر حتي ننظر فيه وتنظروا ؟ قال : نعم ! كم احب اليكم ؟ يوما او يومين ؟ قال : لا، بل حتي نكاتب اهل راينا ورءساء قومنا. فقال : ما سن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نءخر الاعداء عند اللقاء اكثر من ثلاث، فانظر في امرك وامرهم واختر واحدة من ثلاث بعد الاجل، فقال : اسيدهم انت ؟ قال : لا! ولكن المسلمون كالجسد الواحد يجير ادناهم علي اعلاهم. فاجتمع رستم برءساء قومه فقال : هل رايتم قط اعز وارجح من كلام هذا الرجل ؟ فقالوا : معاذ الله ان تميل الي شء من هذا وتدع دينك الي هذا الكلب، اما تري الي ثيابه  ؟ فقال : ويلكم لا تنظروا الي الثياب، وانظروا الي الراي والكلام والسيرة، ان العرب يستخفون بالثياب والماكل، ويصونون الاحساب.
 وبعث الفرس في اليوم الثاني يطلبون رجلا اخر يريدون ان يعرفوا نماذج من المسلمين، فهل كلهم علي هذا اليقين وهذا الراي ؟ علهم يجدون ثغرة يستطعون ان ينفذوا منها، فبعث اليهم سعد بن ابي وقاص رجلا اخر هو حذيفة بن محصن، فتكلم علي النحو الذي تكلم فيه ربعي بن عامر.
 وتكرر الطلب في اليوم الثالث فارسل اليهم سعد ثالثا هو المغيرة بن شعبة. فقال رستم للمغيرة : انما مثلكم في دخول ارضنا مثل الذباب راي العسل. فقال : من يوصلني اليه وله درهمان؟ فلما سقط عليه غرق فيه، فجعل يطلب الخلاص فلم يجده، وجعل يقول : من يخلصني وله اربعة دراهم ؟ ومثلكم كمثل ثعلب ضعيف دخل حجرا في كرم، فلما راه صاحب الكرم ضعيفا رحمه فتركه، فلما سمن افسد شيءا كثيرا فجاء بجيشه، واستعان عليه بغلمانه فذهب ليخرجه فلم يستطع لسمنه فضربه حتي قتله، فهكذا تخرجون من بلادنا، ثم ازداد غضبا وحمقا واقسم بالشمس لاقتلنكم غدا.
 فقال المغيرة : ستعلم. فقال رستم للمغيرة : قد امرت لكم بكسوة ولاميركم بالف دينار وكسوة ومركوب وتنصرفون عنا.
 فقال المغيرة : ابعد ان اوهنا ملككم وضعفنا عزكم، ولنا مدة نحو بلادكم وناخذ الجزية منكم عن يد وانتم صاغرون وستصيرون لنا عبيدا علي رغمكم ؟
 كان سعد بن ابي وقاص مريضا لا يستطيع الركوب، لذا فقد جلس في القصر متكءا علي صدره فوق وسادة ينظر الي الجيش يدبر امره ويصدر تعليماته، وقد اعطي القيادة الي خالد بن عرفطة، وكان علي الميمنة جرير بن عبد الله البجلي وعلي الميسرة قيس بن مكشوح.
 بدات المعركة بعد الظهيرة وبعد ان صلي سعد الظهر بالناس وخطب فيهم وحثهم علي القتال، واستمر القتال حتي الليل، ثم استءنف في اليوم الثاني ولمدة ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع اشتد اثر الفيلة الفارسية علي الجيش اذ كانت الخيول تنفر منها الامر الذي جعل  الصحابة يوجهون اهتمامهم اليها حتي قتلوها مع من عليها، وقد ابلي جرير بن عبد الله البجلي، والقعقاع بن عمرو، وطليحة الاسدي، وعمرو بن معد يكرب، وخالد بن عرفطة، وضرار بن الخطاب بلاء كبيرا، اذ كانوا يقلعون عيون الفيلة فتشرد بمن عليها ثم تقتل ويقتل اصحابها، فلما كان الزوال من ذلك الذي عرف بالقادسية وهو الاثنين الرابع عشر من شهر محرم من السنة الرابعة عشرة هبت ريح شديدة علي الفرس فازالت خيامهم وما كان منهم الا الهرب. وقد قتل القعقاع بن عمرو التميمي وهلال بن علقمة التميمي رستم قاءد الفرس، وفرت جماعة منهم ولحقهم المسلمون حتي دخلوا وراءهم مدينة المداءن مركز الحكم ومقر يزدجرد بن شهريار. وقد قتل من الفرس في اليوم الرابع عشرة الاف ومثلهم في الايام السابقة، فكان مجموع القتلي عشرين الفا، وهو ما يقرب من ثلثي الجيش الفارسي، واستشهد من المسلمين في الايام كلها الفا وخمسماءة شهيد، وغنم المسلمون غناءم كبيرة جدا، وارسلت البشارة الي امير المءمنين الذي كان في غاية الاهتمام بالمعركة حتي كان يخرج وحده احيانا الي خارج المدينة يسال الركبان ويتقصي الاخبار حتي جاءه النبا. وكانت المناطق التي فيها خالد بن الوليد من قبل قد نقضت العهد، فلما كانت معركة القادسية رجع اهلها الي عهودهم وادعوا ان الفرس قد اجبروهم علي ذلك النقض.
 ثم تقدم المسلمون بامرة زهرة بن حوية اميرا اثر امير نحو المداءن فالتقوا بجيش فارسي فهزموه، واتجه المنهزمون نحو بابل، وانطلقت جماعة اخري نحو نهاوند، فاقام سعد في بابل عدة ايام ثم سار نحو المداءن، فالتقي بجيش اخر من الفرس فهزمه، وفي ساباط التقي بكتاءب اخري ليزدجرد اصابها كلها ما اصاب سابقتها، وقتل هاشم بن عتبة بن ابي وقاص اسد يزدجرد الذي وضع في الطريق لاخافة المسلمين، وكان ذلك في نهاية السنة الرابعة عشرة من هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 وتحصن الفرس (بهرسير) وهي قرية من المداءن لا يفصل بينها سوي نهر دجلة بعد ان هزموا امامها، الا ان حصارهم لم يهن من عزيمة المسلمين، وكان ان فر الفرس الي المداءن، وسار المسلمون وراءهم، فلما اقتربوا منها لاح لهم القصر الابيض قصر كسري.

 وكان المسلمون قد قطعوا نهر دجلة وكان في حالة فيضان كبير الامر الذي جعل الفرس يخافون لقاء المسلمين ويهابونهم.
 فتح المداءن :
 ودخل المسلمون المداءن فلم يجدوا بها احدا بل فر اهلها كلهم مع الملك سوي بضعة من المقاتلة بقوا في القصر الابيض، فدعاهم سلمان الفارسي رضي الله عنه ثلاثة ايام، نزلوا بعدها منه، وسكنه سعد، وجعل الايوان مصلي وتلا حين دخوله {كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين، كذلك واورثناها قوما اخرين، فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين} [الدخان : ]، كما صلي الجمعة في الايوان وذلك في شهر صفر من السنة السادسة عشرة للهجرة. واقامت اسر المسلمين في المداءن حتي فتح الله عليهم جلولاء وتكريت والموصل، وبعدها تحولت الاسر الي الكوفة. وارسل سعد السرايا تتعقب الفارين فحصلت هذه السرايا علي غناءم كثيرة لم يستطع الفارون حملها فتركوها واكثرها من ثياب كسري ولباسه. وقد خمس سعد الغناءم، وبعث بها الي المدينة مع بشير بن الخصاصية، وفيها بساط كسري وتاجه وسواريه، فلما راها عمر رضي الله عنه قال : ان قوما ادوا هذا لامناء، فقال له علي رضي الله عنه: انك عففت فعفت رعيتك ولو رتعت لرتعت.
 فتح جلولاء :
 فر يزدجرد من المداءن، وسار باتجاه حلوان، والتف حوله اثناء سيره عدد كثير من الفرس، فامر عليهم مهران، واقاموا بجلولاء، وقد تحصنوا بها، وحفروا الخنادق حولها، فبعث سعد الي امير المءمنين عمر بن الخطاب يخبره بذلك، فامره ان يقيم هو بالمداءن وان يرسل اليهم ابن اخيه هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وان يكون علي المقدمة القعقاع بن عمرو التميمي، وعلي الميمنة سعد بن مالك، وعلي الميسرة عمر بن مالك، وعلي المءخرة عمرو بن مرة الجهني، ففعل، فسار هاشم وحاصرهم، واشتد القتال، وكانت تصل النجدات الي الطرفين، واخيرا فتح الله علي المسلمين جلولاء، وقد قتلوا من الفرس الكثير حتي تجلت  بجثثهم الارض، وبرز من الابطال في هذه المعركة القعقاع بن عمرو، وعمرو بن معد يكرب، وحجر بن عدي، وقيس بن مكشوح، وطليحة الاسدي.
 فتح حلوان :
 وبعث هاشم في اثر الفرس المنهزمين القعقاع بن عمرو فكانوا يفرون من وجهه، وقد غنم الكثير اثناء تحركاته تلك. وقد كانت غناءم جلولاء لا تقل عن غناءم المداءن. وقد ادرك القعقاع مهران وقتله، ونجا الفيرزان فسار الي حلوان واخبر يزدجرد فترك المدينة بعد ان ترك عليها قاءدا، وسار هو الي الري (طهران اليوم)، وسار القعقاع الي حلوان فانتصر علي حاميتها ودخلها.
 فتح تكريت والموصل :
 في الوقت الذي سار فيه هاشم بن عتبة الي جلولاء سار ايضا الي تكريت عبد الله بن المعتم علي راس جيش بامر الخليفة ايضا، فلما وصل الي تكريت وجد فيها جماعة من الروم، ومن نصاري العرب، من اياد وتغلب، وعدد من اهل الموصل فحاصرهم اربعين يوما نازلهم خلالها اربعا وعشرين مرة، وانتصر فيها كلها، ثم دخل المدينة عنوة، وقد قتل جميع من فيها سوي من اسلم من الاعراب. وسار ربعي بن الافكل بعدها الي الموصل واضطر اهلها الي الصلح والتسليم، وفرضت عليهم الجزية.
 فتح ماسبذان :
 بلغ سعد ان جماعة من الفرس قد تجمعت في ماسبذان الواقعة علي يمين حلوان علي الطريق الي همدان، فاخبر بذلك امير المءمنين فطلب منه ان يرسل لهم جيشا بامرة ضرار بن الخطاب الفهري، ففعل وانتصر عليهم، وهرب اهل ماسبذان الي رءوس الجبال، فدعاهم ضرار فاستجابوا له، ومنهم من اسلم، ومنهم من لم يسلم فوضع عليه الجزية.
 فتح الاهواز :
 تغلب الهرمزان علي منطقة الاهواز، وهو من احد بيوتات فارس المشهورة وكان من الذين فروا من القادسية، واصبح يغير علي المناطق التي دانت لحكم المسلمين، فسار اليه جيشان من المسلمين، انطلق احدهما من الكوفة من قبل واليها عتبة بن غزوان، وسار الثاني من  البصرة من قبل حاكمها ابي موسي الاشعري، وانتصر المسلمون عليه وهذا ما اجبره علي طلب الصلح، فاعطوه ذلك. ثم نقض الهرمزان الصلح بعد ان استعان بجماعة من الكرد، فبرز اليه المسلمون فهزموه فتحصن في تستر (ششتر اليوم)، الا ان اهل المنطقة قد صالحوا المسلمين عندما راوا اصلاح بلادهم، ودفعوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وهذا ما جعل الهرمزان يطلب الصلح ثانية، ويصالح علي عدد من المدن منها (تستر) و(جنديسابور)، وكان حرقوص بن زهير قد فتح سوق الاهواز. ثم نقض الهرمزان الصلح ثانية بناء علي تحريض يزدجرد، وبلغ الخبر عمر، فامر ان يسير اليه جيش من الكوفة بامرة النعمان بن مقرن، وكانت الكوفة مقر سعد بن ابي وقاص، كما امر ان يسير جيش اخر من البصرة بامرة سهيل بن عدي، وان يكون علي الجميع ابو سيرة بن ابي رهم، فالتقي النعمان بالهرمزان فهزمه، ففر الي تستر فسار اليه سهيل بن عدي، كما لحقه النعمان، فحاصروه هناك، وكان امير الحرب ابو سبرة بن ابي رهم ابن عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وقد وجد ان مع الهرمزان عددا كبيرا من المقاتلين، فكتبوا بذلك الي امير المءمنين ، فطلب من ابي موسي الاشعري ان يذهب اليهم مددا، فسار نحوهم، وحاصروا الفرس، واضطرهم الي الاستسلام بعد فتح البلد عنوة، ولجا الهرمزان الي القلعة، فحاصروه واجبروه علي الاستسلام، وارسلوه الي عمر بن الخطاب بالمدينة مع وفد فيه الاحنف بن قيس وانس بن مالك.
 ثم سار ابو سبرة بن ابي رهم في قسم من الجيش ومعه ابو موسي الاشعري والنعمان بن مقرن واستصحبوا معهم الهرمزان، وساروا حتي نزلوا (السوس) فحاصروها، وكتب الي امير المءمنين بذلك، فاجابهم بان يرجع ابو موسي الاشعري الي البصرة، وان يسير زر بن عبدالله بن كليب الي جنديسابور، فسار، وبعث ابو سبرة بالخمس وبالهرمزان الي المدينة، ولما وصل الوفد بالهرمزان الي المدينة اتجه الي بيت امير المءمنين، فقيل لهم : انه بالمسجد للقاء وفد الكوفة، فانطلقوا الي المسجد، فلم يروا فيه احدا، ولما هموا بالعودة قال لهم غلمان يلعبون امام المسجد : انه ناءم في زاوية المسجد، فانطلقوا فوجدوه ناءما، فقال الهرمزان : اين عمر ؟ فاشاروا اليه، وقد دهش لعدم وجود الحرس والحجاب كما اعتاد  ان يري في ملوك فارس واكاسرتها.وفتحت السوس عنوة بعد حصار حتي طلب اهلها الصلح، وكذلك فقد فتح زر بن عبد الله جند يسابور.وتقدم المسلمون في بلاد فارس ايام عمر بن الخطاب من جهة ثانية، فقد كان العلاء بن الحضرمي والي البحرين يسابق سعد بن ابي وقاص في الفتح، فلما كتب الله النصر لسعد في القادسية، وكان له ذلك الصدي الواسع، احب العلاء ان يكون له النصر علي فارس من جهته، فندب الناس الي الجهاد ضد فارس، فاجتمع الجيش وعبر العلاء بن الحضرمي البحر الي فارس من جهته وذلك دون اذن امير المءمنين، اتجه العلاء نحو اصطخر، الا ان الفرس قد حالوا بين المسلمين وسفنهم، فوجد المسلمون انفسهم بين العدو والبحر، فعلموا جهدهم وقاتلوا بقوة فنصرهم علي عدوهم، ثم خرجوا يريدون البصرة، فلم يجدوا سفنهم، كما راوا ان الفرس قد قطعوا عنهم الطرق، فاضطروا الي البقاء محاصرين، ووصل الخبر الي عمر بن الخطاب، فتاثر جدا، وامر بعزل العلاء، وطلب منه الالتحاق بسعد بن ابي وقاص، وطلب من عتبة بن غزوان ان ينجد العلاء، فارسل قوة بامرة ابي سبرة بن ابي رهم ومعه هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وعاصم بن عمرو، والاحنف بن قيس، وحذيفة بن محصن، وعرفجة ابن هرثمة، وكان عدد هذه القوة اثنا عشر الفا، وسارت هذه القوة حتي وصلت الي مكان حصار المسلمين، وكاد القتال ان ينشب بين المحاصرين والفرس، فجاءت القوة في الوقت المناسب، وانتصر المسلمون انتصارا راءعا، ثم عاد الجميع الي عتبة بن غزوان في البصرة.وتجمع الفرس في مدينة نهاوند، وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب لا يريد ان ينساح المسلمون في بلاد فارس الواسعة خوفا عليهم من ضياعهم فيها، وخوفا عليهم من الفرس، واستمر ذلك مدة حتي وصل اليه الاحنف بن قيس في الوفد الذي يسوق الهرمزان معه، فسال عمر الاحنف بن قيس عن الاحوال، وكان عمر يخشي ان يكون المسلمون يحيفون علي اهل الذمة الامر الذي يجعلهم ينقضون العهد، فقال عمر : لعل المسلمين يفضون الي اهل الذمة باذي وبامور لها ما ينتقضون بكم، فاجاب : ما نعلم الا وفاء وحسن ملكة، قال : فكيف هذا ؟ فقال له الاحنف : يا امير المءمنين، اخبرك انك نهيتنا عن الانسياح في البلاد، وامرتنا بالاقتصار علي ما في ايدينا، وان ملك فارس حي بين  اظهرهم، وانهم لا يزالوا يساجلوننا ما دام ملكهم فيهم ولم يجتمع ملكان يتفقان حتي يخرج احدهما صاحبه : وقد رايت انا لم ناخذ شيءا بعد شء الا بانبعاثهم، وان ملكهم هو الذي يبعثهم، ولا يزال هذا دابهم حتي تاذن لنا فلنسح في بلادهم حتي نزيله عن فارس ونخرجه عن مملتكه وعز امته : فهنالك ينقطع رجاء اهل فارس. فقال عمر : صدقتني والله وشرحت لي الامر عن حقه.وجاءت الاخبار الي عمر بن الخطاب ان الفرس قد تجمعوا في نهاوند، وهذا ما جعله يامر بالانسياح في ارض فارس، وقد رغب ان يسير هو بنفسه علي راس جيش لقتال الفرس، الا انه عندما استشار الصحابة راوا غير ذلك، فعدل عن رايه، وكان الذي اقنعه بذلك علي بن ابي طالب، فكتب الي حذيفة ابن اليمان ان يسير بجند الكوفة، والي ابي موسي الاشعري ان يسير بجند البصرة، والي النعمان بن مقرن ان يسير بجند فاذا التقوا فكل علي جنده اميرا، وعلي الجميع النعمان بن مقرن فان قتل فقيس بن مكشوح و... حتي سمي عدة امراء.وسار المسلمون نحو نهاوند ولا يزيد عددهم علي الثلاثين الفا الا قليلا، وكان قد تجمع فيها من الفرس ما يزيد علي الماءة والخمسين الفا، وكانت المعارك سجالا بين الطرفين مدة يومي الاربعاء والخميس، ثم انتصر المسلمون علي اعداءهم الامر الذي جعل الفرس يدخلون المدينة ويتحصنون فيها، فحاصرهم المسلمون، ولما طال الحصار استشار النعمان رجاله فاشاروا عليه بالتراجع امامهم حتي اذا ابتعدوا من حصونهم انقضوا عليهم، فوافق النعمان علي ذلك، وامر القعقاع ان يبدا القتال مع الفرس وان يتراجع اولهم ففعل فلحقه الفرس. وعندما ابتعدوا من حصونهم بدا النعمان بالقتال ونشبت معركة حامية قتل فيها من الفرس اكثر من ماءة الف رجل وتجلل وجه الثري بالجثث، وسقط النعمان عن فرسه واستشهد، ولم يعلم بذلك سوي اخيه نعيم، فاخفي ذلك واخذ الراية وسلمها لحذيفة بن اليمان فقاد المعركة الي النهاية، وبانتهاءها اعلم نعيم الجند عن مصرع قاءدهم النعمان. اما قاءد الفرس الفيرزان فقد فر، ولحقه القعقاع وقتله عند ثنية همدان، ودخل المسلمون نهاوند عنوة، ثم فتحوا اصبهان (جي). وفتح ابو موسي الاشعري (قم) وقاشان، وفتح سهيل بن عدي مدينة (كرمان). ولما وصلت اخبار نهاوند الي عمر بن الخطاب بكي بكاء مريرا علي شهداءها، وكلما ذكر له شهيد زاد بكاءه، ولما  وصلوا الي ذكر اسماء لا يعرفها بكي وقال : وما ضرهم ان لا يعرفهم امير المءمنين ؟ لكن الله يعرفهم وقد اكرمهم بالشهادة، وما يصنعون بمعرفة عمر. ولعل المرء يستطيع هنا ان يقف وقفة علي اختيار عمر للامراء وقادة الجند، وصحيح انه كان لا يختار الا الصحابة، الا انه في الوقت نفسه كان يعين الجندي اميرا ثم لا يلبث ان يضع اميرا عليه ويعيده جنديا يقاتل تحت راية من كان بالامس يقاتل تحت رايته، وذلك حتي لا ترتفع بانسان نفس وكي يشعر داءما بالتواضع ويعرف مكانه الحقيقي، وان قتاله انما هو لله، وكذلك يشعر كل جندي في الجيش.
 ولما فتحت نهاوند امر عمر بن الخطاب المسلمين بالانسياح في ارض فارس، واعطيت الاوامر لسبعة امراء بالتوغل في اعماق فارس بغض النظر عن عدد الجيش المنطلق وبغض النظر عن عتاده وتجهيزاته وبغض النظر عن القوة التي يمكن ان يلاقيها وعددها اذ ان المسلمين لم يكونوا ليقاتلوا بعدد او بقوة تجهيزات وانما بقوة الايمان الذي يحملونه بين جوانحهم.
  سار نعيم بن مقرن الي همدان ففتحها، واستخلف عليها يزيد بن قيس، وتابع سيره الي الري (موقع طهران اليوم) ففتحها، ثم بعث باخيه سويد بن مقرن بناء علي اوامر الخليفة الي قومس فاخذها سلما، وصالح اهلها، وجاء اليه اهل (جرجان) و(طبرستان) وصالحوه. وكان نعيم قد بعث وهو بهمدان (بكير بن عبد الله) الي اذربيجان ثم امده بسماك بن خرشة ففتح بعض بلاد اذربيجان علي حين كان عتبة بن فرقد يفتح البلدان من الجهة الثانية.
  سار سراقة بن عمرو نحو باب الابواب علي سواحل بحر الخزر الغربية، وكان علي مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة فصالح عبد الرحمن ملكها بعد ان ارسله الي سراقة بن عمرو، ثم بعث سراقة الي الجبال في تلك المناطق بكير ابن عبد الله، وحبيب بن مسلمة، وحذيفة بن اسيد، وسلمان بن ربيعة، ومات هناك سراقة بن عمرو واستخلف مكانه عبد الرحمن بن ربيعة، واقر الخليفة ذلك.

  سار الاحنف بن قيس علي راس جيش حتي دخل خراسان من الطبسين ففتح هراة عنوة، واستخلف عليها (صحار بن فلان العبدي)، وسار نحو (مرو الشاهجان) عن طريق نهر هراة، فامتلكها واستخلف عليها (حارثة بن النعمان)، ومنها سار الي (مرو الروذ) مع وادي (مورغاب) ليلاحق يزدجرد حيث فر اليها، ووصلت الامدادات من الكوفة الي الاحنف بن قيس، وسار المدد نحو (بلخ) حيث انتقل يزدجرد اليها، واستطاع اهل الكوفة دخول بلخ، ففر بزدجرد الي بلاد ما وراء النهر، ولحق الاحنف باهل الكوفة في بلخ وقد نصرهم الله علي عدوهم، واصبح الاحنف سيد خراسان اذ تتابع اهلها الذين كانوا قد شذوا او تحصنوا الي الصلح. وكان الاحنف وهو في طريقه الي مرو قد بعث (مطرف بن عبد الله) الي نيسابور، كما ارسل الحارث بن حسان الي سرخس.
 عاد الاحنف الي مرو الروذ بعد ان استخلف علي (طخارستان) (ربعي بن عامر التميمي)، وكتب الاحنف الي الخليفة عمربن الخطاب بفتح خراسان، فكتب عمر بن الخطاب الي الاحنف "اما بعد : فلا تجوزن النهر واقتصر علي ما دونه، وقد عرفتم باي شء دخلتم علي خراسان، فداوموا علي الذي دخلتم به يدم لكم النصر، واياكم ان تعبروا فتنفضوا".
  واتجه عثمان بن ابي العاص علي راس جيش الي اصطخر، وقد اجتاز مياه الخليج العربي من البحرين ففتح جزيرة (بركاوان) ونزل ارض فارس، ففتح جور واصطخر وشيراز وكان قد انضم اليه ابو موسي الاشعري بامر من الخليفة عمر بن الخطاب. وكان الحكم بن ابي العاص عون اخيه في فتوحاته.
  واتجه سارية بن زنيم الكناني نحو تحشد للفرس فحاصرهم فاستنجدوا بالاكراد فامدوهم، فتكاثر العدو علي المسلمين واصبحوا في خطر عظيم، عندءذ التجا سارية الي سفح جبل واتخذ ذروته درءا له يحمي مءخرته، وواجه الفرس من جهة واحدة، واستطاع الانتصار عليهم. وفي هذا التحرك من قبل سارية نحو الجبل يذكر ان عمر بن الخطاب كان يخطب علي المنبر يوم الجمعة، فعرض له في خطبته ان قال (يا سارية الجبل ... الجبل ... من استرعي فقد ظلم"، ويذكر ان سارية قد سمع كما سمع المسلمون الذين يسمعون  خطبة عمر ذلك الكلام في ذلك اليوم وتلك السرعة، وان الصوت الذي سمعه يشبه صوت عمر فعدل بالمسلمين الي الجبل، ففتح الله عليهم.
  وسار عاصم بن عمرو التميمي علي راس قوة من اهل البصرة الي اقليم سجستان، ففتح المنطقة، ودخل عاصمتها (زرنج) بعد حصار طويل اضطر اهلها الي طلب الصلح، وتولي عاصم ادارة المنطقة، وعمل علي توطيد الامن فيها.
  وسار سهيل بن عدي الخزرجي بجيش الي كرمان ففتحها.
  وانطلق الحكم بن عمير التغلبي بقوة الي (مكران)، وتبعه مدد، والتقي المسلمون باعداءهم علي شاطء نهر هناك، وعبر الفرس الي المسلمين، ولكنهم لم يصمدوا طويلا امامهم، فدخل المسلمون معسكر الفرس، وقتلوا منهم عددا كبيرا، وفتحوا المنطقة كاملة.
  واتجه عتبة بن فرقد الي جهة شمال غربي فارس ففتحها  كما مر معنا  .

  AUTO الفتوحات في عهد عثمان
 الجبهة الغربية :
 معركة ذات الصواري :
 الجبهة الشرقية :
 • لقد كان عهد عثمان رضي الله عنه مليءا بالفتوحات، وهي تتمة لما كان ايام الخليفة السابق له وهو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولقد استمرت هذه الفتوحات في البر والبحر مدة عشرة اعوام الا ان ما حدث في العامين التاليين لها من فتنة، قد جعلها تنسي فطغت الفتنة حتي حسب الناس في عهد عثمان لم يكن سوي فتنة واختلاف نشات من بيعته ودامت بقية حياته التي انتهت باستشهاده.
 كان امير الشام معاوية بن ابي سفيان قد قام بغزو الروم ووصل الي عمورية قريبا من انقرة اليوم، وكان معه من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبادة بن الصامت، وابو ايواب الانصاري خالد بن زيد، وابو ذر الانصاري، وشداد بن اوس.
 لقد فتح المسلمون مناطق واسعة، وكان عدد جندهم قليلا بالنسبة الي تلك الاراضي الشاسعة، وبالنسبة الي اعداد اعداءهم الكبيرة، وهذا ما جعلهم لا يتركون في المناطق التي يصالحونها الا الجند القليل، ولا يبقون في البقاع التي يفتحونها الا العدد الضءيل، وبخاصة انه كانت هناك جبهات مفتوحة، وثغور يجب حمايتها، ومراكز يجب الدفاع عنها والتجمع فيها للامدادات في الاوقات اللازمة، كل هذا جعل عدد المسلمين قليلا في البلاد المفتوحة حديثا، وجعل اهلها يشحون في دفع الجزية، ويظنون ان بمقدورهم هزيمة المسلمين وقتالهم، وان ما حدث معهم في المرة الاولي لم يكن سوي اخطاء ارتكبوها وقد عرفوها فيما بعد، ثم يتحسرون علي عزهم الزاءل وايام مجدهم الخالية ، لذا كانوا يتحينون الفرص للانقضاض علي المسلمين ونقض عهودهم معهم  هكذا النفس البشرية  ومن هنا كان نقض العهد كثيرا. وقد انتهز الفرس والروم في المناطق التي دخلها المسلمون وفاة خليفتهم عمر بن الخطاب، ونقضوا العهد، وظنوا ان امر المسلمين قد ضعف، ولكنهم  فوجءوا بان قوة المسلمين علي ما هي عليه لم تختلف ايام عمر عن ايام عثمان الخليفة الجديد، وقد ادب المسلمون خصومهم مرة ثانية.
 الجبهة الغربية :
 نقضت الاسكندرية عهدها عام  ه، فسار اليها امير مصر عمرو بن العاص، وقاتل اهلها واجبرهم علي الخضوع، والعودة الي عهدهم.
 وكان عمر بن الخطاب قد منع عمرو بن العاص من الانسياح في افريقية بعدما فتح طرابلس، الا ان عثمان بن عفان قد سمح بذلك، وارسل عبدالله ابن سعد بن ابي سرح علي راس قوة، فاجتاز طرابلس، واستولي علي سفن للروم كانت راسية هناك علي الشاطء ثم واصل سيره في افريقيه والتقي بجيوش للبيزنطيين عام  ه في موقع يقال له (سبيطلة) في جنوب غربي القيروان التي لم تكن قد اسست بعد، وقد قتل عبدالله بن الزبير، وكان مع الغزاة في تلك الموقعة القاءد البيزنطي (جرجير)، وكان ذا اثر فعال في الانتصار الذي احرزه المسلمون علي الروم، الا ان عبدالله بن سعد بن ابي سرح قد اضطر الي عقد معاهدة للصلح مع البيزنطيين مقابل جزية سنوية يدفعونها علي ان يخلي افريقية، وكان ذلك الاضطرار بسبب سيره الي مصر لمواجهة النوبة الذين هددوا مصر من ناحية الجنوب.
 وفي ايام عمر بن الخطاب الح امير الشام معاوية بن ابي سفيان علي الخليفة عمر في غزو البحر وقري الروم من حمص وقال : ان قرية من قري حمص ليسمع اهلها نباح كلابهم وصياح دجاجهم، حتي كاد ذلك ياخذ بقلب عمر، فكتب عمر الي عمرو بن العاص : صف لي البحر وراكبه، فان نفسي تنازعني اليه، فكتب اليه عمر : اني رايت خلقا كبيرا يركبه خلق صغير، ان ركن خرق القلوب، وان تحرك ازاغ العقول، يزداد فيه اليقين قلة، والشك كثرة، هم فيه كدود علي عود، ان مال غرق، وان نجا برق. فلما قراه عمر كتب الي معاوية : (لا والذي بعث محمدا بالحق لا احمل فيه مسلما ابدا). فلما ولي عثمان لم يزل به معاوية، حتي عزم علي ذلك باخرة، وقال : لا تنتخب الناس، ولا تقرع بينهم،  خيرهم، فمن اختار الغزو طاءعا فاحمله واعنه، ففعل، واستعمل علي البحر عبدالله بن قيس الجاسي() حليف بني فزارة.
 غزا معاوية قبرص وصالح اهلها علي سبعة الاف دينار يءدونها الي المسلمين كل سنة وذلك عام  ه، وساعد اهل مصر في تلك الغزوة بامرة عبدالله ابن سعد بن ابي سرح، فلما وصل الي قبرص، كان معاوية علي الناس جميعا، وكان بين الغزاة من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبادة بن الصامت، والمقداد بن عمرو، وشداد بن اوس، وابو ذر الغفاري، وكانت مع عبادة بن الصامت زوجه ام حرام. وغزا حبيب بن مسلمة بعض ارض سورية التي كانت لا تزال بيد الروم وذلك عام ه.

 علي اهمية الاشجار والغابات لكلا الطرفين، وجبال تلك الشواطء كانت مليءة بهذه الانواع من الاشجار.
 وفي عام  ه غزا امير الشام معاوية بن ابي سفيان حصن المراة من ارض الروم قرب ثغر ملاطية.
 ونقضت افريقية العهد عام  ه فسار اليها امير مصر عبدالله بن سعد ابن ابي سرح ففتحها ثانية، واجبر اهلها علي الخضوع والعودة الي دفع الجزية بعدما منعوها.
 الجبهة الشرقية :
 غزا الوليد بن عقبة اذربيجان وارمينيا، وكان اهلهما قد منعوا ما صالحوا عليه حذيفة بن اليمان ايام عمر بن الخطاب، وكان علي مقدمة الوليد سلمان بن ربيعة الباهلي، واضطر سكان المنطقتين الي المصالحة من جديد.
 وامد اهل الكوفة اهل الشام بثمانية الاف رجل بامرة سلمان بن ربيعة الباهلي، وذلك عندما كان حبيب بن مسلمة بن خالد الفهري يغزو ارمينيا من الغرب، فاجتمع له عدد كبير من جند الروم الامر الذي اخافه وطلب المدد فانجده الوليد بن عقبة بسلمان بن ربيعة الباهلي.
 وسار امير خراسان عمير بن عثمان بن سعد غازيا حتي وصل الي فرغانة وذلك عام ه، كما سار في العام نفسه امير سجستان عبد الله بن عمير الليثي فوصل الي كابل، وانطلق امير كرمان عبيدالله بن معمر التميمي فوصل الي نهر السند. وانتفض اهل اصطخر فسار اليهم عبدالله عامر بن كريز امير البصرة، وعلي مقدمته عثمان بن ابي العاص.
 وسار امير الكوفة سعيد بن العاص يريد خراسان ومعه الحسن والحسين ابنا علي بن ابي طالب، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمر، وعبدالله بن الزبير، الا ان امير البصرة عبدالله بن عامر قد سبقه نحو خراسان الامر الذي جعل سعيدا يسير الي قومس وهي لا تزال علي الصلح الذي اعطته لحذيفة بن اليمان بعد معركة نهاوند، ومن قومس سار الي جرجان فصالحه اهلها علي ماءتي الف، وسار نحو الشمال حتي وصل الي الصحراء، ولكن اهل  جرجان لم يلبثوا ان كفروا واستمروا في قطع الطريق حتي تولي امر خراسان قتيبة بن مسلم الباهلي.
 وسار عبدالله بن عامر الي فارس بعد ان انتفضت، فافتتحها وهرب يزدجرد الي كرمان، فارسل في اثره مجاشع بن مسعود السلمي ففر يزدجرد الي خراسان، وطلب المال من مور فمنعه، ثم التجا الي رجل علي شاطء نهر مورغاب يعمل في نقر احجار الرحي فقتله.
 ووصل عبد الله بن عامر الي خراسان، وكانت قد انتفضت، وكان الاحنف بن قيس علي مقدمته، ففتح طوس، وابيورد، ونسا، وبلغ سرخس، وصالح اهل مرو، واعاد فتح خراسان.
 وفي عام  ه كتب عثمان الي امير الكوفة سعيد بن العاص ان ارسل سلمان بن ربيعة الباهلي للغزو في منطقة الباب، فسار سلمان اليها، وكان عبدالرحمن بن ربيعة الباهلي يخوض معركة ضد خصومه، فاستشهد فيها وتفرق المسلمون هناك، فمنهم من سار الي جيلان وجرجان ومنهم ابو هريرة وسلمان الفارسي، ومنهم من سار نحو سلمان بن ربيعة الباهلي فحماه، وكان علي الحرب مع سلمان حذيفة بن اليمان، وطلب عثمان من اهل الشام في ارمينيا بامرة حبيب ابن مسلمة ان ينجدوا سلمان بن ربيعة الباهلي في منطقة الباب ففعلوا.
 وعادت خراسان فانتفضت من جديد فبعث عبدالله بن عامر الاحنف بن قيس الي مرو الروذ فصالح اهلها، واجتمع عليه اهل (الطالقان) و(فارياب) و(الجوزجان) و(طخارستان) فانتصر عليهم باذن الله، وصالح اهل (بلخ)، وارسل الاقرع بن حابس الي (الجوزجان) ففتحها. ثم عاد الاحنف الي خراسان مرة ثالثة في عام  ه . وهكذا فقد كانت الفتوحات ايام سيدنا عثمان بن عفان واسعة اذ اضافت بلادا جديدة في افريقية وارمينيا واجبرت من نقض العهد الي الصلح من جديد في فارس وخراسان وباب الابواب وضمت الي ذلك فتوحات جديدة من بلاد السند وكابل وفرغانة .

  AUTO المبحث السابع
 فضل الخلفاء الراشدين
 الخلفاء الراشدون هم : ابو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب (الفاروق) ، وذو النورين عثمان بن عفان ، وابو السبطين علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وارضاهم .
 الخلفاء الراشدون هم افضل الصحابة ، وهم الخلفاء الراشدون المهديون الذين امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  باتباعهم ، والتمسك بهديهم . عن عرباض بن سارية ، قال : صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر ، ثم اقبل علينا ، فوعظنا موعظة بليغة ، ذرفت لها الاعين ، ووجلت منها القلوب ، قلنا ، او قالوا : يا رسول الله ، كان هذه موعظة مودع ، فاوصنا . قال : اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا ، فانه من يعش منكم يري بعدي اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، وعضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات الامور ، فان كل محدثة بدعة ، وان كل بدعة ضلالة. (¬)
 اجمع اهل السنة والجماعة علي ان التفضيل بين الخلفاء بحسب ترتيبهم في الخلافة : ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي .
 قال الامام الباقلاني : " ويجب ان يعلم ان خير الامة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وافضل الصحابة العشرة الخلفاء الراشدون الاربعة رضي الله عن الجميع وارضاهم، ونقر بفضل اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكذلك نعترف بفضل ازواجه رضي الله عنهن، وانهن امهات المءمنين، كما وصفهن الله تعالي ورسوله، ونقول في الجميع: خيرا، ونبدع، ونضلل، ونفسق من طعن فيهن او في واحدة منهن، لنصوص الكتاب والسنة في فضلهم ومدحهم والثناء عليهم، فمن ذكر خلاف ذلك كان فاسقا مخالفا للكتاب والسنة نعوذ بالله من ذلك. (¬)  وفي القول السديد :" ويءمنون بان افضل الامم امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وافضلهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصوصا الخلفاء الراشدون والعشرة المشهود لهم بالجنة واهل بدر ، وبيعة الرضوان والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار . فيحبون الصحابة ويدينون لله بذلك .
 وينشرون محاسنهم ويسكتون عما قيل عن مساوءهم ." (¬)
 وفي الوجيز : " يعتقدون بان الصحابة الاربعة : ابا بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعليا  رضي الله عنهم هم خير هذه الامة بعد نبيها  صلي الله عليه وسلم  وهم الخلفاء الراشدون المهديون علي الترتيب ، وهم مبشرون بالجنة ، وفيهم كانت خلافة النبوة ثلاثين عاما مع خلافة الحسن بن علي رضي الله عنهم" (¬)
 وقد ورد في فضل كل واحد منهم احاديث كثيرة نورد حديثا واحدا منها لكل واحد منهم :
 فمما جاء في فضل ابي بكر رضي الله عنه ما ثبت عن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله " (¬)
 وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب ، فقال : ان الله خير عبدا بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين لقاءه ، فاختار لقاء ربه ، فبكي ابو بكر ، وقال : بل نفديك باباءنا وابناءنا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : اسكت يا ابا بكر. ثم قال : ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ، ولو كنت متخذا خليلا من الناس لاتخذت ابا بكر ، ولكن اخوة الاسلام ومودته ، الا لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر. قال ابو سعيد ، فقلت : العجب يخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عبدا خيره الله بين الدنيا والاخرة ، وهذا يبكي ، واذا المخير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واذا الباكي ابو بكر ، واذا ابو بكر اعلمنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  . (¬)  ومما جاء في فضل عثمان رضي الله عنه ، عن عطاء ، وسليمان بن يسار ، وابي سلمة بن عبد الرحمن ، ان عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه ، فاستاذن ابو بكر ، فاذن له وهو علي تلك الحال ، فتحدث ، ثم استاذن عمر ، فاذن له ، وهو علي تلك الحال ، فتحدث ، ثم استاذن عثمان ، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسوي ثيابه ، فدخل فتحدث ، فلما خرج ، قالت عاءشة : يا رسول الله ، دخل ابو بكر ، فلم تهش له ، ولم تبال به ، ثم دخل عمر ، فلم تهش له ، ولم تبال به ، ثم دخل عثمان ، فجلست فسويت ثيابك ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة. (¬)
 المحدث : الصادق الظن الملهم الذي يلقي في نفسه الشء فيخبر به فراسة
 ومما جاء في فضل علي رضي الله عنه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه " . قال سهيل: احسبه خيبر، قال عمر: فما احببت الامارة قط حتي يومءذ، فدعا عليا فبعثه، ثم قال: " اذهب فقاتل حتي يفتح الله عليك، ولا تلتفت " . قال: علي رضي الله عنه علي ماذا اقاتل الناس ؟ قال: " قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منكم دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل " (¬)
 وفي شرح الاقتصاد في الاعتقاد: " ونعتقد ان خير هذه الامة وافضلها بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاحبه الاخص، واخوه في الاسلام ورفيقه في الهجرة والغار، ابو بكر الصديق، وزيره في حياته، وخليفته بعد وفاته، عبد الله بن عثمان عتيق بن ابي قحافة، ثم بعده الفاروق ابو حفص عمر بن الخطاب، الذي اعز الله به الاسلام واظهر الدين، ثم بعده ذو النورين ابو عبد الله عثمان بن عفان، الذي جمع القران واظهر العدل والاحسان، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وختنه علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم فهءلاء الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون.

 نعم، انتقل المءلف رحمه الله من بيان فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم  وخصاءصه الي فضاءل الخلفاء، فضاءل الصحابة، وبدا بالخلفاء الراشدين الاربعة، قال: "ونعتقد" يعني معشر اهل السنة والجماعة  ان خير هذه الامة وافضلها بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، هذه هي عقيدة اهل السنة والجماعة، يعتقدون ان خير الصحابة وافضل الناس بعد الانبياء ابو بكر، ثم يليه في الفضيلة عمر، ثم يليه عثمان، ثم يليه علي، وترتيبهم في الفضيلة كترتيبهم في الخلافة.
 ومن انكر فضلهم فهو من اهل الزيغ والضلال، او تكلم فيهم او تنقصهم او سبهم فهو من اهل الزيغ والانحراف والضلال، وهذا مجمع عليه بين اهل العلم في ترتيب الخلفاء، الخليفتين ابو بكر وعمر، واما عثمان وعلي ففيهما خلاف في الفضل، اما الخلافة فقد اتفق العلماء، اتفق اهل السنة والجماعة علي تقديم عثمان علي علي في الخلافة، ومن قدم عليا علي عثمان في الخلافة فهو اضل من حمار اهله، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في ( العقيدة الواسطية )، وهو من اهل الزيغ.
 اما من قدم عليا علي عثمان في الفضيلة دون الخلافة فهذا قول في مذهب الامام ابي حنيفة، والجمهور علي تقديم عثمان ايضا علي علي في الفضيلة كالخلافة، وروي عن ابي حنيفة انه رجع وانه وافق الجمهور، فعلي هذا يكون اجماع تقديم عثمان علي علي في الفضيلة هذا هو قول الجماهير، وفي رواية عن ابي حنيفة تقديم علي علي عثمان في الفضيلة دون الخلافة، وروي عنه انه رجع، اما الخلافة فهو اجماع، من قدم عليا علي عثمان في الخلافة فهو اضل من حمار اهله.
 ولهذا قال المءلف رحمه الله: "نعتقد ان خير هذه الامة وافضلها بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاحبه الاخص"؛ لان له صحبة خاصة واخوة في الاسلام، ورفيقة في الهجرة والغار، له خصوصية وله صحبة خاصة؛ حيث انه ملازم للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، وحيث انه اول من امن به، وحيث انه اول من صدقه، وكل احد دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام يكون عنده توقف الا ابا بكر فانه لم يتوقف، امن في الحال، فهذه صحبة خاصة؛ ولذا قال: "صاحبه الاخص  واخوه في الاسلام ورفيقه في الهجرة" هو الذي رافقه في الهجرة من مكة الي المدينة والغار، انزل الله تعالي فيهما: اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا صاحبه ابو بكر.
 ولما خاف ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان المشركون يبحثون عنهم قال: لو ان احدهم نظر الي موضع قدميه لابصرنا، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : " يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ "؛ ولهذا قال المءلف: "ورفيقه في الهجرة والغار ابو بكر الصديق" هذا ابو بكر، هذه كنية، والصديق لقب، والصديق فعيل صيغة مبالغة من قوة تصديقه، وهو الصديق الاكبر.
 "ووزيره في حياته" يعني: ملازمته له ومشاورته له، "وخليفته بعد وفاته" هو عبد الله بن عثمان، اسمه عبد الله بن عثمان عتيق بن ابي قحافة، "ثم بعده في الفضيلة والخلافة الفاروق ابو حفص عمر بن الخطاب" الفاروق لقب له، وابو حفص كنية، واسمه عمر بن الخطاب، اسمه عمر، ولقبه الفاروق، وكنيته ابو حفص، "الذي اعز الله به الاسلام، واظهر به الدين"، "اعز الله به الاسلام" لما اسلم قوي المسلمون، صار لهم قوة باسلامه، اعز الله به الاسلام واظهر به الدين، وفتحت في ايامه الفتوح ومصرت الامصار.
 "ثم بعده الثالث ذو النورين، ابو عبد الله عثمان بن عفان، الذي جمع القران" ذو النورين عثمان؛ لانه تزوج ابنتين من بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  ، تزوج واحدة ثم توفيت، ثم تزوج الاخري، فيقال له ذو النورين، تزوج رقية وام كلثوم رضي الله عنهم.
 عثمان بن عفان الذي جمع القران، واظهر العدل والاحسان، هذه من خصاءصه من فضاءله انه جمع القران، الله انزل القران علي سبعة احرف رحمة بالامة وتسهيلا عليهم، ثم بعد ذلك حصل اختلاف في بعض الغزوات، وكان حذيفة في مغازي ارمينية واذربيجان وراي اختلاف الناس في القراءة، وسمع بعضهم يقول: قراءتي احسن من قراءتك. فجاء الي عثمان رضي الله عنه وقال: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان تختلف في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري. فجمع الصحابة وشاورهم فاجمعوا علي جمع الناس علي حرف واحد هو حرف قريش.

 وهذا الحرف تدخل فيه القراءات السبع كلها، بل العشر داخلة في حرف واحد، وهو الحرف الذي درس فيه جبراءيل النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنة الاخيرة التي توفي فيها، فهذا من فضاءله رضي الله عنه فجمع الناس علي مصحف، علي هذا الحرف، وكتب في ذلك سبعة مصاحف، تسمي هذه المصاحف الاءمة، ارسل لكل مصر مصحفا: ارسل لاهل مكة مصحفا، والي اهل الكوفة مصحفا، ولاهل الشام مصحفا، ولاهل مصر مصحفا، واحرق بقية المصاحف.
 ذكر الحافظ ابن كثير هذه الفضيلة في ( البداية والنهاية ) وقال: ان من مناقبه الكبار وحسناته العظيمة رضي الله عنه ان جمع الناس علي قراءة واحدة، وكتب المصحف علي العرضة الاخيرة التي درسها جبريل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر سني حياته، وذكر ان سبب ذلك ما وقع من خلاف بين القراء في بعض الغزوات، وكان معهم حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، فركب الي عثمان واخبره بما كان وقال: ادرك هذه الامة قبل ان تختلف في كتابها كاختلاف اليهود والنصاري في كتبهم.
 عند ذلك جمع عثمان الصحابة وشاورهم في ذلك، وراي ان يكتب المصحف علي حرف واحد، وان يجمع الناس في ساءر الاقاليم علي القراءة به دون سواه، فاستدعي بالصحف التي كان الصديق امر زيد بن ثابت بجمعها وامر زيد بن ثابت ان يكتب وان يملي عليه سعيد بن العاص الاموي، بحضرة عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن حارث المخزومي، وامرهم اذا اختلفوا في شء ان يكتبوه بلغة قريش، فكتب سبعة مصاحف بعث بها عثمان الي الامصار، ويقال لهذه المصاحف الاءمة، ثم عمد الي بقية المصاحف التي بايدي الناس فحرقها لءلا يقع بسببها اختلاف.
 ثم الخليفة الرابع ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ختنه، "ختنه" يعني: زوج ابنته فاطمة، ختنه علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم، "فهءلاء الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون" من عقيدة اهل السنة والجماعة الايمان بان الخلافة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر ثم لعمر ثم لعثمان ثم لعلي، وان الطعن في خلافة واحد من هءلاء ضلال وزيغ، من عقيدة اهل السنة والجماعة ان ترتيبهم في الفضل كترتيبهم في الخلافة، نعم.

 ولم يزل اهل السنة والجماعة يترضون علي الصحابة ويوالونهم وينزلونهم منازلهم التي يستحقونها بالعدل والانصاف لا بالهوي والتعصب، والله تعالي اثني عليهم وعدلهم وزكاهم ووعدهم بالجنة ولهذا قال: وكلا وعد الله الحسني قال: { للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون () والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()} [الحشر :  ، ]
 اثني علي المهاجرين واثني علي الانصار، واما من سبهم او تنقصهم او طعن فيهم فهذا لمرض في قلبه ولنفاق، انما يصدر من اهل النفاق والزيغ والانحراف كالرافضة واشباههم، وقد نزلوا الي هوة سحيقة فزادوا بها علي اليهود والنصاري، الرافضة، فان اليهود والنصاري..، قيل لليهود: من خير اهل ملتكم؟ قالوا اصحاب موسي. وقيل للنصاري: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب عيسي. وقيل للرافضة: من شر اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب محمد. نسال الله السلامة والعافية، فزادوا في هذه الخصلة علي اليهود والنصاري، صاروا اسوا حالا منهم، نعوذ بالله، نعم. (¬)
               الفهرس العام
 المبحث الاول ... 
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه ... 
 نسبه ... 
 ابو بكر العتيق الصديق ... 
 مواقفه في بداية الدعوة ... 
 اول خطيب في الاسلام ... 
 جهاده بنفسه وماله ... 
 ومن فضاءله رضي الله عنه: ... 
 خلافته ... 
 جيش اسامة ... 
 حروب الردة ... 
 جيوش العراق والشام ... 
 استخلاف عمر ... 
 وفاته ... 
 وصية ابي بكر رضي الله عنه ... 
 المبحث الثاني ... 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه ... 
 من هو: ...   اسلامه ... 
 لسان الحق ... 
 قوة الحق ... 
 عمر في الاحاديث النبوية ... 
 خلافة عمر ... 
 انجازاته ... 
 الفتوحات الاسلامية ... 
 هيبته وتواضعه ... 
 استشهاده ... 
 المبحث الثالث ... 
 عثمان بن عفان رضي الله عنه ... 
 نسبه ... 
 اسلامه ... 
 زواجه من ابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... 
 زوجته ام كلثوم ... 
 صفاته ... 
 تبشيره بالجنة ... 
 بيعة الرضوان ... 
 اختصاصة بكتابة الوحي ...   جيش العسرة ... 
 بءر رومة ... 
 توسعة المسجد النبوي ... 
 الخلافة ... 
 الفتوحات ... 
 الفتنة ... 
 استشهاده ... 
 المجتمع الاسلامي ايام عثمان ... 
 عبدالله بن سبا ودوره في ظهور الفتنة ... 
 جمع امراء الامصار في موسم الحج ... 
 مقتل الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه ... 
 المبحث الرابع ... 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه ... 
 اسلامه ... 
 ليلة الهجرة ... 
 هجرته الي المدينة ... 
 غزواته في سبيل الله ... 
 قضاءه ... 
 صدقته وزهده وتواضعه ...   خلافته ... 
 معركة الجمل ... 
 مواجهة معاوية ... 
 الخوارج ... 
 استشهاده ... 
 وصيته عند وفاته ... 
 المجتمع الاسلامي ايام علي ... 
 المبحث الخامس ... 
 حروب الردة ... 
 المبحث السادس ... 
 الفتوحات الاسلامية ايام الراشدين ... 
 الفتوحات الاسلامية في عهد الصديق ... 
 الفتوحات في عهد عمر ... 
 الفتوحات في عهد عثمان ... 
 المبحث السابع ... 
 فضل الخلفاء الراشدين ...  


 EDITOR
 ENDNOTES



 () الاذربي : نسبة الي اذربيجان، وهو صوف شديد النعومة.

 () حسك السعدان : نبات كثير الشوك.

 () البجر : الدهماء والمعني في الفجر تبصر الطريق، وفي الظلمة تنزل بالمكروه.


 () العناق : السخلة، الانثي الصغيرة من الماعز.

 وكان ابو بكر رضي الله عنه عندما عاد الي المدينة بعد ان شيع جيش اسامة قد جعل كبار الصحابة علي منافذ المدينة الي البادية، ومنهم علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وطلب من اهل المدينة ان يكونوا في المسجد استعدادا لكل طارء، وقال لهم : ان الارض كافرة، وقد راي وفدهم قلة، وانكم لا تدرون اليلا تءتون اما نهارا وادناهم منكم علي بريد، وقد كان القوم ياملون ان نقبل منهم ونوادعهم، وقد ابينا عليهم، ونبذنا اليهم عهدهم، فاستعدوا واعدوا.

 كان ابو بكر رضي الله عنه يريد ان يءخر قتال المنافقين والمرتدين حتي يعود جيش اسامة، لذا كان يستقبل الرسل ويبعث باخرين، الا انه في الوقت نفسه اراد بعض المنافقين ان يستغلوا الفرصة ويهاجموا المدينة قبل عودة الجيش الاسلامي من بلاد الروم، وقبل استكمال المسلمين لقوتهم. فلم تمض ايام ثلاثة علي عودة ابي بكر الي المدينة من تشييع اسامة حتي داهمت المدينة غارة ليلا، وقد اطمان المغيرون الي ان الجيش الاسلامي قد ابتعد عن المدينة واوغل في البعد.


 () ذي الحسي : موقع قرب المدينة.

 () الانحاء : ضروف السمن.

 () دهدهوها : دفعوها.

 () ذي القصة : مكان يبعد  كيلو مترا عن المدينة.

 () النعمان بن مقرن بن عاءذ المزني : ابو عمرو، صحابي فاتح، من الامراء القادة الشجعان، كان معه لواء مزينة يوم فتح مكة، استشهد يوم نهاوند عام  ه . وله عشرة اخوة كلهم من الشجعان.

 () عبدالله بن مقرن بن عاءذ المزني : اخو النعمان.

 () سويد بن مقرن بن عاءذ المزني : اخو النعمان، ابو عاءذ، اسلم مع اسرته، شهد فتح العراق، وحضر القادسية والمداءن، قاتل تحت لواء اخيه النعمان بنهاوند، وتحت لواء اخيه نعيم في الري وهمدان، ثم قاد فتح طبرستان وجرجان، سكن الكوفة ومات بها.


 () صفوان بن صفوان بن اسيد من بني تميم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ولاه علي صدقات بني عمرو الذين هم فرع من بني تميم.


 ()خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ابو سليمان، سيف الله : الصحابي الجليل، من اشراف قريش في الجاهلية، كان يلي اعنة الخيل، اسلم عام ه، سر به رسول الله وولاه الخيل، اشتهر بحروبه ضد المرتدين، قاد الفتوح في العراق ثم الشام، توفي في المدينة عام  ه، وقيل بحمص.

 () طليحة بن خوليد الاسدي ارتد : ثم عاد الي الاسلام، وبايع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان قد استخلف، ورجع طليحة الي دار قومه وبقي فيها حتي خرج مجاهدا الي العراق، وقد ابلي بلاء حسنا في الفتوحات.

 () مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي، ابو حنظلة : فارس شاعر، اسلم، وولاه رسول الله صدقات قومه، وعند وفاة رسول الله اضطرب امره وفرق ما جمع من صدقات في قومه، وقيل ارتد، قتله ضرار بن الازور بامر خالد بن الوليد اثناء حروب المرتدين.

 () البطاح : منزل لبني يربوع، وقيل ماء في ديار بني اسد بن خزيمة، وتقع جنوب وادي الرقة في بعض الاودية المتجهة اليه من الجنوب.

 () عكرمة بن ابي جهل المخزومي، من صناديد قريش في الجاهلية والاسلام، اسلم بعد فتح مكة، وحسن اسلامه، كان علي راس كردوس في اليرموك واستشهد يومذاك عام  ه

 () مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي، ابو تمامة : متنبء كذاب، ولد ونشا باليمامة في بلدة الجبلية القاءمة حتي الان في وادي حنيفة شمال الرياض باربعين كيلا. عرف في الجاهلية برحمان اليمامة، وعندما ظهر الاسلام في الحجاز جاء مع وفد بني حنيفة قوم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، ويقال انه تخلف عن الوفد، واسلم الوفد، ولما رجعوا كاتب رسول الله، واراد ان يشاركه في الامر، وان يكون لهم نصف الارض ولقريش


 

 () عرفجة بن هرثمة الازدي، من اهل البحرين، قاتل تحت امرة العلاء بن الحضرمي فوجهه للعمل في البحر ففتح جزيرة، ثم سار مددا الي عتبة بن غزوان حين غزا (الابلة) ثم صار الي الموصل وتوفي في خلافة عمر في عام  ه.


 بعد مقتل مسليمة، واقامت بالبصرة وتوفيت في خلافة معاوية رضي الله عنه عام  ه، وصلي عليها والي البصرة سمرة بن جندب.

 () ثمامة بن اثال بن النعمان اليمامي، من بني حنيفة، ابو امامة : صحابي، من سادات اليمامة، اسر بيد المسلمين وهو في طريقه لزيارة البيت، اطلق سراحه بامر رسول الله، اسلم بعد ان ادي العمرة، ولما ارتد بنو حنيفة ثبت علي اسلامه، وقاتل المرتدين بجانب عكرمة وشرحبيل، ثم سيره ابو بكر الي البحرين فقاتل المرتدين هناك تحت امرة العلاء بن الحضرمي، واستشهد هناك.


 () ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي الانصاري : صحابي، خطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، شهد المشاهد التي بعد احد كلها، وكانت راية الانصار بيده يوم اليمامة، واستشهد يومها.

 () ملهم : قرية من قري اليمامة، ولا تزال معروفة حتي يومنا، تقع الي الشمال من الرياض علي بعد ستين كلم منها.

 () صحار : قصبة عمان مما يلي الجبل، وهي طيبة الهواء والخيرات والفواكه، مبنية بالاجر والساج، كبيرة ليس في تلك النواحي مثلها. ولا تزال قاءمة الي الان بين مسقط والفجيرة.

 () عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري، ابو الضحاك : صحابي، شهد الخندق، وما بعدها، استعمله رسول الله علي نجران وتوفي عام  ه .. في ايام معاوية رضي الله عنه.

 يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما رجع جيش اسامة من غزوه، وعقد ابو بكر رضي الله عنه الالوية، بعث (عتاب بن اسيد)() عامل مكة اخاه خالد بن اسيد() الي المرتدين في تهامة فغلبهم، وبعث عثمان بن ابي العاص علي الطاءف ابن ربيعة الي شنوءة فقهرهم.

 وتحرك كذلك بتهامة اليمن الاخباث من (عك) و(الاشعريين) فسار اليهم الطاهر بن ابي هالة، واخبر بذلك ابا بكر، فانتصر الطاهر قبل ان يصل اليه كتاب وجواب ابي بكر.


 () عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري، ابو الضحاك : صحابي، شهد الخندق، وما بعدها، استعمله رسول الله علي نجران وتوفي عام  ه. في ايام معاوية رضي الله عنه.

 () عتاب بن اسيد بن ابي العيض بن امية بن عبد شمس، ابو عبد الرحمن، واموي قرشي مكي، من الصحابة. كان شجاعا عاقلا، من اشراف العرب في صدر الاسلام، اسلم يوم


 () الاشعث بن قيس الكندي : امير كندة في الجاهلية والاسلام، وفد علي رسول الله واسلم، ولما ولي ابو بكر الخلافة امتنع الاشعث وبعض كندة من تادية الزكاة، ولكنه هزم وسيق موثوقا الي ابي بكر في المدينة، فاطلقه ابو بكر وزوجه اخته ام فروة، وحسن اسلامه، وحضر اليرموك وفقد عينه، وحضر فتح العراق مع سعد، وكان مع علي في صفين والنهروان، وتوفي عام  ه.

 () المنذر بن ساوي بن الاخنس العبدي : امير في الجاهلية والاسلام، كان صاحب البحرين، ارسل له رسول الله رسالة مع العلاء بن الحضرمي يدعوه فيها الي الاسلام فاسلم، واستمر في عمله ، وتوفي قبل ردة اهل البحرين اي قبل وفاة رسول الله بشهر واحد.

 وانتهت حروب الردة، وكان لا بد من الجهاد، فالفرس يقفون في وجه الدعوة، ويحاولون دعم اعداءها، ومد المرتدين عليها، والروم يحاربون الدعوة، وينصرون خصومها، ويحرضون القباءل المتنصرة ضدها، وكان لا بد من قتال الطرفين، والاستعانة بالله عليهما وبالايمان القوي بان النصر من الله يءتيه من يشاء ممن استقام علي منهجه، واذن كان علي





 () هانء بن قبيصة الطاءي : وهو اخو اياس بن قبيصة الذي تولي امر الحيرة بامر كسري بعد استدعاء النعمان بن المنذر الي فارس، وجعل وداءعه عند هانء بن مسعود الشيباني، وجرت معركة ذي قار بين جيوش كسري بقيادة اياس وهانء بن مسعود الشيباني الذي يقود بني بكر.

 () عاصم بن عمرو التميمي : اخ القعقاع، شاعر، له صحبه، ابلي في القادسية البلاء الحسن توفي عام  ه.

 () معقل بن مقرن : احد اخوة النعمان بن مقرن.

 () المذار : علي ضفة نهر دجلة اليسري تقع شمال القربة ب  كلم، بين البصرة وواسط، وهي قصبة ميسان.

 خالد وانتصر عليهم انتصارا مبينا وقتل منهم ما يقرب من سبعين الفا، ثم اتجه نحو الحيرة ثانية.


 () الاقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي التميمي : صحابي، من سادات العرب في الجاهلية، وفد علي رسول الله مع وفد قومه واسلم وشهد فتح مكة وحنين والطاءف، وكان من المءلفة قلوبهم، استشهد بخراسان بالجوزجان عام  ه ايام سيدنا عثمان.

 () دومة الجندل : وهي في شمال جزيرة العرب، ومكانها اليوم مدينة الجوف.

 () اكيدر بن عبد الملك الكندي : ملك دومة الجندل في الجاهلية، بعث رسول الله خالد بن الوليد اليه، فاسره وقدم الي المدينة فاسلم واعيد الي بلاده، فلما توفي رسول الله نقض العهد، ومات عام  ه.

 () الثني : مكان بالجزيرة الفراتية يقع الي الشرق من الرصافة، تجمعت فيه بنو تغلب.

 () الزميل : موقع الي الشرق من الرصافة.

 () الرضاب : موقع الي الشرق من الرصافة، او مكانها قبل ان يعمرها هشام بن عبد الملك.

 () الفراض : موضع بين الي الشرق من البو كمال علي بعد  كيلا منها ، قريبة من الحدود بين العراق وسوريا اليوم.

 القعدة، وامر عاصم بن عمرو ان يسير بالناس، واظهر خالد انه في الساقة، وسار مع عدة من اصحابه الي مكة يءدي الحج، ورجع من الحج، فوصل الي الحيرة ولم تدخل الساقة البلدة بعد، ولم يدر الخليفة ابو بكر رضي الله عنه بما فعل خالد الا بعد مدة، فعتب عليه، وصرفه عن العراق الي الشام.

 وصل كتاب ابي بكر الي خالد وهو بالحيرة وفيه : ان سر حتي تاتي جموع المسلمين باليرموك، فانهم قد شجوا واشجوا، واياك ان تعود لمثل ما فعلت، فانه لم يشج الجموع من الناس بعون الله شجاك، ولم ينزع الشجي من الناس نزعك، فليهنءك ابا سليمان النية والخطوة، فاتمم يتمم الله لك، ولا يدخلنك عجب فتخسر وتخذل، واياك ان تدل بعمل، فان الله له المن، وهو ولي الجزاء.


 () ابو عبيدة الجراح : عامر بن عبدالله بن الجراح بن هلال الفهري القرشي فاتح الديار الشامية واحد العشرة المبشرين بالجنة، امين الامة وهو من السابقين الي الاسلام شهد المشاهد كلها مع رسول الله وتوفي بطاعون عمواس سنة  ه .

 الي ابي بكر بذلك، فكتب اليه ابو بكر : ان اقدم ولا تحجم واستنصر الله، فسار اليهم خالد بن سعيد، فلما دنا منهم تفرقوا، فاتخذ موقعه مكانهم، وكتب الي ابي بكر بذلك،


 () يزيد بن ابي سفيان، ابو خالد، اسلم يوم فتح مكة، وبقي علي صدقات بني فراس، وكان احد قادة فتح الشام، ولاه عمر فلسطين، ثم دمشق، توفي في طاعون عمواس عام  ه .

 () الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ابو وهب : من فتيان قريش وشعراءهم، اخو عثمان بن عفان لامه، اسلم يوم فتح مكة، وبعثه رسول الله علي صدقات بني المصطلق، ولاه عمر صدقات بني تغلب، ولاه عثمان الكوفة ثم عزله، توفي عام  ه.

  ابو عبيدة بن الجراح، وكانت وجهته حمص.

 وبقي عكرمة في ستة الاف من الجند ردءا لجيوش المسلمين.

 وعلم الروم بما عباه المسلمون، فانتقل هرقل الي حمص، وجمع جموعا غفيرة من جنده، وارسل اخاه (تذارق) ليواجه عمرو بن العاص، وبعث (جرجة ابن توذرا) نحو يزيد بن ابي سفيان، ووجه (الدراقص) نحو شرحبيل بن حسنة، واعطي اوامره ل (الفيقار بن نسطوس) ان يسير نحو ابي عبيدة بن الجراح، وصل عدد الروم يومذاك الي  الف مقاتل علي حين كان المسلمون واحدا وعشرين الفا و الاف مع عكرمة بن ابي جهل في المءخرة دعما لجموع المسلمين.

 هاب المسلمون الروم لما راوا كثرتهم فكتب قادتهم الي عمرو بن العاص يستشيرونه، فاقترح ان يجتمع المسلمون في مكان يلتقون فيه مع الروم، ولن يهزموا من قلة حينذاك، كما كتبوا الي الخليفة ابي بكر وطلبوا منه المدد، فكان رايه الاجتماع كما راي عمرو، واضاف ان يكون مكان المعركة في موقع يسهل الاتصال فيه مع المدينة قاعدة الحكم، ووافق علي اللقاء باليرموك، وكتب الي خالد بالعراق ان يقدم الي اليرموك لدعم المسلمين هناك وان يكون هو الامير.


 () ارك : مدينة صغيرة قرب تدمر، وهي ذات نخل وزيتون، وكل اهلها كانوا من النصاري.

 () القريتين : قرية كبيرة من اعمال حمص.

 () مرج راهط : يقع الي الشمال من دمشق، والمسافر من دمشق الي حمص ما كان علي يساره فهو مرج راهط، ومن كان علي يمناه فهو مرج عذراء حتي الثنايا (ثنية العقاب).

 () بصري الشام : مدينة بحوران، من قواعد الغساسنة، وكانت مدينة رومانية، وفيها سوق داءمة للعرب. ولا تزال فيها اثار رومانية، منها المدرج الروماني الشهير.

 الغرب لاصطدم بتلك الثغور، ولاضاع علي المسلمين تجمعهم في اليرموك وقيادته لهم، ولهذا اضطر ان يسير نحو الجنوب ليتجاوز تلك الثغور عن طرق دومة الجندل ثم اتجه


 () معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن : كان عمره يوم هجرة المصطفي عشرين عاما، اسلم وهو فتي، واخي رسول الله بينه وبين جعفر بن ابي طالب، شهد العقبة الثانية، ثم حضر المشاهد كلها مع رسول الله، كان عالما بالحلال والحرام، ارسله رسول الله الي اليمن مرشدا، خرج مجاهدا الي الشام، كان مع ابي عبيدة، واستخلفه عندما اصيب، واقر ذلك عمر ، ولكنه توفي في ذلك العام ه، ولم ينجب.

 وقال عمرو بن العاص : يا ايها المسلمون غضوا الابصار، واجثوا علي الركب، واشرعوا الرماح، فاذا حملوا عليكم فامهلوهم حتي اذا ركبوا اطراف الاسنة فثبوا اليهم وثبة الاسد، فوالذي يرضي الصدق ويثيب عليه، ويمقت الكذب، ويجزي بالاحسان احسانا  لقد سمعت ان المسلمين سيفتحونها كفرا كفرا() وقصرا وقصرا، فلا يهولنكم جموعهم ولا عددهم، فانكم لو صدقتموهم الشد تطايروا تطاير اولاد الحجل.

 _________________

 () الكفر : المزرعة.


 () دارا : مكان دير الزور اليوم، وهي قرب قرقيساء التي هي مكان البصيرة عند التقاء نهر الخابور بنهر الفرات.

 فتح سواحل الشام :

 وفتحت (قرقيساء) علي يد عمر بن مالك، وصالح اهل (هيت)، وكان يزيد بن ابي سفيان قد ارسل اخاه معاوية علي مقدمته ففتح بناء علي اوامر ابي عبيدة المدن الساحلية صور وصيدا وبيروت وجبيل وعرقة() وطرابلس. وبهذا اصبحت بلاد الشام كلها بيد المسلمين. الا ان خطا قد وقع اثناء الفتح، وهو ان المسلمين لم يكونوا ليمشطوا البلاد التي يفتحونها تمشيطا كليا حيث يخلونها من كل من يمكن ان يتمرد في المستقبل او يكون عونا للروم الذين يفكرون في استعادة بلاد الشام ويعتقدون انه لا تزال لهم مراكز قوة فيها، اذ ان المسلمين كما راينا قد بدءوا بالمناطق الداخلية التي هي مجال حركتهم، وعلي صلة بالمدينة المنورة قاعدة الحكم الاسلامي، بناء علي اوامر القيادة العامة، وحاولوا الابتعاد عن السواحل التي كانت للروم فيها قواعد بحرية، الاسطول الرومي يجوب تلك السواحل علي حين لم يكن للمسلمين بعد اية قوة بحرية، فهم بالدرجة الاولي ابناء داخل وصحاري ولربما كان اكثرهم لم ير البحر بعد، ومنهم امير المءمنين عمر بن الخطاب نفسه. وكذلك فقد تركوا الجزر الجبلية والتفوا حولها ظنا منهم ان اولءك السكان الذين كانوا علي درجة من القلة لا تمكنهم من عمل شء، لذا فانهم ينزلون علي حكم المسلمين راضين او


 () عرقة : مدينة كانت تقع الي القرب من طرابلس.

 لطلب الصلح، وكانوا يساعدون المسلمين احيانا عندما يرون فيهم القوة، ولكنهم ان وجدوا في الروم قوة كاتبوهم علي ان ينقضوا علي المسلمين، وهذا ما كان يشجع الروم، ويبقي عندهم الامل في العودة الي بلاد الشام، ولربما كان المسلمون بحاجة الي الجند انذاك، وقد وجدوا في الجراجمة عنصرا محاربا ودعما عسكريا فاستفادوا منهم، الا انه لا


 (¬)  اخبار اصبهان لابي نعيم الاصبهاني ( )


 () غزا عبدالله بن قيس خمسين غزاة من بين شاتية وصاءفةفي البحر، ولم يغرق فيه احد ولم ينكب، وكان يدعو الله ان يرزقه العافية في جنده، والا يبتليه بمصاب احد منهم، حتي اذا اراد الله ان يصيبه وحده، خرج في قارب طليعة، فانتهي الي المرقي من ارض الروم، وكان هناك ناس يسالون فتصدق عليهم، فرجعت امراة من الذين كانوا يسالون الي القرية، وقالت : هل لكم في عبدالله بن قيس ؟ قالوا : واين هو ؟ قالت : في المرقي، قالوا : ومن اين تعرفين عبدالله بن قيس ؟ قالت : كان كالتاجر، فلما سالته اعطاني كالملك، فعرفت انه عبدالله بن قيس. فثاروا اليه، فتجمعوا عليه، وقاتلوه حتي اصيب وحده، وافلت الملاح حتي رجع الي اصحابه، فتسلم الامرة بعده سفيان بن عوف الازدي.

 معركة ذات الصواري :

 وفي عام  ه جرت معركة بحرية حاسمة بين المسلمين والروم بالقرب من شواطء كيليكيا، وهي التي تعرف بذات الصواري، وعرفت بذلك لان صواري السفن ربطت بعضها مع بعض المسلمة والرومية، وذلك بعد ان امن بعضهم بعضا واختار الروم قتال البحر، وكان قاءد المسلمين امير مصر عبد الله ابن ابي سرح، وقاءد الروم الامبراطور نفسه قسطنطين الثاني الذي كان يقود اكثر من خمسماءة سفينة، ومع ذلك فقد فر من المعركة، وهزم الروم شر هزيمة. وكانت صواري السفن من اشجار السرو والصنوبر وهذا ما يدل


 (¬)  مسند احمد (عالم الكتب)  ( / )()  صحيح

 (¬)  الانصاف للباقلاني  ( / )


 (¬)  القول السديد شرح كتاب التوحيد  ( / )

 (¬)  الوجيز في عقيدة السلف الصالح اهل السنة والجماعة  ( / ) وانظر الدرر السنية كاملة  ( / ) ولمعة الاعتقاد  ( / )

 (¬)  صحيح مسلم المكنز  ( ) وشرح مشكل الاثار  ( / )()

 (¬)  صحيح ابن حبان  ( / )() صحيح


 (¬)  صحيح مسلم المكنز  ( ) وصحيح ابن حبان  ( / ) ()

 (¬)  شعب الايمان  ( / )( ) صحيح وبنحوه صحيح البخاري برقم () . ومسلم برقم () .


 (¬)  http://www.taimiah.org/Display.asp?ID=&t=book&pid=&f=kc .htm&printer=on

 انظر التفاصيل في كتابي (( المهذب في فضاءل الخلفاء الراشدين ))
 