

 مدونة الحنابلة ()

 الجامع لعلوم الامام احمد

 تصنيف
 ابراهيم النحاس

 «قسم الحديث »

 [المجلد الرابع عشر] 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الفلاح ولا يجوز نشر هذا الكتاب باي صيغة او تصويره PDF الا باذن خطي من صاحب الدار الاستاذ/ خالد الرباط

 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع بدار الكتب
 / 

 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث
  شارع احمس  حي الجامعة  الفيوم
 ت: 
 Kh_rbat@hotmail.com 
 الجامع لعلوم الامام احمد
 [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO مقدمة دار الفلاح

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين، ثم اما بعد،
 فهذا قسم علوم الحديث عند الامام احمد بن حنبل من الموسوعة المباركة الجامعة لعلوم الامام المبجل، وهي بالطبع لا تشتمل ما اسنده الامام فهذا خارج نطاق هذه الموسوعة، وقد كنا عملنا علي هذا القسم ولكن وجدنا الاخ الفاضل ابراهيم النحاس قد سبقنا فاثرنا اشراكه في العمل بدلا من تكرار الجهد، وقد قام جزاه الله خيرا بعمله بكفاءة، وان كان عنده اختلاف يسير عن طريقتنا، فهو لا يلتزم هنا بذكر الراوي عن الامام احمد، وقد عالجنا هذا في بعض المواضع، كما ان الامر واضح في بعض المواضع من المصدر، لكن هناك مواضع اخري سيلزم الباحث الرجوع الي المصدر الاصلي اذا كان في حاجة لاسم الراوي، كما انه لم يلتزم وجود الراوي في المصدر الذي نقل منه، وهو ما التزمناه في باقي الموسوعة، ويلزم هنا ان اشير الي ان كثيرا من المساءل الموجودة في هذا القسم تكررت في مواضع من قسم الفقه، وهو ما يجعل ذكر الراوي هنا اقل اهمية، كما زاد في الحاشية بعض التعليقات الفقهية، وهو ما لم نفعله في باقي العمل الا نادرا، وهناك اختلاف في امور اخري فنية اكثر منها علمية. وقد قمنا بتعديل معظم العزو الي الطبعات المعتمدة عندنا، كما عدلنا ترتيب بعض المساءل، مع اضافات يسيرة.
 وقد صدر الاخ ابراهيم عمله بمقدمة وضح فيها منهجه، وعرج علي امور ذات صلة بعلم الحديث، واعطي لمحة عن منهج الامام احمد في الجرح والتعديل، ثم ذكر مصادر اقوال الامام احمد التي اعتمد عليها.



 وقد زاد الباحثون بدار الفلاح علي عمل الاخ ابراهيم: كتاب شرح الاحاديث والاثار، وكتاب علوم الحديث، ليتم النفع بهذا القسم من الموسوعة.
 واود ان اشير هنا الي كتاب "الجامع لعلوم الحديث عند الحافظ ابن رجب" والذي جمعه الاخ/ جهاد المرشدي، وقمنا بمراجعته واعادة ترتيبه وفهرسته؛ ليكون حلقة في سلسلة مع هذا القسم وغيره ان شاء الله.
 نسال الله التوفيق والسداد، وهو الهادي الي سبيل الرشاد.
 خالد الرباط



  AUTO مقدمة المءلف "ابراهيم النحاس"

 الحمد لله بارء البريات وغافر الخطيءات، المطلع علي الضماءر والنيات، احاط بكل شء علما، ووسع كل شء رحمة وحلما، وقهر كل مخلوق عزة وحكمة، لا تدركه الابصار، ولا تغيره الاعصار، ولا تتوهمه الافكار، واتقن ما صنع واحكمه، واحصي كل شء وعلمه، ورفع قدر العلم وعظمه، وخص به من خلقه من كرمه، وحض عباده المءمنين علي النفير للتفقه في الدين، وندبهم الي انذار بريته، كما ندب الي ذلك اهل رسالته، ومنحهم ميراث اهل نبوته، ورضيهم للقيام بحجته، والنيابة عنه في الاخبار بشريعته، واختصهم من بين عباده بخشيته.
 ثم امر ساءر الناس بسءالهم والرجوع الي اقوالهم، وجعل علامة زيغهم وضلالهم ذهاب علماءهم.
 فمن هءلاء العلماء العاملين الامام احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله مفتي الامة، خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر العاطر، والعلم الكامل، طنت بذكره الامصار، وضنت بمثله الاعصار، من اوفاهم فضيلة واتبعهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمهم به وازهدهم في الدنيا واطوعهم لربه.
 قال ابن القيم (¬): كان بمدينة السلام امام اهل السنة علي الاطلاق احمد ابن حنبل الذي ملا الارض علما وحديثا وسنة، حتي ان اءمة الحديث والسنة بعده هم اتباعه الي يوم القيامة، وكان رضي الله عنه شديد الكراهة لتصنيف الكتب وكان يحب تجريد الحديث، ويكره ان يكتب كلامه ويشتد عليه جدا، فعلم الله 
 حسن نيته وقصده من كلامه، وفتواه اكثر من ثلاثين سفرا، ومن الله سبحانه علينا باكثرها فلم يفتنا منها الا القليل، وجمع الخلال نصوصه في "الجامع الكبير" فبلغ نحو عشرين سفرا او اكثر، ورويت فتاويه ومساءله، وحدث بها قرنا بعد قرن، فصارت اماما وقدوة لاهل السنة علي اختلاف طبقاتهم، حتي ان المخالفين لمذهبه بالاجتهاد والمقلدين لغيره ليعظمون نصوصه وفتاواه، ويعرفون لها حقها وقربها من النصوص وفتاوي الصحابة، ومن تامل فتاواه وفتاوي الصحابة راي مطابقة كل منها علي الاخري، وراي الجميع كانها تخرج من مشكاه واحدة، حتي ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين جاء عنه في المسالة روايتان، وكان تحريه لفتاوي الصحابة كتحري اصحابه لفتاويه ونصوصه، بل اعظم، حتي انه ليقدم فتاواهم علي الحديث المرسل، قال اسحاق بن ابراهيم ابن هانء في "مساءله": قلت لابي عبد الله: حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسل برجال ثبت احب اليك او حديث عن الصحابة والتابعين متصل برجال ثبت؟ قال: ابو عبد الله رحمه الله: عن الصحابة اعجب الي.
 قلت: مما يدل علي شدة تمسك الامام احمد بالحديث والاثار، فقد ذكر عبد الله في "مساءله" (¬) لابيه قال: سمعت ابي وذكر وضع الكتب فقال: اكرهها؛ هذا ابو حنيفة وضع كتابا فجاء ابو يوسف ووضع كتابا وجاء ابن الحسن فوضع كتابا، فهذا لا انقضاء له، كلما جاء رجل وضع كتابا، وهذا مالك وضع كتابا، وجاء الشافعي ايضا، وجاء هذا يعني: ابا ثور وهذه الكتب وضعها بدعة، كلما جاء رجل وضع كتابا، ويترك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. او كما قال ابي هذا او نحوه.



 وعاب وضع الكتب وكرهه كراهية شديدة، وكان ابي يكره "جامع سفيان" وينكره، ويكرهه كراهية شديدة، وقال: من سمع هذا من سفيان؟ ولم اره يصحح لاحد سمعه من سفيان ولم يرض ابي ان يسمع من احد حديثا.
 اعلم ان من اهم مباحث هذا العلم واشدها تعليقا بتحصيل الغاية المنشودة من علم الحديث معرفة علل الاحاديث، وهو فن دقيق؛ اذ به ينكشف مداخل الوهم والخطا في مرويات الثقات الغالب علي نقولهم السلامة والاستقامة، ولدقته لم يتحقق الا لزمرة يسيرة من العلماء صاروا بذلك اءمة يقتدي بهم، وحجة يرجع اليهم.
 وان استمداد هذا العلم الشريف من كلام هءلاء الاءمة ومناهجهم، وبمطالعة ذلك وتدبره يحصل لطالب علم الحديث اهلية الكلام في هذا الفن الدقيق.
 قال الحافظ ابن رجب رحمه الله: ولا بد في هذا العلم من طول الممارسة، وكثرة المذاكرة، فاذا عدمت المذاكرة به فليكثر طالبه المطالعة في كلام الاءمة العارفين كيحيي القطان، ومن تلقي عنه كاحمد، وعلي بن المديني وغيرهم، فمن رزق مطالعة ذلك وفهمه وتفقهت نفسه فيه؛ صارت له قوة نفس وملكة، صلح له ان يتكلم فيه (¬).
 ورحم الله ابا عبد الله علي شدة تمسكه بالاحاديث والاثار وترك ما دونها من الاخبار؛ فلذلك وقع اختيارنا علي اقواله في الحكم علي الاحاديث، فهو فيه سابق فرسانه، وفي الفقه سابق ميدانه، واعلم الناس بالفتيا في زمانه، ويندر ان يسمح الزمان بمثله.



 وهو من خير القرون المشهود لها، فقد زكي النبي صلي الله عليه وسلم القرون الاولي فقال: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم"، وايضا ذم القرون بعد ذلك فقال: "ما ياتي زمان الا الذي بعده شر منه".
 لذلك فقد قمت بعون الله وقوته بجمع اقوال الامام احمد رحمه الله علي الاحاديث، ليعلم ذلك من اقتفي اثاره، وابين كثيرا لمن اراد مذهبه واختاره.
 واشير الي قوله علي سبيل الاختصار، واعزو ما امكنني عزوه من الاخبار الي كتب الاءمة من علماء الاثار؛ لتحصل الثقة بمدلولها، والتمييز بين صحيحها ومعلولها.



  AUTO منهجي في البحث

 التزمت في بحثي قدر الاستطاعة المنهج التالي:
  الاحاديث المذكورة كلها علي الرفع او لمن كان في حكم الرفع، الا ما استثني من اقوال الصحابة في التفسير والفتن كعمل الصحيحين احيانا.
  اعرضت عن قوله رحمه الله علي الاحاديث بلفظ: اذهب اليه، او احتج به، او عليه العمل عندنا، او ما شابه ذلك؛ لان الغالب عليها عند الامام احمد الناحية الفقهية الا اذا احتاج اليه المقام فاذكره وانبه عليه.
  قد يكون الحديث ثابتا صحيحا، بل في الصحيحين وانما المنتقد السند المذكور، فابينه واذكر البديل الصحيح.
  لم اتعرض للاحاديث بكل طرقها، وانما فقط علي اقوال الامام احمد في الاسانيد المذكورة، كشان اهل العلل في هذا الفن.
  اذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما وقام الامام احمد بتصحيحه، فلا اذكره الا اذا احتاج اليه المقام، واما اذا تكلم فيه بقدح فاقوم بذكره.
  الطرق التي ذكرتها في التخريج هي نفس الطرق التي ذكرها الامام احمد علي هذا المتن، فقد تجد في التخريج: "لم اقف عليه"؛ اي: من الطرق التي ذكرها الامام احمد، وقد يكون المتن محفوظا.
  قمت بترتيب الابواب ترتيبا فقهيا مستعينا بطريقة صاحبي الصحيح، حتي فيما صدرت به الباب.
  قد اتعرض لبعض المساءل الفقهية في بعض الابواب في الحاشية؛ لاتمام الفاءدة وزيادة النفع.



  قام الاخوة بدار الفلاح بمراجعة الكتاب مع بعض الاضافات القليلة علي ما جمعته، مع تعديل بعضها، كما زادوا كتابين في اخر الكتاب، احدهما ما ورد عن الامام احمد في غريب الحديث، والاخر ما ورد عن الامام احمد في علوم الحديث، فزادت الفاءدة وكمل المراد ان شاء الله.
 والله اسال ان ينفع به من كتبه، او قراه، او حصله، او سعي في شء منه، والله يعصمنا من الزلل، ويوفقنا في القول والعمل.
 ثم اعتذر لذوي الالباب، من التقصير الواقع في هذا الكتاب، واسالهم ان ينظروا بعين الرضا والصواب، فما كان من نقص كملوه، ومن خطا اصلحوه، فقلما يخلص مصنف من الهفوات او ينجو من العثرات.
 والله اسال صفحا جميلا، وعفوا كثيرا، وان يتجاوز عن التقصير والنسيان، والحمد لله ولي الانعام، وصلي الله علي من هو للانبياء ختام، وعلي اله سرج الظلام، وعلي اصحابه الغر الكرام.
 كتبه: ابو معاذ ابراهيم بن محمد بن محمد السيد المشهور ب / ابراهيم النحاس



  AUTO منهج الامام احمد واطلاقاته في الجرح والتعديل

 الامام احمد رحمه الله رباني الامة في وقته وعالمها وفقيهها وحافظها وعابدها وزاهدها، وشهرة فضاءله ومناقبه تغني عن الاطالة فيها، وقد افرد العلماء التصانيف لمناقبه؛ فمنهم من طول ومنهم من قصر، ومن اراد المزيد فليراجع ترجمته مبسوطة في المصادر المعروفة. وما يهمنا هنا هو منهجه ومعرفة مخارج اطلاقاته التي عرفها اصحابه وسار عليها هذا الامام رحمه الله.
 كما هو معروف ان منهج الامام احمد في المساءل الفقهية يعتمد علي الكتاب والسنة والاجماع وعمل الصحابة والتابعين.
 فالامام احمد كثيرا ما يعتمد في منهجه علي العمل بالحديث وان لم يصح. وقد قال ابن رجب وابن تيمية وغيرهما: ان الامام احمد ياخذ بالحديث الضعيف ان لم يكن في الباب غيره احب اليه من الراي، وهذا ظاهر.
 ولكني وجدت من خلال الاستقراء والتتبع لكتب الامام احمد انه رحمه الله قد ياخذ بالحديث الضعيف علي العمل الفقهي، وان كان في الباب حديث صحيح فياخذ به ايضا ويكون له في ذلك روايتان.
 قال الخلال (¬): وابو عبد الله يحتاج من يقلد مذهبه ان يعرفه من رواية جماعة؛ لانه ربما روي عنه المسالة الواحدة جماعة حتي يصبح قوله فيها العشرة ونحوهم؛ لانه ربما يساله عن المسالة الواحدة جماعة حتي يقول لا ادري وانما يعني: لا ادري ما اختار، ويسال عن تلك بعينها، فيجيب بالاختلاف لمن قال لا ونعم، ولا ينفذ له قول، ويسال عن تلك المسالة 
 ايضا في وقت اخر، فيحتج للجميع ويعلق مذهبه، ويسال عن تلك ايضا في وقت، فيجيب بمذهبه من غير احتجاج للمسالة اذا كان قد تبين له الامر فيها، ويسال عن تلك ايضا ويحتج عليه، ويسال عن مذهبه وعن الشء ذهب اليه، فيجيبهم فيصبح مذهبه في تلك المسالة في ذلك الوقت وفي مساءله رحمه الله مساءل يحتاج الرجل ان يتفهمها ولا يعجل، وهو قد قال: ربما بقيت في المسالة ذكر بعضهم من العشر سنين الي الثلاث سنين. بينت هذا كله في هذا الموضوع. اعني: لمن يقلد من مذهب ابي عبد الله شيءا الا يتعجل وان يستثبت.
 ونفعنا الله واياكم، ونساله التوفيق فانه لطيف.
 فقد كان ابو عبد الله رجلا لا يذهب الا في الكتاب والسنة وقول الصحابة والتابعين وكان يحب السلامة والتثبت فيما يقول ويدفع الجواب فاذا اجاب لم يجب الا بما صح.
 قلت: منهج الامام احمد في المساءل الفقهية يعتمد علي الكتاب والسنة والاجماع وعمل الصحابة والتابعين.
 فهو كثيرا ما يعتمد في منهجه علي العمل بالحديث وان لم يصح.
 قال الاثرم: كان ابو عبد الله، ربما كان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي اسناده شء، فياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه مثل حديث عمرو بن شعيب وابراهيم الهجري، وربما اخذ بالحديث المرسل اذا لم يجء خلافه.
 ذكر ابن رجب في "شرح علل الترمذي" (¬) قال: ظاهر كلام احمد ان المرسل عنده هو نوع الضعيف، لكنه ياخذ بالحديث اذا كان فيه ضعف ما لم يجء عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه او عن الصحابة.



 ومن ثم كان لزاما علي من يطلب الفقه علي مذهب الامام احمد ان يدرس الحديث اولا دراسة وافية لفهم كتب العلل واطلاقات الامام احمد وغيره؛ لان الامام احمد قد يحتج بحديث ويعمل به ويقول: (اذهب اليه)، وفي مكان اخر يضعفه ويصفه بالنكارة.
 مثال: نقل ابن رجب في "شرح البخاري" (¬): قال الامام احمد في حديث عاءشة رضي الله عنها: "النساء شقاءق الرجال". قال: هذا منكر، وقال: اذهب اليه.
 وايضا نقل ابن رجب في "شرح علل الترمذب" (¬)، والخلال في "الجامع لاحكام اهل الذمة" (¬).
 قول الامام احمد، في حديث معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان غيلان اسلم وعنده عشر نسوة، قال: ليس بصحيح والعمل عليه، وكان عبد الرزاق يقول: عن معمر عن الزهري مرسلا.
 قال ابن القيم في "الفروسية" (¬): روي الامام احمد حديث علي: ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك (¬).
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله، ذكر له هذا الحديث، فضعفه وقال: ليس ذلك بشء، هذا مع ان مذهبه جواز تعجيل الزكاة.
 وايضا نقل ابن القيم عن الامام احمد في حديث عاءشة: "لا نذر في 
 معصية وكفارته كفارة اليمين" قال: هذا حديث منكر، مع انه رواه وبني عليه مذهبه واحتج به.
 قلت: ذكر ابن قدامة في "المغني" (¬) قول الامام احمد في حديث ابن عمر رضي الله عنهما "العرب بعضهم لبعض اكفاء الا حاءكا او حجاما" قيل للامام احمد: كيف تاخذ بهذا وانت تضعفه؟ قال: العمل عليه.
 واشد من هذا فقد يضعف الحديث بالاعراض عنه فقط وان لم يتكلم عليه ويذهب الي اثار الصحابة. مثال ذلك: في مسالة القصر في السفر:
 نقل ابن قدامه في "المغني" (¬): قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: في كم تقصر الصلاة؟ قال: في اربعة برد.
 قيل له: مسيرة يوم تام؟ قال: لا، اربعة برد ستة عشر فرسخا مسيرة يومين.
 قال ابن قدامة: وهو قول ابن عباس وابن عمر، واليه ذهب مالك والليث والشافعي واسحاق.
 قلت: وفي الباب حديث اخرجه مسلم (¬) من طريق شعبة عن يحيي بن يزيد الهناءي قال: سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ، شعبة الشاك صلي ركعتين.
 قلت: ويحيي بن يزيد الهناءي ليس من اصحاب انس، وهو مقل جدا او ليس له في الكتب الستة الا هذا الحديث عن انس. وقد قال فيه ابن معين:



 صويلح. وقال ابو حاتم: شيخ. [اكثر ما تطلق عند ابي حاتم علي الجهالة] قال الحافظ في "التقريب": مقبول. قال الذهبي في "الميزان": لا باس به.
 قلت: فمثل هذا الراوي لا يتحمل احاديث الاحكام، والتي قال فيها الامام احمد: اذا جاءت اردنا رجالا هكذا، وضم يده ورفع الابهام؛ كناية عن الرواة الثقات الاثبات وممن ضعف الحديث من اجل يحيي بن يزيد الهناءي:
 ابن عبد البر في "الاستذكار" (¬) فقد قال: يحيي بن يزيد الهناءي شيخ من اهل البصرة ليس مثله ممن يحتمل هذا المعني الذي خالف جمهور الصحابة والتابعين، ولا هو ممن يوثق في ضبط هذا الاصل.
 ومما سبق تبين لك ان الامام احمد لم يحتج بهذا الحديث لما عرفت، واعرض عنه واخذ باثار الصحابة، وقد تكون اثار الصحابة ايضا ضعيفة ويعمل بها الامام احمد فلينتبه لذلك.
 فالعمل الفقهي قد يقترن بصحة الحديث ، وقد لا يقترن في مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله.
 مثال اخر: قال الامام احمد، عندما سءل عن حديث مالك بن الحويرث: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا (¬).
 قال: الامام احمد: صحيح. وقال مرة: ليس لهذا الحديث ثان. يعني: لم ترو هذه الجلسة في غير هذا.
 وقال مرة: اكثر الاحاديث ليس فيها ذكر شء من ذلك.
 قلت: يشير الامام احمد الي جلسة الاستراحة انها لم ترو في حديث غير 
 هذا. ولكن قد رويت اي: جلسة الاستراحة في حديث المسء صلاته، فلما اعرض عنها ولم يذكرها، فهل يقال: انه لم يقف علي حديث المسء في صلاته؟ هذا امر فيه بعد؛ لشهرة هذا الحديث عند العوام، فحسبك بامام اهل السنة. هذا وقد اختلف في هذا الحديث علي عبيد الله العمري. فقد رواه القطان وابو اسامة بدونها ورواه ابن نمير عنه باثباتها، والراجح والله اعلم عدم ثبوتها؛ فقد قال الحافظ في "الفتح" (¬): اشار البخاري الي ان هذه اللفظة وهم، فقد قال عقب الحديث: قال ابو اسامة في الاخير: حتي تستوي قاءما، ويمكن ان يحمل ان كان محفوظا علي الجلوس للتشهد.
 قال ابن رجب في "الفتح": فهذه اللفظة قد اختلف فيها في حديث ابي هريرة فمن الرواة من ذكر انه امره بالجلوس بعد السجدتين ومنهم من ذكر انه امره بالقيام بعدهما وهذا هو الاشبه، فان هذا الحديث لم يذكر احد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه شيءا من سنن الصلاة المتفق عليها، فكيف يكون قد امره بهذه الجلسة؟ فهذا بعيد جدا (¬). قال: ثم وجدت البيهقي قد ذكر هذا، وذكر ان ابا اسامة اختلف عليه في ذكر هذه الجلسة الثانية بعد السجدتين قال: والصحيح عنه انه قال بعد ذكر السجدتين: "ثم ارفع حتي تستوي قاءما". قال البيهقي: وقد رواه البخاري في "صحيحه" عن اسحاق بن منصور عن ابي اسامة، وذكر رواية ابن نمير ولم يذكر تخريج البخاري لها، ولم يذكر يحيي بن سعيد في روايته السجود الثاني ولا ما بعده من القعود او القيام.
 قال: والقيام اشبه بما سيق الخبر لاجله من عد الاركان دون السنن، والله اعلم.



 قال ابن رجب: وهذا يدل علي ان ذكر الجلسة الثانية غير محفوظ عن يحيي.
 [قلت]: مما سبق يتبين سبب اعراض الامام احمد عن هذه الزيادة، لضعفها وعدم ثبوتها، فقال في حديث مالك بن الحويرث بانها لم ترو هذه الجلسة في غير هذا.
 فاعراض الامام احمد عن هذا الحديث ونفيه له يدل علي ضعفه عنده وان لم يضعفه تصريحا.
 قال ابن القيم في "الفروسية" (¬): ومذهبه يعني: الامام احمد وهو الا يقدم علي الحديث الصحيح شيءا البتة لا عملا ولا قياسا ولا قول صاحب، واذا لم يكن في المسالة حديث صحيح، وكان فيها حديث ضعيف وليس في الباب شء يرده عمل به، فان عارضه ما هو اقوي منه تركه للمعارض القوي، واذا كان في المسالة حديث ضعيف وقياس قدم الحديث الضعيف علي القياس.
 وليس الضعيف في اصطلاحه هو الضعيف في اصطلاح المتاخرين، بل هو والمتقدمون يقسمون الحديث الي صحيح وضعيف، والحسن عندهم داخل في الضعيف بحسب مراتبه، واول من عرف عنه انه قسمه الي ثلاثة اقسام ابو عيسي الترمذي ثم الناس تبع له بعد، فاحمد يقدم الضعيف الذي هو حسن (¬) عنده علي القياس ولا يلتفت الي الضعيف الواهي الذي لا يقوم به حجة، بل ينكر علي من احتج به وذهب اليه، فان لم يكن عنده 
 في المسالة حديث اخذ فيها باقوال الصحابة ولم يخالفهم. وان اختلفوا رجح من اقوالهم ولم يخرج منها، واذا اختلفت الصحابة في مسالة ففي الغالب بختلف جوابه فيها ويخرج عنه فيها روايتان او اكثر، فكل مسالة عن الصحابة فيها روايتان الا وعنه فيها روايتان او اكثر وهو اتبع خلق الله تعالي للسنن مرفوعها وموقوفها. ا. ه
  ومما اكثر الكلام حوله اطلاق الامام احمد لفظ المنكر، فقد ذهب جمع من اهل العلم المتاخرين والمعاصرين علي ان النكارة عند الامام احمد علي مجرد التفرد.
 فقد قال الحافظ ابن حجر في "هدي السارب" في ترجمة محمد بن ابراهيم التيمي صاحب حديث "الاعمال بالنيات" بعد ذكر قول الامام احمد: يروي احاديث مناكير.
 قال: المنكر اطلقه احمد بن حنبل وجماعة علي الحديث الفرد الذي لا متابع له.
 ويتضح قول الحافظ اكثر في "النكت" (¬) قال: فقد اطلق الامام احمد والنساءي وغير واحد من النقاد لفظ المنكر علي مجرد التفرد، لكن حيث لا يكون التفرد في وزن من يحكم لحديثه بالصحة بغير عاضد يعضده.
 فقول الحافظ هنا قريب من طريقة الامام احمد، ولكن عند الامام احمد حتي ولو كان المتفرد من الثقات او من كبار الثقات بقراءن اهمها الوهم والخطا.



 فقد توقف الامام احمد في زيادة: (من المسلمين) في زكاة الفطر الذي اخرجه البخاري (¬) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين.
 والمتفرد بها مالك بن انس، فلم يقبله، حتي توبع الامام مالك فقبلها. وهو مذهب يحيي بن سعيد وغير واحد من النقاد.
 قال مسلم في مقدمة "الصحيح": وعلامة المنكر في حديث المحدث: اذا ما عرضت روايته للحديث علي رواية غيره من اهل الحفظ والرضا، خالفت روايته روايتهم، او لم تكد توافقها، فاذا كان الاغلب من حديثه كذلك: كان مهجور الحديث، غير مقبوله ولا مستعمله.
 قال الذهبي في "الموقظة" (¬): قد يسمي جماعة من الحفاظ الحديث الذي ينفرد به مثل هشيم بن غياث منكرا، فان كان المتفرد من طبقة مشيخة الاءمة اطلقوا النكارة علي ما انفرد به مثل عثمان بن ابي شيبة وابي سلمة التبوذكي، وقالوا: هذا منكر.
 قال ايضا في "الميزان" (¬) في ترجمة علي بن المديني: ان تفرد الصدوق ومن دونه يعد منكرا.
 وفي "مساءل ابن هانء" (¬) للامام احمد: قيل له: هذه الفواءد التي فيها المناكير، تري ان يكتب الحديث المنكر؟ قال المنكر ابدا منكر قيل له: فالضعفاء؟ قال: قد يحتاج اليهم في كل وقت. كانه لم ير بالكتاب عنهم باسا.



 قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي" (¬) عن الامام احمد انه قال: لا تكتبوا هذه الاحاديث الضراءب؛ فانها مناكير وعامتها عن الضعفاء.
 قال ابن رجب في "شرح الترمذي" (¬): ولم اقف لاحد من المتقدمين علي حد المنكر من الحديث وتعريفه الا علي ما ذكره ابو بكر البرديجي الحافظ وكان من اعيان الحفاظ المبرزين في العلل: ان المنكر هو الذي يحدث به الرجل عن الصحابة او عن التابعين عن الصحابة، لا يعرف ذلك الحديث وهو متن الحديث الا من طريق الذي رواه فيكون منكرا، ذكر هذا الكلام في سياق ما اذا انفرد شعبة او سعيد بن ابي عروبة او هشام الدستواءي بحديث عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا كالتصريح بانه كل ما ينفرد به ثقة عن ثقة ولا يعرف المتن من غير ذلك الطريق فهو منكر، كما قاله الامام احمد في حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن بيع الولاء وهبته؛ حيث قال: لم يتابع عبد الله بن دينار عليه، وان الصحيح ما روي نافع عن ابن عمر (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولاء لمن اعتق".
 وكذا قال احمد في حديث مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان الذين جمعوا الحج والعمرة طافوا حين قدموا لعمرتهم وطافوا لحجهم حين رجعوا من مني قال: لم يقل هذا احد الا مالك وقال: ما اظن مالكا الا غلط فيه لم يجء به احد غيره، وقال مرة: لم يروه الا مالك ومالك ثقة.



 قال ابن رجب: ولعل احمد انما استنكره لمخالفته للاحاديث في ان القارن يطوف طوافا واحدا.
 ثم قال ابن رجب: قال البرديجي بعد ذلك: فاما احاديث قتادة الذي يرويها الشيوخ مثل حماد بن سلمة وهمام وابان والاوزاعي، ينظر في الحديث، فان كان الحديث يحفظ من غير طريقهم عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن انس بن مالك من وجه اخر لم يدفع، وان كان لا يعرف عن احد عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من طريق عن انس الا من رواية هذا الذي ذكرت لك كان منكرا.
 وقال: اذا روي الثقة من طريق صحيح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديثا لا يصاب الا عند الرجل الواحد لم يضره ان لا يرويه غيره اذا كان متن الحديث معروفا ولا يكون منكرا ولا معلولا.
 وقال في حديث رواه عمرو بن عاصم عن همام عن اسحاق بن طلحة عن انس ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اصبت حدا فاقمه علي رضي الله عنه. . الحديث. هذا عندي حديث منكر وهو عندي وهم من عمرو بن عاصم.
 قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي" (¬): واما اكثر الحفاظ المتقدمين فانهم يقولون في الحديث اذا تفرد به واحد وان لم يرو الثقات خلافه ان لا يتابع عليه ويجعلون ذلك علة فيه اللهم الا ان يكون ممن كثر حفظه واشتهرت عدالته وحديثه كالزهري ونحوه، وربما يستنكرون بعض تفردات الثقات الكبار ايضا، ولهم في كل حديث نقد خاص وليس عندهم لذلك ضابط يضبطه.
 قال المعلمي في "الانوار الكاشفة" (¬): والاءمة كثيرا ما يخرجون الراوي بخبر واحد منكر جاء به فضلها عن خبرين او اكثر ويقولون: الخبر 
 الذي تمتنع صحته او تبعد منكرا او باطلا، وتجد ذلك كثيرا في تراجم الضعفاء والعلل.
 قلت: تطلق النكارة علي معان منها الوهم والخطا، وما لا اصل له، وعلي غير الصحيح وعلي الضعيف والشديد الضعف، وعلي الكذب وعلي رواية الثقة والصدوق بقراءن والمجهول والمتروك وغير ذلك.
 قلت: وتطلق النكارة في المرتبة الاولي علي الوهم والخطا، فعلي سبيل المثال: في "علل عبد الله بن احمد بن حنبل" قال: سالت ابي عن حديث حدثناه الفضل بن زياد الذي يقال له: الطسي قال: حدثنا اسماعيل ابن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا يقرا الجنب والحاءض شيءا من القران".
 فقال ابي: هذا باطل انكره علي اسماعيل بن عياش. يعني: انه وهم من اسماعيل بن عياش (¬).
  وفي "الضعفاء" للعقيلي (¬): قال الاثرم: قلت لاحمد: تحفظ عن عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر "تلحلال بين"، فقال: هذا منكر ما اري هذا بشء، وقال لي ابو عبيد الله: ان ابن رجاء هذا زعم ان كتبه كانت ذهبت، فجعل يكتب مات حفظه ولعله توهم هذا. ثم حسن احمد امر عبد الله.
  وفي كتاب "العلل ومعرفة الرجال" (¬) رواية المروذي: قلت لاحمد: تعرف عن الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: متي كتبت نبيا؟ قال: هذا منكر هذا من خطا الاوزاعي، وهو كثيرا ما يخطء عن يحيي بن ابي كثير.
 قال الحافظ في "التهذيب" (¬) في ترجمة الفضل بن دلهم: قال الاثرم عن احمد: ليس به باس الا ان له احاديث. قلت: هو واسطي؟ قال: نعم، لا اعلم احدا روي عن وكيع عنه. قال: وسمعت ابا عبد الله ذكر حديثه عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق حديث: "خذوا عني". فقال: هذا حديث منكر. يعني: انه اخطا فيه؛ لان قتادة وغيره رووه عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة.
  وقال ايضا في حديث عاءشة: في ترك الوضوء من القبلة: هذا منكر. نقله ابن رجب في "شرح علل الترمذي" (¬). وقال مره: نري انه غلط؛ فان عروة المذكور في الحديث هو عروة المزني ولم يدرك عاءشة، ورواه ايضا ابراهيم التيمي عن عاءشة، ولا يصح سماعه من عاءشة.
  وفي "العلل" (¬) رواية عبد الله بن احمد: قال في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في قوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} [الانعام: ]. قال: نضجه حين ينضج.
 قال الامام احمد: ليس هذا من حديث ابي اسحاق هذا يءكل، كانه انكره من حديث عمار انه وهم والحديث حدثنا به ابراهيم الهروي.
  وفي "العلل" رواية عبد الله، و"المنتخب لابن قدامة من علل الخلال"، و"فضاءل الصحابة" لاحمد (¬): ذكر حديث ابي بكر: "ما نفعني 
 مال ما نفعني مال ابي بكر" فانكره الامام احمد انكارا شديدا وقال: هذا خطا، ثم قال: ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد" (¬) حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم راكبا وتحته او قال عليه قطيفة من ارض الجزيرة. فانكرها الامام، فقيل له: تراه وهم؟ فقال: ينبغي ان يكون كذلك.
  وفي "المنتخب لابن قدامه من علل الخلال"، و"تاريخ بغداد" ذكر حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا"؛ قال احمد: هذا حديث منكر (¬)، ومرة: اخطا فيه الاعمش (¬).
  وفي "ضعفاء العقيلي"، و"العلل" رواية عبد الله (¬): ذكر حديث جابر رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم. قال الامام احمد: هذا الحديث منكر جدا او موضوع، او كانه موضوع. وقال: نراه يتوهم. يعني: عثمان بن محمد بن ابي شبية.
 واطلق ايضا الاءمة النكارة علي الوهم والخطا وان كان المتفرد ثقة.
 قال ابو داود في "السنن" (¬): حدثنا نصر بن علي، عن ابي علي الحنفي، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه.



 قال ابو داود: هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج، عن زياد ابن سعد، عن الزهري، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه. والوهم فيه من همام ولم يروه الا همام.
 قال ابن عبد البر (¬) في "التمهيد": احتجوا بحديث عبد الرزاق، عن الثوري، عن سليمان الشيباني، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احج عن ابي؟ قال: "نعم، ان لم تزده خيرا لم تزده شرا".
 قال ابو عمر: اما هذا الحديث فقد حملوا فيه علي عبد الرزاق؛ لانفراده به عن الثوري من بين ساءر اصحابه، وقالوا: هذا حديث لا يوجد في الدنيا عند احد بهذا الاسناد الا في كتاب عبد الرزاق او في كتاب من اخرجه من كتاب عبد الرزاق ولم يروه احد عن الثوري غيره وقد خطءوه وهو عندهم خطا فقالوا: هذا لفظ منكر لا تشبهه الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم ان يامر لما لا يدري هل ينفع ام لا ينفع.
 [قلت]: وكثيرا ما تجد في هذا الكتاب من اطلاقات الامام احمد النكارة علي الوهم والخطا وان كان المتفرد ثقة وان لم يخالف، وتطلق النكارة ايضا علي رواية الضعيف.
 امثلة علي ذلك:
  ففي "سنن البيهقي" و"نصب الراية" و"زاد المعاد" (¬) قول الامام احمد في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه: لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا.



 قال احمد: منكر.
 وقال: ضعيف لا يصح.
  وفي "سنن ابي داود" (¬): قال الامام احمد في حديث علي: لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة، ولاسبين الذرية، فاني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا ينصروا ابناءهم. انكره انكارا شديدا، ومرة ضعفه.
  وفي "فتح الباري" (¬) لابن رجب: سءل الامام احمد عن حديث ابن عمر رضي الله عنهما في الضربتين في التيمم قال: هذا حديث منكر. وقال مرة: احاديث الضربتين ضعاف جدا.
  وفي "الضعفاء" للعقيلي و"تلخيص الحبير" (¬): قول الامام احمد علي حديث عاءشة رضي الله عنها: انه كان يامر بالغسل من الجنابة والحجامة ومن غسل الميت ويوم الجمعة.
 قال: ذاك حديث منكر. وقال مرة: ضعيف.
  وفي "فتح الباري" لابن رجب، و"التلخيص الحبير" (¬): قول الامام احمد علي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله" انكر اشد الانكار ومرة ضعفه. وتطلق النكارة علي الكذب.
 الامثلة:
  في "المنتخب" لابن قدامة، و"الضعفاء" (¬) للعقيلي: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه"، قال الامام احمد:



 منكر جدا.
 قال العقيلي: كانه لم يشك ان هذا الحديث كذب.
  وفي "علل عبد الله بن احمد" (¬): حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رجل يهوي امراة، وكان ذات يوم جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن في حاجة فاذن له، فخرج في يوم مطر فاذا هو بامراة علي غدير تغتسل فلما راها جلس منها مجلس الرجل من امراته وحرك ذكره فاذا هو مثل الهدبة الحديث.
 قال الامام احمد: ما اري هذا الا كذاب، او كذب، وانكره جدا.
  وفي "العلل" رواية عبد الله وغيرها: قال الامام احمد علي حديث ابن مسعود رضي الله عنه في القراءة علي المصروع ببعض ايات من سورة المءمنون.
 قال: هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين منكر.
 وتطلق النكارة ايضا علي المخالفة (¬).
  ففي "علل المروذي" (¬) قال: ذكرت للامام احمد: حديث زهير بن محمد، عن العلاء، عن ابية، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان نصف شعبان فلا صوم" فانكره، وقال: سالت ابن مهدي عنه فلم يحدثني به وكان يتوقاه، ثم قال الامام احمد: هذا خلاف الاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  وفي "شرح علل الترمذي" (¬) لابن رجب: قال علي حديث عاءشة 
 رضي الله عنها عندما سءلت كم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي قالت: اربع ركعات ويزيد ما شاء الله.
 قال الامام احمد: منكر، وقال بان الصحيح عن عاءشة: ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط.
  وفي "جامع العلوم والحكم" (¬): قال علي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "ما من نبي بعثه الله في امة قبل الا كان له من امته حواريون" وفيه: "ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن, ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل".
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، وهو خلاف الاحاديث التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بالصبر علي جور الاءمة.
 وتطلق النكارة ايضا علي ما ليس له اصل، وعلي الباطل، وعلي نفي الصحة، وعلي عدم وجود الحديث في كتب الشيخ.
 امثلة:
  في "علل المروذي"، و"المنتخب" لابن قدامة (¬): حديث سعد بن ابي وقاص: "ما انا ادخلته واخرجتكم، بل الله ادخله واخرجكم"
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر ما له اصل.
  في "مساءل ابن هانء"، و"فتح الباري" لابن رجب (¬): قال علي حديث عاءشة رضي الله عنها في قصة الحيض: "انقضي شعرك واغتسلي".
 قال احمد: هذا باطل وقال مرة: منكر.



  وفي "الضعفاء" (¬) للعقيلي: قال علي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران": هذا باطل. وانكره علي اسماعيل بن عياش.
  وفي "السنة" للخلال (¬) قال علي حديث ام هانء "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم": ليس بصحيح، هو منكر.
  وفي "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامه (¬) قال علي حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "كلم الله موسي وعليه جبة من صوف" قال: هذا منكر ليس بصحيح، احاديث حميد عن عبد الله بن الحارث منكرة.
  وفي "العلل" رواية عبد الله (¬) قال الامام احمد في حديث جابر في الشفعة: هذا حديث منكر. وقال: ليس هو في كتاب غندر.
 قلت: وهي من العلل القوية جدا التي خفيت علي كثير من المشتغلين بهذا العلم الشريف والله المستعان.
 وايضا قد اطلق النكارة علي الوهم والخطا وغيرهما ابو حاتم وابو زرعة؛ ففي "علل ابن ابي حاتم" (¬) قال: سالت ابي عن حديث رواه ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ذي اليدين. قال ابي: هذا حديث منكر، واخاف ان يكون اخطا فيه ابو اسامة.
 وفيه ايضا قال: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو داود الطيالسي، عن شعبة وحماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن 
 حذيفة قال: قال عمر: ايكم يحفظ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ . . وذكر الحديث.
 قال ابو زرعة: لا اعرفه من حديث شعبة وانكره.
 قلت: فهو خطا؟ قال: ما ادري ما اقول لك منه.
 قال ابي: هذا خطا، اري ان ابا داود وهم فيه، ليس فيه شعبة، ليس يعرف في هذا الحديث شعبة، انما هو حماد بن سلمة فقط (¬).
 وفيه (¬): سالت ابي عن حديث حدثناه الحسن بن عرفة، عن عبد الله ابن بكر السهمي قال: حدثني اياس، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب ان سلمان الفارسي قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر يوم من شعبان فقال: "يا ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، فرض الله صيامه، وجعل قيامه تظوعا" ذكر الحديث.
 فقال ابي: هذا حديث منكر، غلط فيه عبد الله بن بكر، انما هو ابان بن ابي عياش، فجعل عبد الله بن بكر ابانا اياسا.
 وفي "العلل" (¬): قال: سمعت ابا زرعة وحدثناه عن محمد بكار، عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن ابن ابي ليلي، وعن ادريس الاودي كلاهما عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال قال: سجد بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ].
 فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر خطا، انما هو عاصم، عن زر، قال: قرا عمار علي المنبر: {اذا السماء انشقت} فنزل فسجد، ويحيي ضعيف 
 الحديث.
 وفيه (¬) قال: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يوسف بن عدي، عن عثام، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تعار من الليل قال: "لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار".
 قالا: هذا خطا، انما هو هشام بن عروة، عن ابيه انه كان يقول هذا. رواه جرير هكذا.
 وقال ابو زرعة: حدثنا يوسف بن عدي هذا الحديث. وهو منكر.
 [قلت]: وايضا يطلق ابو زرعة وابو حاتم النكارة علي الباطل والذي لا اصل له والموضوع، والمجهول، وعلي الضعف والتفرد عن اصحاب الشيخ وغير المحفوظ، وغيره وعلي سبيل المثال:
 في "العلل" (¬) قال: وسالت ابي عن حديث رواه الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشر".
 قال ابي: هذا حديث منكر والحارث ضعيف الحديث.
 وفيه ايضا (¬) قال: سالت ابي عن حديث رواه ابو مصعب عن الحسين ابن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن ركانة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت فكبر فقال: "اللهم عبدك وابن امتك، احتاج الي رحمتك وانت اغني عن عذابه".



 قال ابي: هذا حديث منكر لا اصل له.
 وفيه ايضا (¬) قال: سمعت ابي يقول: روي ابن اخت عبد الرزاق، عن عبد الرزاق، عن يحيي بن العلاء، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله قال: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
 قال ابي: هذا حديث منكر، وكان ابن اخت عبد الرزاق يكذب.
 وفيه (¬) قال: وسالت ابي عن حديث رواه برد بن سنان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي فاستفتحت الباب، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ففتح الباب ومضي في صلاته.
 قلت لابي: ما حال هذا الحديث؟
 قال ابي: لم يرو هذا الحديث احد عن النبي صلي الله عليه وسلم غير برد، وهو حديث منكر ليس يحتمل الزهري مثل هذا الحديث.
 وذهب ايضا جمع من الاءمة الي اطلاق الخطا والوهم علي النكارة منهم ابن معين والبخاري والنساءي والترمذي وابن عبد البر والبيهقي والدارقطني.
 فقد قال ابن معين في "تاريخه" (¬): قال الدوري: سمعت يحيي وسالته عن حديث حكيم بن جبير حديث ابن مسعود: "لا تحل الصدقة لمن كان عنده خمسون درهما" يرويه احد غير حكيم؟
 فقال يحيي بن معين: نعم، يرويه يحيي بن ادم، عن سفيان، عن زبيد، ولا نعلم احدا يرويه الا يحيي بن ادم، وهذا وهم لو كان هذا هكذا لحدث به الناس جميعا عن سفيان، ولكنه حديث منكر.



 وقال الترمذي في "العلل الكبير" (¬): حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة" واوما بيده الي الشام.
 سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هذا حديث منكر خطا.
 وقال ايضا في "العلل الكبير" (¬): حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا محمد بن فليح، عن عبد الله بن الحسين بن عطاء، عن شريك بن ابي نمر، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في الاستسقاء واحدة.
 فسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هذا خطا، وعبد الله بن حسين ابن عطاء منكر الحديث، روي مالك بن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي بقصته، وليس فيه هذا.
 وروي النساءي في "سننه" (¬) من طريق الاحوص، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بردة بن نيار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشربوا في الظروف ولا تسكروا".
 قال النساءي: وهذا حديث منكر، غلط فيه ابو الاحوص سلام بن سليم. ايضا روي النساءي في "الكبري" (¬) من طريق عيسي بن محمد ابو عمير الرملي، وعيسي بن يونس يعزي، ثنا حوري، عن مرة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا رحم محرم عتق".



 قال النساءي: لا نعلم ان احدا روي هذا الحديث عن سفيان.
 قال الترمذي: ولم يتابع ضمرة علي هذا الحديث، وهو خطا عند اهل الحديث.
 قال البيهقي: انه وهم فاحش، والمحفوظ بهذا الاسناد النهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 ذكر الترمذي في "العلل الكبير" (¬) حديثا من طريق محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا".
 قال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: وهم ابن فضيل في حديثه، والصحيح: هو حديث الاعمش عن مجاهد.
 قال ابن ابي حاتم في "العلل" (¬): سالت ابي عن حديث رواه محمد بن فضيل. . فذكره.
 قال ابي: هذا خطا، وهم فيه ابن فضيل، يرويه اصحاب الاعمش عن الاعمش عن مجاهد قوله.
 قال الدراقطني: هذا لا يصح مسندا، وهم في اسناده ابن فضيل، وغيره يرويه عن الاعمش عن مجاهد مرسلا.
 قال ابن عبد البر في "التمهيد" (¬): هذا الحديث عند جميع اهل الحديث منكر، وهو خطا لم يروه احد عن الاعمش بهذا الاسناد، الا محمد بن فضيل، وقد انكروه عليه.
 ثم نقل عن محمد بن وضاح قال: قال لنا محمد بن عبد الله بن نمير:



 هذا الحديث حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة في المواقيت خطا ليس له اصل.
 قال ابن معين: رواه محمد بن فضيل عن الاعمش فاخطا فيه.
 وقد يطلق المنكر علي غير المحفوظ، وعلي الشاذ، والغريب وعلي التفرد عن اصحاب الشيخ.
 فليس في كلام الاءمة المتقدمين ضابط لهذه التعريفات كما ضبطه المتاخرون في تعريف النكارة.
 وترفع النكارة عند الامام احمد وغيره من النقاد بقراءن مثل المتابعة، كما سبق في حديث مالك في زيادة "من المسلمين" فعندما توبع قبلها.
 وكما في حديث جابر بن عبد الله في مواقيت الصلاة الذي اخرجه الترمذي (¬)، وفيه: "امني جبريل عند البيت مرتين فصلي الظهر في الاولي. . " الحديث. قال فيه الامام احمد: ليس هذا الحديث بالمنكر؛ لان الحسين بن علي الذي رواه وافقه علي بعض صفاته غيره (¬).
 وكما قال في حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه في الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء، الذي اخرجه البخاري (¬) قال: كنت انكره حتي رايت رواية معمر عن الزهري كما قال ابن ابي ذءب. يعني: انه جهر بالقراءة (¬).
 وايضا قال في حديث عمار بن ياسر، الذي اخرجه البخاري (¬) في التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين: هو صحيح. وقال مرة: ليس في قلبي 
 منه شء.
 وقال مرة: ان كان ما روي ابو معاوية حقا روي عن الاعمش عن شقيق القصة فقال: ضربة واحدة للوجه والكفين، وتابعه عبد الواحد ويعلي، فزالت نكارة التفرد علي هذه اللفظة؛ لان شعبة وحفص وابن عيينة وغيرهم رووه عن الاعمش، لم يذكروا الضربة الواحدة، ولا صفة التيمم في حديثه (¬).
 قال ابن رجب: قاعدة الامام احمد ان ما تفرد به ثقة فانه يتوقف فيه حتي يتابع عليه فان توبع عليه زالت نكارته، وهذه قاعدة يحيي القطان وابن المديني وغيرهما، وايضا بقراءن اخري، وكل حديث له ضوابط وقراءن خاصة به، هذا ولينتبه الدارس والقارء لمثل هذا، ونسال الله ان يوفقنا الي طريق الحق، ويهدينا الي سواء السبيل انه نعم المولي ونعم النصير.
 وكتب: ابو معاذ/ ابراهيم النحاس



  AUTO مصادر اقوال الامام احمد التي اعتمدت عليها في قسم احكام الامام احمد علي الاحاديث

   مسند الامام احمد.
   سنن النساءي. الريان للتراث
   سنن ابي داود. ط دار ابن حزم
   سنن الترمذي. ط دار احياء التراث
   سنن الدارمي. الريان للتراث
   سنن ابن ماجه. الريان للتراث
   سنن البيهقي.
   صحيح ابن خزيمة.
   صحيح ابن حبان. مءسسة الرسالة
   العلل ومعرفة الرجال لعبد الله بن احمد، تحقيق وصي الله عباس.
   علل المروذي للامام احمد. ط الدار السلفية الهند
   المنتخب لابن قدامة من علل الخلال. التوعية الاسلامية
   شرح علل الترمذي لابن رجب. ط عالم الكتب
   علل الترمذي الكبير. ط عالم الكتب
   العلل لابن ابي حاتم. دار المعرفة
   علل الهروي علي صحيح مسلم. ط دار الهجرة
   العلل المتناهية لابن الجوزي.
   مساءل عبد الله للامام احمد.
   مساءل ابن هانء للامام احمد.
   مساءل صالح للامام احمد.
   مساءل ابي داود للامام احمد.



   مساءل اسحاق بن منصور الكوسج للامام احمد ط دار الهجرة.
   مساءل حرب للامام احمد. مكتبة الرشد
   جزء من مساءل البغوي للامام احمد.
   سءالات ابي داود لاحمد. ط مكتبة العلوم والحكم
   سءالات الاجري لابي داود.
   من سءالات ابي بكر الاثرم للامام احمد. ط دار العاصمة
   التاريخ الكبير للبخاري.
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم.
   طبقات الحنابلة.
   المنهج الاحمد للعليمي. ط المدني
   تهذيب الكمال للمزي. مءسسة الرسالة
   ميزان الاعتدال للذهبي. ط دار الفكر العربي
   بحر الدم للامام احمد.
   تهذيب التهذيب. ط دار احياء التراث
   الجوزجاني في احوال الرجال.
   سير اعلام النبلاء للذهبي. ط مءسسة الرسالة
   الثقات لابن حبان.
   الكني والاسماء للامام احمد.
   نصب الراية للزيلعي. ط دار الحديث ( مجلد)
   التلخيص الحبير. ط دار المعرفة
   التلخيص لابن الجوزي. الفاروق الحديثة
   الخلافيات للبيهقي.



   مختصر الخلافيات. لابن فرح الاشبيلي
   الالزامات والتتبع للدارقطني. دار الخلفاء
   المجروحين لابن حبان.
   الكامل في الضعفاء لابن عدي.
   الضعفاء للعقيلي. دار الكتب العلمية
   الموضوعات لابن الجوزي.
   جامع التحصيل للعلاءي.
   المراسيل لابن ابي حاتم.
   المنار المنيف لابن القيم.
   المقاصد الحسنه للسخاوي. ط دار الكتب العلمية
   اسني المطالب للبيروتي.
   التمهيد لابن عبد البر.
   المغني لابن قدامة.
   مجموع الفتاوي لابن تيمية. دار التقوي
   فتح الباري لابن رجب الحنبلي.
   زاد المعاد لابن القيم. ط. مءسسة الرسالة
   الغيلانيات. ط الريان
   لطاءف المعارف لابن رجب.
   الناسخ والمنسوخ للاثرم.
   احكام اهل الملل والردة من الجامع للخلال. ط المعارف بالرياض
   احكام اهل الذمة لابن القيم
   السنة للخلال.
   السنة لعبد الله بن احمد.



   احكام النساء لاحمد. ط دار الكتب العلمية
   الاشربة لاحمد. ط دار الجيل
   فضاءل الصحابة لاحمد. ط جامعة ام القري مركز البحث العلمي
   جامع العلوم والحكم لابن رجب. ط دار الدعوة
   الورع لاحمد. ط دار طيبة
   الوقوف والترجل من جامع الخلال.
   تقرير القواعد وتحرير الفواءد لابن رجب. دار عفان
   بداءع الفواءد لابن القيم. ط مكتبة ابن تيمية
   الفروسية لابن القيم. ط دار التراث العربي
   تحفة المودود لابن القيم. ط مكتبة ابن رجب
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر للخلال. ط دار الاعتصام
   تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي. دار الكتب العلمية
   تاريخ ابي زرعة الدمشقي. دار الكتب العلميه
   الرد علي الجهمية والزنادقة. ط دار الثبات
   قطعة من سنن الاثرم.



  AUTO كتاب الايمان

  AUTO   ما جاء في شعب الايمان

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الايمان بضع وستون بابا، افضلها شهادة ان لا اله الا الله، وادناه اماطة الاذي عن الطريق" (¬).
 قال الامام احمد: انما هو عن سهيل، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة (¬). قيل له: ممن الخطا، من معمر او من سهيل؟
 قال: لا ادري (¬). قلت: يعني: رواه معمر ووهيب وغيرهم بدون ذكر عبد الله بن دينار.



  AUTO   ما جاء في طعم الايمان

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء، لا يحبه الا لله" (¬).
 قال الامام احمد: قلت ليزيد: ايش اسم ابي بلج؟ قال: يحيي بن ابي سليم، فقال يزيد: لقد سمعته من شعبة ببغداد وكنت في اخر الناس وانا اشك فيه منذ سمعته، فرجع يزيد عنه وقال: اكتبوه عن رجل.
 قال الامام احمد: اخطا فيه يزيد بن هارون (¬).



  AUTO   ما جاء في جامع اوصاف الاسلام

 حديث سفيان الثقفي رضي الله عنه: يا رسول الله مرني بامر الاسلام امرا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: "قل امنت بالله فاستقم" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من يعلي بن عطاء (¬).

  AUTO   ما جاء في الرفق في الدين

 حديث انس رضي الله عنه: "ان هذا الدين متين، فاوغلوا فيه برفق" (¬)
 حدث به الامام احمد، ثم تركه، وقال: منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في الحياء من الايمان

 حديث ابي بكرة رضي الله عنه: "الحياء من الايمان. والايمان في الجنة. والبذاء من الجفاء. والجفاء في النار" (¬).
 قال الامام احمد: هذا جاء من هشيم يعني اضطرب فيه فحدث به مرة عن الحسن، عن ابي بكرة، ومرة عن الحسن عن عمران.
 قال احمد: وقد سمعته من هشيم عن عوف عن الحسن مرسلا.
 وقال مرة: اما اهل واسط فيقولون: عن عمران بن حصين، واما غيرهم فيقول: عن ابي بكرة.
 قيل له: ايهما الصحيح؟ قال: لا ادري (¬)



  AUTO   ما جاء فيمن استبرا لدينه

 فيه حديثان: الاول: حديث عمار بن ياسر رضي الله عنهما: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات فمن توقاهن، كان اتقي لدينه وعرضه، ومن واقعهن يوشك ان يواقع الكباءر، كالمرتع الي جانب الحمي يوشك ان يواقعه، وان لكل ملك حمي، وحمي الله حدوده" (¬).
 قال الامام احمد (عندما سءل عن هذا الحديث): لا اعرفه عن عمار وقال: من رواه؟ قيل له: موسي بن عبيدة. فقبض يده، ثم قال: يحتمل، وحمل عليه. وقال: ليس حديثه عندي بشء حديثه عن عبد الله بن دينار كانه ليس عبد الله بن دينار ذلك وعن ابي حازم (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما مثله (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر ما اري هذا بشء. وقال: ان ابن رجاء هذا زعم ان كتبه كانت ذهبت فجعل يكتب من حفظه ولعله توهم هذا (¬).



  AUTO   ما جاء في القدر

 حديث عياض بن حمار رضي الله عنه: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ماجهلتم مما علمني يومي هذا".
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بحديث عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم في القدر عن هشام (¬).
 قال: وحدثنا يحيي قال: حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت مطرفا (¬) في هذا الحديث. يعني حديث القدر.



 وقال: قال همام عن قتادة عن العلاء (¬) بن زياد، ويزيد اخي مطرف وعقبه ورجل اخر نسيه همام، عن مطرف، عن عياض، عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني: حديث القدر (¬).
 وقال مرة: قتادة لم يسمع حديث عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يسمعه من مطرف، وذكر ثلاثة انه سمعه منهم عن مطرف: ابو العلاء، وعقبة، وذكر رجلا اخر (¬).



  AUTO   ما جاء في علو الاسلام

 حديث عاءذ بن عمرو رضي الله عنه: "الاسلام يعلو ولا يعلي" (¬).
 لم يره الامام احمد شيءا (¬).

  AUTO   ما جاء في بدء الخلق

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: جاء نفر من بني تميم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا بني تميم ابشروا" فقالوا بشرتنا فاعطنا.
 قيل للامام احمد: سفيان (¬) والاعمش (¬) جميعا يقولان عن جامع بن 
 شداد، عن الصفوان بن محرز، عن عمران بن حصين ، ورواه يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن جامع، عن ابن بريدة، عن الحصيب، عن ابيه. ايما الصواب؟
 فقال: الصواب ما رواه الاعمش وسفيان، وسماع يزيد من المسعودي باخرة (¬).

  AUTO   ما جاء في العقل

 حديث ابي امامة رضي الله عنه: "لما خلق الله العقل قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، قال: وعزتي ما خلقت خلقا اعجب الي منك بك اعطي، وبك الثواب وعليك العقاب" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث موضوع ليس له اصل (¬).



  AUTO   ما جاء في رءية الرب عز وجل

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ام الطفيل رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه تعالي في المنام في احسن صورة شابا موقرا، رجلاه في خضر وعليه نعلان من ذهب، في وجهه فراش من ذهب (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 وقال: مروان بن عثمان هذا رجل مجهول، وعمارة بن عامر هذا الذي روي عنه مروان لا يعرف.
 وقيل له: بلغك ان ام الطفيل سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: لا ادري.
 وقال: سعيد بن ابي هلال مدني لا باس به (¬).
 الثاني: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "رايت، ربي في صورة شاب امرد، من دونه ستر من لءلء، قدميه او رجليه في خضرة" (¬).



 قال الامام احمد عندما قال له المروذي: انهم يقولون: ما رواه غير شاذان.
 فقال: بلي، قد كتبته عن عفان.
 وقرء علي ابي عبد الله: عفان، ثنا عبد الصمد بن كيسان، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة عن عكرمة، عن ابن عباس (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي".
 قلت: انهم يقولون: ان قتادة لم يسمع من عكرمة.
 قال: هذا لا يدري الذي قال، وغضب، واخرج الي كتابه فيه احاديث مما سمع قتادة من عكرمة، فاذا ستة احاديث: سمعت عكرمة.
 وقال ابو عبد الله: قد ذهب من يحسن هذا، وعجب من قوم يتكلمون بغير علم، وعجب من قول من قال: لم يسمع.
 وقال: سبحان الله! فهو قدم الي البصرة فاجتمع عليه الخلق (¬).
 ومرة صححه (¬).
 الثالث: حديث ابي ذر رضي الله عنه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟



 قال: "نور اني اراه" (¬).
 قال الامام احمد: ما زلت له منكرا وما ادري ما وجهه (¬).

  AUTO   ما جاء في رءية الرب عز وجل في الاخرة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث جابر رضي الله عنه: "ان استقر مكانه فسوف تراني, وان لم يستقر فلا تراني في الدنيا ولا في الاخرة" (¬).
 غضب الامام احمد عندما سمع هذا الحديث غضبا شديدا، حتي تبين في وجهه، وكان قاعدا والناس حوله، فاخذ نعله وانتعل وقال: اخزي الله هذا، لا ينبغي ان يكتب هذا، ودفع ان يكون يزيد بن هارون رواه او حدث به. وقال: هذا جهمي، هذا كافر، اخزي الله هذا الخبيث، من قال: ان الله لا يري في الاخرة، فهو كافر.



 وقال مهنا: سالت احمد عن ابي العطوف.
 فقال: جزري، متروك الحديث (¬).
 الثاني: حديث ابي رزين العقيلي: هل نري ربنا؟ (¬).
 قال الامام احمد للاثرم: بلغني انه من كتب عبد الله بن موسي، وقال: انظر في كتب عبد الله بن موسي لعلك ان تجده.
 قال الاثرم: فاتيت منزل عبد الله بن موسي فاخرجت كتبه عن هشيم فنظرت فيها ثم اتيت الامام احمد فقلت له: نظرت في كتب عبد الله بن موسي صاحب هشيم فلم اجد الحديث، ونظرت في احاديث يعلي بن عطاء فلم اجده، وذاك اني وجدت احاديث يعلي في موضع واحد ولم يكن فيها (¬).



  AUTO   ما جاء في اختصام الملا الاعلي

 حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: يا محمد، اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ (¬).
 قال الامام احمد: طريق يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام، عن ابي 
 سلام، عن عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي انه حدثه، عن مالك بن يخامر السكسكي، عن معاذ بن جبل، هو اصحها (¬).
 ومرة قيل لاحمد: ان ابن جابر يحدث عن خالد، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن النبي صلي الله عليه وسلم ويحدث به قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد، عن عبد الله بن عباس، فايهما احب اليك؟ قال: حديث قتادة ليس بشء، والقول ما قال ابن جابر (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينام"

 حديث ابي موسي رضي الله عنه: "ان الله عز وجل لا ينام, ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه. ويرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور وفي رواية ابي بكر: النار لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" (¬)
 قال الامام احمد عندما عرض عليه حديث عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابيه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع فقال: "ان الله لا ينام" فقال احمد: هذا حديث الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، هذا لفظ حديث عمرو بن مرة، اراه دخل لعبيد الله بن موسي اسناد حديث في اسناد حديث (¬).
 وقال مرة: ليس بصحيح، هذا غلط من عبيد الله بن موسي، لم يكن صاحب حديث، هذا حديث الثوري، عن حكيم، عن ابي بردة، عن ابي 
 موسي (¬): كانت اليهود تتعاطس عند النبي صلي الله عليه وسلم والحديث حديث المسعودي، عن عمرو بن مرة، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قيل له: من عن المسعودي؟ قال: غير واحد.
 وروي عبد الله عن ابيه نحوا من هذا الا انه قال ابي: هذا حديث الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي (¬).



  AUTO   ما جاء في خلق ادم علي صورته

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تقبحوا الوجوه، فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن" (¬).
 قال الامام احمد: الاعمش يقول: عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر: "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" فاما الثوري فاوقفه، يعني: حديث ابن عمر.
 وابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم: "علي صورته" (¬).
 ومرة: صححه. اي: "علي صورة الرحمن" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   ما جاء في سعة رحمة الله

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق ان رحمتي سبقت غضبي، فهو مكتوب عنده فوق العرش" (¬).
 قال الامام احمد عندما عرض عليه انه روي عن قتادة ان ابا رافع حدثه، ولم يسمع قتادة من ابي رافع شيءا.
 فقال احمد: هذا اضطراب (¬).
 قال مرة: لم يسمع قتادة من ابي رافع (¬).
 الثاني: حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه: "ان لله ماءة رحمة، فمنها رحمة بها يتراحم الخلق بينهم وتسعة وتسعون ليوم القيامة" (¬).



 قال الامام احمد: حدثنا به معاذ، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان لم يرفعه معاذ ورفعه يحيي.
 قال عبد الله بن احمد: ورفعه لقوم بعد ابي (¬).
 حدثني ابي قال: حدثناه يحيي عن التيمي، وعفان عن معتمر ايضا مرفوعا (¬).

  AUTO   ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 الاول: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، وهو خلاف الاحاديث التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بالصبر علي جور الاءمة (¬).



 وقال مرة: جعفر هذا هو ابو عبد الحميد بن جعفر، والحارث بن فضيل ليس بمحفوظ الحديث، وهذا الكلام لا يشبه كلام ابن مسعود، ابن مسعود يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصبروا حتي تلقوني" (¬).
 الثاني: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "اذا رايت امتي لا يقولون للظالم منهم انت ظالم فقد تودع منهم" (¬).
 قال عبد الله بن احمد: كان في كتاب ابي عن الحسن بن مسلم فضرب علي الحسن وقال: عن ابن مسلم، وانما هو محمد بن مسلم ابو الزبير، اخطا الازرق (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن خرج علي السلطان

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "سيكون امراء من بعدي" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه، ولكن العلاء بن المسيب يحدث عنه هذا الحديث، ولا نعرف هذا الحديث، لم يروه اصحاب نافع، ولا اعرف 
 ابراهيم بن قعيس ولا ادري من هو. (¬)
 الثاني: حديث حذيفة رضي الله عنه: "ليس من السنة ان يحمل السلاح علي السلطان" (¬).
 قيل للامام احمد: سمع ابو البختري من حذيفة؟ قال: لا.
 قيل له: فسمع زيد بن وهب من حذيفة؟
 قال: نعم، زيد بن وهب قديم (¬).
 الثالث: حديث عمرو بن عوف المزني: "من حمل علينا السلاح فليس منا" (¬).
 قال الامام احمد عندما ذكر له هذا الحديث من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو المزني.
 قال: منكر الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في نصر هذا الدين بالرجل الفاجر

 حديث انس رضي الله عنه: "ان الله سيءيد هذا الدين برجال ليس لهم عند الله خلاق" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا مرفوعا (¬).

  AUTO   ما جاء في مشاركة المشركين في اعيادهم

 حديث جابر رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال: فسمع ملكين خلفه واحدهما يقول لصاحبه: اذهب حتي نقوم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كيف نقوم خلفه وانما عهده باستلام الاصنام قبل؟ قال: فلم يقدم بعد ذلك يشهد مع المشركين مشاهدهم (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث منكر جدا، او موضوع، او كانه موضوع.
 وقال: نراه يتوهم يعني: عثمان بن محمد بن ابي شيبة بهذه 
 الاحاديث نسال الله السلامة (¬).
 وقال مرة: انما كان يحدث به جرير، عن سفيان، عن عبد الله بن جرير بن زياد القمي مرسل (¬).

  AUTO   ما جاء في ذراري المشركين

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ذراري المشركين؟ فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من ابي بشر (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن الاستغفار للمشركين

 حديث علي رضي الله عنه: سمعت رجلا استغفر لابويه وهما مشركان (¬).



 قال الامام احمد: لما نزلت {فلما تبين له انه عدو لله} [التوبة: ] فلا ادري قاله سفيان او قاله اسراءيل، او هو في الحديث لما مات (¬).

  AUTO   ما جاء في الخوارج

 حديث ابن ابي اوفي رضي الله عنه: "الخوارج هم كلاب النار" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه الاعمش من ابن ابي اوفي (¬).
 وقال مرة: صح الحديث فيهم عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة وجوه (¬).

  AUTO   ما جاء في البربر

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان الايمان لا يجاوز حناجرهم" (¬)
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في القدرية

 فيه طريقان عن ابن عمر:
 الاول: من طريق نافع عنه: "القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم".
 قال الامام احمد: منكر من حديث ابي حازم عن نافع (¬)؛ لانه يروي عن ابي حازم عن ابن عمر (¬)، ويروي عن نافع من غير حديث ابي حازم (¬).
 والثاني: طريق عمر بن عبد الله عنه: "لكل امة مجوس، وان مجوس امتي الذين يقولون: لا قدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم" (¬).
 قال الامام احمد: ما اري عمر بن عبد الله لقي عبد الله بن عمر (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن لا يكفر اهل التوحيد بذنب

 حديث ابي الدرداء وابي امامة وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك، وفيه ". . ولا يكفر احد من اهل التوحيد بذنب" (¬).
 قال الامام احمد: موضوع لا اصل له، كيف بحديث النبي صلي الله عليه وسلم "من ترك الصلاة فقد كفر" (¬).
 قيل له: ايورث؟ قال: لا يرث ولا يورث (¬).



  AUTO   ما جاء في الشفاعة

 فيه حديثان: الاول: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في الشفاعة حتي ذكر الدجال (¬).
 قال الامام احمد: كان هشيم يقول في حديث المءثر بن عفازة: حدثنا. وكان يقول ايضا: ثنا مءثر بن عفازة، ثنا عبد الله، وكان يرفعه. يعني حديث الشفاعة (¬).
 الثاني: حديث انس رضي الله عنه في الشفاعة (¬) 
 قال احمد: ما سمعت هذا منه يعني عمرو بن عاصم لا ببغداد ولا بالبصرة، وما سمعت هذا قط، قيل: ان رجلا يزعم انك قلت له انما حفظته عنه ولم اكتبه؟ فقال: ما سمعته منه فكيف احدث به، لعل هذا الرجل سمعه من غيري، ما سمعته فاحفظه واكتبه عنه واحدث به، لعل هذا الرجل سمعه من غيري، وما سمعت انا هذا الحديث من احد ولا من عمرو بن عاصم (¬).

  AUTO   ما جاء في ذكر الحوض

 حديث حارثه بن وهب رضي الله عنه: في ذكر الحوض فقال: "كما بين المدينة وصنعاء" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر. قال له الاثرم حديث معبد بن خالد؟ قال: نعم، تري هذا حقا، وتبسم كالمتعجب، انكرهما من حديث شعبة. قال العقيلي: وهما معروفان من حديث الناس (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن يدخل الجنة الجنة بغير حساب

 حديث ابي امامة رضي الله عنه: "ان الله تعالي وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب. . (¬) "
 قال عبد الله: وجدت هذا الحديث في كتاب ابي بخطه وقد ضرب عليه، فظننت انه قد ضرب عليه لانه خطا، انما هو عن زيد عن ابي سلام عن ابي امامة (¬).



  AUTO   ما جاء في اطفال المسلمين الذين ماتوا ولم يبلغوا الحنث

 حديث عاءشة رضي الله عنها: عصفور من عصافير الجنة (¬).
 قال الامام احمد: هو حديث منكر (¬).
 وقال مرة: حدث بحديث عصفور من عصافير الجنة (¬).
 قلت: يعني: تفرد به طلحة ولم تحمل تفرده.
 وقال مرة: هذا حديث ضعيف وذكر فيه رجلا ضعفه: يعني: طلحة (¬)



  AUTO   ما جاء ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا

 فيه حديثان: الاول: حديث ابن مسعود رضي الله عنه وله طريقان:
 الطريق الاول: الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء" قيل: ومن الغرباء؟ قال: "النزاع من القباءل" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: اخطا فيه الاعمش (¬).
 الطريق الثاني: محمد بن معاوية، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود مثله (¬).
 قال الامام احمد: انما هذا زعموا ان حفصا رواه عن الاعمش، عن ابي اسحاق واري الاعمش اخطا فيه، وابو الاحوص انما هو كتاب عن ابي اسحاق من اين يحتمل مثل هذا؟ (¬).
 الثاني: حديث انس رضي الله عنه مثله (¬).



 قال الامام احمد: منكر من حديث محمد بن معاوية (¬).



  AUTO كتاب العلم

  AUTO   ما جاء في فضل التفقه في الدين

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، ولا فقه في الدين" (¬).
 قال الامام احمد: لا يثبت (¬).
 الثاني: حديث معاوية رضي الله عنه: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" (¬).
 قال الامام احمد: كان يحيي بن سعيد يقول فيه: ابن عجلان. قال ابن عجلان: حدثني محمد بن كعب. قال احمد: وبعضهم يدخل بين ابن عجلان ومحمد بن كعب يزيد بن زياد (¬).



  AUTO   ما جاء في الوصية بطلبة العلم

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: ما خلق الله من ذا شيءا، هذا حديث ابي هارون عن ابي سعيد (¬).

  AUTO   ما جاء في فرض طلب العلم

 فيه طريقان عن انس:
 الاول: عن محمد بن سيرين عنه: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬)
 قال الامام احمد: لا يثبت عندنا في هذا الباب شء (¬).
 وقال مرة: هذا حديث كذب (¬).



 الثاني: عن ابي عاتكة عنه: "اطلبوا العلم ولو بالصين، فانه فريضة علي كل مسلم" (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا. (¬)

  AUTO   ما جاء في الخروج لطلب العلم

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: في قصة الخضر وموسي عليه السلام (¬) عجب الامام احمد من هذا (¬).



  AUTO   باب ما جاء في صفة حملة العلم

 حديث ابراهيم بن عبد الرحمن العذري رضي الله عنه: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين" (¬).
 قيل للامام احمد كانه كلام موضوع ، قال: لا هو صحيح.
 فقيل له: ممن سمعته انت؟ قال: من غير واحد.
 قيل له: من هم؟ قال: حدثني به مسكين، الا انه يقول: معان عن القاسم بن عبد الرحمن.
 قال احمد: معان بن رفاعة لا باس به (¬).



  AUTO   ما جاء في اختبار الثقات

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تاخذوا العلم الا عمن تجيزون شهادته" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح، هذا حديث موضوع من قبل صالح بن حسان، هذا رجل مديني، متروك الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في عالم المدينة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة" (¬).
 قال الامام احمد: اوقفه سفيان مرة، فلم يجز به ابا هريرة (¬).

  AUTO   ما جاء في حكم كتابة العلم

 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: قلت: يا رسول الله اكتب عنك ما اسمع منك؟ قال: "نعم". قلت: يا رسول الله في الرضا وفي الغضب؟ قال؟ "نعم، فانه لا ينبغي لي ان اقول ذلك الا حقا" (¬).
 قال اسماعيل بن عياش: اعوذ بالله من الكذب واهله، اعوذ بالله من الكذب واهله (¬).
 قال الامام احمد: انما انكر اسماعيل قصة عمرو بن شعيب من اجل حديث (¬) همام (¬).



 وقال مرة: كان اسماعيل ابن علية يذهب مذهب البصريين (¬).

  AUTO   ما جاء في عقوبة من لم يعمل بالعلم والتشديد عليه

 حديث انس رضي الله عنه: "ان الله يعافي الاميين يوم القيامة ما لا يعافي العلماء" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، وفي رواية عنه انه قال: الخطا من جعفر، ليس هذا من قبل سيار (¬).
 ما جاء فيمن سءل عن علم فكتمه
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من كتم علما يعلمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار" (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح في هذا شء (¬).



  AUTO   ما جاء في وزن حبر العلماء بدم الشهداء

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "لو وزن مداد العلماء علي دم الشهداء لرجح مداد العلماء علي دم الشهداء" (¬).
 قال الامام احمد: محمد بن يزيد الواسطي لا يروي عن عبد الرحمن ابن زياد شيءا (¬).

  AUTO   ما جاء في الكذب علي الرسول صلي الله عليه وسلم

 فيه ثلانة احاديث: الاول: حديث انس رضي الله عنه: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث منكر (¬).
 وقال مرة عندما سءل: امحفوظ هو؟ قال: ارجو (¬).



 الثاني: حديث ابي امامة رضي الله عنه مثله (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء هانما وضع هذا من في نيته الكذب (¬).
 الثالث: انس رضي الله عنه مثله (¬).
 قال الامام احمد: كذا قال لنا، اخطا فيه، وانما هو عبد العزيز بن صهيب. يعني عبد العزيز بن رفيع (¬).

  AUTO   ما جاء في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: "والله ان كنت لاري اني لو شءت حدثت عن نبي الله صلي الله عليه وسلم يومين متتابعين" (¬).



 قال الامام احمد عندما حدثه ابنه بهذا الحديث من طريق نصر بن علي، ثنا بشر بن المفضل، عن ابي هارون الغنوي. قال: حدثني هانء الاعور، عن مطرف، عن عمران. فقال عبد الله: فحدثت به ابي رحمه الله فاستحسنه وقال: زاد فيه رجلا (¬).

  AUTO   ما جاء في ترتيب الكتاب

 حديث جابر رضي الله عنه: "تربوا صحفكم، فانه انجح لها؛ لان التراب مبارك" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، وما روي بقية عن المجهولين لا يكتب. (¬)



  AUTO   ما جاء في ختم الكتاب

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا قال: والختم خير من سوء الظن (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث منكر كانه انكره من حديث ليث (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل القصص

 حديث ابي امامة رضي الله عنه: "قص فلان اقعد غدوة الي ان تشرق الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب، وبعد العصر حتي تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب" (¬).
 قال الامام احمد: لا ادري من ابو الجعد هذا (¬).



  CHECK [ابواب. . .]

  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO   سنن الفطرة

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "عشر من سنن الفطرة" (¬).
 قال الامام احمد : ذاك حديث منكر رواه مصعب بن شيبة، احاديثه مناكير (¬).

 ما جاء في طهارة المياه
 حديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه: "ان الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه" (¬).



 قال الامام احمد: ليس فيه حديث (¬).

  AUTO   ما جاء في بءر بضاعة

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "الماء طهور لا ينجسه شء" (¬)
 قال الامام احمد: صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في التشديد في البول

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اكثر عذاب القبر من البول" (¬).



 قال الامام احمد: روي موقوفا، ويشبه ان يكون اصح (¬).

  AUTO   ما جاء في البول في الجحر

 حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه: "لا يبولن احدكم في الجحر".
 لم ير احمد لقتادة سماعا من عبد الله بن سرجس (¬).

  AUTO   ما جاء في البول في الماء الراكد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: نهي ان يبال في الماء الراكد ثم يغتسل منه (¬).
 قال الامام احمد: كان عند ابن علية حديث يحيي بن عتيق لم يصح له، ولم يكن يحدث به، وقال احمد: لم ادرك احدا يحدث عن يحيي بن 
 عتيق (¬). ونهي احمد بن حنبل يعقوب ان يحدث به (¬).
 وقال مرة: كان اسماعيل يحدث به ولم اسمعه منه (¬).
 وقال مرة: حديث ابي هريرة اثبت واصح اسنادا (¬).

  AUTO   ما جاء في البول قاءما

 حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة بني فلان؛ ففرج رجليه وبال قاءما (¬).
 قال الامام احمد: منصور (¬) والاعمش اثبت من حماد وعاصم (¬).



  AUTO   ما جاء في الاستنجاء بالماء

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: مرن ازواجكن يغسلوا عنهم اثر الخلاء والبول (¬).
 قال الامام احمد: لم يصح في الاستنجاء بالماء حديث.
 قيل له: فحديث عاءشة قال: لا يصح؛ لان غير قتادة لا يرفعه (¬).
 وقال مرة: الاستطابة اثبت من الماء (¬).



 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا: انه كان يغسل ذكره (¬).
 قال الامام احمد: هو مرسل، اراه بينهما اسماعيل بن امية (¬).

  AUTO   ما جاء في الرجل يدلك يده بالارض اذا استنجي

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: كان صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء اتيته بماء فاستنجي، ثم مسح بيده علي الارض ثم توضا (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، انما هو عن ابي الاحوص عن عبد الله ولم يرفعه (¬).



  AUTO   ما جاء في كراهية ما يستنجي به

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "لا تستنجوا بالعظام ولا بالبعر، فانه زاد اخوانكم من الجن" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث هل هو من قول علقمة عن عبد الله، او من قول الشعبي؟
 قال: اما اسماعيل (¬) بن ابراهيم ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة فقالا جميعا: قال الشعبي وليس في حديث علقمة: سالوه الزاد وكان من جن الجزيرة. . الحديث.
 ثم قال الامام احمد: وبلغني ان حفص (¬) بن غياث حدث به فجعله في حديث علقمة عن عبد الله فنري انه وهم وهذا اثبت (¬).



 قيل للامام احمد: ايصح عندك ان عبد الله صحب النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟
 فقال: لا ادري (¬).

  AUTO   ما جاء في طهارة المكان بالحفر والماء

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: جاء اعرابي فبال في المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر فصب عليه دلو من ماء (¬).
 قال الامام احمد: هو حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في المذي

 حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه: "انما يجزيك من ذلك الوضوء" (¬).
 قال الامام احمد: حديث محمد بن اسحاق لا اعرفه من غيره، ولا احكم لمحمد بن اسحاق.
 وغسل المني من الثوب احوط واثبت، وقد جاء الفرك ايضا (¬).
 وقال مرة: لم يروه الا ابن اسحاق وانا اتهيبه.
 وقال مرة: ان كان ثابتا اجزاه النضح.
 وقال مرة: لا اعلم شيءا يخالفه، ليس يدفعه شء، وان كان حديثا واحدا (¬).

  AUTO   ما جاء في غسل الانثيين

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬): "ليغسل ذكره وانثييه".



 قال الامام احمد: ما قال غسل الانثيين الا هشام بن عروة، فاما الاحاديث كلها فليس فيها ذا (¬).

  AUTO   ما جاء في المني

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬)
 قال عبد الله بن احمد: قرات علي ابي: محمد بن ابي عدي، عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود، عن عاءشة. . . الحديث.
 قال الامام احمد: وقال عبد الاعلي: عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود او عبد الرحمن بن يزيد.
 وقال غندر: عن الاسود
 ورواه الاعمش ومنصور والحكم، عن ابراهيم، عن همام (¬).
 قلت: ابراهيم يعني: رواية الاصحاب، عن ابراهيم، عن همام هي المحفوظة.



  AUTO   ما جاء في الصلاة في الثوب الذي يجامع فيه

 حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي ياتي فيه اهله؟ قال: "نعم، الا ان تري فيه شيءا تغسله" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث لا يرفع عن عبد الملك بن عمير (¬).

  AUTO   عدم دخول الملاءكة البيت الذي فيه بول ولا صورة

 حديث علي رضي الله عنه: "اتاني جبريل عليه السلام فلم يدخل علي" (¬).
 قال ابو عبد الرحمن: كان ابي لا يحدث عن عمرو بن خالد. يعني: كان حديثه لا يساوي عنده شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء في استقبال القبلة ببول او غاءط

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: "اراهم قد فعلوها، استقبلوا بمقعدتي القبلة" (¬).
 قال الامام احمد: حديث عاءشة هو احسن ما روي في الرخصة، وان كان مرسلا فان مخرجه حسن، وقال: عراك لم يسمع من عاءشة (¬) وقال مرة: مرسل. قيل له: عراك قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها فانكره، وقال: عراك بن مالك، من اين سمع عاءشة؟ ! ماله ولعاءشة، انما يروي عن عروة، هذا خطا.
 ثم قال الامام احمد للاثرم: من روي هذا؟ قال الاثرم: حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، فقال: رواه غير واحد عن خالد الحذاء، ليس فيه: سمعت. وقال غير واحد ايضا: عن حماد بن سلمة، ليس فيه: سمعت (¬).



 وقال مرة: انفرد به خالد بن ابي الصلت، عن عراك، عن عاءشة (¬).
 الثاني: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).



  AUTO   ما جاء في طهارة جلود الميتة بالدباغ

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
 قال الامام احمد: ابن وعلة (¬) يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وعكرمة يقول: عن ابن عباس، عن سودة وعبيد الله بن عبد الله يقول: عن ابن عباس، عن ميمونة. وابن عيينة (¬) يقول: عن ابن عباس، عن ميمونة، وهو خطا يخالف الناس، ليس فيه دباغه. يونس ومعمر ومالك لا يذكرون دباغه (¬).
 وقال مرة: اختلفوا فيه، ابن وعلة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما الزهري فروي عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن سودة. فقد اختلفوا فيه، وقد روي عن عطاء مرة دبغ، ومرة لم يقل دبغ، فقد اختلفوا (¬).
 وقال مرة: حديث ابن وعلة عن ابن عباس ضعيف (¬).



 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها مثله (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث فيه امه. كانه انكره من اجل امه (¬).
 الثالث: حديث ابي امامة مثله (¬).
 قال الامام احمد: منكر وحمل علي القاسم، وقال: يروي عن علي بن يزيد هذا اعاجيب. وتكلم فيها، وقال: ما اري هذا الا من قبل القاسم (¬).
 الرابع: حديث سلمة بن المحبق: نحوه (¬).
 قال الامام احمد: لا ادري من هو الجون بن قتادة (¬).
 وقال مرة: لا اجريه (¬).
 وقال مرة: ليس عندي في دباغ الميتة حديث صحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في عدم الانتفاع بجلود الميتة اذا دبغت

 حديث عبد الله بن عكيم رضي الله عنه: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" (¬).
 قال الامام احمد: هو اصحها، ارجو ان يكون صحيحا (¬).
 وقال مرة: اسناده جيد ما اصلح اسناده (¬).
 ومرة: كان الامام احمد يذهب اليه ثم تركه لما اضطربوا في اسناده (¬).
 ومرة: توقف الامام احمد في حديث ابن عكيم لما راي تزلزل الرواة فيه، وقيل: انه رجع عنه (¬).
 وقال مرة، عندما قيل له: رواه خالد الحذاء عمن سمع عبد الله بن عكيم. قال: قد رواه شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله ابن عكيم اصح من هذا، وقد رواه عباد، ورواه شعبة عن الحكم، كانه صححه من غير حديث خالد (¬).



  AUTO   ما جاء في طهارة الميتة

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "احلت لنا ميتتان ودمان" (¬)
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في النساء شقاءق الرجال

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "انما النساء شقاءق الرجال " (¬).
 قال الامام احمد: منكر.
 وقال مرة: اذهب اليه (¬).
 الاول: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "اذا هاج باحدكم الدم فليهرقه ولو بمشقمص" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث قال: فيه محمد بن القاسم يكذب، احاديثه احاديث موضوعة ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في الفارة تقع في السمن

 فيه حديثان: الاول: حديث ميمونة رضي الله عنها: "القوها وما حولها واطرحوه وكلوا سمنكم" (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه" (¬).
 قال الامام احمد: كلاهما صحيح (¬).



  AUTO ابواب الوضوء

  AUTO   ما جاء في فضل الوضوء

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "الا ادلك علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد في الحسنات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره" (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل يعني حديث عبد الله بن ابي بكر (¬)  انما هو حديث ابن عقيل وانكره اشد الانكار وقال ليس بشء (¬).
 الثاني: حديث ثوبان رضي الله عنه: "استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن" (¬).



 قال الامام احمد: قد رواه ابو كبشة السلولي، وسلمي بن سمير، وعبد الرحمن بن الحسين، عن ثوبان، وهو حديث صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل الوضوء علي طهر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما في "من توضا علي طهر فله عشر حسنات" (¬)
 قال الامام احمد: لا فضل فيه (¬).

  AUTO   ما جاء في وجوب الطهارة للصلاة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول" (¬).
 انكره الامام احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في التسمية علي الوضوء

 حديث التسمية علي الوضوء حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد (¬).
 وقال مرة: لا يثبت عندي، اسناده ضعيف (¬).
 وقال مرة: لا اعلم في هذا الباب حديثا يثبت، اقوي شء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح وربيح ليس بمعروف (¬).
 وقال مرة: ليس في هذا حديث يثبت، واحسنها حديث كثير بن زيد، وضعف حديث ابن حرملة وقال: انا لا امره بالاعادة، وارجو ان يجزءه الوضوء، لانه ليس في هذا حديث احكم به (¬).



 ومرة: نظر في جامع اسحاق بن راهويه فاذا اول حديث قد اخرجه حديث عاءشة في التسمية فانكره جدا وقال: هذا يزعم انه اختار اصح شء في الباب وهذا اضعف حديث فيه (¬).
 ومرة: فيه احاديث ليست بذاك وقال تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] فلا اوجب عليه، وهذا تنزيل، ولم تثبت سنة (¬).



  AUTO   ما جاء في اسباغ الوضوء

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي الوضوء فيسمي الله حين يكفء الاناء علي يديه، ثم يتوضا فيسبغ الوضوء (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث منكر جدا (¬).



  AUTO   ما جاء في الوضوء ثلاثا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه ثلاثا ومسح براسه ووضا قدميه (¬).
 قال الامام احمد: عامر الاحول شيخ قد احتمله الناس وليس حديثه بذاك روي حديث عطاء، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، وانما يرويه عطاء (¬) عن عثمان (¬).

  AUTO   ما جاء في الوضوء مرة مرة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة (¬)
 قال الامام احمد: الاحاديث فيه ضعيفة (¬).



  AUTO   ما جاء في التوضي بنبيذ التمر

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "تمرة طيبة وماء طهور" (¬).
 قال الامام احمد: ابو فزارة في حديث ابن مسعود رجل مجهول (¬).
 وقال مرة: ليس له اسناد (¬).
 ومرة سءل الامام احمد هل صح عنده ان عبد الله صحب النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فقال لا ادري (¬).

  AUTO   ما جاء في الزجر علي عدم تخليل الاصابع

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "لينتهكن رجل بين اصابعه بالطهور او لتنتهكنه النار" (¬).
 قال الامام احمد: زعموا ان هزيل وزاءدة اختلفا في حرف في حديث ابن مسعود، فجعل الاخر يحلف انه ما قال (او) (¬).



  AUTO   المضمضة والاستنشاق من غرفة واحدة

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: فادخل يده اليمني فملا فمه فمضمض واستنشق، ونثر بيده اليسري، فعل هذا ثلاث مرات ثم قال: من سره ان ينظر الي طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا طهوره (¬).
 قال الامام احمد: زاءدة جوده (¬).

  AUTO   ما جاء في مسح الراس حتي القفا

 حديث طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح راسه مرة واحدة حتي بلغ القذال (¬).
 انكره الامام احمد (¬).
 وقال مرة: ما ادري ما هذا (¬).
 وقال مرة: ابن عيينة كان ينكره، ويقول: ايش هذا طلحة، عن ابيه، 
 عن جده (¬).

  AUTO   ما جاء في مسح الراس مرة واحدة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح راسه مرة (¬).
 قال الامام احمد: عامر الاحول ضعيف روي حديث عثمان فقال: عن ابي هريرة، وانما هو عن عطاء عن عثمان (¬).

  AUTO   ما جاء في تخليل اللحية

 فيه ثلاث احاديث: الاول: حديث انس وله طريقان
 الطريق الاول: يزيد بن ابان عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبراءيل فقال: اذا توضات فخلل لحيتك" (¬).



 قال الامام احمد: ضعيف (¬).
 الطريق الثاني: محمد بن خالد، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال : "هكذا امرني ربي" (¬).
 قال الامام احمد: ما اري سمع من انس شيءا. يعني: محمد بن خالد (¬).
 الثاني: حديث جابر بن عبد الله: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته كانها انياب مشط (¬).
 قال الامام احمد: ما اري هذا الشيخ كان بشء وضعفه جدا (¬).
 الثالث: حديث عثمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته (¬).



 قال الامام احمد: احسن شء فيه حديث شقيق عن عثمان (¬).
 وقال مرة: روي فيه احاديث ليس يثبت فيه حديث (¬).

  AUTO   من ترك شيءا لم يصبه الماء فليعد الوضوء

 فيه حديثان:
 الاول: حديث انس رضي الله عنه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدميه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاحسن وضوءك" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).
 والثاني: حديث خالد بن معدان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه عليه الصلاة والسلام راي رجلا يصلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء، فامره ان 
 يعيد الوضوء والصلاة (¬).
 قال الامام احمد: اسناده جيد (¬).

  AUTO   من ترك شيءا لم يصبه الماء هل يجوز دلكه بما تبقي في يده او في شعره

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من جنابة فراي لمعة لم يصيبها الماء فقال بجمته فبلها عليها (¬).
 قال الامام احمد: لم يثبت (¬).
 وقال مرة: ضعيف (¬).
 ومرة: ذاك لم يصححه (¬).



  AUTO   الوضوء بفضل طهور المراة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ان الماء لا يجنب" (¬).
 قال الامام احمد: انفيه لحال سماك ليس احد يرويه غيره، وقال: هذا فيه اختلاف شديد بعضهم يرفعه وبعضهم لا يرفعه (¬).
 ومرة: اعله الامام احمد بانه روي عن عكرمة مرسلا (¬).
 وقال مرة: حدثنا به وكيع في "المصنف" عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة، ثم جعله بعد عن ابن عباس (¬).

  AUTO   ما جاء في كراهية فضل وضوء المراة

 حديث الحكم بن عمرو رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة (¬).
 قال الامام احمد: يضطربون فيه عن شعبة. وليس هو في كتاب غندر، وبعضهم يقول: عن فضل سءر المراة، وبعضهم يقول: فضل وضوء المراة. فلا يتفقون عليه (¬).



  AUTO   ما جاء في الوضوء من الضحك في الصلاة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي العالية رضي الله عنه: "من ضحك فليعد الوضوء والصلاة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس في الضحك حديث صحيح (¬).
 وقال مرة: ضعيف (¬)
 ومرة رده بانه مرسل (¬).
 الثاني: حديث ابراهيم النخعي مثله (¬).
 قال الامام احمد: قال وكيع: قال الاعمش: اري ابراهيم ذكره، وابن مهدي قال: قال سفيان: لم يسمع الاعمش حديث ابراهيم في الضحك.



 قال احمد: سمعنا ان ابراهيم سمعه من ابي هاشم الرماني.
 وقال: رواه ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا (¬)

  AUTO   ما جاء في التنشيف بعد الوضوء

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر منكر (¬).



  AUTO   ما يقول اذا فرغ من وضوءه

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "من توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من ابي هاشم (¬).



  AUTO   ما جاء في الوضوء من لحوم الابل

 حديث الوضوء من لحوم الابل فيه روايتان:
 رواية البراء بن عازب (¬)، ورواية جابر بن سمرة رضي الله عنهما (¬).
 قال الامام احمد: جميعا صحيحين (¬).
 وقال: هذا الباب اصح من باب من الذكر (¬).



  AUTO   ما جاء في الوضوء مما غيرت النار

 حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: "الوضوء مما غيرت النار".
 حكي الامام احمد الخلاف علي معمر حيث قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت (¬) مرفوعا به. ثم قال (¬): حدثنا عبد الرزاق. قال: قرات في كتاب معمر، عن الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن خارجة، عن زيد مرفوعا به (¬).
 وقال مرة: روي الزهري خمسة احاديث صحاح برجال ثقات فيه (¬).
 وعن عبد الله بن احمد عن ابيه: لم يثبت عندي في ذا خبر (¬).



  AUTO   ما جاء في ترك الوضوء مما غيرت النار

 حديث جابر رضي الله عنه: قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا به ثم صلي الظهر، ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا (¬).
 قال الامام احمد: محمد بن المنكدر لم يسمعه من جابر، انما هو حديث محمد بن عقيل (¬) عن جابر رواه ابن المنكدر، عن ابن عقيل، عن جابر (¬).



  AUTO   ما جاء في الوضوء لمن قاء

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: "من قاء او رعف او احدث في صلاته فليتوضا" (¬).
 قال الامام احمد: هكذا رواه ابن عياش، انما رواه ابن جريج فقال: عن ابيه ولم يسمع من ابيه وليس فيه عاءشة ولا النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال مرة: الصواب عن ابن جريج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا (¬).
 الثاني: حديث ابي الدرداء رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قاء فافطر فتوضا (¬).
 قيل للامام احمد: قد اضطربوا في هذا الحديث.
 فقال: حسين المعلم جوده (¬).



 وقال مرة: ثبت عندنا (¬).
 ومرة: قيل له: هو يقول: عن عبد الله بن عمرو الاوزاعي.
 قال: عبد الله وعبد الرحمن واحد.
 قيل له: يعيش بن الوليد معروف؟
 قال: قد روي عنه.
 فقلت فابوه؟ قال: ابوه معروف، سمع منه ابن عيينة (¬).



  AUTO   ما جاء في مس الذكر

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث بسرة رضي الله عنها (¬): "من مس ذكره فليتوضا".
 قال الامام احمد: صحيح (¬). ومرة: كان يذهب اليه ويختاره (¬).
 والثاني: حديث ام حبيبة رضي الله عنها (¬) مثله.
 قال الامام احمد: صحيح (¬). ومرة: هو حسن الاسناد (¬).
 ومرة: هو اصح حديث في مس الذكر (¬).
 والثالث: حديث جابر رضي الله عنه (¬) مثله.



 وقال الامام احمد: هذا من ابن نافع، كان لا يحسن الحديث. يريد بذلك قوله: عن جابر. يعني جابر وهم، وان الحديث عن محمد بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل (¬).
 وقال مرة: باب الوضوء من لحوم الابل اصح من باب مس الذكر (¬).
 الرابع: حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: "من مس فرجه فليتوضا" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح الحديث حديث بسرة فقيل له: من قبل من جاء خطءه؟
 فقال: من قبل ابن اسحاق، اخطا فيه (¬).

  AUTO   ما جاء في مس المراة فرجها

 فيه حديثان: الاول: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "ايما امراة مست فرجها فلتتوضا" (¬).



 قال الامام احمد: ليس اسناده بذاك (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: "اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر

 حديث طلق بن علي رضي الله عنه: "هل هو الا بضعة منك" (¬).
 قيل لاحمد: حديث مس الذكر، اي شء تدفع؟ قال: هذا اكثر. اي: من يري مس الذكر (¬).



  AUTO   ما جاء في النوم ناقض للوضوء

 حديث معاوية رضي الله عنه: "ان العينين وكاء السه" (¬).
 ضرب الامام احمد علي هذا الحديث في كتابه (¬).
 وقال مرة: حديث علي (¬) اثبت من حديث معاوية في هذا الباب (¬).

  AUTO   ما جاء في الوضوء علي من نام مضطجعا

 حديث ابن عباس "الوضوء علي من نام مضطجعا" (¬)
 قال الامام احمد: ما ليزيد الدالاني يدخل علي اصحاب قتادة، ورايته لا يعبا بهذا الحديث (¬). وقال مرة: ضعيف (¬).



  AUTO   ما جاء في مقدار النوم الذي لا ينقض الوضوء

 حديث انس رضي الله عنه: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون (¬).
 قال الامام احمد: اختلف شعبة وسعيد وهشام في حديث انس، وكلهم ثقات (¬).
 وقال مرة: لم يقل شعبة قط: كانوا يضطجعون. وقال هشام: كان ينعسون.
 قال الخلال: قلت لاحمد: حديث شعبة كان يضعون جنوبهم؟
 فتبسم وقال: هذه بمرة يضعون جنوبهم (¬).
 وقال مرة: ما. . . شء احسن من حديث انس قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون (¬).
 ومرة: هكذا قال شعبة، وقال هشام كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يخفقون برءوسهم وقال ابن ابي عروبة: يضعون جنوبهم وتبسم وقال: هذا المعمول (¬).



  AUTO   ما جاء في ترك الوضوء من القبلة

 حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).
 وقال مرة: نري انه غلط، فان عروة المذكور في الحديث هو عروة المزني، ولم يدرك عاءشة، ورواه ايضا ابراهيم التيمي، عن عاءشة، ولا يصح سماعه من عاءشة (¬).



  AUTO   الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام

 حديث عاءشة: اذا اراد ان ينام وهو جنب يتوضا وضوءه للصلاة ثم ينام (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام او ياكل

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة (¬).
 قال الامام احمد: قال يحيي بن سعيد: رجع شعبة عن قوله: ياكل.
 قال احمد: وذلك لانه ليس احد يقوله غيره، انما هو في النوم (¬).



  AUTO   الجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب يغسل كفيه

 حديث عاءشة رضي الله عنها: فاذا اراد ان ياكل او يشرب غسل كفيه (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   الوضوء من الموطء

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: كنا لا نتوضا من موطء (¬).
 قال الامام احمد: هذا لم يسمعه هشيم من الاعمش، ولا الاعمش من ابي واءل (¬).
 وقال مرة: كان الاعمش يدلس، هذا الحديث لم يسمعه من ابي واءل. قال مهنا: قلت له: وعمن هو؟ قال: كان الاعمش يرويه عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن ابي واءل، فطرح الحسن بن عمرو وجعله عن ابي واءل ولم يسمعه منه (¬).



  AUTO باب المسح علي الخفين

  AUTO   ما جاء في المسح علي الخفين

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث عمر رضي الله عنه: كنا نمسح ونحن مع نبينا (¬).
 قال الامام احمد علي هذا الحديث: اسال الله العافية. وقال: شعيب بن اسحاق سمع من سعيد بن ابي عروبة هذا الحديث باخر رمق (¬).
 الثاني: حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وفيه: ومسح راسه، ومسح علي خفيه (¬).
 قال الامام احمد: سمعت يحيي بن سعيد وذكر عنده حديث الاعمش عن مسلم، عن مسروق، عن المغيرة بن شعبة مرتين او ثلاثا فانكره يحيي اشد الانكار.



 قال عبد الله بن احمد لابيه: من تابعه؟
 قال: غير واحد، اظن منهم عبد الواحد (¬) بن زياد وابو زياد الخلقاني. يعني: اسماعيل بن زكريا. قال الامام احمد: حدثنا ابن الصباح عنه.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن مسلم مرسل (¬).
 قال ابي: فتعجبت من يحيي وانكاره له (¬).
 الثالث: حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه بال جرير فتوضا ومسح علي الخفين (¬). ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا.
 قال الامام احمد: ليس هذا من حديث مغيرة، هذا حديث الاعمش (¬) اخطا هذا الشيخ علي ابي عوانة (¬).



  AUTO   ما جاء في الطهارة قبل لبس الخف

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه في: "اني ادخلتهما وهما طاهرتان" (¬)
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في المسح اعلي الخفين واسفلهما

 حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله (¬).
 قال الامام احمد: ليس هو بحديث ثبت عندنا (¬).
 وقال مرة: هذا الحديث ضعيف (¬).
 وقال مرة: اما الوليد فزاد فيه (المغيرة) وجعله: ثور عن رجاء، ولم يسمعه ثور من رجاء؛ لان ابن المبارك قال فيه: عن ثور حدثت عن رجاء. وهذا افساد لهذا الحديث بما ذكر من الاخلال في اسناده (¬).



 وقال مرة: هذا من وجه ضعيف رواه رجاء بن حيوة عن رواد كاتب المغيرة ولم يلقه (¬).

  AUTO   المسح علي الخفين للمسافر والمقيم

 فيه خمسة احاديث:
 الاول: حديث عوف بن مالك رضي الله عنه امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسح ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث اجود حديث في المسح علي الخفين؛ لانه في غزوة تبوك وهي اخر غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخر فعله (¬).
 وقال مرة: التوقيت ما اثبته في المسح علي الخفين.
 قيل: تذهب اليه؟ قال: نعم (¬).



 الثاني: حديث ابن عمر مثله (¬).
 انكره الامام احمد وقال: ابن عمر انكر علي سعد المسح، فكيف يكون عنده رواية (¬).
 الثالث: حديث خزيمة بن ثابت رضي الله عنه مثله.
 قال الامام احمد: رواه وكيع عن سفيان عن منصور وحماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت (¬)، ولم يقل منصور احد غير وكيع، وكان احمد لم يحفظ وكيعا في هذا.
 وقال احمد: فلما قال شعبة: الحكم (¬) وحماد، علم ان الحديث حديث الحكم (¬).
 ومرة: قيل للامام احمد: ابو عبد الله الجدلي معروف؟ قال: نعم، رجل معروف ووثقه (¬).
 ومرة: لم يسمع ابراهيم النخعي من ابي عبد الله الجدلي في المسح (¬).



 الرابع: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: هو صحيح مرفوعا؟
 فقال: نعم هو مرفوع (¬).
 وقال مرة: اجود الاحاديث في المسح حديث شريح عن عاءشة (¬).
 الخامس: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: مثله (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف وقال: ابو هريرة ينكر المسح علي الخفين، فلا تصح له فيه رواية (¬).



  AUTO   ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين

 فيه حديثان:
 الاول: حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان رسول صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث ضعيف (¬).
 وقال مرة: ليس يروي هذا الا من حديث ابي قيس. وقال: ابي عبد الرحمن بن مهدي ان يحدث به يقول هو منكر، لا يرويه الا ابو قيس (¬).
 وقال مرة: المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين، ليس هذا الا من ابي قيس، ان له اشياء مناكير (¬).
 الثاني: حديث اوس بن ابي اوس رضي الله عنه: توضا ومسح علي نعليه وقدميه (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع هشيم هذا من يعلي (¬).



  AUTO   ما جاء في المسح علي العصاءب والتساخين 

 حديث ثوبان رضي الله عنه: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين (¬).
 قال الامام احمد: لا ينبغي ان يكون راشد سمع من ثوبان؛ لانه مات قديما (¬).
 وقال مرة: المسح علي العمامة قد روي من خمسة اوجه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قيل له: تذهب اليه؟ قال: نعم (¬).



  AUTO   ما جاء في المسح علي الجباءر

 فيه طريقان عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 الاول: طريق عاصم بن ضمرة عنه انه صلي الله عليه وسلم مسح علي الجباءر (¬).
 قال فيه الامام احمد: باطل ليس، من هذا شء، من حدث بهذا؟
 اي المروذي: ذكروه عن صاحب الزهري، فتكلم فيه بكلام غليظ (¬).
 الثاني: طريق الحسين عنه نحوه
 قال الامام احمد: عمرو بن خالد الذي يروي حديث الزندين (¬) كذاب ويروي عن زيد بن علي احاديث موضوعة (¬).



  AUTO   ما جاء في عدم التوقيت في المسح علي الخفين

 الاول: حديث ابي بن عمارة رضي الله عنه: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم امسح علي الخفين؟ قال: "نعم يوما او يومين وثلاثة" (¬).
 قال الامام احمد: حديث ابي بن عمارة ليس بمعروف الاسناد (¬).
 وقال مرة: رجاله لا يعرفون (¬).
 الثاني: حديث ميمونة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكل ساعة يمسح الانسان علي الخفين ولا ينزعهما؟ قال: "نعم" (¬).
 قال الامام احمد: ذاك من كتاب (¬).



  AUTO ابواب التيمم

  AUTO   ما جاء في التيمم بضربة واحدة

 حديث عمار رضي الله عنه: "انما يكفيك ان تصنع هكذا" فضرب بكفه ضربة (¬)
 قال الامام احمد: صحيح (¬).
 وقال مرة: ليس في قلبي منه شء (¬).
 وقال مرة: ان كان ما روي ابو معاوية حقا روي عن الاعمش عن شقيق القصة فقال: ضربة للوجه والكفين. وتابعه عبد الواحد ويعلي، فزالت نكارة التفرد علي هذه اللفظة (¬).



 وقال مرة: رواية ابو معاوية عن الاعمش في تقديم مسح الكفين علي الوجه غلط (¬).

  AUTO   ما جاء في التيمم بضربتين

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ضرب بيديه علي الحاءط ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، ليس هو مرفوعا لم يتابع عليه محمد بن ثابت العبدي (¬).
 وقال مرة: ليس بصحيح انما هو عن ابن عمر وهو عندهم منكر (¬).
 وقال مرة: احاديث الضربتين ضعاف جدا (¬).



  AUTO   ما جاء في التيمم الي الاباط والمناكب والمرفقين

 حديث عمار رضي الله عنه: في التيمم الي الاباط والمناكب (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء، اختلفوا في اسناده وكان الزهري يهابه وما اري العمل عليه (¬).
 وقال مرة: من قال ان التيمم الي المرفقين، فانما هو شء زاده من عنده (¬).
 وقال مرة: ما احسنه، عجب منه، وقال: ما احسنه (¬).



  AUTO   ما جاء في التيمم للجنازة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "اذا فجاتك الجنازة وانت علي غير وضوء تيمم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، كل حديث رفعه مغيرة فهو منكر.
 وقال مرة: هذا رواه ابن جريج وعبد الله (¬) عن عطاء قوله: ليس فيه ابن عباس وهءلاء اثبت منه (¬).

  AUTO   ما جاء في التيمم للحاءض والنفساء

 حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما (¬): الرجل لا يقدر علي الماء ايجامع اهله قال: "نعم".
 قال الامام احمد: هذا حديث مثني بن الصباح (¬) كانه انكره من 
 حديث حجاج (¬).

  AUTO   ما جاء في التيمم للجنب

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب" (¬).
 قال الامام احمد: ليس اسناده بمتصل (¬).



  AUTO ابواب الحيض

  AUTO   ما جاء في نقض شعر الحاءض

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "انقضي شعرك واغتسلي" (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل (¬).
 وقال مرة: منكر (¬).
 وقال مرة: من رواه (انقضي عمرتك). فقد اخطا، ورواه بالمعني الذي فهمه (¬).



  AUTO   ما جاء في ما ينال من الحاءض

 حديث انس بن مالك رضي الله عنه: "اصنعوا كل شء الا النكاح" (¬).
 قال الامام احمد: كان حماد بن سلمة لا يمدح او يثني علي شء من حديثه الا هذا الحديث من جودته (¬).



  AUTO   ما جاء في كفارة اتيان الحاءض

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما في الذي ياتي امراته وهي حاءض فليتصدق بدينار او نصف دينار (¬).
 قال الامام احمد: لم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز (¬).
 قال مرة: ما احسن حديث عبد الحميد فيه. قلت: تذهب اليه؟ قال: نعم (¬).
 وقال مرة: لو صح الحديث كنا نري عليه كفارة. قيل له: في نفسك منه شء؟
 قال: نعم لانه؛ من حديث فلان اظنه قال: عبد الحميد (¬).
 وقال مرة: ليس به باس قد روي الناس عنه (¬).
 ومرة: رواه في "المسند" علي الارسال من طريق سفيان ثم قال: وقال شريك عن ابن عباس.



  AUTO   ما جاء في قراءة الجنب والحاءض القران

 فيه حديثان: الاول: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من الخلاء فيقرا القران وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه عن القران شء ليس الجنابة (¬).
 وهن الامام احمد هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: لم يرو احد لا يقرا الجنب غير شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل، وانكره علي اسماعيل بن عياش (¬).
 وقال مرة: احاديث النهي عن القران للجنب والحاءض غير قوية (¬).



  AUTO   ما جاء في الحامل تري الدم

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "الحامل اذا رات الدم تكف عن الصلاة" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه يحيي من عمرة (¬)

  AUTO   ما جاء في اقل الحيض واكثره

 حديث ابي امامة رضي الله عنه: "اقل الحيض ثلاث واكثره عشر" (¬).
 قال الامام احمد: الاحاديث المرفوعة في هذا باطلة وكذلك الموقوفة علي الصحابة (¬).



  AUTO   ما جاء في المستحاضة وغسلها وصلاتها

 حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: "تعد ايام اقراءها ثم تغتسل في كل يوم عند كل طهر وتصلي" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح، او ليس له اصل. يعني حديث جعفر بن سليمان عن ابن جريج (¬).
 وقال مرة: ليس هذا بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في المستحاضة تتوضا لكل صلاة

 حديث فاطمة بنت ابي حبيش رضي الله عنهما "انما ذلك عرق وليس بالحيضة، اجتنبي الصلاة ايام محيضك ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة وان قطر الدم علي الحصير" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   المستحاضة تجمع الصلاة بغسل واحد

 حديث حمنة بنت جحش رضي الله عنها: "انما هي ركضة من الشيطان فتحيض ستة ايام او سبعة ايام، في علم الله ثم اغتسلي" (¬).
 قال الامام احمد: هو حديث حسن صحيح (¬).



 وقال مرة: حديث ابن عقيل في نفسي منه شء (¬).
 وقال مرة: ليس هو عندي بذلك، حديث فاطمة اقوي عندي واصح اسنادا منه (¬).
 وقال مرة: ليس بشء ونقل عنه اكثر اصحابه انه ضعفه.
 وقال الخلال: انه رجع الي تقويته والاخذ به (¬).
 وقال مرة: نذهب اليه، ما احسنه (¬).
 وقال مرة: ابن جريج يرويه يقول: حدثت عن ابن عقيل لم يسمعه ويقول: عن محمد بن عبد الله بن عقيل قلب اسمه قال: يقولون وافقه النعمان ابن راشد قال: ابن جريج يروي عن النعمان بن راشد، وما اراه الا سمعه منه، والنعمان بن راشد ليس بقوي في الحديث تعرف فيه الضعف (¬).
 وقال مرة: قال ابن جريج: حدثت عن ابن عقيل محمد بن عبد الله بن عقيل، وهو خطا وقال: انما هو عبد الله بن محمد بن عقيل وقال: عن حبيبة بنت جحش خالف الناس (¬).



  AUTO   ما جاء في ترك الصلاة ايام الاستحاضة

 حديث ام حيببة رضي الله عنها وفيه لفظة: "اذا اقبلت الحيضة دعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي" (¬).
 قال الامام احمد: هذا وهم من الاوزاعي وابن عيينة عن الزهري (¬).

  AUTO   ما جاء في متي تغسل الحاءض

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: اذا رات الدم البحراني، فانها لا تصلي، واذا رات الطهر ساعة فلتغتسل ولتصل (¬).
 قال احمد: ما احسنه (¬).



  AUTO   ما جاء في الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كنا لا نعتد بالصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا (¬).
 قال الامام احمد: انما هو قتادة عن حفصة (¬) عن ام عطية (¬).

  AUTO   ما جاء في القرء والحيض

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "دعي الصلاة ايام اقراءك" (¬).
 قال الامام احمد: كل من روي هذا عن عاءشة فقد اخطا؛ لان عاءشة تقول الاقراء الاطهار لا الحيض (¬).



  AUTO   ما جاء في دخول الحاءض المسجد

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "ناوليني الخمرة" (¬).
 سءل الامام احمد عن سماع عبد الله البهي من عاءشة قال: ما اري في هذا شيءا انما روي عن عروة.
 وقال في حديث الخمرة: كان عبد الرحمن قد سمعه من زاءدة، فكان يدع فيه حدثتني عاءشة وينكره (¬).

  AUTO   ما جاء في اجتناب الحاءض المسجد

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).



  AUTO ابواب الغسل

  AUTO   ما جاء في السترة عند الغسل

 حديث يعلي بن عبيد رضي الله عنه: "ان الله حيي ستير، فاذا اراد احدكم ان يغتسل فليتوار بشء".
 انكر الامام احمد وصله (¬).

  AUTO   ما جاء في عدم دخول الماء الا بمءزر

 حديث جابر رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دخول الماء الا بمءزر (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في مقدار ماء الغسل

 حديث عاءشة رضي الله عنها: جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة صاع من ثمانية ارطال، وفي الوضوء رطلان (¬).
 قال الامام احمد: باطل (¬).

  AUTO   ما جاء في صفة الغسل وزيادة غسل اليدين ثلاثا

 حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة فبدا فغسل كفيه ثلاثا (¬).
 قال الامام احمد: هذه زيادة حسنة (¬) اي: (ثلاثا).



  AUTO   ما جاء في الغسل لمن غسل ميتا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من غسل ميتا فليغتسل" (¬)
 قال الامام احمد: ليس فيه حديث يثبت (¬).
 وقال مرة: لا يصح الحديث فيه، ولكن يتوضا (¬).
 وقال مرة: لا يصح في هذا الباب شء (¬).
 وقال مرة: الصحيح انه موقوف علي ابي هريرة (¬).
 وروي عن عاءشة، وضعفه ايضا الامام احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في الغسل من الحجامة

 حديث عاءشة رضي الله عنها انه كان يامر بالغسل من الجنابة، والحجامة، ومن غسل الميت، ويوم الجمعة (¬).
 قال الامام احمد: ذاك حديث منكر رواه مصعب بن شيبة، احاديثه مناكير (¬).
 وقال مرة: لا يثبت في هذا حديث (¬).
 وقال مرة: ضعيف (¬).

  AUTO   الطواف علي النساء بغسل واحد

 حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد (¬)
 قال الامام احمد: من اين كان يضبط مسكين عن شعبة؟ (¬).



  AUTO   ما جاء في الجنب ينام كهيءته لا يمس ماء

 حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كانت له الي اهله حاجة قضاها ثم نام كهيءته لا يمس ماء (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح (¬).
 وقال مرة: ابو اسحاق روي عن الاسود حديثا خالف فيه الناس فلم يقل احد عن الاسود مثل ما قد قال، فلو احاله علي غير الاسود (¬).



  AUTO   ما جاء في التقاء الختانين

 فيه عن عاءشة اربع طرق بلفظ: "ان جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" او نحوه.
 الاول: من طريق حميد بن هلال عنها (¬).
 والثاني: من طريق عبد العزيز بن النعمان عنها (¬).
 والثالث: من طريق الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عنها (¬).
 الرابع: من طريق عبد الله بن رباح عنها (¬).
 الاول: عجب الامام احمد من هذا الحديث وان يكون حميد بن هلال حدث به بهذا الاسناد (¬).



 اما الثاني: انكر الامام احمد رفعه وقال: عبد العزيز بن النعمان لا يعرف (¬).
 اما الثالث: اعله الامام احمد بانه روي عن الاوزاعي موقوفا، والمرفوع في اخر الحديث انما كان الاوزاعي يرويه عن يحيي بن ابي كثير انه بلغه عن عاءشة، وكذا رواه ايوب، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة موقوفا ولم يرفعه (¬).
 اما الرابع: فقال: لا ادري اشء في هذا الحديث ام كان قتادة يقوله (¬).



  AUTO   ما جاء في الماء من الماء

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها.
 رواه الزهري عن سهل عن ابي (¬). ورواه الزهري قال: حدثني بعض من ارضي ، عن سهل، عن ابي (¬)، ورجح احمد هذه الرواية الاخيرة (¬).



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO ابواب مواقيت الصلاة

  AUTO   ما جاء في الوقت الاول من الفضل

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرف شيءا يثبت فيه. يعني في هذا الباب (¬).



  AUTO   ما جاء في مواقيت الصلاة

 فيه حديثان:
 اولا: حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه في: "وقت صلاتكم بين ما رايتم" (¬)
 قال الامام احمد: تركت عبد العزيز بن ابان لما حدث بحديث المواقيت (¬).
 ثانيا: حديث جابر بن عبد الله: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك، 
 والوقت فيما بين هذين الوقتين (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا الحديث بالمنكر، لان الحسين بن علي الذي رواه وافقه علي بعض صفاته غيره (¬).

  AUTO   ما جاء في الاسفار بالفجر

 حديث حواء الانصارية رضي الله عنه: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث مرسل (¬).



  AUTO   ما جاء في الابراد في صلاة الظهر

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث غريب (¬).
 وقيل للامام احمد: ان ابن الحماني حدث عنك هذا الحديث.
 قال: كذاب ما حدثته. وقال: يضرب علي حديث الحماني (¬).
 ومرة: انكره احمد، وقال: ما حدثته به، وقال: ليس من ذا شء.
 قيل: انه ادعي ان هذا علي المذاكرة.
 فقال: وانا علمت في ايام اسماعيل ان هذا كان عندي. يعني: انما اخرجته باخرة.
 وقال: قولوا لهارون الحمال يضرب علي احاديث الحماني (¬).



 وذكر الميموني عن احمد انه رجح صحته (¬).
 ثانيا: حديث ابي هريرة: "اشتكت النار الي ربها" (¬).
 قال الامام احمد: اخطا ابن عيينة في هذا الحديث؛ انما هو عن ابي سلمة (¬).



 ثالثا: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه: كنا نصلي مع رسول الله واخذ بيدي قبضة من حصي فاجعلها في يدي الاخري حتي تبرد، ثم اسجد عليها من شدة الحر (¬).



 قال عبد الله بن احمد: وكان في كتاب ابي: عن سعيد عن ابي سعيد الخدري فضرب ابي عليه؛ لانه خطا واثما هو سعيد بن الحارث، اخطا ابن بشر (¬).
 رابعا: حديث ابن عباس رضي الله عنهما (¬) مثله.
 قال الامام احمد: ليس هذا بشء هذا باطل، انكره من حديث معاوية ابن هشام (¬).

  AUTO   ما جاء في تعجيل الظهر في غير شدة الحر

 حديث عاءشة رضي الله عنها: ما رايت احدا قط اشد تعجيلا لصلاة الظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: الحديث حديث حكيم (¬) بن جبير ليس هذا من حديث منصور، وانكر ان يكون هذا من حديث منصور (¬).



  AUTO   ما جاء في وقت العصر

 حديث انس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة (¬).
 قال الامام احمد بعد ان ذكر هذا الحديث: لا اعرف ابا الابيض هذا، ولا اعلم ان احدا روي عنه الا ربعي بن حراش (¬).

  AUTO   ما جاء في الصلاة الوسطي

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الصلاة الوسطي صلاة العصر" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هو ابو صالح السمان ولا باذام هذا بصري اراه ميزان. يعني اسمه ميزان ابو صالح (¬). يعني: الراوي المذكور في الحديث.

  AUTO   ما جاء في اثم من ترك صلاة العصر

 حديث بريدة الاسلمي: "من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله" (¬).



 قال الامام احمد: هو خطا من الاوزاعي والصحيح حديث هشام الدستواءي (¬) وذكر ايضا ان ابا المهاجر لا اصل له، انما هو ابو المهلب عم ابي قلابة، كان الاوزاعي يسميه ابا المهاجر خطا وذكره في هذا الاسناد من اصله خطا، فانه ليس من روايته، انما هو من رواية ابي المليح (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن الصلاة بعد الفجر والعصر

 حديث عاءشة رضي الله عنها: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاتين (¬).
 قال الامام احمد: كذب ليس بشء (¬).
 وقال مرة: منكر (¬).



  AUTO   جاء في وقت صلاة المغرب

 فيه حديثان: الاول: حديث العباس بن عبد المطلب: "لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم" (¬).
 قال الامام احمد : منكر (¬).
 الثاني: حديث الساءب بن يزيد مثله (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث غريب من حديث يزيد بن خصيفة المدني، لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن الاسود، ولا عن عبد الله الا ابن وهب (¬).



  AUTO   ما جاء في وقت صلاة العشاء الاخرة

 فيه حديثان: الاول: حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه: وقت صلاة العشاء كان صلي الله عليه وسلم (¬) يصليها مقدار ما يغيب القمر ليلة ثالثة او رابعة.
 قال الامام احمد: وهم فيه. يعني في ذكر الرابعة.
 قال ابن رجب: وهذا الشك من شعبة لم يذكر الرابعة غيره (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "الشفق الحمرة" (¬).
 قال احمد: لم يسمع هشيم من عبد الله العمري شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء في التاخير عن وقت الصلاة

 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: "انها لشكون عليكم امراء تشغلهم اشياء عن الصلاة حتي يءخروها عن وقتها، فصلوها لوقتها" قال: فقال رجل: يا رسول الله! فان ادركتها معهم اصلي؟ قال: "ان شءت" (¬).
 قال الامام احمد: عن ابي ابي ابن امراة عبادة بن صامت هو الصواب (¬).



  AUTO ابواب الاذان

  AUTO   ما جاء في الاذان مثني مثني

 حديث انس رضي الله عنه: امر بلال ان يشفع الاذان (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل (¬).

  AUTO   ما يقول اذا سمع المءذن

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يتشهد قال: "وانا وانا" (¬).
 قال الامام احمد: هو منكر.
 وقال: انما هو عن هشام عن ابيه مرسل (¬).



  AUTO   ما جاء في الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة

 حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه: "اذا خرجتما فاذنا ثم اقيما، ثم ليءمكما اكبركما" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعلم احدا جاء به الا خالد.
 قال ابن رجب: يعني في الاذان والاقامة في السفر.
 وقال مرة: هذا شديد علي الناس (¬).



  AUTO   ما جاء في ادخال الاصبع في الاذن عند الاذان

 حديث ابي جحيفة رضي الله عنه: رايت بلالا يءذن واصبعاه في اذنيه (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن ادخال اصبعيه في الاذن.
 قال : ليس هذا في الحديث.
 قال ابن رجب: هذا يدل علي ان حديث ابي جحيفة غير محفوظ (¬).

  AUTO   ما جاء في الاذان قبل دخول الوقت

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "الا ان العبد قد نام" (¬).



 انكره الامام احمد علي حماد بن سلمة (¬).

  AUTO   ما جاء في الاذان بعد الفجر

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان اذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين (¬).
 ضعف احمد رواية الاوزاعي عن الزهري (¬).



  AUTO   ما جاء في الاذان للامام

 حديث جابر رضي الله عنه: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون الامام مءذنا" (¬).
 قال الامام احمد: المعلي بن هلال متروك الحديث وحديثه موضوع (¬).

  AUTO   ما جاء في الامام ضامن والمءذن مءتمن

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الامام ضامن والمءذن مءتمن" (¬).
 قال الامام احمد: ليس لهذا الحديث اصل (¬).
 وقال مرة: حدث به سهيل عن الاعمش، ورواه ابن فضيل، عن الاعمش، عن رجل ما ادري لهذا الحديث اصلا (¬).
 وقال مرة: هشيم لم يسمع حديث ابي صالح من الاعمش (¬).



 ومرة: ضعف الحديث كله (¬).

  AUTO   الوقت بين الاذان والاقامة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اجعل بين اذانك واقامتك نفسا قدر ما يفرغ الاكل من طعامه" (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا وقال: معارك لا اعرفه.
 وعبد الله بن سعيد هو ابو عباد منكر الحديث (¬).



  AUTO   متي يقوم الناس اذا راوا الامام عند الاقامة

 حديث انس رضي الله عنه: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني" (¬).
 قال الامام احمد: زعموا ان حماد بن زيد قال: كنا عند ثابت وعنده حجاج بن ابي عثمان قال حدثنا حجاج، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابن ابي قتادة، عن ابيه. فذكر الحديث، فظن جرير انه حدث به ثابت عن انس فرواه (¬).
 ومرة انكره وقال: سمعته من حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه في مجلس ثابت، وظن انه سمعه عن ثابت (¬).



  AUTO   ما جاء في النهوض عند قول: قد قامت الصلاة

 حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه: كان بلال اذا قال: قد قامت الصلاة نهض النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 انكره احمد. قال: العوام لم يلق ابن ابي اوفي (¬).



  AUTO   اذا قال الامام: مكانكم حتي ارجع

 قال الحسن بن ثواب: قيل لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل وانا اسمع: النبي صلي الله عليه وسلم حين اوما اليهم ان امكثوا فدخل فتوضا ثم خرج اكان كبر؟ فقال: يروي انه كبر (¬).
 وحديث ابي سلمة (¬) لما اخذ القوم اماكنهم من الصف قال لهم: "امكثوا" ثم خرج فكبر.
 قال ابن رجب في "الفتح": فبين احمد ان حديث ابي سلمة عن ابي هريرة يدل علي انه لم يكن يكبر. واما قوله: (يروي انه كبر) فيدل علي ان ذلك قد روي وانه مخالف لحديث ابي سلمة عن ابي هريرة، وان حديث ابي سلمة اصح وعليه العمل (¬).



  AUTO   ما جاء في الاذان والاقامة للجمع بين الصلاتين

 حديث جابر رضي الله عنه الطويل في صفة الحج وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر باذان واحد بعرفة ولم يسبح بينهما واقامتين، وصلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما (¬).
 قال الامام احمد: اخطا حاتم في هذا الحديث الطويل (¬).



  AUTO ابواب المساجد

  AUTO   صلاة في المقبرة والحمام

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" (¬).
 قال الامام احمد: قد حدثنا به سفيان دلسه.
 وقال مرة: قال سفيان: لم اسمع منه يعني: يحيي بن سعيد حديث عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المقبرة والحمام (¬).

  AUTO   ما جاء في اتخاذ المساجد في الدور

 حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان تتخذ المساجد في الدور وان تنظف وتطيب (¬).
 انكر الامام احمد وصله (¬).



  AUTO   ما يقول عند دخول المسجد

 حديث فاطمة رضي الله عنها: "رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا من حديث عاصم الاحول هذا من حديث ليث بن ابي سليم (¬).



  AUTO   ما جاء في تحية المسجد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: انه صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فاحتبي ولم يصل الركعتين (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل امحفوظ هذا؟ قال: نعم (¬)

  AUTO   ما جاء في المحراب في المسجد

 قال الامام احمد: ما اعلم فيه حديثا يثبت. يعني: في كراهة المحراب في المسجد (¬).



  AUTO ابواب استقبال القبلة

  AUTO   ما جاء في ان بين المشرق والمغرب قبلة

 فيه حديثان:
 اولا: حديث ابي هريرة: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس له اسناد (¬).
 ومرة قال الزيلعي: تكلم فيه احمد (¬).
 ثانيا: حديث ابن عمر (¬) رضي الله عنهما مثله.



 قال الامام احمد: الصحيح فيه موقوف علي عمر (¬).



  AUTO ابواب فضل المحافظة علي الصلوات

  AUTO   ما جاء في وصية النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عند مرضه

 حديث انس رضي الله عنه: "الصلاة وما ملكت ايمانكم" (¬).
 قال الاثرم: وهم فيه التيمي، انما رواه قتادة عن ابي الخليل، عن سفينة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وهذا خطا فاحش.
 قال الاثرم: عرضت هذا الكلام كله علي الامام احمد فقال: هذا اضطراب (¬).

  AUTO   ما جاء في اثبات الايمان للمحافظ علي الصلوات

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالايمان" (¬).



 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في اول ما يحاسب به العبد الصلاة

 حديث تميم الداري رضي الله عنه: "اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته" (¬)
 قال الامام احمد: ما احسب لقي زرارة تميما؛ تميم كان بالشام وزرارة بصري كان قاضيها (¬).



  AUTO   ما جاء في وفع الخطا والنسيان عن الامة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عباس وله طريقان:
 الطريق الاول: من حديث الاوزاعي عن عطاء به (¬).
 قال الامام احمد: منكر جدا.
 وقال: ليس يروي الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا (¬).
 الطريق الثاني: من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن ابن عباس (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا مرفوعا، انما هو عن ابن عباس قوله.
 وقال: رواه سعيد بن ابي صالح، ولا ادري حاله، وما علمت احدا روي عنه غير مسلم بن خالد (¬).



 الحديث الثاني: لابن عمر (مثله) (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في تعليم الاولاد الصلاة

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين" (¬).
 سءل الامام احمد عن سوار الذي يروي هذا الحديث، فقال: شيخ بصري لا باس به، روي عنه وكيع، وقلب اسمه، وهو شيخ يوثقوه بالبصرة لم يرو عنه غير هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: خالفوا وكيعا في اسم هذا الشيخ يعني: داود بن سوار قال احمد: وقال الطفاوي محمد بن عبد الرحمن والبرساني: سوار ابو حمزة (¬).



  AUTO   ما جاء في الدنو من القبلة

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "ارهقوا القبلة" (¬).
 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله: ما معني حديث جاء: "ارهقوا القبلة"؟ قال: ما ادري ما هو، ولكن شء رواه ابن المبارك عن، معمر، عن الحسن، وما ادري ايش هذا (¬).

  AUTO   العلة التي من اجلها امر بالدنو من السترة

 حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها ما لا يقطع الشيطان عليه صلاته" (¬).
 قال الامام احمد: صالح ليس باسناده باس (¬).



  AUTO   ما جاء في الخط اذا لم يجد عصا في السترة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد شيءا فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا" (¬).
 قال الامام احمد: صحيح (¬).
 وقال مرة: ضعيف (¬).



  AUTO   سترة الامام سترة لمن خلفه

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: جءت انا وغلام وتركنا الحمار امام الصف (¬).
 قال الامام احمد: ليس هو بذاك (¬).



  AUTO   ما جاء فيما يقطع الصلاة

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما "يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب" (¬).
 قال الامام احمد: حدثناه يحيي، قال: شعبة رفعه، وهشام لم يرفعه.
 قال الامام احمد: كان هشام حافظا.
 قال ابن رجب: هذا ترجيح من احمد لوقفه (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: "يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود" (¬).
 قال الامام احمد: غلط الشيخ، هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تقول: عدلتمونا بالكلب والحمار. يعني: ولو كان عندهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ما قالت (¬).



 الثالث: حديث ابي ذر رضي الله عنه: "يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب الاسود" (¬).
 قال الامام احمد: هو صحيح الاسناد، واليه اذهب.
 وقال مرة: هو حديث ثبت يرويه شعبة وسليمان بن المغيرة: يعني: عن حميد بن هلال.
 ثم قال: ما في نفسي من هذا الحديث شء.
 وقال مرة: هاتوا غير حديث ابي ذر، ليس يصح اسناده. ثم ذكر حديث الفضل بن عباس انه مر علي بعض الصف وهو علي حمار.
 قيل له: انه كان بين يديه عنزة؟
 فقال: هذا الحديث في فضاء (¬).
 وقال مرة: لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود، وفي نفسي من المراة والحمار شء (¬).



  AUTO   ما جاء في اثم المار بين يدي المصلي

 حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: "لان يمكت احدكم اربعين خير له من ان يمر بين يدي المصلي" لا يدري اربعين سنة او اربعين شهرا (¬).
 قال الامام احمد: وهم ابن عيينة واخطا ان جعل الحديث من مسند زيد بن خالد (¬).



  AUTO   ما جاء في اقامة الصف

 حديث انس رضي الله عنه: "اقيموا صفوفكم؛ فان من حسن الصلاة اقامة الصف" (¬).
 سءل احمد: من الذي قال: تجوزت عن اربعة احاديث لقتادة؟
 قال: شعبة، احدها: "اقيموا صفوفكم" (¬).

  AUTO   ما جاء في من يلي الامام في الصف

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي" (¬)
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في انما جعل الامام ليءتم به

 حديث عاءشة رضي الله عنها: ثقل النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "اصلي الناس؟ " قلنا: لا، هم ينتظرونك. . وفيه جعل ابو بكر يصلي وهو ياتم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد (¬).
 قال الامام احمد: رواه زاءدة، وا ختلف عنه، فقال الاكثرون عنه: ان ابا بكر كان يصلي وهو قاءم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس ياتمون بصلاة ابي بكر.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي (¬) عن زاءدة وقال في حديثه: فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ابي بكر قاعدا، وابو بكر يصلي بالناس وهو قاءم يصلي.
 وقال مرة: اخطا عبد الرحمن في هذا الموضع او يكون زاءدة اخطا لعبد الرحمن رواه عبد الصمد (¬) ومعاوية، وخالفا عبد الرحمن، وهو 
 والصواب ما قال عبد الصمد ومعاوية (¬).
 وقد رجح الامام احمد رواية الاكثرين عن زاءدة علي رواية ابن مهدي (¬).

  AUTO   ما جاء في تقديم حسن الوجه للامامة في الصلاة

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "يءم القوم احسنهم وجها" (¬)
 قال الامام احمد: هذا حديث سوء، وليس بصحيح (¬).



  AUTO   ما جاء فيما يجب علي الامام

 حديث سهل بن سعد الساعدي: "الامام ضامن، فان احسن فله ولهم، وان اساء يعني فعليه ولا عليهم" (¬).
 قال الامام احمد: ما سمعت بهذا قط.
 قال ابن رجب: وهذا يشعر باستنكاره له (¬).



  AUTO   صلاة الامام خلف رجل من رعيته

 حديث عاءشة رضي الله عنها في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه.
 رجح الامام احمد رواية بكر بن عيسي (¬).
 وفيها: ان ابا بكر صلي بالناس والنبي صلي الله عليه وسلم في الصف، علي رواية شبابة (¬).
 وفيها: صلي النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه قاعدا، وذكر انها مخالفة لها (¬).
 وقال مرة: رواه بكر بن عيسي فخالفه في كلامه.
 قيل له: واسنده ايضا؟
 قال: نعم، قال: عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة (¬).
 قلت: قال ابن رجب: ليست مخالفة لها؛ فان المراد بالصف صف المامومين فهما اذن بمعني واحد.



  AUTO   ما جاء في امامه المفترض خلف المتنفل

 حديث معاذ رضي الله عنه: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءم قومه، فصلي العشاء فقرا بالبقرة (¬).
 قال الامام احمد: فيه اضطراب، واذا ثبت فله معني دقيق لا يجوز فعله اليوم (¬).
 وقال مرة: كنت اذهب اليه يعني: حديث معاذ ثم ضعف عندي.
 وقال مرة: مما يقوي حديث معاذ: حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي صلاة الخوف بطاءفتين بكل طاءفة ركعتين، ولا اعلم شيءا يدفع هذا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   ما جاء في امامة الغلام

 حديث عمرو بن سلمة الجرمي رضي الله عنه: قدموني الي الامامة في الصلاة وانا ابن ست سنين او ابن سبع (¬).
 قال الامام احمد: لا ادري اي شء هذا (¬).



 وقال مرة: دعه ليس بشء، وضعف امر عمرو بن سلمة (¬).
 وقال مرة: لعله لم يكن يحسن غيره (¬).
 وقال مرة: رواية انه كان له سبع سنين فيه رجل مجهول فهو غير صحيح (¬).
 وقال مرة: كان هذا في اول الاسلام من ضرورة فاما اليوم فلا (¬).



  AUTO   ما جاء في الصلاة خلف كل بر وفاجر

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا" (¬).
 انكره الامام احمد ولم يره صحيحا (¬).
 وقال مرة: ما سمعنا بهذا (¬).



  AUTO ابواب صفة الصلاة

  AUTO   ما يقول عند استفتاح الصلاة

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك" (¬) الحديث.
 قال الامام احمد: لا يصح هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: حديث ابي المتوكل عن ابي سعيد كانه لم يحمد اسناده (¬).
 ومرة: ضعفه (¬).
 ومرة: لم يعبا به شيءا (¬).
 وقال مرة: نذهب الي حديث عمر (¬).



 وقال مرة: قد روي فيه من وجوه ليست بذاك. فذكر حديث عاءشة وابي هريرة (¬).



 وقال مرة: ما احسن حديث ابي هريرة (¬) في الاستفتاح (¬).

  AUTO   ما جاء في رفع الايدي عند الاستفتاح فقط

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند استفتاح الصلاة (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر انكره جدا (¬).



  AUTO   ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرفع يديه الا في اول مرة

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن مسعود رضي الله عنه: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فصلي فلم يرفع يديه الا في اول مرة (¬)
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).
 ومرة علله ورمي به قال: وكيع يقول فيه: عن سفيان عن عاصم بن كليب ثم لا يعود، ومرة يقول: لا يرفع يديه الا مرة، وانما يقوله من قبل نفسه؛ لان ابن ادريس (¬) رواه عن عاصم بن كليب فلم يزد علي ان قال: كبر ورفع يديه ثم ركع (¬).
 وقال مرة: حديث وكيع صحيح الا هذه اللفظة زيادة: ثم لا يعود (¬).
 وقال مرة: وكيع يثبج الحديث؛ لانه كان يحمل نفسه في حفظ 
 الحديث (¬).
 الثاني: حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: اذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح (¬).
 وقال مرة: هذا حديث واه، قد كان يزيد يحدث به برهة من دهره لا يقول فيه: ثم لا يعود. فلما لقنوه تلقن، فكان يذكرها (¬).
 قال عبد الله بن احمد: كان ابي ينكر حديث الحكم وعيسي (¬) ويقول: انما هو حديث يزيد بن ابي زياد، وابن ابي ليلي سيء الحفظ، وابن ابي زياد ليس بالحافظ (¬).
 وقال مرة: ليس هذا بشء، قد رواه وكيع، عن ابن ابي ليلي، فيكون مثل هذا عن الحكم، ولا يرويه الناس عن الحكم (¬).



 الثالث: حديث علي رضي الله عنه: كان يرفع يديه في اول تكبيرة من الصلاة ثم لا يرفع بعد (¬).
 قال الامام احمد: ولم يروه عن عاصم غير ابي بكر النهشلي اعلمه. كانه انكره (¬).



  AUTO   ما جاء في رفع اليدين في الافتتاح والركوع والسجود

 فيه ثلاثة احاديث:
 اولا: حديث ابن عمر وله طريقان.
 الطريق الاول: انه كان يرفع يديه اذا كبر (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع هشيم من الزهري حديث سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه اذا كبر (¬).
 الطريق الثاني: انه يرفع يديه اذا دخل في الصلاة، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا قام من الركعتين يرفع يديه كذلك حذو المنكبين (¬).
 قال الامام احمد: كم روي هذا عن الزهري، ليس فيه هذا، 
 وضعفه (¬).
 ثانيا: حديث ابي هريرة: كان يرفع يديه حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد (¬).
 قال الامام احمد: خالفه ابن اسحاق فرواه عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة موقوفا (¬). يعني خالف اسماعيل بن عياش، عن صالح بن كيسان علي الرفع، واسماعيل سيء الحفظ لحديث الحجازيين.
 ثالثا: حديث واءل بن حجر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه حين يفتتح الصلاة، واذا ركع، واذا سجد (¬).
 وفي رواية: كان يرفع يديه قبل الركوع وبعده (¬).
 قال الامام احمد: لا اذهب الي حديث واءل بن حجر؛ لانه مختلف 
 في الفاظه، وحديث عاصم بن كليب خلاف حديث عمرو بن مرة (¬).
 قال مرة عندما سءل عن حديث حصين، عن عمرو بن مرة، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرفع. قال: رواه شعبة (¬)، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل، عن النبي صلي الله عليه وسلم خالف حصين شعبة.
 فقال: شعبة اثبت في عمرو بن مرة من حصين، القول قول شعبة، من اين يقع شعبة علي ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل (¬)؟



  AUTO   ما جاء في مواضع رفع اليدين

 فيه اربعة احاديث:
 اولا: حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس: "احسن صلاتك" وامره صلي الله عليه وسلم برفع يديه (¬).
 في رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع، يفعل ذلك في صلاته.
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 ثانيا: حديث عمر رضي الله عنه: رفع يديه حذو منكبيه عند التكبير، وعند ركوعه، وعند رفع راسه من الركوع (¬).
 قال الاثرم: سالت ابا عبد الله يعني: احمد بن حنبل عن حديث شعبة، عن الحكم، عن طاوس يقول: عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: من يقول هذا عن شعبة؟ قلت: ادم بن ابي اياس.



 فقال: ليس هذا بشء، انما هو عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ثالثا: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان يرفع يديه حذو منكبيه (¬).
 قال الامام احمد: صحيح (¬).
 رابعا: حديث انس رضي الله عنه وفيه. . فكبر ورفع يديه، فاذا اراد ان يركع كبر ورفع يديه، فلما قال: "سمع الله لمن حمده" كبر ورفع يديه، فكان يكبر اذا سجد، واذا نهض من الركعتين (¬).
 قال الميموني: قلت لاحمد بن حنبل شء يرويه الربيع بن صبيح عن يزيد. قال لي: يرويه عن يزيد عن انس في الرفع؟
 قلت نعم. فتبسم ابو عبد الله الي.
 قلت: تذكره اي شء فيه عن يزيد الرقاشي؟ قال لي: نعم.



 قلت: وهكذا يزيد ضعيف؟ قال: نعم، هو ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في رفع اليدين عند كل تكبيرة

 حديث عمير بن حبيب رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا الحديث بصحيح، ولا يعرف عبيد بن عمير يحدث عن ابيه، ولا عن جده.
 وقال: لا اعرف رفدة بن قضاعة (¬).



  AUTO   ما جاء في رفع اليدين عند الرفع من السجدة الاولي

 حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من السجود فعل مثل ذلك كله. يعني رفع يديه (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن الرفع بين السجدتين. قال: لا.
 قيل له: فاذا اراد ان ينحط ساجدا؟ قال: لا
 فقيل له: يا ابا عبد الله، اليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله؟
 قال: هذه الاحاديث اقوي واكثر (¬).



  AUTO   ما جاء في صفة الرفع

 حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بها منكبيه (¬).
 قال الامام احمد: صحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في نشر الاصابع عند التكبير

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة نشر اصابعه (¬).
 سءل احمد عن هذا الحديث: اليس هو خطا؟ اليس الحديث حديث ابي هريرة يرفع يديه (¬) مدا؟
 قال: لا ادري، هو خطا، ولكن الناس يروونه هكذا. اي: رفع يديه مدا (¬).
 وقال مرة: ضعيف، وابن سمعان ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في وضع اليدين علي الصدر

 فيه حديثان: الاول حديث واءل بن حجر رضي الله عنه: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره (¬).
 قال الامام احمد: روي هذا الحديث عبد الله بن الوليد عن سفيان، لم يذكر ذلك، ورواه شعبة وعبد الواحد، لم يذكرا خلاف سفيان (¬).
 الثاني: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة عند النحر (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح (¬) والصحيح حديث علي (¬).



  AUTO   ما جاء في عدم اتمام التكبير

 حديث عبد الرحمن بن ابزي رضي الله عنه انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لا يتم التكبير (¬).
 قال الامام احمد: هو حديث منكر، ما اراه محفوظا (¬).



  AUTO   ما جاء في لا صلاة الا بفاتحة الكتاب

 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب؛ فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها" (¬). قال الامام احمد: ضعيف (¬).
 قال مرة: لم يروه غير ابن اسحاق (¬).
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ايما صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج" (¬).
 قال الامام احمد: ارجو ان يكون كلا الحديثين صحيح يعني: حديث مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي الساءب، عن ابي هريرة، ومن قال: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة (¬).



  AUTO   ما جاء في ترك الجهر بالبسملة

 فيه ثلاث طرق عن انس رضي الله عنه:
 الاول: عن قتادة عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} (¬).
 قال عبد الله بن احمد: حدثت بهذا الحديث ابي. فقال: اخبرناه اسماعيل بن علية، عن سعيد (¬) وليس هو عن ايوب وانكره (¬).
 الثاني: عن قتادة وثابت وحميد عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} (¬).
 قال الامام احمد: حميد (¬) لم يرفعه (¬).
 الثالث: عن ابي قلابة عنه مثله (¬).



 قال الامام احمد: وهم فيه، انما هو ابو نعامة (¬).
 يعني: عن انس.

  AUTO   ما جاء فيمن راي الجهر بالبسملة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما كان النبي صلي الله عليه وسلم: يفتتح صلاته ب {الحمد لله رب العالمين} (¬).
 قال الامام احمد: اسماعيل بن حماد ليس باس به، ولا اعرف ابا خالد. يعني: انه غير الوالبي (¬).



  AUTO   ما جاء في ترك القراءة خلف الامام فيما جهر به

 فيه حديثان: الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اني اقول ما لي انازع القران" قال: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: فالذي نري ان قوله: فانتهي الناس عن القراءة. انه من قول الزهري (¬).
 وقال مرة عندما سءل: هل روي ابن اكيمة غير هذا الحديث؟ قال: يروي عن ابن له. (¬)
 الثاني: حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: "اذا كنتم وراءي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها" (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).



  AUTO   ما جاء في قراءة الامام عن المامومين

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "يكفيك قراءة الامام خافت او جهر" (¬).
 قال الامام احمد: حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في اذا قرا فانصتوا

 حديث ابي موسي رضي الله عنه: "انما جعل الامام ليءتم به". وفيه "اذا قرا فانصتوا" (¬).
 قال الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل: من يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه صحيح: "اذا قرا فانصتوا"؟
 فقال: حديث ابن عجلان الذي يرويه ابو خالد (¬). والحديث الذي رواه جرير عن التيمي، وقد زعموا ان المعتمر رواه.
 قلت: نعم، قد رواه المعتمر. قال: فاي شء تريد؟
 قال ابن عبد البر: قد صحح احمد الحديثين جميعا (¬).
 قال الاثرم: لم يذكر هذه اللفظة احد من اصحاب قتادة الحفاظ، ثم قال الاثرم: ذكرت ذلك للامام احمد، فقال: هذا اضطراب (¬).



  AUTO   ما جاء في صفة القراءة لفاتحة الكتاب

 حديث ام سلمة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقول {الحمد لله رب العالمين}، ثم يقف {الرحمن الرحيم}، ثم يقف، وكان يقرءها {مالك يوم الدين} (¬).
 وقال الامام احمد: وقراءة هذه الايات علي هذا الوجه انما هو حكاية ابن جريج لحديث ام سلمة. وابن جريج هو الذي قرا (ملك) وليس ذلك في حديث ام سلمة (¬).
 قال الامام احمد: القراءة القديمة {مالك يوم الدين} (¬).



  AUTO   ما جاء في القراءة مدا

 حديث انس بن مالك رضي الله عنه: كان يمده مدا (¬).
 انكره الامام احمد علي جرير بن حازم (¬).



  AUTO   ما يقول اذا رفع راسه من الركوع

 حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه في الدعاء اذا رفع راسه من الركوع.
 رجح الامام احمد رواية شعبة (¬).
 وقال: اظن الاعمش (¬) غلط فيه.
 قال ابن رجب (¬) يعني: في ذكر انه كان يقوله بعد رفع راسه من الركوع.



  AUTO   ما جاء في التسبيح في الركوع والسجود

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "اذا ركع احدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه" (¬).
 قال الامام احمد: ابو الحسن الذي رواه عن عبد الله بن مسعود لم يدرك عبد الله (¬).



  AUTO   ما جاء في قراءة القران في الركوع والسجود

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: " الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا" (¬).
 قال الامام احمد: ليس اسناده بذاك (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل السجود والحث عليه

 حديث ثوبان رضي الله عنه: "ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة" (¬).
 قال الامام احمد: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا حديثان ولم يقض فيه بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في التجافي في السجود

 حديث جابر رضي الله عنه: كان اذا سجد جافي؛ حتي يري بياض ابطيه (¬).
 قال الامام احمد: حديث معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، مرفوعا به خطا.
 والصحيح: سفيان، عن منصور، عن ابراهيم مرسلا (¬).
 فقال له ابو زرعة: يا ابا عبد الله، الحديث صحيح.
 فنطر اليه، فقال ابو زرعة: حدثنا ابو عبد الله البخاري محمد بن اسماعيل، حدثنا رضوان البخاري قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن سالم، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين جنبيه.
 وحدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني، اخبرنا معمر، عن منصور، عن سالم، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين جنبيه.
 فقال احمد: هات القلم الي فكتب صح، صح، صح ثلاث مرات (¬).



  AUTO   ما جاء في وجوب السجود علي الانف والجبهة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لا صلاة لمن لم يصب انفه من الارض ما يصيب الجبين" (¬).
 قال الامام احمد: هو مرسل، اخشي الا يكون ثبتا (¬).
 وقال مرة: ما اجترء ان احكم به.
 قال اسحاق: كما قال؛ لارساله (¬).
 ومرة: مال احمد الي ارساله (¬).



  AUTO   ما جاء في الصلاة في الماء والطين

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ماء وطين، فرايت اثر جبينه وارنبته في الماء والطين (¬).
 قال الامام احمد: اخطا فيه عيسي انما رواه معمر، عن يحيي بن ابي كءير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قصة طويلة وليس هو عن الزهري، انما هو عن يحيي بن ابي كثير (¬).

  AUTO   ما جاء في الدعاء بين السجدتين

 قال الامام احمد: حديث حذيفة (¬) اصح (¬) من حديث ابن عباس (¬).



  AUTO   ما جاء في جلسة الاستراحة

 حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر من صلاته، لم ينهض حتي يستوي قاعدا (¬).
 قال الامام احمد: صحيح، اسناده صحيح. وقال: ليس لهذا الحديث ثان (¬). يعني: انه لم ترو هذه الجلسة في غير هذا (¬).



 قال مرة: اكثر الاحاديث ليس فيها ذكر شء من ذلك (¬).



  AUTO   ما جاء في رفع اليدين اذا قام من الركعتين

 فيه حديثان:
 اولا: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع يديه (¬).
 قال الامام احمد: رواه عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، وبلغني ان عبد الاعلي رفعه.
 وقال مرة: رفعه صحيح (¬).
 وقال مرة عندما سءل اذا نهض الرجل من الركعتين يرفع يديه؟
 قال: ان فعله فما اقربه فيه عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وابو حميد، واحاديث صحاح ولكن قال الزهري (¬): في حديثه: ولم يفعل في شء من صلاته وانا لا افعله (¬). وهذا اللفظ لا يعرف في حديث الزهري.



 وقال مرة: عندما سءل عن الرفع من القيام من الثنتين.
 فقال: سنة صحيحة مستعملة وقد روي مثلها علي بن ابي طالب وابو حميد في عشرة من الصحابة وانا استعملها (¬).
 ثانيا: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفيه: . . اذا قام من السجدتين رفع يديه (¬).



 قال الامام احمد: صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في التورك في الصلاة

 حديث انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقعاء والتورك في الصلاة (¬).
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ترك ابي هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في صفة التشهد

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "التحيات لله والصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه وانكره (¬).
 الثاني: حديث ابن مسعود رضي الله عنه: كنا نقول في الصلاة قبل ان يفرض التشهد السلام علي الله، السلام علي جبريل ومكاءيل (¬).
 قال الامام احمد: سفيان لم يسمع حديث عبد الله في التشهد (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجل يحدث في التشهد

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "اذا احدث الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته" (¬).
 رده الامام احمد ولم يصححه (¬).
 وقال مرة: زهير لا يروي عن عبد الرحمن بن زياد شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء في حذف التسليم

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "حذف السلام سنة " (¬).
 قال الامام احمد: هذا شء رواه قرة، وهو ضعيف (¬).
 ومرة نهي الامام احمد عن رفعه (¬).



  AUTO   ما جاء في التسليمتين

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: كان يسلم في الصلاة تسليمتين عن يمينه وعن شماله (¬).
 قال الامام احمد عندما ذكر له هذا الحديث. قال: يقول فيه: حدثنا. يعني بقية. قيل له: لا ينكرون ان يكون سمعه؟
 قال: هذا ابطل باطل (¬).

  AUTO   ما جاء في التسليمة الواحدة

 فيه حديثان:
 اولا: حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم تسليمة (¬).
 قال الامام احمد: جرير بن حازم يروي عن ايوب عجاءب (¬).



 ثانيا: حديث عاءشة رضي الله عنها: كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل الي الشق الايمن شيءا (¬).
 قال الامام احمد: احاديث التنيسي عن زهير بواطيل.
 قال الاثرم: واظنه قال: موضوعة.
 قال الاثرم: فذكرت له هذا الحديث في التسليمة الواحدة.
 فقال مثل هذا (¬).
 وقال مرة: لا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسليمة الواحدة الا حديثا مرسلا لابن شهاب الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال مرة: كان يقول هشام كان يسلم تسليمة يسمعنا. قيل له: انهم مختلفون فيه عن هشام، بعضهم يقول: تسليما وبعضهم يقول: تسليمة.
 قال: هذا اجود (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن احدث في صلاته قبل التسليم

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬).
 انكره الامام احمد واستعظمه، وقال: المحاربي عن معمر منكر جدا.
 وقال: لم نعلم ان المحاربي سمع من معمر شيءا، وبلغنا ان المحاربي كان يدلس (¬).

  AUTO   ما جاء في رد السلام علي الامام

 حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: "اذا سلم الامام فردوا عليه" (¬).
 قال الامام احمد في الرد علي الامام: ما اعرف فيه حديثا عاليا يعتمد عليه (¬).



  AUTO   ما جاء في انقضاء الصلاة بعد التسليم

 حديث علي رضي الله عنه: "اذا جلس مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته" (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح (¬).

  AUTO   ما جاء في تسليم النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه وشماله 

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يري بياض خده (¬).
 قال الامام احمد: كان شعبة ينكر حديث ابي اسحاق عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسليمتين.



 وحديث حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: كان ينكره؟ قال احمد: قال عبد الرحمن ويحيي: كانا عنده بمنزلة الريح، قيل له: ما انكر منه؟ قال: انكر ان يكون مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الثاني: حديث البراء بن عازب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر (¬).
 وقال مرة: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده (¬).



  AUTO   ما جاء في استقبال الامام الناس اذا سلم

 حديث ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له. . " الحديث (¬).
 لم ياخذ احمد بحديث ابي ذر، فانه ذكر له هذا الحديث، فقال: اعجب الي الا يجلس؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الغداة (¬) اقبل عليهم بوجهه (¬).
 قال ابن رجب: يعني: ان هذا اصح من حديث شهر بن حوشب.



  AUTO   ما جاء في القراءة في الظهر

 حديث ابي قتادة رضي الله عنه: وفيه زيادة: وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذه الزيادة: اثبتت هي؟ قال: رواها عدة، ورواها بعضهم عن الاوزاعي.
 فقيل له: هشام لا يقولها (¬).
 قال: نعم، هشام لا يقولها (¬).



  AUTO   ما جاء في قدر القراءة في الظهر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الركعة الاولي من صلاة الظهر فراي اصحابه انه قرا تنزيل السجدة (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث ليس له اسناد (¬).
 وقال مرة: لم يسمعه سليمان من ابي مجلز وبعضهم لا يقول فيه: عن ابن عمر. يعني: جعله مرسلا (¬).



  AUTO   ما جاء في القراءة في الفجر

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين لم يزد فيهما علي فاتحة الكتاب (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في قراءة القران كاملا في الفريضة

 حديث انس رضي الله عنه: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقرءون القران من اوله الي اخره في الفراءض (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث وابصة بن معبد رضي الله عنه ان رجلا صلي خلف الصف فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة (¬).
 قال الامام احمد: حسن (¬).
 وقال مرة: اثبت حديث عمرو بن مرة (¬).
 وقال مرة: لا اعرف لحديث وابصة مخالفا (¬).
 وقال مرة: انما اختلف عمرو بن مرة وحصين
 وقال: عمرو بن راشد معروف (¬).
 ومرة ثبته احمد (¬).
 الثاني: حديث علي بن شيبان رضي الله عنه: "استقبل صلاتك، فلا صلاة لرجل فرد خلف، الصف" (¬).



 قال الامام احمد: انه حسن لانه خالف الوقف (¬).
 الثالث: حديث ابن عباس نحوه (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر او قال: باطل
 ثم قال: النضر ابو عمر منكر الحديث، قد حدث عنه الحماني احاديث مناكير سوي هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في الركوع دون الصف

 حديث ابي بكرة رضي الله عنه: "زادك الله حرصا ولا تعد" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن رواية مبارك عن الحسن. يعني حديث "زادك الله حرصا". دع مبارك ولم يعبا بمبارك (¬).

  AUTO   ما جاء في ركوع الماموم قبل اتصاله بالصف

 حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنه: اذا دخل احدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم ليدب راكعا حتي يدخل، في الصف، فان ذلك 
 السنة (¬).
 لم يصحح الامام احمد هذا الحديث.
 وقال: ان الصحيح عن عبد الله بن الزبير النهي عنه (¬).

  AUTO   ما جاء في صلاة القاعد

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).



  AUTO   موقف المراة والغلام في الصلاة

 حديث انس رضي الله عنه: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم وامي ام سليم خلفنا (¬).
 قال الامام احمد: قلبي لا يجسر علي حديث اسحاق عن انس؛ لان حديث موسي (¬) خلافه ليس فيه ذكر اليتيم (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: كان ابي لا يصر علي هذا حديث اسحاق لان حديث شعبة. يعني: خلافه (¬).



  AUTO   ما جاء في صلاة النهار

 فيه حديثان:
 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" (¬).
 قال الامام احمد: زيادة "النهار" ضعيفة (¬).
 وقال مرة: لو كان ذلك الحديث يثبت (¬).
 وقال مرة: كان شعبة يتهيب حديث ابن عمر للزيادة التي فيها: "النهار"؛ لانه مشهور عن ابن عمر من وجوه: "صلاة الليل" ليس فيه: "والنهار" (¬).
 وقال: وروي نافع عن ابن عمر انه كان لا يري باسا ان يصلي بالنهار اربعا، وبعضهم قال: عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي بالنهار اربعا، فلو كان حفظ ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة النهار مثني مثني لم يكن يصلي بالنهار اربعا، وقد روي عن ابن عمر قوله: صلاة الليل والنهار مثني مثني، والله اعلم (¬).



 وتوقف الامام احمد في رواية عنه في هذا الحديث.
 وقال مرة: اسناده جيد ونحن لا ننفيه (¬).
 الثاني: حديث المطلب رضي الله عنه: "الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين ونخشع وتضرع وتمسكن" (¬).
 قال الامام احمد: هو انس بن ابي انس، وانما هو الصحيح: عمران ابن ابي انس (¬).



  AUTO   الشروع في النافلة بعد شروع المءذن بالاقامة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬).
 مال الامام احمد الي رفعه (¬).



  AUTO   ما جاء في عدد الركعات في اليوم

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: "من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة" (¬).
 قال الامام احمد : احاديث مغيرة بن زياد مناكير. ثم ذكر له هذا الحديث ليبين سبب النكارة.
 وقال: يروونه عن عطاء عن عنبسة عن ام حبيبة (¬).
 الثاني: حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: مثله (¬).



 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن تفوته الركعتان قبل الفجر

 حديث قيس بن عمرو رضي الله عنه: "مهلا يا قيس اصلاتان معا" (¬).
 قال الامام احمد: مرسل (¬).
 وقال مرة: ليس بصحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: وفيه. . . ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن الاضطجاع: شعبه لا يرفعه.
 قيل له: فان لم يضطجع عليه شء؟
 قال: لا، عاءشة ترويه (¬)، وابن عمر ينكره (¬).
 قال الخلال: وانبانا المروذي ان ابا عبد الله قال: حديث ابي هريرة ليس بذاك.
 قيل له: ان الاعمش يحدث به، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 قال: عبد الواحد وحده يحدث به (¬).
 وقال مرة: ليس في الاضطجاع حديث يثبت.
 قيل له: حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة.



 قال: رواه بعضهم مرسلا (¬).
 وقال مرة: ليس بسنة؛ لان ابن مسعود (¬) انكره (¬).

  AUTO   ما جاء في الحديث بعد ركعتي الفجر

 حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلمكان يصلي ركعتين، فان كنت مستيقظة حدثني، والا اضطجع (¬).
 سءل الامام احمد عن هذا الحديث فقال: ليس ذلك بين. كان السكوت اعجب اليه (¬).

  AUTO   ما جاء في الصلاة قبل الظهر

 حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: ادمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات عند زوال الشمس (¬).



 قال الامام احمد: هذا الحديث رواه قزعة وقرثع، ومن قزعة ومن قرثع (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن فاتته الاربع قبل الظهر

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فاتته الاربع قبل الظهر صلاها بعد الركعتين بعد الظهر (¬).
 قال الامام احمد: يرويه غير واحد ليس يذكرون هذا فيه. يعني: يروون حديث خالد عن عبد الله بن شقيق سالت عاءشة عن تطوع رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، اي: فليس هذا فيه (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل العشاء والفجر في جماعة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: "ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، لو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب".
 قال الامام احمد: سفيان (¬) وشعبة (¬) يقولان: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، لم يقولا عن ابيه فذكره. وزهير (¬) وغيره يقولان: عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه عن ابي بن كعب (¬).



 الثاني: حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام الليل كله" (¬).
 قال الامام احمد: كان عبد الرحمن بن مهدي يتهيب رفع هذا الحديث عن سفيان (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل الغدو الي صلاة الصبح

 حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه: "من غدا الي صلاة الصبح اعطي ربع الايمان، ومن غدا الي السوق اعطي راية ابليس، وهو مع اول من يغدو واخر من يروح" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في الالتفات في الصلاة

 فيه حديثان: الاول: حديث سعيد بن المسيب وقد وصله بعضهم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلحظ في الصلاة ولا يلتفت (¬).
 قال الخلال: اخبرني الميموني ان ابا عبد الله قيل له: ان بعض الناس اسند ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة. فانكر ذلك انكارا شديدا حتي تغير لونه وتحرك بدنه، ورايته في حال ما رايته في حال قط اسوا منها وقال: النبي صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة؟ يعني: انه انكر ذلك واحسبه قال: ليس له اسناد.
 وقال: من روي هذا؟ ! انما هذا من سعيد بن المسيب.
 ثم قال لي بعض اصحابنا: ان ابا عبد الله وهن حديث سعيد وضعف اسناده، وقال: انما هو عن رجل عن سعيد (¬).
 الثاني: حديث ابي امامة وواثلة رضي الله عنهما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالا ورمي ببصره موضع سجوده" (¬).
 انكره الامام احمد جدا وقال: اضرب عليه (¬).



  AUTO   ما جاء في الاشارة في الصلاة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد الصلاة" (¬).
 قال الامام احمد: لا يثبت هذا الحديث، اسناده ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في البصق في الصلاة

 حديث طارق بن عبد الله رضي الله عنه: "اذا صليت، فلا تبصق علي يمينك ولا بين يديك، وابصق خلفك" (¬).
 قال الامام احمد: لم يقل وكيع ولا عبد الرزاق: "ابصق خلفك".
 وانكر الامام احمد هذه الزيادة (¬).

  AUTO   ما جاء في تقليب الحصي في الصلاة

 حديث ابن عمر رضي الله عنه: لا تقلب الحصي، فانه من الشيطان (¬).
 قال الامام احمد: اخطا ابن فضيل قال: مسلم بن ابي يسار الصواب: مسلم بن ابي مريم، الا ان شعبة يقول: عبد الرحمن بن علي المعافري، وانما هو: علي بن عبد الرحمن، اخطا شعبة (¬).



  AUTO   ما جاء في الصلاة في الخفين والنعلين

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الخفين والنعلين (¬).
 قال الامام احمد: ابو اسحاق لم يسمعه من علقمة بن قيس (¬).

  AUTO   ما جاء في كراهية الصلاة في لحف النساء

 حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نساءه (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا وقال: ما سمعت من اشعث حديثا انكر من هذا (¬).



  AUTO   الصلاة في الثوب الذي ياتي فيه اهله

 حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: سمعت رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اصلي في ثوبي الذي اتي فيه اهلي؟ قال: "نعم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث لا يرفع عن عبد الملك بن عمير (¬).
 وقال مرة: هذا الحديث لا يرفع عن جابر بن سمرة يشير الي ان من رفعه وهم (¬).



  AUTO   صلاة محلول الازرار اذا كان عليه اكثر من ثوب

 حديث زيد بن اسلم رضي الله عنهما: رايت ابن عمر يصلي محلول ازراره فسالته عن ذلك فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله (¬).
 قال الامام احمد بعد ذكر هذا الحديث: كان هذا الشيخ شيخ اخر ينبغي ان يكونوا قلبوا اسمه. يعني رواية زهير بن محمد عن الشاميين (¬).



  AUTO   ما جاء في الجماعة في مسجد قد صلي فيه مرة

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ايكم يتجر علي هذا؟ " (¬).
 قواه الامام احمد واخذ به (¬).

  AUTO   الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث يزيد بن الاسود رضي الله عنه: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " فقالا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا كنا قد صلينا في رحالنا. قال: "فلا تفعلا" (¬).



 قال الامام احمد: لم يسمع هشيم هذه الكلمة من يعلي بن عطاء (¬) يعني: ان النبي صلي بهم الغداة فانحرف.
 وقال مرة: رواه هشيم وسمعه من يعلي، ولكنه لم يسمع منه: انحرف فكان هشيم اذا قيل له: انحرف؛ قال: نعم، ولم اسمعه (¬).
 الثاني: حديث محجن الديلي رضي الله عنه: "فاذا فعلت فصل معهم واجعلها نافلة" (¬).
 قال الامام احمد: ولم يقل ابو نعيم ولا عبد الرحمن: "واجعلها نافلة" (¬).



  AUTO   ما جاء في ادراك صلاة الصبح بادراك ركعة منها

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا صلي احدكم ركعة من صلاة الصبح ثم طلعتا الشمس فليصل اليها اخري" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن عزرة قال: ليس هذا عزره الذي روي عن الشعبي وسعيد بن جبير، هذا عزرة بن تميم. يعني رجلا اخر (¬).
 وقال مرة: عزرة بن تميم روي عنه قتادة عن ابي هريرة، ما روي عنه غير قتادة اعلمه (¬).

  AUTO   ما جاء في العمل في الصلاة

 حديث: "اذا دعاك ابوك وانت في الصلاة فاجبه" (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).



  AUTO باب سجود التلاوة

  AUTO   ما جاء في السجود في سورة النجم

 حديث ابي الدرداء رضي الله عنه: انه سجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة منهن النجم (¬).
 قال الامام احمد: سعيد بن ابي هلال ما ادري اي شء حديثه، يخلط في الاحاديث، ثم قال : هو ايضا يروي عن ابي الدرداء في السجود.
 قيل له: حديث النجم؟
 فقال: نعم (¬).



  AUTO ابواب سجود السهو

  AUTO   ما جاء في سجود السهو

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا فليطرح الشك" (¬).
 قال الامام احمد: وصله صحيح.
 وقال: اذهب اليه.
 قيل له: انهم يختلفون في اسناده.
 قال: انما قصر به مالك (¬) وقد اسنده عدة فذكر منهم: ابن عجلان وعبد العزيز بن ابي سلمة (¬).
 وقال مرة: يسنده محمد بن عجلان والماجشون وسليمان بن بلال وكان في حلق زيد بن اسلم شء، فكان مرة يسنده لهم، ومرة يقصر (¬).



  AUTO   ما جاء في التحري اذا شك في الصلاة

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب" (¬).
 قال الامام احمد فيما حكي الاثرم عنه: حديث التحري ليس يرويه الا منصور.
 قلت له: ليس يرويه الا منصور؟
 قال: لا، كلهم يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خمسا.
 قال: الا ان شعبة روي، عن الحكم، عن ابي واءل، عن عبد الله موقوفا نحوه: قال: اذا شك احدكم فليتحر (¬).
 وقال مرة: حديث اليقين اصح في الرواية من التحري.
 وقال في حديث التحري: هو صحيح، روي من غير وجه (¬).



  AUTO   ما جاء في اذا شك كم صلي

 فيه حديثان:
 الاول: حديث معاوية بن حديج رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة. فرجع فدخل المسجد (¬).
 انكر الامام احمد ان يكون لمعاوية بن حديج صحبة (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: في قصة ذي اليدين: وفيه. . انسيت ام قصرت الصلاة قال: "لم انس، ولم تقصر الصلاة" (¬).



 قال الامام احمد: كان يقول يعني: ابا اسامة عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة (¬)، ثم يقول: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مثله.
 وقال: قال يحيي بن سعيد: انما هو في كتاب عبيد الله مرسل ، وما ينبغي الا كما قال يحيي وانكره (¬).



  AUTO ابواب التهجد

  AUTO   ما جاء في حث النبي صلي الله عليه وسلم علي قيام الليل

 حديث عاءشة رضي الله عنها: عليكم بقيام الليل؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدعه، فان مرض قرا وهو قاعد، وقد عرفت ان احدكم يقول: بحسبي ان اقيم ما كتب لي، واني له ذلك (¬).
 قال الامام احمد: يزيد بن خمير صالح الحديث، وعبد الله بن ابي موسي هو خطا، اخطا فيه شعبة، هو عبد الله بن ابي قيس (¬).



  AUTO   ما جاء في عقد الشيطان اذا نام بالليل

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "علي ابن ادم ثلاث عقد بحرير اذا بات من الليل، فاذا هو تعار من الليل فذكر الله عز وجل انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة" (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل عن يونس ولم يرفعه (¬).

  AUTO   ما جاء في الدعاء في صلاة الليل وقيامه

 فيه ثلاثة احاديث: الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: انه رقد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستيقظ فتسوك وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} [ال عمران: ] الحديث.
 قال الامام احمد: حديث الاعمش (¬)، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل صلي ركعتين ثم استاك، وهم من الاعمش، والحديث حديث حصين بن عبد 
 الرحمن (¬)، عن حبيب، عن محمد بن علي، عن ابن عباس (¬).
 الثاني: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات، والارض حنيفا. وما انا من المشركين" (¬).



 كان الامام احمد لا يري هذا الحديث (¬).
 الثالث: حديث عاءشة رضي الله عنها: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).



  AUTO ابواب الوتر

  AUTO   ما جاء في صلاة الوتر قبل الصبح

 فيه ثلاث طرق لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
 الطريق الاول: عن عبد الله بن شقيق عنه: "بادروا الصبح بالوتر" (¬).
 قال الامام احمد: عاصم لم يرو عن عبد الله بن شقيق شيءا، ولم يروه بن ابي زاءدة، وما ادري (¬).
 الطريق الثاني: عن سليمان بن موسي عن نافع عنه: "اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل، والوتر فاوتروا قبل طلوع الفجر" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه ابن جريج من سليمان بن موسي، انما قال: قال سليمان.
 قيل له: ان عبد الرزاق قد قال عن ابن جريج: انا سليمان؟



 فانكره وقال: نحن كتبنا من كتب عبد الرزاق، ولم يكن بها، وهءلاء كتبوا عنه باخرة (¬).
 الطريق الثالث: عن عبيد الله عن نافع عنه: "بادروا الصبح بالوتر" (¬).
 قال الامام احمد: هذا اراه اختصره من حديث: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة". وهو بمعناه.
 قلت له: رواه احد غيره؟ قال: لا (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن لم يوتر

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من لم يوتر فليس منا" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع معاوية بن قرة من ابي هريرة شيءا ولا لقيه (¬).



  AUTO   ما جاء في تاكيد ركعات الوتر

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع الوتر والنحر وصلاة الضحي" (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   الوتر علي من يقرا القران

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "ان الله وتر يحب الوتر، اوتروا يا اهل القران" (¬).



 قال الامام احمد: انما يروي هذا مرسلا، ليس هو باسناد جيد (¬)، يروي عن علي قال: هي سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO   ما جاء في القراءة في الوتر

 فيه ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها، وله طريقان:
 الطريق الاول: عن عمرة عنها: كان يقرا في الركعتين التي يوتر بعدهما ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، و {قل ياايها الكافرون} [الكافرون: ]، ويقرا في الوتر ب {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] و {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ]، و {قل اعوذ برب الناس} (¬) [الناس: ].
 قال الامام احمد: ها، من يحتمل هذا؟
 قال ابن رجب: يعني انه خطا فاحش (¬).



 الطريق الثاني: عن ابن جريج عنها: مثله. . وفيه زيادة المعوذتين (¬).
 قال الامام احمد علي هذه الزيادة: منكرة (¬).
 وقال مرة: عبد العزيز لم يلق عاءشة (¬).
 الحديث الثاني: حديث عبد الرحمن بن ابزي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح} و {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} واذا سلم وفرغ قال: "سبحان الملك القدوس" (¬).
 قال الامام احمد: منصور اذا نزل الي المشايخ اضطرب الي ابي اسحاق والحكم وحبيب وسلمة بن كهيل، روي حديث ام سلمة في الوتر خالف فيه، وحديث ابن ابزي خالف فيه (¬).
 الحديث الثالث: حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} (¬).



 قال الامام احمد؛ هذا باطل، ليس من هذا شء؛ انما رواه حجاج، عن قتادة، عن زرارة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما حديث شعبة فحدثناه كذا وكذا عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة، عن ابن ابزي، والحديث يصير الي ابن ابزي (¬).
 وقال مرة: هو خطا (¬).

  AUTO   ما جاء في الفصل بين الشفع والوتر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفصل بين الشفع والوتر بتسليم يسمعناه (¬).
 قواه الامام احمد (¬).
 قال مهنا: سالت ابا عبد الله: الي اي شء تذهب في الوتر: تسلم في الركعتين. قال: نعم.
 قلت: لاي شء؟ قال: لان الاحاديث فيه اقوي واكثر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الركعتين، الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها (¬) ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم سلم من الركعتين (¬).

  AUTO   ما جاء في عدد ركعات الوتر

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يقعد الا في اخرهن (¬).
 قال الامام احمد: هذه الرواية خطا (¬).
 قال ابن رجب: يشير الي انها مختصرة من رواية قتادة المبسوطة (¬).
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: ابن ابي زاءدة ينقص من هذا الحديث. يعني حديث ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسلم في الركعتين من الوتر من الثلاث.
 قال ابي: فترك منه زرارة (¬).



  AUTO   ما جاء في الوتر بخمس

 حديث ام سلمة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بخمس وبسبع، لا يفصل بينها بسلام، ولا بكلام (¬).
 قال الامام احمد: منصور اذا نزل الي المشايخ اضطرب الي ابي اسحاق والحكم وحبيب وسلمة بن كهيل، روي حديث ام سلمة في الوتر خالف فيه (¬).

  AUTO   ما جاء في الوتر بثلاث عشرة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: وفيه: . . فصلي ثلاث عشرة ركعة، ثم اضطجع حتي جاءه بلال فاذن بالصلاة فقام فصلي ركعتين قبل الفجر (¬).
 قال الامام احمد: ان الاعمش وهم في اسناده (¬).
 قال ابن رجب: واكثر الروايات تدل علي ان ركعتي الفجر من الثلاث 
 عشرة، رواية الضحاك عن مخرمة مصرحة (¬) بذلك، وقد خرجها مسلم، وقد خرج البخاري (¬) ايضا ذلك.
 الثاني: حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: وفيه: . . ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة (¬).
 قال الامام احمد: لم يذكر عبد الرحمن في حديث مالك: عن ابيه، والصواب ما روي مصعب، عن ابيه (¬).



  AUTO ابواب القنوت

  AUTO   ما جاء في القنوت قبل الركوع

 حديث انس رضي الله عنه: في القنوت قبل الركوع (¬).
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله يعني: احمد بن حنبل: ايقول احد في حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت قبل الركوع، غير عاصم الاحول؟
 فقال: ما علمت احدا يقوله غيره.
 قال ابو عبد الله: خالفهم عاصم كلهم، هشام عن قتادة عن انس، والتيمي عن ابي مجلز عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: قنت بعد الركوع، وايوب عن محمد بن سيرين قال: سالت انسا وحنظلة السدوسي عن انس، اربعة وجوه.
 واما عاصم فقال: قلت له؟ فقال: كذبوا انما قنت بعد الركوع شهرا.
 قيل له: من ذكره عن عاصم؟ قال: ابو معاوية وغيره.



 قيل لابي عبد الله: وساءر الاحاديث اليس انما هي بعد الركوع؟
 فقال: بلي، كلها عن خفاف بن ايماء بن رخصة وابي هريرة.
 قلت لابي عبد الله: فلم ترخص اذا في القنوت قبل الركوع، وانما صح الحديث بعد الركوع؟
 فقال: القنوت في الفجر بعد الركوع، وفي الوتر يختار بعد الركوع، ومن قنت قبل الركوع، فلا باس؛ لفعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واختلافهم، فاما في الفجر فبعد الركوع (¬).



  AUTO   ما جاء في القنوت في الوتر

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر فيقنت قبل الركوع (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في قنوت الوتر قبل او بعد شء، ولكن عمر يقنت من السنة الي السنة (¬).
 وقال مرة: اختار القنوت بعد الركوع، ان كل شء ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت، انما هو في الفجر لما رفع راسه من الركوع، وقنوت الوتر اختاره بعد الركوع (¬).

  AUTO   ما جاء في القنوت في الفجر والمغرب

 حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الصبح والمغرب (¬).
 قال الامام احمد: لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في المغرب الا في هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في الدعاء في القنوت

 حديث انس رضي الله عنه: فكبر ثم قرا حتي اذا فرغ كبر وركع، ثم رفع راسه ودعا دعاء كثيرا (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن حنظلة السدوسي فقال: حنظلة ومد بها صوته.
 ثم قال: ذاك منكر الحديث يحدث باعاجيب، حدث عن انس، ثم ذكر حديث القنوت هذا وغيره (¬).
 وقال مرة: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO ابواب السفر

  AUTO   ما جاء في سفر المراة

 فيه حديثان:
 الاول: عن ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم" (¬).
 قال الامام احمد: رواه العمري الصغير يعني عبد الله بن عمر ولم يرفعه.
 قال الامام احمد: قال يحيي القطان نظرت في كتاب عبيد يعني: ابن عمر فلم اجد فيه شيءا انكره الا حديث لا تسافر المراة ثلاثا (¬).
 وقال مرة : لم يسمعه الا من عبيد الله يعني: يحيي بن سعيد فلما بلغه عن العمري صححه (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: مثله (¬).
 قال الامام احمد: هذا خطا، انما هو حديث ابي صالح، عن ابي 
 سعيد (¬)، الاعمش يرويه عنه (¬).

  AUTO   ما جاء في القصر في السفر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، وابي بكر وعمر وعثمان صدرا من امارته، ثم اتمها (¬).
 قال الامام احمد: منكر، وانكره انكارا شديدا.
 وقال: هذا من قبل يحيي بن سليم (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن القصر في السفر

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "ثلاثة لا يقصرون في الصلاة التاجر في افقه، والمراة تزور اهلها، والراعي" (¬).
 قال الامام احمد: الحكم بن عبد الله كل احاديثه موضوعة (¬).

  AUTO   من ترك القصر في السفر غير رغبة عن السنة

 فيه عن عاءشة طريقان:
 الاول: عن عطاء عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: الناس يروونه عن عطاء مرسلا (¬).
 وقال مرة: يرويه الناس عن عطاء عن رجل اخر، ليس هو عن 
 عاءشة (¬).
 وقال مرة: وهذا يروي عن عاءشة موقوفا (¬).
 الثاني: عن عبد الرحمن بن الاسود عنها قالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بابي انت وامي، قصرت واتممت وافطرت وصمت. قال: "احسنت يا عاءشة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   الجمع في الصلاة من غير خوف ولا سفر

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ثمانيا جميعا وسبعا جميعا من غير خوف ولا سفر (¬).
 قال الامام احمد: ابن عباس قد اثبت هذا او صححه، وغيره يقول: ابن عمر (¬) ومعاذ (¬) وغير واحد يقولون: انه في السفر.
 فقيل له: ايفعله الانسان؟
 فقال: انما فعله لءلا يحرج امته (¬).



  AUTO   الجمع بين الصلاتين من غير خوف ولا مطر

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المدينة من غير خوف ولا مطر.
 قال: فقيل لابن عباس: لم فعل ذلك؟ قال: اراد التوسعة علي امته (¬).
 قال الامام احمد: انما هو حديث داود بن قيس (¬) ليس هو من حديث ابن ابي ذءب (¬).



  AUTO   جواز الجمع بين الظهر والعصر في المطر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في المدينة بين الظهر والعصر في المطر (¬).
 قال الامام احمد: ما سمعته (¬).

  AUTO   المسافر يقصر ما لم يجمع مكثا

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين (¬).
 قال الامام احمد: هذا ليس له اصل، انما اراد: الخروج الي حنين ولم يرد الحج (¬). وقد روي انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اقام عشرا (¬) وحديث ابن عباس فيه ايضا.



  AUTO ابواب من صلاة التطوع

  AUTO   ما جاء في صلاة الضحي

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء (¬).
 قال الامام احمد: منكر.
 وقال بان الصحيح عن عاءشة قالت: ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط (¬). وقال مرة: ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في التسهيل في تركها

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي قط (¬).
 قال الامام احمد: ما سمعناه الا من وكيع واسناده جيد (¬).



  AUTO   صلاة التسابيح

 (¬)
 حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: "يا عباس يا عماه. الا اعطيك الا امنحك الا احبوك".
 قال الامام احمد: لم تثبت عندي صلاة التسابيح، وقد اختلفوا في اسناده، لم يثبت عندي، وكانه ضعف عمرو بن مالك النكري (¬).
 وقال مرة: ما تعجبني.
 قيل له: لم؟ قال: ليس فيها شء يصح. ونفض يده كالمنكر (¬).
 وقال مرة: ضعيف (¬).



 وقال مرة: ليس لها اصل ما يعجبني ان يصليها يصلي غيرها (¬).

  AUTO   صلاة الاستخارة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث جابر رضي الله عنه: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفرجضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك. . " (¬).
 قال الامام احمد: حديث منكر.
 وقال: ليس يرويه الا عبد الرحمن بن ابي الموال ولا باس به، واهل المدينة اذا كان الحديث غلط يقولون: ابن المنكدر عن جابر، واهل البصرة يقولون: ثابت عن انس يحيلون عليهما (¬).



 وقال مرة: عندما سءل عن ابن ابي الموال قال: يروي حديثا لم يروه احد يعني: حديث الاستخارة عن جابر، وكان يضعفه (¬).
 ثانيا: حديث ابي بكر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: "اللهم خر لي واختر لي" (¬).
 قال الامام احمد: فيه زنفل لا اعرفه (¬).



  AUTO   صلاة الكسوف

 فيه اربعة احاديث:
 اولا: حديث عاءشة رضي الله عنها: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي ست ركعات واربع سجدات (¬).
 ثانيا: حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثمان ركعات في اربع سجدات، وعن علي مثل ذلك (¬).
 ثالثا: حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف نحوا من صلاتكم يركع ويسجد (¬).
 قال الامام احمد: لا تصح كل هذه الصور واراه غلطا (¬).
 وقال مرة: فيه اختلاف كثير (¬).
 وقال مرة: الاثار المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف كلها حسان، وبايها عمل الناس جاز عنهم، الا ان الاختيار عندهم علي حديث ابن عباس هذا وما كان مثله (¬).



 وقال مرة علي حديث ابن عباس: كان وكيع يقول: ست ركعات في اربع سجدات، قلت له: ان اسماعيل بن علية ويحيي بن سعيد قالا: ثمان ركعات في اربع سجدات، فلما كان بعد ذلك رجع الي ثمان (¬).
 رابعا: حديث جابر: صلي ست ركعات في اربع سجدات (¬).
 قال الامام احمد: خالف عبد الملك بن جريج، عن عطاء فقال: عن عبيد بن عمير قال: اخبرني من اصدق، يريد عاءشة (¬).
 ثم قال: رواه قتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عاءشة رضي الله عنها .
 ثم قال: اقضي بابن جريج علي عبد الملك في حديث عطاء (¬).



  AUTO   صلاة الخوف

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه: "يقوم الامام مستقبل القبلة وطاءفة منهم معه، وطاءفة من قبل العدو وجوههم الي العدو، فيصلي بالذين معه ركعة".
 قال الامام احمد: رفعه عبد الرحمن (¬) ويحيي (¬) لم يرفعه.
 ثم قال: حسبك بعبد الرحمن هو ثقة ثقة.
 قيل له: فرواه عن عبد الرحمن غير شعبة؟ قال: ما علمت.
 ثم قال: قد رواه يزيد بن رومان (¬) عن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا يشد ذاك (¬).



 الثاني: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: فصف الناس خلفه صفين صف موازي العدو وصف خلفه (¬).
 قال الامام احمد: صحيح.
 وقال مرة: قد روي ركعة وركعتان، ابن عباس يقول: ركعة ركعة، الا انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم ركعتان وللقوم ركعة، وما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم كلها صحاح (¬).
 وقال مرة: لا اعلم انه روي في صلاة الخوف الا حديث ثابت، هي كلها ثابتة (¬).
 الثالث: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في صلاة الخوف (¬).
 قال الامام احمد: يختلف عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وكان مالك بن انس يذهب الي حديث سهل، وهو اشبه بالاية {لتات طاءفة 
 اخري لم يصلوا} (¬) [النساء: ].

  AUTO   الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء

 حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه في الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء (¬).
 قال الامام احمد: كنت انكره حتي رايت رواية معمر (¬).
 عن الزهري كما قال ابن ابي ذءب (¬). يعني: انه جهر بالقراءة.

  AUTO   ما جاء في دعاء الاستسقاء

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير اجل" (¬).



 قال الامام احمد: ليس هذا الحديث بشء، كانه انكره من حديث محمد بن عبيد (¬).
 وقال مرة: مرسل من غير ذكر جابر اشبه بالصواب (¬).



  AUTO   فضل الصلاة في ليلة النصف من شعبان

 حديث علي رضي الله عنه : من صلي كذا فله كذا، ومن قرا كذا فله كذا (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل موضوع؛ قد رايت ابن الجراح فرايت عنده احاديث وضعت له، لم يكن يدري ما الحديث (¬).



  AUTO   الصلاة عند الفزع

 حديث صهيب رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي همس شيءا لا نفهمه. . وفيه: وكانوا يفزعون اذا فزعوا الي الصلاة (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا عفان قال: ثنا حماد بن سلمة، بهذا الحديث، سواء بهذا الكلام كله وبهذا الاسناد، ولم يقل فيه: كانوا يفزعون اذا فزعوا الي الصلاة (¬).



  AUTO ابواب قضاء الفواءت

  AUTO   لا صلاة لمن عليه صلاة

 حديث: "لا صلاة لمن عليه صلاة" (¬).
 قال ابراهيم الحربي رحمه الله: سالت احمد عنه.
 فقال: لا اعرف هذا اللفظ البتة.
 قال ابراهيم: ولا سمعت بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO   اعادة الصلاة لمن عليه صلاة

 حديث ابي قتادة رضي الله عنه: "انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم". "وفيه: انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها" (¬).
 قال الامام احمد: لا يقضي الا ما فاته، الاحاديث كلها علي غير ما قال ابو قتادة (¬).



  AUTO   ما جاء في عدم قبول الصلاة

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "من اشتري ثوبا وفيه درهم حرام لم يقبل له صلاة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء، ليس له اسناد (¬).
 قال مرة: لا اعرف يزيد بن عبد الله، ولا هاشما الاوقص (¬).



  AUTO ابواب الجمعة

  AUTO   من قال لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع

 حديث علي رضي الله عنه: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا بحديث (¬)، ورواه الاعمش عن ابي سعيد المقبري، ولم يلقه.
 قال احمد: الاعمش لم يسمع من ابي سعيد، انما هو عن علي، وقول عمر (¬) يخالفه (¬).



  AUTO   علي من تجب الجمعة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله" (¬).
 ذكروا هذا الحديث للامام احمد فغضب، وقال للساءل: استغفر ربك استغفر ربك.
 قال الترمذي: انما فعل احمد بن حنبل هذا؛ لانه لم يعد هذا الحديث شيءا، وضعفه لحال اسناده (¬).
 ومرة: انكره اشد الانكار (¬). ومرة: ضعفه (¬).



  AUTO   ذكر العدد في الجمعة

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: مضت السنة ان في كل ثلاث اماما، او في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطرا، وذلك انهم جماعة (¬).
 قال الامام احمد: عبد العزيز بن عبد الرحمن هذا اضرب علي حديثه هي كذب، او قال: هي موضوعة (¬).

  AUTO   غسل يوم الجمعة

 حديث حفصة رضي الله عنها: "علي كل محتلم رواح الجمعة، وعلي كل من راح الي الجمعة الغسل" (¬).
 قال الامام احمد: والصحيح من غير ذكر حفصة (¬).

  AUTO   سلام الامام علي الناس اذا صعد المنبر

 حديث الشعبي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر سلم علي الناس (¬).



 قال الامام احمد: هشيم لم يسمعه من مجالد (¬).

  AUTO   فضل من استمع وانصت في الخطبة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام" (¬).
 قال الامام احمد: وادرج: "وزيادة ثلاثة ايام" (¬).

  AUTO   من فاته ركعة من الجمعة

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا عليه: اذا ادرك الرجل يوم الجمعة ركعة، صلي اليها ركعة اخري، فان وجدهم جلوسا صلي اربعا (¬).
 قال الامام احمد: ما اغربه (¬).



  AUTO   سنة الجمعة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا، فان عجلت به حاجته فيصلي ركعتين في المسجد، وركعتين في بيته" (¬).
 قال الامام احمد: قال ابن ادريس: "يصلي ركعتين في بيته" هو من قول ابي صالح (¬).

  AUTO   ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة

 حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه: "ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو في الصلاة فيسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه ما ساله" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل: هل سمع ابو سلمة بن عبد الرحمن من عبد الله بن سلام في الساعة التي في الجمعة؟
 قال: اما هو فقد ادرك عثمان رضي الله عنه (¬).



  AUTO   اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة وانا مجمعون" (¬).
 قال الامام احمد: من اين جاء بقية بهذا؟ كانه يتعجب منه ثم قال: كتب عن يزيد بن عبد ربه، عن بقية، عن شعبة حديثين ليس هذا فيهما، وانما رواه جماعة عن عبد العزيز، عن ابي صالح، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكروا ابا هريرة (¬).

  AUTO   كفارة من ترك الجمعة بغير عذر

 حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار" (¬).
 قال الامام احمد: قدامة بن وبرة يرويه لا يعرف، ورواه ايوب ابو العلاء فلم يصل اسناده (¬)، كما وصله همام قال: نصف درهم او درهم، خالفه 
 في الحكم وقصر في الاسناد (¬).
 وقال مرة: همام عندي احفظ من ايوب. يعني: ابا العلاء (¬)

  AUTO   الصلاة نصف النهار يوم الجمعة

 حديث ابي قتادة رضي الله عنه: "الصلاة نصف النهار تكره الا يوم الجمعة؛ لان جهنم كل يوم تسجر الا يوم الجمعة" (¬).
 قال الامام احمد: ذاك يعني حسان بن ابراهيم روي عن البصري، مرسل. ولم يعبا به (¬).



  AUTO ابواب العيدين

  AUTO   التكبير اذا خرج الي العيد

 حديث الزهري رحمه الله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر فيكبر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي وحتي يقضي الصلاة، فاذا قضي الصلاة قطع التكبير، واما الاضحي فكان يكبر من صلاة الظهر يوم عرفة الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 ثم قال: دخل شعبة علي ابن ابي ذءب فنهاه ان يحدث به وقال: لا تحدث بهذا، وانكره شعبة (¬).

  AUTO   الاكل يوم العيد قبل الخروج الي الصلاة

 حديث انس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل 
 تمرات (¬).
 قال الامام احمد: منكر من حديث هشيم عن عبيد الله.
 وقال: انما كان هشيم يحدث به، عن محمد بن اسحاق، عن حفص ابن عبيد الله بن انس، عن انس، وانما حدثناه علي بن عاصم، عن عبيد الله ابن ابي بكر (¬).

  AUTO   مخالفة الطريق اذا رجع يوم العيد

 فيه حديثان:
 الاول: حديث جابر رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق (¬).



 قال الامام احمد: هو حديث ابي هريرة (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق اخر (¬).
 استغربه الامام احمد وقال: لم اسمع هذا قط.
 وقال ايضا: العمري يرفعه، ومالك وابن عيينة لا يرفعانه.
 قيل له: قد رواه عبيد الله يعني: اخو العمري عن نافع عن ابن عمر.
 فانكره. وقال: من رواه؟
 قيل له: عبد العزيز بن محمد. يعني: الداروردي.
 قال: عبد العزيز يروي مناكير (¬). وقال مرة: لو رواه عبيد الله كان (¬).

  AUTO   التكبير في صلاة العيدين

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عمرو بن عوف المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في 
 الاولي سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القراءة (¬).
 قال الامام احمد: لا يحدث عن كثير بن عبد الله، لا يساوي شيءا، وضرب علي حديثه في "المسند" ولم يحدث به (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما مثله (¬).
 قال: هذا الان اضعفها كلها ليس فيها كلها اضعف من هذا، روي ثلاثة ثقات: ايوب وعبيد الله ومالك، عن نافع، عن ابي هريرة، موقوفا (¬) (¬).
 وقال مرة: حديث ابن مسعود هو ارفعها (¬).
 ومرة: ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح (¬).



 وقيل: ان الامام احمد صحح حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده في التكبير في العيدين (¬).



  AUTO   الخطبة يوم العيد

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة (¬).
 قال الامام احمد: ما سمعت من احد يقول في هذا الحديث: ابو بكر وعمر، الا عبدة .
 قال ابن رجب: وكانه لم يسمعه من ابي اسامة (¬).

  AUTO   الجلوس لخطبة العيد

 حديث عبد الله بن الساءب رضي الله عنهما: "انا نخطب، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب" (¬).
 قال الامام احمد: مرسل (¬).



  AUTO   ما جاء في النحر والذبح بالمصلي

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بالمصلي وكان ابن عمر يفعله (¬).
 قال الامام احمد: هو منكر (¬).

  AUTO   التهنءة بعد العيد

 حديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه: تقبل الله منا ومنك (¬).
 قال الامام احمد: اسناده اسناد جيد (¬).



  CHECK [ابواب. . .]

  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO   ما جاء في ذكر الموت

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اكثروا ذكر هاذم اللذات" يعني: الموت (¬).
 انكره الامام احمد وقال: هذا من قبل محمد بن عمرو، يعني: توصيله (¬).

  AUTO   حق المسلم علي المسلم

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "حق المسلم علي المسلم خمس: يسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشهد جنازته اذا مات، ويجيبه اذا دعاه" (¬).
 قال الامام احمد: غريب. يعني: هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في نعي النبي صلي الله عليه وسلم نفسه

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: نعي الينا نبينا وحبيبنا صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي نفسه قبل موته بشهر (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   تلقين المحتضر الشهادة

 حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه: ان ههنا غلاما قد احتضر يقال له: قل: لا اله الا الله فلا يستطيع ان يقولها فقال: "اليس كان يقولها في حياته؟ " قال: بلي. قال: "فما منعه منها عند موته. . " (¬).
 قال عبد الله بن الامام احمد: لم يحدث ابي بهذا الحديث، ضرب عليه من كتابه, لانه لم يرض حديث فاءد بن عبد الرحمن، او كان عنده متروك الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 انكر الامام احمد ان يكون عبد العزيز سمع من هشام شيءا (¬).
 الثاني: حديث دغفل بن حنظلة: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس 
 وستين سنة (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل: هل لدغفل صحبة؟ فقال: لا، من اين له صحبة، هذا صاحب نسب (¬).
 الثالث: حديث مسلمة بن مخلد رضي الله عنه: ولدت حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وقبض وانا ابن عشر (¬).
 قال الامام احمد: ليست له صحبه (¬).

  AUTO   ما جاء في تخمير وجه المحرم عند موته

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا بيهود (¬).
 انكره الامام احمد وقال: هذا اخطا فيه حفص فرفعه، وحدثني عن حجاج الاعور، عن ابن جريج، عن عطاء مرسل (¬).



 وقال مرة: اخطا فيه حفص فوصله، ورواه الثوري وابن جريج مرسلا (¬).

  AUTO   ما جاء في حمل الجنازة

 فيه حديثان: الاول: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير الاربع".
 قال الامام احمد: حديث المسعودي، عن ابي عبيدة، عن عبد الله في حمل الجنازة، خطا هذا من المسعودي (¬). والحديث حديث الثوري وغيره، عن منصور، عن عبيد بن نسطاس (¬)، عن ابي عبيدة، عن عبد الله (¬).
 الثاني: حديث محمد بن علي: ان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم حملت جنازته علي منسج فرس (¬). قال الامام احمد: انكروه عليه (¬).



  AUTO   ما جاء في المشي امام الجنازة

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة.
 قال الامام احمد: اما سفيان فكان اكثر ما يقول: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر (¬).
 فقد رواه عقيل بن خالد (¬)، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر انه كان يمشي امام الجنازة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة.
 ورواه ابن جريج (¬) ايضا فوافق عقيل كما قال ايضا سواء (¬).
 وقال مرة: انما هو عن الزهري (¬) مرسل، وحديث سالم فعل ابن 
 عمر، وحديث ابن عيينة وهم (¬).
 الثاني: حديث انس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان يمشون امام الجنازة (¬).
 قال الامام احمد: الوهم من يونس لعله حدثه حفظا (¬).
 الثالث: حديث علي رضي الله عنه: ان فضل الماشي خلفها علي الذي يمشي امامها كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ، وانهما ليعلمان من ذلك ما اعلم (¬).
 تكلم الامام احمد في اسناده وقال: ذلك عن زاءدة بن خراش.
 قيل له: لانه مجهول؟ فقال: نعم لانه ليس بمعروف (¬).



  AUTO   خفض الصوت عند الجناءز

 حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه: "ان الله يحب خفض الصوت في ثلاثة مواطن: عند قراءة القران، وعند الجنازة، واذا التقي الزحفان" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح. قال: ولثابت بن زيد احاديث مناكير (¬).

  AUTO   ما جاء في الاسراع بالجنازة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اسرعوا بجناءزكم، فان كانت صالحة عجلتموها الي الخير، وان كانت طالحة استرحتم منها، ووضعتموها عن رقابكم" (¬).



 قال الامام احمد: وخالف يونس (¬) قال: حدثني ابو امامة (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن عارض الجنازة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: عارض رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة ابي طالب، ثم قال: "وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، هذا رجل مجهول (¬).



  AUTO   الصلاة علي الجنازة في المسجد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف، تفرد به صالح مولي التوامة، وهو ضعيف (¬).
 وقال مرة: حتي يثبت حديث صالح مولي التوامة. كانه عنده ليس يثبت او ليس بصحيح (¬).



  AUTO ما جاء في التكبير علي الجنازة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر عليها اربع (¬).
 قال الامام احمد: محمد هذا روي احاديث موضوعة، منها هذا. واستعظمه.
 قال: كان ابو المليح اتقي الناس، واصح حديثا من ان يروي مثل هذا.
 وقال: هذا الحديث انما رواه محمد بن زياد الطحان (¬)، وكان يصنع الحديث (¬).
 وقال مرة: هذا كذب ليس له اصل، انما رواه محمد بن زياد، وكان يضع الحديث (¬).
 وقال مرة: التكبير علي الميت اربع عندي اثبت (¬).



  AUTO   الدعاء للميت بين التكبيرة الرابعة والسلام

 قال الامام احمد: لا اعلم فيه شيءا؛ لانه لو كان فيه دعاء مشروع لنقل (¬).



  AUTO   التحلل من صلاة الجنازة بتسليمة واحدة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة، فكبر اربعا، وسلم تسليمة واحدة (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث عندي موضوع (¬).

  AUTO   ما جاء في الصلاة علي الاطفال

 فيه حديثان:
 الاول: حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه" (¬).
 قال الامام احمد: صحيح مرفوع (¬).



 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: منكر جدا، ووهي ابن اسحاق (¬).

  AUTO   ما جاء في ترك الصلاة علي الشهيد

 حديث جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد ولم يغسلهم.
 قال الامام احمد: قد اختلفوا فيه فقال عبد ربه بن سعيد: عن الزهري عن جابر (¬). وقال الاوزاعي: عمن حدثه عن جابر (¬). وقال ابن ابي 
 صعير: حديث محمد بن اسحاق: ان ابا صعير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). وقال الليث بن سعد: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك، عن جابر (¬). وقال زيد بن اسلم: عن الزهري، عن انس (¬). قد اختلفوا فيه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   الصلاة علي القبر

 فيه حديثان: كلاهما من طريق ابن عباس رضي الله عنهما:
 الاول: عن الشعبي عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن (¬).
 انكره الامام احمد. وقال: ليس هذا من حديث اسماعيل (¬).
 الثاني: عن عكرمة عنه: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سعد بعد موتها بشهر (¬).
 قال الامام احمد: انما هذا قتادة عن سعيد.
 قيل لاحمد : حدث به سويد عن يزيد بن زريع.
 قال: يزيد لا يحدث بمثل هذا (¬).



 وقال مرة: الصلاة علي القبر يروي من ستة وجوه كلها حسان (¬).

  AUTO   ما جاء في الجلوس علي القبر والصلاة عليه

 حديث ابي مرثد الغنوي رضي الله عنه: "لا تصفوا علي القبور ولا تصلوا اليها" (¬).
 قال الامام احمد: ليس واثلة بذاك القديم، ينبغي ان يكون هذا من ابن جابر يعني رواية ابن مبارك (¬)، عن ابن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن واثلة. يعني: ادخال ابي ادريس بين واثلة وبسر (¬).



  AUTO   ما جاء في تلقين الميت

 حديث ابي امامة رضي الله عنه: "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة" (¬).
 قال الامام احمد: ما رايت احدا فعل هذا الا اهل الشام، حين مات ابو المغيرة جاء انسان فقال ذلك.
 وكان ابو المغيرة يروي فيه عن ابي بكر بن ابي مريم عن اشياخهم انهم كانوا يفعلونه، وكان ابن عياش يروي فيه.
 قال ابن القيم: يعني حديث ابي امامة (¬).



  AUTO   ما جاء في المشي في النعل بين القبور

 حديث بشير بن الخصاصية رضي الله عنه في خلع النعلين بين القبور (¬).
 قال الامام احمد: اسناد حديث بشير بن الخصاصية جيد، اذهب اليه الا من علة (¬).



  AUTO   ما جاء في اللحد والشق

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "اللحد لنا والشق لغيرنا" (¬).
 قال الامام احمد: ليس يقوم فيه حديث يثبت (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: الحد للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا من حديث يحيي وابن عجلان (¬).

  AUTO   ما جاء في تعميق القبر

 حديث هشام بن عامر رضي الله عنه: "احفروا واوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر" (¬).



 قال الامام احمد: يضطربون فيه (¬).

  AUTO   ايقاد المصباح في بيت الميت

 " ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام" (¬).
 قال الامام احمد: باطل لا اصل له (¬).

  AUTO   الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام

 حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه: قال: كنا نري الاجتماع الي اهل الميت، وصنعة الطعام من النياحة (¬).
 قال الامام احمد: ما اري لهذا الحديث اصلا (¬).



  AUTO   ما جاء في اتخاذ القبور مساجد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).
 قال الامام احمد: ولم يرفعه عبد الرزاق (¬)

  AUTO   ما جاء في ثواب من عزي مصابا

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "من عزي مصابا فله مثل اجره" (¬).
 قيل للامام احمد: رواه غير علي بن عاصم؟ قال: لا نعلمه رواه غيره.
 قيل له: ولا يوقف؟ قال: لا يرويه غيره.
 قيل له: محمد بن الفضل بن عطية؟ فلم يعبا به (¬).
 وقال مرة: لا اشك فيه، الا اني قد خرقت حديثه يعني: عبد الرحمن ابن مالك بن مغول ثم ذكر هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في زيارة النساء القبور

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح هذا الحديث (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: هذا ابو صالح ماذا؟ كانه يضعفه (¬).

  AUTO   ما جاء في الرخصة في زيارة القبور

 حديث عاءشة رضي الله عنها: اليس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور، قالت: نعم كان نهي، ثم امر بزيارتها (¬).
 قال الامام احمد: يرويه روح، عن بسطام بن مسلم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو خطا، انما الحديث؛ حديث 
 ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابي الزناد، عن بعض الكوفيين (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن مات مريضا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة" (¬).
 قال الامام احمد: انما هو من مات مرابطا (¬) وليس هذا الحديث بشء (¬).



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO   ما جاء في الكنازين للاموال والتغليظ عليهم

 حديث ابي ذر رضي الله عنه: "بشر الكنازين بكي في الجباه، وبكي في الظهور، وبكي في الجنوب" (¬).
 قال الامام احمد: رواه ابو كامل (¬) عن حماد، ولم يذكر: الا شيءا سمعوه من نبيهم صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عفان بالزيادة، ولا اري عفان الا وهم وذهب الي حديث ابي الاشهب (¬) لان عفان زاده ولم يكن عندنا (¬).



  AUTO   ما جاء في انه ليس بكنز ما اديت زكاته

 حديث جابر رضي الله عنه: "ايما مال اديت زكاته فليس بكنز" (¬).
 قال الامام احمد: اضرب علي حديث عبد العزيز البالسي فانه كذاب. او قال: وضاع (¬).

  AUTO   ما جاء في تعجيل الزكاة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله" (¬).
 قال الامام احمد: حديث ورقاء عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: "اعوادي وقف".



 فقال: اخطا فيه ورقاء واصاب ابن ابي الزناد. قال: "اعبدي (¬) وقف". ثم قال: ابن ابي الزناد احب الي من ورقاء (¬).
 الثاني: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف وقال: ليس ذلك بشء (¬).

  AUTO   ما جاء في زكاة مال اليتيم

 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: "الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح؛ يرويه المثني عن عمرو (¬).



 وقال مرة: لا اعلم فيه عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شيءا صحيحا (¬).
 ومرة: لم يلق ابن جريج عمرو بن شعيب في زكاة مال اليتيم ولا ابا الزناد (¬).

  AUTO   ما جاء في الزكاة علي الاقارب

 حديث زينب امراة ابن مسعود رضي الله عنهما: ان لها بني اخ ايتام في حجرها افتعطيهم زكاتها. قال: "نعم" (¬).
 قال الامام احمد: اما ذكر الزكاة فهو عندي غير محفوظ، انما ذاك صدقة من غير الزكاة (¬).



  AUTO   الصدقة علي موالي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث عاءشة رضي الله عنها: وفيه: "هو عليها صدقة وهو لكم هدية فكلوه" (¬).
 قال الامام احمد: بين القاسم وهشام بن عروة (¬)، عبد الرحمن بن القاسم (¬).

  AUTO   ما جاء في نفقة العبد من مال مولاه

 حديث عمير مولي ابي اللحم: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ااتصدق من مال موالي بشء؟ قال: "نعم والاجر بينكما نصفان" (¬).
 سءل الامام احمد علي هذا الحديث فلم يقل فيه شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء في زكاة الدين

 حديث عمر رضي الله عنه يجء ابان زكاتي ولي دين فامره ان يزكيه (¬).
 قال الامام احمد: عبد الملك بن ابي بكر، عن عمر، مرسل (¬).

  AUTO   ما جاء في المال المستفاد

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا في الرجل يستفيد المال، قال: يزكيه حين يستفيد (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث غريب، وخالد بن حيان لم يكن به باس (¬).

  AUTO   ما جاء في زكاة الساءمة واثم من كتمها

 حديث معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه في زكاة الابل الساءمة وفيه: "في كل ساءمة ابل، في اربعين بنت لبون، ولا يفرق ابل عن حسابها" (¬).



 قال الامام احمد: ما ادري ما وجهه، فسءل عن اسناده، فقال: صالح الاسناد (¬).

  AUTO   ما جاء في صدقة الابل

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عمرو بن حزم رضي الله عنه في الفراءض والسنن والديات والصدقات (¬).



 قال الامام احمد: ارجو ان يكون صحيحا (¬). وقال مرة: صحيح (¬). وقال مرة عندما عرض عليه هذا الحديث: سليمان بن داود هذا ليس 
 بشء (¬).
 وقال مرة: لا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم كتبه اي كتاب عمرو بن حزم وهو ايضا قول سلمان الفارسي وعبد الله بن عمر، وغيرهما, ولا يعلم لهما من الصحابة مخالف (¬).
 الثاني: حديث عمر رضي الله عنه: "في خمس من الابل ساءمة شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه" (¬).
 قال الامام احمد: قلت ليزيد: ان انسانا بالكوفة يحدث به عن يحيي.
 قال: بلغني عن سالم، فسكت، فلما كان بعد قال يزيد: اين ابن 
 حنبل؟ ذاك الحديث كان سالم يحدث.
 قال الامام احمد: سمعته انا من يعلي بن عبيد، عن يحيي بن سعيد (¬).
 قال: بلغني عن سالم (¬).

  AUTO   ما جاء في صدقة الغنم

 حديث سعر بن ديسم رضي الله عنه في صدقة الغنم (¬).



 قال الامام احمد: اخطا فيه وكيع يعني: مسلم بن ثفنة انما هو مسلم ابن شعبة (¬).

  AUTO   ما جاء في زكاة الزروع

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر" (¬).
 قال الامام احمد: في حديث يونس منكرات عن الزهري، منها: عن سالم عن ابيه مرفوعا: "فيما سقت السماء العشر" (¬).
 ومرة رجح رواية الوقف علي ابن عمر (¬).
 وقال مرة: هذا حديث لم يروه عن ابن وهب الا الكبار. قال ابو بكر الاسماعيلي بهذا الحديث تكلم احمد بن حنبل في ابي همام لما رواه عن ابن وهب (¬).



 الثاني: حديث علي بن ابي طالب مثله (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث اراه موضوعا، انكره من حديث محمد ابن سالم (¬).

  AUTO   زكاة الخضروات

 حديث علي رضي الله عنه موقوفا: ليس في الخضر زكاة: البقل والقثاء والتفاح (¬).
 قال الامام احمد: رواه قيس ومعمر عن ابي اسحاق، وقال: ترك عبد 
 الرحمن حديث قيس وجابر الجعفي (¬).
 وقال: ليس هذا من حديث ابي اسحاق (¬).

  AUTO   ما جاء في زكاة المعدن

 حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ في المعادن القبلية الصدقة (¬).
 قال ابن عبد الهادي: قد تكلم احمد بن حنبل في حديث رواه الدراوردي عن ربيعة عن الحارث (¬).

  AUTO   ما جاء في زكاة العسل

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "في العسل في كل عشرة ازق زق" (¬).



 قال الامام احمد: منكر.
 وقال: طلحة بن زيد كان نزل علي شعبة ليس بشء، كان يضع الحديث، وبشر بن نمير هذا ليس بشء (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل المنيحة

 حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: "من منح منحة ورق او منح ورقا او هدي زقاقا او سقي لبنا كان له عدل رقبة او نسمة" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع شعبة من طلحة الا هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في نفقة المراة من بيت زوجها

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "اذا تصدقت المراة من بيت زوجها" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل: ابو واءل سمع من عاءشة؟ قال: لا ادري، قد ادخل بينه وبينها مسروق (¬) الي غير شء وذكر هذا الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن تحل له الزكاة وحد الغني

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش" او "خدوش" او "كدوح" قيل: يا رسول الله: وما يغنيه؟ قال: "خمسون درهما او قيمتها من الذهب" (¬).
 قال الامام احمد: حسن، واليه نذهب في الصدقة (¬).
 وقال مرة: حديث ابي سعيد الخدري (¬) يقوي حديث ابن مسعود (¬).
 ومرة عضده بان سفيان رواه عن زبيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد (¬).



 قيل له: لم يخبر به محمد بن عبد الرحمن؟ فقال: لا (¬).
 الثاني: حديث عمران بن حصين: "مسالة الغني شين في وجهه يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعلم احدا اسنده غير وكيع (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن لا تحل له الصدقة

 فيه ثلاثة احاديث: الاول: حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار رضي الله عنه: "لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب" (¬).
 قال الامام احمد: ما اجوده من حديث هو احسنها اسنادا (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي" (¬).



 قال الامام احمد: سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ابي هريرة (¬).
 الثالث: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما بمثل حديث ابي هريرة (¬).
 قال الامام احمد: لا اعلم فيه شيءا صحيحا (¬).



  AUTO   ما جاء في حد الغني

 حديث علي رضي الله عنه: "من سال مسالة عن ظهر غني استكثر بها من رضف جهنم". قالوا: ما ظهر غني؟ قال: "عشاء ليلة" (¬).
 قال الامام احمد: احاديثه اباطيل يعني الحسن بن ذكوان؛ يروي عن حبيب بن ابي ثابت. فقيل له: نعم غير حديث عجيب عن عاصم بن ضمرة، عن علي في المسالة وعسب الفحل. .
 فقال الامام احمد: هو لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت انما هذه احاديث عمرو بن خالد الواسطي (¬).



  AUTO   ما جاء في حق الساءل

 حديث الحسين بن علي رضي الله عنه: "للساءل حق وان جاء علي فرس" (¬). قال الامام احمد: لا اصل له (¬).

  AUTO   ما جاء في مسالة عند حسان الوجوه

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "اذا سالتم الخير اسالوا حسان الوجوه" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث كذب (¬).



  AUTO   ما جاء فيما اذا خالطت الصدقة مالا

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته" (¬).
 قال الامام احمد: هذا كتبته عن شيخ كان بمكة يقال له: محمد بن عثمان بن صفوان.
 قيل له: كيف حديثه؟ قال: هو حديث منكر (¬).



  AUTO   في صدقة الفطر علي العبد وغيره من المسلمين

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين (¬).
 قال الامام احمد: انكر علي مالك هذا الحديث، ومالك اذا انفرد بحديث فهو ثقة، وما قال احد ممن قال بالراي اثبت منه في الحديث (¬).
 وقال مرة: كنت اتهيب حديث مالك يعني اتهيب قوله: "من المسلمين"، فحدثنا ابو النضر عن سعيد الجمحي (¬) عن عبيد الله. قال فيه: من المسلمين، والعمري (¬) يقول: من المسلمين. وزاد في رواية: قيل له: فمحفوظ هو عندك: من المسلمين؟ قال: نعم (¬).
 وقال مرة: انكر علي الجمحي حديث ابن عمر في صدقة الفطر (¬).
 وقال مرة: قد رواه مالك والعمري الصغير, والعمل عليه وقال: انما 
 الصدقة طهرة فاليهودي والنصراني اي طهرة لهم؟ ! (¬).



  AUTO   الجنس الذي يجوز اخراجه في زكاة الفطر

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما وفيه: من ادي برا قبل منه، ومن ادي زبيبا قبل منه، ومن ادي سلتا قبل منه (¬).
 قال الامام احمد: محمد بن سيرين لم يسمع من ابن عباس (¬).



  AUTO   ما جاء في نصف صاع من قمح او بر

 حديث ثعلبة بن ابي صعير: "صاع من بر او قمح علي كل اثنين" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح. انما هو مرسل يرويه معمر وابن جريج عن الزهري مرسلا.
 قيل له: من قبل من هذا؟
 قال: من قبل النعمان بن راشد، ليس هو بقوي في الحديث، وضعف حديث ابن ابي صعير، وسالته عن ابن ابي صعير معروف هو؟ قال: من يعرف ابن ابي صعير؟ ! ليس هو معروفا (¬).
 وقال مرة: يرويه النعمان بن راشد فيقول عن ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه، وغيره لا يرفعه ولا يقول عن ابيه، وليس بمحفوظ، وعامة الحديث ليس فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



  AUTO   ما جاء في تحديد الصاع

 حديث عاءشة رضي الله عنها: جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة صاع والوضوء رطلان والصاع ثمانية ارطال (¬).
 قال الامام احمد: باطل (¬).



  CHECK [ابواب. . .]

  AUTO كتاب الصيام

  AUTO   ما جاء في فضل رمضان

 فيه حديثان:

 الاول: حديث عتبة بن فرقد رضي الله عنه: "تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب النار، وتغل فيه الشياطين، وينادي مناد كل ليلة. يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر" (¬).
 قال الامام احمد: كان سفيان يخطء في هذا الحديث لم يسمعه عتبة من النبي صلي الله عليه وسلم رجل (¬) حدث عتبة عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه مثله ليس فيه: "وينادي مناد" (¬).
 قال الامام احمد: ابن اسحاق لم يقل فيه: عن ابيه (¬).



  AUTO   صيام شهر رمضان علي الامم السابقة

 حديث دغفل بن حنظلة السدوسي رضي الله عنه: "كان علي النصاري صوم شهر رمضان" (¬).
 قال الامام احمد: ليس لدغفل بن حنظلة صحبة، ومن اين له صحبة؟ ! هذا كان صاحب نسب (¬).



  AUTO   ما جاء في ان الصوم لروية الهلال او تكملوا العدة

 حديث حذيفة رضي الله عنه: "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا سفيان وغيره عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعني: يرويه سفيان وغيره عن منصور ، عن ربعي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليس من ذا شء، يعني: ليس قوله: عن حذيفة يعني: ليس يريد حذيفة بمحفوظ بهذا الحديث (¬).
 ومرة: رجح احمد رواية الثوري (¬) علي رواية جرير (¬).
 ومرة: ضعفه احمد وقال: ليس ذكر حذيفة بمحفوظ (¬).



  AUTO   الشهر يكون تسعا وعشرين

 حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" عشرا وعشرا وتسعا مرة (¬).
 قال الامام احمد: صحيح. وقال في حديث اسماعيل بن ابي خالد: حديث سعد: "الشهر هكذا هكذا".
 قال يحيي القطان (¬): اردنا ان يقول عن ابيه فابي.
 قال احمد: هذا عن اسماعيل كان بسنده احيانا واحيانا لا يسنده. ورواه زاءدة عن ابيه.
 قيل له: ان وكيعا قد رواه ويحيي يقول ما يقول؟ قال: زاءدة قد رواه.
 وقال ايضا: قد رواه عبد الله (¬) عن ابيه، وابن بشر وزاءدة (¬)، وغيرهم (¬).



  AUTO   ما جاء في يوم صومكم يوم نحركم

 حديث: "يوم صومكم يوم نحركم يوم راس سنتكم" (¬).
 قال الامام احمد: لا اصل له (¬).



  AUTO   ما جاء في لا صيام لمن لم يعزم من الليل

 حديث حفصة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له" (¬).
 قال الامام احمد: ما له عندي ذلك الاسناد، الا انه عن ابن عمر (¬) وحفصة (¬) اسنادان جيدان (¬).
 قال مرة عندما سءل احتج بقول ابن عمر وحفصة. اي: موقوف عليهما (¬).
 ومرة قيل للامام احمد: لقد رفعه يحيي بن ايوب المصري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه لم يثبته (¬).



 ومرة: روت حفصة ورفعه بعضهم (¬).

  AUTO   ما جاء في الكحل عند النوم للصاءم

 حديث معبد بن هوذة رضي الله عنه: انه امر بالاثمد المروح عند النوم وقال: "ليتقه الصاءم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في القبلة للصاءم

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وفيه: وقبلت وانا صاءم، قال: "ارايت لو مضمضت من الماء وانت صاءم؟ ". قلت: لا باس به. قال: "فمه" (¬).
 ضعف الامام احمد هذا الحديث. وقال: هذا ريح ليس من هذا شء (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمتنع من شء من وجهي وهو صاءم.
 قيل لاحمد: حديث يحيي بن زكريا (¬) ووكيع عن زكريا (¬).
 قال: احدهما العباس بن ذريح.
 وقال: الاخر عن صالح الاسدي، عن الشعبي، عن محمد بن 
 الاشعث، عن عاءشة. . الحديث.
 قال: لعله سمعه منهما جميعا. يعني: من صالح الاسدي وعباس بن ذريح (¬).

  AUTO   كراهية مبالغة الاستنشاق للصاءم

 حديث لقيط بن صبرة رضي الله عنه: "اسبغ الوضوء, وخلل الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" (¬).
 قيل للامام احمد: اتثبته؟
 فقال: عاصم لم يسمع عنه حديث كذا. يعني: لم يسمع عنه بكثير رواية. اي: ليس عاصم بن لقيط بمشهور في الروايات عنه (¬).



  AUTO   ما جاء في الافطار متعمدا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقض عنه صوم الدهر كله وان صامه" (¬).
 قال الامام احمد: ليس يصح هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: لا اعرف ابا المطوس، ولا ابن المطوس، ولا اعرف حديثه عن غيره (¬).



  AUTO   ما جاء الفطر قبل غروب الشمس

 حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: افطرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم غير ثم طلعت الشمس (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث غريب (¬).

  AUTO   ما جاء في الصاءم يستقء عامدا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من ذرعه قء وهو صاءم فليس عليه قضاء وان استقاء فليقض" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل ما اصح ما فيه؟ يعني في: "من ذرعة القء وهو صاءم". قال: نافع عن ابن عمر (¬).
 قلت له: حديث هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة؟
 قال: ليس من هذا شء انما هو: "من اكل ناسيا يعني: وهو صاءم (¬)  
 فالله اطعمه وسقاه" (¬).
 وقال مرة: منكر. وقال: حدث به عيسي وليس هو في كتابه، غلط فيه، وليس هو من حديثه (¬).



  AUTO   ما جاء في الصاءم يذرعه القء

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ثلاثة لا يفطرون الصاءم: الحجامة والقء والاحتلام" (¬).
 قال الامام احمد: قالوا عن يزيد بن جعدبة: انه قال: قدم رجل ههنا يعني: المدينة فذهب يعني: زيد بن اسلم حتي سمعه منه.
 قال احمد: هو لا يشبه حديث اهل المدينة (¬).
 ومرة: قال عبد الله بن احمد بن حنبل: كان ابي يضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم؛ وذلك انه روي هذا الحديث، عن ابيه، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به (¬).
 ومرة: تكلم فيه احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في كراهية الحجامة للصاءم

 فيه خمسة احاديث:
 الاول: حديث ثوبان رضي الله عنه: "افطر الحاجم والمحجوم".
 قال الامام احمد: اصح ما روي حديث ثوبان من حديث يحيي بن ابي كثير (¬)، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء عن ثوبان (¬).
 وقال مرة: صحيح (¬).
 وقال مرة: اصح حديث ابن جريج (¬) عن مكحول، عن شيخ من الحي، عن ثوبان (¬).
 وقال مرة: اصح حديث حديث ثوبان.
 قيل له: فحديث ابي اسماء او معدان (¬) قال: مكحول عن شيخ من 
 الحي عن ثوبان؟
 ثم قال: كل شء يروي عن ثوبان فهو صحيح. يعني: حديث مكحول (¬).
 الثاني: حديث شداد رضي الله عنه مثله (¬).
 قال الامام احمد: صحيح (¬).
 وقال مرة: اصح حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث شداد؛ لان شيبان (¬) جمع الحديثين جميعا. يعني: حديث ثوبان وحديث شداد.
 قيل له: ان شيبان لم يسند حديث شداد يعني: ترك من اسناده رجلا.
 قال: هو وان لم بسنده، فقد صح الحديثان حين جمعهما (¬).
 الثالث: حديث رافع بن خديج رضي الله عنه: مثله (¬).



 قال الامام احمد: ذاك تفرد به معمر (¬).
 وقال مرة: اصح شء حديث رافع بن خديج (¬).
 وقال مرة: اسناد حديث رافع جيد (¬).
 ومرة: انما رواه عبد الرزاق وحده (¬).
 الرابع: حديث ابي موسي رضي الله عنه. . مثله (¬).
 قال الامام احمد: حديث بكر، عن ابي رافع، عن ابي موسي خطا، لم يرفعه احد، انما هو بكر عن ابي العالية (¬).
 قال الامام احمد: حديث: "افطر الحاجم والمحجوم" يشد بعضه بعضا وانا اذهب اليه (¬).



 وقال مرة: جياد كلها.
 ومرة: فيه غير حديث ثابت (¬).
 ومرة: الحديثان عنده (¬).



 الخامس: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: مثله (¬).
 قال الامام احمد: (عندما سءل عن حديثه هذا) هو شيخ قد روي عن قتادة، وعنده مراسيل (¬).



  AUTO   ما جاء في الرخصة للحجامة للصاءم

 فيه حديثان:
 اولا: حديث انس رضي الله عنه، وله طرق:
 الطريق الاول: عن رجل عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في رمضان بعدما قال: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 قال الامام احمد: الرجل اراد: ابان بن ابي عياش. يعني: ولا يحتج به (¬).
 الثاني: عن السدي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر.
 ثم قال: السدي عن انس؟ قيل له: نعم. فعجب من هذا (¬).
 الثالث: عن الاعمش عنه: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حجام يكني ابا طيبة، فحجمه بعد العصر في رمضان (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 ثانيا: حديث ابن عباس رضي الله عنهما وله طرق:



 الطريق الاول: طريق ميمون بن مهران عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح، وقد انكره يحيي بن سعيد علي الانصاري، انما كانت احاديث ميمون بن مهران عن ابن عباس نحو خمسة عشر حديثا.
 وفي رواية ضعفه، وقال: كانت كتب الانصاري ذهبت ايام المنتصر، فكان يحدث من كتب غلامه وكان هذا من تلك (¬).
 وقال مرة: انكره يحيي بن سعيد ومعاذ بن معاذ علي الانصاري محمد ابن عبد الله (¬).
 ومرة: ميمون بن مهران اوثق من عكرمة، ميمون ثقة. وذكره بخير (¬).
 الثاني: طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما محرما (¬).
 قال الامام احمد: هو خطا من قبل قبيصة.



 وقال: في كتاب الاشجعي عن سعيد بن جبير مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، ولا يذكر فيه: صاءما (¬).
 الثالث: طريق عكرمة عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم (¬) واحتجم وهو صاءم.
 قال الامام احمد: ليس فيه: صاءم انما هو (محرم)، ذكره سفيان عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس (¬): احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسه وهو محرم، ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم. وروح، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء وطاوس (¬)، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، وهءلاء اصحاب ابن عباس، لا يذكرون: صاءما (¬).
 رابعا: طريق مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم (¬).



 قال الامام احمد عندما سءل عن رواية الحكم عن مقسم، قال: يقولون: كتاب (¬).
 وقال مرة: قال شعبة: لم يسمع الحكم عن مقسم يعني حديث الحجامة (¬).
 وقال الامام احمد: لا يصح عنه انه احتجم وهو صاءم (¬).



  AUTO   في الجماع في نهار رمضان وكفارته

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: "تستطيع تعتق رقبة؟ " قال: لا. قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ "قال: لا (¬).
 قال الامام احمد: اختلفوا في حديث الزهري فقال مالك (¬) وابن جريج (¬): عن الزهري في الحديث: عتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا علي التخيير، وخالفهما ابن عيينه وابراهيم (¬) بن سعد وغيره فقالوا: عن الزهري في الحديث: عليه عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يقدر علي الصيام فاطعام ستين 
 مسكينا خالفوهما والحيطة عندي فيما قال هءلاء، واما مالك وابن جريج فحافظان. وابن جريج سمعه من الزهري سماعا يقول: حدثنا ابن شهاب. مالك وابن جريج مستثنيان (¬).
 الثاني: حديث سعيد بن المسيب رضي الله عنهما: اصبت في شهر رمضان قال: "هل تستطيع ان تعتق رقبة" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن هذا الحديث: ما ادري من محمد بن عبيد (¬).



  AUTO   من وقع باهله في رمضان وزيادة: "ليس لاحد بعدك"

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه في قصة المجامع في رمضان.
 وفيه: زاد الزهري: انما كان هذا رخصة له خاصة، فلو ان رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذه الزيادة: علي الرفع يعني: من قول الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: ليس هذا بشء (¬).

  AUTO في ايجاب القضاء علي الصاءم المتطوع اذا افطر

 حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: اصبحت صاءمة انا وحفصة واهدي لنا طعام فاعجبنا، فافطرنا فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فبادرتني حفصة فسالته. فقال: "صوما يوما مكانه" (¬).
 انكره الامام احمد، وقال: جرير كان يحدث بالتوهم (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل صيام يوم عرفة وعاشوراء

 حديث ابي قتادة رضي الله عنه: "صيام عرفة يكفر السنة والتي تليها، وصيام عاشوراء يكفر سنة" (¬).
 قال الامام احمد: لم يرفعه لنا سفيان وهو مرفوع (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن صيام ايام التشريق

 حديث عبد الله بن حذافة رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام ايام التشريق (¬).
 قال الامام احمد: مالك قال فيه: سليمان بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم (¬) بعث عبد الله بن حذافة وسفيان، اسنده.
 قال احمد: هو مرسل، سليمان. لم يدرك عبد الله بن حذافة.
 قال: وهم كانوا يتساهلون بين عن عبد الله بن حذافة وبين ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة، وهو مرسل (¬).



  AUTO   ما جاء في صيام العشر من ذي الحجة

 حديث عاءشة رضي الله عنها: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط (¬).
 قال الامام احمد: قد روي خلاف هذا. وذكر حديث حفصة (¬). واشار الي انه اختلف في اسناد عاءشة، فاسنده الاعمش ورواه منصور (¬) عن ابراهيم مرسلا (¬).



  AUTO   في استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: "من صام رمضان تم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" (¬).
 مال الامام احمد الي وقفه (¬).
 وقال مرة: هو من ثلاثة اوجه عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الثاني: من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. . مثله (¬).
 قال الامام احمد: عمرو بن جابر يروي عن جابر احاديث مناكير (¬).



 الثالث: من حديث ثوبان رضي الله عنه: "صيام رمضان بعشرة اشهر وصيام ستة ايام بشهرين فذلك صيام سنة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس في حديث الرازي اصح منه وتوقف فيه رواية اخري (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن صيام ستة ايام

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام ستة ايام (¬) من السنة ايام التشريق، ويوم الاضحي، ويوم الفطر، واخر يوم من شعبان يوصل رمضان.
 قال الامام احمد: ليس هو عن سعيد انما هو عبد الله بن سعيد (¬).



  AUTO   ما جاء في صوم يوم الاثنين والخميس

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان يتحري صيام الاثنين والخميس ويصوم شعبان (¬).
 سءل الامام احمد عن سور الراوي في هذا الحديث فقال: لا اعرفه (¬).



  AUTO   كراهية الصوم في النصف الثاني من شعبان

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث ليس بمحفوظ.
 قال: وسالت عنه ابن مهدي؛ فلم يصححه ولم يحدثني به، وكان يتوقاه. وقال: العلاء ثقة ولا ينكر من حديثه الا هذا (¬).
 وقال مرة: هذا حديث منكر، هذا خلاف الاحاديث التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال مرة عندما ساله ابو داود عن عدم تحديث عبد الرحمن له قال: لانه كان عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم يصل شعبان برمضان. وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي ان يخص يوم السبت بصوم

 حديث الصماء رضي الله عنها: "لا تصوموا يوم السبت الا في ما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغه" (¬).
 قال الامام احمد: كان يحيي بن سعيد يتقيه اي: ان يحدثني به، وسمعته من ابي عاصم (¬).



  AUTO   ما جاء في التوسعة علي العيال يوم عاشوراء

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "من وسع علي عياله يوم عاشوراء اوسع الله عليه سنته" (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: شء رواه سفيان، عن جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، وفي اسناده ضعف (¬).
 ومرة لم يره شيءا (¬).
 وقال مرة: لا اصل له، وليس له اسناد يثبت الا ما رواه سفيان بن عينية، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل الاعتكاف

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول صلي الله عليه وسلم قال في المعتكف: "هو يعكف الذنوب، ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها" (¬).
 قيل لاحمد: تعرف في فضل الاعتكاف شيءا؟
 قال: لا، الا شيءا ضعيفا (¬).

  AUTO   ما جاء في الاعتكاف للمسافر

 حديث انس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان مقيما اعتكف العشر الاواخر من رمضان واذا سافر اعتكف من العام المقبل عشرين (¬).
 قال الامام احمد: لم اسمع هذا الحديث الا من ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس (¬).



  AUTO   التماس ليلة القدر في السابع والعشرين

 حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما: "ليلة القدر ليلة سبع وعشرين" (¬).
 صحح الامام احمد وقفه علي معاوية (¬).
 وقال مرة: اما في كتاب غندر وغيره من اصحاب شعبة فليس هو مرفوعا، وبلغنا ان معاذ بن معاذ رفعه.
 قيل له: قد رفعه معاذ، كتب عن ابنه من اصل كتابه، فكانه لم ينكره (¬).



  AUTO كتاب الحج

  AUTO   ما جاء في المسارعة للحج

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عباس عن الفضل او احدهما عن الاخر: "من اراد الحج فليتعجل، فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة" (¬).
 قالي الامام احمد: عندما سءل عن ابي اسراءيل الملاءي؟ فقال: هو كذا.
 قلت: ما شانه ؟
 قال: خالف الناس في احاديث. ثم ذكر الامام احمد هذا الحديث (¬).
 الثاني: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ان رجلا اوسعت عليه في الرزق ياتي عليه خمس سنين لا يفد الي محروم" (¬).
 ذكر الامام احمد الخلاف فقال: عن وكيع، عن سفيان، عن العلاء بن المسيب، عن رجل، عن ابي سعيد الخدري، وقال عبد الرزاق: عن سفيان، عن العلاء، عن ابيه (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجل يحج عن غيره

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة" (¬).
 قال الامام احمد: رفعه خطا (¬).
 الثاني: حديث ابي رزين رضي الله عنه: "احجج عن ابيك واعتمر" (¬) 
 قال الامام احمد: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ولا اصح منه ولم يجوده احد كما جوده شعبة (¬).
 الثالث: حديث سودة بنت زمعة رضي الله عنها: "فالله ارحم، حج عن ابيك" (¬).
 قيل للامام احمد: يسنده غير عبد العزيز بن عبد الصمد؟
 قال: لا. الثوري (¬) يقول: عن ابن الزبير (¬).
 الرابع: حديث عاءشة رضي الله عنها: "فاحجج عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة" (¬).



 سءل الامام احمد عن هذا الحديث، فقال: ابن ابي ليلي ضعيف، وفي عطاء اكثر خطا (¬).

  AUTO   ما جاء في الحج عن الصبي

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: رفعت امراة صبيا، فقالت: الهذا حج؟ قال: "نعم ولك اجر" (¬).
 سءل الامام احمد عن الذي يصح في هذا الحديث، حديث كريب مرسل، او عن ابن عباس؟ فقال: هو عن ابن عباس صحيح.
 قيل لاحمد: ان الثوري (¬) ومالكا يرسلانه.
 فقال: معمر وابن عيينة وغيرهما قد اسندوه (¬).



 الثاني: حديث الساءب بن يزيد رضي الله عنهما: حج بي ابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا ابن سبع سنين.
 قال الامام احمد: عن قتيبة (¬) حج ابي.
 وقال محمد بن عباد (¬) حج بي (¬).



  AUTO   ما جاء في الاحرام في الثياب الموردة

 حديث ابراهيم: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد (¬).
 قال الامام احمد: ليس من هذا شء (¬).
 وقال مرة: سلمة الاحمر ليس بشء (¬).
 وقال مرة: سلمة عن حماد مختلط، وذكر هذا الحديث.
 وقال: حدث عن حماد، عن ابراهيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه احرموا في الثياب الموردة.
 وقال احمد: انكروه عليه (¬).



  AUTO   ما جاء في المواقيت

 حديث عاءشة رضي الله عنها: وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر الجحفة ولاهل العراق ذات عرق، ولاهل اليمن يلملم (¬).
 قال الامام احمد: افلح بن حميد روي حديثا منكرا في المواقيت.
 قيل له: وصح ذلك عندك. رواه غير المعافي؟
 قال: المعافي ثقة (¬).



  AUTO   لبس الخفين للمحرم اذا لم يجد النعلين

 فيه حديثان:
 الاول: حديث جابر رضي الله عنه: "من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل" (¬).
 قال الامام احمد: ليعس نجد احدا يرفع غير زهير يعني في المحرم اذا لم يجد نعلين. وكان زهير من معادن العلم (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وفيه: "الا لمن لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" (¬).
 قال الامام احمد: حديث ابن عباس (¬) اثبت عندي يعني: من حديث ابن عمر وذاك ان القطع من الفساد، والله لا يحب الفساد (¬).
 وقال مرة: عندما قيل له: اليس اسناد ابن عمر جيدا قال: حديث ابن 
 عباس ابين (¬).
 وقال مرة: حديث ابن عباس ليس فيه قطع (¬).

  AUTO   ما جاء في الهميان للمحرم

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الهميان للمحرم (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: ابراهيم بن ابي يحيي قد ترك الناس حديثه، اخوه ثقة، وعمه ثقة، كان قدريا معتزليا، وكان يروي احاديث منكرة ليس لها اصل (¬).



 وقال مرة عندما سءل عن احمد بن ميسرة في هذا الحديث فقال: لا اعرفه. يعني طريق زياد بن سعد عن صالح مولي التوامة (¬).

  AUTO   ما جاء في انشاد الشعر للمحرم

 حديث انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة اخذ بغرزه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد انزل الرحمن في تنزيله
 بان خير القتل في سبيله (¬)
 قال الامام احمد: لو قلت انه باطل، ورده ردا شديدا.
 قال ابو زرعة: انكره الامام احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في التلبية

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك" (¬).
 قال الامام احمد: هذا اراه من حماد.
 يعني: رفعه الي النبي عليه السلام، لان الحديث موقوف (¬) علي عبد الله (¬).
 الثاني: حديث عاءشة بمثل حديث ابن مسعود وزاد فيه: "والملك لك لا شريك لك" (¬).
 قال الامام احمد: وهم ابن فضيل في هذه الزيادة، ولا تعرف هذه عن عاءشة انما تعرف عن ابن عمر (¬).



 وذكر ان ابا معاوية (¬) روي الحديث عن الاعمش بدونها (¬).
 الثالث: حديث انس رضي الله عنه في التلبية (¬).
 سءل الامام احمد عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن انس في التلبية قال: لا نبالي روي او لم يرو (¬). يعني: سليمان.



  AUTO   ما جاء في التمتع والقران والافراد بالحج وجواز ادخال الحج علي العمرة ومتي يحل القارن من نسكه

 حديث عاءشة رضي الله عنها: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا من اهل بالحج. . وفيه: فاما من اهل بالعمرة فاحلوا حين طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، واما من اهل بالحج والعمرة فلم يحلو الي يوم النحر (¬).
 قال الامام احمد: ايش في هذا الحديث من العجب؟ هذا خطا.
 قيل له: الزهري عن عروة (¬) عن عاءشة بخلافه؟ فقال: نعم. وهشام ابن عروة (¬).



  AUTO   ما جاء في رفع الصوت بالتلبية

 حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الحج افضل؟ قال: "العج والثج" (¬).
 قال الامام احمد: من قال في هذا الحديث عن محمد بن المنكدر، عن ابن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه فقد اخطا (¬).



  AUTO   ما جاء في الجمع بين الحج والعمرة

 فيه حديث عن انس وله طريقان:
 الاول: عن الحسن عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابة قدموا مكة، وقد لبوا بحج وعمرة (¬).
 قال الامام احمد: ما اعجب هذا، جعله بحج وعمرة! (¬).
 الثاني: عن بكر بن عبد الله المزني عنه مثله (¬).
 قال الامام احمد: لم يذكر فيه الاحلال، وابن ابي عدي وحماد بن سلمة يذكران الاحلال (¬).



  AUTO   ما جاء في ادخال الحج علي العمرة

 فيه حديث عن عاءشة وله طريقان:
 الاول: عروة عنها وفيه: "اهلي بالحج ودعي عمرتك" (¬).
 الثاني: من طريق القاسم عنها وفيه: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نري الا الحج (¬).
 قال الامام احمد: رواية عروة اصح (¬).



  AUTO   ما جاء في الدهن للمحرم

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادهن وهو محرم بزيت غير مقتت (¬).
 لم يعبا به الامام احمد (¬).

  AUTO   ما جاء في تحريم الصيد للمحرم

 حديث عاءشة رضي الله عنها: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم وشيقة لحم وهو محرم فلم ياكله (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا. وقال: هذا سماع مكة (¬).



  AUTO   ما جاء في تحريم صيد وج وعضاهه

 حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه: "ان صيد وج وعضاهه حرام محرم لله" (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في بيض النعامة يصيبها المحرم

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "في كل بيض صيام يوم او طعام مسكين" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه ابن جريج من ابي الزناد؛ انما يروي عن زياد (¬) بن سعد عن ابي الزناد (¬)



  AUTO   ما جاء في تزويج المحرم

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم (¬).
 قال الامام احمد: يقال: ان غلاما كان للانصاري ادخل هذا الحديث علي الانصاري (¬).
 الثاني: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه لم يكن يري بتزويج المحرم باسا (¬).



 قال الامام احمد: الناس يروونه عن الاعمش، عن ابراهيم موقوفا.
 وقال: ما اراه الا من الشيخ.
 قيل له: من جرير؟ قال: نعم (¬).

  AUTO   ما جاء في المحرم يحتجم

 حديث انس رضي الله عنه: احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به (¬).
 قال الامام احمد: ابن ابي عروبة ارسله. يعني: عن قتادة (¬).



  AUTO   ما جاء في الاشتراط في الحج

 حديث ضباعة رضي الله عنها: "حجي، واشترطي ان محلي حيث حبستني".
 قال الامام احمد: هذا حديث صحيح (¬).
 وقال مرة: عبد الرزاق يرويه عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة (¬).
 وابن عمر (¬) انكر الشرط ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لضباعة. وابو اسامة يرويه، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة (¬).
 وحديث عباد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، سمعت (¬) من عباد، وحديث البرساني عن ابن جريج، عن ابي الزبير، 
 عن عكرمة وطاوس، عن ابن عباس (¬).
 قال: اخشي ان يكون ليس بمحفوظ في قصة ضباعة عن جابر (¬) انما هو من ابن عباس (¬).
 وقال مرة عندما سءل عن الشرط: جيد صحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في الذي يهل بالحج فيكسر او يعرج

 حديث الحجاج بن عمرو رضي الله عنه: "من كسر او عرج فقد حل" (¬).
 قال الامام احمد: ما ادري ما مخرجه، وبعضهم يقول: عن عبد الله بن رافع (¬).



  AUTO   ما جاء في فسخ الحج

 فيه حديثان: الاول: حديث بلال بن الحارث رضي الله عنهما: فسخ لنا خاصة او لمن بعدنا؟ قال: "بل لكم خاصة" (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة، وهذا ابو موسي يفتي به في خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر (¬).
 وقال مرة: عندما سءل عن حديث بلال بن الحارث قال: ومن بلال بن الحارث او الحارث بن بلال ومن روي عنه؟ ! اما ابوه فمن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاما هو فانكره.
 فقيل له: انه روي حديثا.
 فقال: من رواه؟ وانكره.
 قيل له: تري فسخ الحج؟
 قال: نعم ان شاء هو فسخ اذهب الي حديث جابر (¬) انهم اهلوا 
 بالحج وحده، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يحلوا (¬).
 وقال مرة عندما سءل عن هذا الحديث: لا اقول به.
 وقال: لا نعرف هذا الرجل يعني انه مجهول  ولم يروه الا الدراوردي، هذه الاحاديث احب الي (¬).
 وقال مرة: هذا حديث ليس اسناده بالمعروف، ليس حديث، بلال عندي يثبت (¬).
 ومرة: عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا كلها في فسخ الحج (¬).
 الثاني: حديث ابي ذر رضي الله عنه: انما كان فسخ الحج من رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا خاصة (¬).
 قال الامام احمد: من المرقع الاسدي؟ وقد روي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بفسخ الحج الي العمرة؟ (¬).
 وقال مرة: يرويه رجل من اهل الكوفة لم يلق ابا ذر؛ ثم انه ظن من 
 ابي ذر يدل عليه حديث ابن عباس ان العمرة قد دخلت في الحج، وحديث جابر ان سراقة قال: العامنا هذا ام لابد؟ قال: "بل للابد" يريد ان حكم الفسخ باق علي الابد (¬).



  AUTO   ما جاء في رفع اليدين اذا راي البيت

 حديث جابر رضي الله عنه: سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت يرفع يديه؟ فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود، وقد حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن يفعله (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).
 وقال مرة: لا اعرفه وليس هذا عن عمرو بن دينار، لما قيل له: قال شعبة: سالت عمرو بن دينار عن رفع الايدي، قال: قال ابو قزعة (¬).
 وقيل له: مسكين وغندر عن شعبة، عن ابي قزعة لا يقول: عمرو بن دينار؟ قال: ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في طواف المقرن

 حديث عاءشة رضي الله عنها، وفيه: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم. واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا (¬).
 قال الامام احمد: لم يقل هذا احد الا مالك، وقال: ما اظن مالكا الا غلط فيه ولم يجء به احد غيره (¬).
 وقال مرة: لم يروه الا مالك؛ ومالك ثقة (¬).



  AUTO   ما جاء في الطواف راكبا

 حديث عبد الله بن حنظلة الراهب رضي الله عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي ناقة لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك (¬).
 قال الامام احمد: اما الشيخ فثقة يعني: الحسن بن سوار واما الحديث فمنكر (¬).
 وقال مرة: الحديث غريب. ثم اطرق سماعة، وقال: اكتبتموه من كتاب؟ قلنا: نعم (¬).



  AUTO   ما جاء في الكلام في الطواف

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: وقيل عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم: "انما الطواف صلاة فاذا طفتم فاقلوا الكلام" (¬).
 قال الامام احمد: لم يرفعه محمد بن بكر (¬).

  AUTO   ما جاء في الرمل في الطواف

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان ابن عمر رمل من الحجر.
 قال الامام احمد: يرمل من الحجر الي الحجر.
 قيل لاحمد: اليس ايوب يروي عن نافع (¬)، عن ابن عمر انه مشي ما بين الركن الي الحجر؟ قال: بلي (¬) ولكن يخالف ايوب فيه، وذكر ان غيره روي انه رمل من الحجر الي الحجر. يعني: ابن عمر (¬).



  AUTO   ما جاء في استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان عمر قبل الحجر، وقال: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك (¬).
 قال الامام احمد: قال اسماعيل، عن ايوب، قال: نبءت ان عمر قبل الحجر (¬).



  AUTO   ما جاء في المراة تحيض بعد الطواف

 حديث انس رضي الله عنه: عن ام سليم انها حاضت بعد ما افاضت يوم النحر، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنفر (¬).
 قال الامام احمد: اخطا فيه عباد، انما هو عن قتادة (¬) عن عكرمة (¬).



  AUTO   ما جاء في التلبية اذا غدا من مني الي عرفة

 حديث انس رضي الله عنه: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه، ويكبر منا المكبر فلا ينكر عليه (¬).
 قال الامام احمد: اخطا فيه وكيع، انما هو محمد (¬) بن ابي بكر الثقفي (¬).
 وقال مرة: وكيع يهم في احاديث عن مالك بن انس منها حديث محمد بن ابي بكر الثقفي: غدونا مع انس لم يقل وكيع: محمد بن ابي بكر الثقفي، قال شيءا غير محمد، خالفه ابن مهدي (¬).



  AUTO   ما جاء في الوقوف بعرفة

 حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه: وجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة (¬).
 قيل للامام احمد: رواه عثمان بن الاسود، عن عطاء، عن جبير بن مطعم. فقال: من رواه؟ قيل: عبيد الله بن موسي.
 قيل للامام احمد: سمع عطاء من جبير؟ قال: لا يشبه (¬).

  AUTO   ما جاء في الصلاة بعرفة

 حديث انس رضي الله عنه: اذا زالت الشمس صلي الصلاتين (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في ان يقدم ثقله من مني

 حديث عمر رضي الله عنه: من قدم ثقله قبل النفر فلا حج له (¬).
 قال الامام احمد: ليس ذاك الاسناد.
 قيل له: ابراهيم عن عمرو بن شرحبيل.
 قال: ما اري سمعه منه (¬).

  AUTO   ما جاء في الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا (¬).
 قال الامام احمد: هو خلاف ما روي سعيد بن جبير (¬) عن ابن عمر، هذا سالم عن ابن عمر (¬).



  AUTO   ما جاء في السعي بين الصفا والمروة

 حديث: ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا: ان اول من سعي بين الصفا والمروة لام اسماعيل قال: وان اول من احدث عن نساء العرب جر الذيول لام اسماعيل، قال: لما فرت من سارة ارخت ذيلها لتعفي اثرها (¬).
 قال الامام احمد: اسماعيل عن ايوب نبءت عن سعيد، ومعمر يرويه، عن ايوب، عن سعيد لم يقل نبءت. وابو عوانة يرويه عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال احمد: فاظن ان ايوب حمله عن ابي بشر عن سعيد؛ لان ابن علية قال: عن ايوب نبءت عن سعيد (¬).

  AUTO   رمي جمرة العقبة قبل الفجر للنساء

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم تعني: عندها (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).
 الثاني: حديث ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان توافي صلاة الصبح يوم النحر بمكة (¬).
 قال الامام احمد: لم يسنده غيره، وهو خطا. قلت يعني: ابا معاوية.
 وقال: وكيع عن هشام، عن ابيه مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان توافيه صلاة الصبح يوم النحر بمكة، او نحو هذا، وهذا اعجب ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر ووقت الصبح، ما يصنع بمكة؟ كانه ينكر ذلك، قال: فجءت الي يحيي بن سعيد فسالته فقال: عن هشام عن ابيه: امرها ان توافي، وليس: توافيه. قال: وبين ذلك فرق، قال لي يحيي: سل عبد الرحمن عنه، فسالته، فقال: هكذا سفيان، عن هشام، عن ابيه.
 قال الخلال: سها الاثرم في حكايته: توافيه. وانما قال: وكيع: توافي مني. واصاب في قوله: توافي كما قال اصحابه واخطا في قوله: مني (¬).
 ومرة كان احمد بن حنبل يدفع حديث ام سلمة هذا ويضعفه (¬).



  AUTO   ما جاء في الحرم كله منحر وايام مني كلها منحر

 فيه حديثان: الاول: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "كل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر" (¬).
 قال الامام احمد: ترك يحيي بن سعيد اسامة بن زيد باخرة، لهذا الحديث (¬).
 الثاني: حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه: "كل فجاج مكة منحر، وكل ايام التشريق ذبح" (¬).
 قال الامام احمد: الصحيح فيه مرسل (¬)، وقد روي الاضحي يوم النحر ويومان بعده عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



  AUTO   ما جاء في اشعار البدن

 حديث عاءشة رضي الله عنها: فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم اشعرها ثم بعث بها الي البيت واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حل (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   من حلق قبل النحر او نحو قبل الرمي

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح قال: "فاذبح ولا حرج". قال: ذبحت قبل ان ارمي. قال: "ارم ولا حرج" (¬).
 قيل للامام احمد: سفيان بن عيينة لا يقول: لم اشعر.
 فقال: نعم، ولكن مالكا، والناس عن الزهري: لم اشعر (¬)



  AUTO   ما يفعل بالمحرم اذا مات

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "فانه يبعث يوم القيامة ملبدا" (¬).
 قال الامام احمد: هشيم يقول: يبعث يوم القيامة ملبدا. والناس يقولون: ملبيا (¬).

  AUTO   ما جاء في العمرة اواجبة هي ام لا

 حديث جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العمرة اواجبة هي؟ قال: "وان تعتمروا هو افضل" (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف، وكان الحجاج يرسل الحديث (¬).



 وقال مرة: قال ابن عباس، والله انها لقرينتها في كتاب الله وكانها فريضة (¬).

  AUTO   زيارة البيت كل ليلة من ليالي مني

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما دام بمني (¬).
 قال الامام احمد: كتبوه من كتاب معاذ، ولم يسمعوه.
 قيل له: هاهنا انسان يزعم انه قد سمعه من معاذ. فانكر ذلك.
 قال: من هو؟ قيل له: ابراهيم بن عرعرة، فتغير وجهه ونفض يده، وقال: كذب وزور، سبحان الله ما سمعوه منه! انما قال فلان: كتبناه من كتابه، ولم يسمعه، سبحان الله! واستعظم ذلك منه (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل المدينة

 فيه حديثان: الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: "فتحت القري بالسيف وفتحت المدينة بالقران" (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر لم يسمع من حديث مالك ولا هشام. انما هو قول مالك ولم يروه عن احد. وقد رايت هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن كان كذابا (¬).
 الثاني: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: المدينة حرم ما بين عاءر الي كذا (¬).
 قال الامام احمد: شعبة خالفهم قال: عن الحارث بن سويد فاخطا؛ انما هو عن ابراهيم التيمي عن ابيه (¬) وهو الصواب ان شاء الله (¬).



 مدونة الحنابلة ()

 الجامع لعلوم الامام احمد

 تصنيف
 ابراهيم النحاس

 «قسم الحديث »

 [المجلد الخامس عشر] 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الفلاح ولا يجوز نشر هذا الكتاب باي صيغة او تصويره PDF الا باذن خطي من صاحب الدار الاستاذ/ خالد الرباط

 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع بدار الكتب
 / 

 دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث
  شارع احمس  حي الجامعة  الفيوم
 ت: 
 Kh_rbat@hotmail.com 
 الجامع لعلوم الامام احمد
 [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO كتاب البيوع والتجارات

  AUTO   ما جاء في فضل البيع والشراء

 حديث كثير بن مرة: "ما التقي بيعان قط الا اظلتهما البركة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس من هذا شء، عيسي بن ابراهيم وسعيد بن سنان ليسا بشء (¬).

  AUTO   ما جاء في اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا

 حديث واثلة رضي الله عنه: "لا يحل لاحد يبيع شيءا الا يبين ما فيه، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا يبينه" (¬).



 قال الامام احمد: ابو جعفر الرازي لم يسمع من هذا، انما روي هذا عن محمد بن سعيد، والله اعلم، فترك محمد بن سعيد وقال عن يزيد (¬).

  AUTO   ما جاء اذا اختلف البيعان

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة والمبيع قاءم بعينه فالقول قول الباءع او يترادان البيع" (¬).
 قال الامام احمد: ولم يقل فيه: "والمبيع قاءم" الا يزيد بن هارون، وقد اخطا، رواه الحلف عن المسعودي لم يقولوا هذه الكلمة، ولكنها في حديث معن (¬).

  AUTO   ما جاء في التوقي في الوزن والكيل

 فيه حديثان:
 الاول: حديث علي رضي الله عنه: اشتري رجل سراويل، وثم وزان يزن بالاجر (¬).



 قال الامام احمد: ما ادري ما هذا (¬).
 الثاني: حديث سويد بن قيس رضي الله عنه "يا وزان زن وارجح" (¬).
 حكي الامام احمد الخلاف فيه عن سماك بن حرب، فقد روي سفيان عنه، عن سويد بن قيس، وخالفه شعبة فرواه عن سماك، عن ابي صفوان (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع العربان

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: نهي عن بيع العربان (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف (¬).
 وقال مرة: ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في الشرط

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "المسلمون عند شروطهم ما وافق الحق" (¬).
 قال عبد الله بن احمد: عرضت علي ابي احاديث سمعتها من اسماعيل ابن عبد الله بن زرارة الشكوي، عن عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي، فقال لي: عبد العزيز هذا ضرب علي حديثه، هي كذب، او قال: موضوعة، فضربت علي احاديثه (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن ثمن السنور

 حديث جابر رضي الله عنه: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل الهر وثمنه (¬).
 قال الامام احمد: ما اعلم فيه شيءا يثبت او يصح، وقال ايضا: الاحاديث فيه مضطربة (¬).



  AUTO   ما جاء في الرخصة في ثمن كلب الصيد

 حديث جابر رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والهر الا الكلب المعلم (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: هذا من الحسن بن ابي جعفر، وهو ضعيف (¬).
 وقال مرة: لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في كلب الصيد (¬).



  AUTO   ما جاء في بيع الخمر والخنزير

 حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "من باع الخمر فليشقص الخنازير" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن عمر بن بيان في هذا الحديث.
 قال: لا اعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في عسب الفحل

 حديث علي بن ابي طالب: نهي عن كسب كل ذي فحل (¬).



 قال الامام احمد عندما سءل عن الحسن بن ذكوان، قال: الحسن بن ذكوان احاديثه اباطيل، يروي عن حبيب بن ابي ثابت. ثم ذكر له هذا الحديث فقال: هو لم يسمع من حبيب، وانما هذه احاديث عمرو بن خالد الواسطي (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع الغرر

 حديث عبد الله بن مسعود: "لا تشتروا السمك في الماء، فانه غرر" (¬).



 قال الامام احمد: حدثنا به هشيم، عن يزيد، فلم يرفعه (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة

 فيه اربعة احاديث: الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءه (¬).
 قال الامام احمد: ليس فيه ابن عمر، هو عن زياد بن جبير موقوف (¬).
 قال مرة: مرسل (¬).
 الثاني : حديث سمرة رضي الله عنه (مثله) (¬).
 قال الامام احمد: لم يصح سماع الحسن من سمرة (¬).
 الثالث: حديث جابر رضي الله عنه: "الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نسيءا، ولا باس به يدا بيد" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حجاج زاد فيه: نساء، وليث بن سعد سمعه من 
 ابي الزبير، ولا يذكر فيه: نساء (¬).
 الرابع: حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (¬).
 قال الامام احمد: مرسل (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع الكالء بالكالء

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء (¬).
 قال الامام احمد: وليس في هذا حديث صحيح، وانما اجماع الناس علي انه لا يجوز بيع دين بدين (¬).



 وقال مرة: لا تحل عندي الرواية عن موسي بن عبيدة ولا اعرف هذا الحديث عن غيره (¬).
 وقال مرة بعد ذكر هذا الحديث: موسي بن عبيدة لا يشتغل به (¬).
 وقال مرة: عندما سءل عن عبد الله بن دينار الذي روي عنه موسي بن عبيدة النهي عن بيع الكالء بالكالء فقال: ما هو الذي روي عنه الثوري. قيل: فمن هو؟ قال: لا ادري، وجزم العقيلي بانه هو (¬).
 وقال مرة: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع الثمر بالتمر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا تبيعوا الثمر بالتمر" (¬).
 قال الامام احمد: هكذا يقول الزهري، وليس لهذا وجه، وانما يقول 
 الناس: التمر (¬) بالتمر (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها

 حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: "فاما لا فلا تتبايعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها" (¬).
 اعجب به الامام عندما حدثه به احمد بن صالح وطلب منه الزيادة منه فقلت: ومن اين مثله (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن بيع وشرط

 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه: نهي عن بيع وشرط (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   الشروط الفاسدة في المزارعة والمساقاة

 حديث مجاهد: فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الزرع لصاحب البذر والغي صاحب الارض، وجعل لصاحب العمل كل يوم درهما, ولصاحب الفدان شيءا (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح والعمل علي غيره (¬).
 وقال مرة: هو منكر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الزرع لصاحب الارض، 
 وفي هذا الحديث جعل الزرع لصاحب البذر (¬).
 وقال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: اني سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث فلم يحدثني به، وقال عبد الرحمن: اخر [هذا] الحديث، لاتحدث به (¬).
 وقال مرة: الحديث حديث ابي جعفر الخطمي (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن باع عبدا

 له طريقان عن ابن عمر رضي الله عنهما:
 الاول: من طريق سالم عنه: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع ومن باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬).



 قال الامام احمد عندما ذكر له حديث نافع عن ابن عمر عن عمر (¬)، فقال: خالفه سالم، هكذا رواه الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل له: فايما المثبت؟ فتبسم وقال: الله اعلم.
 قيل له: ما الذي يميل اليك قلبك منهما؟ قال: اري والله اعلم الي نافع (¬). ومرة: مال احمد الي قول نافع وهو وقفه (¬).



 الثاني: حديث عكرمة عن ابن عمر مثله.
 قال الامام احمد: روي سعيد "من باع عبدا وله مال" عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عمر (¬)، ورواه هشام وهمام (¬) عن عكرمة وهو ابن خالد عن الزهري (¬).



  AUTO   ما جاء في عهدة الرقيق

 حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه: "لا عهدة بعد اربع" (¬).
 قال الامام احمد: ليس فيه حديث صحيح ولا يثبت حديث العهدة (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع المرابحة

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا: لا باس ببيع عشرة اثنا عشر.
 قيل لاحمد: فيه علقمة؟ قال: لا, وليته لم يكن ابن مسعود يعني: ليته لم يقل: عن ابن مسعود (¬).

  AUTO   ما جاء في الربا

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "الربا وان كثر فان عاقبته الي قل" (¬).
 قال الامام احمد: رفعه لنا في اول مرة، ثم امسك عنه. يعني: شريك (¬).



  AUTO   ما جاء في الصرف

 فيه حديثان: الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء" (¬).
 قال الامام احمد: كتب حماد بن سلمة عن سماك بواسط، وكتب عن حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة بالبصرة، وقدم عليهم. وقال شعبة: كيف سمع حماد هذا, ولعله انما جلس الي سماك مجلسين او ثلاثة، وقد جلست الي سماك اكثر من ماءة مجلس لم اسمع هذا.
 قال احمد: كان حماد يستقل بنفسه وجعل يثبته (¬).
 الثاني: حديث زيد بن ارقم والبراء بن عازب رضي الله عنهما: "اذا كان يدا بيد فلا باس، واذا كان دينا فلا يصلح" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه حسن بن مسلم من ابي المنهال (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن كراء الارض

 حديث رافع بن خديج رضي الله عنه: "فلا تفعلوا ازرعوها او ازرعوها او امسكوها" (¬).
 قال الامام احمد: حديث رافع بن خديج في النهي عن كراء المزارع مضطرب الالفاظ ولا يصح، احسنها حديث يعلي بن حكيم عن سليمان بن يسار (¬) عن رافع بن خديج (¬).
 وقال مرة: رافع روي عنه في هذا ضروب، وهو حديث كثير الالوان (¬).
 وقال مرة: حديث رافع مختلف فيه، يروي عنه الوان مختلفة، مرة 
 يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كراء المزارع، ومرة: عن ظهير عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومرة يقول: ما خرج عن الربيع. . وكلها احاديث صحاح الا انه مختلف عنه، ورايته يعجبه منها حديث ايوب وسعيد بن ابي عروبة، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان (¬).
 وقال مرة: ما اراه محفوظا (¬).
 ومرة: روي عن رافع الوان؛ ولكن ابا اسحاق (¬) زاد فيه: "زرع بغير اذنه" وليس غيره يذكر هذا الحرف.
 ثم قال: فاذا كان غصب فحكمه حديث رافع (¬).
 وقال مرة: رجح احمد حديث ابي جعفر علي حديث ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن باع نخلا قد ابرت

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "من اشتري نخلا مءبرا فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن حديث ابي خالد الاحمر، عن حجاج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة مرفوعا به، وعن حجاج، عن ابن ابي مليكة وعطاء ومكحول، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وعن حجاج، عن نافع، عن ابن عمر.
 قال الامام احمد: هذا يروونه عن حجاج، عن ابن ابي مليكة مرسل، وهذا يرويه عبيد الله وايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر مرسل (¬).

  AUTO   ما جاء في بيع العقار

 حديث حذيفة رضي الله عنه: "من باع دارا لم يشتر منها دارا لم يبارك له فيها" (¬).



 قال الامام احمد عندما قيل له: هذا يرفعونه؟ قال: ما ادري، اما انا فلم اسمعه من احد مرفوعا.
 ثم قال: من رفعه؟
 قيل له: وهب بن جرير.
 قال: قد بلغني. ثم قال: ان كان لم يرفعه غير وهب فلا يعبا به، وهذا حجاج بن محمد، ومحمد بن جعفر واري غيرهما (¬).
 وقال مرة: ما ادري من هو. يعني: يزيد ابا خالد (¬).

  AUTO   ما جاء في المشتري يموت مفلسا بالثمن

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ايما رجل باع سلعة فادرك سلعته بعينها عند رجل قد افلس ولم يقبض من ثمنها شيءا فهي له" (¬).
 قال الامام احمد: يمان بن عدي رفع حديث التفليس قال فيه: عن ابي هريرة (¬).



  AUTO   تاخير الاحمال؛ للتخفيف علي الجمال وغيرها

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه "اذا حملتم فاخروا فان اليد معلقة والرجل موثقة" (¬).
 قال الامام احمد: كان سفيان بن عيينة يرويه، عن واءل بن داود (¬)، عن ابيه عن الزهري (¬). قلت يعني: مرسلا.

  AUTO   ما جاء في الخراج بالضمان

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "الخراج بالضمان" (¬).
 قال الامام احمد: ما اري لهذا الحديث اصلا (¬)



  AUTO   ما جاء في الاقرار بالخراج

 حديث انس رضي الله عنه: "من اقر بالخراج وهو قادر علي الا يقر به فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، وقد روي عن ابن عمر اتي كان يكره الدخول في الخراج، وقال: انما كان الخراج علي عهد عمر (¬).



  AUTO كتاب اللقطة

  AUTO   ما جاء في التعريف باللقطة

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "اقبضها، فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب" (¬).
 قال الامام احمد: ابن جريج يروي حديث اللقطة عن عمرو بن شعيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل (¬).

  AUTO   ما جاء في مدة تعريف اللقطة

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: وفيه: . . ثلاثة احوال (¬).



 قال الامام احمد: هذا يختلف فيه عن سلمة بن كهيل (¬).

  AUTO   ما جاء في رد اللقطة لصاحبها بعد سنة

 حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: "عرفها سنة، فان لم تعرف فاعرف عفاصها ووكاءها، ثم كلها، فان جاء صاحبها فادها اليه" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب (¬).
 وقال مرة: اذهب الي حديث الضحاك بن عثمان، جوده، ولم يروه احد مثل ما رواه (¬).
 وقيل له: منهم ما يقول: عقاصها، ايما داود؟



 قال: الصواب: (غفاصها) بالغاء (¬).

  AUTO   ما جاء في اذا رد العبد الابق استحق الجعل برده

 حديث ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في جعل الابق اذا جاء به خارجا من الحرم دينارا (¬).
 سءل احمد عن جعل الابق فقال: لا ادري، قد تكلم الناس فيه.
 لم يكن عنده فيه حديث صحيح (¬).



  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO   ما جاء في الشفعة بالجوار

 حديث انس رضي الله عنه: "جار الدار احق بالدار" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء. فقيل له: كلاهما عنده يعني: عند عيسي بن يونس عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة (¬) في الشفعة.
 وحديث عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن انس مثله.
 فلم يعبا الامام احمد الي جمعه الحديثين، وانكر حديث انس (¬).
 وقال مرة: اخطا فيه عيسي بن يونس (¬).

  AUTO   ما جاء في الشفعة للغاءب

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "الجار احق بشفعته ينتظر به وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: ليس هو في كتاب غندر (¬).
 وقال مرة : قال شعبة: اخر لمثل هذا ودمر (¬).

  AUTO   ما جاء في الشفعة فيما لم يقسم

 حديث جابر رضي الله عنه: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا 
 وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة.
 قال الامام احمد: رواية معمر عن الزهري (¬) في حديث الشفعة حسنة (¬).
 وقال مرة: معمر يقول: عن ابي سلمة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وصالح (¬) بن ابي الاخضر كذا يقول ايضا: ورواه مالك عن الزهري، عن سعيد بن المسيب (¬)، وابي سلمة مرسلا قالا: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث (¬).
 وقال مرة: ثبت. فقيل له: من اي شء ثبت حديث جابر في الشفعة؟ قال: رواه صالح بن ابي الاخضر يعني: مثل رواية معمر قيل له: وصالح يحتج به؟
 قال: يستدل به، وبعتبر به (¬).
 ومرة اخذ عن مالك انه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الامام احمد: سمعه يحيي بن سعيد من مالك موقوفا (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن لا يري في الحيوان شفعة

 حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: "لا شفعة في بءر ولا فحل، والارف (¬) 
 تقطع كل شفعة" (¬).
 قيل للامام احمد: احد يقول: والارف غير ابن ادريس؟
 فقال: يكفيك بابن ادريس (¬).



  AUTO كتاب الهبات

  AUTO   ما جاء في الهدية بين يدي الحاجة

 حديث الزهري: "نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة" (¬).
 قال الامام احمد: يقولون انه سليمان بن ارقم اي: الشيخ الذي يروي عن الزهري وسليمان لا يسوي حديثه شيءا (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن اهديت له هدية وعنده قوم

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها" (¬).



 قال الامام احمد: ما ادري من اين جاء هذا الحديث، وهو عندي منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في المكافاة في الهبة

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها (¬).
 قال الامام احمد: كان عيسي بن يونس يسند حديث عاءشة والناس يرسلونه (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن لا تحل له الهدية

 حديث عبد الله بن داود: ان الهدية لا تحل لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ولا لابي بكر وعمر رضي الله عنهما (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه، وانكره.
 وقال: انما روي عن الضحاك: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] (¬).



  AUTO كتاب العتق

  AUTO   ما جاء في العتق

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان في بريرة ثلاث قضيات (¬).
 قال الامام احمد: بين القاسم وهشام بن عروة عبد الرحمن بن القاسم (¬).

  AUTO   ما جاء في ذكر سعاية العبد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من اعتق لا شقصا له في عبد, فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه" (¬).
 قال الامام احمد: يرويه ابن ابي عروبة بذكر الاستسعاء، واما شعبة (¬) وهمام فلم يذكراه ولا اذهب الي الاستسعاء (¬).



 وقال مرة: حدث به معمر (¬) ولم يذكر السعاية (¬).
 وقال مرة: حديث سعيد ضعيف (¬).
 وقال مرة: ليس في الاستسعاء حديث ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ومرة: اذهب الي حديث ابن عمر (¬)، هو اقوي من هذا واصح في المعني (¬).
 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: الذي يصح من زوج بريرة انه كان عبدا (¬).

  AUTO   ما جاء في الاحتجاب من المكاتب

 حديث ام سلمة رضي الله عنها: "اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه" (¬).



 قال الامام احمد: نبهان روي حديثا عجيبا: قال ابن قدامة: وكانه اشار الي ضعف حديثه (¬).

  AUTO   ما جاء في العبد الابق الي ارض الشرك

 حديث جرير رضي الله عنه: "اذا ابق الي ارض الشرك فقد حل بنفسه" (¬).
 قال الامام احمد: ربما رفعه شريك (¬).
 ثم رواه من طريق اسراءيل (¬) وقال: ولم يرفعه (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم فهو حر 
 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬).
 قال الامام احمد: ليس من ذا شء، وهم ضمرة (¬).
 وقال مرة: ليس له اصل (¬). ومرة: انكره ورده ردا شديدا وقال: لو قال رجل ان هذا كذب لما كان مخطءا (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن اعتق نصيبا له من مملوك

 حديث اسامة بن عمير رضي الله عنه: ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليس لله شريك" (¬).
 قال الامام احمد: الصحيح عن ابي المليح عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، ليس فيه عن ابيه (¬).
 وقال مرة: قال فيه عن ابيه السهمي، وما اراه محفوظا، وروي عدة منهم اسماعيل وغيره، ليس فيه عن ابيه، واظن هذا من حفظ 
 سعيد (¬).



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO   ما جاء في فضل التزويج والحث عليه

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عثمان رضي الله عنه: "من كان منكم ذا طول فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج" (¬).
 قال الامام احمد: ما اراه الا وهما من ابي معشر يعني: عن عثمان وهم، انما هو عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (¬) انه قال لعثمان: قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم. وعن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج" (¬).
 قال الامام احمد: هذا من الوليد، نخاف ان يكون ليس بمحفوظ عن الاوزاعي؛ لانه حدث به الوليد بحمص ليس هو عند اهل دمشق (¬).

  AUTO   ما جاء في اعتبار الكفاءة في النكاح

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم" (¬).



 قال الامام احمد: احاديث مبشر بن عبيد موضوعة كذب (¬).
 وقال مرة: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لم نجد لها اصلا يعني: العشرة في المهر (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "العرب بعضهم لبعض اكفاء، الا حاءكا او حجاما" (¬).
 قيل لاحمد: كيف تاخذ بهذا الحديث، وانت تضعفه؟ قال: العمل عليه (¬).
 الثالث: حديث ابي هريرة رضي الله عنهما: "يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه" (¬).
 قال الامام احمد: منكر جدا (¬).

  AUTO   ما جاء في استحباب نكاح ذات الدين 
 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك" (¬).
 انكره الامام احمد من حديث عبد الملك بن ابي سليمان (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن بعث بامراة لتنظر الي المراة قبل الزواج بها

 حديث انس رضي الله عنه: "شمي عوارضها، وانظري الي عرقوبيها" (¬)
 استنكره الامام احمد (¬).

  AUTO   ما جاء في الغناء والضرب بالدف في العرس

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: "فهل بعثتم معها بجارية تضرب بالدف وتغني" (¬).
 تكلم فيه احمد فلم يصححه (¬).



  AUTO   ما جاء في لا نكاح الا بولي

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "لا نكاح الا بولي" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعلم شيءا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث ابي موسي يضطربون فيه: شعبة يقول: عن ابي بردة، واسراءيل يقول: عن ابي موسي.
 قيل له: سفيان يقوله عن ابي بردة؟
 قال: نعم. فلم يصححه.
 قال: ولكنه يروي عن عمر باسناد صحيح، وعن ابن عباس انه لا يجوز 
 النكاح الا بولي (¬). وقال مرة: صحيح (¬).
 الثاني: حديث ابن عباس رضي الله عنهما مثله (¬).
 قال الامام احمد: الحجاج بن ارطاة لم يسمع من عكرمة، ولكن روي عن داود بن الحصين عنه (¬).
 وقال مرة: ان حجاجا لم يلق الزهري، وكان يروي عن رجال لم يلقهم. وكانه ضعفه (¬).
 الثالث: حديث عاءشة، وله طريقان عنها.
 الاول: طريق الزهري عن عروة عنها: "اذا نكحت المراة بغير امر 
 مولاها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل" (¬).
 قال الامام احمد: هذا لا يصح، لان الزهري سءل عنه، فانكره، وعاءشة: زوجت حفصة (¬) بنت عبد الرحمن بنت اخيها، والحديث عنها، فهذا لا يصح.
 قيل لاحمد: قد روي من غير هذا الوجه. قال: ما هو؟ هشام بن سعد؟
 قيل: نعم. فلم يرو عن هشام بن سعد (¬).
 وقال مرة: كتب ابن جريج مدونة فيها احاديثه، من حدث عنهم: ثم لقيت عطاء، ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته (¬).
 وقال مرة: رواية ابن علية ضعيفة (¬).
 ومرة عندما سءل عن حديث الزهري فقال: روح الكرابيسي، الزهري 
 قد نسي هذا (¬).
 وقال مرة: كان ابن عيينة يحدث ناسيا، ثم يقول ليس هذا من حديثي ولا اعرفه (¬).
 ومرة: اعله بان عاءشة عملت بخلافه (¬).
 الثاني: من طريق هشام، عن عروة، عنها "لا نكاح الا بولي" (¬).
 فكان الامام احمد ضعف زمعة في هذا المكان في هشام بن عروة بعد ان ذكر له هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: حديث: "لا نكاح الا بولي" يشد بعضه بعضا وانا اذهب اليه (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن جعلت وليها في النكاح احد اقاربها

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان ميمونة بنت الحارث جعلت امرها بيد العباس، فزوجها من النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ليس له اصل، وقال: النبي صلي الله عليه وسلم خطب حفصة الي عمر، فزوجه. الزهري عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر خطبها النبي صلي الله عليه وسلم يعني: حفصة فزوجه. والنبي صلي الله عليه وسلم خطب الي ابي بكر فزوجه، وقال: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا اربعة احاديث، ليس هذا فيها (¬).



  AUTO   ما جاء في تزويج العبد وبغير اذن سيده

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان" (¬)
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في اشتراط الشهادة في النكاح

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" (¬).
 قال الامام احمد: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاشهاد علي النكاح شء (¬).
 وقال مرة: ليس فيه حديث صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في ما يجوز ان يكون مهرا

 حديث علي رضي الله عنه: لا مهر اقل من عشرة دراهم (¬).
 قال الامام احمد: لقن غياث بن ابراهيم داود الاودي، عن الشعبي، عن علي: لا مهر اقل من عشرة دراهم، فصار حديثا (¬).



  AUTO   ما جاء في التزويج علي سورة من القران

 حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه وفيه: "اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد". فذهب وطلب، ثم جاء فقال: ما وجدت شيءا، ولا خاتما من حديد. قال: هل معك من القران شء؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا. قال: "اذهب فقد انكحتكها بما معك من القران" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن الزواج علي سورة من القران. قال: دع هذا.
 قيل له: اوليس هو صحيحا؟
 قال: دعه. اذا نهيتك عن شء فانته (¬).



  AUTO   ما جاء في من جعل الصداق الاسلام

 حديث انس رضي الله عنه: ان ابا طلحة رضي الله عنه خطب ام سليم فقالت: يا ابا طلحة، الست تعلم ان الهك الذي تعبد خشبة نبتت من الارض 
 نجرها حبشي بني فلان؟ ان انت اسلمت لم ارد منك من الصداق غيره. قال: حتي انظر في امري. قال: فذهب ثم جاء فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. قالت: يا انس زوج ابا طلحة (¬).
 قيل للامام احمد: اسحاق بن راهويه رفعه.
 قال: باطل، ليس هو مرفوعا (¬).

  AUTO   ما جاء في الشروط في النكاح

 حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: لا اتزوج الا من يكفل لي بابني هذا (¬).
 قال الامام احمد: حديث سمرة سمعته مرتين من هشيم، يقول: ان سمرة (¬).

  AUTO   ما جاء في نكاح المكره 
 فيه حديثان: الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا زوج ابنته بكرا، فكرهت ذلك، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها (¬).
 قال الامام احمد: باطل (¬).
 الثاني: حديث جابر بن عبد الله ان رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير امرها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ففرق بينهما (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: حدثناه ابو المغيرة، عن الاوزاعي، عن عطاء مرسلا. مثل هذا عن جابر رضي الله عنه؟ كالمنكر ان يكون (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن نكاح الشغار 
 حديث انس رضي الله عنه: "لا شغار في الاسلام" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر من حديث ثابت (¬).
 وقال مرة: هذا عمل ابان، يعني: انه حديث ابان، وانما معمر. يعني: دلسه (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن نكاح المتعة

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر (¬).
 قال الامام احمد: انما هو عبد الله وحسن ابنا علي عن ابيهما، ولكن 
 كذا قال معمر (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن نكاح الامة علي الحرة

 حديث الحسن رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح الامة علي الحرة (¬).
 قال الامام احمد: حديث سفيان عن هشام بن ابي عبد الله غريب، انما رواه عمرو بن عبيد، وهو غريب من حديث عامر الاحول (¬) (¬).



  AUTO   ما جاء في تحريم نكاح المحرم

 حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).
 سءل الامام احمد: ابان، سمع من ابيه؟
 قال: لا، من اين سمع منه (¬)؟

  AUTO   ما جاء في العزل عن الحرة

 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا يعزل عن الحرة الا باذنها" (¬)
 قال الامام احمد: ما انكره (¬)!



  AUTO   ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاصي بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول، ولم يحدث نكاحا (¬).
 قال الامام احمد: صحيح (¬).
 وقال مرة: ما اراه يصح، يختلفون فيه (¬).
 وسءل عنه مرة فكانه لم يثبته (¬).
 الثاني: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاصي بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف. او قال: واه، ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، انما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي لا يساوي حديثه شيءا (¬).



 وقال مرة: قرات في بعض الكتب، عن حجاج قال: حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: ومحمد بن عبيد الله ترك الناس حديثه (¬).
 وقال مرة: ليس لذلك اصل (¬).
 وقال مرة: ما ادري ردها بالنكاح الاول ام بنكاح جديد؛ لان الاحاديث مضطربة عندي (¬).
 الثالث: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجت، فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني كنت اسلمت وعلمت باسلامي. فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول (¬).
 قال الامام احمد: ليس كل الناس يسنده (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيجدها حبلي

 حديث ابي موسي رضي الله عنه: "لها الصداق بما استحللت من فرجها" (¬)
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   استبراء العذراء

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا: العذراء لا تستبرا (¬).
 وهن الامام احمد هذا الحديث وقال: انما رواه عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد، والمعروف عن نافع، عن ابن عمر: تستبرا الامة بحيضة (¬).



  AUTO   ما جاء في الزواج من المجوسية

 حديث حذيفة رضي الله عنه انه تزوج مجوسية (¬).
 قال الامام احمد: هذا رواه الداناج. وابو واءل يقول: انما تزوج بيهودية، كانه يبطل ان تكون مجوسية، وقال: الداناج ثقة، وابو واءل اوثق منه (¬).

  AUTO   ما جاء في ان اليهودية لا تحصن المسلم

 حديث كعب بن مالك رضي الله عنه: "انها لا تحصنك" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هو بصحيح، وهو من حديث ابي بكر بن ابي مريم. وضعف حديثه، وقال: هو ضعيف الحديث.
 قيل له: لم تكتب حديثه وهو ضعيف؟
 قال: لاعرفه (¬).



  AUTO   ما جاء في ضرب النساء

 حديث اياس بن عبد الله رضي الله عنه: "لا تضربوا اماء الله" (¬).
 قال الامام احمد: انه مرسل، وليست له صحبة. وقال: هو غير اياس بن عبد (¬).

  AUTO   ما جاء في لا يحرم الحرام الحلال

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا يحرم الحرام الحلال" (¬).
 قال الامام احمد: انما هو من كلام ابن اسوع، بعض قضاة العراق (¬)



  AUTO   ما جاء في اتيان النساء في ادبارهن

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] رخصة في اتيان الدبر (¬).
 قال الامام احمد: ما ادري اي شء هذا؟ الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في خلاف هذا كثير، وهو الحق عندنا.
 قال الله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} الحرث لا يكون الا في موضع الولد او شبهه بهذا (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO   ما جاء في كنايات الطلاق

 حديث كعب بن مالك رضي الله عنه: الحقي [باهلك] فتكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر (¬).
 قال الامام احمد: لا ادري هو محفوظ ام لا. يعني: حين امر النبي صلي الله عليه وسلم النفر الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ان يعتزلوا نساءهم.
 قال ابو داود: اراد احمد بذلك انه حجة في الرجل يقول لامراته: الحقي باهلك، ولا يريد طلاقا انه ليس بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في طلاق الثلاث

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر قد كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم. فامضاه عليهم (¬).
 قال الامام احمد: هذا شاذ مطروح (¬).
 وقال مرة: عندما سءل: باي شء تدفعه؟ قال: ادفعه برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه، ثم ذكر عن عدة عن ابن عباس من وجوه انها ثلاث (¬).
 وقال مرة: كل اصحاب ابن عباس رضي الله عنهما رووا خلاف ما قال طاوس، وروي سعيد بن جبير ومجاهد ونافع، عن ابن عباس خلاف ذلك (¬).



  AUTO   ما جاء في الطلاق قبل النكاح

 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: "لا طلاق الا فيما تملك" (¬).
 قال الامام احمد: صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في الرجل يطلق امراته البتة

 حديث ركانة رضي الله عنه: قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني طلقت امراتي البتة. فقال: "ما اردت بها؟ " قلت: واحدة. قال: "والله؟ " قلت : والله. قال: "فهو ما اردت" (¬).
 سءل الامام احمد عن حديث ركانة لا تثبته انه قال: امراته البتة؟
 قال: لا، لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬) رضي الله عنهما ان ركانة طلق امراتة ثلاثا، واهل المدينة يسمون 
 الثلاثة البتة.
 وقال: والروافض يرون اذا طلقها ثلاثا انها واحدة او ليس بشء (¬).
 وقال مرة: ليس بشء (¬).
 وقال مرة: كل طرق الحديث ضعيفة (¬).
 قال ابن تيمية: واحمد اثبت حديث الثلاث وبين انه الصواب (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجل يطلق امراته ثلاثا فتتزوج فيطلقها قبل ان يدخل بها اترجع الي الاول

 حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "لا، حتي يذوق العسيلة" (¬).
 قال الامام احمد: خطا (¬).



  AUTO   ما جاء في طلاق السنة

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: طلاق السنة تطليقة وهي طاهر في غير جماع (¬).
 قال الامام احمد: ذلك يختلف فيه (¬).

  AUTO   ما جاء في القرء هل هو الطهر او الحيض

 قال الامام احمد: رايت الاحاديث عمن قال: القرء: الحيض تختلف، والاحاديث عمن قال: انه احق بها حتي تدخل في الحيضة الثالثة احاديث صحاح قوية (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "خذ منهن اربعا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث ليس بصحيح، والعمل عليه، واعل بتفرد معمر بوصله وتحديثه به في غير بلده (¬).
 وقال مرة: كان عبد الرزاق يقول: عن معمر، عن الزهري مرسلا ان غيلان اسلم، وحدث معمر هاهنا بالعراق بحفظه من غير كتاب، فجعله عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، وقال احمد: ورايت في كتاب عن يونس بن 
 يزيد, عن ابن شهاب، عن ابن ابي سويد ان غيلان اسلم وعنده عشر نسوة (¬).
 وقال مرة: لم يسنده عبد الرزاق ولا عقيل ولا يونس معهم، حدثهم بحفظه، يرويه سعيد واسماعيل ابن علية اراه وهم جعله عن سالم (¬).
 ومرة: معمر اخطا بالبصرة في هذا الاسناد، ورجع باليمن، جعله منقطعا (¬).

  AUTO   ما جاء في الرجل يخلو بامراته ثم يطلقها قبل المسيس

 حديث ابن عباس موقوفا في الرجل يتزوج المراة يخلو بها فلا يمسها ثم يطلقها ليس لها الا نصف الصداق؛ لان الله تعالي يقول: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] (¬).
 قال الامام احمد: انما روي حديث ابن عباس ليث، وليس بالقوي، وروي حنظلة خلاف ما رواه ليث، حنظلة اوثق من ليث. واما عمر بن 
 الخطاب وعثمان بن عفان ومعاذ بن جبل والخلفاء الراشدون قالوا: اذا ارخي الستر واغلق الباب فقد وجب الصداق (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن لا ترد يد لامس

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراتي لا تمنع يد لامس، فقال: "غربها ان شءت" قال: اني اخاف ان تتبعها نفسي. قال: "استمتع بها" (¬).
 قال الامام احمد: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، وليس له اصل (¬).
 وقال مرة: ليس لها اسانيد جياد يعني: هي احاديث ضعاف (¬).



  AUTO   ما جاء في سنة طلاق العبد

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عتقا بعد ذلك: هل يصلح له ان يخطبها قال: نعم قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: عندما قيل له: عمر بن معتب ثقة؟ قال: لا ادري.
 وقال: هشام الدستواءي لم يسمع من يحيي بن ابي كثير هذا الحديث، قال: كتب الي يحيي (¬).
 وقال مرة: اما ابو الحسن فهو عندي معروف، ولكن لا اعرف عمر بن 
 معتب (¬).
 وقال مرة: لا اري شيءا يدفعه، وغير واحد يقول به: ابو سلمة، وجابر، وسعيد بن المسيب ().

  AUTO   ما جاء في المولي بوقف بعد تربص اربعة اشهر

 حديث علي رضي الله عنه انه اوقف رجلا عن الاربعة اشهر اما ان يفء واما ان يطلق (¬).
 انكره الامام احمد وضعفه، وقال: لم يسمعه هشيم، وجعل يتكلم كانه عنده ليس له اصل (¬).



  AUTO   ما جاء في الخلع

 فيه حديثان: الاول: حديث عثمان رضي الله عنه: ان الخلع تطليقة (¬).
 قيل له: لا يصح؟ فقال الامام احمد: ما ادري، جهمان لا اعرفه (¬).
 الثاني: حديث ابن جريح عن عطاء: ان النبي صلي الله عليه وسلم كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع قال: سالت ابن جريج عنه، فانكره ولم يعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في اللعان

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء هلال بن امية وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فجاء من ارضه عشيا فوجد عند اهله رجلا. . الحديث (¬).



 قال الامام احمد: انما هو ابن ابي يحيي، عن داود بن حصين، عن عكرمة (¬).
 وقال مرة: حديث اللعان عن عكرمة مرسل، كان يحيي بن سعيد يقول مرسل عن عكرمة (¬).



  AUTO   ما جاء في الملاعنة بالحمل

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل (¬).
 قال الامام احمد: منكر. وقال: انما وكيع اخطا، فقال: لاعن بالحمل، وانما لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جاء فشهد بالزنا، ولم يلاعن بالحمل (¬).
 وقال مرة: هذا باطل. ثم قال: ان جاءت به كذا وكذا، هذا هو الثابت، وقال: عباد بن عكرمة ليس بشء هو ضعيف.
 قيل للامام احمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل؟
 قال: لا. ثم قال: بلغني ان ابن ابي شيبة اخرجه، وهذا خطا بين. واقبل يتعجب من اخراجه (¬).

  AUTO ( م)  ما جاء في الحاق ولد الملاعنة بامه

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته فانتفي من ولدها، ففرق بينهما، والحق الولد بالمراة (¬).
 قال الامام احمد: روي مالك عن نافع اشياء لم يروها غيره، ابن عمر 
 الحق ولد الملاعنة بامه (¬).

  AUTO   ما جاء في الحداد

 فيه حديثان: الاول: حديث اسماء بنت عميس رضي الله عنهما: "تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت" (¬).



 قال الامام احمد: هذا الشاذ من الحديث الذي لا يءخذ به، قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من كذا وجها خلاف هذا الشاذ .
 قال اسحاق: ما احسن ما قال (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا احداد فوق ثلاث" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، ثم قال: من غير حنظلة.
 قيل له: حميد بن الاسود.
 قال: كان عفان يحمل علي هذا الشيخ، وكان عبد الرحمن ختنه (¬).



  AUTO   ما جاء في عدة ام الولد

 حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه: لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا (¬).
 قال الامام احمد بعد ذكر الخلاف في الاسانيد رواه سعيد عن مطر، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب، عن عمرو بن العاص: لا تلبسوا علينا سنة نبينا.
 ورواه ايضا سعيد، عن قتادة، عن رجاء مثله.
 وقتادة اثبت في الحديث من مطر، ورواه سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة، عن عمرو بن العاص: "عدة ام الولد عدة الحرة" (¬)، ورواه الاوزاعي وسعيد، عن الزهري، عن قبيصة، عن عمرو بن العاص: "عدة ام الولد عدة الحرة" (¬).
 ورواه يحيي بن سعيد عن ثور، عن رجاء بن حيوة قال: سءل عمرو بن 
 العاص عن عدة ام الولد قال: لا تلبسوا علينا في ديننا ان تكن امة فعدتها عدة حرة (¬).
 قال الامام احمد: فهءلاء لم يقولوا: سنة نبينا.
 قال صالح بن الامام احمد: فكانه ضعفه (¬).
 وقال مرة: هذا حديث منكر (¬). ومرة: ضعيف لا يصح (¬).
 ومرة: عجب منه الامام احمد ثم قال: اين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا؟
 وقال: اربعة اشهر وعشرا، انما هي عدة الحرة من النكاح.
 وانما هذه امة خرجت من الرق الي الحرية، ويلزم من قال بهذا ان يورثها، وليس لقول من قال: تعتد ثلاث حيض وجه، انما تعتد بذلك المطلقة. (¬)



  AUTO   ما جاء في ابتداء العدة للمراة المتوفي عنها زوجها

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: في المراة يتوفي عنها زوجها قال: تعتد من يوم يموت (¬).
 قال الامام احمد: كان اسماعيل ابن علية يحدثنا، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد قال: احسبه عن ابن عباس، ثم ترك الشك بعد، فلم يقل: احسبه، قال: عن ابن عباس، ثم روي ولم يشك.
 قال احمد: فقلت لاسماعيل: يا ابا بشر ان الثقفي عبد الوهاب يقول: عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن جابر بن زيد.
 قال اسماعيل: ايوب، عن عمرو، عن رجل، عن جابر بن زيد! وحرك اسماعيل يده يمينا وشمالا، ولم يعبا به.
 قال احمد: ورواه حماد، عن ايوب، عن ابن عباس مرسلا، وقال معمر: عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس (¬).

  AUTO   ما جاء في عدة المختلعة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة (¬).



 قال الامام احمد: عكرمة يرسله عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO   ما جاء في انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها بوضع الحمل

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: ان سبيعة بنت الحارث وضعت حملها بعد وفاة زوجها بخمس عشرة ليلة. . الحديث (¬).
 ذكر الامام احمد في "المسند" الخلاف: فرواه محمد بن جعفر عن سعيد بذكر ابن مسعود، ورواه عبد الله بن بكر (¬) عن سعيد ليس فيه ابن مسعود، وتابع قتادة (¬) عبد الوهاب عن خلاس علي الارسال.



 وقال مرة: اخطا فيه غندر، قال: عن عبد الله وخالفوه، ليس هو عن عبد الله يعني مرسلا (¬).

  AUTO   ما جاء في مدة العدة وكيفيتها

 فيه حديثان عن ابن عمر بمتون مختلفة.
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما في العدة: عدتها من يوم طلقها ومن يوم يموت عنها (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر في المتعة للمطلقة: لكل مطلقة متعة، الا التي 
 طلقت قبل ان يدخل بها، فان لها نصف الصداق (¬).
 قال الامام احمد: ابو معاوية يخطء في غير شء عن عبيد الله. ذكر منها في المطلقة والمتوفي عنها في العدة.
 قال احمد: ليس احد يقول المطلقة غيره (¬).

  AUTO   ما جاء في حكم امراة المفقود

 حديث عمر رضي الله عنه: ان زوجها غاب عنها فاطال الغيبة، فامرها ان تربص اربع سنين، ففعلت (¬).
 قال الامام احمد: ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في المعتدة تلبس السواد

 حديث عاءشة رضي الله عنها: المعتدة تلبس السواد (¬).



 قال الامام احمد: هو في الحديث، ويشبه كلام الزهري (¬).

  AUTO   ما جاء في خروج المعتدة من بيتها

 حديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة، ثم اخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به فقال: ويلك! تحدث بمثل هذا.
 قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت، لها السكني والنفقة، قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ] (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح عن عمر (¬).
 وقال مرة: حديث فاطمة بنت قيس اذهب اليه، وهو صحيح، ليس لها نفقة ولا سكني.
 قيل له: ابراهيم النخعي يقول: لها السكني والنفقة.
 قال الامام احمد: هذه قوة لحديث فاطمة (¬).



  AUTO باب الحضانة

  AUTO   ما جاء في القرعة في الولد اذا تنازعوا فيه

 حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه: ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد، قد وقعوا علي امراة في طهر واحد (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه صحيحا واوهنه (¬).
 ومرة رجح عليه حديث القافة، وقال: حديث القافة احب الي (¬). يعني حديث عمر (¬).



 وقال مرة: مختلف فيه (¬).

  AUTO   ما جاء في تخيير الغلام بين ابويه اذا افترقا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت" فاخذ بيد امه، فانطلقت به (¬).
 قال الامام احمد: لا اري يحيي سمعه الا من هلال بن اسامة (¬) عن ابي ميمونة.
 قيل له: فابو ميمونة هو الذي روي عنه قتادة؟
 قال: اراه (¬).



  AUTO كتاب الرضاع

  AUTO   ما جاء في المصة او المصتين

 حديث الزبير رضي الله عنه: "لا تحرم المصة ولا المصتان ولا الاملاجة ولا الاملاجتان" (¬).
 قال الامام احمد: محمد بن دينار كان زعموا لا يحفظ، كان يتحفظ لهم ذكر له الحديث المصة. فانكره (¬).
 وقال مرة عندما سءل هل تحرم المصة والمصتين؟
 قال: لا اجترء عليه.
 قيل له: انها احاديث صحاح. قال: نعم، ولكن اجبن عنها (¬).



  AUTO   ما جاء في تحريم الرضاعة من ماء الفحل

 حديث عاءشة  رضي الله عنها: كان يدخل عليها من ارضعته اخواتها وبنات اخيها, ولا يدخل من ارضعه نساء اخوتها (¬).
 قيل لاحمد: حديث عبد الرحمن بن القاسم، اليس هو مخالف لحديث ابي القعيس؟ (¬)
 قال: نعم، كان القاسم ينكر حديث ابي قعيس (¬).



  AUTO كتاب العقيقة

  AUTO   ما جاء في ان كل غلام مرتهن بعقيقته

 حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: "كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويسمي" (¬).
 قال الامام احمد: اسناده جيد (¬).

  AUTO   ما جاء في ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه

 حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 وضعف عبد الله بن المحرر (¬).



  AUTO   العقيقة عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة

 حديث ام كرز الكعبية رضي الله عنها: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية وذهبت اطلب من اللحم: "عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا" (¬).
 قال الامام احمد: سفيان يهم في هذه الاحاديث، عبيد الله سمعها من سباع بن ثابت (¬). ثم ذكر الامام احمد سماع عبيد الله من سباع من طريق حماد بن زيد (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن مس راس الغلام بدم العقيقة

 فيه حديثان:
 الاول: حديث يزيد بن عبد المزني رضي الله عنه: "يعق عن الغلام ولا يمس راسه بدم" (¬).
 قال الامام احمد: ما اعرفه، ولا اعرف عبد بن يزيد المزني، ولا هذا الحديث.
 فقيل له: اتنكره؟ فقال: لا اعرفه (¬) 
 وقال مرة: عندما ذكر له هذا الحديث ما اظرفه (¬).
 الثاني: حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: "كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويدمي" (¬).
 قال الامام احمد: قال فيه ابن ابي عروبة (¬): "يسمي" وقال همام: "ويدمي" وما اراه الا خطا، وقد قيل هو تصحيف من الراوي (¬).
 وقال مرة: الدم مكروه، ولم يرد الا في حديث سمرة (¬).

  AUTO   ما جاء في كراهية العقيقة

 حديث ابي رافع رضي الله عنه "لا تعقي، ولكن احلقي راسه ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء، لا يعبا به (¬).



  AUTO كتاب الصيد والذباءح والاضاحي

  AUTO   ما جاء في النهي عن اكل كل ذي مخلب من الطير وكل ذي ناب من السباع

 فيه حديثان:
 الاول: حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه، وفيه: ". . لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم حمر الاهلية والانسية وخيلها وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: ليس له اسناد جيد، وفيه رجلان لا يعرفان، يرويه ثور عن رجل ليس بمعروف (¬).



 الثاني: حديث علي رضي الله عنه: نهي عن كل ذي ناب من السبع، وكل ذي مخلب من الطير، وعن ثمن الميتة، وعن لحم الحمر الاهلية، وعن مهر البغي، وعن عسب الفعل وعن المياثر الارجوان (¬).
 قال الامام احمد: احاديث الحسن بن ذكوان اباطيل، لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت، انما هذه احاديث عمرو بن خالد الواسطي (¬).

  AUTO   ما جاء في ذبيحة المتردية

 حديث ابي العشراء عن ابيه: قلت: يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟
 قال: "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك" (¬).



 قال الامام احمد: هو عندي غلط، ولا يعجبني، ولا اذهب اليه الا في موضع ضرورة (¬).
 وقال مرة: ابو العشراء هذا ليس بمعروف (¬).
 ومرة: وهن الامام احمد حديث ابي العشراء (¬).
 وقال مرة: لو كان يثبت (¬).
 وقيل للامام احمد: تعرف عن ابي العشراء حديثا غير هذا؟ .
 قال: لا (¬).



 ومرة: لا اعرف لابي العشراء الا ثلاثة احاديث، ولم يرو عنه الا حماد بن سلمة (¬).

  AUTO   ما جاء في اذا اكل الكلب من الصيد

 له طريقان عن ابي ثعلبة الخشني:
 الاول: عن ابي ادريس عنه: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه؛ وكل ما ردت عليك يداك" (¬).
 قال الامام احمد: يختلفون عن هشيم فيه (¬).
 وقال مرة: حديث الشعبي عن عدي (¬) من اصح ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الثاني: عن سعيد بن المسيب عنه: "كل ما ردت عليك قوسك" (¬).



 قال الامام احمد: ما لسعيد بن المسيب وابي ثعلبة؟
 قيل له: اتخاف ان لا يكون له اصل؟
 قال: نعم (¬).

  AUTO   ما جاء في ثمن كلب الصيد

 حديث عمران بن ابي انس ان رجلا كان له كلب صاءد، قد اعطيه به عشرين بعيرا فخطب امراة وخطبها معه رجل من قومها، فقالت: لا انكحك الا علي كلبك، فنكحها وساق الكلب اليه فعدا عليه الاخر فقتله، فترافعوا الي عثمان بن عفان فغرمه عشرين بعيرا (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل، نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب (¬).



  AUTO   ما جاء في صيد الليل

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تطرقوا الطير في اوكرها؛ فان الليل لها امان" (¬).
 قال الامام احمد: هذا ليس بشء، يرويه فرات بن الساءب وليس بشء، ورواه عنه حفص بن عمر ولا اعرفه (¬).
 وقال مرة: لا اعلم فيه شيءا حديث ثابت (¬).

  AUTO   ما جاء في صيد البحر

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "كلوا مما حسر عنه البحر وما القي، وما وجدتموه ميتا او طافيا فوق الماء فلا تاكلوه" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث ليس بصحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في ذكاة الجنين ذكاة امه

 حديث جابر رضي الله عنه: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن الحسن بن بشر: لا ادري ما اخبرك، قد روي عن زهير، عن ابي الزبير، عن جابر في الجنين (¬).
 وقال: ما اري به باسا في نفسه، روي عن زهير اشياء مناكير (¬).

  AUTO   ما جاء في الاضاحي واجبة ام لا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء فيما لا يجوز في الاضاحي

 حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: "اربع لا تجوز في الاضاحي" (¬).
 قال الامام احمد: ما احسن حديث البراء في الضحايا (¬).

  AUTO   ما جاء في العتيرة

 حديث ابي العشراء عن ابيه: ذكرت العتيرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فحسنها. (¬).
 قال الامام احمد: ما احسنه، يشبه ان يكون صحيحا؛ لانه من كلام العرب. وقال لابنه: هات الدواة والورقة فكتبه عني (¬).
 وقال مرة: هذا حديث غريب واستحسنه (¬).



  AUTO   ما جاء في الرحمة عند ذبح الشاة

 حديث قرة المزني رضي الله عنه: "والشاة ان رحمتها رحمك الله" (¬).
 قيل للامام احمد: يروي احد حديث معاوية بن قرة عن ابيه بسنده غير اسماعيل؟
 فقال ما ادري ما سمعته من غيره، قيل له: حماد بن سلمة يرويه عن زياد عن معاوية مرسلا (¬).



  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO   ما جاء في فضل القتال في سبيل الله

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا: القتل في سبيل الله يكفر كل ذنب الا الامانة (¬).
 قال الامام احمد: اسناده اسناد جيد (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن اغبرت قدماه في سبيل الله

 حديث مالك بن عبد الله الخثعمي رضي الله عنه: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار" (¬).
 قال الامام احمد: ليس للخثعمي صحبة، وهو قديم (¬).



  AUTO   ما جاء في الخيل معقود بنواصيها الخير

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: هو حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في سهم الفرس

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "جعل للفرس سهمين وللرجل سهما".
 وله طريقان عن ابن عمر:
 الاول: طريق هشيم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به (¬).



 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من عبيد الله (¬).
 الثاني: طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به (¬).
 قيل للامام احمد: ثبت هذا الحديث؟
 قال: نعم، رواه الثقات سليم بن اخضر وغيره.
 قيل له: فانهم يقولون: انما سمعه عبيد الله من اخيه عبد الله.
 فقال: يرويه اخوه؟
 قيل له: نعم.
 فقال: لم يرو عبيد الله عن اخيه شيءا. ودفع ذلك، وقال: قد روي عبد الله عن عبيد الله. وقال: كان عبد الله رجلا صالحا، كان يسال في حياة عبيد الله عن الحديث، فيقول: اما وابو عثمان حي فلا يريد عبيد الله (¬).
 وقال مرة: قال عبد الرحمن: سالت سفيان عن حديث ابن عمر: "للفارس ثلاثة اسهم". فقال خالفوني فيه.
 قال احمد: وانما قالوا: للفرس سهمان.
 اي: بانه ليس اختلاف؛ لان للفرس سهمين، ولفارسه سهم. فذلك ثلاثة اسهم (¬).



  AUTO   ما جاء في قتل حمزة رضي الله عنه والمثلة به

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لولا ان يحزن النساء او يكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير" (¬).
 قال الامام احمد: هذا من حديث الحسن بن عمارة ليس هذا من حديث ابن ابي غنية. هو اتقي لله من ان يحدث مثل هذا (¬).

  AUTO   ما جاء فيما يكره من صفات الخيل

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل (¬).



 قال الامام احمد: حديث شعبة وهم، انما اراد شعبة حديث سلم (¬) ابن عبد الرحمن (¬).
 وقال مرة: شعبة يخطء في هذا القول عبد الله بن يزيد، وانما هو سلم ابن عبد الرحمن (¬).

  AUTO   ما جاء في استحباب مبايعة الامام الجيش عند ارادة القتال، وبيان بيعة الرضوان تحت الشجرة

 حديث المسيب بن حزن رضي الله عنهما انه كان فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، قال: فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها.
 فقال سعيد: ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يعلموها وعلمتوها انتم، فانتم اعلم (¬).



 قال الامام احمد: هذا منكر.
 وقال: انما هذا من حديث طارق (¬)، ما سمعت هذا من حديث قتادة ولا من حديث شعبة (¬).

  AUTO   ما جاء في توديع الامام الجيش

 حديث ابي بكر لما بعث الجنود الي نحو الشام يزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة، مشي ابو بكر مع امراء جنوده يودعهم (¬).
 قال الامام احمد : هذا حديث منكر ما اظن من هذا شيءا. هذا كلام اهل الشام، وانكره علي يونس من حديث الزهري، كانه عنده من حديث يونس عن غير الزهري (¬).



  AUTO   ما جاء في من تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك

 حديث ابي رهم الغفاري رضي الله عنه وفيه: ". . فان اعز اهلي علي ان يتخلف عني المهاجرون من قريش والانصار واسلم وغفار" (¬).
 قال الامام احمد: محمد بن اسحاق لم يسمعه من الزهري (¬).



  AUTO   ما جاء في ان الرسل لا تقتل

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: فمضت السنة ان الرسل لا تقتل (¬).
 قيل له: هو في الحديث عن عبد الله بن مسعود او من كلام ابي واءل؟
 قال الامام احمد: كذا الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الاستعانة بالمشركين

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "انا لا نستعين بمشرك" (¬).
 قال الامام احمد: هذا خطا، اخطا فيه وكيع.
 انما هو عن الفضيل (¬) بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن 
 عروة، عن عاءشة (¬).

  AUTO   ما جاء في فداء الاسري

 حديث ابي رافع رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال لكانكم به قد جاءني في فداء ابيه" (¬).



 قال الامام احمد: من هذا الموضع في كتاب يعقوب مرسل، ليس فيه اسناد (¬).

  AUTO   ما جاء في شهادة موت الغريب

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "موت الغريبب شهادة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO كتاب الجزية

  AUTO   ما جاء في انه ليس علي المسلم جزية

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تصلح قبلتان في اوض واحدة، وليس علي المسلمين جزية" (¬).
 قال الامام احمد: ليس يرويه غير قابوس، ولا يرويه احد عن قابوس غير جرير (¬).

  AUTO   ما جاء في مقدار الجزية

 حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ولمن كل حالم يعني: محتلما دينارا او عدله من المعافر (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا (¬).



  AUTO   ما جاء في الجزية علي الذكر والانثي

 حديث الحكم رضي الله عنه: "في الحالم او الحالمة دينار" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرف "وحالمة"، انما هو: علي كل حالم" (¬).

  AUTO   ما جاء في المنع من ايذاء اهل الذمة

 حديث جابر رضي الله عنه: "من اذي ذميا فانا خصمه, ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: لا اصل له (¬).



  AUTO   ما جاء في اخذ الجزية

 حديث علي رضي الله عنه: لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة ولاسبين الذرية فاني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا ينصروا ابناءهم (¬).
 انكر الامام احمد هذا الحديث انكارا شديدا (¬).
 ومرة: ضعفه احمد (¬).
 وقال مرة: هو يثبت عن علي (¬).
 وقال مرة: ليس بشء (¬).
 وقال مرة: ما اثبته عن علي (¬).
 وقال مرة: اسناده صحيح (¬).



  AUTO كتاب السيرة والشماءل المحمدية

  AUTO   ما جاء في حلف المطيبين

 حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: "شهدت حلف المطيبين مع عمومتي وانا غلام، فما احب ان لي حمر النعم واني انكثه" (¬).
 قال الامام احمد: منكر ما رواه غيره يعني: عبد الرحمن بن اسحاق (¬).
 وقال مرة عندما ذكر الامام احمد هذا الحديث امام احمد بن صالح، فقال احمد بن صالح: انت الاستاذ، وتذكر مثل هذا؟
 فجعل احمد يتبسم ويقول: رواه عن الزهري رجل مقبول او صالح، عبد الرحمن بن اسحاق.
 فقال: من رواه عن عبد الرحمن؟
 فقال: حدثناه ثقتان: اسماعيل بن عليه، وبشر بن المفضل.
 فقال احمد بن صالح: سالتك بالله الا امليته علي.
 فقال احمد: من الكتاب. فقام ودخل، فاخرج الكتاب، واملي عليه.
 فقال احمد بن صالح: لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث لكان 
 كثيرا، ثم ودعه وخرج (¬).

  AUTO   ما جاء في حديث الافك

 حديث عاءشة رضي الله عنها: حديث الافك الطويل (¬).
 قال الامام احمد: حسنه وجوده هشام بن عروة (¬).
 وقال مرة: روي ابو اسامة عن هشام بن عروة غراءب، وذكر منها حديث الافك.
 قيل له: حديث الافك رواه مالك. قال: هكذا من يرويه عن مالك؟
 قيل له : الزنبري. فتبسم وسكت (¬).



 قال الخطيب البغدادي في "تاريخه" (¬): انما كان سكوته وتبسمه استنكارا للحديث.

  AUTO   ما جاء في الهجرة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا هجرة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: ليس في كتاب غندر عن يحيي بن هانء غير هذا (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا هجرة بعد ثلاث او فوق ثلاث، فمن هاجر بعد ثلاث او فوق ثلاث فمات دخل النار" (¬).
 قال الامام احمد: رفعه شعبة مرة، ثم لم يرفعه بعد (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: قالوا: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 وقال: هذا من خطا الاوزاعي. وهو كثيرا ما يخطء في يحيي بن ابي كثير (¬).

  AUTO   ما جاء في فضله صلي الله عليه وسلم علي من قبله من الانبياء

 حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من قبلي" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسنده ابو احمد الزبيري عن اسراءيل (¬).



  AUTO   ما جاء في خاتم النبوة

 حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه انه راي الخاتم الذي بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تكن له صحبة (¬).

  AUTO   ما جاء في علامات النبوة

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "يا يهودي من كل يخلق: من نطفة الرجل، ومن نطفة المراة" (¬).



 قال الامام احمد عقب هذا الحديث: منكر الحديث، وكان صدوقا (¬).

  AUTO   ما جاء في كرامة الرسول صلي الله عليه وسلم علي الله ومن الدلاءل علي نبوة الرسول صلي الله عليه وسلم

 فيه حديثان:
 الاول: حديث مكحول رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بترس فيه تمثال عقاب، فوضع يده عليه فاذهبه الله (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح عن مكحول.
 قيل له: اتراه من قبل الاوزاعي؟ قال: ينبغي.
 قيل له: تراه دلسه عليه؟
 قال: لا ادري بعضهم يقول: الاوزاعي عن خصيف، وبعضهم يقول: الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه وليس هو صحيحا (¬).
 الثاني: حديث: "انا اكرم علي الله من ان يتركني بعد ماءتي سنة" (¬).



 انكره الامام احمد وقال: لم اسمع به (¬).

  AUTO   ما جاء في وصف النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث انس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم ضخم اليدين والقدمين، حسن الوجه، لم ار بعده ولا قبله مثله، وكان بسط الكفين (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في شجاعة النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه: فجءناه فقعدنا حوله نبكي (¬).



 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: لا يتابع عليه.
 يعني العباس بن الفضل (¬).

  AUTO   ما جاء في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي جحيفة رضي الله عنه: "شيبتني هود واخواتها" (¬).
 قال الامام احمد: قد كتبته يعني: عن ابن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي جحيفة، وليس فيه: عن ابي بكر. وهو عندي وهم، انما هو ابو اسحاق (¬) عن عكرمة (¬).



 الثاني: حديث ابي بكر رضي الله عنه: قلت يا رسول الله اسرع اليك الشيب. قال: " شيبتني هود، والواقعة، وعم يتساءلون، والمرسلات، واذا الشمس كورت" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هو من حديث مسروق (¬).

  AUTO   ما جاء في زهد النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا" (¬).
 قال الامام احمد: كل شء يروي ابن فضيل عن عمارة الا هذا الحديث يعني انه رواه عن ابيه عن عمارة، وبقية الاحاديث يرويها ابن فضيل عن عمارة (¬).



  AUTO   ما جاء في اعجاب النبي صلي الله عليه وسلم بالنظر الي الحمام

 حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه النظر الي الحمام (¬).
 قيل للامام احمد: ان ابن الحماني حدث به، عن شريك، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن عاءشة. . الحديث.
 فانكروه عليه، فرجع عن رفعه وقال: عن عاءشة مرسلا (¬).
 فقال احمد: هذا كذب، انما تعزي به حسين بن علوان، ويقولون انما وضعه علي هشام (¬).
 قيل له: ان بعض اصحاب الحديث زعم ان السيلحيني رواه عن شريك فقال: كذب هذا علي السيلحيني، هذا حديث باطل (¬).



  AUTO   ما جاء في مزاح النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث عكرمة رضي الله عنه: كانت في رسول الله صلي الله عليه وسلم دعابة (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من خالد بن سلمة (¬).

  AUTO   ما جاء في التحذير من سب من اسمه محمد

 حديث انس رضي الله عنه: "يسمونهم محمدا ويسبونهم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في تقبيل يد وقدم الرسول صلي الله عليه وسلم

 حديث صفوان بن عسال رضي الله عنه: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي. فقال صاحبه: لا تقل: نبي، انه لو سمعك كان له اربعة اعين (¬).
 قال الامام احمد: خالف يحيي بن سعيد غير واحد. فقالوا: نشهد انك نبي.
 وقال: لو قالوا: نشهد انك رسول الله كانا قد اسلما؛ ولكن يحيي اخطا فيه خطا قبيحا (¬).



  AUTO كتاب الفضاءل

  AUTO فضاءل العرب

  AUTO   ما جاء في فضل العرب

 حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "اني دعوت للعرب فقلت: اللهم من لقيك منهم موقنا بك مصدقا فاغفر له ايام حسابه، وهي دعوة ابراهيم او اسماعيل عليهما السلام" (¬).
 قال الامام احمد: روي مروان بن معاوية عن الحسن بن بشر حديثا فاسنده (¬) وانا قد سمعته من مروان بن معاوية، عن يحيي بن العجمي، عن الزهري حديثا في العرب.
 وقال مرة عندما سءل عن الحسن بن بشر قال: ما ادري اخبرك (¬).
 وقال: ما اري كان به باس في نفسه.
 قلت: يعني علي العدالة وضعفه الاءمة.



  AUTO   ما جاء في فضل يوشع بن نون

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان الشمس لم تحبس علي بشر الا ليوشع ليالي سار الي بيت المقدس" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل: هل رواه احد غير الاسود عن ابي بكر؟
 قال: لم اسمعه الا عن الاسود.
 ثم قال ابو عبد الله: ابو بكر بن عياش كان يضطرب في حديث هءلاء الصغار، فاما عن اولءك الكبار ما اقربه (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل الامة المحمدية

 حديث انس رضي الله عنه: "امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره" (¬).
 قال الامام احمد: هذا خطا؛ انما يروي هذا عن الحسن (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل الصحابة

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان الله اختار اصحابي علي العالمين سوي النبيين والمرسلين، واختار من اصحابي اربعة: ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، فجعلهم خير اصحابي، وفي كل اصحابي خير" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث موضوع (¬).

  AUTO   ما جاء في الاقتداء باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم

 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح هذا الحديث (¬)



  AUTO   ما جاء في فضاءل الانصار

 حديث الحارث بن زياد رضي الله عنه: "من احب الانصار احبه الله، ومن ابغض الانصار ابغضه الله" (¬).
 قال الامام احمد: كذا قال محمد بن عبيد، واخطا فيه (¬).

  AUTO   فضل من شهد بدرا من المسلمين

 حديث رافع بن خديج رضي الله عنه: ان جبريل او ملكا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ قال: "خيارنا" قال: وكذلك هم عندنا خيارنا من الملاءكة (¬).
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: الثوري يقول: عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، وغيره يقول: عن معاذ بن رفاعة، عن ابيه (¬).



 قال: لم يقل فيه احد: عن عباية غير الثوري.
 قال: وكنت اظن ان وكيعا هو الذي خالف فيه، حتي رايت غير واحد يرويه عن الثوري هكذا.
 قلت: فاذا من قبل الثوري؟
 قال: نعم.
 وقال مهنا: سالت احمد عن عباية، قلت: لم يدرك جده رافع بن خديج؟
 قال: لا ادري.
 قلت: عباية بن رفاعة اخو معاذ بن رفاعة؟
 قال: لا، هذا من ولد رافع بن خديج (¬).



  AUTO   ما جاء في فضاءل الخلفاء الراشدين

 حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال: "اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان" (¬).
 قال الاثرم: روي قتادة عن يونس بن جبير، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه صعد احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان، فاهتز الجبل. . الحديث، وهم فيه التيمي وانما رواه قتادة عن انس.
 ثم قال الاثرم: ذكرت ذلك للامام احمد، فقال: هذا اضطراب (¬).

  AUTO فضاءل ابي بكر الصديق

  AUTO   ما جاء في تصدق ابي بكر بماله كله

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "ما نفعني مال، ما نفعني مال ابي بكر" (¬).
 قال الامام احمد: منكر. وقال: من حدث به؟
 قيل له: يحيي بن معين، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. قال يحيي: قال رجل لسفيان: من عن الزهري؟ قال: واءل.
 قال احمد: نري واءل لم يسمع من الزهري، انما روي واءل عن ابيه وانكره انكارا شديدا وقال: هذا خطا.



 ثم قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل ابي بكر وعمر

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي المسجد، فيه المهاجرون والانصار، ما منهم احد يرفع راسه من حبوته الا ابو بكر وعمر، فيبتسم اليهما ويبتسمان اليه (¬).
 انكره الامام احمد (¬).
 الثاني: حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان سعيد بن زيد ساله قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاين هو؟ قال: في الجنة هو. قال: توفي ابو بكر، فاين هو؟ قال: ذاك، الاواه عند كل خير يبتغي، قال: توفي عمر، فاين هو؟
 قال: فاذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر (¬).



 قال الامام احمد: لا ادري ما هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: هذا يروي عن ابي عبيدة ان ابن مسعود قال هذا القول، والذي يروي عن سعيد في العشرة احب الي (¬).
 الثالث: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل الارض" (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا تليد عن ابي الجحاف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله، ولم يسنده عن عطية ولا ابي سعيد (¬).

  AUTO فضاءل عمر رضي الله عنه

  AUTO   ما جاء في دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم لعمر بالايمان

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب صدر عمر حين اسلم وقال: "اللهم اخرج ما في صدره من غل وابدله ايمانا" (¬).



 قال الامام احمد: عندما سءل عن هذا الحديث: من يرويه عن سالم؟ فقيل له: انه ليس بينهما احد. فكانه عجب منه (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل عمر بن الخطاب في السماء

 حديث عمار بن ياسر رضي الله عنهما: "اتاني جبريل انفا، فقلت: يا جبريل، حدثني بفضاءل عمر في السماء. فقال: يا محمد، لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث موضوع، ولا اعرف اسماعيل (¬).

  AUTO   ما جاء في اختيار الرسول صلي الله عليه وسلم لعمر من بعده

 حديث عقبة بن الحارث رضي الله عنه: "لو كان بعدي نبي لكان عمر" (¬).
 قال الامام احمد: اضرب عليه؛ فانه عندي منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في شهادة النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بالالهام

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: "قد كان يكون في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي منهم احد فان عمر بن الخطاب منهم" (¬).
 قال الامام احمد: يرويه ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي هريرة (¬)، وابن عجلان يقول: عن سعد، عن ابي سلمة، عن عاءشة (¬). فقال: هو في كتابه عن ابيه مرسل (¬)، وانما حدث به من حفظه وهو عن عاءشة (¬).



  AUTO   ما جاء في فضاءل عثمان رضي الله عنه

 حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه: "انا للخليفة من بعدك المقتول عثمان بن عفان " (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا بشء (¬).



  AUTO فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه

  AUTO   ما جاء في رد الشمس علي علي بن ابي طالب

 حديث اسماء بنت عميس: "انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس" (¬).
 قال الامام احمد: لا اصل له (¬).



  AUTO   ما جاء في متابعة علي رضي الله عنه

 حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: "يا علي، انه من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: اضرب عليه وكره ان يحدث به (¬).

  AUTO   ما جاء في اخوة علي للنبي صلي الله عليه وسلم

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه موقوفا: انا عبد الله واخو رسوله صلي الله عليه وسلم وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كاذب (¬).
 قال الامام احمد: اضرب عليه، فانه حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في موالاة علي بن ابي طالب رضي الله عنه

 حديث علي رضي الله عنه: "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه" (¬).
 قال الامام احمد: منكر جدا قال العقيلي كانه لم يشك ان هذا كذب: ليس هذا من حديث ابن عيينة (¬).
 وقال مرة: هذه زيادة كوفية يعني: "اللهم وال. . " (¬).
 وقال مرة: هذا خطا من حسين خالفوه، ليس فيه ذكر انس (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل علي رضي الله عنه علي ساءر العرب

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: "انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب" (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا.
 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: رواه ابن الحماني فانكره الناس عليه، 
 فاذا غيره قد رواه. قال: من؟
 قلت: ذاك الحراني احمد بن عبد الملك.
 قال: هكذا! كانه يتعجب. ثم قال: انت سمعته منه؟
 قلت: سمعته وهو يقول في هذا. قلت له: ان ابن الحماني قد رواه.
 قال: فما ينكرون علي، وقد رواه الحماني؟ ! ولم يحدثنا به (¬).

  AUTO   ما جاء في منزلة علي عند رب العالمين

 حديث سعيد بن ابي وقاص رضي الله عنه: "ما انا ادخلته واخرجتكم، بل الله ادخله واخرجكم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، ما له اصل (¬).



  AUTO   ما جاء في الامر باتباع علي رضي الله عنه

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي" (¬).
 حدث به الامام احمد فلما فرغ منه قال: احاديث الكوفيين هذه مناكير (¬).



  AUTO   ما جاء ان عليا اعلم الصحابة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "انا مدينة العلم وعلي بابها" (¬).
 سءل الامام احمد عن ابي الصلت فقال: روي احاديث مناكير، قيل له: روي حديث مجاهد عن علي: "انا مدينة العلم، وعلي بابها" قال: ما سمعنا بهذا قيل له: هذا الذي تنكر عليه؟
 قال: غير هذا، اما هذا فما سمعنا به، وروي عن عبد الرزاق واحدا لا نعرفها، ولم نسمعها.
 قيل. لابي عبد الله: قد كان عند عبد الرزاق من هذه الاحاديث الرديءة؟
 قال: لم اسمع منها شيءا (¬).
 وقال مرة: قبح الله ابا الصلت، ذاك ذكر عن عبد الرزاق حديثا ليس له اصل (¬).



  AUTO   ما جاء في تخصيص علي بفتح بابه علي المسجد

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "سدوا ابواب المسجد كلها الا باب علي" (¬).
 انكرها الامام احمد، وقيل له عمرو بن ميمون يروي عن ابن عباس؟
 قال: ما ادري ما اعلمه (¬).
 وقال مرة: روي ابو بلج حديثا منكرا "سدوا الابواب" (¬).



  AUTO   ما جاء في فضاءل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا" فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف، فقال: ان استطعت لادخلنها قاءما، فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله عز وجل (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في فضاءل الزبير رضي الله عنه

 حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما: "لكل نبي حواري والزبير حواري وابن عمتي" (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي ووكيع عن هشام بن عروة مرسل، وحدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد مرسل، ليس فيه ابن الزبير (¬).

  AUTO   ما جاء في فضاءل ابي ذر رضي الله عنه

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من سره ان ينظر الي تواضع عيسي ابن مريم، فلينظر الي تواضع ابي ذر" (¬).
 سءل الامام احمد عن هذا الحديث، فقال: اضرب علي حديث ابي ذر (¬).



  AUTO   فضاءل بلال رضي الله عنه

 حديث بريدة الاسلمي رضي الله عنه: "يءتي بلال بناقة من نوق الجنة فيركبها وينادي بالاذان فيصدقه من سمعه من المءمنين، حتي يوافي المحشر، ويءتي بلال بحلتين من حلل الجنة فيكساهما، فاول من يكسي من المءذنين بلال" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن محمد بن الفضل بن عطية قال كان كذابا يجيءك بالطامات، وهو صاحب حديث ناقة ثمود وبلال المءذن (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل الحسن والحسين

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "انهما سيدا شباب الجنة" (¬).
 سءل الامام احمد عن هذا الحديث اصحيح هو؟ قال: نعم.
 قيل له: فان قوما زعموا انه ليس بصحيح؟
 فانكر ما قالوا (¬).
 الثاني: حديث فاطمة الكبري رضي الله عنهما: "لكل بني اب عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة انا عصبتهم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر جدا، كانه موضوع، وقال: نراه يتوهم هذه الاحاديث يعني: عثمان بن محمد بن ابي شيبة نسال الله السلامة، اللهم سلم سلم (¬).



  AUTO فضاءل معاوية رضي الله عنه

  AUTO   ما جاء في شهادة النبي صلي الله عليه وسلم بالتوفيق ورشاد الامر

 حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه: "انه لموفق" او "رشيد الامر" (¬).
 ذكر مهنا هذا الحديث لاحمد فقال احمد: ان كان قال لك: حدثني عبد الرحمن، فقد كذب؛ لان عبد الرحمن لم يكن يحدث عن اسحاق بن يحيي؛ لانه متروك الحديث.
 قلت: فمن اين كان اسحاق؟ قال: كوفي.
 قلت: ما شانه؟ قال: منكر الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن احب معاوية

 حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه: "من احب معاوية فقد احبني، ومن ابغض معاوية فقد ابغضني" (¬).
 قال الامام احمد: الاجلح يتشيع كيف يروي مثل هذا؟ !



 وقال: لو رواه شامي لكان، فاما اهل الكوفة فلا (¬).

  AUTO   ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لمعاوية

 حديث العرباض بن سارية: "اللهم علمه يعني: معاوية الكتاب وقه العذاب" (¬).
 قال مهنا للامام احمد: ان الكوفيين لا يذكرون هذا: "علمه الكتاب والحساب وقه العذاب" قطعوا منه؟
 قال احمد: كان عبد الرحمن لا يذكره، ولم يذكره الا فيما بيني وبينه (¬).



  AUTO   ما جاء في ذم معاوية رضي الله عنه

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "يطلع عليكم رجل من اهل النار فطلع معاوية" (¬).
 قال الامام احمد: انما رواه ابن طاوس، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، او غيره، شك فيه (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "كل امة فرعون، وفرعون هذه الامة معاوية ابن ابي سفيان" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح، وليس يعرف هذا الحديث من احاديث عبيد الله، وعبد المجيد لم يسمع من عبيد الله شيءا فينبغي ان يكون عبد المجيد دلسه، سمعه من انسان فحدث به (¬).
 الثالث: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الخلافة بالمدينة، والملك بالشام" (¬).



 قال الامام احمد: اصحاب ابي هريرة المعرفون ليس هذا عندهم (¬).
 الرابع: حديث الحسن رضي الله عنه: "ذا رايتم معاوية علي منبري هذا يخطب فاقتلوه" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا من حديث يونس (¬).



  AUTO كتاب الامارة

  AUTO   ما جاء في الاءمة من قريش

 حديث انس رضي الله عنه: "الاءمة من قريش" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا في كتب ابراهيم، لا ينبغي ان يكون له اصل (¬).



  AUTO   ما جاء في خلافة قريش

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ثوبان رضي الله عنه: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح، سالم بن ابي الجعد لم يلق ثوبان (¬).
 الثاني: حديث ام هانء مثله (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح هو منكر (¬).
 وقال مرة: الاحاديث خلاف هذا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسمع واطع ولو لعبد مجدع" وقال: "السمع والطاعة في عسرك ويسرك واثره عليك" فالذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الاحاديث خلاف حديث ثوبان ما ادري ما وجهه (¬).

  AUTO   ما جاء فيما علي قريش من الحق

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان لي علي قريش حقا، وان لقريش عليكم 
 حقا، ما حكموا فعدلوا، واءتمنوا فادوا واسترحموا فرحموا" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه الا ان ابن ابي ذءب قد حدث عنه معمر غير حديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الخلافة بعد النبي صلي الله عليه وسلم

 فيه ثلاث طرق عن سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم:
 الاول: من طريق حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان، عن سفينة لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وضع في البناء حجرا وقال لابي بكر: "ضع حجرك الي جنب حجري" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه (¬).



 الثاني: من طريق عبد الوارث بن سعيد عن سعيد بن جمهان عن سفينة: "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك او ملكه من يشاء" (¬).
 قال الامام احمد: صحيح.
 قال المروذي للامام احمد: انهم يطعنون في سعيد بن جمهان؟
 فقال: سعيد بن جمهان ثقة، روي عنه غير واحد منهم، حشرج، وحماد، والعوام.
 قلت [المروذي]: ان عباس بن صالح حكي عن علي بن المديني، عن يحيي القطان انه تكلم فيه؟
 فغضب، وقال: باطل ما سمعت يحيي يتكلم فيه (¬).
 ومرة ثبته احمد (¬).
 الثالث: من طريق حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة مثله (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: يثبت؟ قال: نعم (¬).



  AUTO   ما جاء اذا بويع لخليفتين

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما" (¬).
 قال الامام احمد: هذا مرسل عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا عفان، عن همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وابو هلال مضطرب الحديث عن قتادة (¬).
 وهذا انما اسندوه عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد (¬) من حديث خالد، لا يرويه غيره.
 قيل له: فانهم يقولون: سماع خالد بعد الاختلاط.
 قال: لا ادري (¬).
 وقال مرة: هذا الحديث من غراءب الجريري (¬).



  AUTO   ما جاء في حكم من فرق امر المسلمين وهو مجتمع

 حديث عرفجة بن شريح رضي الله عنه: "انها ستكون بعدي هنات وهنات، فمن رايتموه يفرق بين امة محمد صلي الله عليه وسلم فاقتلوه، كاءنا من كان من الناس" (¬).
 قال الامام احمد: كان ابو نعيم يرويه عن شيبان يقول ابن صريح، وقال بعضهم: شريح، وقال بعضهم: شريح، واما شعبة فلم ينسبه وقال فيه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



  AUTO كتاب فضاءل القران

  AUTO   ما جاء في القراء

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "ان اكثر منافقي امتي قراءها" (¬).
 قيل للامام احمد: هذا الحديث صحيح؟
 قال: الله اعلم، ما ادري (¬).

  AUTO   ما جاء في فضاءل سور القران

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: "نعم يا ابي ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما قرا ثلثي القران" (¬).



 قال الامام احمد: لا اعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في اسماء سور القران

 حديث انس رضي الله عنه: "لا تقولوا سورة البقرة ولا سورة ال عمران ولا سورة النساء وكذا القران كله، ولكن قولوا: السورة التي تذكر فيها البقرة، والتي يذكر فيها ال عمران، وكذلك القران كله" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬)، واحاديث عبيس مناكير.



  AUTO   ما جاء في استحباب تحسين الصوت بالقران

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: "ليس منا من لم يتغن بالقران" (¬).
 قال الامام احمد: ليس من هذا شء من قال عن عاءشة فقد اخطا.
 وضعف عسل بن سفيان (¬).



 الثاني: حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: "ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به، فمن لم يتغن به فليس منا" (¬).
 قال الامام احمد: ليس من هذا شء وضعفه (¬).



  AUTO   فضل من استمع الي اية من كتاب الله

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "من استمع اية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر. كانه انكر اسناده (¬)

  AUTO   ما جاء في اخذ الاجر علي تعليم القران

 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وفيه: "ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: المغيرة بن زياد: ضعيف الحديث يحدث باحاديث مناكير، وكل حديث رفعه فهو منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل تعلم القران

 حديث علي رضي الله عنه: "من تعلم القران فاستظهره وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرف حمادا، وابو عمر البزاز متروك الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في تعليم الصبيان القران

 حديث ابن عباس وله طرق عن ابن عباس:
 الطريق الاول: ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عنه: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين وقد قرات المحكم (¬).
 قال الامام احمد: هذا عندي حديث واه. قال عبد الله بن احمد: اظنه قال: ضعيف (¬).
 الطريق الثاني: ابن ادريس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن سعيد عنه: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ختين (¬).



 قال الامام احمد: لم نزل نسمع ان هذا حديث واه (¬).
 وقال مرة: حديث شعبة (¬) كانه يوافق حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس (¬): جءت علي اتان وقد ناهزت الاحتلام (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن تعليم المراة والصبي القران

 حديث معاوية رضي الله عنهما: "لا تعلموا المراة والصبي والعبد القران" (¬).
 قال الامام احمد: ما انكر هذا من حديث (¬).



  AUTO   ما جاء في يس قلب القران

 حديثا انس رضي الله عنه: "لكل شء قلب، وقلب القران يس" (¬)
 قال الامام احمد: هذا كلام موضوع (¬).

  AUTO   ما جاء في ثواب من قرا سورة الواقعة

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 وقال: السري بن يحيي ثبت، ثقة ثقة، وشجاع الذي روي عنه السري لا اعرفه، وابو طيبة هذا لا اعرفه (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل سورة الملك والسجدة

 حديث جابر رضي الله عنه: كان لا ينام حتي يقرا {الم تنزيل}، و {تبارك الذي بيده الملك} (¬).
 قال الامام احمد: حسبك بزهير اذا جاءك بالشء، زهير ثقة، وانما ذلك ليث (¬) رواه (¬).

  AUTO   ما جاء في التخفيف في القران لنبي الله داود عليه السلام

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "خفف علي داود عليه السلام القران" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث غريب (¬).



  AUTO   ما جاء في ما يجوز من قراءة القران والذكر في الصلاة يريد به جوابا او تنبيها

 حديث علي رضي الله عنه: كان في صلاة الفجر، فناداه رجل من الخوارج {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] فاجابه علي رضي الله عنه وهو في الصلاة {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} [الروم: ] (¬).
 انكره الامام احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في جعل القران في المصاحف خطا

 حديث جابر رضي الله عنه: ان الله عز وجل خلق القران خلقا، فجعله علي الالسن حفظا وفي المصاحف خطا (¬).
 قال الامام احمد: كذب كذب. وانكره اشد النكرة (¬).



  AUTO كتاب التفسير

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها} [البقرة: ]

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ان ادم لما اهبط الي الارض قالت الملاءكة: اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها" (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر (¬)، انما يروي عن كعب (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: في قوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال: النفقة في سبيل الله (¬).
 قال مهنا: قلت لاحمد: بلغني عن يحيي بن سعيد، قال: قال لي سفيان: قال لي الكلبي: قال لي ابو صالح: كل ما حدثتك فهو كذب فقال لي احمد: قال يحيي بن يمان قال سفيان: قال لي الكلبي: انما هذه الكتب اصبتها، فنظرت فيها.
 قلت لاحمد: سمعته من يحيي بن يمان؟
 قال: لا، ولكن بلغني ذلك عنه.
 وقال احمد: لم يكن عند ابي صالح شء من الحديث المسند. يعني: الا شء يسير.
 قلت: اي شء؟ فذكر هذا الحديث (¬).



  AUTO   تفسير قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ]

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان ابن عباس نزل عن راحلته فجعل يسوقها وهو يقول:
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان يصدق الطير ننك لميسا
 ذكر الجماع ولم يكن عنه.
 فقلت: يا ابن عباس، تقول الرفث وانت محرم؟
 قال: الرفث ما روجع به النساء (¬).
 قال الامام احمد: يختلفون في اسناده، بعضهم يقول عوف، عن زياد بن حصين، عن ابيه. وبعضهم يقول: زياد بن حصين، عن ابي العالية (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {في ظلل من الغمام} [البقرة: ]

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: يقول الله تعالي: {في ظلل من الغمام} من العرش الي الكرسي (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث غريب، لم يقع الينا عن محمد بن سلمة، واستحسنه.
 وقال: قد رواه الاعمش موقوفا، ورواه ابو يزيد الدالاني مرفوعا.
 وقال مرة: ما احسنه، انما سمعناه عن ابي عوانة عن الاعمش مرسلا (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} [الانعام: ]

 حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في قوله: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} [الانعام: ].
 قال: نضجه حين ينضج (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا من حديث ابي اسحاق، هذا ياكل. كانه انكره من حديث عمار انه وهم، والحديث حدثنا به ابراهيم الهروي (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ]

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: لما سءل عن لحوم الحمر الاهلية، تلا قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من عمرو (¬).



  AUTO   ما جاء في تفسير قوله تعالي: {جنات عدن} [التوبة: ]

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا: {جنات عدن} قال: بطنان الجنة (¬).
 قال الامام احمد: يختلفون فيه يقولون: عن ابي الضحي، عن مسروق (¬).

  AUTO   ما جاء في باب قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} [هود: ]

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما موقوفا: لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد، وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا (¬).
 قال الامام احمد: ان كان له اصل انه ياتي علي جهنم احايين ليس فيها احد، انما هو موضع اهل التوحيد (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار} [هود: ]

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اركع ركعات" فانزل الله عز وجل: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] (¬).
 قال الامام احمد: ما اري هذا الا كذاب، او كذب. وانكره جدا (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ]

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} (¬).



 قال الامام احمد بعد ذكر هذا الحديث: انقلبت علي مصعب بن سلام احاديث يوسف بن صهيب، جعلها عن الزبرقان السراج، وقدم ابن ابي شيبة، فجعل يذاكر عنه احاديث عن شعبة والحسن بن عمارة انقلبت عليه (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله: {بنين وحفدة} [النحل: ]

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا: الحفدة الاختان (¬).
 قال الامام احمد: لم يرو ابو معاوية عن ابان بن تغلب الا حديثا واحدا حديث عبد الله: الحفدة: الاختان (¬).

  AUTO   ما جاء في {ذي القرنين} [الكهف: ]

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا: ان ابراهيم عليه السلام لقي ذا القرنين فصافحه (¬).



 قال الامام احمد: هذا حديث غريب ما اظن سمع حديث الفضل بن عطية حديث ذي القرنين من هشيم الا نفر يسير (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ]

 حديث قبيصة بن مخارق: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رضمة من جبل فعلا اعلاها ثم نادي.
 او قال: "يا ال عبد منافاه اني نذير، ان مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو فانطلق يربا اهله ينادي او قال يهتف يا صباحاه" (¬).
 قال الامام احمد: قال ابن عدي: في هذا الحديث عن قبيص بن مخارق او وهب بن عمرو وهو خطا انما هو زهير بن عمرو، فلما اخطا تركت وهب بن عمرو (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {ايما الاجلين قضيت} [القصص: ]

 حديث ابي ذر رضي الله عنه: "اذا سءلت اي الاجلين قضي موسي فقل: خيرهما واوفرهما" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن عوبد؟ قال: حديثه لا اعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ]

 حديث ابن عمر: ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزل في القران {ادعوهم لاباءهم} (¬) 
 قال الامام احمد: عن نافع منكر، انما هو عن سالم (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: ]

 حديث ابن عباس: مرض ابو طالب فاتته قريش، واتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده (¬).
 ذكر الامام احمد الخلاف علي هذا الحديث فقال: قال يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن الاعمش، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وقال ابو اسامة: ثنا الاعمش قال: حدثنا عباد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وقال الاشجعي: عن سفيان، عن الاعمش، عن يحيي بن عباد ابي هبيرة.
 فقيل له: من اصاب؟ قال: لا ادري (¬).



  AUTO   باب قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ]

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا عن منصور، وانما يعرف هذا عن الاعمش (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {وان المسرفين هم اصحاب النار} [غافر: ]

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: {وان المسرفين هم اصحاب النار} قال: السفاكين الدماء (¬).
 قال الامام احمد: ليس من هذا شء. ينكره علي قبيصة (¬).



  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ]

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم ونوح كنوح، وابراهيم كابراهيم، وعيسي كعيسي (¬).
 قال الامام احمد: هذا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي الضحي، عن ابن عباس لا يذكر هذا، انما يقول: يتنزل العلم والامر بينهن.
 وعطاء بن الساءب اختلط، وانكر ابو عبد الله الحديث (¬).
 وقال مرة: ليس هذا الحديث بشء، اختلط ابن الساءب، ليس فيها شء من ادم كادم، ولا نبي كنبيكم (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {وفاكهة وابا} [عبس: ]

 حديث عمر رضي الله عنه: فكلوه الي خالقه (¬).



 قال الامام احمد: هذا كذب حدثنا الوليد بن مسلم مرتين ما هو هكذا، انما هو كلوه الي عالمه (¬).
 وقال مرة عندما قيل له: ان عباسا حجوي قال لما حدث به بالعسكر: قلت لعلي بن المديني: انهم قد انكروه عليك؟ فقال: حدثتكم به بالبصرة، وذكر ان الوليد اخطا فيه فغضب ابو عبد الله، وقال: فنعم قد علم يعني: علي بن المديني ان الوليد اخطا فيه، فلم اراد ان يحدثهم به؟ يعطيهم الخطا؟ ! وكذبه ابو عبد الله (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله تعالي: {وشاهد ومشهود} [البروج: ]

 حديث ابي هريرة: قوله تعالي: {وشاهد ومشهود} [البروج: ] قال: يعني: الشاهد يوم عرفة، والموعود: يوم القيامة (¬).
 قال الامام احمد: اما علي فرفعه: ان النبي صلي الله عليه وسلم، واما يونس فلم يعد ابا هريرة انه قاله (¬).



  AUTO ابواب الحروف والقراءات

  AUTO   ما جاء في قراءة قوله تعالي: {انه عمل غير صالح} [هود: ]

 حديث اسماء بنت يزيد رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {انه عمل غير صالح} (¬). قال الامام احمد عندما قيل له: ان روحا المقرء زعم ان اسماء هي ام سلمة (¬) فانكر احمد ذلك، وقال: اختلف حماد وهارون في هذا الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في قراءة قوله تعالي: {يحسب ان ماله اخلده} [الهمزة: ]

 حديث جابر: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا " {يحسب ان ماله اخلده} " [الهمزة: ] (¬). قال الامام احمد: منك (¬).



  AUTO كتاب الطب

  AUTO   ما جاء في الرقي والادوية

 فيه حديثان: الاول: حديث ابي خزامة عن ابيه: ارايت دواء نتداوي به، ورقي نسترقي بها، وتقي نتقيها اترد من قدر الله تبارك وتعالي شيءا؟ قال: "انها من قدر الله تبارك وتعالي" (¬).
 قال الامام احمد: بعد ذكر الخلاف في هذا الحديث (¬): ابي خزامة عن ابيه هو الصواب كذا قال الزبيدي (¬).
 الثاني: حديث كعب موقوفا: يقول الله تعالي: انا اشج واداوي (¬).
 قال الامام احمد: اخطا يحيي بن ادم خطا قبيحا قال: انا اسحر واداوي (¬).



  AUTO   ما جاء في الاستشفاء بالقران

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة اذا برجل قد صرع، فدنوت منه فقرات في اذنه (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين منكر الاسناد (¬).

  AUTO   ما جاء في الكي

 حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة من الشوكة (¬).
 قال الامام احمد: باطل هذا، انما هو حديث الزهري، عن سهل بن ابي امامة، عن اسعد بن سهل بن حنيف (¬).



  AUTO   ما جاء في الجذام

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث عاءشة رضي الله عنها: "الشعر في الانف امان من الجذام" (¬).
 قال الامام احمد: ليس من ذا شء (¬).
 الثاني: حديث الشريد بن سويد رضي الله عنه: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع فقد بايعتك" (¬).
 قال الامام احمد: قد حمعه هشيم من يعلي عن رجل من ال الشريد (¬)، واذا لم يقل خبرا قال: عن عمرو بن الشريد (¬).
 الثالث: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب 
 والاس وقال: "انهما يسقيان عرق الجذام" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: قد رايت محمد بن عبد الملك، وكان اعمي، وكان يضع الحديث ويكذب (¬).

  AUTO   ما جاء في العدوي

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا عدوي ولا صفر ولا هامة" (¬).
 سءل الامام احمد عن خلف بن ايوب؟ فلم يثبته، ثم ذكر هذا الحديث، فقال له ابنه عبد الله: كنت قد سالتك عن خلف فلم تثبته؟ قال: انما احفظه عنه حفظا، وانما ذكرته عند حديث عبد الاعلي، او كما قال ابي (¬).



  AUTO   ما جاء في الحجامة

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "اذا هاج باحدكم الدم فليهرقه ولو بمشقص" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث قال: فيه محمد بن القاسم يكذب، احاديثه احاديث موضوعة ليس بشء (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا شء (¬).
 الثالث: حديث انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ثلاثا في الاخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين (¬).



 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 فقيل له: حدث به مسلم عن هشام، عن قتادة مرسلا. فاعجبه وقال: كان عند فلان سماه ابو عبد الله عن عبد الله بن المبارك، عن قتادة مرسلا (¬).
 الرابع: حديث الزهري: "من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن الحجامة يوم السبت فقال: يعجبني ان تتوقي، لحديث الزهري وان كان مرسلا، وكان حجاج (¬) بن ارطاة يروي فيه رخصة، حديث ليس له اسناد (¬).



  AUTO كتاب اللباس والزينة

  AUTO   ما جاء فيما يقول الرجل اذا لبس ثوبا جديدا

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا كان يحدث به من حفظه، ولم يكن في الكتب. يعني: عبد الرزاق (¬).
 وقال مرة: منكر، وكان حديث ابي الاشهب عنده يعني: عبد الرزاق عن سفيان وكان يغلط فيه يقول: عن عاصم بن عبيد الله عن ابي الاشهب (¬).



  AUTO   ما جاء في نهي النساء عن التشبه بلباس الرجال

 حديث عاءشة رضي الله عنها: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجلة من النساء (¬).
 قال الامام احمد: رواه حجاج الاعور عن ابن جريج باسناد اخر، وليس هو عن ابن ابي مليكة (¬).

  AUTO   ما جاء في لبس المرط

 حديث عاءشة رضي الله عنها: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة، وعليه مرط من شعر اسود (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬)



  AUTO   ما جاء في لبس الصوف

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "كلم الله موسي وعليه جبة من صوف" (¬).
 قال الامام احمد: منكر ليس بصحيح، احاديث حميد عن عبد الله بن الحارث منكرة (¬).

  AUTO   ما جاء في لباس القطيفة

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اظنه قال: راكبا وتحته او: عليه قطيفة من ارض الجزيرة (¬).
 انكره الامام احمد.
 فقيل له: تراه وهم؟
 فقال: ينبغي ان يكون كذلك، فلما كان بعد قال: علمت اني تفكرت في ذلك الحديث، وقد كان البتي يفعل كذا، ويقول: كذا راي البتي، وكنت انا اكتبه، فكان ينظر الي اذا كتبته فكان يعجبه ذلك، فاظن ان هذا كتب هذا الاسناد.



 وقال الثقفي في اثر هذا الاسناد: رايت البتي عليه قطيفة من ارض الجزيرة، فاذا كان في الحديث: رايت النبي اراد ان يقول رايت البتي فاخطا فقال: النبي قال: فاخبرت محمد بن ابان بهذا فرجع عن الحديث، وقال: اضربوا عليه (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن كان يقيم بكور واحد

 حديث سليمان بن ابي عبد الله قال: ادركت المهاجرين الاولين يقيمون بعماءم كرابيس سود وبيض وحمر وخضر وصفر، يضع احدهما العمامة علي راسه، ويضع القلنسوة فوقها، ثم يدير العمامة هكذا. يعني: علي كوره (¬).
 سءل الامام احمد عن هذا الحديث فافف وقال: ما ادري ما هو (¬).

  AUTO   ما جاء في سدل العمامة بين الكتفين

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه (¬).



 انكره الامام احمد وقال: انما هذا موقوف (¬).

  AUTO   ما جاء في تكريم الشعر

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "اما كان يجد هذا ما يسكن به شعره؟ ". وراي رجلا اخر وعليه ثياب وسخة، فقال: "اما كان هذا يجد ماء يغسل به ثوبه" (¬).
 قال الامام احمد: ما انكره من حديث ! ليس انسان يرويه يعني: عن ابن المنكدر غير حسان.
 قال الامام احمد: كان ابن المنكدر رجلا صالحا، وكان يعرف بجابر؛ مثل ثابت عن انس، وكان يحدث عن يزيد الرقاشي، فربما حدث بالشء مرسلا فجعلوه عن جابر (¬).



  AUTO   ما جاء في فرق الشعر

 حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سدل ناصيته ما شاء الله ان يسدلها ثم فرق بعد (¬).
 قال الامام احمد: هذا خطا وانما هو (¬) عن ابن عباس (¬).

  AUTO   ما جاء كراهية القزع

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع (¬).
 قال الامام احمد: لم اسمع احدا يحدث عن عمر بن نافع الا هذا الشيخ يعني: عثمان بن عثمان (¬).



  AUTO   ما جاء في الشارب

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "اعفوا اللحي واحفوا الشوارب" (¬).
 قال الامام احمد: هذا غريب (¬).
 وقال مرة: ناظرني انسان مرة واظنه قال من اهل المدينة قال: ليس هي "احفوا الشوارب" انما هي حفوا بغير الف قال: فنظرت في كتابي؛ فاذا هي في موضعين الف مثبتة: "احفوا".

  AUTO   ما جاء في حلق القفا

 قال الامام احمد: لا اعلم في حلق القفا حديثا الا ما يروي عن ابراهيم انه كره فردابزكوش (¬).



  AUTO   ما جاء في التوقيت في تقليم الاظافر ونتف الابط وحلق العانة

 حديث انس بن مالك رضي الله عنه: وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، ان لا تترك اكثر من اربعين ليلة (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن التوقيت في حلق العانة ونتف الابط. قال: لا يثبت (¬).
 وقال مرة: قد سمعنا فيه حديثا لا ادري كيف نثبته.
 قال: كان شعبة ينكره. يعني: حديث ابي عمران الجوني عن انس: وقت لنا (¬).
 وقال مرة عندما سءل عن صدقة بن موسي الدقيقي (¬). فقال: له حديث منكر.
 قيل له: اليس هو؟ قال: يحدث عن عمران الجوني، عن انس: وقت لنا في حلق العانة ونتف الابط.
 قيل له: وهذا منكر؟



 قال: نعم، كان شعبة ينكر هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: عندما سءل عن حديث جعفر بن سليمان الضبعي، عن ابي عمران الجوني، عن انس قال: وقت لنا في حلق العانة اربعين يوما (¬).
 فقال: صدقة بن موسي الدقيقي يرويه عن ابي عمران الجوني، عن انس، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقيل له: ما تقول في هذا الحديث؟
 فقال: كان شعبة ينكره.
 فقيل له: ما معني قول: شعبة ينكره؟
 قال: يقول: ليس له اصل.
 وقال: هذان رجلان قد حدثا به: جعفر بن سليمان، وصدقة بن موسي الدقيقي.
 فتعجب من قول شعبة: ليس لهذا الحديث اصل (¬).
 وقال مرة: اعجب الي ان يعمل به (¬).



  AUTO   ما جاء في اطالة الاظافر والنهي عن ذلك

 حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: "يسال احدكم عن خبر السذماء، وهو يدع اظفاره كاظافير الطير يجتمع فيها الجنابة والخبث والتفث" (¬).
 قال الامام احمد: وكيع يسبقه لسانه. فقال: لقيت ابا ايوب الانصاري، وانما هو ابو ايوب العتكي (¬).

  AUTO   ما جاء في طلاء العانة

 حديث ابراهيم النخعي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي ولي عانته بيده (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع هشيم من ليث ابي المشرفي شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء في الاكتحال وترا

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" (¬).
 قال الامام احمد: ليس له اسناد (¬).

  AUTO   ما جاء في السيوف وحليتها

 حديث انس رضي الله عنه: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة (¬).
 انكره الامام احمد (¬).
 وقال مرة: قال ابو جزي: كذب، والله ما حدثنا قتادة الا عن سعيد بن ابي الحسن. قال ابي: وهو قول ابي جزي، وجرير اخطا (¬).
 وقال مرة: مرسل (¬).



  AUTO   ما جاء في لبس الذهب

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "من لبس الذهب من امتي فمات وهو يلبسه لم يلبس من ذهب الجنة" (¬).
 قال عبد الله بن احمد: ضرب ابي علي هذا الحديث، فظننت انه ضرب عليه لانه خطا، وانما هو ميمون بن استاذ عن عبد الله بن عمرو ليس فيه: عن الصدفي.
 ويقال: ان ميمون هذا هو الصدفي؛ لان سماع يزيد بن هارون من الجريري اخر عمره والله اعلم (¬).

  AUTO   ما جاء في تحريم الذهب للرجال

 حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "الحرير والذهب حرام علي ذكور امتي وحل لاناثهم".
 قال الامام احمد عندما سءل: اي الحديث في هذا اثبت؟ قال: اليس فيه حديث سعيد بن ابي هند؟ (¬).
 قيل له: ذلك مرسل.



 قال: وان كان.
 ثم قال: اليس فيه حديث اخت حذيفة؟ (¬).
 قيل له: ذاك علي الكراهية.
 قال: انما كره ان تظهره في هذا الحديث (¬)

  AUTO   ما جاء في التختم في اليمين

 حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه، ثم قال: عند عباد عن سعيد غير حديث خطا، ولا ادري سمعه منه باخرة ام لا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   ما جاء في النهي عن لبس الخاتم الا لذي سلطان

 حديث ابي ريحانة رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر (¬).
 وفيه. . لبس الختام الا لذي سلطان.
 قال الامام احمد: انما يرويه اهل الشام. وحدث احمد بحديث ابي ريحانة، فلما بلغ الخاتم تبسم كالمتعجب ثم قال: اهل الشام.
 قال ابن قدامة وانما قال احمد ذلك؛ لان الاحاديث قد صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم واستفاضت باباحته، واجمع عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من العلماء، فاذا جاء حديث شاذ يخالف ذلك لم يعرج عليه، وان صح ذلك حمل علي التنزيه (¬).



  AUTO   ما جاء في الخضاب للنساء

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لو كنت امراة لغيرت اظفارك" (¬).
 يعني: بالحناء.
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في وصل الشعر

 حديث عاءشة رضي الله عنهما: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمواصلة (¬).
 قال الامام احمد: غندر لم يسند عن شعبة حديث عمرو بن مرة، عن الحسن بن مسلم ان جارية تمرط شعرها. نقص من اسناده يعني: عاءشة (¬).



  AUTO   ما جاء في التنعل قاءما

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنعل الرجل وهو قاءم (¬).
 قال الامام احمد: منكر.
 وقال: انما يروي الحارث بن نبهان عن عاصم.
 قيل له: فلقي معمر؟
 قال: لا ادري (¬).



  AUTO   ما جاء في المشي في خف واحد

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمشي في خف واحد او نعل واحدة (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر.
 قيل له: ان غير عبد الصمد يقول عن عبد الوارث، عن الحسن، عن عمرو بن خالد، عن حبيب.
 قال: عمرو بن خالد ليس يسوي حديثه شيءا ليس ثقة (¬).



  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO   ما جاء في التسمية علي الطعام

 حديث عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه: "يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك".
 قال الامام احمد: ليس هو عن رجل (¬) انما هو عن ابي وجزة عن عمر (¬) حدثثي به ثلاثة لا يقولون فيه عن رجل (¬).

  AUTO   ما جاء في المءمن ياكل في معي واحد

 فيه حديثان: الاول: حديث ابي موسي رضي الله عنه: "المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء" (¬).



 قال الامام احمد: علي هذا الحديث يطلبون حديثا من ثلاثين وجه احاديث ضعيفة، وجعل يذكر طلب الطرق نحو هذا، قال: شء لا ينتفعون به، او نحو هذا الكلام (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة مثله (¬).
 قال الامام احمد لعبد الرزاق: يا ابا بكر، افضل يعني: هذا الحديث كانه اعجبه حسن هذا الحديث وجودته. قال: نعم (¬).

  AUTO   ما جاء في الوضوء قبل الطعام وبعده

 حديث سلمان رضي الله عنه: "بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده" (¬).



 قال الامام احمد: هو حديث منكر، ما حدث به غير قيس، وكان قيس كثير الخطا في الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الاكل بكفه كلها

 حديث ابن اخي الزهري عن امراته عن ابيها انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل بكفه كلها (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل الخل

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عاءشة: "نعم الادم او الادام الخل" (¬).



 قال الامام احمد: منكر (¬).
 الثاني: حديث جابر مثله (¬)
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في اكل الزيت

 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "كلوا الزيت وادهنوا به؟ فانه من شجرة مباركة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث حدثنا به عبد الرزاق عن معمر عن زيد ابن اسلم عن ابيه ليس فيه عمر (¬).



  AUTO   ما جاء في الجمع بين لونين من الطعام

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن" فقام رجل من القوم فاتخذه، فجاء به، فقال: "في اي شء كان هذا؟ " قال: في عكة ضب قال: "ارفعه" (¬).
 قال الامام احمد: منكر، وقال: من روي هذا؟ !
 قيل له: الحسين بن واقد. فقال بيده وحرك راسه، كانه لم يرضاه (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنهما: "عليكم بالمرازمة" قيل: وما المرازمة؟ قال: "اكل الخبز مع العنب، فان خير الفاكهة العنب، وخير الطعام الخبز" (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث بهذا الاسناد موضوع والبلاء فيه من عمرو (¬).



 الثالث: حديث سهل بن سعد رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالبطيخ (¬).
 قال الامام احمد: يعقوب بن الوليد من اهل المدينة، وكان من الكذابين الكبار، يحدث عن ابي حازم عن سهل بن سعد (¬).
 وقال مرة: عندما ذكر يعقوب بن الوليد قال: كتبت عنه وخرقت حديثه منذ دهر، كان يضع الحديث، عن هشام بن عروة، وابي حازم، وابن ابي ذءب.
 وقال: كذاب يضع الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل البطيخ

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ماءها رحمة وحلاوتها مثل حلاوة الجنة" (¬).



 قال الامام احمد: لا يصح في فضل البطيخ شء (¬).

  AUTO   ما جاء في اكل الجبن والسمن

 حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء قال: "الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في اكل جبن المجوس

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ضعوا السكين واذكروا اسم الله وكلوا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: احسن حديث في جبن المجوس حديث عمر (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن قطع اللحم بالسكين

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا تقطعوا اللحم بالسكين، فان ذلك من قبل الاعاجم" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح ولا يعرف هذا (¬).
 وقال: حديث عمرو بن امية الضمري خلاف هذا (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن اكل لحوم الخيل

 فيه حديثان:
 الاول: حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، وبقية من المدلسين، يحدث عن 
 الضعفاء، ويحذف ذكرهم في اوقات (¬).
 الثاني: حديث جابر رضي الله عنه: نهي عن لحوم الخيل (¬).
 قال الامام احمد: عكرمة لا يقيم اسناد هذا الحديث فمرة؛ يرسله ومرة عن جابر ومرة عن ابي هريرة، وقد رواه بعض اصحابنا عن عكرمة فذكر لحوم الحمر لا لحوم الخيل (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن اكل الطين

 (¬)
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه" (¬).
 قال الامام احمد: ما اعلم في الطين شيءا يصح (¬).
 وقال مرة: ليس فيه شء يثبت الا انه يضر بالبدن (¬).



  AUTO   ما جاء فيما يكره من الشاة اذا ذبحت

 حديث مجاهد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره من الشاة سبعا: الدم، والمرار، والذكر، والانثيين، والحيا، والغدة، والمثانة، قال: وكان اعجب الشاة اليه صلي الله عليه وسلم مقدمها (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في الرخصة في اكل الثمرة للمار بها

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف (¬).



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO   ما جاء في الشرب قاءما

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام (¬).
 قال الامام احمد: ما ادري ما ذاك كالمنكر له ما سمعت هذا الا من ابن ابي شيبة عن حفص.
 ثم قال: انما هو حديث يزيد بن عطارد (¬).

  AUTO   ما جاء في الشرب من ثلمة القدح

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح، وان ينفخ في الشراب (¬).
 قال الامام احمد: حديث ابي سعيد منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في استعذاب الماء

 حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا (¬).
 قال الامام احمد: هذا اراه ريح (¬).
 وقال مرة: ليس له اصل من كتاب الدراوردي. كان يحدثه حفظا.
 فقال احمد: كتابه اصح من حفظه (¬).

  AUTO   ما جاء فيما اسكر كثيره فقليله حرام

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).



 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: "ما اسكر الفرق فملء الكف منه حرام" (¬).
 سءل الامام احمد عمن قال: ان هذا الحديث لا يصح؟
 فقال: هذا رجل مغل (¬) يعني: انه قد غلا في مقالته.
 الثالث: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب حرام" (¬).
 قال الامام احمد: ابن شبرمة لم يسمع من عبد الله بن شداد شيءا (¬).

  AUTO   ما جاء في النبيذ

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي مسعود رضي الله عنه: عطش النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة فاستسقي، فاتي بنبيذ من السقاية فشمه فقطب، فقال: "علي بذنوب من زمزم" فصب عليه، ثم شرب، فقال رجل: احرام هو يا رسول الله؟



 قال: "لا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر (¬).
 وقال مرة: كان يحيي بن يمان يغلط، وضعفه.
 وقيل له ارواه غيره؟
 قال: لا، الا من هو اضعف منه (¬).
 ومرة تكلم فيه الامام احمد (¬).
 ومرة انكر الامام احمد ان يكون في تحليل النبيذ شء يصح (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "انظروا هذه الاشربة فاذا اغتلمت عليكم فاقطعوا متونها بالماء" (¬).



 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: عبد الملك مجهول (¬).

  AUTO   ما جاء في اباحة النبيذ اذا لم يشتد ولم يصر مسكرا

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كانت تنبذ للنبي صلي الله عليه وسلم غدوة فاذا كان من العشي فتعشي شرب علي عشاءه، وان فضل شء صببته او فرغته، ثم تنبذ له بالليل، فاذا اصبح تغدي فشرب علي غداءه، قالت: يغسل السقاء غدوة وعشية (¬).
 قال الامام احمد: ما احسنه من حديث (¬).



  AUTO   ما جاء في انية الكفار

 حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه: "ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء" (¬).
 قال الامام احمد: هذا من قبل حماد كان لا يقوم علي مثل هذا، يجمع الرجال ثم يجعله اسنادا واحدا وهم يختلفون (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن الدباء والمزفت

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عبد الرحمن بن يعمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث، انما روي شعبة بهذا الاسناد (¬) حديث الحج (¬).
 وقال مرة: انكره علي شبابة (¬).
 ومرة: ما ادري اخبرك، ما سمعته من احد (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها مثله (¬).



 قال الامام احمد: انما هو خالد بن علقمة الهمداني يعني مكان مالك بن عرفطة وهم شعبة (¬).

  AUTO   ما جاء في الرخصة في الشرب في الظروف والاوعية

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي بردة بن نيار رضي الله عنه: "اشربوا في الظروف ولا تسكروا" (¬).
 قال الامام احمد: حديث ابي الاحوص عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بردة خطا الاسناد والكلام.
 فاما الاسناد: فان شريكا وايوب (¬) ومحمدا ابني جابر روياه، عن 
 سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما رواه الناس: "فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا" (¬).
 وقال مرة: كان ابو الاحوص يخطء في هذا الحديث، خالفه شريك في اسناده (¬) ولفظه، يقول: عن ابي بردة. فقالوا له: ابن نيار؟ قال: نعم، ومر فيه، فاحتج به اصحاب الاشربة، انما الحديث حديث ابن بريدة (¬).



 الثاني: حديث عاءشة: "اشربوا في هذه الظروف ولا تسكروا" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).



  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO   ما جاء في النهي عن بيع الولاء وهبته

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته (¬).
 قال الامام احمد: لا يتابع عبد الله بن دينار عليه، واشار الي ان الصحيح ما روي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولاء لمن اعتق" (¬)، لم يذكر: النهي عن بيع الولاء وهبته (¬).
 ومرة: وهن احمد حديث عبد الله بن دينار (¬).



  AUTO   ما جاء في ميراث المولي الاسفل

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه (¬).



 ذكر لاحمد: حديث عوسجة عن ابن عباس في الميراث فقال عوسجة لا اعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في ابطال الميراث بين المسلم والكافر

 حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما: "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من الزهري وكتبته (¬).
 وقال مرة: انما يرويه فقط عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده (¬): "لا يتوارث اهل ملتين" (¬).



  AUTO   ما جاء في ميراث الجدة

 فيه حديثان: الاول: حديث ابي بكر رضي الله عنه: في ميراث الجدة (¬).
 قال الامام احمد: لم يسنده عن الزهري الا مالك (¬).
 الثاني: حديث زيد بن ثابت موقوفا: لا ترث الجدة: وابنها حي (¬).
 قال الامام احمد: هذا يحدث به هشام، وقال ايضا: وسعيد لم يجء به هكذا، فلا ادري هو صحيح ام لا (¬).

  AUTO   ما جاء في ميراث ذوي الارحام

 حديث عبد الله بن شداد بن الهاد قال: مات مولي لابنة حمزة وترك 
 ابنته وابنة حمزة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنته النصف ولابنة حمزة النصف (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر وقال: انما اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO   ما جاء في ميراث المرتد

 حديث علي رضي الله عنه قال: ميراث المرتد لورثته (¬).
 قال الامام احمد هذا حديث ضعيف (¬).

  AUTO   ما جاء في الرجل يسلم علي يدي الرجل

 فيه حديثان:
 الاول: حديث تميم الداري رضي الله عنه: "هو اولي الناس بمحياه ومماته" (¬).



 قال الامام احمد: لم يصح عندي (¬).
 وقال مرة: ضعيف الاسناد (¬)، وطعن فيه.
 وقال مرة: ان لم يكن حديث تميم الداري ثبتا، فلا يكون الولاء الا لذي نعمة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق" (¬).
 وقال مرة: انما يروي هذا عن عبد العزيز بن عمر، وليس هو مسند.
 فقيل له: ايهم يحيي بن حمزة؟ قيل له: هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم اكنت تراه في الميراث؟ قال: اجل هكذا هو عندي لو صح ولكنه لا يثبت، انما قال صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق" (¬) ولا اراه صحيحا.
 وقال مرة: بعضهم يقول عن قبيصة عن تميم الداري، وبعضهم لا يدخل فيه قبيصة، وقال بعض اصحابنا: لم يلق قبيصة تميما الداري (¬).
 وقال مرة: انما هو ابن موهب، عن قبيصة، عن تميم (¬).
 ومرة: ابو نعيم (¬) يرويه يقول: سمعت تميما الداري. ويحيي بن حمزة، يدخل بينهما رجل (¬).



 ومرة: ان راويه عبد العزيز ليس من اهل الحفظ والاتقان (¬).
 وقال مرة: لو كان ذاك الحديث يعني: تميم الداري، اما وكيع وابو نعيم فقالا فيه: سمعت تميما الداري، واما اسحاق الازرق وابن نمير فقالا: عن تميم الداري (¬).
 ومرة: قيل له حديث تميم الداري عن قبيصة يعني: قال يحيي بن حمزة عن ابن وهب، عن قبيصة، عن ابي نعيم قيل له: ابو نعيم يقول فيه: سمعت يعني ابن وهب فقال الامام احمد: ووكيع كذا كان يقول ايضا ثم قال: ما ادري اي شء هذا (¬).
 الثاني: حديث عقبة بن عامر مثله (¬).
 قال الامام احمد: هذا موضوع (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن اسلم علي الميراث قبل ان يقسم

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "من اسلم علي شء فهو له" (¬).
 قال الامام احمد: رواه ابن جريج، قلت لعطاء: من اسلم علي شء (¬).

  AUTO   ما جاء في الولد للفراش

 فيه حديثان: الاول: حديث خزيمة بن ثابت: "الولد للفراش، وحسابهم علي الله" (¬).
 قال الامام احمد عندما ذكر له هذا الحديث قال: عبد العزيز بن عبد الله هذا الذي يروي عن خصيف، اضرب علي احاديثه هي كذب، او قال: موضوعة (¬).



 الثاني: حديث سودة رضي الله عنها: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" (¬).
 قال الامام احمد: منكر، انما هو عن الرجل (¬).



  AUTO   ما جاء فيما اذا تعذر اثبات النسب

 حديث علي رضي الله عنه ان ثلاثة وقعوا علي امراة، فاقرع بينهم (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه صحيحا، واوهنه، وقال: حديث عمر في القافة اعجب الي (¬).



  AUTO كتاب الاحكام

  AUTO   ما جاء في طلب القضاء

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين" (¬).
 قال الامام احمد: ما اري سمعه من سعيد، هذا حديث عثمان الاخنسي. حدثنا به محمد بن عمر المقدمي، عن صفوان، عن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو عثمان بن محمد الاخنسي (¬)، وهم فيه صفوان (¬).

  AUTO   ما جاء في القضاء باليمين والشاهد

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: قضي باليمين مع الشاهد (¬).



 قال الامام احمد: حديث الاعرج ليس في الباب اصح منه (¬).
 الثاني: حديث جابر مثله (¬).
 ضرب الامام احمد علي هذا الحديث، وقال: لم يوافق احد الثقفي علي جابر.
 قال عبد الله بن الامام احمد: فلم ازل به حتي قراه علي وكتب عليه هو صح (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجلين يختصمان في حظار

 حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: "اصبت واحسنت" (¬).
 ذكر هذا الحديث للامام احمد فلم يقنعه، وذكر لاسحاق بن راهويه 
 فقال: ليس هذا حديثا ولم يصححه (¬).
 وقال مرة: دهثم بن قران ليس بشء؛ كان يعرف بحديثين، فذكر منهم هذا الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الخصمين يقيم كل واحد منهما بينة

 حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعير، واقام كل واحد منهما بينة بانه له نتاجها، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يده (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف (¬).



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO   ما جاء في جلد شارب الخمر

 حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحوا من اربعين (¬).
 قال الامام احمد: هذا ليس بشء، رواه غير واحد عن شعبة (¬) عن قتادة عن انس (¬).

  AUTO   ما جاء فيما اقيم عليه الحد باقراره بالزنا في عدة مجالس

 حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني قد ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني. فرده، فلما كان من الغد اتاه. فقال: يا رسول الله، اني قد 
 زنيت فرده الثانية. . (¬).
 قال الامام احمد: اما الاحاديث فليست تدل الا علي مجلس واحد الا ذاك الشيخ بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، وذاك عندي منكر الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في شهود الزنا اذا لم يكملوا اربعة

 حديث عمر رضي الله عنه لما هم ان يعيد علي ابي بكرة الحد، فقال علي: ان جلدته فارجم صاحبك (¬).



 قال الامام احمد: اني لانكر ان عليا قال لعمر: ان جلدته فارجم صاحبك؟ وقال: لا ادري هو من حديث سفيان ام لا؟ ما سمعناه الا من اسحاق (¬).

  AUTO   ما جاء في حد الزنا

 حديث سلمة بن المحبق رضي الله عنه: "خذوا عني، خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، يعني: خطا (¬).



  AUTO   ما جاء في الرجل يقع علي جارية امراته

 حديث سلمة بن المحبق رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في رجل وقع علي جارية امراته: "ان كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، فان كانت طاوعته فهي له، وعليه لسيدتها مثلها" (¬).
 قال الامام احمد: الذي رواه عن سلمة بن المحبق شيخ لا يعرف، ولا يحدث عنه غير الحسن يعني: قبيصة بن حريث (¬).

  AUTO   ما جاء في قتل من تزوج امراة ابيه

 حديث البراء رضي الله عنه: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من بني تميم تزوج امراة ابيه من بعده، فامرنا ان نقتله وناخذ ماله. قال: ففعلوا (¬).
 قال عبد الله بن احمد: ما حدث ابي عن ابي مريم عبد الغفار الا هذا الحديث لعلته (¬).



  AUTO   ما جاء في قتل المءمن بالكافر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد. وقال: "انا احق من وفي بذمته" (¬).
 قال الامام احمد: ليس له اسناد، وهو من حديث ربيعة عن ابن البيلماني قال: هو مرسل (¬)، وحديث علي اثبت وعمر، وعثمان (¬).
 وقال مرة: من حكم بحديث ابن البيلماني فهو عندي مخطء وان حكم به حاكم فرفع الي حاكم اخر رده (¬).



  AUTO   ما جاء في رجم اهل الكتاب

 حديث عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية (¬).
 قال الامام احمد: انما هذا، عن شريك، عن سماك، عن جابر (¬) فلعل شريكا سبقه لسانه.
 فقال الوركاني: قد نظر يحيي بن معين في هذا، فقال الامام احمد: وما يدري يحيي بن معين، او كل شء يعرفه يحيي؟ اضرب عليه، فضرب عليه (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن قتل عبده

 حديث سمرة رضي الله عنه: "من قتل عبده ومن جدع عبده جدعناه" (¬).
 قال الامام احمد: اخشي ان يكون هذا الحديث لا يثبت.
 قيل له: فايش تقول انت؟
 قال: اذا كنت اخشي ان لا يكون يثبت لا اثبته ولا يقتل حر 
 بعبد ولا بذمي، ويقتل بالمراة.
 وقال: رواه خالد عن الحسن موقوفا. وقال قتادة: نسي الحسن هذا الحديث بعد، وكان الحسن لا يفتي به بعد (¬).
 وقال مرة: حديث سمرة تركه الحسن (¬).
 وقال مرة: لم يسمعه الحسن من سمرة (¬).
 ومرة: طعن فيه الامام احمد (¬).
 ومرة قال: لا اذهب الي حديث سمرة، وكان الحسن يقول لا يقتل حر بعبد ومخالفته تدل علي ضعفه (¬).

  AUTO   ما جاء في العفو عن القاتل

 حديث انس رضي الله عنه: "اعف" فابي، فقال: "خذ ارشك" (¬).



 قال الامام احمد: اخاف ان يكون هذا مثل هذا يعني: عندما قال علي حديث "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" هذا منكر، ورده ودا شديدا (¬).

  AUTO   ما جاء في القطع في الخلسة والخيانة

 حديث جابر رضي الله عنه: "ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع ابن جريج هذا الحديث من ابي الزبير، انما سمعه ابن جريج من ياسين الزيات (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن يقع علي البهيمة

 حديث ابن عباس رضي الله عنه: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: لم يثبت حديث عمرو بن ابي عمرو في ذلك، ولان الحد يدرا بالشبهات فلا يجوز ان يثبت بحديث فيه هذه الشبهة والضعف (¬).
 وقال مرة: اختلف فيه علي ابن عباس، اما عاصم فروي عن ابي رزين عن ابن عباس: "ليس علي من اتي البهيمة حد" (¬)، وروي عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة"، وحديث داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله (¬).



  AUTO   ما جاء في الصلاة علي من قتله الحد

 حديث ابي برزة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك ولم ينه عن الصلاة عليه (¬).
 قال الامام احمد: ما نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة علي احد الا علي الغال وقاتل نفسه (¬).



  AUTO كتاب الديات

  AUTO   ما جاء فيمن شهر سيفه ثم وضعه في الناس

 حديث ابن الزبير رضي الله عنه: "من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر" (¬).
 قال الامام احمد: لا ادري ما هذا (¬).

  AUTO   ما جاء في التغليظ فيمن قتل مسلما ظلما

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا الحديث صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في تنجيم الدية علي العاقلة

 حديث الشافعي قال: وجدنا عاما في اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جناية الحر المسلم علي الحر خطا بماءة من الابل علي عاقلة الجاني، وعاما فيهم انها في مضي الثلاث سنين في كل سنة ثلثها 
 وباسنان معلومة (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرف فيه شيءا، فقيل له: ان عبد الله رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: لعله سمعه من ذلك المدني، فانه كان حسن الظن به يعني: ابراهيم بن ابي يحيي (¬).

  AUTO   ما جاء في الدية الخطا

 حديث علي رضي الله عنه: في قصة الزبية التي حفروها للاسد (¬).



 قال الامام احمد: انا لا ادفع حديث سماك اذا لم يكن له دافع (¬).

  AUTO   ما جاء في لا قود الا بالسيف

 حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه: "لا قود الا بالسيف" (¬).
 قال الامام احمد: ليس اسناده بجيد (¬).
 وقال مرة: حديث انس (¬): يعني: في قتل يهودي بالحجارة اسند منه واجود (¬).



  AUTO   ما جاء في دية الساق

 حديث جارية بن ظفر رضي الله عنه ان رجلا ضرب رجلا بالسيف، فقطع ساقه من عند المفصل، فاستعدي عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقضي له بخمسة الاف درهم، وقال: "خذها بارك الله لك فيها" (¬).
 قال الامام احمد: دهثم بن قران ليس بشء، لا يعرف الا بحديثين، فذكر منهم هذا الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الحبس في التهمة

 حديث معاوية بن حيدة رضي الله عنه: حبس رجلا في تهمة ثم خلي عنه (¬).
 قال الامام احمد: اسناده صحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في لا يجني احد علي احد

 حديث ابي رمثة التيمي رضي الله عنه: "لا يجني عليك ولا تجني عليه" (¬).
 قال الامام احمد: غلط هشيم في هذا في موضعين قال: ابو رمثة التميمي وانما هو التيمي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي، وانما هو: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم. . ومعي ابن (¬) لي (¬).

  AUTO   ما جاء في النار جبار

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "النار جبار" (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل، ليس من هذا شء، ثم قال: من يحدث به عن عبد الرزاق؟
 قيل له: احمد بن شبويه.
 قال: هءلاء سمعوا بعد ما عمي، كان يلقن فلقنه، وليس هو في كتابه، وقد اسندوا عنه احاديث ليست في كتبه، كان يلقنها بعدما عمي (¬).



 وقال مرة: اهل اليمن يكتبون النار: النير، ويكتبون: البير يعني: مثل ذلك فهو تصحيف (¬).

  AUTO   ما جاء في القتيل يوجد بين قريتين

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: وجد قتيل بين قريتين، فامر النبي صلي الله عليه وسلم فقيس الي ايهما كان اقرب، فوجده اقرب الي احدهما بشبر، قال: فكاني انظر الي شبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمن النبي صلي الله عليه وسلم من كانت اقرب اليه (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء العبد يقتل، قيمته بالغة ما بلغت

 حديث عمر وعلي رضي الله عنه: في الحر يقتل العبد قالا: ثمنه ما بلغ (¬).
 انكر احمد ان يكون هذا من حديث سعيد بن ابي عروبة وقال: نري ان 
 هذا من حديث ابي جزي (¬)

  AUTO   ما جاء في دية الخيل

 قال الامام احمد: ليس فيه شء صحيح (¬).

  AUTO   ما جاء في القتل بالقسامة

 حديث سهل بن ابي حثمة: ان محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل اتيا خيبر فقتل عبد الله بن سهل. . الحديث، حديث القسامة (¬).
 قال الامام احمد: هذا الحديث ضعيف، والصحيح عن بشير بن يسار ما رواه عنه يحيي بن سعيد (¬).



 قال: واليه اذهب (¬).
 ومرة: ذكر مخالفة سعيد بن عبيد ليحيي بن سعيد في هذا الحديث فنفض يده، وقال: ذاك ليس بشء رواه علي ما يقول الكوفيون.
 وقال: اذهب الي حديث المدنيين يحيي بن سعيد (¬).



  AUTO كتاب الايمان والنذور

  AUTO   من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من حلف علي يمين فراي خيرا منها فاتي الذي هو خير فهو كفارته" (¬).
 قيل للامام احمد: روي يحيي بن سعيد عن يحيي بن عبيد الله.
 فقال: تركه بعد ذلك وكان لذلك اهلا.
 احاديثه مناكير وابوه لا يعرف (¬).



  AUTO   ما جاء في الاستثناء في اليمين

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "من حلف فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه" (¬).
 قال الامام احمد: رفعه ايوب وخالفه الناس عبيد الله وغيره فوقفوه (¬).

  AUTO   ما جاء في نذر المعصية وكفارته

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين" (¬).



 قال الامام احمد: افسدوا علينا حديث الزهري يعني: حديث الزهري عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . قالوا: عن سليمان بن ارقم يعني قالوا: عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن كثير، عن ابي سلمة (¬).
 فقيل لاحمد: فيصح عندك افساد الحديث، وانما رواه يعني: ابن ابي اويس؟
 قال احمد: ايوب اعني: ابن سليمان كان امثل منه، قال ابو داود: ايوب عن سليمان بن بلال (¬).
 وقال مرة: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن نذر المشي الي الكعبة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ان الله لغني عن نذرها مرها فلتركب" (¬).
 قال الامام احمد: فلان وفلان يقولون عن عكرمة: مرسل. .  اي:



 لا يذكرون ابن عباس اراد بذلك احمد تضعيف الحديث؛ لانه ليس فيه: "ولتكفر يمينها" (¬).
 وقال مرة: روح يقول (¬): يحيي بن ايوب، وابن بكر وعبد الرزاق يقولان: سعيد بن ابي ايوب (¬) يعني يقولون: عن ابن جريج عنهما (¬).



  AUTO كتاب السلام

  AUTO   ما جاء في فضل السلام

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: السلام عليكم، فرد عليه، ثم جلس فقال: "عشر" ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، ثم جلس فقال: "عشرون" ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، ثم جلس فقال: "ثلاثون" (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا هوذة، عن عوف، عن ابي رجاء مرسلا. وكذلك قال غيره (¬).

  AUTO   ما جاء في المصافحة

 حديث انس رضي الله عنه اينحني بعضنا لبعض قال: "لا".
 قلنا: ايعانق بعضنا بعضا؟ قال: "لا ولكن تصافحوا" (¬).
 استنكره الامام احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في القيام للقادم والسلام عليه

 حديث ابي جحيفة رضي الله عنه في القيام للقادم ويسلمهم ويعانقهم (¬).
 قال الامام احمد: منكر، وقال: مخلد: اي: لم يكن بالحافظ، كتبت عنه بمكة (¬).

  AUTO   ما جاء في تسليم الرجل باصبع واحدة

 حديث جابر رضي الله عنه: "تسليم الرجل باصبع واحدة يشير بها فعل اليهود" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر، انكره جدا.
 وقال: هذا موضوع. او كانه موضوع.
 وقال: نراه يتوهم بهذه الاحاديث اي: عثمان بن محمد بن ابي شيبة (¬).



  AUTO   ما جاء في كراهية ان يقول: عليك السلام مبتدءا

 حديث ابي تميمة الهجيمي رضي الله عنه: "لا تقل عليك السلام فانها تحية الميت" (¬).
 قال الامام احمد: هذا من غراءب الجريري (¬).

  AUTO   ما جاء في الرد علي اهل الكتاب

 حديث ابي عبد الرحمن الجهني رضي الله عنه: "اني راكب غدا الي يهود فلا تبدءوهم بالسلام فاذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم" (¬).
 قال الامام احمد: خالفه يعني: ابن اسحاق عبد الحميد بن جعفر وابن لهيعة (¬) قالا: عن ابي بصرة ثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر 
 قال ابو بصرة يعني: في حديث ابن ابي عدي عن ابن اسحاق (¬).



  AUTO كتاب الدعوات والذكر

  AUTO   ما جاء في فضل ذكر الله عز وجل

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان لله ملاءكة سياحين في الارض. . ". الحديث (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي هريرة ولم يرفعه (¬).



  AUTO   ما جاء في الدعاء ببطن كفه

 حديث عبد الرحمن بن محيريز رضي الله عنه: "اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها" (¬).
 قال الامام احمد: عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز، روي عنه الصفار اسماعيل بن عياش، وانما يروي ابو قلابة عن عبد الله بن محيريز، ولكن كذا قال خالد (¬).

  AUTO   ما جاء في الدعاء بالتوسل بصالح الاعمال

 حديث انس رضي الله عنه: حديث اصحاب الغار الطويل (¬).



 قال الامام احمد: رواه بهز عن ابي عوانة ولم يرفعه (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل دعاء الوالد لولده

 حديث انس رضي الله عنه: "دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث باطل ومنكر، وسعد ابو حبيب ليس حديثه بشء (¬).



  AUTO   ما جاء في دعاء الولد لوالده الميت

 حديث ابي قتادة رضي الله عنه: "خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقه تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده" (¬).
 قال الامام احمد: زيد بن اسلم عن ابن ابي قتادة ما اغرب هذا من حديث.
 قيل له: سمع زيد بن ابي انيسة من زيد بن اسلم؟
 قال: ما ادري (¬).

  AUTO   ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لاسلم

 حديث جابر رضي الله عنه: "اسلم سالمها الله" (¬).
 انكره الامام احمد انكارا شديدا.



 وقال: هذا عبد الله بن دينار عن ابن عمر (¬) انظر الوهم من قبل من هو (¬).

  AUTO   ما جاء في دعاء الفرس العربي

 حديث ابي ذر رضي الله عنه: "انه ليس من فرس عربي الا يءذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين يقول: اللهم خولتني من خولتني من بني ادم، فاجعلني من احب اهله وماله اليه او احب اهله وماله اليه" (¬).
 قال الامام احمد: خالفه عمرو بن الحارث فقال: عن يزيد عن عبد الرحمن بن شماسة، وقال: ليث عن ابن شماسة ايضا (¬).



  AUTO   ما جاء في دعاء السوق

 حديث عمر رضي الله عنه: "من دخل السوق. فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الي الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة".
 قيل للامام احمد: يحيي بن سليم، عن عمران القصير، عن عبد الله ابن دينار، عن ابن عمر (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال في سوق من اسواق المسلمين" مثل حديث قهرمان ال الزبير؟ (¬).
 قال احمد: عمران لم يحدث عن عبد الله بن دينار، وهذا حديث منكر.
 فقيل له: لعله غير ذاك؛ يعني: لعل عمران هذا غير عمران بن مسلم ابي بكر البصري القصير؟
 فسكت احمد (¬).



  AUTO   ما جاء في الدعاء بتمام النعمة

 حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يقول: اللهم اني اسالك الصبر فقال: "قد سالت البلاء فسل الله العافية" قال: ومر برجل يقول اللهم اني اسالك تمام النعمة قال: "يا ابن ادم اتدري ما تمام النعمة؟ " قال: دعوة دعوت بها ارجو بها الخير، قال: "ان تمام النعمة فوز من النار ودخول الجنة" (¬).
 قال الامام احمد: لو لم يرو الجريري الا هذا الحديث كان (¬).

  AUTO   ما جاء في التعدي في الدعاء

 حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: "سيكون قوم يعتدون في الدعاء" (¬).
 قال الامام احمد: لم يقم اسناده يعني: زياد بن مخراق (¬).



  AUTO   ما جاء في عدم استجابة الدعاء

 حديث ابي موسي رضي الله عنه: "ثلاثة يدعون فلا يستجب لهم" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هو عندنا مسندا، وحدثنا غندر غير مسند (¬).

  AUTO   ما جاء في مسح الوجه بيده اذا فرغ من الدعاء

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه (¬).
 قال الامام احمد: لم اسمع به.
 وقال مرة: لم اسمع فيه بشء.
 وكان احمد لا يفعله (¬).



 الثاني: حديث يزيد بن الساءب رضي الله عنه مثله (¬).
 قال الامام احمد: احسب ان قتيبة وهم فيه، يقولون عن خلاد بن الساءب عن ابيه (¬).
 الثالث: حديث ابن عباس رضي الله عنهما نحوه (¬).
 قال الامام احمد: لا يعرف هذا انه كان يمسح وجهه بعد الدعاء الا من الحسن (¬).

  AUTO   ما جاء في التسبيح

 حديث ابي هريرة موقوفا: اني لاسبح في اليوم والليلة اثني عشر الف تسبيحة قدر ديني (¬).



 قيل له: هو في الحديث عن ابي هريرة، او قول عكرمة، او ممن دونه؟
 قال الامام احمد: الحديث عن ابي هريرة (¬).



  AUTO كتاب الفتن

  AUTO   ما جاء في هلاك هذه الامة

 فيه طريقان عن ابي هريرة:
 الاول: عن مالك بن ظالم عنه: "هلاك امتي علي يدي اغيلمة من قريش" (¬).
 قال الامام احمد: هو معروف الا ان عبد الرحمن بن مهدي كان يخطء فيه، يقول: عبد الله بن ظالم، وانما هو مالك بن ظالم.
 قيل له سمعته انت منه؟ قال: نعم (¬).
 الثاني: عن ابي زرعة عنه: "يهلك امتي هذا الحي من قريش"، قالوا: ما تامرنا يا رسول الله؟ قال: "لو ان الناس اعتزلوهم" (¬).
 قال الامام احمد: اضرب علي هذا الحديث؛ فانه خلاف الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلميعني: قوله: "اسمعوا واطيعوا واصبروا" (¬).
 قال المروذي: وقد كنت سمعته يقول: هو حديث ردء يحتج به 
 المعتزلة في ترك الجمعة (¬).

  AUTO   ما جاء في اطوار هذه الامة

 حديث ابي هريرة: "تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تعمل برهة بالراي فاذا عملوا فقد ضلوا واضلوا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر جدا (¬).

  AUTO   ما جاء في سفك الدماء

 حديث ام حبيبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اريت ما تلقي امتي من بعدي، وسفك بعضهم دماء بعض، وكان ذلك سابقا من الله فسالته ان يوليني شفاعة فيهم ففعل" (¬).



 قال الامام احمد: منكر (¬).
 قال الامام احمد: عندما قيل له قوما يحدثون به عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري.
 قال: ليس هذا من حديث الزهري، انما هو من حديث ابن ابي حسين (¬).
 وقال مرة: ليس لهذا الحديث اصل عن الزهري، وكان كتاب شعيب عن ابن ابي حسين ملصقا بكتاب الزهري، كانه يذهب الي انه اختلط بكتاب الزهري، فكان يعذر ابا اليمان ولا يحمل عليه (¬).

  AUTO   ما جاء في رفع الزينة

 حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: "ترفع زينة الدنيا بعد خمس وعشرين وماءة سنة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا منكر جدا، كان ابن ابي فديك لا يبالي عن من روي (¬).



  AUTO   ما جاء في شدة البلاء

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "انتم اليوم في زمان من عمل بالعشر مما امر به نجا" (¬).
 سءل الامام احمد عن هذا الحديث فلم يعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في ذهاب اهل المدينة عنها عند وقوع الفتن

 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ليسيرن راكب في جنب وادي المدينة (¬) ليقولن: لقد كان في هذه مرة حاضرة من المءمنين كثير".
 قال الامام احمد: ولم يخبر به حسن (¬) الاشيب جابرا (¬).



  AUTO   ما جاء في ذم المولودين بعد الماءة

 حديث صخر بن قدامة رضي الله عنه: "لا يولد بعد ماءة سنة مولود لله فيه حاجة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح، وهو منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في مقدار القرن

 حديث عبد الله بن بسر رضي الله عنه: "يعيش هذا الغلام قرنا" (¬).
 قال الامام احمد: ليس في القرن ومقداره شء اثبت من حديث عبد الله بن بسر (¬).



  AUTO   ما جاء في قتال اهل البغي

 حديا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار" قال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن (¬).
 قال الامام احمد: قد روي هذا الحديث من ثمانية وعشرين طريقا ليس فيها طريق صحيح (¬).
 وقال مرة: ما فيه حديث صحيح (¬).
 وقال مرة: فيه غير حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال مرة: لا اتكلم فيه، تركه اسلم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   ما جاء في اشراط الساعة

 فيه خمسة احاديث:
 الاول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان من اشراط الساعة سوء الجوار، وقطيعة الارحام، وان يعطل السيف عن الجهاد، وان يحتمل الدنيا بالدين" (¬).
 قال الامام احمد: ليس هذا بصحيح عمر بن هارون لا يعرف (¬).
 الثاني: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "لا تقوم الساعة حتي ياخذ الله شريطته من اهل الارض، فيبقي فيها عجاجة، لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا" (¬).
 قال الامام احمد: عفان (¬) لا يرفعه (¬).



 الثالث: حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: "ست من اشراط الساعة" (¬).
 قال الامام احمد: انما هو عن عوف بن مالك (¬) (¬).
 الرابع: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء" (¬).
 قال الامام احمد: حدثنا عمار عن الصلت بن قويد، ليس فيه عن ابي احمر، اخبرناه غير ابي عمار عن الصلت بن قويد ابي احمر (¬).
 الخامس: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش، وقطيعة الرحم" (¬).
 قال الامام احمد: لا ادري من ابو ايوب هذا؟ لا اعرفه.
 قيل له: هذا يحيي بن مالك الذي روي عنه قتادة. قال: لا ادري (¬).



  AUTO   ما جاء في ذكر الدجال

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: "الدجال قد اكل الطعام ومشي في الاسواق" (¬).
 قال الامام احمد: اختلفوا علي سفيان يعني: ابن عيينة فيه، وما اراه الا من سفيان، يعني اضطرابه فيه (¬).

  AUTO   ما جاء في خلق الصور

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "خلق الصور فاعطاه اسرافيل" (¬).
 قال الامام احمد: رجاله لا يعرفون (¬).

  AUTO   ما جاء في كسر الصليب وقتل الخنزير

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ينزل عيسي ابن مريم، فيقتل الخنزير، ويمحو الصليب وتجمع له الصلاة، ويعطي المال حتي لا يقبل، ويضع الخراج، وينزل الروحاء، فيحج منها او يعتمر او يجمعهما قال: وتلا ابو هريرة: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة 
 يكون عليهم شهيدا} [النساء: ] (¬).
 قال الامام احمد: فلا ادري: هذا كله حديث النبي صلي الله عليه وسلم او شء قاله ابو هريرة (¬).

  AUTO   ما جاء في ذكر عدن

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "يخرج من عدن ابين اثنا عشر الفا ينصرون الله ورسوله، هم خير من بيني وبينهم" (¬).
 قال الامام احمد: المنذر بن النعمان ثقة صنعاني، ليس في حديثه مسند غير هذا (¬).

  AUTO   ما جاء في المدينة التي بين دجلة ودجيل

 حديث جرير رضي الله عنه: "تبني مدينة بين دجلة ودجيل" (¬).



 قال الامام احمد: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري، وكان سيف كذابا، واظن المحاربي سمعه منه، قيل له: ان عبد العزيز بن ابان رواه عن سفيان، فقال: كل من حدث به عن سفيان فهو كذاب.
 قيل له: ان لوين ثناه عن محمد بن جابر قال: كان محمد بن جابر ربما الحق في كتابه، او قال: يلحق في كتابه الحديث.
 وقال الامام احمد: هذا حديث ليس بصحيح او قال: كذب (¬).
 وقال مرة: ما حدث به انسان ثقة (¬).
 وقال مرة: ليس لهذا الحديث اصل (¬).
 وقال مرة لاسماعيل بن ابان الغنوي: ممن سمعت هذا؟ قال: من مسعر، فدفع الكتاب اليه وما حدث عنه الي الساعة (¬).



  AUTO   ما جاء في مدينة مرو

 حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه: "ستكون بعدي بعوث كثيرة، فكونوا في بعث خراسان، ثم انزلوا مدينة مرو، فانه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة، ولا يضر اهلها سوء" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في ملك بني العباس

 فيه حديثان:
 الاول: حديث كعب رضي الله عنه: "يا ابن عباس يلي من ولدك رجل" (¬).
 قال الامام احمد: ما انكرت من حديث عباس الانصاري الا هذا الحديث.
 ثم قال: اما حديثه عن يونس وخالد وداود وشعبة صحيح الا هذا الحديث، هو عندي كذب وباطل وكان من اصحاب سعيد (¬).



 الثاني: حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "السابع من ولد العباس يلبس الخضرة يعني: المامون" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث موضوع (¬).



  AUTO   ما جاء في الملاحم وذكر السفياني والمهدي

 فيه ستة احاديث: الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "اذا كان سنة كذا ففيه كذا" (¬).
 الثاني: حديث علي بن ابي طالب موقوفا: سيخرج من صلبه رجل سمي نبيكم (¬).
 الثالث: حديث ابي هريرة رضي الله عنه فيه ذكر اشراط الساعة وفيه: "وتستعمل امراء ظلمة فجرة فيستحلفونهم بالطلاق والعتاق" (¬).
 الرابع: حديث ثوبان رضي الله عنه: "الويل لامتي من ولد فلان البسوهم شيعا وسفكوا دماءهم" (¬).



 الخامس: حديث الشعبي رضي الله عنه وفيه: "يخرج السفياني معه رايات حمر لا ترد لهم راية، حتي ياتوا الكوفة فيقتلون الرجال ويبقرون بطون النساء" (¬).
 السادس: حديث ابن مسعود رضي الله عنه في الرايات السود (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح عندي في الملاحم شء (¬).
 وقال مرة: بعد ان اراه المروذي كتابا لاسحاق بن داود في الملاحم 
 وذكر فيه هذه الاحاديث ما عدا حديث ابن مسعود.
 قال فضرب عليها بخطه، وقال: هذه موضوعة، قل له: لا تحدث بها (¬).
 وقال الامام احمد علي حديث ابن مسعود: ليس بشء (¬).

  AUTO   ما جاء في خروج اذار

 حديث: "من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة" (¬)
 قال الامام احمد: لا اصل لهذا (¬).



  AUTO   خروج رجل من ال العاص علي الناس بسيفه

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ان هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام وسيخرج من صلبه من يبلغ دخانها السماء" (¬).
 قال الامام احمد: حسين بن قيس يقال له حنش، متروك الحديث، وله حديث واحد حسن رواه عنه التيمي في قصة الشءم (¬).



  AUTO كتاب الادب

  AUTO   ما جاء في البر والاثم

 حديث وابصة الاسدي رضي الله عنه: "استفت قلبك واستفت نفسك ثلاث مرات البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك" (¬).
 قال الامام احمد: الزبير لم يسمعه من ايوب (¬).

  AUTO   ما جاء في رضا الوالدين

 حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان ههنا غلاما قد احتضر يقال له: قل لا اله الا الله فلا يستطيع 
 ان يقولها (¬).
 قال عبد الله بن الامام احمد: لم يحدثنا ابي بهذا الحديث وضرب عليه في كتابه؛ لانه لم يرض حديث فاءد بن عبد الرحمن، او كان عنده متروك الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن سب الرجل والديه

 حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "من الكباءر ان يشتم الرجل والديه" قالوا: وكيف يشتم الرجل والديه قال: "يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه" (¬).
 قال الامام احمد: رفعه سفيان ووقفه مسعر (¬).



  AUTO   ما جاء في ادب الولد

 حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: "لان يءدب الرجل ولده او احدكم ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع" (¬).
 قال عبد الله بن احمد: هذا الحديث لم يخرجه ابي في "مسنده" من اجل ناصح؛ لانه ضعيف في الحديث واملاه علي في النوادر (¬).
 وقال مرة: ما حدثني ابي عن ناصح ابي عبد الله غير هذا الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الرجل ياكل من مال ولده

 حديث عاءشة رضي الله عنه: "ولد الرجل من كسبه من اطيب كسبه فكلوا من اموالهم هنيءا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث مضطرب، رواه منصور والاعمش عن ابراهيم، عن عمارة، عن عمته، عن عاءشة.
 كذلك قال سفيان بن عيينة: عن الاعمش. ورواه الحكم عن عمارة، عن ابيه، عن عاءشة.
 وقال الاعمش: عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.



 قيل للامام احمد: عن الاعمش غير سفيان بن عيينة؟ قال: لا اعلمه.
 وقال: عن سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن عمة له، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم" (¬).
 قال الامام احمد: خلط في هذا، وسمعه الاعمش من عمارة نفسه.
 قيل للامام احمد: روي ابو حمزة السكري، عن ابراهيم الصاءغ، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اطيب ما اكل الرجل من كسب ولده، فكلوا من كسب اولادكم اذا احتجتم اليه" (¬).
 فعجب الامام احمد منه.
 وقال: رواه سفيان عن حماد، لم يرفعه (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن ترويع المسلم

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار لاخيه بحديدة، وان كان اخاه لابيه وامه" (¬).



 قال احمد: لم يرفعه ابن ابي عدي (¬).

  AUTO   ما جاء في كف الاذي عن الناس

 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه دخل الجنة" فقال رجل: يا رسول الله: ان هذا اليوم في الناس لكثير، قال: "وسيكون في قرون بعدي" (¬).
 قال الامام احمد: ما سمعت بانكر من هذا الحديث، لا اعرف هلال بن مقلاص ولا ابا بشر (¬).

  AUTO   ما جاء في اثم من لا يامن جاره بواءقه 

 حديث ابي شريح الكعبي رضي الله عنه: "والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن" قيل: ومن يا رسول الله. قال: "الذي لا يامن جاره بواءقه" (¬).



 قال الامام احمد: حدثني روح وعثمان بن عمر قالا: ثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والله لا يءمن" (¬).
 قال الامام احمد: ان روحا وعثمان سمعاه بالمدينة، وحجاج ويزيد سمعاه ببغداد، وهكذا قال ببغداد.
 وقال مهنا: سالت احمد عن حديث ابن ابي ذءب هو خطا او هو عنهما؟
 قال: لا ادري؛ ولكن من روي عنه بالمدينة يقول: عن ابن ابي ذءب عن المقبري، عن ابي هريرة، ومن سمع ببغداد قال: عن ابي شريح (¬).
 وقال مرة: عندما قيل له جميعا صحيحين، قال: يحتمل ان يكونا جميعا صحيحين (¬).



  AUTO   ما جاء في سوء الخلق

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "من كثر همه سقم بدنه، ومن ساء خلقه عذب نفسه، ومن لاحي الرجال سقطت مروءته وذهبت كرامته" (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل (¬).

  AUTO   ما جاء في ذكر الفاجر

 حديث معاوية بن حيدة رضي الله عنه: "اترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس" (¬).
 قيل للامام احمد: يرويه غير الجارود. فقال: ما علمت (¬).
 وقال مرة: لا ادري لم يروه غيره (¬).



  AUTO   ماء جاء في الكرم

 حديث علي بن عروة القرشي: "كرم المرء طيب زاده في السفر" (¬).
 قال الامام احمد: عبد الرحمن بن يحيي شامي ليس هو بذاك، وعلي بن عروة لا اعرفه ولا ادري من هو (¬).

  AUTO   باب ما جاء في السخاء

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله عز وجل من عالم بخيل" (¬).



 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل تربية البنات

 حديث انس رقم رضي الله عنه: "ايما امراة اقامت نفسها علي ثلاث بنات لها كانت معي في الجنة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



  AUTO   فضل من عال يتيما

 حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه غلام فقال: يا رسول الله ان ههنا غلاما يتيما له ام ارملة واخت يتيمة، اطعمنا مما اطعمك الله تعالي، اعطاك اللهم مما عنده حتي ترضي. . (¬).
 قال عبد الله بن الامام احمد: لم يحدثنا ابي بهذا الحديث وضرب عليه في كتابه، لانه لم يرض حديث فاءد بن عبد الرحمن او كان عنده متروك الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في اهل المعروف

 حديث سلمان رضي الله عنه: "اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة" (¬).
 قال الامام احمد بعد ذكر هذا الحديث: هشام بن لاحق كتبت عنه احاديث عن عاصم الاحول عن سلمان رفعها (¬).



  AUTO   ما جاء في صنع المعروف

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا شفع الصناءع الا عند ذي حسب او دين" (¬).
 قال الامام احمد: اراه من حديث ابي البختري (¬).

  AUTO   ما جاء في الاحسان الي الخدم

 حديث يزيد بن جارية رضي الله عنه: "ارقاءكم ارقاءكم ارقاءكم، اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب لا تريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم" (¬).



 قال الامام احمد: يختلفون فيه.
 قيل لاحمد: يزيد له صحبة؟
 قال: لا ادري له صحبة، هو اخو مجمع بن جارية، مجمع ويزيد ابنا جارية (¬).

  AUTO   ما جاء في الاستعانة بالكتمان للحواءج

 حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: "استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان؛ فان كل ذي نعمة محسود" (¬).
 قال الامام احمد: موضوع ليس له اصل (¬).

  AUTO   ما جاء في معاشرة الناس

 حديث ابي ذر رضي الله عنه: "اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" (¬).
 قال الامام احمد: كان وكيع يرويه عن معاذ، ثم جعله عن ابي ذر.



 ثم ذكر لاحمد احاديث لوكيع رجع عنها، فقال: شء كان يقوله الربيع ثم جعله عن ابن الحنفية (¬).

  AUTO   ما جاء في حفظ اللسان 

 حديث ابي بكر رضي الله عنه: هذا اوردني الموارد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله اللسان علي حدته".
 سءل الامام احمد عن النضر بن اسماعيل القاص؟
 قال: لم يكن يحفظ الاسناد، روي عنه اسماعيل حديثا منكرا عن قيس (¬) رايت ابا بكر اخذ بلسانه ونحن نروي عنه، وانما هذا حديث زيد (¬) بن اسلم (¬).



  AUTO   ما جاء في حسن اسلام المرء

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).
 قال الامام احمد: لا يصح الا عن علي بن الحسين (¬) مرسلا (¬).

  AUTO   ما جاء اداء الامانة وعدم الخيانة

 حديث ابي هريرة: اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث باطل لا اعرفه من وجه يصح (¬).



  AUTO   ما جاء في اجابة الداعي

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لبيك" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن ياخذ الشء مزاحا

 حديث يزيد بن الساءب رضي الله عنهما: "لا ياخذ احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا" (¬).
 قيل للامام احمد: نعرفه من غير حديث ابن ابي ذءب؟
 فقال: لا، وهو ابن يزيد ابن اخت نمر ولا اعرف له غيره، 
 واما الساءب فقد راي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO   ما جاء في كراهية هجر المسلم اخاه

 فيه حديثان:
 الاول: حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (¬).
 قال الامام احمد: كذا قال ابن علية عن سعيد بن زيد، وانما هو عطاء (¬) بن يزيد (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث الا ان يكون ممن لا يءمن بواءقه" (¬).



 قال الامام احمد: هذا كذب، وقد تركت حديث محمد بن الحجاج (¬).

  AUTO   ما جاء في الانبساط الي الناس

 فيه حديث لعاءشة رضي الله عنها وله طريقان:
 الاول: طريق محمد بن ابراهيم عن عاءشة وفيه. . دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تلعب بالبنات ومعها جوار (¬).
 قال الامام احمد: غريب لم نسمعه من غير هشيم عن يحيي بن سعيد (¬).
 وقال مرة: هذا محمد بن ابراهيم يرفعه واما هشام (¬) فلا اراه يذكر 
 فيه كلاما، في حديث محمد بن ابراهيم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسرحهن الي (¬).
 الثاني: طريق الزهري عن عاءشة اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعي لعبي (¬).
 قال الامام احمد: غريب ما اعرفه (¬).

  AUTO   ما جاء في انه لا يباشر الرجل الرجل ولا المراة المراة

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لا يباشر الرجل الرجل ولا المراة المراة" (¬).
 قال الامام احمد: لم يرفعه اسود، وحدثناه عن حسن، عن سماك، عن عكرمة مرسلا (¬).



  AUTO   ما جاء في احتجاب النساء من الرجال

 حديث ام سلمة رضي الله عنها: "افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه" (¬).
 قال الامام احمد: كان الواقدي يحمل حديث يونس علي معمر كان يقلبها وذكر منها هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: لم نزل ندافع امر الواقدي حتي روي هذا الحديث فجاء بشء لا حيلة منه، فهذا حديث يونس ما رواه غيره عن الزهري (¬).
 وقال مرة: نبهان روي حديثا عجيبا، وكانه اشار الي ضعف حديثه (¬).
 ومرة: قال لعلي بن المديني: هذا حديث تفرد به يونس، وكيف تستحل تروي عن رجل يروي عن معمر حديث نبهان مكاتب ام سلمة (¬).



  AUTO   ما جاء في سير المنفرد ليلا

 حديث ابن عمر رضي الله عنهم: "لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم، ما سار راكب بليل وحده" (¬).
 قال الامام احمد: ثنا به مءمل مرة اخري لم يقل عن ابن عمر (¬).

  AUTO   ما جاء في دفع الاذي

 فيه حديثان:
 الاول: حديث مخارق بن سليم رضي الله عنه وفيه: "قاتل دون مالك حتي تكون من شهداء الاخرة" (¬).



 قال الامام احمد: لا يثبت (¬).
 الثاني: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "من قتل دون جاره فهو شهيد" (¬).
 قال الامام احمد: ليس يصح هذا (¬)، انما هو: "من قتل دون ماله" (¬).

  AUTO   ما جاء في ذم الغناء

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث انس بن مالك رضي الله عنه: "من جلس الي قينة صب في اذنيه الانك يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث باطل (¬).
 الثاني: حديث ابي امامة رضي الله عنه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شري المغنيات (¬).



 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: يحيي بن ايوب ضعيف، وكان يخطء كثيرا (¬).
 الثالث: حديث ابن عمر رضي الله عنهما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوت زمارة راع فصنع مثل هذا (¬).
 قيل للامام احمد: اليس هذا الحديث منكرا؟
 فقال: سلمان بن موسي يرويه عن نافع عن ابن عمر. ثم قال: اكرهه (¬).



  AUTO   ما جاء في لا سبق الا في خف او حافر او جناح

 حديث ابي البختري: "لا سبق الا في خف او حافر او جناح" (¬).
 قال الامام احمد: ما روي هذا الا ذاك الكذاب ابو البختري (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن قطع السدر

 (¬)
 حديث عبد الله بن حبشي رضي الله عنه: "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار" (¬).
 قال الامام احمد: ليس فيه حديث صحيح وكان بعد هذا يكره قطعه (¬).



  AUTO   ما جاء في سب البرغوث

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "لا تسبوها، فنعمت الدابة، فانها ايقظتكم لذكر الله" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم للبراغيث: اتعرفه؟
 قال: لا، وعجب من هذا القول (¬).

  AUTO   ما جاء في المراجيح

 حديث صالح ابي الخليل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع المراجيح (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمع هشيم من زياد بن ابي عمر شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن تسمي باسماء الانبياء

 حديث ابي هريرة: "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي" وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل او الاشكال (¬).
 قال الامام احمد: شعبة يخطء في هذا القول، وانما هو سلم بن عبد الله بن يزيد بن عبد الرحمن النخعي (¬).

  AUTO   ما جاء في ثواب من قاد اعمي

 حديث انس رضي الله عنه: "من قاد مكفوفا اربعين ذراعا كانت له عدل رقبة" (¬).
 قال الامام احمد: المعلي بن هلال حديثه موضوع كذب (¬).



  AUTO   باب ما يجوز من الشعر

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه: "ان من الشعر حكمة" (¬).
 قلت: ذكر الامام احمد الخلاف علي الزهري، فقال: وافقه ابن المبارك يعني: اتفقا علي عروة (¬)، ولم يقولا: ابو بكر، وخالف رباح (¬) رواية ابن المبارك وعبد الرزاق؛ لانهما قالا: عن عروة، قال رباح: عن ابي بكر بن عبد الرحمن (¬).

  AUTO   ما جاء في ذم الشعر والشعراء

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار" (¬).



 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث قيل: عن الزهري عنه يعني عن ابي سلمة قيل: من عن الزهري؟ قال: ابو الجهم. قيل له: من رواه عن ابي الجهم؟ فسكت، فعاودته، فقال: اللهم سلم. فسكت (¬).

  AUTO   ما جاء في القيلولة

 حديث انس رضي الله عنه: "قيلوا فان الشيطان لا يقيل" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه، انما هذا عن منصور، عن مجاهد (¬) عن عمر (¬).



  AUTO   ما جاء في تشميت العاطس

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لما خلق الله ادم نفخ فيه الروح عطس فقال: الحمد لله، فحمد الله باذنه، فقال له ربه: يرحمك الله يا ادم" (¬).
 قال الامام احمد: خالفه الليث بن سعد عن ابن عجلان، عن سعيد، عن عبد الله بن سلام (¬).



  AUTO كتاب الزهد والرقاءق

  AUTO   ما جاء في الزهد في الدنيا

 حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: "ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء" (¬).
 قال الامام احمد: عندما سءل عن حريث بن الساءب.
 قال: ما كان به باس، الا انه روي حديثا منكرا عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس هو عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني: هذا الحديث (¬).
 وقال مرة عندما سءل من حريث؟
 فقال: شيخ بصري، روي حديثا منكرا عن الحسن، عن حمران، عن عثمان وذكر هذا الحديث قال الاثرم : قلت: قتادة يخالفه؟ قال: نعم، سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن رجل من اهل الكتاب. قال احمد: حدثنا روح، ثنا سعيد، عن قتادة به (¬).



  AUTO   ما جاء في ذم الدنيا

 حديث عتبة بن غزوان رضي الله عنه: الا ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء، ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وانتم في دار منتقلون عنها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم؛ فلقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام ناكله الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا (¬).
 قال الامام احمد: ما حدث بهذا الحديث غير وكيع، يعني: انه غريب (¬).

  AUTO   ما جاء في هوان الدنيا علي الله

 فيه حديثان: الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها" (¬).



 قال الامام احمد: هو عندي خطا (¬).
 الثاني: حديث عاءشة رضي الله عنها: "الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في التعلق بالدنيا

 حديث انس رضي الله عنه: "من كانت الدنيا همه وسدمه، لها يشخص، ولها ينصب، شتت الله عز وجل عليه، وضيعته همته، وجعل الفقر بين عينيه، ولم ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة همه وسدمه، لها يشخص، ولها ينصب جعل الله الغني في قلبه، وجمع له امره، واتته الدنيا وهي صاغرة" (¬).
 قال الامام احمد: هو كذاب يعني: داود بن المحبر ثم ذكر هذا 
 الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الزهد فيما في ايدي الناس

 حديث سهل بن سعد الساعدي: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبوك" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث: لا اله الا الله تعجبا من يروي هذا الحديث؟
 قيل له: خالد بن عمرو. فقال: وقعنا في خالد بن عمرو، وسكت.
 قال ابن رجب: مراده الانكار علي من ذكر له شيءا من حديث خالد هذا، فانه لا يشتغل به (¬).

  AUTO   ما جاء في قصر الامل

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "يا بني ادم، لدوا للتراب وابنوا للخراب" (¬).



 قال الامام احمد: لا اصل له (¬).

  AUTO   ما جاء في قوله: "اتقوا النار ولو بشق تمرة"

 حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" (¬).
 قال الامام احمد عندما ذكر له ابن خليفة: هذا كوفي، كان يزيد بن هارون مرة يقول: محلل، ثم تركه.
 قيل له: عمن؟ قال: عن شعبة يعني: يقول عن شعبة عن محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، فذكر الحديث (¬).



  AUTO   ما جاء في الخوف من الله عز وجل

 حديث ابي امامة رضي الله عنه: "ان كنت خلقت للجنة وخلقت لك لءن يطول عمرك ويحسن عملك خير لك, وان كنت خلقت للنار وخلقت لك النار ما الذي تستعجل اليه" (¬).
 قال الامام احمد: يروي عنه يعني: القاسم علي بن يزيد اعاجيب، وما اراها الا من قبل القاسم، وانما ذهبت رواية جعفر بن الزبير؛ لانه انما كانت روايته عن القاسم، ربما حدث بشر بن نمير عن القاسم. قال شعبة: الحقوه به (¬).

  AUTO   ما جاء في التذكير بايام الله

 حديث علي او الزبير رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بايام الله حتي نعرف ذلك في وجهه (¬).



 قال الامام احمد: ما اراه عبد الله بن سلمة الذي حدث عنه عمرو بن مرة، اظنه لرجلا اخر (¬).

  AUTO   ما جاء في التوبة

 حديث انس رضي الله عنه: "كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في ترك الذنوب

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "من سره ان يسبق الداءب المجتهد فليكف عن الذنوب" (¬).
 قال الامام احمد: اعرفه (¬).



  AUTO   ما جاء في فضل الفقر

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "التقي مءمنان علي باب الجنة مءمن غني ومءمن فقير كانا في الدنيا، فادخل الفقير الجنة, وحبس الغني ما شاء الله ان يحبس" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في التقشف

 حديث ابي امامة الحارثي رضي الله عنه: "البذاذة من الايمان" (¬).
 قال الامام احمد: هذا ليس هو ابو امامة الباهلي، هذا يقولون: ابو امامة بن ثعلبة الانصاري.
 وقال: حدثنا عباد، عن محمد بن عمرو، عن عبد الله بن ابي امامة الانصاري. لم يقل: عن ابيه (¬).



  AUTO   ما جاء في البكاء من خشية الله

 حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: "عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله عز وجل" (¬).
 قال الامام احمد: منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في الاحسان

 حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها" (¬).



 قال الامام احمد: ليس له اصل، وهو موضوع (¬).

  AUTO   ما جاء في موحبات دخول الجنة

 حديث انس رضي الله عنه: "اربع من اجتنبهن دخل الجنة: الدماء والاموال والاشربة والفروج" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن نزلت به فاقة فانزلها بالناس

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "من نزلت به فاقة فانزلها بالناس كان قمنا من ان لا تسد حاجته, ومن انزلها بالله عز وجل اتاه الله برزق عاجل او موت اجل" (¬).
 قال الامام احمد: بشير ابو اسماعيل لم يسمع من سيار ابي الحكم، انما هو سيار ابو حمزة وسيار ابو الحكم لم يحدث عن طارق بن شهاب شيءا (¬).



  AUTO   ما جاء في حسن التوكل علي الله

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اما انه لو لم يرفعها لم تزل الي يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: ما ادري ايش هذا، ابو بكر يضطرب عن هءلاء (¬).



  AUTO   ما جاء في الشبع

 فيه حديثان: الاول: حديث ابي جحيفة رضي الله عنه: "اكثركم شبعا اليوم اكثركم جوعا يوم القيامة" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بصحيح.
 قال مهنا: قلت لاحمد: يروي من غير هذا الوجه؟ قال: كان عمرو بن مرزوق يحدث به، عن مالك بن مغول، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة. ثم تركه بعد.
 ثم سالته عنه بعد؟ فقال: ليس بصحيح (¬).
 الثاني: حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: "ما شبع ال محمد من خبز بر" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن هذا الحديث؟ فقال: هذا عمرو بن عبيد، اضرب عليه.
 قال ابو عبد الرحمن: سالت ابي عنه؟ فحدثني به، وكتب عليه: صح 
 صح.
 قال ابو عبد الرحمن: ربما ضرب ابي علي هذا الحديث؛ لانه لم يرض الرجل الذي حدث عنه يزيد (¬).



  AUTO   ما جاء في ذم الكسل والفتور

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ما رايت مثل النار نام هاربها ولا مثل الجنة نام طالبها" (¬).
 قال الامام احمد: احاديثه منكرة، ولا يعرف هو ولا ابوه يعني: يحيي بن عبيد الله (¬).

  AUTO   ما جاء في عذاب هذه الامة

 حديث عبد الله بن يزيد رضي الله عنه ان عذاب هذه الامة في دنياها (¬).
 قال الامام احمد: ليست له صحبة صحيحة.
 ثم ذكر هذا الحديث وضعفه، وقال: ما اري ذلك شيءا (¬).

  AUTO   ما جاء في فضل المرض

 حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "ان الوجع لا يكتب به الاجر ولكن 
 يكفر به الخطايا" (¬).
 قال الامام احمد: رواه شعبة، عن جامع بن شداد، عن عمارة، عن ابي معمر، عن ابي ميسرة وهو عمرو بن شرحبيل والحديث صحيح حديث ابي عمر، ثم قال: جامع بن شداد ثبت ثبت ثبت (¬).

  AUTO   ما جاء في التواضع

 حديث علي الازدي رضي الله عنه: "ثلاث من بن فيه فليس بمتكبر" (¬).
 قيل للامام احمد: من ثابت هذا؟ قال: لا ادري (¬).



  AUTO   ما جاء في حشر المتكبرين

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "يحشر المتكبرون في صور الذر" (¬).
 قال الامام احمد: منكر.
 وقال: ما اعرفه، عطاء بن مسلم مضطرب الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في نعم الله

 حديث مكحول: "ان من نعمة الله ان لا يكون لفاجر عندك يد" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن العلاء بن كثير: لا يسوي حديثه شيءا ثم ذكر هذا الحديث (¬).

  AUTO   ما جاء في الابدال

 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: "الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل ابراهيم خليل الرحمن عز وجل, كلما مات رجل ابدل الله تبارك وتعالي مكانه رجلا " (¬).



 قال الامام احمد: هذا حديث منكر. يعني: حديث الحسن بن ذكوان (¬).

  AUTO   ما جاء في مدارة الناس

 حديث سعيد بن المسيب رضي الله عنه: "راس العقل بعد الايمان بالله مدارة الناس" (¬).
 قال الامام احمد: لم يسمعه هشيم من علي بن زيد (¬).

  AUTO   ما جاء في رزق الحاكم والعاملين عليها

 حديث عمر رضي الله عنه: "ما اتاك الله من هذا المال من غير مسالة ولا استشراف نفس فخذه, والا فلا تتبعه نفسك" (¬).



 قال الامام احمد: لا باس به اذا كان صحيحا (¬).

  AUTO   ما جاء في السباحة والمغزل

 حديث مجاهد رضي الله عنه: "نعم لهو المءمنة المغزل، ونعم لهو المءمن السباحة" (¬).
 قال الامام احمد: كان في كتابه: عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه ابي ان يرفعه، وقال: انه شنع يعني: ابن فضيل (¬).

  AUTO   ما جاء في سقي الماء

 حديث كدير الضبي رضي الله عنه: "تقول العدل وتعطي الفضل" قال: يا رسول الله: فان لم استطع؟ قال: "فهل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال: "فاعهد 
 الي بعير من ابلك وسقاء فانظر الي اهل بيت لا يشربون الماء الا غبا، فانه لا يعطب بعيرك ولا ينخرق سقاءك حتي تجب لك الجنة" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل: هل لكدير الضبي صحبة؟
 فقال: لا.
 فقيل له: زهير يقول: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم او ان اعرابيا اتي النبي عليه السلام اعني في حديث زهير عن ابي اسحاق، عن كدير الضبي فقال: زهير سمع من ابي اسحاق باخرة (¬).

  AUTO   ما جاء في احتساب الاثار

 حديث انس رضي الله عنه ان بني سلمة ارادوا ان يتحولوا من ديارهم الي قرب المسجد فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعري المسجد، فقال: "يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم" فاقاموا (¬).
 قال الامام احمد: اخطا فيه يحيي بن سعيد وانما هو ان يعروا المدينة، فقال يحيي: المسجد.
 قال عبد الله بن احمد: وضرب عليه ابي ههنا، وقد حدثنا به في كتاب 
 يحيي بن سعيد (¬).

  AUTO   ما جاء في الصبوة للشاب

 حديث ابراهيم: كانوا يحبون ان تكون للشاب صبوة (¬).
 قال الامام احمد: ليس لهذا الحديث اصل (¬).

  AUTO   ما جاء في موافقة شهوة المسلم

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "من لذذ اخاه بما يشتهي كتب له الف الف حسنة" (¬).
 قال الامام احمد: هذا باطل، هذا كذب (¬).



  AUTO كتاب الجنة والنار

  AUTO   ما جاء في صفة الجنة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر. . " (¬).
 قال الامام احمد: قال محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 قال احمد: والصحيح خلاف هذا. يعني عن ابي زرعة (¬) ليس عن ابي صالح (¬).



  AUTO   ما جاء في سوق الجنة

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه الطويل في سوق الجنة (¬).



 قال الامام احمد: عندما ذكر له هذا الحديث فقال: ثنا ابو المغيرة عن الاوزاعي مرسلا (¬)

  AUTO   ما جاء في الجنة والنار

 حديث ام سلمة رضي الله عنها: "سالت ربي ان يريني الجنة والنار" (¬).



 قال ابو طالب: قيل للامام احمد بعد ذكر الحديث من عاءذ؟
 قال: لا اعرفه.
 قلت: عمر بن ابي سلمة سمع من ام سلمة؟
 قال: ان كان عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، الذي روي عنه هشيم، فلم يسمع من ام سلمة.
 قال الخلال: وسمعت ابا بكر بن صدقة يقول: عمر بن ابي سلمة هذا، هو ابن ام سلمة، من ابي سلمة (¬).

  AUTO   ما جاء في صفة اهل النار

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون فيهم رجل من اهل النار فينفس نفسا لاحرق المسجد ومن فيه" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر ومحمد بن شبيب لا يعرف (¬).



 احاديث مبهمة 
 احاديث مبهمة
   في "الضعفاء" للعقيلي / : قال الامام احمد: روي ابو مريم حديث عدي بن ثابت، عن البراء، عن خالد، فجاء بقصة طويلة ذكر فيها اخذ المال، ما احسن ما جاء به فقيل له: عبد الغفار فقال لي: نعم. قلت له: وتري رواية عنه؟ فضحك. قال: انما ذكرت انه رواه فحسنه .
   وفي "بحر الدم" (): سءل عن حديث الزهري عن المعلي بن رءبة فقال: لا اعرفه.
   وفي "مساءل ابن هانء" (): سءل الامام احمد عن حديث صبيع الزهري قال: باطل ليس هو من حديث انس.
   وفي "علل المروذي" ()، "تهذيب التهذيب" / : سءل عن ازهر بن سنان فلينه، وقال: حدث بحديث ذكره في الطلاق.
   وفي "مساءل حرب" ص : قيل لاحمد: حديث مكي عن بهز الذي رواه في الصدقة؟ فقال: ذاك قد وجدناه عن غير واحد، وكان يحيي بن سعيد يقول فيها كلها حدثني ابي.
   وفي "مساءل حرب" ص : قال احمد: قد رفع خالد عن ابراهيم الي عبد الله احاديث يرسلها غيره منها هذا وحديث: "اذا توالت رمضانات"، وفي الجنب يقرا بعض الاية.
   وفي "الكامل" لابن عدي /   ، "تهذيب الكمال"



 / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / : حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا ابو طالب احمد بن حميد، سمعت احمد بن حنبل يقول: كان بشر بن السري رجلا من اهل البصرة، ثم صار بمكة، سمع من سفيان نحو الف، وسمعنا منه، ثم ذكر حديث "ناضرة الي ربها ناظرة" فقال: ما ادري ما هذا ايش هذا؟ فوثب به الحميدي واهل مكة واسمعوه كلاما شديدا، فاعتذر بعد، فلم يقبل منه، وزهد الناس فيه بعد، فلما قدمت مكة المرة الثانية كان يجء الينا فلا نكتب عنه، فجعل يتلطف فلا نكتب عنه.
   وفي "المنتخب من علل الخلال" ()، "تهذيب الكمال" /  وقال الخطيب في "تاريخ بغداد" / ، ابو الهيثم يروي، عن سفيان بن حسين، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي {للذين يءلون من نساءهم} [البقرة: ] قال الامام احمد: قد رواه يحيي بن اسماعيل ذاك الواسطي، عن عباد وسفيان بن حسين ليس فيه ابي اوقفه علي ابن عباس.
 قيل للامام احمد: فان الحماني يرويه، فنفض يده نفضة شديدة ثم قال: ابن الحماني الان ليس عليه قياس، امر ذلك عظيم. او كما قال، الا انه قال: ابن الحماني الان ليس عليه قياس.
 ثم قال: سبحان الذي يستر من يشاء. ورايته شديد الغيظ عليه .
   وفي "مساءل ابي داود" () قال احمد: روي سفيان حديث ابي الاحوص في الكباءر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، فحدث به زاءدة، عن ابي الاحوص قال: فقال له سفيان: اغفلت؟ قال: ما اغفلت.
   وفي "مساءل ابن هانء" () سءل الامام احمد عن حديث 
 حجاج، عن ابي عبد الرحمن مولي سعد، قصة البستان؟
 فقال: انا سمعته من اسماعيل، ومن يحيي بن سعيد، الا ان اسماعيل قال مرة: عبد الله مولي سعد. وكلهم قال: يحيي بن ابي كثير. فقراته علي ابي عبد الله.
   وفي "الفروسية" ص   : ان عبد الله بن احمد قال لابيه: ما تقول في حديث ربعي عن حذيفة؟ قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي رواد؟ قلت: يصح؟ قال: لا، الاحاديث بخلافه، وقد رواه الحفاظ عن ربعي عن رجل لم يسمه.



  AUTO [تصويب ترحيل الحواشي]

 وقع في مجلد () وهو الثاني من قسم الحديث ترحيل في حواشي الصفحات    والصواب ان صفحة  بيضاء ووضعنا هنا الصفحات من    بحواشيها علي الصواب



  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO   ما جاء في الشفعة بالجوار

 حديث انس رضي الله عنه: "جار الدار احق بالدار" (¬).
 قال الامام احمد: ليس بشء. فقيل له: كلاهما عنده يعني: عند عيسي بن يونس عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة (¬) في الشفعة.
 وحديث عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن انس مثله.
 فلم يعبا الامام احمد الي جمعه الحديثين، وانكر حديث انس (¬).
 وقال مرة: اخطا فيه عيسي بن يونس (¬).

  AUTO   ما جاء في الشفعة للغاءب

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "الجار احق بشفعته ينتظر به وان كان 
 غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).
 وقال مرة: ليس هو في كتاب غندر (¬).
 وقال مرة: قال شعبة: اخر لمثل هذا ودمر (¬).

  AUTO   ما جاء في الشفعة فيما لم يقسم

 حديث جابر رضي الله عنه: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة.



 قال الامام احمد: رواية معمر عن الزهري (¬) في حديث الشفعة حسنة (¬).
 وقال مرة: معمر يقول: عن ابي سلمة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وصالح (¬) بن ابي الاخضر كذا يقول ايضا: ورواه مالك عن الزهري، عن سعيد بن المسيب (¬)، وابي سلمة مرسلا قالا: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث (¬).
 وقال مرة: ثبت. فقيل له: من اي شء ثبت حديث جابر في الشفعة؟ قال: رواه صالح بن ابي الاخضر يعني: مثل رواية معمر قيل له: وصالح يحتج به؟
 قال: يستدل به، ويعتبر به (¬).
 ومرة اخذ عن مالك انه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الامام احمد: سمعه يحيي بن سعيد من مالك، موقوفا (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن لا يري في الحيوان شفعة

 حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: "لا شفعة في بءر ولا فحل، والارف (¬) تقطع كل شفعة" (¬).
 قيل للامام احمد: احد يقول: والارف، غير ابن ادريس؟
 فقال: يكفيك بابن ادريس (¬).



  AUTO كتاب الهبات

  AUTO   ما جاء في الهدية بين يدي الحاجة

 حديث الزهري: "نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة" (¬).
 قال الامام احمد: يقولون انه سليمان بن ارقم اي: الشيخ الذي يروي عن الزهري وسليمان لا يسوي حديثه شيءا (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن اهديت له هدية وعنده قوم

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "من اهديث له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها" (¬).
 قال الامام احمد: ما ادري من اين جاء هذا الحديث، وهو عندي منكر (¬).



  AUTO   ما جاء في المكافاة في الهبة

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها (¬).
 قال الامام احمد: كان عيسي بن يونس يسند حديث عاءشة والناس يرسلونه (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن لا تحل له الهدية

 حديث عبد الله بن داود: ان الهدية لا تحل لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ولا لابي بكر وعمر رضي الله عنهما (¬).
 قال الامام احمد: لا اعرفه، وانكره.
 وقال: انما روي عن الضحاك: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] (¬).



  AUTO كتاب العتق

  AUTO   ما جاء في العتق

 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان في بريرة ثلاث قضيات (¬).
 قال الامام احمد: بين القاسم وهشام بن عروة عبد الرحمن بن القاسم (¬).

  AUTO   ما جاء في ذكر سعاية العبد

 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "من اعتق شقصا له في عبد، فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه" (¬).



 قال الامام احمد: يرويه ابن ابي عروبة بذكر الاستسعاء، واما شعبة (¬) وهمام فلم يذكراه ولا اذهب الي الاستسعاء (¬).
 وقال مرة: حدث به معمر (¬) ولم يذكر السعاية (¬).
 وقال مرة: حديث سعيد ضعيف (¬).
 وقال مرة: ليس في الاستسعاء حديث ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ومرة: اذهب الي حديث ابن عمر (¬)، هو اقوي من هذا واصح في المعني (¬).



 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 قال الامام احمد: الذي يصح من زوج بريرة انه كان عبدا (¬).

  AUTO   ما جاء في الاحتجاب من المكاتب

 حديث ام سلمة رضي الله عنها: "اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه" (¬).
 قال الامام احمد: نبهان روي حديثا عجيبا: قال ابن قدامة: وكانه اشار الي ضعف حديثه (¬).

  AUTO   ما جاء في العبد الابق الي ارض الشرك

 حديث جرير رضي الله عنه: "اذا ابق الي ارض الشرك فقد حل بنفسه" (¬).
 قال الامام احمد: ربما رفعه شريك (¬).
 ثم رواه من طريق اسراءيل (¬) وقال: ولم يرفعه (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم فهو حر

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬).
 قال الامام احمد: ليس من ذا شء، وهم ضمرة (¬).
 وقال مرة: ليس له اصل (¬). ومرة: انكره ورده ردا شديدا وقال: لو قال رجل ان هذا كذب لما كان مخطءا (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن اعتق نصيبا له من مملوك

 حديث اسامة بن عمير رضي الله عنه: ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليس لله شريك" (¬).
 قال الامام احمد: الصحيح عن ابي المليح عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، ليس فيه عن ابيه (¬).



 وقال مرة: قال فيه عن ابيه السهمي، وما اراه محفوظا، وروي عدة منهم اسماعيل وغيره، ليس فيه عن ابيه، واظن هذا من حفظ سعيد (¬).



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO   ما جاء في فضل التزويج والحث عليه

 فيه حديثان:
 الاول: حديث عثمان رضي الله عنه: "من كان منكم ذا طول فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج" (¬).
 قال الامام احمد: ما اراه الا وهما من ابي معشر يعني: عن عثمان وهم، انما هو عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (¬) انه قال لعثمان: قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم. وعن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الثاني: حديث ابي هريرة رضي الله عنه "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج" (¬).



 قال الامام احمد: هذا من الوليد، نخاف ان يكون ليس بمحفوظ عن الاوزاعي؛ لانه حدث به الوليد بحمص ليس هو عند اهل دمشق (¬).

  AUTO   ما جاء في اعتبار الكفاءة في النكاح

 فيه ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم" (¬).
 قال الامام احمد: احاديث مبشر بن عبيد موضوعة كذب (¬).
 وقال مرة: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لم نجد لها اصلا يعني: العشرة في المهر (¬).
 الثاني: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "العرب بعضهم لبعض اكفاء، الا حاءكا او حجاما" (¬).



 قيل لاحمد: كيف تاخذ بهذا الحديث، وانت تضعفه؟ قال: العمل عليه (¬).
 الثالث: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه" (¬).
 قال الامام احمد: منكر جدا (¬).

  AUTO   ما جاء في استحباب نكاح ذات الدين

 حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك" (¬).
 انكره الامام احمد من حديث عبد الملك بن ابي سليمان (¬).



  AUTO   ما جاء فيمن بعث بامراة لتنظر الي المراة قبل الزواج بها

 حديث انس رضي الله عنه: "شمي عوارضها، وانظري الي عرقوبيها" (¬)
 استنكره الامام احمد (¬).

  AUTO   ما جاء في الغناء والضرب بالدف في العرس

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "فهل بعثتم معها بجارية تضرب بالدف وتغني" (¬).



 تكلم فيه احمد فلم يصححه (¬).

  AUTO   ما جاء في لا نكاح الا بولي

 فيه اربعة احاديث:
 الاول: حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "لا نكاح الا بولي" (¬).
 قال الامام احمد: لا اعلم شيءا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث ابي موسي يضطربون فيه: شعبة يقول: عن ابي بردة، واسراءيل يقول: عن ابي موسي.
 قيل له: سفيان يقوله عن ابي بردة؟
 قال: نعم. فلم يصححه.
 قال: ولكنه يروي عن عمر باسناد صحيح، وعن ابن عباس انه لا يجوز النكاح الا بولي (¬). وقال مرة: صحيح (¬).



 الثاني: حديث ابن عباس رضي الله عنهما مثله (¬).
 قال الامام احمد: الحجاج بن ارطاة لم يسمع من عكرمة، ولكن روي عن داود بن الحصين عنه (¬).
 وقال مرة: ان حجاجا لم يلق الزهري، وكان يروي عن رجال لم يلقهم. وكانه ضعفه (¬).
 الثالث: حديث عاءشة، وله طريقان عنها.
 الاول: طريق الزهري عن عروة عنها: "اذا نكحت المراة بغير امر مولاها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل" (¬).
 قال الامام احمد: هذا لا يصح؛ لان الزهري سءل عنه، فانكره، وعاءشة: زوجت حفصة (¬) بنت عبد الرحمن بنت اخيها، والحديث عنها، فهذا لا يصح.



 قيل لاحمد: قد روي من غير هذا الوجه. قال: ما هو؟ هشام بن سعد؟
 قيل: نعم. فلم يرو عن هشام بن سعد (¬).
 وقال مرة: كتب ابن جريج مدونة فيها احاديثه، من حدث عنهم: ثم لقيت عطاء، ثم لقيت فلانا، فلو كان محفوظا عنه لكان هذا في كتبه ومراجعاته (¬).
 وقال مرة: رواية ابن علية ضعيفة (¬).
 ومرة عندما سءل عن حديث الزهري فقال: روح الكرابيسي، الزهري قد نسي هذا (¬).
 وقال مرة: كان ابن عيينة يحدث ناسيا، ثم يقول ليس هذا من حديثي ولا اعرفه (¬).
 ومرة: اعله بان عاءشة عملت بخلافه (¬).
 الثاني: من طريق هشام، عن عروة، عنها "لا نكاح الا بولي" (¬).



 فكان الامام احمد ضعف زمعة في هذا المكان في هشام بن عروة بعد ان ذكر له هذا الحديث (¬).
 وقال مرة: حديث: "لا نكاح الا بولي" يشد بعضه بعضا وانا اذهب اليه (¬).

  AUTO   ما جاء فيمن جعلت وليها في النكاح احد اقاربها

 حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان ميمونة بنت الحارث جعلت امرها بيد العباس، فزوجها من النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث ليس له اصل، وقال: النبي صلي الله عليه وسلم خطب حفصة الي عمر، فزوجه. الزهري عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر خطبها النبي صلي الله عليه وسلم يعني: حفصة فزوجه. والنبي صلي الله عليه وسلم خطب الي ابي بكر فزوجه، وقال: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا اربعة احاديث، ليس هذا فيها (¬).



  AUTO   ما جاء في تزويج العبد بغير اذن سيده

 حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان" (¬)
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).

  AUTO   ما جاء في اشتراط الشهادة في النكاح

 حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" (¬).
 قال الامام احمد: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاشهاد علي النكاح شء (¬).
 وقال مرة: ليس فيه حديث صحيح (¬).



  AUTO   ما جاء في ما يجوز ان يكون مهرا

 حديث علي رضي الله عنه: لا مهر اقل من عشرة دراهم (¬).
 قال الامام احمد: لقن غياث بن ابراهيم داود الاودي، عن الشعبي، عن علي: لا مهر اقل من عشرة دراهم، فصار حديثا (¬).

  AUTO   ما جاء في التزويج علي سورة من القران

 حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه وفيه: "اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد". فذهب وطلب، ثم جاء فقال: ما وجدت شيءا، ولا خاتما من حديد. قال: هل معك من القران شء؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا. قال: "اذهب فقد انكحتكها بما معك من القران" (¬).
 قال الامام احمد عندما سءل عن الزواج علي سورة من القران. قال: دع هذا.



 قيل له: اوليس هو صحيحا؟
 قال: دعه. اذا نهيتك عن شء فانته (¬)



  AUTO   ما جاء في من جعل الصداق الاسلام

 حديث انس رضي الله عنه: ان ابا طلحة رضي الله عنه خطب ام سليم فقالت: يا ابا طلحة، الست تعلم ان الهك الذي تعبد خشبة نبتت من الارض نجرها حبشي بني فلان؟ ان انت اسلمت لم ارد منك من الصداق غيره. قال: حتي انظر في امري. قال: فذهب ثم جاء فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. قالت: يا انس زوج ابا طلحة (¬).
 قيل للامام احمد: اسحاق بن راهويه رفعه.
 قال: باطل، ليس هو مرفوعا (¬).

  AUTO   ما جاء في الشروط في النكاح

 حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: لا اتزوج الا من يكفل لي بابني هذا (¬).



 قال الامام احمد: حديث سمرة سمعته مرتين من هشيم، يقول: ان سمرة (¬).

  AUTO   ما جاء في نكاح المكره

 فيه حديثان: الاول: حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا زوج ابنته بكرا، فكرهت ذلك، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها (¬).
 قال الامام احمد: باطل (¬).
 الثاني: حديث جابر بن عبد الله ان رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير امرها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ففرق بينهما (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر (¬).



 وقال مرة: حدثناه ابو المغيرة، عن الاوزاعي، عن عطاء مرسلا. مثل هذا عن جابر رضي الله عنه؟ كالمنكر ان يكون (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن نكاح الشغار

 حديث انس رضي الله عنه: "لا شغار في الاسلام" (¬).
 قال الامام احمد: هذا حديث منكر من حديث ثابت (¬).
 وقال مرة: هذا عمل ابان، يعني: انه حديث ابان، وانما معمر. يعني: دلسه (¬).



  AUTO   ما جاء في النهي عن نكاح المتعة

 حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر (¬).
 قال الامام احمد: انما هو عبد الله وحسن ابنا علي عن ابيهما، ولكن كذا قال معمر (¬).

  AUTO   ما جاء في النهي عن نكاح الامة علي الحرة

 حديث الحسن رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح الامة علي الحرة (¬).
 قال الامام احمد: حديث سفيان عن هشام بن ابي عبد الله غريب، انما رواه عمرو بن عبيد، وهو غريب من حديث عامر الاحول (¬) (¬).



  AUTO   ما جاء في تحريم نكاح المحرم

 حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).
 سءل الامام احمد: ابان، سمع من ابيه؟
 قال: لا، من اين سمع منه (¬)؟

  AUTO   ما جاء في العزل عن الحرة

 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا يعزل عن الحرة الا باذنها" (¬)
 قال الامام احمد: ما انكره (¬)!



  AUTO اخطاء طباعية واستدراكات

 لوحظ الاخطاء الاتية في "الجامع لعلوم الامام" بعد الطباعة (*)



  AUTO المجلد الرابع عشر

 ص  / س : "طهاة" تعدل: "طهارة".
 ص  / س : "الجنة الجنة" تعدل: "الجنة".



 المجلد السابع عشر
 ص : رواية ابو احمد الحاكم في اخر الصفحة تحذف لانقطاع السند، فابو احمد ولد  ه.
 ص : رواية ابو القاسم الطبري تحذف لانقطاع الرواية.
 ص / س : "يخوي" تعدل: "ان يخوي".
 ص / س : "يقول: ليث بن ابي سليم" تعدل: "يقول لليث بن ابي سليم".
 ص / س : "سمرون" تعدل: "يسمرون".

 المجلد الثامن عشر
 ص / س : "المخزومي" تعدل: "المخرمي".

 المجلد العشرون
 ص / س : "قال الفضل" تعدل: "قال الفضل بن زياد".
 ص / س : يوضع نقطتين: بعد قلت، وتحذف بعد هذا.
 ص / س : "الي" تعدل: "الي".
 ص / س : يزال سمك الخط من علي: "قلت: بمن اكتني".
 ص / س : "قال: علي" تعدل: "قال علي".
 ص / س : تحذف الفصلة بعد اريد.
 ص / س : "خرسان" تعدل: "خراسان".
 ص / س : "سال" تعدل: "سال".
 ص / س : "حاجا" تعدل: "حاجا".
 ص / س : يزال التشكيل من علي ش يشمت.
 ص / س الاخير: "بجاله" تعدل: "بجالة".
 ص / س : "اروه" تعدل: "اروه".
 ص / س : "وردءا" تعدل: "وردءا".
 ص  / س : "سنا" تعدل: "سنا".



 ص / س : ينقل التشكيل من علي س سمع الي ميمها.
 ص / س الرابع : "مالك" تعدل: "ما لك".
 ص : التخريج الموجود في هامش ،  للحديث: "لو انكم تتوكلون علي الله. . "، اما الحديث: "انفق بلال. . . " لم يخرج.
 ص / س : "وفي الحياة" تعدل: "وفي الحياة".
 ص / س : "نادي لسليمان" تعدل: "نادي سليمان"

 EDITOR
Endnotes



 (¬) "اعلام الموقعين" (/ ) بتصرف.



 (¬) "مساءل عبد الله" ().



 (¬) نقلا عن كتاب "اعلال الحديث عند الامام احمد" للدكتور/ البشير.



 (¬) "احكام اهل الملل" (/ ).



 (¬) (  ).



 (¬) (/   ).
 (¬) (  ).
 (¬) / .
 (¬) ص   .
 (¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().



 (¬) / .
 (¬) / .
 (¬) رواه مسلم ().



 (¬) / .
 (¬) اخرجه البخاري برقم ().



 (¬) /  ().
 (¬) /  ().



 (¬) ص   .
 (¬) قلت: كلام ابن القيم رحمه الله ليس علي اطلاقه؛ لان الحسن عند الامام احمد وغيره له صور واشكال كثيرة جدا، ولا يعني بذلك الضعيف هو الحسن عنده، فقد اطلق الحسن علي النكارة والشذوذ والمخالفة، وحتي علي الراوي المتروك، =



= وعلي العمل الفقهي، وعلي الناحية اللغوية، وعلي طيب الكلام، وفي الامر تفصيل واسع، وايضا سبق قول الامام احمد علي حديث "النساء شقاءق الرجال"، ووصفه بالنكارة، ثم عمل به، فليس الضعيف الواهي يترك في كل الاحيان.
 (¬) ص .



 (¬) "صحيح البخاري" ().
 (¬) انظر "الموقظة" ص .
 (¬) "ميزان الاعتدال" /    ().
 (¬) "مساءل ابن هانء" (  ).



 (¬) "شرح علل الترمذي" /   .
 (¬) "شرح علل الترمذي" /   .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).



 (¬) /   .
 (¬) ص .



 (¬) "علل عبد الله بن احمد بن حنبل" ().
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) ().



 (¬) / .
 (¬) ().
 (¬) (  ).
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، و"المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ()، و"فضاءل الصحابة" لاحمد   .



 (¬) "تاربخ بغداد" / .
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "ضعفاء العقيلي" /  و"العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) "سنن ابي داود" / .



 (¬) / .
 (¬) "سنن البيهقي" / ، و"نصب الراية" / ، و"زاد المعاد" / .



 (¬) / .
 (¬) / .
 (¬) "الضعفاء" /  و"التلخيص الحبير" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، و"التلخيص الحبير" / .
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ()، والعقيلي في "الضعفاء" / .



 (¬) "العلل" برواية عبد الله ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) ص .



 (¬) "جامع العلوم والحكم" .
 (¬) "علل المروذي" ()، و"المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، و"فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) "الضعفاء" / .
 (¬) / .
 (¬) ().
 (¬) / .
 (¬) رقم .



 (¬) "علل ابن ابي حاتم" رقم .
 (¬) "علل ابن ابي حاتم" رقم .
 (¬) "العلل" ().



 (¬) "العلل" ().
 (¬) "العلل" ().
 (¬) "العلل" ().



 (¬) "العلل" ().
 (¬) "العلل" ().
 (¬) / .



 (¬) /  ().
 (¬) .
 (¬) / .
 (¬) / .



 (¬) .
 (¬) .
 (¬) / .



 (¬) "سنن الترمذي" ().
 (¬) انظر: "المساءل" رواية عبد الله ()، "شرح علل الترمذي" ، "الفتح" / .
 (¬) "صحيح البخاري" برقم ().
 (¬) انظر: "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "صحيح البخاري" /  رقم ().



 (¬) انظر : "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه الطيالسي في "مسنده" () قال: حدثنا وهيب، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن سهيل، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا به.
قلت: وقد اخرج البخاري () ومسلم () هذا الحديث من طريق سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا به بدون لفظه "افضلها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق".
الا ان احاديث البخاري ومسلم لم تسلم من الطعن فقد قال العقيلي في "الضعفاء" / : وروي سهيل بن ابي صالح ومحمد بن عجلان ويزيد بن الهاد عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون بابا" ولم يتابعهم احد ممن سمينا من الاثبات عليه يعني: شعبة، وسفيان، ومالك، وابن عيينة ولا تابع عبد الله بن دينار عن ابي صالح عليه احد. وهذا المذهب قريب من طريقة يحيي القطان والبرديجي
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن جعفر وهاشم قالا: حدثنا شعبة، قال هاشم: اخبرني يحيي بن ابي سليم، سمعت عمرو بن ميمون، وقال محمد: عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "جزء من مساءل البغوي" ()، "مساءل صالح للامام احمد" ().
قلت: ومعني الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث انس رضي الله عنه.



 (¬) اخرجه احمد /    قال: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان الثقفي، عن ابيه مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله لاحمد (). قلت: ومتن هذا الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه مسلم رقم () من حديث سفيان بن عبد الله الثقفي.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: اخبرني عمرو بن حمزة، حدثنا خلف ابو الربيع امام مسجد سعيد بن ابي عروبة، حدثنا انس مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من العلل للخلال" ().
قلت: ويشهد لمعني هذا الحديث ما اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا، وقاربوا، وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة".



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا اسماعيل بن موسي ثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن ابي بكرة مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود لاحمد" ()، "المنتخب لابن قدامة" ().
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر بدون قوله: "والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء".



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن ابن بشار النساءي، قال: ثنا اسحاق بن راهويه، قال: اخبرنا ابو ثميلة يحيي بن واضح، قال: ثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله، عن عمار ياسر مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه العقيلي "الضعفاء" /    قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "ميزان الاعتدال" / .
ومتن الحديث صحيح فقد رواه البخاري () من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه. وهو في مسلم ايضا رقم () ولكني بعد ساكتفي بما في البخاري حتي اذا كان الحديث في الصحيحين، لان المقام ليس مقام اتساع في التخريج.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني ابو غسان المسمعي ومحمد بن المثني ومحمد ابن بشار بن عثمان واللفظ لابي غسان وابن المثني قالا: حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله قال ذات يوم في خطبته: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا, كل ما نحلته عبدا حلال, واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم, وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا, وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم, الا بقايا من اهل الكتاب. وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظان, وان الله امرني ان احرق قريشا فقلت: رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة قال: استخرجهم كما استخرجوك واغزهم نغزك, وانفق فسننفق عليك, وابعث جيشا نبعث خمسة مثله وقاتل بمن اطاعك من عصاك. قال: واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق. ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم, وعفيف متعفف ذو عيال قال: واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبعا, لا يبتغون اهلا ولا مالا والخاءن الذي لا يخفي له طمع, وان دق الا خانه, ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك" وذكر البخل او الكذب "والشنظير الفحاش".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني عبد الرحمن بن بشر العبدي، حدثنا يحيي بن =



= سعيد، عن هشام صاحب الدستواءي حدثنا قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار مرفوعا به. وقال في اخره: قال يحيي: قال شعبة، عن قتادة قال: سمعت مطرفا في هذا الحديث.
 (¬) اخرجه ابو داود الطيالسي /    () قال: حدثنا همام قال: كنا عند قتادة فذكرنا هذا الحديث فقال يونس الهدادي: وما كان فينا احد احفظ منه: ان قتادة لم يسمع هذا الحديث من مطرف قال: فعبنا عليه ذلك قال: فاسءلوه فهبناه قال: وجاء اعرابي فقلنا للاعرابي سل قتادة عن خطبة النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عياض بن حمار اسمعته من مطرف فقال الاعرابي: يا ابا الخطاب اخبرني عن خطبة النبي صلي الله عليه وسلميعني حديث عياض اسمعته من مطرف؟ فغضب وقال: حدثنيه ثلاثة عنه: حدثنيه يزيد اخوه ابن عبد الله بن الشخير، وحدثنيه العلاء بن زياد العدوي عنه، وذكر ثالثا لم يحفظه همام.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله لاحمد ().
 (¬) "مساءل حرب" ص .



 (¬) اخرجه البيهقي في "الكبري" /  قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد ابن شبانة الشاهد بهمذان ، انبا جعفر بن محمد بن محمويه النسوي، ثنا ابو العباس السراج، ثنا شباب بن خياط العصفري، ثنا حشرج بن عبد الله بن حشرج، حدثني ابي، عن جدي، عن عاءذ بن عمرو انه جاء يوم الفتح مع ابي سفيان بن حرب ورسول الله صلي الله عليه وسلم حوله اصحابه فقالوا: هذا ابو سفيان وعاءذ بن عمرو فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا عاءذ بن عمرو وابو سفيان الاسلام اعز من ذلك، الاسلام يعلو ولا يعلي".
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الملل للخلال" / .
 (¬) اخرجه "البخاري" () قال: حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن جامع بن شداد عن صفوان عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: جاء نفر من بني تميم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا بني تميم ابشروا" فقالوا: بشرتنا فاعطنا. فتغير وجهه فجاءه اهل اليمن، فقل: "يا اهل اليمن اقبلوا البشري اذ لم يقبلها بنو تميم" قالوا: قبلنا. فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن بدء الخلق والعرش، فجاء رجل قال: يا عمران راحلتك تفلتت، ليتني لم اقم.
 (¬) اخرجه "البخاري" () قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا جامع به. وفيه: "كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه =



= علي الماء وكتب في الذكر كل شء، وخلق السماوات والارض. . " الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله لاحمد () "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) اخرجه الطبراني /  (رقم ) قال: حدثنا محمد بن يحيي بن مندة الاصبهاني، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا سعيد بن الفضل القرشي، ثنا عمر بن ابي صالح العتكي، عن ابي غالب، عن ابي امامة مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد العرار، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: انبانا الحسن بن ابي بكر قال: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال. حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن وهب. قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن مروان بن عثمان، عن عمارة بن عامر، عن ام الطفيل امراة ابي. . الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" /   ، "الموضوعات" لابن الجوزي /    "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) "تاريخ بغداد" /  قال: اخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي، اخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي، حدثنا ابو حفص عمر بن فيروز، حدثنا عفان، =



= حدثنا عبد الصمد يعني ابن كيسان عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس. . مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  قال: انا القزاز قال: انا ابو بكر الخطيب قال: انا الحسين بن شجاع الصوفي قال: انا عمر بن جعفر بن مسلم قال: انا ابو حفص عمر بن فيروز قال: انا عبد الصمد بن كيسان عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ()، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) "طبقات الحنابلة" / ، "المنهج الاحمد" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي ذر. . الحديث.
 (¬) "النهاية" لابن الاثير / ، "احياء علوم الدين" / ، "المنتخب من علل الخلال" ().
فاءدة: قال ابن خزيمة في القلب من صحة هذا الخبر شء فان ابن شقيق لم يكن يثبت ابا ذر.
قلت: قال النووي وغيره: معناه: حجابه النور فكيف اراه. اي: ان النور يمنع رءيته. وايضا يزيد بن ابراهيم متكلم في روايته عن قتادة، ولكن تابعه هشام وهمام بلفظ: رايت نورا.
 (¬) ذكره ابن قدامة في "المنتخب" () من طريق يزيد بن هارون، عن ابي العطوف، عن ابي الزبير، عن جابر موقوفا عليه.



 (¬) "المنتخب لابن قدامة من العلل للخلال" ()، "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد، ح. وحدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي حدثنا شعبة المعني، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع قال موسي: ابن عدس عن ابي رزين قال: موسي العقيلي قال: قلت : يا رسول الله، اكلنا يري ربه؟ قال ابن معاذ مخليا به يوم القيامة، وما اية ذلك في خلقه؟ قال: "يا ابا رزين اليس كلكم يري القمر؟ " قال ابن معاذ: "ليلة البدر مخليا به" ثم اتفقا. قلت: بلي. قال: "فالله اعظم". قال ابن معاذ: قال: "فانما هو خلق من خلق الله فالله اجل واعظم".
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
فاءدة: عدم وجود الحديث في كتب الشيوخ من العلل الهامة الدقيقة التي تغافل عنها كثير ممن يشتغل بهذا العلم الشريف.
قلت: ورءية الله عز وجل في الاخره ثابتة فقد اخرج البخاري () من حديث ابي هريرة قال: قال اناس يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: "هل =



= تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ " قالوا: لا يا رسول الله قال: "هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قال: لا يا رسول الله قال: "فانكم ترونه يوم القيامة كذلك يجمع الله الناس. . . " الحديث.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا ابو سعيد مولي ابن هاشم، ثنا جهضم يعني اليماني ثنا يحيي يعني ابن ابي كثير ثنا زيد يعني: ابن ابي سلام عن ابي سلام وهو زيد بن سلام بن ابي سلام نسبة الي جده انه حدثه عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، عن مالك بن يخامر ان معاذا قال: احتبس علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي قرن الشمس، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا، فثوب بالصلاة وصلي، وتجوز في صلاته، فلما سلم قال: "كما انتم علي مصافكم" ثم اقبل الينا، فقال: "اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة، اني قمت من الليل فصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي حتي استيقظت، فاذا انا بربي عز وجل في احسن صورة، فقال: يا محمد، اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب, قال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري رب, فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين صدري, فتجلي لي كل شء وعرفت، فقال: يا محمد, فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات، قال: وما الكفارات؟ قلت: نقل الاقدام الي الجمعات, وجلوس في المساجد بعد الصلاة واسباغ الوضوء عند الكريهات، قال: وما الدرجات؟ قلت: اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة والناس نيام، قال: سل قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني الي حبك", وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها حق فادرسوها وتعلموها".



 (¬) ابن عدي في "الكامل" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" / .
قلت: نقل الترمذي في "سننه" /  عن البخاري انه قال: هذا حديث حسن صحيح، ولكن نقل الحافظ في "الاصابة" عن البخاري انه قال: هذا حديث مضطرب. وكذلك قال ابن خزيمة في "كتاب التوحيد" وهو قول ابن الجوزي والبيهقي والدارقطني والمروذي وغيرهم وصححه الحافظ وابن تيمية.
قلت: هذا الحديث مداره علي عبد الرحمن بن عاءش وهو الي الجهالة اقرب منه الي العدالة، فليس له في الكتب الستة الا هذا الحديث، وقد قال فيه ابو زرعه الرازي: ليس بمعروف.
قلت: فمثل هذا لا يتحمل تفرده فضلا عن الخلاف عليه فقد اضطرب في هذا الحديث، رواه مرة عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومرة عن مالك بن يخامر، عن معاذ، ومرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقد اضطرب في هذا الحديث علي ما فيه من جهالة فالعلة فيه ظاهرة، ومن دافع عنها فقد جانبه الصواب، والله اعلم.
فاءدة: قول الامام احمد: (اصحها) لا يعني صحة الحديث كما فهم ذلك ابن عدي رحمه الله غايته ان عبد الرحمن بن عاءش جوده ورواه علي الوصل فقط مع الاقرار بالاضطراب، والله اعلم.
ثم قد يقع في نقل الترمذي للبخاري احيانا وهم فقد قال الذهبي في "السير" في



= ترجمة عمرو بن شعيب /  قال الترمذي عن البخاري: رايت احمد وعليا واسحاق وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ما تركه احد من المسلمين، فمن الناس بعدهم.
قلت الذهبي: استبعد صدور هذه الالفاظ من البخاري، اخاف ان يكون ابو عيسي وهم، والا فالبخاري لا يعرج علي عمرو، افتراه يقول: فمن الناس بعدهم، ثم لا يحتج به اصلا ولا متابعة.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قاله: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن حكيم بن ديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم يرجون ان يقول لهم يرحمكم الله فيقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم".
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().



 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" /  قال: حدثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم "اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته".
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ()، "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) " مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
قلت: اما قوله: "علي صورته" فهي ثابتة في البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
واما قوله: (علي صورة الرحمن) فقد طعن فيها الامام احمد وابن خزيمة، وذكر لهذا الحديث ثلاث علل وهي العلة الاولي: ان الثوري قد خالف الاعمش في اسناده فارسله الثوري ولم يقل: عن ابن عمر.
العلة الثانية: ان الاعمش مدلس ولم يذكر انه سمعه من حبيب بن ابي ثابت.



= العلة الثالثة: ان حبيبا ايضا مدلس لم يعلم انه سمعه من عطاء ثم قال: فمعني الخبر ان صح من طريق النقل مسندا ان ابن ادم خلق علي الصورة التي خلقها الرحمن حين صور ادم ثم نفخ فيه الروح.
قلت: ورواية جرير عن الاعمش متكلم فيها، وقد تفرد عن اصحاب الاعمش.
فاءدة: نقل ابو يعلي في "طبقات الحنابلة" /  قال في ترجمة ابراهيم بن ابان الموصلي: عنده عن امامنا مساءل منها: قال: سمعت ابا عبد الله وجاءه رجل فقال: اني سمعت ابا ثور يقول: ان الله خلق ادم علي صورة نفسه. فاطرق طويلا ثم ضرب بيده علي وجهه ثم قال: هذا كلام سوء هذا كلام جهم هذا جهمي، لا تقربوه. ونقل ايضا عن احمد /  قال: صح الامر علي ابي ثور من قال: ان الله خلق ادم علي صورة ادم فهو جهمي. واي صورة كانت لادم قبل ان يخلقه؟ !
قلت: ناخذ من هذا ضعف التاويل الذي ذهب اليه ابن خزيمة لحديث "علي صورته" حيث قال: ان ابن ادم خلق علي الصورة التي خلقها الرحمن حين صور ادم، ثم نفخ فيه الروح.
ونقل الذهبي في "السير" /  عن اسماعيل قال: اخطا ابن خزيمة في حديث الصورة ولا يطعن عليه بذلك بل لا يءخذ عنه هذا فحسب.
قلت: اما ما نقل من تصحيح الامام احمد لحديث "علي صورة الرحمن" فقد نقل ابن عبد البر في "التمهيد" /    ان قول احمد علي حديث: "علي صورته" يعني ليس قوله بالصحة علي حديث علي صورة الرحمن.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: فان الله خلق ادم علي صورته، اختلف في الضمير علي من يعود؟ فالاكثر علي انه يعود علي المضروب لورود الامر باكرام الوجه، ولولا ان المراد التعليل بذلك لم يكن لهذه الجملة ارتباط بما قبلها. وقال القرطبي: اعاد بعضهم الضمير علي الله متمسكا بما ورد في بعض طرقه "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" وكان من رواه اورده بالمعني متمسكا بما توهمه فغلط في ذلك. وقد انكر المازري ومن تبعه صحة هذه الزيادة ثم قال: وعلي تقدير صحتها فيحمل علي ما يليق بالباري سبحانه وتعالي، تعين اجراء ما في ذلك =



= علي ما تقرر بين اهل السنة من امراره كما جاء من غير اعتقاد تشبيه ، او من تاويله علي ما يليق بالرحمن جل جلاله.
قال الذهبي في "السير" / : اما السلف فما خاضوا في التاويل، بل امنوا وكفوا، وفوضوا علم ذلك الي الله ورسوله، ولو ان كل من اخطا في اجتهاده مع صحة ايمانه، وتوخيه لاتباع الحق اهدرناه وبدعناه، لقل من يسلم من الاءمة معنا رحم الله الجميع بمنه وكرمه. انتهي كلامه رحمه الله.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثني محمد بن ابي غالب، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا معتمر سمعت ابي يقول حدثنا قتادة ان ابا رافع حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابن نمير، حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن ابي عثمان، عن سلمان مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني الحكم بن موسي، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا سليمان التيمي، حدثنا ابو عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله لاحمد ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني عمرو الناقد وابو بكر بن النضر وعبد بن حميد واللفظ لعبد قالوا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثني ابي، عن صالح بن كيسان، عن الحارث، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور، عن ابي رافع، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا به.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" (ص ).



 (¬) "مساءل ابي داود لاحمد" (). "السنة" للخلال /  "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا اسحاق بن يوسف ثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن ابن مسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" / ، قال: قال لنا احمد بن يونس عن العلاء بن المسيب، عن ابراهيم بن قعيس يقال: مولي بني هاشم، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.



 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) ذكره ابن قدامة في "المنتخب من العلل للخلال" (). من طريق سفيان عن حبيب ابن ابي ثابت، عن ابي البختري، عن حذيفة. وذكره ايضا البخاري في "التاريخ الكبير" /  من طريق حبيب بن خالد، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه البزار /  قال: اخبرنا عمرو بن علي قال: اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة قال: اخبرنا كثير بن عبد الله بن عمر بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من العلل للخلال" ()، "الكامل" لابن عدي / .



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا ريحان بن سعيد، عن عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
وهذا المتن له شاهد صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وفيه. . ان سول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر".
 (¬) "مسند ابي يعلي" /  قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر مرفوعا به.



 (¬) كتاب "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "بحر الدم" ()، "العلل المتناهية" / ، "تاريخ بغداد" /   ، "الجرح والتعديل" /   ، "تهذيب الكمال" / ، "الميزان" / .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /  قال: انبانا مجاهد بن موسي، عن هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله (). قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () من طريق شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الخليل، عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رجلا يستغفر لابويه وهما مشركان. فقلت: ايستغفر الرجل لابويه وهما مشركان؟ فقال: او لم يستغفر ابراهيم لابيه؟ فذكرت =



= ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الي قوله {تبرا منه}
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ()، "السنة" للخلال /  "الفتاوي" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سريج قال: ثنا عبد الله بن نافع قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اي انت" قال: بربري، فقال له رسول الله: "قم عني" قال بمرفقه كذا، فلما قام عنه اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال. . الحديث.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" () قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي قال: حدثنا زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" () قال: ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا زكريا بن يحيي بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود لاحمد" () "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا انس بن عياض، حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن عبد الله بن عمر مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().



 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، ثنا كثير بن مروان الفلسطيني، عن عبد الله بن يزيد ابن ادم الدمشقي قال: حدثني ابو الدرداء وابو امامة وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك قالوا: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن نتماري في شء من امر الدين، فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا فقال: "مهلا يا امة محمد، انما هلك من كان قبلكم بهذا، اخذوا المراء لقلة خيره ذروا المراء، فان المءمن لا يماري، ذروا المراء، فان المماري قد نمت خسارته، ذروا المراء، فكفاك اثما ان لا تزال مماريا، ذروا المراء، فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ، ذروا المراء فانا زعيم بثلاث ايات في الجنة في رباضها ووسطها واعلاها، لمن ترك المراء، وهو صادق، ذروا المراء، فات اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان المراء وشرب الخمر، ذروا المراء، فان الشيطان قد يءس ان يعبد، ولكنه قد رضي منكم بالتحريش وهو المراء ذروا المراء، فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي ثنتين وسبعين فرقة كلهم علي الضلالة الا السواد الاعظم" قالوا: يا رسول الله ومن السواد الاعظم؟ قال: "من كان علي ما انا عليه واصحابي، من لم يمار في دين الله، ومن لم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب غفر له" ثم قال: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا" قالوا: يا رسول الله ومن الغرباء؟ قال: "الذين يصلحون اذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله، ولا يكفرون احدا من اهل التوحيد بذنب".
 (¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
 (¬) "احكام النساء" ، "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال / ، "بداءع الفواءد" / .



 (¬) اخرجه الامام احمد في "المسند" /  قال: حدثنا هشيم، انا العوام، عن جبلة بن سحيم، عن مءثر بن عفازة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي" قال: "فتذاكروا امر الساعة، فردوا امرهم الي ابراهيم فقال: لا علم لي بها، فردوا الامر الي موسي فقال: لا علم لي بها، فردوا الامر الي عيسي فقال: اما وجبتها فلا يعلمها احد الا الله. ذلك وفيما عهد الي ربي عز وجل ان الدجال خارج قال: ومعي قضيبان، فاذا راني يذوب كما يذوب الرصاص، فيهلكه الله، حتي ان الحجر والشجر ليقول: يا مسلم، ان تحتي كافرا فتعال فاقتله، قال: فيهلكهم الله، ثم يرجع الناس من كل حدب ينسلون، فيطءون بلادهم، لا ياتون علي شء الا اهلكوه، ولا يمرون علي ماء الا شربوه، ثم يرجع الناس الي فيشكونهم، فادعو الله عليهم، فيهلكهم الله وبميتهم، حتي تجوي الارض من نتن ريحهم قال: فينزل الله عز وجل المطر، فتجرف اجسادهم حتي يقذفهم في البحر" قال عبد الله بن احمد: قال ابي: ذهب علي ههنا شء لم افهمه، "كاديم" وقال يزيد بن هارون: ثم تنسف الجبال، وتمد الارض مد الاديم ثم رجع الي حديث هشيم قال: "ففيما عهد الي ربي عز وجل ان ذلك اذا كان كذلك فان الساعة كالحامل المتم التي لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادها ليلا او نهارا".
 (¬) "مساءل ابي داود لاحمد" ().
 (¬) اخرجه ابو عوانة /  قال: حدثنا ابن الجنيد قال: ثنا عمرو بن عاصم قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس (ح) وحدثنا ابو جعفر احمد بن حيان المءذن =



= قال: ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال: ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم "اتي باب الجنة اليوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن من انت؟ فاقول: محمد. فيقال: بك امرت لا افتح لاحد قبلك".
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ().
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا عصام بن خالد، حدثني صفوان ابن عمرو عن سليم بن عامر الخباءري وابي اليمان الهوزني، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب، فقال يزيد بن الاخنس السلمي: والله ما اولءك في امتك الي كالذباب الاصهب في الذباب! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان ربي عز وجل قد وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا، وزادني ثلاث حثيات"، قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: "كما بين عدن الي عمان واوسع واوسع، يشير بيده، قال: فيه مثعبان من ذهب وفضة"، قال: فماء حوضك؟ قال: "ماء اشد بياضا من اللبن، واحلي مذاقة من العسل، واطيب راءحة من المسك، من شرب منه لم يظما بعدها".
واخرجه احمد ايضا / ، والترمذي () وابن ماجه () كلهم من طريق اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة به.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت: يا رسول الله! طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة! لم يعمل السوء ولم يدركه قال: "او غير ذلك يا عاءشة! ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم".
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي /  "العلل" رواية عبد الله لاحمد ().
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الملل" ص  "المغني" لابن قدامة / ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / . "المتخب من العلل للخلال" ().
فاءدة: قال الذهبي في "الميزان" /  انفرد طلحة باول الحديث، اما اخره فجاء من غير وجه. قلت: والمتن له شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم () من طريق العلاء بن المسيب، عن فضيل بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين. . الحديث نحوه



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو كريب، اخبرنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) ذكره الخطيب في "تاريخه" /  من طريق محمد بن معاوية به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا حرملة بن يحيي، ثنا عبد الله بن وهب، انبانا عمرو بن حارث وابن لهيعة، عن زيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد عن انس مرفوعا به.



= وفي "تاريخ بغداد" /  من طريق محمد بن معاوية، عن ليث، عن يزيد به
 (¬) " تاريخ بغداد" / .
قلت: متن الحديث ثابت فقد اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بدون لفظه: "النزاع من القباءل".



 (¬) اخرجه الترمذي ()، قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا خلف بن ايوب العامري، عن عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب الكمال " / .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان قال حدثني محمد بن كعب القرظي قال: سمعت معاوية يخطب علي هذا المنبر يتمول. . . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود للامام احمد" ().
قلت: لكن متن الحديث ثابت فقد اخرجه البخاري () من حديث معاوية قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".



 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي ببغداد، ثنا القاسم بن المغيرة الجوهري، واخبرنا احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ قالا: ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا عباد بن العوام، عن الجريري عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري انه قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصينا بكم.
 (¬) "المنتخب لابن قدامة من علل الخلال" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا حفص بن سليمان، ثنا كثير بن شنظير، عن محمد بن سيرين، عن انس مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ()، "العلل المتناهية" / ، "اسني المطالب" للبيروتي ص ، "المقاصد الحسنة" للسخاوي ص .
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة () ولكن علي الطريق الذي اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /  قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا مهنا بن يحيي =



= الرملي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن موسي، قال: عرضت علي مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  قال: اخبرناه ابو الحسن علي بن ابي بكر الطرازي بنيسابور حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا الحسن بن عطية، حدثنا ابو عاتكة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن فدامة ().
 (¬) هكذا ذكره الخطيب في "تاريخه" /  من طريق محمد بن معاوية عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
قلت: عجب الامام احمد؛ لان هذا الحديث ليس معروفا من طريق محمد بن معاوية وهو كذاب، والمحفوظ هو ما اخرجه مسلم () قال: حدثني محمد بن عبد الاعلي القيسي، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن رقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير قال: قيل لابن عباس: ان نوفا يزعم ان موسي الذي ذهب يلتمس العلم ليس بموسي بني اسراءيل. قال: اسمعته يا سعيد؟ ! قلت: نعم.



= قال: كذب نوف، حدثنا ابي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قول: "انه بينما موسي عليه السلام في قومه يذكرهم بايام الله وايام الله نعماءه وبلاءه. اذ قال: ما اعلم في الارض رجلا خيرا او اعلم مني. قال: فاوحي الله اليه اني اعلم بالخير منه او عند من هو ان في الارض رجلا هو اعلم منك. قال ت يا رب، فدلني عليه. قال: فقيل له: تزود حوتا مالحا. فانه حيث تفقد الحوت، قال: فانطلق هو وفتاه حتي انتهيا الي الصخرة فعمي عليه، فانطلق وترك فتاه. فاضطرب الحوت في الماء فجعل، لا يلتءم عليه. صار مثل الكوة. قال: فقال فتاه: الا الحق نبي الله فاخبره؟ قال: فنسي، فلما تجاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال: ولم تصبهم نصب حتي تجاوزا. . " الحديث.
 (¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ()، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق البزار، قال: حدثنا عمر بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ويعقوب بن يوسف المطوعي، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا معان ابن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري مرفوعا به.
 (¬) "شرف اصحاب الحديث" ()



= قلت: الاولي حمل تصحيح الامام احمد علي صحة المعني او بانه معروف من رواية معان؛ لان معان بن رفاعة ضعفه غير واحد من اهل العلم؛ ولان ابراهيم بن عبد الرحمن تابعي. ولم يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
نقل السيوطي في "التدريب" /  عن ابن القطان انه قال: خفي علي احمد من امره ما علمه غيره.
قال العقيلي /  بعد ان ذكر تضعيف معان، ثم ذكر هذا الحديث وقال: لا يعرف الا به، وقد رواه قوم مرفوعا من جهة لا تثبت.
ونقل السخاوي في "فتح المغيث" عن ابن عبد البر انه قال: اسانيده كلها مضطربة غير مستقيمة.
وقال الدارقطني: لا يصح مرفوعا.
وقال ابن كثير: في صحته نظر قوي، والاغلب عدم صحته، ولو كان صح لكان ما ذهب اليه قويا.
وقال العراقي: قد ورد هذا الحديث متصلا من رواية علي، وابن عمر، وابن عمرو، وجابر بن سمرة، وابي امامة، وابي هريرة وكلها ضعيفة لا يثبت منها شء وليس فيها شء يقوي المرسل.
 (¬) ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا احمد بن محمد بن منصور الحاسب، ثنا محمد بن بكار، ثنا حفص بن عمر قاضي حلب، عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سفيان، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان شاء الله عن النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا يزيد بن هارون ومحمد بن يزيد قالا: اخبرنا محمد ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قلت: يا رسول الله. . فذكره.
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) اخرجه "مسلم" () قال: حدثنا هداب بن خالد الازدي، حدثنا همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه".
 (¬) "مساءل صالح للامام احمد" ().



= قلت: وقع التصريح بالكتابة في البخاري () من حديث ابي هريرة مرفوعا به "اكتبوا لابي شاه".
 (¬) "علل عبد الله للامام احمد" ().
 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال: نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: نا سيار بن حاتم قال: نا جعفر، عن ثابت، عن انس مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن زيد اخبرنا الحجاج، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
قلت: روي هذا الحديث من عدة طرق منها: طريق انس وجابر وابن عباس وابي سعيد وابن مسعود وابن عمر وطلق بن علي وغيرهم، ولا يصح منها شء.



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  قال: انا ناصر، قال: نا نصر بن احمد، قال: نا ابو الحسن بن رزقويه، قال: نا عثمان بن احمد الدقاق، قال: نا محمد بن احمد المهتدي، قال: نا ابو عبد الرحمن الزارع، قال: نا محمد بن يزيد الواسطي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الله بن يزيد الحلبي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا ابو عبد الله السلمي قال: حدثني حرمي بن عمارة، ثنا شعبة قال: اخبرني قتادة وحماد بن ابي سليمان وسليمان التيمي سمعوا انس بن مالك، مرفوعا.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "مساءل ابي داود" (). ومتن الحديث ثابت كما هو معلوم.



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /    قال: اخبرنا محمد بن ناصر، عن ابي علي الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا القاسم بن محمد الدلال، قال: حدثنا اسد بن زيد الجمال، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن الاحوص بن حكيم، عن مكحول، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم" فشق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، انا نحدث عنك الحديث قد يزيد وينقص. فقال: "ليس ذاكم، انما اعني الذي يكذب علي يريد عيببي وشين الاسلام".
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سليمان، ثنا شعبة، عن حماد وعبد العزيز بن رفغ وعتاب مولي ابن هرمز ورافع ايضا، سمعوا انسا يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسماعيل ثنا ابو هارون الغنوي، عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: اي مطرف، والله ان كنت لاري اني لو شءت =



= حدثت عن النبي الله صلي الله عليه وسلم يومين متتابعين لا اعيد حديثا، ثم لقد زادني بطءا عن ذلك وكراهية له ان رجالا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم او من بعض اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم شهدت كما شهدوا وسمعت كما سمعوا يحدثون احاديث ما هي كما يقولون ولقد علمت انهم لا يالون عن الخير، فاخاف ان يشبه لي كما شبه لهم. فكان احيانا يقول: لو حدثتكم اني سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا رايت اني قد صدقت، واحيانا يعزم فيقول: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: كذا وكذا.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، انبانا بقية، انبانا ابو احمد الدمشقي، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا به.
 (¬) "المقاصد الحسنة" للسخاوي ص ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه عبد الله في "العلل" () قال: حدثني به ابو معمر قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله به.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا محمد ثنا شعبة، عن ابي التياح قال: سمعت ابا الجعد يحدث عن ابي امامة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قاص يقص فامسك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . حديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب قالوا: حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عشر من الفطرة قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء".
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، .
قلت: ويغني عن هذا الحديث ما اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفطرة خمس او خمس من الفطرة الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وقص الشارب".
 (¬) اخرجه ابن ماجه رقم () قال: ثنا محمود بن خالد والعباس بن الوليد قالا: ثنا مروان، ثنا رشدين، انبانا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، به.



 (¬) نقله ابن قدامة في "المغني" /  ونقل ايضا عن الخلال قال: انما قال احمد: ليس فيه حديث؛ لان الحديث الذي يرويه سليمان بن عمر ورشدين بن سعد كلاهما ضعيف.
مسالة: قال ابن المنذر: اجمع العلماء علي ان الماء القليل والكثير اذا وقعت فيه نجاسة فغيرت له طعما او لونا او ريحا فهو نجس، فالاجماع هو الدليل علي نجاسة ما تغير احد اوصافه لا هذه الزيادة.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن العلاء والحسن بن علي، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع، عن ابي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء طهور لا ينجسه شء".
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، ابن قدامة في "المغني" / ، ابن تيمية في "الفتاوي" / ، ، "تهذيب الكمال" / ، الحافظ في "التلخيص" / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا به.



 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) " التلخيص الحبير" / ، "بحر الدم" ص ، "مساءل حرب" ص . حاشية ابن التركماني علي "سنن البيهقي" / ، "جامع التحصيل" ، "المراسيل" لابن ابي حاتم .
قلت: حديثه هو ما اخرجه النساءي /  قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد: قال انبانا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي ، عن قتادة، عن عبد الله بن سرجس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الجحر، واذا نمتم فاطفءوا السراج، فان الفارة تاخذ الفتيلة فتحرق علي اهل البيت واوكءوا الاسقية، وخمروا الشراب، واغلقوا الابواب" فقيل لقتادة وما يكره من البول في الجحر؟ فقال: انها مساكن الجن.
فاءدة: نقل عبد الله بن احمد في كتاب "العلل" () عن ابيه: قيل سمع قتادة من عبد الله بن سرجس؟ قال: نعم، قد حدث عنه هشام يعني عن قتادة عن عبد الله بن سرجس حديثا واحدا وقد حدث عنه عاصم الاحول.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا اسماعيل، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "تاريخ بغداد" /   .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) "تهذيب الكمال" / . قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري بنحوه () من طريق ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه".
 (¬) اخرجه ابن خزيمة /  رقم () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مبارك المخرمي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان وعاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري /  رقم () قال: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة مرفوعا به.
ثم رواه البخاري () من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة.
 (¬) "علل عبد الله بن احمد بن حنبل" ()، "مساءل حرب" ص .
قلت: يعني حديث حذيفة اثبت واصح من حديث المغيرة.



 (¬) اخرجه الامام احمد في "المسند" /  قال: حدثنا بهز قال: ثنا همام قال: ثنا قتادة، عن معاذة، عن عاءشة قالت. . وفيه: فانا نستحي ان ننهاهم عن ذلك وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص ، "بداءع الفواءد" / .
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ص .
قلت: قال ابن ابي حاتم في "العلل" / : سمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه سعيد، عن قتادة، عن معاذة، عن عاءشة. . الحديث، وقلت: لابي زرعة ان شعبة يروي عن يزيد الرشك، عن معاذة، عن عاءشة موقوفا، واسنده قتادة فايهما اصح؟ قال: حديث قتادة مرفوع اصح، وقتادة احفظ، ويزيد الرشك ليس به باس. وقال البيهقي في "السنن" /  رواه ابو قلابة وغيره عن معاذة فلم يسنده الي فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وقتادة حافظ. قال البخاري في "التاريخ" / : روي ابو قلابة ويزيد الرشك علي الوقف ورفعه قتادة.
قال ابن قدامة في "المغني" /   ، قال احمد ان جمعهما فهو احب الي لان عاءشة قالت: مرن ازواجكن ان يتبعوا الحجارة الماء من اثر الغاءط والبول فاني استحييهم كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله.
قلت: سبق في المقدمة منهج الامام احمد والعمل بالحديث الضعيف.
مسالة: قال الترمذي (): وعليه العمل عند اهل العلم يختارون الاستنجاء بالماء =



= وان كان الاستنجاء بالحجارة يجزء عندهم، فانهم استحبوا الاستنجاء بالماء وراوه افضل، وبه يقول الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه عبد الله في "العلل" () قال: قرات علي ابي: يحيي بن عبد الملك ابن ابي غنية قال: حدثنا سفيان، عن نافع، عن ابن عمر به.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شريك وهذا لفظه (ح) وحدثنا محمد بن عبد الله يعني المخرمي حدثنا وكيع، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن المغيرة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال. . فذكره
 (¬) "بداءع الفواءد" لابن القيم / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، عن داود ابن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا. . . " الحديث.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: وحدثنيه علي بن حجر السعدي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن داود، عن عامر قال: سالت علقمة: هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: فقال علقمة: انا سالت ابن مسعود فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن. . الحديث، وفيه قال الشعبي: وسالوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة. . الي اخر الحديث من قول الشعبي مفصلا من حديث عبد الله.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا. . " الحديث.
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) "سءالات الاثرم" ().
قلت: يشهد لذلك ما رواه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا خالد بن عبد الله، عن خالد، عن ابي معشر، عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: لم اكن ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ووددت اني كنت معه.
فاءدة: هناك المزيد من الكلام علي هذا الحديث من "علل علي بن المديني"  فليرجع اليها.
 (¬) اخرجه الدارقطني /    قال: حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، عن ابي هشام الرفاعي، نا ابو بكر بن عياش، ثنا سمعان بن مالك، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: جاء اعرابي فبال في المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر فصب عليه دلو من ماء، فقال الاعرابي. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "المغني" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" /  ولكن علي حديث عبد الله بن معقل علي نفس المتن، ولم اجد هذا القول للامام احمد علي هذا الحديث فلعله وهم، والصحيح علي حديث ابن مسعود والله اعلم.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هاد، حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد هو ابن السباق عن ابيه، عن سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة وعناء فكنت اكثر منه الغسل، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته عنه فقال: "انما يجزءك من ذلك الوضوء" فقلت: يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: "يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه".
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) "شرح البخاري" لابن رجب /   "المغني" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير، عن هشام ابن عروة، عن عروة ان علي بن ابي طالب قال: قلت للمقداد اذا بني الرجل باهله فامذي ولم يجامع، فسل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؛ فاني استحي ان اساله عن ذلك وابنته تحتي. فساله فقال: "ليغسل ذكره وانثييه".



 (¬) "مساءل ابي داود" للامام احمد ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن حسان، ح. وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبدة بن سليمان، حدثنا ابن ابي عروبة جميعا، عن ابي معشر، ح. وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، عن مغيرة، ح. وحدثني محمد بن حاتم، وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، ح. وحدثني ابن حاتم، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا اسراءيل، عن منصور ومغيرة، كل هءلاء عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة في حت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن يعني: الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدءنا عبد الله، ثنا شيبان ابو محمد، ثنا عبد الوارث ابن سعيد، ءنا الحسن بن ذكوان، عن عمرو بن خالد، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل عليه السلام فلم يدخل علي" فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما منعك ان تدخل؟ قال: انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا بول".
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك ابن مالك، عن عاءشة قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يكرهون ان يستقبلوا بفروجهم القبلة فقال. . الحديث.
 (¬) "التمهيد" / ، "المغني" / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب ص ، "نصب الراية" / ، "زاد المعاد" / ، "الفروسية" لابن القيم ص ، "تهذيب التهذيب" / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "مراسيل ابن ابي حاتم" ، "جامع التحصيل" .



 (¬) "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق، عن ابان، عن مجاهد، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التمهيد" / .
مسالة: قال الجمهور غير الحنفية: لا يكره استقبال القبلة واستدبارها في البنيان بالفرج حال قضاء الحاجة، ويحرم استقبالها واستدبارها في البناء غير المعد لقضاء الحاجة وفي الصحراء بدون ساتر.



 (¬) اخرجه "مسلم" () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، ان عبد الرحمن بن وعلة، واخبره عن عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . الحديث
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، وابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة، قال يحيي: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: تصدق علي مولاة لميمونة بشاة، فماتت، فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتنعتم به؟ " فقالوا: انها ميتة. فقال: "انما حرم اكلها".
 (¬) "مساءل عبد الله" ()، "مساءل صالح" ()، "طبقات الحنابلة" / ، "الفتاوي" / ، "المنهج الاحمد" / .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "العلل رواية عبد الله لاحمد" ()، "نصب الراية" / ، "سنن البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) ذكر العقيلي في "الضعفاء" /  من طريق القاسم، عن ابي امامة مرفوعا به.
 (¬) "الجرح والتعديل" / ، "بحر الدم" ()، "العقيلي" / ، "سير اعلام النبلاء" /   "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حفص بن عمر وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن ، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق مرفوعا به.
 (¬) "ميزان الاعتدال" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تهذيب الكمال" / ، "الكامل" لابن عدي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل عبد الله للامام احمد" ().
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن طريف الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش والشيباني، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم مرفوعا به.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "الفتاوي" لابن تيمية / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "الفتاوي" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) "بداءع الفواءد" / .



= مسالة: اختلف اهل العلم في طهارة الجلد اذا دبغ، فذهبت المالكية والحنابلة علي المشهور لا يطهر الجلد النجس بالدباغ، وعند الحنابلة روايتان احدهما بالجواز، وذهبت الشافعية والحنفية في ان الدباغ مطهر، وهو الراجح والله اعلم.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا شريح، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 (¬) كتاب "العلل" لعبد الله بن احمد بن حنبل ()، ()، "الضعفاء للعقيلي" / ، "التلخيص الحبير" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" / . قلت: ذكر الامام احمد الخلاف فقال: حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يحدث، عن اخيه اسامة بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر: "احل لنا من الميتة ميتتان" ثم سمعته يحدث به عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. انظر "علل عبد الله" ().



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا حماد بن خالد، عن عبد الله، عن اخيه عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما قال: "يغتسل" وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يري بللا قال "لا غسل عليه" فقالت ام سليم: هل علي المراة تري ذلك شء؟ قال "نعم انما النساء شقاءق الرجال".
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور وابو يعلي جميعا، عن ابي معمر القطيعي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، عن محمد بن القاسم الاسدي قال: حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي، قال: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) كتاب "العلل" لعبد الله بن احمد بن حنبل () ابن عدي في "الكامل" / ، "الضعفاء للعقيلي" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) اخرجه البخاري /  قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة سقطت في سمن فقال: "القوها وما حولها، واطرحوه وكلوا سمنكم".
 (¬) اخرجه عبد الرزاق /  (): عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) ابن رجب في "شرح علل الترمذي"   .
وقال: من الحفاظ من صحح كلا القولين منهم الامام احمد ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهما، ومنهم من حكم بغلط معمر لانفراده بهذا الاسناد منهم البخاري والترمذي وابو حاتم وغيرهم.
وذكر الذهلي ان سعيد بن ابي هلال تابع معمرا علي روايته، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، الا انه ارسله ولم يذكر ابا هريرة. ويدل علي صحة رواية معمر انه رواه بالاسنادين كليهما. واما لفظ الحديث بالتفريق بين الجامد والماءع فقد ذكره معمر عن الزهري بالاسنادين معا وتابعه الاوزاعي، عن الزهري فرواه عن عبيد الله، عن ابن عباس، وكذلك رواه اسحاق بن راهويه، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، ولكنه حمل حديث ابن عيينة علي حديث معمر.
قلت: وما قال به البخاري والترمذي وابو حاتم ارجح، ولعل والله اعلم قول الامام احمد هنا علي العمل الفقهي.



 (¬) اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" () قال: حدثنا ابو موسي، حدثني الضحاك بن مخلد، اخبرنا سفيان، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلك علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد في الحسنات؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة".
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا ادلكم علي شء يكفر الخطايا وبزيد في الحسنات؟ ". قالوا بلي يا رسول الله قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره". . الحديث.
 (¬) كتاب "العلل" لعبد الله بن احمد بن حنبل ()، "الضعفاء" للعقيلي /  قلت: وهذا الحديث له اصل صحيح في "صحيح مسلم" () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن سالم، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا الحسين، عن محمد بن يزيد، عن الافريقي، عن ابي غطيف، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من توضا علي طهر فله عشر حسنات".
 (¬) "المغني" / .
 (¬) اخرجه ابو عوانة /  () قال: حدثنا محمد بن اسماعيل المكي قال: ثنا ابو حذيفة قال: ثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" (). قلت: لا اعلم اذا كانت اطلاق النكارة هنا من قول الامام احمد او من ابن رجب، ونسخة حرب التي اعتمدنا عليها كانت من اول كتاب النكاح، والله اعلم.



= ومتن الحديث ثابت فقد اخرجه مسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 (¬) قلت: حديث التسمية ورد عن عدة من الصحابة كابي هريرة وعاءشة وابي سعيد الخدري وسعيد بن زيد وسهل بن سعد وابي سبرة وام سبرة وعلي وانس، كلهم بلفظ: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه".
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "مساءل ابي داود" (ص )، "نصب الراية" / ، "المغني" / ، "علل الترمذي الكبير" ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل صالح" ()، " ابن هانء " ()، ()، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "الكامل في الضعفاء" /   / ، "الضعفاء" للعقيلي / ، البيهقي في "السنن" / ، "المغني" لابن قدامة / ، "التلخيص الحبير" / ، "مساءل اسحاق الكوسج" / ، "العلل المتناهية " / ، "المنار المنيف" ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "الفروسية" لابن القيم ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تنقيح التحقيق" /   .
 (¬) "ميزان الاعتدال" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



= مسالة: ذهب الاءمة الثلاثة واحدي الروايتين عن احمد ان التسمية مستحبة، وذهب احمد في رواية ان التسمية شرط لصحة الوضوء وهو قول اهل الظاهر. .
 (¬) "الكامل" لابن عدي /   ، "التلخيص الحبير" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ص   .



 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابن ابي زاءدة، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي الوضوء فيسمي الله حين يكفء الاناء علي يديه ثم يتوضا فيسبغ الوضوء.
 (¬) "الكامل في الضعفاء" / .
قلت: الاحاديث في اسباغ الوضوء كثيرة وصحيحة واشهرها ما رواه مسلم في "صحيحه" () من طريق نعيم بن عبد الله المجمر قال: رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.



 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا عامر الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عثمان مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" لاحمد ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان، عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: ثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي فزارة، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليلة الجن: "عندك طهور؟ " قال: لا الا شء من نبيذ في اداوة. فذكره.
 (¬) "نصب الراية" / ، "العلل المتناهية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل حرب" ص . فاءدة: قول الامام احمد: ليس له اسناد، يعني: اسناد صحيح، والله اعلم.
 (¬) "من سءالات الاثرم للامام احمد" ().
 (¬) اخرجه الطبراني /  قال: حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا ابو مسكين، عن هزيل، عن عبد الله قوله.
 (¬) "سءالات ابي داود للامام احمد" ().



 (¬) اخرجه الدارمي /  قال: اخبرنا ابو داود الطيالسي ثنا زاءدة، ثنا خالد بن علقمة الهمداني، حدثني عبد خير قال: دخل علي الرحبة بعد ما صلي الفجر فجلس في الرحبة، ثم قال لغلام له اءتني بطهور قال: فاتاه الغلام باناء فيه ماء وطست. قال عبد خير: ونحن جلوس فنظر اليه فادخل يده. . الحديث.
 (¬) "سنن الاثرم" (ص ) ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن عيسي ومسدد قالا: ثنا عبد الوارث، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمح راسه مرة واحدة حتي بلغ القذال، وهو اول القفا.
 (¬) "المغني" / ، "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الفروسية" لابن القيم ص ، "مساءل حرب" ص .



 (¬) "سنن ابي داود" ، "الخلافيات" للبيهقي / ، "المغني" / ، "مساءل ابي داود" ()، "مختصر خلافيات البيهقي" /   ، "مساءل حرب" ص ، "تهذيب الكمال" / .
قلت: وقد روي حديث في الفصل بين المضمضة والاستنشاق من نفس طريق طلحة، عن ابيه، عن جده ونقل الامام احمد فيه قول ابن عيينة، انظر: "التلخيص الحبير" / ، .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عطاء، عن عثمان بن عفان، مرفوعا به.
 (¬) "سءالات الاجري" لابي داود ().
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  قال: حدثنا وكيع عن الهيثم، حدثنا حماد، عن يزيد بن ابان، عن انس مرفوعا به.



 (¬) "نصب الراية" / ، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا معاذ بن اسد، ثنا الفضل بن موسي، ثنا السكري يعني: ابا حمزة عن ابراهيم الصاءغ، عن ابي خالد ، عن انس بن مالك، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا اصرم بن غياث، ثنا مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "التلخيص الحبير" / .
مسالة: قال الشوكاني في "النيل": قد اختلف الناس في تخليل اللحية، فذهب الي وجوب ذلك في الوضوء والغسل العترة والحسن بن صالح وابو ثور والظاهرية، وذهب مالك والشافعي والثوري والاوزاعي الي ان تخليل اللحية ليس بواجب في الوضوء. وقال الشافعي وابو حنيفة واصحابهما والثوري والاوزاعي والليث واحمد واسحاق وداود والطبري واكثر اهل العلم: ان التخليل واجب في غسل الجنابة ولا يجب في الوضوء.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، عن جرير ابن حازم انه سمع قتادة بن دعامة، ثنا انس بن مالك ان رجلا جاء. . فذكره.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن بقية بن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه عليه الصلاة والسلام راي رجلا. . الحديث.
 (¬) "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "المغني" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن منصور قالا: ثنا يزيد بن هارون، انبانا مسلم بن سعيد، عن ابي علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من جنابة فراي لمعة لم يصبها الماء فقال بجمته فبلها عليها. وقال ابن اسحاق في حديثه: فعصر شعره عليها.
 (¬) "المغني" / .
 (¬) "الفتاوي" / .
 (¬) "المغني" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جفنة فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا فقالت: يا رسول الله اني كنت جنبا. قال: "ان الماء لا يجنب".
 (¬) "المغني" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابن بشار، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو مرفوعا به.
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



 (¬) اخرجه الدارقطني / ،  قال: حدثنا عثمان بن محمد بن بشر، نا ابراهيم الحربي، نا عبد الله بن صالح، نا ابو الاحوص، عن منصور، عن ابي هاشم، عن ابي العالية قال: ضحك ناس خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من ضحك فليعد الوضوء والصلاة".
 (¬) "مساءل صالح" ()، "مساءل ابي داود" ()، ()، "التلخيص الحبير" / ، "المغني" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل صالح" ()، "المغني" / .
 (¬) "مساءل صالح" ()، "شرح علل الترمذي" .
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا ابوبكر النيسابوري، نا علي بن حرب، نا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: جاء رجل ضرير البصر والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فعثر فتردي في بءر فضحكوا، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله للامام احمد ()، "مساءل ابي داود" ()، "تنقيح التحقيق" / ، وزاد: ويذكرون ان الزهري قال: حدثني سليمان بن ارقم، وسليمان لا يسوي حديثه شيءا.
فاءدة: نقل الدارقطني /  عن ابن المدني قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: روي هذا الحديث ابراهيم مرسلا فقال: حدثني شريك عن ابي هاشم قال: انا حدثت به ابراهيم، عن ابي العالية، رجع حديث ابراهيم هذا الذي ارسله الي ابي العالية، لان ابا هاشم ذكر انه حدثه به عنه.
 (¬) اخرجه "الترمذي" () قال: حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عبد الله بن وهب، عن زيد بن حباب، عن ابي معاذ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء.
 (¬) "المغني" / .



 (¬) اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ص  () قال: اخبرنا يحيي بن محمد بن السكن، قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد مرفوعا به.
قلت: وقد اخرجه الدارمي /  من طريق هشيم قال: ثنا ابو هاشم ولكن بدون محل الشاهد.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: قد ثبت في مسلم () دعاء عقب الوضوء من حديث عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبد الله ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء".
قلت: قد طعن في هذا الحديث بعض اهل العلم منهم الترمذي وابن القيم في "المنار المنيف" وقالا: لم يصح في الدعاء عقب الوضوء شء.



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن ادريس وابو معاوية قالا: ثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل، فقال: "توضءوا منها".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو كامل فضيل بن الحسين، حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتوضا من لحوم الابل ولا نتوضا من لحوم الغنم.
 (¬) "مساءل عبد الله" للامام احمد ()، "التمهيد" / ، "التلخيص الحبير" /  "الفتاوي" / ، "المغني" /   ، "طبقات الحنابلة" / .
فاءدة: قال ابن تيمية في "الفتاوي" / : لقد كان احمد رحمه الله يعجب ممن يدع حديث الوضوء من لحوم الابل مع صحته التي لا شك فيها وعدم المعارض له، ويتوضا من مس الذكر مع تعارض الاحاديث فيه وان اسانيدها ليست كاحاديث الوضوء من لحوم الابل.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الاعلي عن معمر به.
 (¬) اخرجه احمد /  () قال: حدثنا عبد الرزاق، به.
 (¬) "العلل رواية عبد الله" ().
قلت : زاد في الرواية الثانية عبد الملك بن ابي بكر. فيترجح رواية عبد الرزاق علي رواية عبد الاعلي؛ لان وجود الواسطة قرينة علي عدم السماع, ورواية معمر عن اهل العراق يخطء فيها، وعبد الاعلي منهم، وايضا توبع معمر من عقيل علي زيادة: عبد الملك عند مسلم.
 (¬) "مساءل ابن هانء" (). قلت: قد روي مسلم في "صحيحه" عدة احاديث من طريق الزهري () وما بعدها.
 (¬) "ذيل طبقات الحنابلة" /  ط. العبيكان.
قلت: كل الاحاديث التي جاءت في الوضوء مما مست النار منسوخة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اكل شاة ثم صلي ولم يتوضا وهو في الصحيحين. قال الحافظ في "الفتح" / : استقر الاجماع علي انه لا وضوء مما مست النار.



 (¬) اخرجه ابو داود في "سننه" () قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن الخثعمي، حدثنا حجاج، قال ابن جريج اخبرني محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قربت للنبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل سمع جابرا، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: تعرق رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا ثم قام فصلي ولم يتوضا.



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريح، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الكامل في الضعفاء" /   ، "سنن البيهقي" / ، "نصب الراية" / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تنقيح التحقيق" /   .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر واسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد، عن ابيه، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء مرفوعا به. "قطعة من سنن الاثرم" ().
 (¬) "نصب الراية" / ، "الفتاوي" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / . "سنن الاثرم" (ص ) ().



 (¬) "المغني" / ، "سنن الاثرم" (ص ) ().
 (¬) "سنن الاثرم" ().
مسالة: قال ابو عيسي: قد راي غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين الوضوء من القء والرعاف، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم: ليس في القء والرعاف وضوء وهو قول مالك والشافعي.



 (¬) اخرجه ابن ماجه رقم () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا عبد الله بن ادريس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان قالت: قال صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "المغني" /   ، "التلخيص الحبير" /  "التمهيد" / .
 (¬) "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابن ابي شيبة، ثنا المعلي بن منصور، ح. وحدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي، ثنا مروان بن محمد قالا: ثنا الهيثم بن حميد، ثنا العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "المغني" /   ، "التمهيد" / .
 (¬) "التمهيد" / ، .
 (¬) ابن عبد البر في "التمهيد" / ، ، .
 (¬) اخرجه ابن ماجه رقم () قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن بن عيسي، ح. وحدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا عبد الله بن نافع جميعا، =



= عن ابن ابي ذءب، عن عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود للامام احمد" ().
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زيد بن خالد الجهني مرفوعا به.
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: ثنا عبد الجبار بن محمد يعني: الخطابي ثنا بقية، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا".



 (¬) "المغني" / ، "الفروسية" ص ، ونقل ابن قدامة عن الامام احمد: المشهور في مس الذكر، وليس مس المراة فرجها في معناه؛ لكونه لا يدعو الي خروج خارج، فلم ينقض.
 (¬) اخرجه الدارقطني /    قال: حدثنا محمد بن مخلد، نا حمزة بن العباس، ح. وحدثنا الحسين بن اسماعيل، نا يحيي بن معلي بن منصور قالا: نا عتيق بن يعقوب حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءون" قالت عاءشة: بابي وامي هذا للرجال افرايت النساء قال: "اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة".
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "سءالات ابي داود لاحمد" ().



 (¬) اخرجه احمد /    قال: حدثنا بكر بن يزيد، انا ابو بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس الكلابي، عن معاوية، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حيوة بن شريح الحمص في اخرين قالوا: ثنا بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وكاء السه العينان، فمن نام فليتوضا".
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا يحيي بن معين وهناد وعثمان بن ابي شيبة، عن عبد السلام بن حرب، عن يزيد الدالاني، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سنن ابي داود" ()، "سنن البيهقي" / ، "الخلافيات للبيهقي" / ، "مختصر الخلافيات" للبيهقي / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا شاذ بن فياض ثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس. . الحديث. زاد فيه شعبة عن قتادة: كنا نخفق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي لفظ مسلم () عن شعبة، عن قتادة بلفظ: ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون.
 (¬) "مساءل ابي داود" للامام احمد ().
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "سنن الاثرم" (ص ) ().
 (¬) "سنن الاثرم" (ص ) ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قاله: حدثنا قتيبة وهناد وابو كريب واحمد بن منيع ومحمود ابن غيلان وابو عمار قالوا: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا.
 (¬) ابن رجب في "شرح علل الترمذي" / .
 (¬) "المغني" / .



 (¬) اخرجه بقي بن مخلد من طريق ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال: سالت عاءشة كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا اراد ان ينام وهو جنب؟ قالت: يتوضا وضوءه للصلاة ثم ينام.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
قلت: والمتن صحيح تشهد له احاديث كثيرة في الصحيحين منها ما رواه البخاري () من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة.
 (¬) اخرجه "مسلم" () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية ووكيع وغندر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة,
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا سكن بن نافع قال: ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة، فاذا اراد ان ياكل او يشرب غسل كفيه ثم ياكل او يشرب ان شاء.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا هناد بن السري وغيره عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، به.
 (¬) "جامع التحصيل" ، "العلل" لعبد الله ().
 (¬) "جامع التحصيل" .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عمران بن موسي الليثي، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر انه راي سعد بن مالك وهو يمسح علي الخفين فقال: انكم لتفعلون ذلك، فاجتمعنا عند عمر فقال سعد لعمر: افت ابن اخي في المسح علي الخفين فقال عمر: كنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . وذكر الحديث.
 (¬) "سءالات ابي داود" ()، "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال ابو بكر: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: "يا مغيرة، خد الاداوة" فاخذتها، ثم خرجت معه، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني فقضي حاجته، ثم جاء وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فذهب يخرج يده من كمها فضاقت عليه، فاخرج يده من اسلفها، فصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة، ثم مسح علي خفيه ثم صلي.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قيس بن حفص حدثنا عبد الواحد حدثنا الاعمش قال: حدثني ابو الضحي قال: حدثني مسروق قال: حدثني المغيرة، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عبد الرزاق، انا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن المغيرة، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الله بن اسحاق البغوي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قالا: حدثنا محمد بن سلام الجمحي، حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن همام قال: بال جرير. . الحديث.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابراهيم يحدث عن همام بن الحارث قال: رايت جرير. . الحديث.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ثنا ابان بن عبد الله البجلي، حدثنا مولي لابي هريرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "وضءني" فاتيته بوضوء فاستنجي، ثم ادخل يده في التراب فمسحها، ثم غسلها ثم توضا ومسح علي خفيه، فقلت: يا رسول الله رجلاك لم تغسلهما قال: "اني ادخلتهما وهما طاهرتان".
 (¬) ابن رجب في "شرح علل الترمذي" / .
قلت: ولكن اصل اشتراط الطهارة ثابت كما عند البخاري ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: ثنا ابو الوليد، ثنا الوليد، ثنا ثور، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.
 (¬) "مساءل صالح لاحمد" ()، ()، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "التمهيد" / ، / .



 (¬) "المغني" / ، "جامع التحصيل" ص ، "تنقيح التحقيق" / .
مسالة: قال الترمذي في مسح اعلي الخف واسفله: وهذا قول غير واحد من اصحابه صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء، وبه يقول مالك، والشافعي واسحاق. قال ابن عبد البر في "الاستذكار": لم يختلف قول مالك ان المسح علي الخفين انه يدخل احدي يديه تحت الخف والاخري فوقه الا انه لا يري الاعادة علي من اقتصر علي ظهور الخفين الا في الوقت. واما الشافعي فقد نص علي انه لا يجزءه المسح علي اسفل الخف ويجزءه علي ظهره فقط. وقال ابو حنيفة: لا يمسح الا الاعلي.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا هشيم قال: انبانا داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن عوف بن مالك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسح. . الحديث.
 (¬) "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "المغني" / .



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () قال: حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال: نا قتيبة بن سعيد قال: نا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن الحسن القصاب، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) ابن رجب في "شرح علل الترمذي" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حماد ومنصور، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم وحماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت مرفوعا به.
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) "مراسيل ابن ابي حاتم" ().



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالناه فقال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام. . فذكره.
 (¬) "من سءالات ابي بكر الاثرم لاحمد" ().
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
قلت: اختلف في هذا الحديث علي رفعه ووقفه ورجح احمد الرفع.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: ثنا زيد بن الحباب قال: ثنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم الثمالي قال: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال: قالوا: يا رسول الله ما الطهور علي الخفين؟ قال: "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن, وللمقيم يوم وليلة".
 (¬) "شرح علل الترمذي" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل، عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين.
 (¬) "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد بن حنبل ()، "سنن البيهقي" /   .
 (¬) "علل المروذي وغيره" ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد وعباد بن موسي، قالا: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، قال عباد: قال: اخبرني اوس بن ابي اوس الثقفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال عباد: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي كظامة قوم يعني: الميضاة ولم يذكر مسدد الميضاة والكظامة، ثم اتفقا فتوضا. . الحديث.
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن ثوبان، مرفوعا به.
 (¬) "نصب الراية" / ، "جامع التحصيل" ().
 (¬) "تنقيح التحقيق" /   .



 (¬) ذكره المروذي في "العلل" () من طريق عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الجباءر.
 (¬) "علل المروذي" ()، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن ابان، ثنا عبد الرزاق، انبانا اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: انكسرت احدي زندي فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرني ان امسح علي الجبيرة. فاءدة: ذكر عبد الله في "العلل" () انه سال يحيي بن معين عن هذا الحديث، فقال: باطل، ما حدث به معمر قط، سمعت يحيي يقول: عليه بدنة مقلدة مجللة، ان كان معمر حدث بهذا قط، هذا باطل، ولو حدث بهذا عبد الرزاق كان حلال الدم، من حدث بهذا عن عبد الرزاق؟ قالوا له: فلان. فقال: لا والله، ما حدث به معمر، وعليه حجة من ههنا يعني: المسجد الي مكة ان كان معمر حدث بهذا، ثم قال عبد الله: وهذا الحديث يروونه عن اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي فذكره، وقال: وعمرو بن خالد لا يسوي حديثه شيءا. قلت: يعني رجع طريق عاصم بن ضمرة الي طريق عمرو بن خالد، وحديث عمرو ابن خالد، قال ابو حاتم في "العلل": باطل لا اصل له.
 (¬) "الضعفاء للعقيلي" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "بحر الدم" ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا حرملة بن يحيي وعمرو بن سواد قالا: ثنا عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن عبادة، عن نسي، عن ابي بن عمارة رضي الله عنه قال: يا رسول الله امسح علي الخفين؟ قال: "نعم يوما او يومين. . " الحديث.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ص ، "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: ثنا عمر بن اسحاق بن يسار، قال: قرات في كتاب لعطاء بن يسار مع عطاء بن يسار، قال: فسالت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين قالت. . الحديث.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ()، "تنقيح التحقيق" /   .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن سلام قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي، فقال له ابو موسي: لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا اما كان يتيمم ويصلي؟ فكيف تصنعون بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}؟ فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكو، اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد. قلت: وانما كرهتم هذا لذا؟ قال: نعم. فقال ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انما يكفيك ان تصنع هكذا" فضرب بكفه ضربة، ثم نفضها، ثم مسح بهما ظهر كفه بشماله او ظهر شماله بكفه ثم مسح بهما وجهه. . الحديث.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / ، "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .



 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الموصلي ابو علي، اخبرنا محمد بن ثابت العبدي، اخبرنا نافع قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي ابن عمر حاجته، فكان من حديثه يومءذ ان قال: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول، فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب بيديه علي الحاءط ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام وقال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر".
 (¬) "سنن ابي داود" () "سءالات ابي داود" ()، ابن رجب في "شرح البخاري" / ، "التلخيص الحبير" / ، "مساءل ابن هانء" ()، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .



 (¬) اخرجه الامام احمد في "المسند" /    قال: حدثنا يعقوب، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمار قال: نزلت رخصة التطهير بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع النبي صلي الله عليه وسلم فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط.
 (¬) "شرح البخاري" لابن رجب / .
 (¬) "زاد المعاد" / .
 (¬) "سنن البيهقي" / .
قلت: اخرجه ابو داود رقم () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان قال: سءل قتادة، عن التيمم في السفر فقال: حدثني محدث، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الي المرفقين".



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا عمر بن ايون، عن مغيرة بن زياد، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اذا فجاتك الجنازة وانت علي غير وضوء تيمم".
 (¬) "مصنف ابن ابي شيبة" /  قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك، عن عطاء قوله.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، ()، ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الجرح والتعديل" / ، "الكامل لابن عدي" / ، "نصب الراية" / ، "العلل المتناهية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "سنن البيهقي" / ، "مختصر الخلافيات" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اشار اليه البيهقي /   . عن حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا اسيد بن عاصم، ثنا الحسن بن =



= حوض، عن سفيان الثوري، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انا نكون في الرمل وفينا الحاءض والجنب والنفساء، فياتي علينا اربعة اشهر لا نجد الماء قال: "عليك بالتراب" يعني: التيمم.
 (¬) "علل احمد" رواية عبد الله ().
 (¬) "مسند احمد" /  قال: ثنا حسن بن موسي، ثنا ابن لهيعة، ثنا يزيد بن ابي حبيب عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب" فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ] فتيممت ثم صليت، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها وكانت حاءض: "انقضي شعرك واغتسلي" قال علي في حديثه: "انقضي راسك".
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / ، "شرح علل" () وزاد: قال ابو بكر الخلال انما: انكر احمد مثل هذا الاختصار الذي يخل بالمعني لا اصل اختصار الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
واصل الحديث ثابت فقد اخرجه البخاري () من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج فقدمنا مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل، ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحل حتي ينحر هديه، من اهل بحج فليتم حجة". قالت: فحضت فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة، ولم اهلل الا بعمرة، فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان انقض راسي وامتشط واهل بحج واترك العمرة ففعلت ذلك حتي قضيت حجي، فبعث معي عبد الرحمن بن ابي بكر وامرني ان اعتمر مكان عمرتي من التنعيم.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني زهير بن حرب، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت، فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض. .} الي اخر الاية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا كل شء الا النكاح" فبلغ ذلك اليهود فقالوا: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه. فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا فلا نجامعهن؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد وجد عليهما فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل في اثارهما فسقاهما. فعرفا انه لم يجد عليهما.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه احمد /    قال: ثنا يحيي، عن شعبة. ومحمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: "يتصدق بدينار او نصف دينار".
 (¬) "مسند احمد" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "التمهيد" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "سنن البيهقي حاشية ابن التركماني" /   ، "المغني" لابن قدامة / ، "بداءع الفواءد" لابن القيم / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا علي بن حجر قال: انبانا اسماعيل بن ابراهيم، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: اتيت عليا انا ورجلان فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "الكامل في الضعفاء" / ، / ، "تهذيب الكمال" / ، ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر والحسن بن عرفة قالا: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "ضعفاء العقيلي" / ، "نصب الراية" / ، ، "التلخيص الحبير" / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "الميزان" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  من طريق زكريا بن عدي، عن عبد الله بن عمر، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به.
 (¬) قلت: قد ورد في هذا الباب احاديث كثيرة منها حديث ابن مسعود وواثلة بن الاسقع ومعاذ بن جبل، وابي سعيد الخدري وغيرهم.
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال:
حدثنا احمد بن بشير الطيالسي، ثنا الفضل بن غانم، ثنا حسان بن ابراهيم، عن عبد الملك، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي امامة مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا قطن بن نسير الغبري، نا جعفر بن سليمان، نا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان فاطمة بنت قيس سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: "تعد ايام اقراءها ثم تغتسل في كل يوم عند كل طهر وتصلي".
قال الدارقطني: وهم فيه انما هي فاطمة بنت ابي حبيش.
قلت: وقد قيل: ان اسم ابي حبيش هو قيس.
واما حديث فاطمة بنت حبيش اخرجه البخاري () واخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: "لا انما ذلك عرق وليس بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي"
 (¬) "العلل" لعبد الله ().
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: ثنا علي بن محمد وابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: "لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة، اجتنبي الصلاة ايام محيضك ثم اغتسلي وتوضء لكل صلاة وان قطر الدم علي الحصير".
 (¬) ابن رجب في "شرح علل الترمذي" .
قلت: للحديث شاهد في "صحيح البخاري" () من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم فربما وضعت الطست تحتها من الدم.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة. . الحديث.
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "سنن البيهقي" / ، "المغني" / ، "علل =



= الترمذي الكبير" ، "التحقيق" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "سنن ابي داود" / ، "المساءل لابي داود" ()، "التمهيد" / .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) "فتح الباري" / .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) "العلل" لعبد الله ().
 (¬) "العلل" لعبد الله ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابن ابي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان قالا: ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير وعمرة، عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه ليست، بالحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي".
قال ابو داود: زاد الاوزاعي في الحديث عن الزهري عن عروة وعمرة، عن عاءشة قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش سبع سنين فامرها النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقبلت، الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغتسلي وصلي".
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
 (¬) اخرجه الدارمي /  () قال: اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، انا خالد، عن انس بن سيرين قال: استحيضت امراة من ال انس فامروني، فسالت ابن عباس، فقال: اما ما رات الدم البحراني فلا تصلي، فاذا رات الطهر ولو ساعة من نهار فلتغتسل ولتصل.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه احمد في "العلل" رواية عبد الله () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ام الهذيل، عن عاءشة، فذكره.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، اخبرنا حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل، عن ام عطية. . الحديث.
 (¬) "علل احمد" رواية عبد الله ()، وانظر "مساءل ابن هانء" ().
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ام عطية قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا موسي قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليست بالحيضة، انما هو عرق" فامرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها وحيضها وتغتسل وتصلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / ، "شرح علل الترمذي" ().



 (¬) اخرجه "الدارمي" /  قال: اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زاءدة، ثنا اسماعيل السدي، عن عبد الله البهي قال حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد فقال للجارية: "ناوليني الخمرة" قالت: اراد ان يبسطها ويصلي عليها فقالت: انها حاءض فقال: "ان حيضها ليس في يدها".
 (¬) "مراسيل بن ابي حاتم" ص . قلت: للمتن شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الافلت بن خليفة قال: حدثتني جسرة بنت دجاجة قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد" ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان تنزل فيهم رخصة، فخرج اليهم بعد فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني. . " الحديث.
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / . قلت: والحديث هو ما اخرجه "النساءي" /  قال: اخبرني ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا النفيلي قال: حدثنا زهير، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن صفوان، عن يعلي بن عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: . . الحديث.
قلت: وله شاهد صحيح في "البخاري" () من حديث ام هانء تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره فقال: "من هذه؟ " فقلت: انا ام هانء.
 (¬) اخرجه ابو يعلي /  قال: حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" () قال: حدثنا احمد بن رشدين قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، به. والدارقطني في "السنن" / ،  قال: حدثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا احمد بن رشدين، به.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة فبدا فغسل كفيه ثلاثا. . الحديث
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
قلت: وقال ابو الفضل بن عمار: ليست عندنا بمحفوظة.
قال ابن رجب: تابعه اي وكيع علي ذكر الثلاث في غسل الكفين مبارك بن فضالة عن هشام. ومبارك ليس بالحافظ، وكذلك رواه ابن لهيعة، وهو سيء الحفظ وايضا في حديث عاءشة، وفيه كلام.



 (¬) الحديث هو ما رواه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، حدثني ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عمرو بن عمير، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله (  ) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "مساءل احمد" رواية صالح () "سنن ابي داود" /  وقال: يجزءه الوضوء.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / ، "علل الترمذي الكبير" ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) الحافظ في "التلخيص" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا، ثنا مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "مختصر من سنن الاثرم" ().
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا مسكين بن بكير، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس، مرفوعا به .
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / ، "بحر الدم" ()، "الجرح التعديل" / . قلت: والمتن ثابت في البخاري () من حديث انس رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة، وله يومءذ تسع نسوة.



 (¬) رواه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كانت له الي اهله حاجة قضاها ثم نام كهيءته لا يمس ماء.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "المغني" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا هشام بن حسان، حدثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة وابي موسي، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن عبد العزيز بن النعمان، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن رباح انه دخل علي عاءشة فقال: اني اريد ان اسالك عن شء واني استحييك.
فقالت: سل ما بدا لك، فانما انا امك. فقلت. يا ام المءمنين ما يوجب الغسل؟
فقالت: اذا اختلف الختانان وجبت الجنابة.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .



 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
قلت: والحديث ثابت صحيح في الصحيحين من غير طريق عاءشة رضي الله عنها، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل".
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، حدثني بعض من ارضي ان سهل بن سعد الساعدي اخبره ان ابي بن كعب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل ذلك رخصة في اول الاسلام لقلة الثياب ثم امر بالغسل ونهي عن ذلك.
 (¬) ابن رجب في "شرح البخاري" / .
قلت: وذكر ابن عبد البر في "التمهيد" /  عن الاثرم قال: قلت لاحمد بن حنبل: حديث حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد قال: سالت خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وطلحة، والزبير، وابي بن كعب فقالوا: الماء من الماء فيه علة تدفعه بها؟
قال: نعم بما يروي عنهم خلافه.
قلت: عن عثمان وعلي وابي بن كعب؟ قال: نعم.
قال احمد بن حنبل: الذي اري اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل قيل له: قد كنت تقول غير هذا.
فقال: ما اعلمني قلت غير هذا قط. قيل له: قد بلغنا ذلك عنك. قال: الله المستعان.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "المغني" / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
قلت: وفي فضل الصلاة لاول الوقت، حديث ابن مسعود رضي الله عنه في البخاري ()، وفي مسلم () قال البخاري رحمه الله: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال حدثنا شعبة قال: الوليد بن العيزار اخبرني قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: حدثنا صاحب هذه الدار واشار الي دار عبد الله، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها" قال: ثم اي؟ قال: "ثم بر الوالدين" قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله، قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزادني.



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا عبد العزيز بن ابان القرشي ابو خالد قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه ان رجلا سال النبي عليه السلام عن مواقيت الصلاة فقال له: "صل معنا هذين اليومين" فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن، ثم امره فاقام الظهر، ثم امره فاقام العصر والشمس، مرتفعة بيضاء نقية، ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس، ثم امره فابرد بالظهر فابرد بها فانعم ان يبرد بها، وصلي العصر والشمس مرتفعة اخرها فوق الذي كان، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل، وصلي الفجر فاسفر بها ثم قال: "اين الساءل عن وقت الصلاة؟ " فقال الرجل: انا يا رسول الله. قال: "وقت صلاتكم بين ما رايتم".
 (¬) "كتاب العلل" لعبد الله بن احمد بن حنبل ()، ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الكامل" لابن عدي /  "بحر الدم" ()، "تاريخ بغداد" / ، "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" / .
قلت: والحديث ثابت صحيح في "صحيح مسلم" () قال: حدثني زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد، كلاهما عن الازرق قال زهير: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا. . الحديث.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: اخبرني احمد بن محمد بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا حسين بن علي بن حسين اخبرني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امني جبريل عند البيت مرتين فصلي الظهر في الاولي منهما حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين برق الفجر وحرم الطعام علي الصاءم، وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله" الحديث.
 (¬) "مساءل عبد الله" للامام احمد ()، "شرح علل الترمذي" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
فاءدة: قال ابن رجب: قاعدة الامام احمد ان ما تفرد به ثقة فانه يتوقف فيه حتي يتابع عليه، فان توبع عليه زالت نكارته، وهذه قاعدة يحيي القطان وابن المديني وغيرهما.
 (¬) اخرجه الطبراني /  قال: حدثنا احمد بن الجمحي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الحارني، عن جدته حواء، وكانت من المبايعات قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر".
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن شريك، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة قال: كنا نصلي مع نبي الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر بالهاجرة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابرودا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الجرح والتعديل" / .
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "الكامل في الضعفاء" / ، / ، "الضعفاء" للعقيلي / ، "سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود" ()، "طبقات الحنابلة" / ، "تاريخ بغداد" / ، "الجرح والتعديل" / .
 (¬) "تاريخ بغداد" /   ، "تهذيب التهذيب" /   ، "تهذيب الكمال" /   ، "السير" / ، "علل المروذي" ().



 (¬) ذكر الشيخ الالباني رحمه الله في "الضعيفة" الحديث رقم () نقلا من الحافظ العراقي في "طرح التثريب" /  في رواية الميموني انهم ذاكروا احمد بن حنبل حديث المغيرة بن شعبة فقال: اسانيد جياد، والله اعلم.
قلت: متن الحديث ثابت صحيح في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في البخاري ()، وفي مسلم ().
فاءدة هامة: اطلاق الغرابة هنا ليس مصروفا علي رواية الحماني، اذ اخرجه الامام احمد بدون ذكر الحماني، فقد ذكر ابن عدي في "الكامل" نقلا عن ابن سعيد ان اسحاق الازرق كان يغرب علي شريك.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" / : وجمهور اهل العلم يستحب تاخير الظهر في شدة الحر الي ان يبرد الوقت وينكسر الوهج، وخصه بعضهم بالجماعة، فاما المنفرد فالتعجيل في حقه افضل وهذا قول اكثر المالكية والشافعي ايضا، لكن خصه بالبلد الحار وقيد الجماعة بما اذا كانوا ينتابون مسجدا من بعد، فلو كانوا مجتمعين او كانوا يمشون في كن فالافضل في حقهم التعجيل، والمشهور عن احمد التسوية من غير تخصيص ولا قيد وهو قول اسحاق والكوفيين وابن المنذر.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان قال: حفظناه من الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم، واشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا. فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف، فهو اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون من الزمهرير".
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ().
فاءدة: قال الحافظ في "الفتح" /  (بتصرف): كذا رواه اكثر اصحاب سفيان =



= عنه اي عن سعيد بن المسيب والطريقان محفوظان، فقد رواه الليث وعمرو ابن الحارث عند مسلم ومعمر وابن جريج عند احمد وابن اخي الزهري واسامة ابن زيد عند السراج، ستتهم عن الزهري عن سعيد وابي سلمة، كلاهما عن ابي هريرة.
وقال الدارقطني في "العلل" /   : القولان محفوظان عن الزهري.
قال الشيخ طارق بن عوض الله حفظه الله في التعليق علي "المنتخب" لابن قدامة علي ان تخطءة الامام احمد لابن عيينة لها وجه معتبر، وذلك ان ابن عيينة روي عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة متنين جميعهما في سياق واحد.
الاول: "اذا اشد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم".
الثاني: "اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا. . " الحديث.
وعامة اصحاب الزهري لا يروون الحديث عن الزهري هكذا وانما يروون المتن الاول فقط عن سعيد وابي سلمة كليهما عن ابي هريرة.
واما المتن الثاني فلم يروه احد من اصحاب الزهري عن سعيد، وانما رواه شعيب بن ابي حمزة ويونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. الا ما يروي عن جعفر بن برقان حيث تابع ابن عيينة علي رواية المتن الثاني عن الزهري عن سعيد الا ان جعفر بن برقان في الزهري ليس بشء، فظهر بهذا مخالفة ابن عيينة لاصحاب الزهري حيث حمل المتن الثاني علي اسناد المتن الاول من حديث سعيد وابي سلمة جميعا بينما الثاني من حديث ابي سلمة فقط.
وبهذا يظهر شفوف نظر الامام احمد رحمه الله تعالي.
قلت: وحديث: "اشتكت النار" ثابت في البخاري رقم () من طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سعيد، عن جابر بن عبد الله، مرفوعا به.



 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه العقيلي / . من طريق عبد الله، عن عمر بن ابان قال: حدثنا معاوية ابن هشام قال: حدثنا سفيان، عن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. . قوله
 (¬) "العلل رواية عبد الله" ()، العقيلي /  "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر ابن اسحاق، انا محمد بن الفضل بن جابر ابو عبد الرحمن الاذرمي، ثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد بن السري حدثنا وكيع عن سفيان، عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما رايت. . الحديث.
 (¬) "علل عبد الله بن احمد" ()، "سنن البيهقي" / .



 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي الابيض، قال حجاج رجل من بني عامر، عن انس بن مالك مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "فتح الباري" لابن رجب / . والمتن ثابت تشهد له احاديث صحيحة منها ما اخرجه البخاري () عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة العصر والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا سهل بن يحيي، عن التيمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قوله.
 (¬) "علل عبد الله" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ومحمد بن الصباح =



= قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني ابن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن بريدة الاسلمي، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام انبانا يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المليح قال: كنا مع بريدة في غزوة في يوم ذي غيم فقال: بكروا بصلاة العصر فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله".
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" / ، قال: حدثنا ابو اسامة وابن نمير عن سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة انه نهي عن صلاتين بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد الصبح حتي تطلع الشمس.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().
قلت: ومتن الحديث ثابت في الصحيحين، فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق ابي هريرة مرفوعا به.



 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم بن موسي، انبانا عباد بن العوام، عن عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال امتي علي الفطرة. . " الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ص ، "ضعفاء العقيلي" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: ويغني عن هذا الحديث في وقت المغرب حديث رافع بن خديج الذي اخرجه البخاري (). يقول: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر موافع نبله.
 (¬) اخرجه الطبراني في الكبير /  قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ثنا اصبغ ابن الفرج، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الله بن الاسود القرشي، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا يزيد، انا شعبة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
مسالة: في وقت العشاء يبدا في الذاهب من مغيب الشفق الاحمر الي طلوع الفجر الصادق؛ لحديث ابي قتادة عند مسلم: "ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري" فانه ظاهر في امتداد وقت كل صلاة الي دخول وقت الصلاة الاخري الا صلاة الفجر، فانها مخصوصة من هذا العموم من هذا بالاجماع.
واما وقت المختار للعشاء فهو الي ثلث الليل او نصفه لحديث ابي هريرة: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه" وحديث انس: اخر النبي صلي الله عليه وسلم العشاء الي نصف الليل ثم صلي. وحديث ابن عمرو: وقت صلاة العشاء الي نصف الليل. وممن راي تاخير العشاء: ابو حنيفة واصحابه والشافعي في احد قوليه واحمد واسحاق.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" / .
من طريق عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر ولم اقف عليه من طريق هشيم.
 (¬) "علل عبد الله" ()، "مراسيل ابن ابي حاتم" .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي المثني الحمصي، عن ابي ابي ابن امراة عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: يعني مرسل وفيه بعض التغيير في الالفاظ: يا رسول الله نصلي معهم؟ قال: "نعم".



 (¬) لم اجده من هذا الطريق اي طريق ابن لهيعة حديث عقيل بن ابي شهاب الذي اشار اليه الامام احمد.
قلت: ولعله تصحيف يعني: عقيل عن ابن شهاب فقد ذكره الدارقطني في "اطراف الغراءب" /  من طريق عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سماك بن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة الا الاقامة.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ص .



= قلت: والمتن ثابت صحيح في "صحيح مسلم" () قال حدثنا محمد بن رمح، اخبرنا الليث، عن الحكم بن عبد الله بن قيس القرشي. وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن الحكم بن عبد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "مات قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا غفر له ذنبه".
قال ابن رمح في روايته: "من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد" ولم يذكر قتيبة قوله: "وانا".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: اتي رجلان النبي صلي الله عليه وسلم يريدان السفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: وقد رواه البخاري () بدون لفظ السفر من طريق مالك بن الحويرث ايضا وخالف فيه ايوب خالد الحذاء في عدم ذكر السفر.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: رايت بلالا يءذن ويدور ويتبع فاه ههنا، واصبعاه في اذنيه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له حمراء اراه قال: من ادم فخرج بلال بين يديه العنزة فركزها بالبطحاء، فصلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بين يديه الكلب والحمار، وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بريق ساقيه. قال سفيان: نراه حبرة.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / . بتصرف.
مسالة: اما وضع الاصبع في الاذن فاكثر اهل العلم علي استحبابه وقال اسحاق والاوزاعي: ويدخل اصبعيه في اذنيه في الاقامة ايضا. ومذهب مالك ان شاء جعل اصبعيه في اذانه واقامته. وان شاء ترك. وقد سهل احمد في تركه وفي جعل الاصبعين في احدي الاذنين، واستحب الشافعية ادخال الاصبعين في الاذنين في الاذان دون الاقامة.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل وداود بن شعيب المعني، قالا: ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي: الا ان العبد قد نام الا ان العبد قد قام، زاد موسي فرجع فنادي: الا ان العبد نام.



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ونصر بن عاصم وهذا لفظه: قالا ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي وقال نصر: عن ابن ابي ذءب والاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما ان يفرغ من صلاة العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ثنتين، ويوتر بواحدة، ويمكث في سجوده قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن.
 (¬) "نصب الراية" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: اخبرتني حفصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف المءذن للصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.



 (¬) اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /  قال: حدثنا جعفر بن ادريس، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي، قال: حدثنا خلف بن محمد كردوس، قال: حدثنا معلي بن هلال، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا به.
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذن".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "العلل المتناهية" / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "التمهيد" / .
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / .
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم، ثنا الحسين بن عيسي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا المعارك بن عباد، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "اجعل بين اذانك واقامتك نفسا يفرغ المعتصر من وضوءه في مهل والمتعشي من عشاءه".
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" / .



 (¬) اخرجه ابو داود الطيالسي () قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ثابت، عن انس قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي /   .
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث حجاج الصواف قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة وعبد الله بن ابي قتادة، عن ابي قتادة، مرفوعا به.
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : اختلف العلماء في الوقت الذي يقوم فيه الناس للصلاة، فقالت طاءفة: يقومون اذا فرغ المءذن من الاقامة سواء خرج الامام او لم يخرج حكي ذلك بعض الشافعية عن ابي حنيفة والشافعي.
وحكي ابن المنذر عن ابي حنيفة انه ان لم يكن الامام معهم كره ان يقوموا في الصف والامام غاءب.=



= وممن روي منهم انهم لا يقومون حتي يروا الامام: عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، واختلفت الرواية عن احمد انهم لا يقومون حتي يروه لحديث ابي قتادة، وروي عنه انهم يقومون قبل ان يروه اذا اقيمت الصلاة؛ لحديث ابي هريرة الذي اخرجه مسلم. وقال الامام احمد في رواية المروذي: فان شاءوا قاموا قبل ان يروه، وان شاءوا لم يقوموا حتي يروه.
وقال الحافظ في "الفتح" / : اذا لم يكن الامام في المسجد فذهب الجمهور الي انهم لا يقومون حتي يروه.
 (¬) "مسند البزار" /  () قال: اخبرنا محمد بن المثني قال: حدثنا حجاج ابن فروج، عن العوام بن حوشب، عن ابن ابي اوفي قال: كان بلال اذا قال: قد قامت الصلاة، نهض النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "جامع التحصيل" .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا زيد، انا حماد بن سلمة عن زياد الاعلم، عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتح الصلاة فكبر ثم اوما اليهم ان مكانكم، ثم دخل فخرج وراسه يقطر فصلي بهم، فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر واني كنت جنبا".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسحاق، ثنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقيمت الصلاة فسوي الناس صفوفهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقدم وهو جنب فقال: "علي مكانكم" فرجع فاغتسل، ثم خرج وراسه يقطر ماء فصلي بهم.
 (¬) "فتح الباري" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم جميعا عن حاتم قال ابو بكر: حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن جعفر، عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله. . . الحديث الطويل في صفة حجة النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "سنن البيهقي" /  وعزاه الي ابي داود في "السنن" ولم اجده، ثم وجدته في "عون المعبود". ونقل ابو داود هذا الحديث مرسلا ليس فيه ذكر جابر رقم () قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، ثنا سليمان يعني: ابن بلال وثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الوهاب الثقفي المعني واحد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم. . وفيه صلي المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين. قال ابو داود: هذا الحديث اسنده حاتم، ووافقه علي اسناده محمد بن علي الجعفي، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر.
قال البيهقي: /  وقد رواه حفص بن غياث عن جعفر، كما رواه حاتم.



 (¬) اخرجه الامام احمد في "المسند" /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا سفيان وحماد بن سلمة ، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه قال حماد في حديثه، عن ابي سعيد الخدري: ولم يجز سفيان اباه.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ().
 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا رزق الله بن موسي، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضري، ثنا زاءدة بن قدامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة الكبري قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم وقال: "رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك" واذا خرج صلي علي محمد وسلم وقال: "رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك".
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الكامل في الضعفاء" / ، "سير اعلام النبلاء" / . قلت: واصح ما في هذا الباب ما اخرجه مسلم () من حديث ابي حميد او عن ابي اسيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك".



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حماد الخياط، حدثنا هشام بن سعد، عن نعيم ابن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق بني قينقاع متكءا علي يدي فطاف فيها ثم رجع فاحتبي في المسجد وقال: "اين لكاع، ادع لي لكاعا" فجاء الحسن. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قال ابن رجب: هذا الحديث غريب جدا ورفعه عجيب، ولعله موقوف.
وقال المروذي نقلا من ابن رجب / : ورايت ابا عبد الله كثيرا يدخل المسجد يقعد ولا يصلي ثم يخرج ولا يصلي في اوقات الصلوات.
قلت: وهناك رواية عن احمد ان لا يجلس الداخل الي المسجد حتي يصلي.
قلت: وردت احاديث ثابتة صحيحة في الامر بتحية المسجد قبل الجلوس، منها: ما اخرجه البخاري () من حديث ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس".
مسالة: والامر لمن دخل المسجد ان يركع ركعتين علي الاستحباب دون الوجوب عند جميع العلماء المعتد بهم، وانما يحكي القول بوجوبه عن بعض اهل الظاهر.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().



 (¬) اخرجه الترمذي رقم () قال: حدثنا الحسن بن ابي بكر المروزي، حدثنا المعلي بن منصور، حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "فتح الباري" لابن رجب / .
قال ابو داود في "مساءله": ليس له اسناد. يعني: حديث عبد الله بن جعفر المخرمي، عن ولد مسور بن مخرمة عن عثمان الاخنسي، عن المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا به. يريد بقوله: ليس له اسناد: لحال عثمان الاخنسي؛ لان في حديثه نكارة.
وقال ابن رجب في "فتح الباري" / : ليس له اسناد. يعني: ان في اسانيده ضعفا.
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا يزيد بن هارون، انبا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
والحديث الموقوف اخرجه ايضا البيهقي /  قال: اخبرنا الفقيه ابو بكر محمد بن =



= بكر الطوسي، ثنا ابو بشر محمد بن احمد الحاضري، ثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن عمر قوله.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: وقد ورد في هذا الباب عدة احاديث علي الرفع لا تخلو اسانيدها من مقال.
فاءدة: قال الامام احمد: ما بين المشرق والمغرب قبلة لنا نحن اهل المشرق، ليس هي لاهل الشام ولا اهل اليمن.



 (¬) اخرجه ابن ماجة ()، قال: حدثنا احمد بن المقدام، ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت ابي يحدث عن قتادة ، عن انس قال: كانت عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة، وهو يغرغر بنفسه: "الصلاة وما ملكت ايمانكم".
 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا همام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" (  ).
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الرجل يتعاهد، لمسجد فاشهدوا له بالايمان، فان الله تعالي يقول: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} " [التوبة: ]



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن زرارة بن اوفي، عن تميم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان اكملها كتبت له نافلة فان لم يكن اكملها قال الله سبحانه لملاءكته: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع؟ فاكملوا بها ما ضيع من فريضته ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك".
 (¬) "جامع التحصيل" ، "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 (¬) "الضعفاء للعقيلي" / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "جامع العلوم والحكم" ، "علل عبد الله" () "المقاصد الحسنة" ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" /  وهو ما اخرجه عبد الرزاق /    عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه الطبراني () قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن مهدي الموصلي، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، حدثني سعيد هو العلاف، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" .



 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو سعيد محمد بن يعقوب، ثنا ابو العباس الصقر السكري، ثنا محمد بن المصفي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . . الحديث.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" .
قلت: وقول الامام احمد ليس يروي الا عن الحسن، هذا اشارة الي تضعيف كل طرق هذا الحديث مثل طريق ابي ذر، وابي الدرداء، وابن عمر، وعقبة بن عامر، وثوبان وغيرهم.
وقد ذهب ابو حاتم الرازي رحمه الله في "العلل" الي ضعف كل الطرق ايضا.
مسالة: نقل الحافظ في "التلخيص" /  عن الخلال عن احمد قال: من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع فقد خالف كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الكفارة، يعني من زعم ارتفاعها علي العموم في خطاب الوضع والتكليف، قلت: ويغني عن هذا الحديث ما اخرجه مسلم () من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: ] قال: دخل قلوبهم منها شء لم يدخل قلوبهم من شء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم "قولوا سمعنا واطعنا وسلمنا" قال فالقي الله الايمان في قلوبهم، فانزل تعالي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] قال: قد فعلت {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا} [البقرة: ] قال: قد فعلت {واغفر لنا وارحمنا انت مولانا} [البقرة: ] قال: قد فعلت.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مءمل بن هشام يعني: اليشكري حدثنا اسماعيل، عن سوار ابي حمزة قال ابو داود: وهو سوار بن داود ابو حمزة المزني الصيرفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا به.
 (¬) "الجرح والتعديل" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) "مسند ابي يعلي" /  قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا بشر بن السري قال: حدثني مصعب بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارهقوا القبلة".
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، ارهقوا: اي ادنوا من السترة التي تصلون اليها.
قلت: والمتن في الاقتراب من السترة ثابت فقد اخرجه البخاري () من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل قال: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقال سفيان مرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم. . " الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
فاءدة: قال البغوي: استحب اهل العلم الدنو من السترة، بحيث يكون بينه وبينها قدر امكان السجود، وكذلك بين الصفوف. نقلا من الحافظ في "الفتح" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث العذري قال مرة: عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده، سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال ابو القاسم: "اذا صلي احدكم. . " الحديث.
 (¬) "التمهيد" / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "تهذيب التهذيب" / .
قال ابن رجب في "فتح الباري": والامام احمد لم يعرف عنه التصريح بصحته، انما مذهبه العمل بالخط، وقد يكون اعتمد علي الاثار الموقوفة لا علي الحديث المرفوع.
مسالة: اما الخط في الارض اذا لم يجد ما يستتر به ففيه قولان.
احدهما: انه يحصل به الاستتار ايضا، وهو قول ابي هريرة رضي الله عنه، وعطاء، وسعيد بن جبير، والاوزاعي، والشافعي في احد قوليه ورجحه كثير من اصحابه، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
والثاني: انه ليس بسترة وهو قول مالك، والنخعي، والليث ، وابي حنيفة، والشافعي في الجديد.
قال مالك: الخط باطل.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابي الصهباء قال: تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس، فقال: جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فنزل ونزلت وتركنا الحمار امام الصف فما بالاه، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالي ذلك.
 (¬) "فتح الباري" شرح ابن رجب / .
قلت: وقد روي هذا الحديث باسقاط ابي الصهباء عند احمد في "المسند" / .
قال ابن رجب: وكلام احمد يدل علي ان الصحيح دخوله في الاسناد.
وقال ابن رجب: لعل الامام احمد راي ان صهيبا هذا غير معروف، وليس هو بابي الصهباء البكري مولي ابن عباس؛ فان ذاك مدني.
قلت: والمتن ثابت في البخاري بنحوه () بتغير في بعض الالفاظ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، ثنا قتادة قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس رفعه شعبة قال: "يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب".
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) ذكره ابن رجب في "الفتح" /  من طريق الحوضي، عن الاسود، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
اما حديث عاءشة فقد اخرجه البخاري () من طريق الاسود عن عاءشة "ذكر عندها ما يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة فقالت: شبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي واني علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية قال: وحدثني زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن حميد ابن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب /   ، "مساءل ابن هانء" () علي لفظة: ما في قلبي منه شء.
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "التمهيد" / ، "نصب الراية" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "مساءل ابن هانء" () علي لفظة: لا يقطعها الا الكلب الاسود، "التحقيق" لابن الجوزي /   ، "تنقيح التحقيق" / .
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : وجمهور اهل العلم الذين لم يروا قطع الصلاة وبطلانها بمرور شء بين يدي المصلي، فاختلفت مسالكهم في الاحاديث



= المروية فيها، فمنهم من تكلم من جهة اسانيدها، وهذه طريقة البخاري؛ فانه لم يخرج منها شيءا. ومنهم من ادعي النسخ. وقد ضعف الشافعي واحمد دعوي النسخ. قلت: واقتصر الحنابلة علي بطلان الصلاة بمرور الكلب الاسود؛ لمعارضة هذه الاحاديث بحديث ابن عباس المتفق عليه الذي مر راكبا علي حمار ثم نزل وترك الاتان ترتع بين الصفوف، وحديث عاءشة المتضمن لصلاة الرسول صلي الله عليه وسلم وهي معترضة بينه وبين القبلة، فبقي الكلب الاسود خاليا عن معارض، فيجب القول به لثبوته وخلوه عن معارض.
ورد النووي علي هذه الاحاديث الصحيحة لدي الحنابلة بما اجاب به الشافعي، والخطابي، والبيهقي، والمحققون من الفقهاء بان المراد من القطع: القطع عن الخشوع والذكر للشغل بها والالتفات اليها، لا انها تفسد الصلاة. انظر "المجموع" / .
 (¬) اخرجه الحميدي () قال: حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال ثنا سالم ابو النضر، عن بسر بن سعيد قال: ارسلني ابو الجهيم اسال زيد بن خالد الجهني: ما سمعت في الذي يمر بين يدي المصلي؟ . . . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: والحديث ثابت من مسند ابي الجهيم في الصحيحين.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقيموا صفوفكم. . " الحديث.
 (¬) "سءالات ابي داود" ().
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح في "صحيح مسلم" () من طريق معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث منها : وقال: "اقيموا الصف في الصلاة؛ فان الصف من حسن الصلاة".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي وصالح بن حاتم بن وردان قالا: حدثنا يزيد بن زريع، حدثني خالد الحذاء، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم ثلاثا واياكم وهيشات الاسواق".
 (¬) "علل مسلم" لابي الفضل بن عمار الشهيد ص  رقم ().
قلت: والمتن ثابت في مسلم () من حديث ابي مسعود بدون لفظة: "واياكم وهيشات الاسواق".



= فاءدة: الحديث ثابت من غير هذا الطريق، فقد اخرجه الامام مسلم () من طريق ابي مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: "استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زاءدة، عن موسي ابن ابي عاءشة، عن عبيد بن عبد الله بن عتبة قال: دخلت علي عاءشة فقلت: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: بلي. . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا زاءدة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة. . وفيه: فجعل ابو بكر يصلي قاءما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا عبد الصمد ومعاوية بن عمرو قالا: ثنا زاءدة، ثنا موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلت علي عاءشة. . وفيه: فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد.



 (¬) كتاب "العلل" لعبد الله بن احمد ().
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" موقوفا ومرفوعا عن عاءشة رضي الله عنها /    قال: اخبرت عن عبد الله بن عبد الله الساسي، انبانا القاضي ابو العباس احمد بن محمد البصري، حدثنا القاضي ابو علي الزجاجي، حدثنا علي بن الحسن المروزي، حدثنا الحضرمي، حدثنا حسان بن يوسف، حدثنا محمد بن مروان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عبد الحميد بن سليمان اخو فليح، ثنا ابو حازم قال: كان سهل بن سعد الساعدي يقدم فتيان قومه يصلون بهم، فقيل له: تفعل ولك من القدم مالك؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: حدثنا بكر بن عيسي قال: سمعت شعبة يذكر، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها. . الحديث.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا شبابة، عن شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة قالت. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / .



 (¬) اخرجه البخاري () قافي حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءم قومه، فصلي العشاء فقرا بالبقرة فانصرف الرجل، فكان معاذا تناول منه، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "فتان، فتان" (ثلاث مرات) او قال: "فاتنا فاتنا فاتنا". وامره بسورتين من اوسط المفصل قال عمرو: لا احفظهما.
 (¬) "طبقات الحنابلة" / ، "المنهج الاحمد" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قال ابن رجب في "الفتح" /  في العوامل التي اعتمد عليها الامام احمد في تضعيف الحديث.
الاول: ان حديث معاذ رواه جماعة لم يذكروا فيه ان معاذا كان يصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم، بل ذكره انه كان يصلي بقومه ويطيل بهم، منهم عبد العزيز بن صهيب عن انس، وابو الزبير عن جابر، ومنهم محارب بن دثار وابو صالح عن جابر.
الثاني: ان الذين ذكروا : انه كان يصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءم قومه، لم يذكر احد منهم ان النبي صلي الله عليه وسلم علم بذلك، الا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر.



= فقال احمد: ما اري ذلك محفوظا. وقال مرة: ليس عندي بشء. رواه منصور بن زاذان وشعبة وايوب، عن عمرو بن دينار ولم يقولوا ما قال ابن عيينة. كذا قال.
وقد رواه ايضا ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر، مثل رواية ابن عيينة عن عمرو.
وهذا اقوي الوجوه، وهو ان من روي صلاة معاذ خلف النبي صلي الله عليه وسلم ورجوعه الي قومه لم يذكر احد منهم قصة التطويل والشكوي الي النبي صلي الله عليه وسلم غير ابن عيينة، وقد تابعه ابن عجلان، عن ابن مقسم، وليس ابن عجلان بذاك القوي.
ومن ذكر شكوي معاذ الي النبي صلي الله عليه وسلم من الثقات الحفاظ لم يذكروا فيه ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع الي قومه فيءمهم. ولم يفهم كثير من اصحابنا هذا الذي اراد الامام احمد علي وجهه.
الثالث: قال في رواية حنبل: هذا علي جهة التعليم من معاذ لقومه يعني: لم يكن يصلي بهم الا ليعلمهم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم؛ كما علم مالك بن الحويرث قومه صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرد الصلاة.
ولكن الفرق بينه وبين حديث معاذ ان مالك بن الحويرث علم قومه الصلاة في غير وقت صلاة، فكانوا كلهم متنفلين بالصلاة، ومعاذ كان يصلي المكتوبة، ثم يرجع الي قومه وهم ينتظرونه حتي يءمهم فيها، فكانوا مفترضين.
الرابع: قال في رواية ابراهيم الحربي: ان صح فله معني دقيق لا يجوز مثله اليوم.
وقد قيل: ان هذا المعني الذي اشار اليه الامام احمد هو انه كان في اول الاسلام، وكان من يقرا القران قليلا، فكان يرخص لهم في ذلك توسعة عليهم، فلما كثر القراء اتسع ذلك، وقد روي عباس الدوري، عن يحيي بن معين، انه قال في حديث معاذ انه كان يصلي باصحابه، وقد صلي قبل ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: لا اري هذا. قال عباس: معني هذا عندنا: ان يحيي كان يقول هذا في بدء الاسلام، ومن يقرا القران قليل، فلا اري هذا. هذا قول يحيي عندنا.
وقد ذكر ابن شاهين، عن ابي بكر النجاد، انه سمع ابراهيم الحربي وسءل عمن صلي فريضة خلف متطوع، فقال: لا يجوز، فقيل له: فحديث معاذ؟ قال: حديث معاذ اعيا القرون الاولي.



= مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : وجمهور العلماء في هذه المسالة علي المنع، منهم مالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والليث، واهل مصر، وهو قول جمهور التابعين من اهل المدينة والعراق، ولكن قد قال بالجواز خلق كثير من العلماء.
وحديث معاذ قد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم علم به واقر عليه.
وقد توبع سفيان بن عينية علي ذلك.
فالاقوي: جواز اقتداء المفترض بالمتنفل.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمرو بن سلمة قال: قال لي ابو قلابة الا تلقاه فتساله؟ قال: فلقيته فسالته فقال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسالهم: ما للناس، ما للناس؟ ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم ان الله ارسله، اوحي اليه، او اوحي الله بكذا. فكنت احفظ ذلك الكلام وكانما يقر في صدري، وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة اهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم، وبدر ابي قومي باسلامهم، فلما قدم قال: جءتك والله من عند النبي حقا، فقال: "صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلوا صلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا" فنظروا، فلم يكن احد اكثر قرانا مني؛ لما كنت اتلقي من الركبان، فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين، وكانت علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امراة من الحي: الا تغطون عنا است قارءكم؟ فاشتروا، فقطعوا لي قميصا فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "المغني" / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) "المغني" / ، "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" () بلفظ: دعه، ليس هو شء بين، جبن ان يقول فيه شيءا. "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "بداءع الفواءد" لابن القيم / .
 (¬) "فتح الباري" / ، "مساءل ابي داود" ().
قال ابن قدامة في "المغني" /   : ولعله توقف عنه لانه لم يتحقق بلوغ الامر الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه كان بالبادية في حي من العرب بعيد من المدينة، وقوي هذا الاحتمال قوله في الحديث: وكنت اذا سجدت خرجت استي. وهذا غير ساءغ. قلت: الظاهر من كلام الامام احمد علي هذا الحديث الناحية الفقهية لا الحديثية، والله اعلم.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجهاد واجب عليهم مع كل امير، برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر، والصلاة واجبة علي كل مسلم، برا كان او فاجرا وان عمل الكباءر".
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق / .
فاءدة: نقل ابن رجب في "فتح الباري" /  عن مهنا قال: سالت احمد عن الصلاة خلف كل بر وفاجر، قال: ما ادري ما هذا، ولا اعرف هذا، ما ينبغي لنا ان نصلي خلف فاجر. وانكر هذا الكلام.
واما الصلاة خلف الفساق فقال احمد فيمن يسكر: لا يصلي خلفه. وفيمن ترك شيءا من فراءض الاسلام، او تعامل بالربا: لا يصلي خلفه، ولا خلف من كل بيعه عينة يعني نساة ولا خلف من يكثر كذبه. وسءل عن الصلاة خلف من يغتاب الناس؟ فقال: لو كان كل من عصي الله لا يصلي خلفه، متي كان يقوم الناس علي هذا؟ ! .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن موسي البصري، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة بالليل كبر ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" ثم يقول، "الله اكبر كبيرا" ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه".
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" / ، "بداءع الفواءد" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل عبد الله" ()، "بداءع الفواءد" / ، "تنقيح التحقيق" / .
فاءدة: قال ابن رجب في "فتح الباري" / : انما تكلم احمد في هذا الحديث؛ لانه روي عن علي بن علي عن الحسن مرسلا، وبذلك اعله ابو داود.
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الفتح" لابن رجب / ، "بداءع الفواءد" / .



= قلت: وحديث عمر رضي الله عنه اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن عبدة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجهر بهءلاء الكلمات يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك.
قلت: قد طعن ابو علي الغساني في سماع عبدة من عمر وقال: هو مرسل. قال ابو حاتم في "المراسيل" ص  راي ابن عمر رءية ولم يسمع من ام سلمة قال: العلاءي في "جامع التحصيل" ص : اخرج له مسلم عن عمر رضي الله عنه، والظاهر انه مرسل اذا كان لم يدرك ابن عمر وام سلمة.
قلت: في "المراسيل" لابن ابي حاتم: ابن عمر، وفي "جامع التحصيل": عمر، فالله اعلم.
وقال المنذري "مختصر سنن ابي داود" / : عبدة لا يعرف له سماع من عمر
وقال صاحب "التنقيح": انما اخرجه مسلم؛ لانه سمعه مع غيره.
قلت: لكن لهذا الاثر عن عمر اسانيد صحيحة منها ما اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  [ط دار الفكر] قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر. . الحديث.
الاسود لا يستبعد سماعه من عمر .
قال العلاءي في "جامع التحصيل" ص : هو احد كبار التابعين، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مسلما ولم يره. قال البخاري في "التاريخ" / : سمع من ابي بكر وعمر.
قال الحافظ في "الاصابة" / : وحديثه عن كبار الصحابة في الصحيحين وغيرهما. وقال ابن ابي خيثمة: انه حج مع ابي بكر وعمر وعثمان.
فهذا الاثر ثابت صحيح ان شاء الله.
 (¬) حديث عاءشة اخرجه الترمذي () قال: حدثنا الحسن بن عرفة ويحيي بن موسي قالا: حدثنا ابو معاوية، عن حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم  كلاهما من طريق عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل ان يقرا، فقلت يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا الوليد، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا محمد بن جابر، عن حامد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد () "الضعفاء" للعقيلي /   ، "مساءل عبد الله للامام احمد" ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي. . . الحديث.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن عاصم ابن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة قال: قال عبد الله: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فكبر ورفع يديه.
 (¬) ابن عبد البر في "التمهيد" / ، "مساءل عبد الله" ()، "العلل" لعبد الله بن احمد ()، ()، ()، ().
 (¬) "نصب الراية" / .



 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ()، "بداءع الفواءد" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن الصباح البزار، ثنا شريك، عن يزيد ابن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "التلخيص الحبير" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "تهذيب السنن" لابن قيم / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / ، "المنار المنيف" .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حسين بن عبد الرحمن، اخبرنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء مرفوعا به.
 (¬) "علل عبد الله للامام احمد" ()، "نصب الراية" /   .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .



 (¬) اخرجه () الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  قال: حدثنا ابو احمد، قال: ثنا ابو بكر النهشلي قال: ثنا عاصم بن كليب، عن ابيه ان عليا.
 (¬) "مساءل الامام احمد رواية عبد الله" ()، "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا هشيم، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا افتتح واذا ركع واذا رفع راسه، ولا يجاوز بهما اذنيه.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله بن احمد ().
قلت: المتن ثابت، فقد اخرجه البخاري () وغيره من طريق الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلها حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثل ذلك، واذا قال: "سمع الله لمن حمده" فعل مثله.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت عبيد الله وهو ابن عمر عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، مرفوعا به.



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: سقط من المطبوع القاءل لهذا الكلام، والظاهر انه الامام احمد، والله اعلم.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة وهشام بن عمار قالا: ثنا اسماعيل بن عياش، عن صالح بن كيسان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا هشيم، عن حصين، وحدثنا الحسين بن اسماعيل وعثمان بن محمد بن جعفر قالا: نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن حصين بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي ابراهيم فحدثه عمرو بن مرة قال: صلينا في مسجد الحضرميين فحدثني علقمة ابن واءل، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  من طريق احمد بن داود، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا خالد بن عبد الله، قال: ثنا حصين. . الحديث.



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا وكيع، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن بن الحصين، عن واءل بن حجر الحضرمي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبير.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد () "شرح علل الترمذي" لابن رجب . قلت: اصل الحديث ثابت في "صحيح مسلم" () قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا محمد بن جحادة، حدثني عبد الجبار بن واءل، عن علقمة بن واءل ومولي لهم انهما حدثاه عن ابيه واءل بن حجر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصف همام حيال اذنيه ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعها ثم كبر فركع، فلما قال: "سمع الله لمن حمده" رفع يديه، فلما سجد سجد بين كفيه.



 (¬) اخرجه ابن جوصا في "مسند الاوزاعي" من طريق الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: بصر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يسء في صلاته فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احسن صلاتك" وامره برفع يديه. . الحديث. نقلا من "الفتح" لابن رجب / .
 (¬) ابن رجب في "فتح الباري" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ وابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي الاسديان بهمدان قالا: ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة، ثنا الحكم قال: رايت طاوسا كبر فرفع يديه حذو منكبيه عند التكبير، وعند ركوعه. . الحديث.



 (¬) "نصب الراية" / ، "حاشية ابن التركماني" "سنن البيهقي" / ، .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن المفضل بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا يرفع يده في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / .
 (¬) اخرجه ابن الجعد في "مسنده" /  قال: انبانا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي قلت لانس: يا ابا حمزة صل لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي لكم قال. . الحديث.



 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني، ثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده عمير بن حبيب قال. . . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "بداءع الفواءد" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث. . الحديث.
 (¬) "المنهج الاحمد" /   ، "بداءع الفواءد" لابن القيم / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "طبقات الحنابلة" / .
قلت: في الصحيحين من حديث ابن عمر في رفع اليدين، وفيه: ولا يرفعهما بين السجدتين. وهذا طعن في الحديث.
فاءدة: حديث مالك بن الحويرث قد رواه مسلم في "صحيحه" () بدون محل الشاهد: واذا رفع راسه من السجود. مما يشعر بانها زيادة شاذة.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: الجمهور علي عدم استحباب رفع اليدين بين السجدتين، وقد نفاه ابن عمر ايضا واغرب الشيخ ابو حامد في "تعليقه" فنقل الاجماع علي انه لا يشرع الرفع في غير المواطن الثلاثة، وتعقب بصحة ذلك عن ابن عمر وابن عباس وطاوس ونافع وعطاء.



= كما اخرجه عبد الرزاق وغيره باسانيد قوية، وقد قال به من الشافعية ابن خزيمة وابن المنذر وابو علي الطبري والبيهقي والبغوي، وحكاه ابن خويز عن مالك، وهو شاذ.
تنبيه: نقل ابن القيم في "بداءع الفواءد" /    قال: اختلف قول احمد في رفع اليدين فيما عدا المواضع الثلاثة، فاكثر الروايات عنه انه لم ير الرفع عند الانحدار الي السجود ولا بين السجدتين، ولا عند القيام من الركعتين، ولا فيما عدا المواضع الثلاثة في حديث ابن عمر، ونقل عنه الاثرم وقد سءل عن رفع اليدين فقال: في كل خفض ورفع قال الاثرم: ورايت ابا عبد الله يرفع يديه في الصلاة في كل خفض ورفع ونقل عنه جعفر بن محمد، وقد سءل عن رفع اليدين فقال يرفع يديه في كل موضع الا بين السجدتين. ونقل عنه المروذي: لا يعجبني ان يرفع يديه بين السجدتين، فان فعل فهو جاءز.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي: قال سمعته وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة بن ربعي يقول: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: ما كنت اقدمنا له صحبة، ولا اكثرنا له اتيانا قال: بلي. قالوا: فاعرض. فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم قال: "الله اكبر" وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب راسه، ولم يقنع حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا. وفيه: حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة وابو سعيد الاشج قالا: حدثنا يحيي بن اليمان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان قال: سمعت ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. .
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "بداءع الفواءد" / .



 (¬) اخرجه ابن خزيمة /  قال: نا ابو موسي، نا مءمل، نا سفيان عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل. . الحديث
 (¬) "بداءع الفواءد" / .
فاءدة: نقل ابن القيم في "بداءع الفواءد" /  عن الامام احمد في وضع اليد قال: فوق السرة. وعنه: تحتها. وعنه ابو طالب: سالت احمد اين يضع يده اذا كان يصلي؟ قال: علي السرة او اسفل، وكل ذلك واسع عنده ان وضع فوق السرة او عليها او تحتها. وقال في رواية المزني اسفل السرة بقليل، ويكره ان يجعلها علي الصدر وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التكفير، وهو وضع اليد علي الصدر.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انبا الحسن بن يعقوب بن البخاري، انبا يحيي بن ابي طالب، انبا زيد بن الحباب، ثنا روح بن المسيب قال: حدثني عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل {فصل لربك وانحر}، قال. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا حفص بن غياث، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن زياد بن زيد، عن ابي جحيفة ان عليا قال. . الحديث 
 (¬) "بداءع الفواءد" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن بشار وابن المثني، قالا: حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الحسن بن عمران قال ابن بشار الشامي وقال ابو داود: ابو عبد الله العسقلاني عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التحقيق لابن الجوزي" / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
فاءدة: قال ابو داود: معناه اذا رفع راسه من الركوع واراد ان يسجد لم يكن يكبر، واذا قام من السجود لم يكبر.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت قال: كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرا صلي الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: "لعلكم تقرءون خلف امامكم" قلنا: نعم، هذا يا رسول الله. قال: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب؛ فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها".
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / ، .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "تنقيح التحقيق" / ، بلفظ: لم يرفعه الا ابن اسحاق. قلت: والشطر الثاني له شاهد صحيح، فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب".
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا سفيان، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة به. واخرجه ايضا /  من طريق شعبة، عن العلاء به.
واخرجه مسلم (/ ) من طريق سفيان بن عيينة، عن العلاء، به و (/ ) من طريق ابي اويس قال: اخبرني العلاء قال: سمعت من ابي ومن ابي الساءب قالا: قال ابو هريرة فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن قتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا اسماعيل، قال سعيد بن يزيد: انا قتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ()، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا ابو كامل انبانا حماد قال: انا قتادة وثابت وحميد، عن انس بن مالك، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مالك في "الموطا" /  عن حميد، عن انس انه قال: قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كان لا يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. اذا افتتح الصلاة.
 (¬) "فتح الباري" / .
 (¬) اخرجه ابن حبان /  قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا يحيي بن ادم، عن سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس. . الحديث.



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / . قلت: والمتن ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث انس رضي الله عنه، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين}.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثني اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
فاءدة: ضعف ابن رجب رحمه الله في "الفتح" كل الاحاديث الواردة في الجهر بالبسملة، وهو الحق، والله اعلم.
مسالة: قال الحافظ ابن رجب في / : ذهب اكثر اهل العلم الي عدم الجهر بالبسملة، فمن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان وابن المبارك واحمد واسحاق قالوا: يقوله في نفسه. قال الاوزاعي: الامام يخفيه، وحكاه ابن شاهين عن عامة اهل السنة قال: وهم السواد الاعظم. وقال النخعي: هي بدعة.



= وروي عن طاءفة انه مخير بين الجهر والاسرار، ولا يكره الجهر وان كان الاسرار افضل، حكي هذا عن ابن ابي ليلي واسحاق، ورجحه طاءفة من اهل الحديث. وقال طاءفة: ويجهر به، وهو السنة، وهو قول الشافعي واصحابه.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: "هل قرا معي احد منكم انفا؟ " قال رجل: نعم يا رسول الله قال: "اني اقول مالي انازع القران" قال: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) "سءالات ابي داود" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد قال: انا محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت. . الحديث.
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .



 (¬) اخرجه الدارقطني في "سننه" /  قال: حدثنا محمد بن مخلد، ثنا علي بن زكريا التمار، ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا عاصم بن عبد العزيز، عن ابي سهيل، عن عون، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "سنن الدارقطني" / ، "نصب الراية" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" / .
مسالة: اختلف اهل العلم في القراءة خلف الامام، فذهب الحنفية الي عدم القراءة في السرية او الجهرية، وذهب الحنابلة والمالكية الي ان الماموم يقرا في الصلاة السرية الفاتحة والسورة، ولا يقرا في الجهرية، ويقرا بالفاتحة فقط في الجهرية عند الشافعية. والمسالة فيها تفاصيل كثيرة؛ وافردت فيها مصنفات، وينظر في مظانها من كتب الفقه.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، ح. وحدثنا ابو غسان المسمعي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي. وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن سليمان التيمي. كل هءلاء، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: صليت مع ابي موسي الاشعري صلاة. . وفيه: "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم". . وفيه: "اذا قرا فانصتوا".
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن ادم المصيصي، ثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الامام ليءتم به" وزاد: "واذا قرا فانصتوا".
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر /  "فتاوي ابن تيمية " / .
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب . قلت: لكن اكثر الاءمة علي اعلال هذه =



= الزيادة "اذا قرا فانصتوا" منهم ابو داود رحمه الله وقال في حديث ابي موسي: ليس بالمحفوظ. واعلها ايضا الدارقطني في "الالزامات والتتبع" وابو الفضل بن عمر الشهيد وابو علي النيسابوري والبخاري وابن خزيمة. وقال البيهقي: اجتماع هءلاء الحفاظ علي تضعيفها مقدم علي تصحيح مسلم وايضا علي حديث ابي هريرة. قال ابو داود: ليست محفوظة الوهم عندنا من ابي خالد. وقال البخاري في "القراءة خلف الامام": ولا يعرف هذا من صحيح حديث ابي خالد. واعله ابن خزيمة، وقال ابو حاتم في "العلل": هذه الزيادة من تخاليط ابن عجلان.
وصحح هذه الزيادة الحافظ في "النكت الظراف"، وابن حزم في "المحلي".
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر، اخبرنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقول. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) ابو داود ()، "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير بن حازم الازدي، حدثنا قتادة قال: سالت انس بن مالك عن قراءة النبي فقال: كان يمده مدا.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ص .
قلت: قال ابن رجب في "فتح الباري" / : سءل ابن معين علي حديث جرير ابن حازم فقال: ليس بشء.
قلت: وقد تابع همام جرير بن حازم في البخاري رقم () قال: حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، عن قتادة قال: سءل انس كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كانت مدا، ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} يمد {بسم الله} ويمد {الرحمن} ويمد {الرحيم} وقد اعل هذا الحديث ايضا ابن ابي خيثمة في "علله" وقال: وهو عن قتادة مرسلا، اثبت ذكره ابن رجب في "فتح الباري" / .
فاءدة: وبالنسبة لتفرد عمرو ذكره ابن عاصم عن همام فيه كلام، انظر "شرح علل الترمذي" لابن رجب .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبيد بن الحسن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن ابن ابي اوفي قال: كان صلي الله عليه وسلم اذا رفع ظهره من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد".
 (¬) ابن رجب في "فتح الباري" / .
قلت: متن هذا الحديث ثابت في البخاري مختصرا () من طريق ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله لمن حمده" قال: "اللهم ربنا ولك الحمد".



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ركع احدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك ادناه".
قال الترمذي: والعمل علي هذا عند اهل العلم يستحبون الا ينقص الرجل في الركوع والسجود عن ثلاث تسبيحات.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب /  "جامع التحصيل" .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا سعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة، وزهير ابن حرب قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، اخبرني سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: "ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم".
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: وله شاهد في "صحيح مسلم" من حديث علي بن ابي طالب في النهي عن القراءة في الركوع والسجود، وهذا الحديث فيه خلاف كبير ونقل الدارقطني في "العلل" /  الخلاف، ولم يرجح منه شيءا.
قال ابن رجب في "فتح الباري" / : بوب البخاري علي هذا ولم يخرج فيه شيءا وفيه احاديث ليست علي شرطه، والظاهر ان البخاري ترك حديث علي بن ابي طالب؛ لانه راي الخلاف فيه مءثرا.
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : اكثر العلماء علي كراهة القراءة في الركوع والسجود، ومنهم من حكاه اجماعا وهل الكراهة للتحريم او التنزيه؟ ففيه خلاف، حكي ابن عبد البر الاجماع علي عدم الجواز. ومذهب الشافعي واكثر اصحابنا: انه مكروه، ورخصت طاءفة في القراءة في الركوع والسجود منهم ابو الدرداء، وسليمان بن ربيعة، والمغيرة.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني زهير بن حرب، حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثني الوليد بن هشام المعيطي: حدثني معدان بن ابي طلحة اليعمري قال: لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اخبرني بعمل اعمله يدخلني الله به الجنة. او قال: قلت: باحب الاعمال الي الله، فسكت، ثم سالته فسكت، ثم سالته الثالثة، فقال: سالت عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "عليك بكثرة السجود لله، فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة". قال معدان: ثم لقيت ابا الدرداء فسالته فقال لي مثل ما قال لي ثوبان.
 (¬) "سنن الترمذي" / .



 (¬) اخرجه الامام احمد /    قال: حدثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب . قلت: والمتن ثابت صحيح في الصحيحين، فقد اخرجه البخاري ()، مسلم () من طريق يحيي بن بكير قال: حدثني بكر بن مضر، عن جعفر، عن ابن هرمز، عن عبد الله بن مالك بن بحينة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
فاءدة: وقد اعل ابن معين هذا الحديث بالارسال، ومعمر ليس بالقوي في منصور.



 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الجراح بن مخلد، ثنا ابو قتيبة، ثنا سفيان الثوري، ثنا عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي رجلا يصلي ما يصيب انفه من الارض فقال. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" .
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / . قلت: ويغني عن هذا الحديث ما في الصحيحين وغيرهما؛ ففي البخاري () قال: حديث معلي بن اسد قال: حدثنا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة واشار بيده علي انفه واليدين، والركبتين واطراف القدمين، ولا تكفت الثياب والشعر".
قلت: وفي "سنن الدارمي" (): واشار بيده علي انفه. من فعل ابن طاوس. مسالة: قال الحافظ في الفتح / : نقل ابن المنذر اجماع الصحابة علي انه لا يجزء السجود علي الانف وحده وذهب الجمهور الي انه يجزء علي الجبهة وحدها. وعن الاوزاعي واحمد واسحاق وا بن حبيب من المالكية، وغيرهم: يجب ان يجمعهما. وهو قول الشافعي ايضا.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر. وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، كلاهما عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا علي بن محمد، ثنا حفص بن غياث، ثنا العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن طلحة بن يزيد، عن حذيفة. وحدثنا علي ابن محمد، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد ابن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي، رب اغفر لي".
 (¬) ابن رجب في "فتح الباري" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا اسماعيل بن صبيح، عن كامل ابي العلاء قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يحدث عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين في صلاة الليل: "رب اغفر لي وارحمني، واجبرني، وارزقني، وارفعني".
قلت: اصح؛ لا يعني انه صحيح عند الامام احمد، والله اعلم.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، انا خالد، عن ابي قلابة، انا مالك بن الحويرث الليثي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، قلت: قد رويت في هذه الزيادة اي جلسة الاستراحة في حديث المسء صلاته، ولكن اختلف فيه علي عبيد الله العمري، فقد رواه القطان وابو اسامة بدونها، ورواه ابن نمير عنه باثباتها، والراحج والله اعلم عدم ثبوتها، فقد قال الحافظ في "الفتح" / : اشار البخاري الي ان هذه اللفظة وهم، فقد قال عقب الحديث: قال ابو اسامة في الاخير: حتي تستوي قاءما ويمكن ان يحمل ان كان محفوظا علي الجلوس للتشهد.
 (¬) قال ابن رجب في "الفتح" /   : فهذه اللفظة قد اختلف فيها في حديث ابي هريرة، فمن الرواة من ذكر انه امره بالجلوس بعد السجدتين، ومنهم من ذكر انه امره بالقيام بعدهما، وهذا هو الاشبه، فان هذا الحديث لم يذكر احد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه شيءا من سنن الصلاة المتفق عليها فكيف يكون قد امره بهذه الجلسة؟ فهذا بعيد جدا قال: ثم وجدت البيهقي قد ذكر هذا، وذكر ان ابا اسامة اختلف عليه في ذكر هذه الجلسة الثانية بعد السجدتين.
قال: والصحيح عنه انه قال بعد ذكر السجدتين: ثم ارفع حتي تستوي قاءما.
قال البيهقي: وقد رواه البخاري في "صحيحه" عن اسحاق بن منصور عن ابي اسامة وذكر رواية ابن نمير ولم يذكر تخريج البخاري لها، ولم يذكر يحيي بن سعيد في روايته السجود الثاني ولا ما بعده من القعود او القيام.
قال: والقيام اشبه بما سيق الخبر لاجله من عد الاركان دون السنن والله اعلم.
قال ابن رجب: وهذا يدل علي ان ذكر الجلسة الثانية غير محفوظ عن يحيي.



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب /   .
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : اختلف العلماء في استحبابها في الصلاة فقالت طاءفة: هي مستحبة، وهو قول حماد بن زيد والشافعي في اشهر قوليه واحمد في رواية عنه وذكر الخلال: ان قوله استقر عليها واختارها الخلال وصاحبه ابو بكر بن جعفر. وقال الاكثرون: هي غير مستحبة، بل المستحب اذا رفع راسه من السجدة الثانية ان ينهض قاءما، حكاه احمد عن عمر وعلي وابن مسعود، وذكره ابن المنذر عن ابن عباس.
وقال الترمذي: العمل علي هذا عند اهل العلم، وممن قال بذلك: عبادة بن نسي وابو الزناد والنخعي والثوري وابو حنيفة والشافعي في احد قوليه واحمد في المشهور من مذهبه عند عامة اصحابة. وحملوا حديث مالك بن الحويرث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقعد احيانا لما كبر وثقل بدنه، فان وفود العرب انما وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم في اخر عمره، ويشهد لذلك ان اكابر الصحابة المختصين بالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكونوا يفعلون ذلك في صلاتهم فدل علي انهم علموا ان ذلك ليس من سنن الصلاة مطلقا.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عياش؛ ثنا عبد الاعلي قال: ثنا عبيد الله، عن نافع ان ابن عمر. .، وفيه: ورفع ذلك ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه البخاري () من طريق الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم: افتتح التكبير في الصلاة فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلها حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثل ذلك واذا قال: "سمع الله لمن حمده" فعل مثله وقال: "ربنا ولك الحمد" ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع من السجود وفيه ورفع ذلك ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "فتح الباري" لابن رجب / ، "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / . وقال ابن رجب بعد ذكره هذه الرواية: هذه رواية غريبة عن احمد جدا لا يعرفها اصحابنا، ورجال اسنادها كلهم حفاظ مشهورون.
قلت: قال ابو داود في "السنن" (): والصحيح قول ابن عمر وليس بمرفوع. وقال الدارقطني، نقلا من "الفتح" لابن رجب / : اشبههما بالصواب عن عبيد الله ما قاله عبد الاعلي، ثم قال: والموقوف عن نافع اصح. قال ابن رجب / : رواية نافع عن ابن عمر.
الاكثرون علي ان وقفها اصح من رفعها، وكل هءلاء لم يذكروا في روايتهم القيام من الثنتين وصحح البخاري والبيهقي رفعها.
قال ابن عبد البر في "التمهيد" / :
هذا احد الاحاديث الاربعة التي اختلف سالم ونافع فرفعها سالم ووقفها نافع، والقول قول سالم، ولم يلتفت الناس الي نافع.
قال النساءي والدارقطني: احاديث نافع الثلاثة الموقوفة اولي بالصواب قال الحافظ في "الفتح" / .
حكي الاسماعيلي عن بعض مشايخه انه اوما الي ان عبد الاعلي اخطا في رفعه، قال الاسماعيلي وخالفه عبد الله بن ادريس وعبد الوهاب الثقفي والمعتمر يعني عن عبيد الله فرووه موقوفا عن ابن عمر.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، =



= عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا يرفع يده في شء من صلاته وهو قاعد واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر.
 (¬) "فتح الباري" / .
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا يحيي بن اسحاق قال اخبرني حماد ابن سلمة، عن قتادة، عن انس بن مالك مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: والمتن له شاهد صحيح في البخاري رقم () من طريق محمد بن عمرو ابن عطاء: انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكرنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه: واذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا نصر بن علي، حدثني ابو شعبة، عن ابي بشر، سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد: "التحيات لله والص ملوات الطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته": قال ابن عمر: زدت فيها وبركاته: "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله" قال ابن عمر: زدت فيه وحده لا شريك له "واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 (¬) "الكامل" لابن عدي / ، "التلخيص الحبير" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن ابو عبيد الله المخزومي قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش ومنصور، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود قال: كنا نقول في الصلاة قبل ان يفرض التشهد السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا هكذا فان الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 (¬) العلل رواية عبد الله ().



= قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي جبريل وميكاءيل، السلام علي فلان وفلان. فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله هو السلام، فاذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسي الملقب مردويه قال: اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ان عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة اخبراه، عن عبد الله بن عمرو قال. . . مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) "العلل المتناهية" / .
وحديث زهير اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثني محمد بن يوسف الفريابي، ثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حذف السلام سنة".
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) "سنن ابي داود" () "المقاصد الحسنة للسخاوي" ص .
قلت: قال الامام احمد: وحذف السلام هو: ان يجء الرجل الي القوم فيقول: السلام عليكم، ومد بها ابو عبد الله صوته شديدا ولكن ليقل: السلام عليكم، وخفف بها ابو عبد الله صوته، قال: يقول هكذا.
قلت: وقع في "المغني" لابن قدامة / : قال احمد: هذا حديث حسن صحيح، وهو وهم، والصواب انه من قول الترمذي رحمه الله.
فقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ().



 (¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  قال: حدثنا ابن ابي داود قال ثنا حيوة بن شريح، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا جرير، عن حازم، عن ايوب، عن انس مرفوعا.
 (¬) "فتح الباري" / .
مسالة: السلام الاول للخروج من الصلاة حال القعود فرض عند المالكية والشافعية، والتسليمتان فرض عند الحنابلة الا في صلاة جنازة ونافلة وسجدة تلاوة وشكر، فيخرج منها بتسليمة واحدة، وتنقض الصلاة عند المالكية والشافعية بالسلام الاول، وعند الحنابلة بالسلام الثاني.



= قال ابن المنذر: اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءزة.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا عمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، وانظر "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو كريب، ثنا المحاربي، عن معمر بن راشد، عن الزهري انبانا سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: سءل صلي الله عليه وسلم عن التشبه في الصلاة؟ فقال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي /   ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / .
قلت: والمتن ثابت صحيح في الصحيحين فقد اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عباد بن تميم، عن عمه شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة قال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا ابو بكر الهذلي، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه البيهقي / ، قال: اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة من اصل كتابه، انبا ابو عمرو بن نجيد، انبا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، انا ابو عوانة، عن الحكم، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قوله.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه احمد / ، ، ، ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه () كلهم من طرق عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود به.
واخرجه احمد / ، وابو داود () من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص والاسود، عن ابن مسعود.
واخرجه النساءي /  من طريق الحسين بن واقد، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص وعلقمة والاسود، عن ابن مسعود.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا حديج، عن ابي اسحاق، عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله.
 (¬) "مساءل ابن هانء" () "علل المروذي" رقم ()، "العلل" لعبد الله بن احمد ()، "بحر الدم" ()، "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) "مساءل عبد الله بن احمد" ()، "المغني" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: والحديث اخرجه مسلم () من طريق عامر بن سعد، عن ابيه قال: كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي اري بياض خده.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا علي بن معبد المصري، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري () من طريق جرير بن حازم قال: ثنا رجاء، عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي اقبل علينا بوجهه.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق همام، وزاد مسلم: ابان عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب، ويسمعنا الاية، ويطول في الركعة الاولي ما لا يطول في الركعة الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطول في الركعة الاولي من صلاة الظهر ويقصر في الثانية ويفعل ذلك في صلاة الصبح.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: قد اختلف فيه علي يحيي بن ابي كثير، فقد رواه هشام الدستواءي وهو اثبت الناس في يحيي وشيبان وحجاج بن الصواف والاوزاعي في رواية عن يحيي بن ابي كثير بدون هذه الزيادة.
ورواه همام وابان والاوزاعي في رواية ومحمد بن ميمون بذكرها.
قال ابن خزيمة / : كنت احسب زمانا ان هذا الخبر في ذكر قراءة فاتحة الكتاب في الركعتين الاخريين من الظهر والعصر لم يروه غير ابان بن يزيد وهمام بن يحيي علي ما كنت اسمع اصحابنا من اهل الاثار يقولون فاذا الاوزاعي مع جلالته قد ذكر في خبر هذه الزيادة.



= قلت: والاوزاعي يخطء في حديث يحيي بن ابي كثير. والظاهر من كلام الامام احمد قبول هذه الزيادة، والله اعلم.
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : قد ذهب اكثر العلماء الي القول بذلك وانه لا يزيد في الركعتين الاخريين والثالثة من المغرب علي فاتحة الكتاب، وروي نحو ذلك عن علي وابن مسعود وعاءشة وابي هريرة وجابر وابي الدرداء.
وعن ابن سيرين قال: لا اعلمهم يختلفون انه يقرا في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الاخريين بفاتحة الكتاب، وقد دل علي ذلك ايضا: حديث سعد في الحذف في الاخريين.
وروي مالك عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا صلي وحده يقرا في الاربع جميعا في كل ركعة بام القران وسورة.
وذهب الشافعي في احد قوليه انه يستحب ان يقرا سورة مع القران في الركعات كلها، ومن اصحابنا من حكاه رواية عن احمد واكثر اصحابنا قالوا: لا يستحب رواية واحدة، وفي كراهيته عن الامام احمد روايتان.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الركعة الاولي من صلاة الظهر فراي اصحابه انه قرا تنزيل السجدة.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / 
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "فتح الباري" لابن رجب / ، "مسند احمد" / .



= قلت: وفي "صحيح مسلم" () شاهد لهذا الحديث بالفاظ مختلفة من حديث ابي سعيد الخدري قال: كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر. فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة {الم () تنزيل} السجدة وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" /  قال: اخبرنا ابو سعد الماليني، انبا ابو احمد بن عدي، ثنا ابراهيم بن محمد بن عيسي الخضرون، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا ابو بحر البكراوي، ثنا حنظلة السدوسي، ثنا شهر بن حوشب، عن ابن عباس. . . الحديث.
 (¬) "العقيلي" / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  رقم () قال: حدثنا موسي بن هارون؛ نا ابو الربيع الزهراني، ثنا سلم بن قتيبة ابو قتيبة، ثنا سهل بن ابي حازم، عن ثابت الناني، عن انس بن مالك قال: كان اصحاب. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "المغني" لابن قدامة / ، "بداءع الفواءد" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد ان رجلا صلي خلف الصف. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "سنن الدارمي" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الصمد وسريج قالا: ثنا ملازم بن عمرو، ثنا عبد الله بن بدران، عن عبد الرحمن بن علي حدثه ان اباه علي بن شيبان حدثه انه =



= خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فصلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلمح بمءخر عينيه الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر المسلمين، انه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" قال: وراي رجلا يصلي خلف الصف فوقف حتي انصرف الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "استقبل صلاتك، فلا صلاة لرجل فرد خلف الصف".
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "التلخيص الحبير" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، قال: حدثنا النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزار، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا صلي خلف الصف وحده فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
فاءدة: اختلف الفقهاء في صحة الصلاة خلف الصفوف منفردا علي قولين:
فقال الجمهور غير الحنابلة: اذا صلي انسان خلف الصف وحده فصلاته تجزء الا ان الشافعية والحنفية قالوا: الصلاة صحيحة مع الكراهة.
وقالت الحنابلة: صلاة المنفرد اذا صلي ركعة كاملة خلف الصف وحده فصلاته فاسدة غير مجزءة وتجب اعادتها.
قلت: القدرة مناط التكليف، فان لم يجد مكانا في الصف فصلي وحده، فصلاته صحيحة، ان شاء الله.



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا خلف بن الوليد، ثنا المبارك، عن الحسن، عن ابي بكرة انه حدثه قال: انكسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقام يجر ثوبه مستعجلا حتي اتي المسجد وثاب الناس، فصلي ركعتين، فجلي عنها، ثم اقبل علينا فقال: "ان الشمس والقمر اتيان. . " الحديث.
قلت: لم اجد حديث مبارك الا من هذا المخرج وقد ذكره الحافظ ابن رجب في "فتح الباري" في شرح هذا الحديث؛ لاثبات سماع الحسن من ابي بكره وذكر انه في صلاة الكسوف / .
 (¬) "الكامل في الضعفاء" لابن عدي / .
قلت: والمتن ثابت في البخاري من حديث ابي بكرة رقم ().
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" /  من ادرك الركوع مع الامام فقد ادرك الركعة وان فاته معه القيام وقراءة الفاتحة وهذا قول جمهور العلماء وقد حكاه اسحاق بن راهويه وغيره اجماعا من العلماء وذكر الامام احمد في رواية ابي طالب انه لم يخالف في ذلك احد من اهل الاسلام.
وهو قول عامة علماء الامصار وذهبت طاءفة الي انه لا يدرك الركعة بادراك الركوع مع الامام؛ لانه فاته مع الامام القيام وقراءة الفاتحة والي هذا المذهب ذهب البخاري وابن خزيمة وهذا شذوذ من اهل العلم ومخالفة لجماعتهم.



 (¬) اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" /  رقم () قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، حدثنا جدي، اخبرني عبد الله بن وهب، اخبرني ابن جريج، عن عطاء انه سمع عبد الله بن الزبير علي المنبر يقول للناس: اذا دخل احدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل، ثم ليدب راكعا حتي يدخل في الصف، فان ذلك السنة. قال عطاء: وقد رايته هو يفعل ذلك.
 (¬) ابن رجب في "فتح الباري" / .
قلت: والصحيح في هذا الباب ما اخرجه البخاري () من حديث الحسن عن ابي بكرة انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "زادك الله حرصا ولا تعد".
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /    قال: حدثنا عبد الله بن احمد، عن جبار بن المغلس، عن حماد بن يحيي الابح، عن الحكم، عن ابن جرير، عن ابن عباس. . مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، العقيلي في "الضعفاء" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: والمتن ثابت صحيح في الصحيحين، فقد اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن =



= بريدة، ان عمران بن حصين وكان رجلا مبسورا، وقال ابو معمر مرة: عن عمران قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد، فقال: "من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد".
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا سفيان، عن اسحاق، عن انس بن مالك قال. . فذكره.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن المختار، سمع موسي بن انس يحدث، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي به وبامه او خالته، قال: فاقامني عن يمينه، واقام المراة خلفنا.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "بداءع الفواءد" لابن القيم / .
 (¬) "مساءل عبد الله " ().
قال ابن رجب في "الفتح" / : وفي الجملة فللعلماء في هذه الاحاديث عن انس مسلكان: احدهما: تعارضهما وترجيح رواية موسي بن انس عنه؛ لموافقته لحديث ابن عباس وغيره.
وثانيهما: انهما قضيتان متغايرتان، وهو مسلك ابن حبان وغيره.
مسالة: وجمهور اهل العلم علي ان الرجل يقوم علي يمين الامام والمراة خلفه.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / .
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، ().



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا شعبة، حدثني عبد ربه بن سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. . مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قال ابن رجب: اختلف في رفعه وفي وقفه، فرجح الترمذي ومسلم رفعه، ورجح ابو زرعة وقفه، وتوقف ابن معين فيه، ولم يخرجه البخاري لتوقفه او لترجيحه وقفه، والله اعلم.
قلت: ورجح الطحاوي وقفه ايضا في "شرح معاني الاثار".
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" /   ، بتصرف: لا نعلم خلافا ان امامة الصلاة تقطع التطوع فيما عدا ركعتي الفجر، فيهما خلاف، وممن كره الصلاة بعد الاقامة: الشافعي، وابن المبارك، واحمد بن حنبل، واسحاق، وابو ثور، وابو حنيفة، وسليمان بن داود.
ورخص مالك في الصلاة بعد الاقامة خارج المسجد اذا لم يخش ان تفوته الركعة الاولي.
ونقل ابن منصور عن احمد واسحاق انهما رخصا فيهما في البيت.
ونقل ايضا عن احمد والشافعي لا يصليهما في المسجد ولا في البيت، وهذا كله حكم ابتداء التطوع بعد اقامة الصلاة.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن رافع النيسابوري، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له بيتا في الجنة، اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر".
 (¬) "العلل" لعبد الله () وايضا ()، ()، ()، ()، "الضعفاء الكبير" / ، "الكامل" لابن عدي / ، ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" / ، "التلخيص الحبير" /  من غير طريق عطاء. قلت: وحديث ام حبيبة اخرجه مسلم بدون ذكر التفصيل () قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو خالد، عن داود بن ابي هند، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس قال: حدثني عنبسة بن ابي سفيان في مرضه الذي مات فيه بحديث يتسار اليه قال: سمعت ام حبيبة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة".
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  رقم () قال: حدثنا هيثم بن خلف، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، ثنا حماد بن زيد، عن هارون ابي اسحاق الكوفي، انه سمع ابا بردة يحدث، عن ابيه، ابي موسي مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" لاحمد ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا ابن نمير، ثنا سعد بن سعيد، حدثني محمد بن ابراهيم التيمي، عن قيس بن عمرو قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصلاة الصبح مرتين" فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان. قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "المغني " لابن قدامة / ، "مساءل ابي داود" ()، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : قد اختلف الناس في وقت قضاء ركعتي الفجر. فروي عن ابن عمر انه قال: يقضيهما بعد صلاة الصبح. وبه قال عطاء، وطاوس، وابن جريج. وقالت طاءفة: يقضيهما اذا طلعت الشمس. وبه قال القاسم بن محمد وهو مذهب الاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه. وقال اصحاب الراي: ان احب قضاهما اذا ارتفعت الشمس، فان لم يفعل فلا شء عليه؛ لانه تطوع. وقال مالك: يقضيهما ضحي الي وقت زوال الشمس، ولا يقضيهما بعد الزوال.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه".
 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم () كلاهما من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر بعد ان يستبين الفجر ثم اضطجع علي شقة الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز قال: سالت ابن عمر عن ضجعة الرجل علي يمينه بعد الركعتين قبل صلاة الفجر، فقال: يتلعب بكم الشيطان.
 (¬) "زاد المعاد" / .



 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / ، "الناسخ والمنسوخ" للاثرم ().
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: ما بال الرجل اذا صلي الركعتين يتمعك كما تتمعك الدابة والحمار اذا سلم قعد فصلي.
 (¬) ابن قدامة في "المغني" / .
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق سفيان بن عيينة، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو معاوية، ثنا عبيدة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن القرثع، عن ابي ايوب الانصاري قال : ادمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات عند زوال الشمس قال: فقلت: يا رسول الله، ما هذه الركعات التي =



= اراك قد ادمنتها؟ قال: "ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس، فلا ترتج حتي تصلي الظهر، فاحب ان يصعد لي فيها خير" قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم تقرا فيهن كلهن؟ قال: قال: "نعم" قال: قلت ففيها سلام فاصل؟ قال "لا".
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي وزيد بن اخرم ومحمد بن معمر قالوا: ثنا موسي بن داود الكوفي، ثنا قيس بن الربيع، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي، اخبرنا هشيم، عن خالد، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن تطوعه؟ فقالت: كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء ويدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا وهو قاءم، ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا قاعدا ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه عبد الرزاق () قال: اخبرنا الثوري، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي البصير، عن ابي بن كعب. . مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الصبح فقال: "اشاهد فلان؟ " قالوا: لا، قال: "اشاهد فلان؟ " قالوا: لا، قال: "ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه، وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله تعالي".
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان ببغداد، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه قال: قدمت المدينة فلقيت ابي بن كعب. . مرفوعا به.
 (¬) "علل عبد الله بن احمد" ().
فاءدة: من المعروف ان شعبة وسفيان من اصحاب ابي اسحاق الثقات الاثبات فيه. قلت: الفقرة الاولي من الحديث لها شاهد في الصحيحين، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس صلاة اثقل علي المنافقين من الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا".



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا المغيرة، بن سلمة المخزومي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثنا عبد الرحمن بن ابي عمرة قال: دخل عثمان بن عفان المسجد بعد صلاة المغرب فقعد وحده فقعدت اليه. فقال: يا ابن اخي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
قلت: وقد اعل الدارقطني هذا الحديث بالوقف في "الالزامات والتتبع" ص ، وفي "العلل" /  ولا يقال: ان الدارقطني صحح حديث الثوري. اه. حيث قال في "العلل": الاشبه بالصواب حديث الثوري فهذا يحمل علي الخلاف الاخير الذي حكاه الدارقطني في "العلل" فقط. ليس علي كل طرق الحديث والله اعلم.



 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  رقم () قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا عيسي بن ميمون، عن عون بن ابي شداد، عن ابي عثمان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . فذكره.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  قال: حدثنا هشيم قال: بعض اصحابنا اخبرني عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "زاد المعاد" /   ، "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه العقيلي /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثت ابي بحديث حسان بن ابراهيم، عن عبد الملك الكوفي قال: سمعت العلاء قال: سمعت مكحولا يحدث، عن ابي امامه وواثلة قال. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الكامل في الضعفاء" / ، "زاد المعاد" / ، "ضعفاء العقيلي" /   سير اعلام النبلاء / .



= قلت: قال ابو يعلي في "طبقات الحنابلة" / ، والذهبي في "السير" / ، والخطيب في "تاريخه" / ، والمزي في "تهذيب الكمال" / : روي عن اسحاق بن راهويه انه قال: سالني احمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسي، حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في صلاته ولا يلوي عنقه خلف ظهره قال: فحدثته فقال رجل: يا ابا يعقوب، رواه وكيع بخلاف هذا. فقال له احمد بن حنبل: اسكت، اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين فتمسك به.
قلت: اخرجه الترمذي () ووصفه بالغرابة، واعله الاءمة بالارسال.
فاءدة: قد رويت احاديث صحيحة في الالتفات، منها في البخاري () من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد". قال الحافظ في "الفتح" / : الالتفات مكروه، وهو اجماع، والجمهور علي انها للتنزيه. اه.
قال ابن رجب في "فتح الباري" / : قال ابن منصور: قلت لاحمد: اذا التفت في الصلاة يعيد الصلاة. قال: اساءوا، لا اعلم اني سمعت فيه حديثا انه يعيد، فاما الالتفات لمصلحة الصلاة كالتفات ابي بكر لما صفق الناس خلفه فلا ينقض الصلاة. قال اصحابنا: الالتفات الذي يبطل ان يلوي عنقه، فاما ان استدار بصدره بطلت صلاته لانه ترك استقبال القبلة بمعظم بدنه، بخلاف ما اذا استدار بوجهه؛ فان معظم بدنه مستقبل للقبلة.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن الاخنس، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة . . مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "نصب الراية" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "تنقيح التحقيق" / .



= قلت: قد صحت الاشارة المفهمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في احاديث صحيحة:
في مرض النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث ابي بكر، وعاءشة، وغيرهما. والله اعلم.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  فقال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صليت فلا تبصق عن يمينك ولا بين يديك وابصق خلفك وعن شمالك ان كان فارغا والا فهكذا" وذلك تحت قدمه.
 (¬) "مسند احمد" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سفيان، حدثني مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعافري قال: صليت الي جنب ابن عمر فقلبت الحصي فقال: لا تقلب الحصي، فانه من الشيطان، ولكن كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، كان يحركه هكذا.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "تهذيب الكمال" / .
قلت: وقد رواه مسلم () من نفس المخرج بغير هذا المتن.



 (¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا حسن بن موسي، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس ولم يسمعه منه وساله رجل عن حديث علقمة، فهو هذا الحديث ان عبد الله بن مسعود اتي ابا موسي الاشعري في منزله، فحضرت الصلاة فقال ابو موسي: تقدم يا ابا عبد الرحمن؛ فانك اقدم منا واعلم. قال: لا بل تقدم انت؛ فانما اتيناك في منزلك ومسجدك، فانت احق. فتقدم ابو موسي فخلع نعليه، فلما سلم قال: ما اردت الي خلعهما؟ ابالوادي المقدس انت؟ ! لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الخفين والنعلين.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد بن الحارث، عن اشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "علل عبد الله بن احمد" ()، "الفروسية" لابن القيم ص .



= قلت: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في ذلك. فقد اخرج مسلم في صحيحه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب، قال زهير: حدثنا وكيع، حدثنا طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله قال: سمعته عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا جنبه، وانا حاءض وعلي مرط وعليه بعضه الي جنبه.
قال الشوكاني: كل ذلك يدل علي عدم وجوب تجنب ثياب النساء، وانما هو مندوب فقط عملا بالاحتياط.
قال الاثرم: احاديث الرخصة اكثر واشهر، قال: ولو فسد علي الرجال الصلاة في شعر النساء لفسدت الصلاة فيها علي النساء.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا عبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن يعني الرقي ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اصلي في ثوبي الذي اتي فيه اهلي؟ قال: "نعم، الا ان تري فيه شيءا تغسله".
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) ابن رجب في "فتح الباري" / .



 (¬) اخرجه ابن خزيمة () قال: انا محمد بن يحيي، حدثنا صفوان بن صالح الثقفي، نا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، نا زيد بن اسلم. . الحديث.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن سليمان الناجي البصري، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: جاء رجل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
مسالة: قال ابن رجب في "الفتح" / : اختلف اهل العلم في اعادة الجماعة في مسجد قد صلي فيه امامه الراتب، فمنهم: من كرهه وقال: يصلون فيه وحدانا، روي ذلك عن سالم وابي قلابة، وحكاه بعضهم عن العلماء، عن سعيد بن المسيب والحسن والنخعي والضحاك والقاسم بن محمد والزهري وغيرهم، وهو قول الليث والاوزاعي والثوري وابي حنيفة ومالك، وحكاه الترمذي عن ابن المبارك والشافعي، وقد رواه الربيع عن الشافعي وانه لم يفعله السلف، بل قد عابه بعضهم. وذهب اكثر العلماء الي جواز اعادة الجماعة في المساجد في الجملة كما فعله انس بن مالك، منهم عطاء وقتادة ومكحول، وهو قول اسحاق وابي يوسف ومحمد وداود، ورواية عن احمد لا يكره بحال، ومرة عنه يكره في مسجدي مكة والمدينة، ويجوز فيما سواهما.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، اخبرنا يعلي بن عطاء، حدثنا جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم =



= حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف قال: فلما قضي صلاته انحرف اذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه فقال: "علي بهما" فجء بهما ترعد فراءصهما فقال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " فقالا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا".
 (¬) "العلل" لعبد الله ().
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم قال سفيان مرة، عن بسر او بشر بن محجن، ثم كان يقول بعد عن ابي محجن الديلي، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فحضرت الصلاة فصلي، فقال لي: "الا صليت؟ " قال: قلت: يا رسول الله، قد صليت في الرحل ثم اتيتك. قال: "فاذا فعلت فصل معهم واجعلها نافلة".
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن عزرة بن تميم، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولكن هناك حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ذكره الحافظ في "المطالب العالية" وعزاه الي "مسند ابن ابي عمر" بلفظ اخر وفيه: "اذا دعتك امك في الصلاة فاجبها، واذا دعاك ابوك فلا تجبه" ووجدته ايضا في "علل الدارقطني" في الجزء المخطوط من حديث جابر بن عبد الله ، ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  من طريق محمد بن المنكدر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا سريج بن النعمان، ثنا ابن وهب، عن عمر بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمرو الدمشقي، عن ام الدرداء قالت: حدثني ابو الدرداء. . فذكره.
 (¬) "من سءالات ابي بكر الاثرم للامام احمد" ().
قلت: اما سجود النبي صلي الله عليه وسلم في النجم فثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: سجد النبي صلي الله عليه وسلم بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، حدثنا موسي بن داود، حدثنا سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد
الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي؟ ثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان".
 (¬) اخرجه مالك في "الموطا" رقم () عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "التمهيد" / .
 (¬) "مساءل صالح" (). قلت: وقد صحح وصله الدارقطني وابن عبد البر في "التمهيد" ونقل الحافظ في "التلخيص" الخلاف، وقال ابن رجب: لعل البخاري ترك تخريجه لارسال مالك والثوري له.



 (¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () كلاهما من طريق جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال عبد الله: صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابراهيم: لا ادري زاد او نقص فلما سلم قيل: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: "وما ذلك؟ " قالوا: صليت كذا وكذا. فثني رجليه واستقبل القبلة وسجد سجدتين ثم سلم، فلما اقبل علينا بوجهه قال: "انه لو حدث في الصلاة شء لنباتكم به، ولكن انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم يسجد سجدتين".
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / ،   "فتح الباري" / ، .
 (¬) "فتح الباري" / .
مسالة: قال ابن عبد البر في "التمهيد" /   : اختلف الفقهاء فيمن شك في صلاته فلم يدر واحدة صلي ام اثنتين ام ثلاثا ام اربعا. فقال مالك والشافعي: يبني علي اليقين ولا يجزءه التحري، وروي مثل ذلك عن الثوري، وبه قال داود



= والطبري. وقال ابو حنيفة: اذا كان ذلك اول ما شك استقبل ولم يتحر، وان لقي ذلك غير مرة تحر، وقال احمد بن حنبل: الشك علي وجهين: اليقين، والتحري، فمن رجع الي اليقين القي الشك وسجد سجدتي السهو قبل السلام علي حديث ابي سعيد الخدري، واذا رجع الي التحري وهو اكثر الوهم سجد سجدتي السهو بعد السلام علي حديث ابن مسعود الذي يرويه منصور، وبه قال ابو خيثمة زهير بن حرب قال: وحديث عبد الرحمن بن عوف انما فيه البناء علي اليقين وبين البناء علي اليقين والتحري فرق؛ لان التحري ان يتحري اصوب ذلك واكثره عنده، والبناء علي اليقين يلغي الشك كله ويبني علي يقينه.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعيد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان سويد بن قيس اخبره، عن معاوية بن حديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ قلت: لا الا ان اراه، فمر بي فقلت: هذا هو. فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب /   وايضا / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن محمد بن ثابت، حدثنا ابو اسامة، =



= ح. وحدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم في الركعتين، ثم قال الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يديه عليها احداهما علي الاخري، يعرف في وجهه الغضب، ثم خرج سرعان الناس وهم يقولون: قصرت الصلاة قصرت الصلاة. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا علي بن نصر، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب وهشام ويحيي بن عتيق وابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة في قصة ذي اليدين انه كبر وسجد، وقال هشام بن حسان: كبر ثم كبر وسجد.
 (¬) "علل المروذي" ()، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت عبد الله بن ابي موسي قال: ارسلني مدرك او ابن مدرك الي عاءشة اسالها عن اشياء، قال: فاتيتها فاذا هي تصلي الضحي، فقلت: اقعد حتي تفرغ فقالوا: هيهات فقلت لاذنها: كيف استاذن عليها؟ فقال قل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام علي امهات المءمنين او ازواج النبي صلي الله عليه وسلم السلام عليكم. قال: فدخلت عليها فسالتها فقالت: اخو عازب، نعم اهل البيت. فسالتها عن الوصال فقالت: لما كان يوم احد واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "علل احمد" رواية عبد الله ()، ()، "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثني المبارك، عن الحسن، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا محمد بن فضيل، عن حصين بن عبد الرحمن، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس انه رقد. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود للامام احمد" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة رفع يديه حذو منكبيه، ويصنع ذلك ايضا اذ قضي قراءته واراد ان يركع ويصنعها اذا رفع راسه من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من سجدتين رفع يديه كذلك وكبر، ويقول حين يفتتح الصلاة بعد التكبير: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا، وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، سبحانك، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك انا بك واليك، ولا منجي ولا ملجا الا اليك، استغفرك واتوب اليك" ثم يقرا، فاذا ركع كان كلامه في ركوعه ان يقول: "اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، وانت ربي، خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي لله رب العالمين" فاذا رفع راسه من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده"، ثم يتبعها: "اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض، وملء ما شءت من شء بعد"، واذا سجد قال في سجوده: "اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن =



= الخالقين" ويقول عند انصرافه من صلاة: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 (¬) "سنن الترمذي" / .
قلت: ومتن هذا الحديث ثابت في مسلم () من غير بعض الفقرات.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن حاتم وعبد بن حميد وابو معن الرقاشي قالوا: حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: سالت عاءشة ام المءمنين: باي شء كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل افتتح صلاته: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون؛ اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".
 (¬) "شرح علل الترمذي" ().
قلت: لا اعلم اذا كانت النكارة هنا من قول الامام احمد او ابن رجب، فقد تتبعت اكثر من نسخة ولم يتبين لي، حتي مخطوطة حرب التي وقفت عليها من اول كتاب النكاح، فالله اعلم.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا هارون بن معروف وسريج بن يونس وابو كريب، جميعا عن ابن ابي زاءدة، قال هارون: حدثنا ابن ابي زاءدة، اخبرني عاصم الاحول، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "جامع التحصيل" ص ، "فتح الباري" / ، "مراسيل ابن ابي حاتم" ص ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: والمتن له شاهد صحيح؛ فقد اخرجه مسلم () من طريق عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم وانا بينه وبين الساءل، فقال: يا رسول الله كيف صلاة الليل؟ قال: "مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فصل ركعة، واجعل اخر صلاتك وترا".
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "فتح الباري" لابن رجب /   .
قلت: والمتن له شاهد صحيح في "صحيح مسلم" () من طريق ابي نضرة العوقي ان ابا سعيد اخبرهم انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن الوتر؟ فقال: "اوتروا قبل الصبح".
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ابن ابي زاءدة قال: حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا وكيع قال: ثنا خليل بن مرة، عن معاوية بن قرة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "نصب الراية" /   "التلخيص الحبير" / ، "تنقيح التحقيق" / . قلت: اغلظ العلماء علي من ترك الوتر، فقد قال الامام احمد: من ترك الوتر فهو رجل سوء، لا شهادة له، هو سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.



= وقال القاضي ابو يعلي: من داوم علي ترك السنن الرواتب اثم.
وقال اسحاق بن راهويه: لا يعذب احد علي ترك شء من النوافل، وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم سننا غير الفراءض التي فرضها الله، فلا يجوز لمسلم ان يتهاون بالسنن التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الفطر والاضحي والوتر والاضحية، وشبه ذلك، فان تركها تهاونا بها فهو معذب، الا ان يرحمه الله، واني لاخشي في ركعتي الفجر، والمغرب، لما وصفها الله في كتابه وحرض عليها، قال: {فسبحه وادبار السجود} [ق: ] وقال: {فسبحه وادبار النجوم} [الطور: ].
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا شجاع بن الوليد، عن ابي جناب الكلبي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
مسالة: قال الشوكاني في "نيل الاوطار" / : ذهب الجمهور الي ان الوتر غير واجب بل سنة، وخالفهم ابو حنيفة فقال: انه واجب. قال ابن المنذر: ولا اعلم احدا وافق ابا حنيفة في هذا.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو حفص الابار، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () من طريق ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة السلولي قال: قال علي بن ابي طالب: ان الوتر ليس بحتم ولا كصلاتكم المكتوبة، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر ثم قال: "يا اهل القران اوتروا؛ فان الله وتر يحب الوتر".
 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا سعيد بن عفير، ثنا يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ، "الضعفاء" للعقيلي / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تنقيح التحقيق" / ، "سير اعلام النبلاء" / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن الصباح وابو يوسف الرقي محمد بن احمد الصيدلاني قالا: ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج قال: سالنا عاءشة: باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يقرا في الركعة الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل ياايها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله احد} والمعوذتين.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "التلخيص الحبير" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا محمد بن قدامة، عن جرير، عن منصور، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ص ، "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا بشر بن خالد قال: حدثنا شبابة، عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، مرفوعا به.



 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "الناسخ والمنسوخ" للاثرم .
 (¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" /  قال: ثنا عتاب بن زياد ابو حمزة يعني: السكري، عن ابراهيم يعني الصاءغ، عن ابن عمر، به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة.



 (¬) "زاد المعاد" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، ثنا شيبان بن ابي شيبة، ثنا ابان عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يقعد الا في اخرهن.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "الناسخ والمنسوخ" للاثرم ص .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني العنزي، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة، ان سعد بن هشام بن عامر، عن عاءشة. . وفيه: انبءيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه. . الحديث.
 (¬) "العلل ومعرفة الرجال" ().



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ، "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /    قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن كريب، عن ابن عباس قال: بعثني ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم في ابل اعطاها اياه من ابل الصدقة، فلما اتاه وكانت ليلة ميمونة. . وفيه قصة طويلة وفيها موضع الشاهد.
 (¬) ابن رجب في "فتح الباري" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرنا الضحاك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: بت ليلة عند خالتي. . وفيه: فصلي احدي عشرة ركعة ثم احتبي: حتي اني لاسمع نفسه راقدا، فلما تبين له الفجر صلي ركعتين خفيفتين.
 (¬) اخرجه البخاري رقم () قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم ، اخبرنا محمد بن جعفر قال: اخبرني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة، فتحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اهله ساعة ثم رقد، فلما كان ثلث الليل الاخر قعد فنظر الي السماء فقال: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} [ال عمران: ] ثم توضا واستن فصلي احدي عشرة ركعة، ثم اذن بلال فصلي ركعتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: قرات علي عبد الرحمن: مالك، عن عبد الله بن قيس، اخبره عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن الليلة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوسدت عتبته او فسطاطه فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة.
 (¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن =



= عبد الله ابن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره، عن زيد بن خالد الجهني. . الحديث. وكذا اخرجه مسلم () بذكر ابيه ايضا.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
قال البخاري: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا عاصم. وفي مسلم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم قال: سالت انس بن مالك عن القنوت فقال: قد كان القنوت. قلت: قبل الركوع او بعده؟ قال: قبله. قال: فان فلانا اخبرني عنك انك قلت: بعد الركوع؟ فقال: كذب انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا، اراه كان بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا الي قوم من المشركين دون اولءك، وكان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم.



 (¬) "زاد المعاد" /   ، "التلخيص الحبير" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "التنقيح" للذهبي /   .
قلت: وهذا الحديث قد تكلم فيه جمع من اهل العلم، فقد قال ابن رجب في "الفتح" /  بعد ان ذكر الخلافات علي عاصم في محل القنوت قال: رواية عاصم عن انس في محل القنوت والاشعار بدوامه مضطربة متناقضة، وعاصم نفسه قد تكلم فيه القطان، وكان يستضعفه ولا يحدث عنه، وقال: لم يكن بالحافظ فلا يقضي برواية عاصم عن انس مع اضطرابها علي روايات اصحاب انس، بل الامر بالعكس. ونقل عن الخطيب البغدادي في كتاب "القنوت" قال: اما حديث عاصم الاحول عن انس فانه تفرد بروايته وخالفه الكافة من اصحاب انس فرووا عنه القنوت بعد الركوع والحكم للجماعة علي الواحد.
قلت: وقد دافع ابن القيم علي صحة هذا الحديث في "زاد المعاد" / .
وقال الحافظ في "الفتح" / : في الجمع بين حديث انس السابق ذكره وبين حديث انس في كتاب المغازي بلفظ: سال رجل انسا عن القنوت بعد الركوع او عند الفراغ من القراءة؟ قال: بل عند الفراغ من القراءة. قال: ومجموع ما جاء عن انس من ذلك ان القنوت للحاجة بعد الركوع لا خلاف عنه في ذلك، واما لغير الحاجة فالصحيح عنه قبل الركوع وقد اختلف في ذلك، والظاهر انه من الاختلاف المباح.



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا علي بن ميمون الرقي، ثنا مخلد بن يزيد، عن سفيان، عن زبيد اليامي، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي ابن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل عبد الله" ()، "زاد المعاد" / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "مساءل عبد الله" ()، "زاد المعاد" / .
 (¬) اخرجه مسلم ()، قال: ثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: ثنا البراء به.
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / ، "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا عمران، ثنا شيبان ابو هلال، ثنا حنظلة، عن انس قال: انتهينا الي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح قال: فكبر ثم قرا، حتي اذا فرغ كبر وركع، ثم رفع راسه ودعا دعاء كثيرا.
واخرجه ايضا ابن عدي /  من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن حنظلة السدوسي، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي هءلاء.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي /   ، "الجرح والتعديل" / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) "العلل" للمروذي ()، "الجرح والتعديل" / ، "بحر الدم" ()، "مساءل صالح" ().



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "علل عبد الله بن احمد" ()، "مساءل ابن هانء" ()، "مسند احمد" / .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "شرح علل الترمذي" ().
قلت: وقد توبع عبيد الله عند مسلم () من الضحاك، عن نافع، عن ابن عمر والمتن ايضا ثابت من طرق اخري في الصحيحين.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا بشر يعني: ابن مفضل حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب جميعا، عن ابي معاوية، قال ابو كريب: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق البغدادي، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين، لا يصلون قبلها ولا بعدها. وقال عبد الله: لو كنت مصليا قبلها او بعدها لاتممتها.
 (¬) "علل المروذي" ().
قلت: المتن ثابت، فقد اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع، عن عبد الله رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين وابي بكر وعمر ومع عثمان صدرا من امارته ثم اتمها. واخرجه البخاري ايضا () من حديث ابن عمر قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اره يسبح في السفر، وقال الله جل ذكره: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].



 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا هنبل بن محمد، حدثنا عبد الله ابن عبد الجبار الخباءري، ثنا الحكم بن عبد الله حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "الكامل" لابن عدي / ، "العلل المتناهية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /    قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انبا احمد بن عبيد الصفار، ثنا الكريمي، ثنا عبد الله بن داود، ثنا مغيرة بن زياد، عن عطاء، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل عبد الله" ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الفتاوي" لابن تيمية / ، "التلخيص الحبير" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ()، "الضعفاء" للعقيلي / .



 (¬) "علل عبد الله بن احمد" ().
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا العلاء بن زهير الازدي قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين المغرب والعشاء اذا جد به السير.
 (¬) اخرجه مسلم () من حديث معاذ بن جبل قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، قال: فقلت: ما حمله علي ذلك؟
قال: اراد ان لا يحرج امته.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
مسالة: قد اختلفت مسالك العلماء في حديث ابن عباس هذا في الجمع من غير خوف ولا سفر، ولهم فيه مسالك متعددة.
المسلك الاول: انه منسوخ بالاجماع علي خلافه، وقد حكي الترمذي في اخر كتابه انه لم يقل به احد من العلماء، وهءلاء لا يقولون: ان الاجماع ينسخ كما يحكي عن بعضهم، وانما يقولون: هو يدل علي وجود نص ناسخ.
المسلك الثاني: معارضته بما يخالفه، وقد عارضه الامام احمد باحاديث المواقيت وقوله: "الوقت ما بين هذين" وبحديث ابي ذر في الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها وامره بالصلاة في الوقت، ولو كان الجمع جاءزا من غير عذر لم يحتج =



= الي ذلك، وبحديث: "ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري".
المسلك الثالث: حمله علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر الظهر الي اخر وقتها، فوقعت في اخر جزء من الوقت وقدم العصر في اول وقتها فصلاها في اول جزء من الوقت فوقعت الصلاتان مجموعتين في الصورة وفي المعني، كل صلاة وقعت في وقتها، وفعل هذا ليبين جواز تاخير الصلاة الي اخر وقتها.
المسلك الرابع: ان ذلك كان جمعا بين الصلاتين لمطر، وهذا هو الذي حمله ايوب السختياني كما في البخاري وهو الذي حمله عليه مالك ايضا، ومن ذهب الي هذا المسلك فانه يطعن في رواية من روي: "من غير خوف ولا مطر" كما قاله البزار وابن عبد البر وغيرهما.
 (¬) اخرجه ابو داود تعليقا عقب حديث (): من طريق عمرو بن دينار، عن جابر ابن زيد، عن ابن عباس. . الحديث. ثم قال ابو داود: ورواه صالح مولي التوامة، عن ابن عباس. قال: في غير مطر.
وقال عبد الله بن احمد في "علله": رواه وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس مرفوعا.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا وكيع قال: ثنا دواد بن قيس الفراء، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله ().



 (¬) ذكره ابن عبد الهادي في "التنقيح" /  من طريق يحيي بن واضح، عن موسي ابن عقبة، عن ابن عمر. مرفوعا به.
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / ، "المغني" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد ح، وثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا ابن عليه وهذا لفظه: اخبرنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ويقول: "يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر" وزاد البيهقي / : وغزا الطاءف وحنين فصلي ركعتين.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
قلت: ولعل قول الامام احمد علي العمل الفقهي لا علي الحديث، والله اعلم.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: ثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، وحدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن انس، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا عبد الوارث، حدثنا يزيد الرشك، حدثتني معاذة انها سالت عاءشة رضي الله عنها كم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: اربع ركعات ويزيد ما شاء الله.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
قلت: والحديث الصحيح الذي اشار اليه الامام احمد رحمه الله اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح سبحة الضحي واني لاسبحها.
 (¬) "الناسخ والمنسوخ" للاثرم .
 (¬) اخرجه النساءي "الكبري" /  قال: اخبرنا محمود بن غيلان، عن وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "بداءع الفواءد" لابن القيم / .



 (¬) الحديث له عدة طرق، اشهرها طريق ابن عباس رضي الله عنه اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا موسي بن عبد العزيز، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: "يا عباس يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل بك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ()، "مساءل الكوسج" ().
 (¬) "المغني" / .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "الفتاوي" لابن تيمية / ، "بداءع الفواءد" / .



 (¬) "بداءع الفواءد" / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران، يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه. وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به، قال: "ويسمي حاجته".
 (¬) "الكامل" لابن عدي /   ، "بحر الدم" ()، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) "مساءل حرب" ص ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، حدثنا زنفل بن عبد الله ابو عبد الله، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة عن ابي بكر الصديق ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: "اللهم خر لي واختر لي".
 (¬) "سءالات ابي داود لاحمد" ().
قلت: وله شاهد صحيح في "صحيح مسلم" بغير هذا الطول من حديث انس قال: لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد: "فاذكرها علي" قال: فانطلق زيد حتي اتاها وهي تخمر عجينها قال: فلما رايتها عظمت في صدري، حتي ما استطيع ان انظر اليها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرها، فوليتها ظهري، ونكصت علي عقبي فقلت: يا زينب، ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك. قالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر ربي فقامت الي مسجدها ونزل القران. . الحديث.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو غسان المسمعي ومحمد بن المثني قالا: حدثنا معاذ وهو ابن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن سفيان، عن حبيب، عن طاوس، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا وكيع قال: ثنا سفيان، عن عاصم، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" /   .
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" للامام احمد .
 (¬) ابن عبد البر في "التمهيد" / .



= قلت: وممن ضعف هذه الاحاديث ايضا: البخاري والشافعي وابن عبد البر.
والمتفق عليه عند الاءمة هو اربع ركعات في اربع سجدات، وهو ما رواه البخاري () ومسلم () من طريق مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود ثم فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الاولي، ثم انصرف وقد انجلت الشمس، فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان الله. . " الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "سءالات ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي، عن عبد الملك، حدثني عطاء، عن جابر قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه ابراهيم. . الحديث. وفيه: ست ركعات في اربع سجدات.
 (¬) اخرجه مسلم () وسبق الكلام عليه في الحديث السابق.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "سنن البيهقي" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة قال: يقوم الامام مستقبل القبلة وطاءفة منهم معه وطاءفة من قبل العدو وجوههم الي العدو فيصلي بالذين معه ركعة يقومون، فيركعون لانفسهم ركعة، ويسجدون سجدتين في مكانهم، ثم يذهب هءلاء الي مقام اولءك فيجء اولءك فيركع بهم ركعة، فله ثنتان، ثم يركعون ويسجدون سجدتين.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن يزيد، عن صالح بن خوات، عمن شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب /   .
واشار الترمذي في "جامعه" /  الي الخلاف في الرفع والوقف ايضا.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم بن صخر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد ارض من ارض بني سليم فصف الناس خلفه صفين: صف موازي العدو، وصف خلفه، فصلي بالصف الذي يليه ركعة، ثم نكص هءلاء الي مصاف هءلاء، وهءلاء الي مصاف هءلاء، فصلي بهم ركعة اخري.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "التمهيد" / ، "التلخيص الحبير" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "زاد المعاد" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "مساءل اسحاق بن منصور" ()، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / ، وقال احمد: واختار حديث سهل بن ابي حثمة.
 (¬) اخرجه "مسلم" () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر. . الحديث.



 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو نعيم، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي فتوجه الي القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا عبد الرزاق قال: ثنا معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: ومذهب الامام احمد لا يقبل تفرد الثقة الا بقراءن مثل المتابعة وغيرها، وهو مذهب يحيي بن سعيد وابي داود وغيرهم اذا كان الثقة حافظا وان لم يخالف.
مسالة: ولا اختلاف بين العلماء الذين يروون صلاة الاستسقاء انه يجهر فيها بالقراءة، واكثرهم ايضا علي ان يقرا فيهما بما يقرا في العيدين، وهو قول الثوري ومالك والشافعي واحمد.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابن ابي خلف، ثنا محمد بن عبيد، ثنا مسعر، =



= عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواكي فقال: "اللهم. . " الحديث.
 (¬) "علل عبد الله بن احمد" ().
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "علل عبد الله" () "سنن البيهقي" / .
قلت: واللفظة الاولي لها شواهد في الصحيحين: "اللهم اسقنا".
فقد اخرجه البخاري () من حديث انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة فقام الناس فصاحوا، فقال: يا رسول الله، قحط المطر، واحمرت الشجر، وهلكت البهاءم فادع الله ان يسقنا فقال: "اللهم اسقنا" مرتين. . الحديث.



 (¬) لم اجده بهذا اللفظ من طريق محمد بن الجراح، ولكن وجدت رواية توافق اسناد الحديث، ومعناه الذي اشار اليه الامام احمد في "الموضوعات" لابن الجوزي /  قال: انبانا محمد بن ناصر الحافظ، انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انبانا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد المقري، انبانا ابو عمرو عبد الرحمن بن طلحة الطليحي، انبانا الفضل بن محمد الزعفراني، حدثنا هارون بن سليمان حدثنا علي بن الحسن، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا علي، من صلي ماءة ركعة في ليلة النصف، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب؟ وقل هو الله احد؟ عشر مرات". قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا علي، ما من عبد يصلي هذه الصلوات الا قضي الله عز وجل له كل حاجة طلبها تلك الليلة". قيل: يا رسول الله، وان كان الله جعله شقيا ايجعله سعيدا؟ قال: "والذي نفسي بالحق يا علي ان مكتوب في اللوح ان فلان بن فلان خلق شقيا، يمحوه الله عز وجل، ويجعله سعيدا، ويبعث الله الييه سبعين الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويردعون له الدرجات الي راس السنة، ويبعث الله عز وجل في جنات عدن سبعين الف ملك" او سبعماءة الف ملك "يبنون له المداءن والقصور ويغرسون له الاشجار، ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب المخلوقين مثل هذه الجنان، في كل جنة علي ما وصفت لكم في المداءن والقصور والاشجار". الحديث.
 (¬) "علل المروذي" ().



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا عفان من كتابه قال: ثنا سليمان بن المغيرة قال: ثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي همس شيءا لا نفهمه ولا يحدثنا به، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فطنتم لي؟ " قال قاءل: نعم. قال: "فاني قد ذكرت نبيا من الانبياء اعطي جنودا من قومه فقال: من يكافء هءلاء او من يقوم بهءلاء او كلمة شيبهة بهذه شك سليمان قال فاوحي الله اليه اختر لقومك بين احدي ثلاث: اما ان اسلط عليهم عدوا من غيرهم، او الجوع، او الموت قال فاستشار قومه في ذلك فقالوا: انت نبي الله نكل ذلك اليك فخر لنا قال:  فقام الي صلاته قال: وكانوا يفزعون اذا فزعوا الي الصلاة، قال: فصلي قال: اما عدو من غيرهم فلا، او الجوع فلا, ولكن الموت قال: فسلط عليهم الموت ثلاثة ايام، فمات منهم سبعون الفا، فهمسي الذي ترون اني اقول: اللهم يا رب بك اقاتل وبك اصاول ولا حول ولا قوة الا بالله".
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / ، "المنار المنيف" ، "العلل المتناهية" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء ان شاء الله غدا. . " الحديث.
 (¬) "مساءل الكوسج" ().



= قلت: اما ما اشار اليه الامام احمد فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها, لا كفارة لها الا ذلك".
فاءدة: بوب البخاري باب من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها, ولا يعيد الا تلك الصلاة. قال الحافظ في "الفتح" / : يحتمل ان يكون البخاري اشار بقوله: ولا يعيد الا تلك الصلاة، الي تضعيف ما وقع في بعض طرق حديث ابي قتادة عند مسلم في قصة النوم عن الصلاة.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسود بن عامر، ثنا بقية بن الوليد الحمصي، عن عثمان بن زفر، عن هاشم، عن ابن عمر قال: "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه" قال: ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ثم قال: صمتا ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم سمعته يقوله.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / , "نصب الراية" / ، "الفروسية" ص ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "الفروسية" ص .
فاءدة: واكثر العلماء علي ان العبادات لا تبطل بارتكاب ما نهي عنه اذا كان النهي غير مختص بتلك العبادة، وانما تبطل بما يختص النهي، فالصلاة تبطل بالاخلال بالطهارة فيها وحمل النجاسة وبكشف العورة ولو في الخلوة، ولا تبطل بالنظر الي المحرمات فيها, ولا باختلاس مال الغير فيها، ونحو ذلك، وما لا يخص النهي عنه بالصلاة، وكذلك الصيام والحج والاعتكاف وغيرهم. نقلا من ابن رجب في "الفتح".



 (¬) اخرجه ابو يوسف في "الاثار" /  قال: حدثنا يوسف بن ابي يوسف، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود انه قال في التكبير امام التشريق: وفيه زعم ابو حنيفة انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا جمعة. . " الحديث.
وقال الزيلعي في "نصب الراية" / : غريب مرفوعا، انما وجدناه موقوفا علي علي.
 (¬) حديث علي اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: لا تشريق ولا جمعة الا في مصر جامع. قلت: قال الحافظ في "التلخيص" / : ضعفه احمد.
ونقل الشيخ الالباني رحمه الله في "الضعيفة" () قول الامام احمد ان الاعمش لم يسمعه من سعد (بدل ابي سعيد) من "مساءل احمد" رواية الكوسج.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة انهم كتبوا الي عمر يسالونه عن الجمعة، فكتب: اجمعوا حيث كنتم. قلت: قال الامام احمد: اسناده جيد.
"المغني" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "مساءل الكوسج" ()، ولكن بدل ابي سعيد: ابي سعد.



 (¬) اخرجه الترمذي (): قال احمد بن الحسن: حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا معارك بن عباد، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "سنن الترمذي" / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب ، "بحر الدم" ()، "المغني" لابن قدامة / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
مسالة: اختلف اهل العلم علي من تجب عليه الجمعة، فقال بعضهم علي من اواه الليل الي منزله، وهو قول ابن عمر وابي هريرة وانس وعطاء ونافع وعكرمة والحكم والاوزاعي. وقال بعضهم: لا تجب الجمعة الا علي من سمع النداء، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق.
قال الحافظ في "الفتح": والذي ذهب اليه الجمهور انها تجب علي من سمع النداء او كان في قوة السامع سواء كان داخل البلد او خارجه.



 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: قرء علي ابي عيسي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري وانا اسمع، حدثنا اسحاق بن خالد بن يزيد، ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن، ثنا خصيف، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله. . الحديث.
 (¬) "الكامل" لابن عدي / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملي، اخبرنا الفضل يعني: ابن فضالة عن عياش بن عباس، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي. . فذكره.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قال يحيي: اخبرنا، قال الاخران: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا".
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه عبد الرزاق /  () قال: عن معمر، عن ايوب، عن نافع ان ابن عمر قال: . . فذكره.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا ابن ادريس قال: سمعت سهيل بن ابي صالح يذكر عن ابيه، عن ابي هريرة فذكره، ثم قال: قال ابن ادريس: لا ادري هذا الحديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم ام لا.
واخرجه مسلم () من طريق ابن ادريس، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وجعل قوله: (فان عجل بك شء. .) من كلام سهيل، وفي "سنن ابي داود" ()، و"صحيح ابن حبان" () انها من قول ابي صالح.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الله بن الحارث، حدثني الضحاك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام. . الحديث.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" (). قلت: للمتن شاهد صحيح بدون ذكر وقت الساعة اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن المصفي وعمر بن حفص الوصابي المعني قالا: ثنا بقية، ثنا شعبة، عن المغيره الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "تاريخ بغداد" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، ثنا قتادة، عن قدامة بن وبرة العجيفي، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار".
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن سليمان الانباري، ثنا محمد بن =



= يزيد واسحاق بن يوسف، عن ايوب ابي العلاء، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فاته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم، او نصف درهم او صاع حنطة، او نصف صاع".
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "العلل المتناهية" / ، "زاد المعاد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سنن ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: ثنا عمران السختياني، ثنا محمد بن ابان، ثنا حسان بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة، مرفوعا به.
 (¬) "الكامل" لابن عدي / .



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  عن الشطر الاول من المتن، ثم في /  عن الشطر الاخير منه كلاهما من طريق يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ().
مسالة: جمهور العلماء علي ان التكبير في عيد الفطر من وقت الخروج الي الصلاة الي ابتداء الخطبة، وقد روي في ذلك احاديث ضعيفة.
قال الحاكم : هذه سنة تداولها اهل الحديث. وبه قال مالك واحمد واسحاق وابو ثور، وفي عيد الاضحي من صبح يوم عرفة الي عصر اخر يوم من ايام التشريق. قال الحافظ في "الفتح": ولم يثبت في شء من ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث، واصح ما ورد فيه عن الصحابة قول علي وابن مسعود، وبهذا اخذ الشافعي واحمد، وهو مذهب عمر وابن عباس.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، ابن رجب في "الفتح" / ، "الالزامات والتتبع" ص . قال ابن رجب في "فتح الباري" / : هذا الحديث مما تفرد به البخاري، ولم يخرجه مسلم انما ذكر متابعة مرجا بن رجاء لثلاثة فواءد:
احدها: انه حديث انكره الامام احمد من حديث هشيم، ثم ذكر ابن رجب جماعة تابعوا هشيما علي هذا الحديث، منهم: مرجا بن رجاء، وعلي بن عاصم، وعتبة ابن حميد، ونصر بن طريف.
ثم قال: فقد رواه جماعة عن عبيد الله، عن انس كما تري، وانما استنكره الامام احمد من حديث هشيم.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد قال: اخبرنا ابو تميلة يحيي بن واضح، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر قال. . فذكره، ثم قال: تابعه يونس بن محمد، عن فليح، وحديث جابر اصح.



= قال ابن رجب (بتصرف): واكثر الرواة فيه عن ابي هريرة كما قاله الامام احمد وابو مسعود، وهذا يدل علي انه هو المحفوظ خلافا لما قاله البخاري.
قلت: اشار الحافظ في "الفتح" /  الي اختلاف النسخ في قول البخاري بعد ذكر الحديث، فالله اعلم.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، ثنا عبد الله يعني ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع في طريق اخر.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا مسلم بن عمر او ابو عمرو المديني، حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، .
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا احمد بن الخزاز، ثنا سعد بن عبد الحميد، ثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات, وفي الاخيرة خمس تكبيرات".
وفي "مسند الامام احمد" المذكور عن عبد الله بن عامر، عن نافع، عن ابن عمر.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()  (). حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابي هريرة قال: كان يكبر في. . فذكره. عبد الرزاق عن مالك عن نافع قال: شهدت العيد مع ابي هريرة يكبر في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا قبل القراءة، الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا كلهن قبل القراءة.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" ()، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود بن يزيد ان ابن مسعود كان يكبر في العيدين تسعا تسعا اربعا، قبل القراءة، ثم كبر فركع، وفي الثانية يقرا، فاذا فرغ كبر اربعا ثم ركع.
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "فتح الباري" لابن رجب / ، "التلخيص =



= الحبير" / ، "نصب الراية" / ، ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
اما الحديث فقد اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو غريب محمد بن العلاء، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة سبعا وخمسا.
قلت: واما نقله الحافظ في "التلخيص"، فقد بحثت عن نقل الترمذي او قول الامام احمد من كتبه و"علله" ورواية اصحابه وفي المظان فلم اقف علي شء، وقد قال الامام احمد: انا اذهب اليه. وهذه العبارة لا تطلق علي التصحيح بل علي العمل الفقهي، ونقل الميموني عن احمد قال: التكبير في العيدين سبعا في الاولي وخمسا في الثانية، وقد اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في التكبير، وكله جاءز. فالامام احمد رحمه الله اخذ باثار الصحابة، لا الحديث المرفوع، وقوله الذي نقله عنه اصحابه لا يصح فيه شء يعني: علي الرفع.
قلت: قال المباركفوري في "تحفة الاحوذي" /  قال: قال الميموني: اما تصحيح الامام احمد فيعارضه ما قال ابن القطان في كتابه، وقد قال احمد بن حنبل: ليس في تكبير العيدين عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح وقد تكلف المباركفوري في التوجيه والجمع بين القولين وفيه بعد لما تقدم بيانه، والله اعلم.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان وابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
واخرجه البخاري من حديث ابي اسامة فقط ().
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن الصباح البزاز، ثنا الفضل بن موسي السيناني، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد، فلما قضي الصلاة قال: . . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرج ابو داود () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ان ابا اسامة حدثهم، عن اسامة، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من طريق كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينحر او يذبح بالمصلي.
 (¬) ذكره البخاري من طريق حماد بن الخياط، عن محمد بن صفوان، بن محمد بن زياد قال: كنت مع ابي امامة الباهلي وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فكانوا اذا رجعوا يقول بعضهم لبعض: تقبل الله منا ومنك. نقلا من "التاريخ الكبير" للبخاري / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "حاشية ابن التركماني" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" (). قلت: وقد اعله الدارقطني ايضا بالارسال.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / . والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من طريق ابي هريرة.



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي قال: نا محمد بن ابيان البلخي قال: نا عمرو بن محمد العنقزي قال: ثنا عبد الملك الاصبهاني، عن خلاد الصفار، عن الاشعث بن طليق، عن الحسن القرني، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود قال: نعي الينا نبينا وحبيبنا صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي نفسه قبل موته بشهر، فلما دنا الفراق جمعنا اليه في بيت امنا عاءشة، ثم نظر الينا فدمعت عيناه، وتشدد فقال: "مرحبا بكم، حياكم الله، رحمكم الله، رزقكم الله، وفقكم الله، سلمكم الله، قبلكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم واستخلفه عليكم، اني لكم منه نذير مبين لا تعلوا علي الله في عباده، وبلاده، فان الله قال لي ولكم: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] ثم قال: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} ثم قال: "قد دنا الاجل، والمنقلب الي الله والي سدرة المنتهي، والي جنة الماوي، والي الرفيق الاعلي، والكاس الاوفي، والحظ والعيش". فقلنا: فمن يغسلك يا رسول الله؟ قال: "رجال اهل بيتي، الادني فالادني" قلنا: وكيف نكفنك؟ قال: "في ثيابي هذه ان شءتم، او في حلة يمانية، او في بياض مصر" قلنا: فمن يصلي عليك منا؟ فبكينا وبكي ثم قال: "مهلا، غفر الله لكم، وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا غسلتموني وكفنتموني، فضعوني علي سريري في بيتي هذا علي شفير قبري، تم اخرجوا عني ساعة، فان اول من يصلي علي جليسي وخليلي جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم ملك الموت مع جنوده، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا فصلوا علي وسلموا تسليما, ولا تءذوني بباكية ولا ضجة، ولا رنة، وليبدا بالصلاة علي رجال اهل بيتي ونساءهم، ثم انتم اقرءوا عني السلام كثيرا من غاب من اصحابي، فاني قد سلمت علي من بايعني علي ديني الي يوم القيامة" قلنا: فمن يدخلك قبرك؟ قال: "اهلي مع ملاءكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا فاءد بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) لم اقف عليه من الطريق المذكور، صبيح، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة. . الحديث.
قلت: وفي "المنتخب من العلل للخلال" () بلفظ: في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، مكان: في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وايضا بدون ذكر عاءشة، فالله اعلم.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) الطبراني /  قال: حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ح. وحدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ح. وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن علي بن شعيب السمسار قالا: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري. قالوا: ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة. . فذكره.
 (¬) "الجرح والتعديل" / ، "المراسيل" لابن ابي حاتم ()، "تهذيب الكمال" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا وكيع، عن موسي بن علي، عن ابيه قال: سمعت مسلمة بن مخلد يقول. . فذكره.
 (¬) "بحر الدم" () "المراسيل" لابن ابي حاتم  "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا عبد الله بن محمد، نا عبد الرحمن بن صالح الازدي، نا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "سنن البيهقي" / ، "الميزان" / .



 (¬) "التلخيص الحبير" / .
قلت: ورد في "صحيح مسلم" () من طريق منصور، عن سعيد بن حبير، عن ابن عباس، الشطر الاول من هذا المتن ولكن بلفظ النهي: "لا تغطوا وجهه"، ولكن قال البيهقي في "السنن" / : هو وهم من بعض رواته في الاسناد والمتن جميعا، ثم ذكر ان الصحيح رواية البخاري من طريق منصور، عن الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مرفوعا به، وفيه: "ولا تغطوا راسه".
 (¬) لم اقف عليه من الطريق المذكور.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /  رقم () قال: عن الثوري ومعمر، عن منصور، عن عبيد بن نسطاس، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله بن مسعود. .
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" ص  رقم () قال: حدثنا احمد بن حنبل، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني محمد بن علي ان ابراهيم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "العلل" رواية عبد الله ().



= قلت: يعني: محمد بن علي، كما في "مراسيل ابي داود".
 (¬) اخرجة الترمذي () قال ثنا قتيبة واحمد بن منيع واسحاق بن منصور ومحمود بن غيلان قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، به.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا حجاج، حدثنا ليث، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله بن عمر اخبره ان ابن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمشي بين يديها وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا حجاج قال: قرات علي ابن جريج: حدثني زياد بن سعد، ان ابن شهاب قال: حدثني سالم، عن ابن عمر: انه كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امامها.
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة.



 (¬) "المساءل" رواية عبد الله ()، "المساءل رواية ابن هانء" ()، "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا نصر بن علي وهارون بن عبد الله الحمال قالا: ثنا محمد بن بكر البرساني، انبانا يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امام الجنازة.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /    قال: عن الثوري، عن عروة بن الحارث، عن زاءدة بن اوس الكندي، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: كنت مع علي بن ابي طالب في جنازة وعلي اخذ بيدي ونحن خلفها وابو بكر وعمر يمشيان امامها فقال: ان فضل الماشي خلفها علي الذي يمشي امامها كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ، وانهما ليعلمان من ذلك ما اعلم، ولكنهما سهلان يسهلان علي الناس.
 (¬) "التمهيد" / .
فاءدة: وممن اعل حديث ابن عمر بالارسال البخاري والنساءي وابن المبارك وغيرهم.



= مسالة: قال ابن عبد البر في "التمهيد" /   : اختلف الفقهاء في المشي امام الجنازة وخلفها وفي اي ذلك افضل: فقال مالك والليث والشافعي: السنة المشي امام الجنازة وهو الافضل. وقال ابو حنيفة واصحابه: المشي خلفها افضل، ولا باس عندهم بالمشي امامها، وكذلك قال الاوزاعي. وقال احمد بن حنبل: المشي امامها افضل. واحتج بتقديم عمر بن الخطاب الناس في جنازة زينب بنت جحش. وقال الثوري: لا باس بالمشي خلفها وامامها، والفضل في ذلك سواء. وقال الزهري: المشي خلف الجنازة من خطا السنة.
 (¬) اخرجه الطبراني /  رقم () قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا امية بن بسطام، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا ثابت بن زيد، عن رجل، عن زيد بن ارقم، مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" لابن الجوزي / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا.



= وحدثنا علي بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن ابي حفصة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا علي بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي امامة. مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت : اختلف علي الزهري فروي معمر وابن ابي حفصة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. وخالفهم يونس فروي، عن الزهري، عن ابي امامة. فرجح احمد معمر وابن ابي حفصة علي رواية يونس والله اعلم.
قلت: والمتن ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري ().
 (¬) "الكامل" لابن عدي /  قال: حدثنا محمد بن هارون قال: نا ابن ابي رزمة قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال. . فذكره.
 (¬) "العلل" رواية المروذي ()، "العلل المتناهية" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع قال: ثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "نصب الراية" / ، "زاد المعاد" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: دل حديث ابن عمر الذي رواه البخاري وفيه: ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم برجل منهم وامراة زنيا، فامر بهما فرجما قريبا من موضع الجناءز عند المسجد. وايضا ذكر البخاري حديث النجاشي وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صف بهم بالمصلي فكبر عليه اربعا. فدل ذلك علي انه كان للجناءز مكان معد للصلاة عليها، فقد يستفاد منه ان ما وقع من الصلاة علي بعض الجناءز في المسجد كان لامر عارض او لبيان الجواز.
واستدل علي مشروعية الصلاة علي الجناءز في المسجد بحديث عاءشة: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد. اخرجه مسلم. وبه قال الجمهور.
وقال مالك: لا يعجبني. وكرهه ابن ابي ذءب وابو حنيفة.



 (¬) اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /  قال: اخبرناه الشامي قال: حدثنا محمد بن معاوية، عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، وعن ابن عباس. . فذكره.
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن زياد الميموني قال: سمعت ميمون بن مهران قال: سمعت ابن عباس قال: كبرت الملاءكة علي ادم اربعا.
قلت: ويحتمل ان تكون كلتا الروايتين لمتن واحد؛ فقد اخرجه الدارقطني /  فجمع بين الراويتين والله اعلم.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "زاد المعاد" / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "زاد المعاد" / ، "مساءل حرب" ().
 (¬) "مساءل الكوسج" ().



 (¬) "المغني" / .
قلت: قد اخرج البيهقي /  حديثا في هذا الباب قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم ابن مرزوق، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن الهجري يعني: ابراهيم عن عبد الله بن ابي اوفي قال: ماتت ابنة له، فخرج في جنازتها علي بغلة خلف الجنازة، فجعل النساء يرثين، فقال عبد الله بن ابي اوفي: لا ترثين؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المراثي، ولكن لتفض احداكن من عبرتها ما شاءت. قال: ثم صلي عليها فكبر اربعا، فقام بعد التكبيرة الرابعة بقدر ما بين التكبيرتين يستغفر لها ويدعو، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا.
فاءدة: لعل قول الامام احمد: لا اعلم فيه شيءا يقصد لا اعلم فيه شيءا صحيحا، والله اعلم.
وقد قال الامام احمد في "مساءل ابي داود" () عندما سءل عن الدعاء في التكبيرة الرابعة قال: تدعو ثم تسلم.
ونقل ابن قدامة في "المغني" /  عن الامام احمد انه يدعو او يسلم؛ لانه قيام في صلاة، فكان فيه ذكر مشروع كالذي قبل التكبيرة الرابعة.
وقد قال الامام احمد في "مساءل ابن هانء" () عندما سءل عن الصلاة علي الجنازة، قال: يقرا في اول تكبيرة بالحمد، ثم الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم الثالثة الدعاء للميت وللمءمنين والمءمنات ويشير بالسبابة، ثم الرابعة يسلم.
وقال ابن هانء في "مساءله" () بتصرف: صليت الي جنب ابي عبد الله علي جنازة، وفيه ثم كبر الرابعة فلم يقل شيءا حتي سلم واحدة عن يمينه، اسمع من يليه. مسالة: وذهب الي الدعاء في التكبيرة الرابعة الشافعية والامام احمد، وذهب ابو حنيفة الي انه يكبر في الرابعة ويسلم من غير ذكر بينهما.



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي العنبس، عن ابيه، عن ابي هريرة. مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "تاريخ بغداد" / .
فاءدة: قال ابن القيم في "الزاد" /   : قال احمد بن القاسم: قيل لابي عبد الله: اتعرف عن احد من الصحابة انه كان يسلم علي الجنازة تسليمتين؟
قال: لا, ولكن عن ستة من الصحابة انهم كانوا يسلمون تسليمة واحدة خفيفة عن يمينه. فذكر ابن عمر، وابن عباس، وابا هريرة، وواثلة بن الاسقع، وابن ابي اوفي، وزيد بن ثابت.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الواحد الحداد، ثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي، عن زياد بن جبير، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه".
 (¬) "زاد المعاد" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت. . الحديث.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "العلل المتناهية" / .
قلت: ذكر الشيخ الالباني رحمه الله في كتابه "احكام الجناءز وبدعها" ص  بعد ان ذكر قول الامام احمد علي حديث عاءشة: هذا حديث منكر، قال: لعله يعني: حديث فرد فان هذا منقول عنه في بعض الاحاديث المعروفة الصحة.
قلت: في كلامه رحمه الله نظر؛ لاستدلال ابن القيم وابن الجوزي علي تضعيف الحديث يقول الامام احمد، ولتوهين الامام احمد لابن اسحاق بعد ذكر الحديث.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، ثنا شعبة، سمعت عبد ربه يحدث، عن الزهري، عن ابن جابر، عن جابر. . الحديث.
قلت: في "مسند احمد" وغيره زيادة: ابن جابر فلعلها سقطت من "مساءل ابن هانء" والله اعلم.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: ثنا ابن مقاتل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا الاوزاعي، عن الزهري، عن جابر. . الحديث، وليس فيه ذكر الصلاة والغسل.



= قلت: في كلام احمد: الاوزاعي عمن حدثه، ولكن كل من ذكر رواية الاوزاعي. ذكرها عن الزهري فالله اعلم.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير. . الحديث، وليس فيه ذكر الصلاة والغسل.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابن مقاتل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا الليث بن سعد، حدثني ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله. . فذكره وفيه ذكر الصلاة والغسل.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب. ح. وحدثنا سليمان بن داود المهري اخبرنا ابن وهب وهذا لفظه اخبرني اسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب اخبره، ان انس بن مالك حدثهم ان شهداء احد لم يغسلوا ودفنوا بدماءهم ولم يصل عليهم.
قلت: وفي كلام احمد: زيد بن اسلم، فلعلها تصحيف والله اعلم.
 (¬) "مساءل الامام احمد" لابن هانء ().
قلت: هذا الحديث مختلف فيه عن الزهري، فقد رواه الليث عنه عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر، ورواه الاوزاعي عنه عن جابر، ورواه عبد ربه عنه، عن ابن جابر، عن جابر، ورواه ابن عيينة وابن اسحاق عنه، عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير، ورواه معمر عنه عن ابن ابي صعير عن جابر، ورواه سليمان بن كثير عنه، عمن سمع جابرا، ورواه عبد الرحمن بن عبد العزيز عنه، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، ورواه اسامة بن زيد عنه، عن انس؛ فلهذا الاختلاف اعل الدارقطني هذا الحديث بالاضطراب في "الالزامات والتتبع" ص    فقال: =



= رواه ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن الزهري مرسلا، عن جابر، وقال سليمان بن كثير، عن الزهري، حدثني من سمع جابرا. وقال معمر: عن الزهري، عن ابن ابي صعير، عن جابر. وهو مضطرب.
وقد دافع الحافظ عن هذا الحديث في دفع الاضطراب فقال في "مقدمة الفتح" ص : اطلق الدارقطني القول في هذا الحديث بانه مضطرب مع امكان نفي الاضطراب عنه، بان يفسر المبهم الذي في رواية سليمان بالمسمي الذي في رواية الليث، وتحمل رواية معمر علي ان الزهري سمعه من شيخين.
اما رواية الاوزاعي المرسلة فقصر فيها بحذف الواسطة، فهذه طريقة من ينفي الاضطراب عنه.
وقد ساق البخاري ذكر الخلاف فيه، وانما اخرج رواية الاوزاعي مع انقطاعها؛ لان الحديث عنده، عن عبد الله بن المبارك، عن الليث والاوزاعي جميعا، عن الزهري، فاسقط الاوزاعي عبد الرحمن بن كعب، واثبته الليث، وهما في الزهري سواء، وقد صرحا جميعا بسماعهما له منه، فقبلت زيادة الليث لثقته، ثم قال بعد ذلك: ورواه سليمان بن كثير، عن الزهري، عمن سمع جابرا. واراد بذلك اثبات الواسطة بين الزهري وبين جابر فيه في الجملة وتاكيد رواية الليث بذلك ولم يرها علة توجب اضطرابا، واما رواية معمر فقد وافقه عليها سفيان بن عيينة فرواه بن الزهري، عن ابن ابي صعير، وقال: ثبتني فيه معمر. فرجعت روايته الي رواية معمر. وعن الزهري فيه خلاف لم يذكره الدارقطني، فقيل: عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس ومن هذا الوجه اخرجه ابو داود والترمذي.
ونقل الترمذي في "العلل" عن البخاري انه قال: حديث اسامة خطا غلط فيه يعني ان الصواب فيه اختلاف الليث ووهم الحاكم فاخرج حديث اسامة هذا في "مستدركه"، وعن الزهري فيه اختلاف اخر، رواه البيهقي من طريق عبد الرحمن ابن عبد العزيز الانصاري، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه وهو خط ايضا، وعبد الرحمن هذا ضعيف ولا يخفي علي الحاذق ان رواية الليث ارجح هذه الروايات كما قررناه وان البخاري لا يعل الحديث بمجرد الاختلاف.



= قلت: ليت الحافظ قد دافع عن حديث كعب بن مالك في الجارية التي ذبحت الشاة بحجر كما دافع عن هذا الحديث هذا الدفاع الشديد، فقد قال في حديث كعب بن مالك: الدفاع عنه فيه تكلف وتعسف. والحديث اخرجه البخاري ().
قلت: ومما يعكر علي هذا الدفاع قول النساءي: لا اعلم احدا تابع الليث من اصحاب الزهري عن هذا الاسناد، وقد صححه الترمذي والبيهقي وغيرهم.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وهارون بن عبد الله جميعا، عن وهب بن جرير، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، ح. وحدثني ابو غسان محمد بن عمرو الرازي. حدثنا يحيي بن الضريس، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي حصين كلاهما، عن الشعبي، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه البيهقي /    قال: اخبرناه ابو سعد الماليني، ثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا اسحاق بن ابراهيم وعمران السختياني قالا: ثنا سويد بن سعيد، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سنن البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) "المغني" / ، "التمهيد" / ، "زاد المعاد" / .
قلت: متن الحديث له شاهد صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر قد دفن ليلا فقال: "متي دفن هذا؟ " قالوا: البارحة. قال: "افلا اذنتموني؟ " قالوا: دفناه في ظلمة الليل فكرهنا ان نوقظك، فقام فصففنا خلفه. قال ابن عباس: انا فيهم فصلي عليه.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني علي بن حجر السعدي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة، عن ابي مرثد الغنوي، مرفوعا به. بلفظ: "لا تجلسوا" بدل: "لا تصفوا".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا حسن بن الربيع البجلي، حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /    قال: حدثنا ابو عقيل انس بن مسلم الخولاني، ثنا محمد بن ابراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا عبد الله بن محمد القرشي، عن يحيي بن ابي كثير، عن سعيد بن عبد الله الاودي قال: شهدت ابا امامة وهو في النزع فقال: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يستوي قاعدا ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا رحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت، بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ واحد منهما بيد صاحبه، ويقول: انطلق بنا ما نقعد عند من قد لقن حجته، فيكون الله حجيجه دونهما" فقال رجل: يا رسول الله، فان لم يعرف امه؟ قال: "في نسبه الي حواء يا فلان بن حواء".
 (¬) "زاد المعاد" / ، "المقاصد الحسنة" .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا سهل بن بكار، حدثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير السدوسي، عن بشير بن نهيك، عن بشير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلموكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما اسمك؟ " قال: زحم، قال: "بل انت بشير" قال: بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور المشركين فقال: "لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا" ثلاثا ثم مر بقبور المسلمين فقال: "لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا" وحانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان فقال: "يا صاحب السبتيتين ويحك الق سبتيتيك" فنظر الرجل، فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما فرمي بهما.
 (¬) "المغني" / ، "تنقيح التحقيق" /   .
مسالة: قال ابن قدامة في "المغني" بتصرف: اكثر اهل العلم لا يرون بذلك باسا، قال جرير بن حازم: رايت الحسن وابن سيرين يمشيان بين القبور في نعالهما ومنهم من احتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه انه يسمع قرع نعالهم" رواه البخاري، وقال ابو الخطاب: يشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما كره للرجل المشي في نعليه؛ لما فيهما من الخيلاء، فان نعال السبت من لباس اهل النعيم.
قال النووي: واقل احواله الندب لان خلع النعلين اقرب الي الخشوع وزي اهل التواضع، واخبار النبي بان الميت يسمع قرع نعالهم لا ينفي الكراهة، فانه يدل علي وقوع هذا منهم، ولا نزاع في وقوعه وفعلهم اياه مع كراهيته. فاما ان كان للماشي عذر يمنعه من خلع نعليه مثل الشوك يخافه علي قدميه او نجاسة تمسهما لم يكره المشي في النعلين.
قال احمد في الرجل يدخل المقابر وفيها شوك يخلع نعليه: هذا يضيق علي الناس حتي يمشي الرجل في الشوك. وقد روي عن احمد انه كان اذا اراد ان يخرج الي الجنازة لبس خفيه مع امره بخلع النعال. وانظر: "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا حكام بن سلم، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال. . فذكره.
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الطحاوي في "المشكل" /  قال: حدثنا فهد، قال: ثنا محمد بن سعيد قال: ثنا ابو خالد الاحمر، عن الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" (). لكن حديث اللحد ثابت صحيح من طرق اخري، فقد اخرجه مسلم () من طريق سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال في مرضه الذي هلك فيه: الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.
فاءدة: قال النووي في "المجموع" / : اجمع العلماء ان الدفن في اللحد والشق جاءزان، لكن ان كانت الارض صلبة لا ينهار ترابها فاللحد افضل؛ لما سبق من الادلة، وان كانت رخوة تنهار فالشق افضل.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر الانصاري قال: لما كان يوم احد اصاب الناس قرح =



= وجهد شديد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احفروا واوسعوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر" قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم من تقدم؟ قال: "اكثرهم جمعا واخذا للقران".
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) لم اعثر علي اي سند له. وذكره علي القاري في "المصنوع في الحديث الموضوع"، والعجلوني في "كشف الخفاء" /  ونقل عن المنوفي انه قال: متنه مظلم وواضعه مجرم، قبح الله من وضعه ولا برد مضجعه.
 (¬) "اسني المطالب" للبيروتي ص ، "المقاصد الحسنة" للسخاوي ص .
فاءدة: معناه ايقاد المصباح في بيت الميت سبعة ايام وهي من البدع.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: ثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم، ح. وحدثنا شجاع بن مخلد ابو الفضل قال: ثنا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي. . فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا محمد بن بكر وعبد الرزاق، قالا: اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة. . مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: ثنا يوسف بن عيسي، ثنا علي بن عاصم قال: ثنا والله محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "العلل لاحمد" رواية عبد الله ()، ()، "الضعفاء" للعقيلي / . قلت: وعلي بن عاصم لا يحتج به، وقد انكر عليه هذا الحديث.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن محمد بن جحادة قال: سمعت ابا صالح يحدث عن ابن عباس قال. . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  من نفس الطريق الذي ذكره الامام احمد مع زيادة ادخال ابو التياح بين بسطام وابن ابي مليكة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الفقيه، انبا ابو المثني معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا بسطام بن مسلم، عن ابي التياح يزيد بن حميد، عن عبد الله بن ابي مليكة، ان عاءشة اقبلت ذات يوم من المقابر، فقلت لها: يا ام المءمنين من اين اقبلت؟ قالت: من قبر اخي عبد الرحمن بن ابي بكر. فقلت لها: اليس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور؟ ! قالت: نعم كان نهي ثم امر بزيارتها.



 (¬) "علل عبد الله" ()، ().
 (¬) اخرج ابن ماجه () قال: حدثنا احمد بن يوسف قال: ثنا عبد الرزاق قال: انبانا ابن جريج، ح. وحدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر قال: ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني الليث، عن زهرة بن معبد، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا ابو نعامة، عن الاحنف بن قيس قال: قدمت المدينة وانا اريد العطاء من عثمان بن عفان، فجلس الي حلقة من حلق قريش، فجاء رجل عليه اسمال له قد لف ثوبا علي راسه قال: بشر الكنازين بكي في الجباه وبكي في الظهور وبكي في الجنوب، ثم تنحي الي سارية فصلي خلفها ركعتين، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا ابو ذر. فقلت له: ما شء سمعتك تنادي به؟ قال: ما قلت لهم الا شيءا سمعوه من نبيهم صلي الله عليه وسلم. فقلت: يرحمك الله، اني كنت اخذ العطاء من عمر، فما تري؟ قال: خذه فان فيه اليوم معونة، ويوشك ان يكون دينا، فاذا كان دينا فارفضه.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو كامل، ثنا حماد ثنا ابو نعامة السعدي فذكره باسناده ومعناه، ولم يذكر: الا شيءا سمعوه من نبيهم صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "مسند احمد" /  من طريق عفان عن ابي الاشهب بمثل حديث عفان، ورواه مسلم () من طريق شيبان بن فروخ، عن ابي الاشهب بنحو حديث عفان.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /  قال: اخبرنا ابو الفتح، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن حامد بن محمد بن ثابت بن فرغان الذهبي، حدثنا ابو عيسي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري، حدثنا اسحاق بن خالد بن يزيد البالسي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي، حدثنا خصيف بن عبد الرحمن، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" لابن الجوزي / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني زهير بن حرب حدثنا علي بن حفص، حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا، قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهي علي ومثلها معها" ثم قال: "يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه".



 (¬) اخرجه ابو عبيد في "الاموال"  قال: حدثنا ابو ايوب عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة مرفوعا به. . وفيه "واعبده وقف".
 (¬) في "علل المروذي" () "واعتده".
قلت: وقال الحافظ في "الفتح" / : قيل ان لبعض رواة البخاري "واعبده وقف" وجمع عبد حكاه عياض، والاول هو المشهور، وفي "صحيح ابن خزيمة" () من نفس طريق البخاري بلفظ "واعبده وقف" فالله اعلم.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن عتيبة، عن حجية بن عدي، عن علي. . . فذكره.
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال. . فذكره.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .
مسالة: قال الترمذي / : اختلف اهل العلم في هذا الباب: فراي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مال اليتيم زكاة منهم: عمر وعلي وعاءشة وابن عمر، وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق، وقالت طاءفة من اهل العلم: ليس في مال اليتيم زكاة. وبه يقول سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: جاءت امراة عبد الله. . الحديث.
 (¬) "المغني" / .
قلت: للمتن شاهد صحيح في البخاري () عن زينب امراة عبد الله. . وفيه: فمر علينا بلال فقلنا: سل النبي صلي الله عليه وسلم ايجزء عني ان انفق علي زوجي وايتام لي في حجري؟ وقلنا: لا تخبر بنا، فدخل فساله فقال: "من هما؟ " قال: زينب. قال: "اي الزيانب؟ " قال: امراة عبد الله. قال: "نعم، ولها اجران: اجر القرابة واجر الصدقة".



 (¬) ذكره في "مساءل ابن هانء" () من حديث ابي همام عن ابن فضل قال: حدثنا هشام بن عروة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كان في بريرة ثلاث قضيات اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا ولاءها فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اشتريها واعتقيها، فان الولاء لمن اعتق" قالت: وعتقت، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها. قالت: وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال. . . فذكره.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن العلاء واللفظ لزهير قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة. . . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير وزهير بن حرب جميعا، عن حفص بن غياث، قال ابن نمير: حدثنا حفص، عن محمد بن زيد، عن عمير مولي ابي اللحم، قال: كنت مملوكا. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل حرب" ص .



 (¬) اخرجه عبد الرزاق /  عن ابن عيينة عن يزيد بن جابر، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: قال رجل لعمر . . الحديث.
 (¬) "مراسيل ابن ابي حاتم" ().
 (¬) اخرجه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" /  من طريق ابي بكر الاثرم قال: حدثنا ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل قال: انبانا خالد بن حيان الخراز، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، اخبرنا بهز ابن حكيم، ح. وحدثنا محمد بن العلاء، اخبرنا ابو اسامة، عن بهز بن حكيم، عن =



= ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في كل ساءمة ابل، في اربعين بنت لبون، ولا يفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا قال ابن العلاء: مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عز وجل ليس لال محمد منها شء".
 (¬) "المغني" / ، "تنقيح التحقيق" / .
فاءدة: نقل البيهيقي /  عن الشافعي قال: لا يثبت اهل العلم بالحديث ان تءخذ الصدقة وشطر ابل المال لصدقته، ولو ثبت قلنا به.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، ثنا محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا الحكم بن موسي، ح. وحدثنا ابو عبد الرحمن السلمي وابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة قالا: انبا ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر، ثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم، وقرءت علي اهل اليمن، وهذه نسختها: "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال قيل: ذي رعين ومعافر وهمدان اما بعد: فقد رفع رسولكم واعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله علي المءمنين من العشر في العقار ما سقت السماء وكان سيحا او كان بعلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وما سقي بالرشاء =



= والدالية ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين، فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها ابنة مخاض، فان لم توجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي ان تبلغ خمسا واربعين، فان زادت واحدة علي خمس واربعين ففيها حقة طروقة الجمل الي ان تبلغ ستين، فان زادت علي ستين واحدة ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسا وسبعين، فان زادت واحدة علي خمس وسبعين ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين، فان زادت واحدة علي التسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل الي ان تبلغ عشرين وماءة فما زاد علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل، وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين باقورة بقرة، وفي كل اربعين شاة ساءمة شاة الي ان تبلغ عشرين وماءة، فان زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، فان زادت واحدة ففيها ثلاث الي ان تبلغ ثلاثماءة، فان زادت ففي كل ماءة شاة شاة، ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا عجفاء ولا ذات عوار ولا تيس الغنم، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم، وما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس اواق شء, وفي كل اربعين دينارا دينار، وان الصدقة لا تحل لمحمد واهل بيته، انما هي الزكاة تزكي بها انفسهم ولفقراء المسلمين وفي سبيل الله، وليس في رقيق ولا مزرعة ولا عمالها شء اذا كانت تءدي صدقتها من العشر، وانه ليس في عبد مسلم ولا في فرسه شء. . " الحديث.
 (¬) "جزء من مساءل الامام احمد" للبغوي ()، ()، "الكامل" لابن عدي / ، "تهذيب الكمال" / ، "سنن البيهقي" /   ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تنقيح التحقيق" / ، "بحر الدم" ().
 (¬) "نصب الراية" / ، "التحقيق" / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "ميزان الاعتدال" /   ، "تاريخ ابي زرعة" ص . قلت: قد ضعف ابن معين والدارقطني هذا الحديث.
قال الحافظ في "التلخيص" /  بتصرف: وقد صحح هذا الحديث جماعة من الاءمة لا من حيث الاسناد، بل من حيث الشهرة، فقال الشافعي في "رسالته": لم يقبلوا هذا الحديث حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عبد البر: هذا كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة يستغني بشهرتها عن الاسناد؛ لانه اشبه التواتر في مجيءه؛ لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة. وقال العقيلي: هذا حديث ثابت محفوظ، الا انا نري انه كتاب غير مسموع عمن فوق الزهري، وقال يعقوب بن سفيان: لا اعلم في جميع الكتب المنقولة كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم هذا، فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين يرجعون اليه ويدعون رايهم. وقال الحاكم: قد شهد عمر بن عبد العزيز، وامام عصره الزهري لهذا الكتاب بالصحة.
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .
 (¬) اخرجه الدارقطني /    قال: حدثنا الحسن بن علي بن قوهي بالمفتح، حدثنا محمد بن موسي الدولابي، ثنا القاسم بن يحيي، عن ابن ارقم، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر قال: وجدنا في كتاب عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "مصنف بن ابي شيبة" /  قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عن يحيي بن سعيد قال: بلغنا ان سالما كان يقول: عندنا كتاب عمر في صدقة الابل والغنم حين قدم علينا كتاب عمر بن عبد العزيز، فكان في الكتاب الذي كتب عمر بن عبد العزيز حين بعثهم يصدقون فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 (¬) "علل عبد الله" ().
 (¬) اخرجه ابو داود ()، قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا وكيع، عن زكريا بن اسحاق المكي، عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي، عن مسلم بن ثفنة اليشكري، قال الحسن: روح يقول: مسلم بن شعبة، قال: استعمل نافع بن علقمة ابي علي عرافة قومه، فامره ان يصدقهم، قال: فبعثني ابي في طاءفة منهم فاتيت شيخا كبيرا يقال له سعر بن ديسم، فقلت: ان ابي بعثني اليك يعني: لاصدقك قال: ابن اخي. واي نحو تاخذون؟ قلت: نختار حتي انا نتبين ضروع الغنم. قال: ابن اخي، فاني احدثك اني كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غنم لي فجاءني رجلان علي بعير، فقالا في: انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لتءدي صدقة غنمك، فقلت: ما علي فيها؟ فقالا: شاة. فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة محضا وشحما فاخرجتها اليهما فقالا: هذه شاه الشافع، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا. قلت: فاي شء تاخذان؟ قالا: عناقا جذعة او ثنية. قال: فاعمد الي عناق معتاط والمعتاط: التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها فاخرجتها اليهما، فقالا: ناولناها، فجعلاها معهما علي بعيرهما، ثم انطلقا.



 (¬) "تنقيح التحقيق" / ، "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا عبد الوهاب بن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "شرح علل الترمذي"   .
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" /   ، "تهذيب التهذيب" / . قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه مسلم () من طريق ابي الزبير حدثه انه سمع جابر بن عبد الله. . الحديث، مرفوعا به.



 (¬) "مسند احمد" /  منال عبد الله بن احمد: حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن محمد بن سالم، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "مسند احمد" / ، "التلخيص الحبير" / .
قلت: للمتن شاهد في "صحيح مسلم" () من طريق عمرو بن الحارث ان ابا الزبير حدثه انه سمع جابر بن عبد الله يذكر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت الانهار والغيم العشوش، وفيما سقي بالسانية نصف العشر".
قلت: ويعكر علي هذا الشاهد ما ذكره النساءي كما في "عون المعبود" / .
قال: ورواه ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قوله، ولا نعلم احدا رفعه غير عمرو بن الحارث، كما وحديث ابن جريج اولي بالصواب.
فاءدة: حكي ابن رجب في "شرح علل الترمذي"   : اذا اختلف سالم ونافع في حديث ابن عمر فايهما تقدم؟ سالم رفع ثلاثة احاديث وقفها نافع، فاختار الامام احمد والنساءي والدارقطني قول نافع علي الوقف، وقال ابن عبد البر: ان الناس رجحوا قول سالم في رفعها.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق / ، عن قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي.



 (¬) "علل عبد الله" ().
 (¬) "علل عبد الله" ().
 (¬) اخرجه الحاكم / ، قال: حدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ في المعادن القبلية الصدقة، وانه اقطع لبلال بن الحارث العقيق اجمع، فلما كان عمر رضي الله عنه، قال لبلال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعك لتحتجزه عن الناس، لم يقطعك الا لتعمل. قال: فاقطع عمر بن الخطاب للناس العقيق.
 (¬) "تنقيح التحقيق" / . قلت: وهو مخرج هذا الحديث.
قلت: يعني في حديث فسخ الحج، فهو من نفس المخرج، وقد قال فيه الامام احمد: لا نعرف هذا الرجل يعني الحارث بن بلال ولم يروه الا الدراوردي.
 (¬) لم اقف عليه من طريق طلحة بن زيد، عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به. وهو الطريق الذي ذكره الامام احمد.



 (¬) "علل احمد رواية المروذي" ().
فاءدة: قال ابن القيم في "الزاد" /    بتصرف: اختلف اهل العلم في هذه الاحاديث وحكمها، فقال البخاري: ليس في زكاة العسل شء يصح، وقال الترمذي: لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كثير شء. وقال ابن المنذر: ليس في وجوب صدقة العسل حديث يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اجماع، فلا زكاة فيه. وقال الشافعي: الحديث في ان في العسل العشر ضعيف، وفي انه لا يءخذ منه العشر ضعيف الا عن عمر بن عبد العزيز. قال هءلاء: واحاديث الوجوب كلها معلولة، اما حديث ابن عمر فهو من رواية صدقة بن عبد الله بن موسي بن يسار، عن نافع عنه، وصدقة ضعفه احمد وابن معين، وقال البخاري: هو عن نافع عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وقال النساءي: صدقة ليس بشء، وهذا حديث منكر.
مسالة: قال ابن القيم في "الزاد" / : ذهب مالك والشافعي ان ليس في العسل صدقة، وذهب احمد وابو حنيفة وجماعة الي ان في العسل زكاة، وراوا ان هذه الاثار يقوي بعضها بعضا.
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا عفان، ثنا شعبة قال: طلحة اخبرني قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، مرفوعا به.
 (¬) "جامع التحصيل" ، "علل عبد الله" ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها به اجر، وللزوج مثل ذلك، وللخازن مثل ذلك، ولا ينقص كل واحد منهم من اجر صاحبه شيءا، له بما كسب ولها بما انفقت".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "جامع التحصيل" ، "مراسيل ابن ابي حاتم" .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال حدثنا قتيبة وعلي بن حجر قال قتيبة: حدثنا شريك وقال
علي: اخبرنا شريك والمعني واحد، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن
بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التمهيد" / ، "شرح علل الترمذي" .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وله قيمة اوقية فقد الحف" فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية، قال هشام: خير من اربعين درهما فرجعت، فلم اساله شيءا. زاد هشام في حديثه: وكانت الاوقية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين درهما.
 (¬) "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سفيان، عن حكيم بن جبير بهذا الحديث، فقال له عبد الله بن عثمان صاحب شعبة: لو غير حكيم حدث بهذا الحديث. فقال له سفيان: وما لحكيم لا يحدث عنه شعبة؟ قال: نعم. قال سفيان: سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن.



 (¬) "التمهيد" / ، "الكامل" لابن عدي / ، "شرح علل الترمذي" ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا وكيع، ثنا ابو الاشهب، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
وحكيم بن جبير شديد الضعف، فقد قال فيه: ابن معين وابو داود ليس بشء.
وقال احمد: ضعيف الحديث مضطرب. وقال مرة: لا شء.
وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث. وقال الدارقطني متروك. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن مهدي: احاديثه يسيرة وفيها منكرات. وقال ابو زرعة: في رايه شء محله الصدق ان شاء الله، تركه شعبة. وقال الجوزجاني: كذاب. قيل لشعبة: لم لا تحدث عن حكيم بن جبير؟ قال: اخاف النار.
فاءدة: تركه شعبة من اجل هذا الحديث. اي: ان شعبة لا يثبت عنده هذا الحديث. وقال ابن حبان في "المجروحين" /  بعد ان ذكر حديثه مستنكرا له: ليس له طريق يعرف ولا رواية الا من حديث حكيم بن جبير.
وايضا نقل ابن رجب في "شرح علل الترمذي"  استنكار ابن معين لحديث زبيد وغيره.
وهناك شاهد علي المتن في "صحيح مسلم" () من طريق ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم".
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : اما تحديد الغني الذي تحرم معه الصدقة بخمسين درهما، فقد ذهب اليه قوم من اهل العلم وراوه حدا في غني من تحرم عليه الصدقة منهم سفيان الثوري وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وابي القول به اخرون وضعفوا الحديث للعلة التي ذكرها يحيي بن ادم، =



= قالوا: ما رواه سفيان فليس فيه بيان انه اسنده وانما قال: فقد حدثنا زبيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد حسب، قالوا: وليس في الحديث ان من ملك خمسين درهما لم تحل له الصدقة، وانما فيه انه كره وذلك ان المسالة انما تكون مع الضرورة، ولا ضرورة بمن يجد ما يكفيه في وقته الي المسالة وقال مالك والشافعي: لا حد للغني معلوم، وانما يعتبر حال الانسان بوسعه وطاقته فاذا اكتفي بما عنده حرمت عليه الصدقة واذا احتاج حلت له. قال الشافعي: قد يكون الرجل بالدرهم غنيا مع كسب، ولا يغنيه الالف مع ضعفه في نفسه وكثرة عياله، وجعل اصحاب الراي الحد فيه ماءتي درهم وهو النصاب الذي تجب فيه الزكاة، وانما امرنا ان ناخذ الزكاة من الاغنياء وان ندفعها الي الفقراء، وهذا اذا ثبت انه غني يملك النصاب الذي تجب عليه فيه الزكاة، فقد خرج من حد الفقير الذي يستحق به اخذ الزكاة.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: اخبرني رجلان انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة، فسالاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه، فرانا جلدين فقال. . . فذكره.
 (¬) "التمهيد" / ، "المغني" / ، / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن الصباح، انبانا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي هريرة مرفوعا، به.



 (¬) "المغني" / ، "نصب الراية" / ، / .
 (¬) لم اقف عليه من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده كما نقلها ابن قدامة في "المغني" وعزاه الي الترمذي وابي داود.
قلت: وليس هذا الحديث فيهما؛ بل هناك مخرج اخر. فقد اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بشار، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا سفيان بن سعيد، ح. وحدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان، عن سعد ابن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" / ، / .
مسالة: قال ابن عبد البر في "التمهيد" /   : قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يسال عن المسالة متي تحل؟ فقال: اذا لم يكن عنده ما يغديه ويعشيه علي حديث سهل ابن الحنظلية، قيل لابي عبد الله: فان اضطر الي المسالة قال: هي مباحة. قيل له: فان تعفف؟ قال: ذلك خير.
ثم قال: ما اظن احدا يموت من الجوع، الله ياتيه برزقه، ثم ذكر حديث ابي سعيد: "من استعف اعف الله" وحديث ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعفف" قال: وسمعت ابا عبد الله، وذكر حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار عن رجلين اتيا النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
ثم قال: قد يكون قويا ولا يكون مكتسبا، لا يكون في يده حرفة، ولا يقدر علي شء فهذا تحل له الصدقة وان كان قويا اذا كان غير مكتسب، فان كان يقدر علي ان يكتسب فهو مضيق عليه في المسالة، فاذا غيب عليك امره فلم تدر ايكتسب ام لا اعطيته واخبرته بما يحرم عليه.



 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي "المسند" /  قال: حدثني محمد بن يحيي بن ابي سمية، حدثنا عبد الصمد، حدثني ابي، حدثنا حسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه الامام احمد /  قال: حدثنا وكيع وعبد الرحمن قالا : حدثنا سفيان، عن مصعب بن محمد، عن يعلق بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها قال عبد الرحمن: حسين بن علي، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "اسبني المطالب" للبيروتي ص ، "المنار المنيف" ص ، "بداءع الفواءد" / .
 (¬) رواه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبا عبد الرحمن بن محمد، انبانا احمد بن علي بن ثابت، انبانا الازهري، حدثنا محمد بن جعفر النجار، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن الحصيب، حدثنا خلف بن محمد كردوس، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "اسني المطالب"  رقم ()، "المنتخب" لابن قدامة ().



 (¬) اخرجه الحميدي () قال: ثنا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي قال: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
فاءدة: قال الامام احمد في "العلل" رواية عبد الله (): تفسيره ان الرجل ياخذ الصدقة، وهي الزكاة، وهو موسر او غني، انما هي للفقراء.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل صالح للامام احمد" ()، "شرح علل الترمذي" / .
 (¬) اخرجه الدارقطني /    قال: حدثنا الحسين بن حمزة بن الحسين الخثعمي من اصله حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، ثنا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا ابو داود السجستاني، ثنا احمد بن حنبل، ثنا روح، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي كل مسلم صاعا من تمر. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" ص / .
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) "مساءل صالح" ().
فاءدة: قال الحافظ في "الفتح" /    بتصرف: قال ابن عبد البر: لم تختلف الرواة عن مالك في هذه الزيادة، الا ان قتيبة بن سعيد رواه عن مالك بدونها، واطلق ابو قلابة الرقاشي ومحمد بن وضاح وابن الصلاح ومن تبعه ان مالكا تفرد بها دون اصحاب نافع، وهو متعقب برواية عمر بن نافع الذي اخرجه البخاري، وكذا اخرجه مسلم من طريق الضحاك بن عثمان، عن نافع بهذه الزيادة، وقال ابو عوانة في "صحيحه": لم يقل فيه: (من المسلمين) غير مالك والضحاك، ورواية عمر بن نافع ترد عليه ايضا، وقال ابو داود بعد ان اخرجه من طريق مالك وعمر بن نافع: رواه عبد الله العمري عن نافع فقال: (علي كل مسلم) ورواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع فقال فيه: (من المسلمين) والمشهور عن عبيد الله ليس فيه: (من المسلمين) وقال الترمذي في "الجامع" بعد رواية مالك: رواه غير واحد عن نافع ولم يذكر فيه من المسلمين، وقال في "العلل" التي في اخر الجامع روي ايوب وعبيد الله بن عمر وغير واحد من الاءمة هذا الحديث عن نافع ولم يذكر فيه: (من المسلمين) وروي بعضهم عن نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد علي حفظه. قال النووي في "شرح مسلم": رواه ثقتان غير مالك: عمر بن نافع والضحاك.
قال الحافظ: قد وقع لنا من رواية جماعة غيرهما منهم كثير بن فرقد ويونس بن يزيد، والمعلي بن اسماعيل، وابن ابي ليلي، وعبيد الله بن عمر، وهذه الطرق ترد علي ابي داود في اشارته الي ان سعيد بن عبد الرحمن تفرد بها عن عبيد الله بن عمر، لكن يحتمل ان يكون بعض رواته حمل لفظ ابن ابي ليلي علي لفظ عبيد الله، وقد اختلف فيه علي ايوب ايضا كما اختلف علي عبيد الله بن عمر: فذكر ابن عبد البر ان احمد بن خالد ذكر عن بعض شيوخه عن يوسف القاضي، عن سليمان بن حرب، عن حماد، عن ايوب فذكر فيه "من المسلمين" قال ابن عبد البر: وهو خطا، والمحفوظ فيه عن ايوب ليس فيه من المسلمين وفي الجملة ليس فيمن روي =



= هذه الزيادة احد مثل مالك؛ لانه لم يتفق علي ايوب وعبيد الله في زيادتها.
قلت: قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي" : فالذي يدل عليه كلام الامام احمد في هذا الباب ان زيادة الثقة للفظة في حديث من بين الثقات ان لم يكن مبرزا في الحفظ والتثبت علي غيره ممن لم يذكر الزيادة ولم يتابع عليها، فلا يقبل تفرده وان كان ثقة مبرزا في الحفظ.
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو الاشعث، ثنا الثقفي، ثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال: امرنا ان تعطي صدقة رمضان علي الصغير والكبير، والحر والمملوك، صاعا من طعام. . " الحديث وفيه قال: واحسبه قال: ومن ادي دقيقا قبل منه، ومن ادي سويقا قبل منه.
 (¬) "نصب الراية" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي قالا: حدثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد، عن الزهري، قال مسدد، عن ثعلبة بن عبد الله ابن ابي صعير، عن ابيه. وقال: سليمان بن داود، عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صاع من بر او قمح علي كل اثنين صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي، اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله تعالي عليه اكثر مما اعطي" زاد سليمان في حديثه: "غني او فقير".
 (¬) "المغني" / ، "نصب الراية" / .
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) اخرجه الدارقطني في "السنن" /  قال: ثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، ثنا يحيي بن سليمان الجعفي، ثنا صالح بن موسي الطلحي، ثنا منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
فاءدة: قال الحافظ في "الفتح": الصالح اناء يسع خمسة ارطال وثلثا بالبغدادي.



 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عرفجة قال : عدنا عتبة بن فرقد فتذاكرنا شهر رمضان فقال: ما تذكرون؟ قلنا شهر رمضان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . الحديث.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن عرفجة قال: كنت في بيت عتبة بن فرقد فاردت ان احدث بحديث، وكان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانه اولي بالحديث مني، فحدث الرجل عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يعقوب، حدثني ابي، عن ابن اسحاق قال: ذكر ان ابن شهاب قال: حدثني ابن ابي انس انه سمع ابا هريرة. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .



= فاءدة: قد اشار الامام احمد الي خطا رواية ابن اسحاق لمخالفته لاصحاب الزهري منهم معمر وصالح ويونس بذكر ابيه من خلال سرد روايات الحديث في "المسند"، وقد روي النساءي هذا الحديث من طريق ابن اسحاق بذكر ابيه، ثم قال: خطا، ولم يسمعه ابن اسحاق من الزهري، راجع "السنن" / .
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي هريرة واللفظ لمسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان رمضان فتحت ابواب الرحمة، وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين".
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () قال: حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة السدوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان علي النصاري صوم شهر رمضان، وكان عليهم ملك فمرض فقالوا: لءن شفاه الله لنزيدن ثمانية ايام. ثم كان عليهم ملك بعده فاكل اللحم فوجع، فقالوا: لءن شفاه الله لنزيدن ثمانية ايام. ثم كان عليهم ملك بعده فقال: ما ندع من هذه الايام ان نتمها ونجعل صومنا في الربيع، ففعل فصارت خمسين يوما".
 (¬) "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "المراسيل" لابن ابي حاتم ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي ، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، مرفوعا.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، مرفوعا به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "نصب الراية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
قلت: متن الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري بنحوه رقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهر تسع وعشرون ليلة، فلا تصوموا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن بشر، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، حدثني محمد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص، به.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: ورواه يحيي بن سعيد وغيره، عن اسماعيل، عن محمد بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: وحدثينه محمد بن عبد الله بن قهزاذ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق وسلمة بن سليمان قالا: اخبرنا عبد الله يعني: ابن المبارك اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن محمد بن سعد، عن ابيه، مرفوعا به.
قلت: في كلام الامام احمد ذكر عبد الله، عن ابيه، فلعل لفظ (ابيه) تصحيف من الفتاوي، وايضا (زاءدة عن ابيه) ذكر (ابيه) زيادة فلعلها تصحيف، والله اعلم.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني القاسم بن زكرياء، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن اسماعيل، عن محمد بن سعد، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "الفتاوي" / . قلت: اختلف في هذا الحديث علي اسماعيل بن ابي خالد، =



= فقد رواه يحيي بن سعيد القطان، ووكيع ومحمد بن عبيد، عنه، عن محمد بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا باسقاط ابيه سعد بن ابي وقاص. ورواه عبد الله بن المبارك وزاءدة ومحمد بن بشر عنه موصولا، فظاهر كلام الامام احمد ان الذين رووه مرسلا قصروا في الاسناد، والذين رووه موصولا جودوا الاسناد.
فاءدة: اعل الدارقطني في "الالزمات والتتبع" () هذا الحديث بالارسال حيث قال: حديث اسماعيل، عن محمد بن سعد، عن ابيه: "الشهر هكذا. . " ارسله يحيي ووكيع، عن اسماعيل.
وقال ابو حاتم في "العلل" (): المتصل عن محمد بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه؛ لان الثقات قد اتفقوا عليه.
قلت: الزيادة من الثقة قد تقبل بقراءن، فعند الامام احمد ليست علي الاطلاق، بل لو زاد ثقة حافظ لم يقبل منه الا ان يتابع كما فعل في زيادة (من المسلمين) في زكاة الفطر عندما تفرد بها مالك بن انس، والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه، وذكره العجلوني في "كشف الخفاء" /  ()، "الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة" ().
 (¬) "المنار المنيف" ص ، "اسني المطالب" رقم ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "بداءع الفواءد" / .
فاءدة: قال ابن تيمية في "الفتاوي" /   : منهم من يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا، لا يعرف في شء من كتب الاسلام، ولا رواه عالم قط انه قال: "يوم صوكم يوم نحركم يوم راس سنتكم".



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرني القاسم بن زكريا بن دينار قال: حدثنا سعيد ابن شرحبيل قال: انبانا الليث، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مالك في "الموطا" ص  قال: حدثنا نافع ان ابن عمر قال: "لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر".
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا محمد بن حاتم قال: انبانا حبان قال: انبانا عبد الله عن سفيان بن عيينة ومعمر، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن حفصة قالت: "لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر".
 (¬) "المغني" / ، "التلخيص الحبير" / ، "الفروسية" ص ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "المساءل" رواية عبد الله (، )، "مساءل ابي داود" (، ).
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
مسالة: قال ابن قدامة في "المغني" / : صوم التطوع يجوز بنية من النهار عن احمد وابي حنيفة والشافعي وروي ذلك عن ابي الدرداء وابي طلحة وابن مسعود وحذيفة وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والنخعي واصحاب الراي. وقال مالك: وداود لا يجوز الا بنية من الليل.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا النفيلي، حدثنا علي بن ثابت، حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الليث، ح. وحدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن عبد الملك بن سعيد، عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب: هششت فقبلت وانا صاءم فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما. . . فذكره.
 (¬) "المغني" / .
 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /  قال: حدثنا يحيي بن زكريا، حدثني ابي، عن صالح الاسدي، عن الشعبي، عن محمد بن الاشعث بن قيس، عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا وكيع، عن زكريا، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن محمد بن الاشعث ابن قيس، عن عاءشة مثله.



 (¬) "مساءل ابي داود للامام احمد" ().
قلت: ومتن هذا الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () من طريق عروة، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم ثم ضحكت.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" / : قال النووي: القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته، لكن الاولي تركها، واما من حركت شهوته فهي حرام في حقه علي الاصح، وقيل: مكروهة، وروي ابن وهب عن مالك اباحتها في النفل دون الفرض. قال النووي: ولا خلاف انها لا تبطل الصوم الا ان انزل بها.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم البغدادي الوراق وابو عمار الحسين بن حريث قالا: حدثنا يحيي بن سليم حدثني اسماعيل بن كثير قال: سمعت عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء. قال: "اسبغ الوضوء وخلل الاصابع وبالغ. . " فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "التلخيص الحبير" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، حدثنا ابو المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة. . . الحديث.
 (¬) "المغني" / .
 (¬) "الفروسية" ص ، "تهذيب التهذيب" / .
مسالة: قال ابو عيسي الترمذي (): من افطر متعمدا من اكل او شرب فان اهل العلم قد اختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: عليه القضاء والكفارة، وشبهوا الاكل والشرب بالجماع، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واسحاق.
وقال بعضهم: عليه القضاء ولا كفارة عليه؛ لانه انما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم الكفارة في الجماع، ولم تذكر عنه في الاكل والشرب. وقالوا: لا يشبه الاكل والشرب الجماع، وهو قول الشافعي واحمد.



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر. . الحديث.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "الموطا" ص  رقم () رواية محمد بن الحسن الشيباني قال: اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ان ابن عمر كان يقول: من استقاء وهو صاءم فعليه القضاء. . الحديث موقوف علي ابن عمر.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبدان، اخبرنا يزيد بن زريع، ثنا هشام، ثنا ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نسي فاكل وشرب. . " الحديث.



 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سنن البيهقي" / ، "التلخيص الحبير" / ، "الفتاوي" / ، "الفروسية" ص .
قلت: هناك اشارة الي قول احمد نقلا من ابي داود في "السنن" ولا يوجد في نسخة الخطابي في "معالم السنن" الا في نسخة عوامه من "سنن ابي داود".
 (¬) "التلخيص الحبير" /  ().
فاءدة: قال الخطابي قول الامام احمد ليس من هذا شء. يعني: انه غير محفوظ.
قلت: وممن ضعف الحديث ايضا البخاري والترمذي والبيهقي.
مسالة: قال الترمذي / : والعمل عند اهل العلم علي حديث ابي هريرة، وبه يقول الثوري والشافعي واحمد واسحاق.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، ()، "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن هشام، ح. وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حسن بن موسي، حدثنا شيبان، جميعا عن يحيي عن ابي قلابة، عن ابي اسماء يعني: الرحبي عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "مساءل ابن هانء" ()، "طبقات الحنابلة" / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "التاريخ الكبير" للبخاري / .
 (¬) "نصب الراية" / ، "البيهقي" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "المغني" / ، "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر قالا: انا ابن جريج وروح. ثنا ابن جريج، اخبرني مكحول ان شيخا من الحي اخبره ان ثوبان. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / .
 (¬) اخرجه السراج /  قال: اخبرنا بكير بن ابي السمط، ثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان، عن مكحول، عن شيخ من الحي، عن ثوبان، مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، مرفوعا به.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "المغني" / ، "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حسن بن موسي، حدثنا شيبان، عن يحيي قال: حدثني ابو قلابة الجرمي انه اخبره ان شداد بن اوس. . الحديث.
 (¬) "المساءل" رواية عبد الله ()، "طبقات الحنابلة" / ، "المغني" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن رافع النيسابوري، ومحمود بن غيلان، ويحيي بن موسي قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع ابن خديج مرفوعا به.



 (¬) "سنن البيهقي" / ، "نصب الراية" / .
 (¬) "سنن الترمذي" ()، "مساءل عبد الله" ()، "نصب الراية" / ، "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" /   ، "الفتاوي" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "المغني " / .
 (¬) "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، انبا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا ابو الازهر وابو صالح المروزي زاج قالا، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن مطر الوراق، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع قال: دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا في رمضان. . . الحديث.
 (¬) "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) "سنن البيهقي" / , "الكامل" لابن عدي / , "سير اعلام النبلاء" / ، "نصب الراية" /   ، "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) "زاد المعاد" / .
 (¬) "العلل" لابن ابي حاتم رقم () قلت: ولعله: الحديثان عنده صحيحان، ولفظة: (صحيحان) سقط، والله اعلم.
قلت: هذا الحديث مما اكثر الكلام حوله، فقد نقل المروذي () عن يحيي بن معين انه قال عن هذا الحديث: ليس يثبت فيه خبر.
قال الامام احمد: هذا كلام فيه مجازفة، وايضا نقل ابن ابي حاتم في "العلل" رقم () عن ابيه انه قال: هذا الحديث عندي باطل، فلعله اراد طريق رافع المذكور او علي الحديث كله.
وفي "مساءل ابي داود لاحمد" () قال ابو داود: ناظر احمد في الاحتجام للصاءم فاحتج باثار الصحابة ولم يحتج فيه بشء يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وتعارض اقوال الامام احمد في ايهما اصح، وتعارضه في حديث رافع بن خديج، وقد ذهب البخاري الي تصحيحه كانقله عنه غير واحد ثم اعرض عنه في "جامعه" ولم يدخله في "الصحيح"، وادخل حديث ابن عباس المعارض له.
ونقل الترمذي بعد () عن الشافعي انه قال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه احتجم وهو صاءم، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افطر الحاجم والمحجوم" ولا اعلم واحدا من هذين الحديثين ثابتا.
وقد صحح هذا الحديث البخاري وعلي بن المديني والدارمي وابن راهويه وغيرهم. قلت: احيانا تطلق الاءمة الصحة علي العمل الفقهي كما قال ابن عبد البر في حديث: "هو الطهور ماءه, الحل ميتته"، وكما قال الامام احمد علي حديث الفارة اذا وقعت في السمن، فمرة بزيادة التفصيل اذا كان السمن جامدا او ماءعا، ومرة بدون تفصيل، قال: كلاهما صحيح وكناحية حديثه لا يقبل احمد مثل هذه الزيادة، فقوله كلاهما صحيح علي العمل الفقهي، واحيانا علي راو في الاسناد، كما قال ابو حاتم في "العلل" علي حديث: "من "توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل =



= افضل". صحيح رغم انه من طريق الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
واحيانا علي اشكال اخر، والله اعلم.
فاءدة: قال الزيلعي في "نصب الراية" /   : وبالجملة فهذا الحديث اعني حديث: "افطر الحاجم" روي من طرق كثيرة وباسانيد مختلفة كثيرة الاضطراب، وهي الي الضعف اقرب منه الي الصحة، مع عدم سلامته من معارض اصح منه او ناسخ له، والامام احمد يذهب اليه ويقول به، ولم يلتزم صحته، وانما الذي نقل عنه كما رواه ابن عدي في "الكامل" في ترجمة سليمان الاشدق باسناده الي احمد بن حنبل انه قال: احاديث: "افطر الحاجم والمحجوم" يشد بعضها بعضا، وانا اذهب اليها. فلو كان عنده منها شء صحيح لوقف عنده، وقوله: اصح ما في هذا الباب حديث رافع لا يقتضي صحته، بل معناه انه اقل ضعفا من غيره.
وقال صاحب "التنقيح" / : وقد ضعف يحيي بن معين هذا الحديث، وقال: انه حديث مضطرب ليس فيه حديث يثبت.
قال: ولما بلغ احمد بن حنبل هذا الكلام قال: ان هذا مجازفة.
وقال اسحاق بن راهويه: هو ثابت من خمسة اوجه.
وقال بعض الحفاظ: انه متواتر.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ايوب بن محمد الرقي وداود بن رشيد قالا: ثنا معمر بن سليمان، ثنا عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "سءلات ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم المحاربي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا وكيع، ثنا ياسين او خلف عن رجل، عن انس. . فذكره.
 (¬) "زاد المعاد" /   .
 (¬) ذكره الخطيب في "تاريخه" /  من طريق ابي عوانة، عن السدي، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر قال: نا هانء بن يحيي، نا الربيع بن بدر قال: نا الاعمش، عن انس. . الحديث.
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "الفتاوي" / ، "زاد المعاد" / ، "ميزان الاعتدال" /  ()، "تهذيب التهذيب" / ، "ضعفاء العقيلي" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تاريخ بغداد" / ، "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "ضعفاء العقيلي" / ، "ميزان الاعتدال" ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /  قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الثوري، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مرفوعا به.



 (¬) "زاد المعاد" / ، "الفتاوي" / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا معلي بن اسد، حدثنا وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، مرفوعا.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال: قال عمرو: اول شء سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول. . الحديث. ثم سمعته يقول: حدثني طاوس، عن ابن عباس. فقلت: لعله سمعه منهما.
 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم ().
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / ، "زاد المعاد" / ، "التلخيص الحبير" / ، "نصب الراية" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا هاشم، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "مساءل البغوي" ().
 (¬) "زاد المعاد" / ، "الفروسية" ص .
مسالة: قال ابن تيمية في "الفتاوي" / : قد كره غير واحد من الصحابة الحجامة للصاءم، وكان منهم من لا يحتجم الا بالليل، وكان اهل البصرة اذا دخل شهر رمضان اغلقوا حوانيت الحجامين.
والقول بان الحجامة تفطر مذهب اكثر فقهاء الحديث؛ كاحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابن خزيمة وابن المنذر وغيرهم.
ثم قال ابن تيمية في "الفتاوي" / : ولهذا اعرض مسلم عن الحديث الذي ذكر حجامة الصاءم ولم يثبت الا حجامة المحرم، وتاولوا احاديث الحجامة بثاويلات ضعيفة كقولهم: كانا يغتابان، وقولهم: افطر لسبب اخر. واجود ما قيل ما ذكره الشافعي وغيره ان هذا منسوخ، فان هذا القول كان في رمضان، واحتجامه وهو محرم كان بعد ذلك؛ لان الاحرام بعد رمضان، وهذا ايضا ضعيف، بل هو صلوات الله عليه احرم سنة ست عام الحديبية بعمرة في ذي القعدة، واحرم من العام القابل بعمرة القضية في ذي القعدة، واحرم من العام الثالث سنة الفتح من الجعرانة في ذي القعدة بعمرة، واحرم سنة عثر بحجة الوداع في ذي القعدة، فاحتجامه صلي الله عليه وسلم وهو محرم صاءم لم يبين في اي الاحرامات كان، والذي يقوي ان احرامه الذي احتجم فيه كان قبل فتح مكة قوله: "افطر الحاجم والمحجوم" فانه كان عام الفتح بلا ريب هكذا في اجود الاحاديث. انتهي.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الزهري قال: سمعته من فيه عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت. قال: "ما شانك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان. . فذكره.
 (¬) "الموطا" ص  قال: اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
قلت: هكذا في "الموطا" علي التخيير ولكن في مسلم رقم () من طريق مالك بمثل حديث ابن عيينة، فلعلها وهم، والله اعلم.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدثه. . الحديث علي التخيير.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري .. ثم ذكر بمثل حديث ابن عيينة.



 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
قلت: اختلف علي الزهري في هذا الحديث، فرواه شعيب ومعمر والاوزاعي وابراهيم بن سعد والليث وابن عيينة ومنصور، عن الزهري علي التدريج، ورواه مالك وابن جريج علي التخيير، وظاهر كلام الامام احمد من الناحية الحديثية ترجيح رواية مالك وابن جريج، اما الفقهية فترجيح رواية ابن عيينة ومعمر وغيرهم والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه، ولكن روي عبد الرزاق في "مصنفه" /  () من طريق ابن جريج: اخبرني عطاء الخراساني قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم يضرب صدره وينتف شعره ويقول: هلك الابعد، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما شانك؟ " قال: اصبت في شهر رمضان. قال: "هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: "فاهد". قال: تريد الجزور؟ قال: "ما هو الا هي" قال: ولا اجده. قال: "فاجلس" قال: فجلس، فجاء رجل بمكتل فيه عشرون صاعا من تمر او خمسة عشر صاعا، فقال للاعرابي: "تصدق بها"، فشكا اليه الحاجة. فقال: "عليك وعلي اهلك".
 (¬) "سءالات ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. . الحديث.
 (¬) "مساءل صالح للامام احمد" ().
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /    قال: انبا احمد بن عيسي عن ابن وهب عن جرير بن حازم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "شرح علل الترمذي" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "تنقيح التحقيق" / .
قلت: ويعارض هذا الحديث في عدم القضاء ما اخرجه مسلم () من طريق =



= عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: "يا عاءشة، هل عندكم شء؟ " قالت: فقلت: يا رسول الله، ما عندنا شء. قال: "فاني صاءم" قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهديت لنا هدية او جاءنا زور قالت: فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، اهديت لنا هدية او جاءنا زور وقد خبات لك شيءا قال: "ما هو؟ " قلت: حيس. قال: "هاتيه" فجءت به فاكل. ثم قال: "قد كنت اصبحت صاءما". قال طلحة: فحدثت مجاهدا بهذا الحديث فقال: ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله فان شاء امضاها وان شاء امسكها.
مسالة: قال الترمذي () والعمل عليه عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ان الصاءم المتطوع اذا افطر فلا قضاء عليه الا ان يحب ان يقضيه، وهو قول سفيان الثوري واحمد واسحاق والشافعي.
وقال ايضا () وذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم ان عليه القضاء اذا افطر، وهو قول مالك بن انس.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا سفيان قال: سمعناه من داود بن شابور، عن ابي قزعة، عن ابي الجليل، عن ابي حرملة، عن ابي قتادة، موقوفا عليه.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: وللمتن شاهد في "صحيح مسلم" () من طريق عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة مرفوعا به، قلت: لكن قال البخاري في "التاريخ الكبير": /  ولا نعرف سماعه من ابي قتادة. يعني: عبد الله بن معبد الزماني.



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /    قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الله يعني: ابن ابي بكر وسالم ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن حذافة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب.
 (¬) "موطا مالك" ص  قال: حدثنا ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان ابن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره. ليس فيه ذكر عبد الله بن حذافة.
 (¬) "شرح علل الترمذي" / ، "جامع التحصيل" ()، "المراسيل" لابن ابي حاتم ص ، وللمتن شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم في "صحيحه" () من طريق نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايام التشريق ايام اكل وشرب".
فاءدة: بالنسبة لقول الامام احمد علي السماعات، فقد ذكر ابن رجب في "شرح علل الترمذي" /  قال: اما رواية عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعروة ان عاءشة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم. انكر الامام احمد التسوية بينهما.
مسالة: قال الترمذي في "السنن" بعد (): العمل علي هذا عند اهل العلم يكرهون الصيام ايام التشريق، الا ان قوما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم رخصوا للمتمتع اذا لم يجد هديا ولم يصم في العشر ان يصوم ايام التشريق، وبه يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب واسحاق، قال اسحاق: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي النضر قال: حدثني ابو النضر قال: حدثنا ابو اسحاق الاشجعي الكوفي، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن الحر ابن الصياح، عن هنيدة بن خالد الخزاعي، عن حفصة قالت: اربع لم يكن يدعهم النبي صلي الله عليه وسلم: صيام عاشوراء، والعشر، وثلاثة ايام من كل شهر، وركعتين قبل الغداة.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم ان النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "لطاءف المعارف" ص   .
قلت: الظاهر من كلام الامام احمد ترجيح رواية الارسال، فقد حكي ابن رجب في "شرح علل الترمذي" في اصحاب ابراهيم /    قول الامام احمد في اثبت الناس في ابراهيم، فقدم منصور والحكم، وهو اختيار علي ابن المديني ويحيي بن سعيد ويحيي بن معين.
فاءدة: تابع الامام احمد علي الارسال الدارقطني في "الالزامات والتتبع" () وفي "العلل" حيث قال: والصحيح عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذهب الترمذي الي ترجيح رواية الوصل () حيث قال: قد اختلفوا علي منصور في الحديث، ورواية الاعمش اصح واوصل.



= مسالة: نقل ابن رجب في "لطاءف المعارف" ص  عن الامام احمد قال بان عاءشة ارادت انه لم يصم العشر كاملا يعني وحفصة ارادت انه كان يصوم غالبه، فينبغي ان يصام بعضه ويفطر بعضه. قال ابن رجب: وهذا الجمع يصح في رواية من روي ما رايته صاءما العشر، واما من روي ما رايته صاءما في العشر فيبعد او يتعذر هذا الجمع فيه.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر جميعا عن اسماعيل. قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني سعد بن سعيد بن قيس، عن عمر بن ثابت بن الحارث الخررجي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "لطاءف المعارف" .
 (¬) "المغني" / .
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثنا عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر. . فذكره.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا بقية ثنا صدقة بن خالد قال: حدثني يحيي بن الحارث، انه سمع ابا اسماء الرحبي يحدث، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "لطاءف المعارف" . قلت: حديث ابي ايوب رضي الله عنه مداره علي سعد ابن سعيد، وهو الي الضعف اقرب منه الي التعديل مع الخلاف في رفعه ووقفه.
فاءدة: قال ابن رجب في "لطاءف المعارف" : اختلف في هذا الحديث وفي العمل به، فمنهم من صححه، ومنهم من قال: هو موقوف، قاله ابن عيينة وغيره، واليه يميل الامام احمد، ومنهم من تكلم في اسناده، واما العمل به فاستحب صيام ستة من شوال اكثر العلماء، ثم قال ابن رجب  علي حديث ثوبان: صححه ابو حاتم الرازي.
قلت: ذكر ابن ابي حاتم في "العلل" () قال: سءل ابي عن حديث رواه مروان الطاطري، عن يحيي بن حمزة، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان واتبعه بست من شوال"، فسمعت ابي يقول: الناس يروونه عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت لابي: ايهما اصح؟ قال: جميعا صحيحين.
قلت: المتتبع لاقوال ابي حاتم في "العلل" يجد ان هذا الحديث ذكر مرة بادخال ابي الاشعث بين يحيي بن الحارث وابي اسماء الرحبي، فوهم هذه الرواية ابو حاتم وقال: الصحيح بدونها. اي: انه اطلق الصحة هنا علي الرواية المحفوظة فقط دون النظر الي اسنادها، وقد اعلها الطبراني في "الكبير" في روايته لهذا الحديث وادخلها في الغراءب، وايضا اعراض مسلم عنها يقوي ما ذهبت اليه من اطلاق ابي حاتم الصحة علي الرواية المحفوظة وان كانت ضعيفة، والله اعلم.



 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: ثناه حسين بن عبد الله القطان ، ثنا ايوب الوزان، ثنا مروان الفزاري، ثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الكامل" لابن عدي / .



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال انبانا عبيد الله بن سعيد الاموي قال: حدثنا سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن عاءشة، به.
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية ابن هانء ().
قلت: في "سنن النساءي" (ثور) وهو ابن يزيد الكلاعي، وهو معروف وفي "المساءل" (سور) فالله اعلم. وللحديث شاهد علي بعض المتن في "صحيح مسلم" () من طريق عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة. وفيه: وسءل عن صوم يوم الاثنين قال: "ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثث، او انزل علي فيه". وفي هذا الحديث من رواية شعبة قال: وسءل عن صوم يوم الاثنين والخميس؟ فسكتنا عن ذكر الخميس لما نراه وهما. وقد سبق كلام البخاري في رواية ابي معبد الزماني، عن ابي قتادة.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال. . . فذكره.
 (¬) "علل احمد" رواية المروذي ()، "نصب الراية" / ، "المغني" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "مساءل حرب" ص .
 (¬) "علل احمد" رواية المروذي ()، "لطاءف المعارف" ص ، "مساءل ابي داود" ()، "الفروسية" لابن القيم ص ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "مساءل حرب" ص .
 (¬) "سنن ابي داود" ()، "مساءل ابي داود" ()، "الفروسية" لابن القيم ص .
فاءدة: قال ابن رجب في "لطاءف المعارف" ص  بتصرف: اختلف العلماء في صحة هذا الحديث ثم في العمل به؛ فاما تصحيحه فصححه غير واحد، منهم =



= الترمذي، وابن حبان والحاكم، والطحاوي وابن عبد البر، وتكلم فيه من هو اكبر من هءلاء واعلم، وقالوا: هذا حديث منكر، منهم ابن مهدي والامام احمد وابو زرعة والاثرم.
وقال الاثرم: الاحاديث كلها تخالفه. يشير الي احاديث صيام النبي صلي الله عليه وسلم شعبان كله ووصله برمضان ونهيه عن التقدم علي رمضان بيومين، فصار الحديث حينءذ شاذا مخالفا للاحاديث الصحيحة.
وقال الطحاوي: هو منسوخ. وحكي الاجماع علي ترك العمل به، واكثر العلماء علي انه لا يعمل به.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا سفيان بن حبيب، ح. وحدثنا يزيد بن قبيس من اهل جبلة، حدثنا الوليد، جميعا عن ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن عبد الله بن بسر السلمي، عن اخته وقال يزيد: (الصماء). . الحديث.
 (¬) "المغني" / .
قلت: قال النساءي: هذا الحديث مضطرب وقال مالك: هذا الحديث كذب. قال الاوزاعي: ما زلت له كاتما حتي رايته قد اشتهر، وروي الحاكم، عن الزهري انه كان اذا ذكر له الحديث قال: هذا حديث حمصي.
وقال ابو داود: هذا الحديث منسوخ. راجع "التلخيص الحبير" / .



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عبد الوراث بن ابراهيم العسكري قال: حدثنا علي بن مهاجر العبسي، قال: حدثنا هيصم بن الشداخ، قال: حدثنا الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "المنار المنيف" ص .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "لطاءف المعارف" ص .
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / ، "لطاءف المعارف" ص .
فاءدة: قال ابن رجب في "لطاءف المعارف" ص : قول احمد انه لم يره شيءا انما اراد الحديث الذي يروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه لا يصح اسناده، وقد روي من وجوه متعددة لا يصح منها شء. وايضا قال العقيلي: لا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء الا شء يروي عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر مرسلا به.
 (¬) "منهاج السنة" / ، / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا محمد بن امية، ثنا عيسي بن موسي البخاري، عن عبيدة العمي، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مرفوعا.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "المغني" /   .
 (¬) "مسند الامام احمد" /  قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، اخبرنا شعبة، عن قتادة انه سمع مطرفا، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر. . فذكره.
 (¬) "لطاءف المعارف" ص .
 (¬) "مساءل حرب" ص . قلت: والمتن له شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم في "صحيحه" () من طريق زر بن حبيش قال: سالت: ابي بن كعب رضي الله عنه فقلت: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر فقال: رحمه الله: اراد ان لا يتكل الناس، اما انه قد علم انها في رمضان، وانها في العشر الاواخر، وانها ليلة سبع وعشرين، ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين. فقلت: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟ قال: بالعلامة او بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انها تطلع لا شعاع لها.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، حدثنا ابو اسراءيل العبسي، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "علل عبد الله" ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" /  قال: حدثنا محمد بن ابي عمر قال: حدثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وهناد بن السري والمعني واحد قال اسحاق: حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: "من شبرمة؟ " قال: اخ لي، او قريب لي، قال: "حججت عن نفسك" قال: لا. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / . فاءدة: قال الزيلعي في "النصب" / : قال ابن القطان في كتابه: وحديث شبرمة علله بعضهم بانه قد روي موقوفا، والذي اسنده ثقة فلا يضره؛ وذلك لان سعيد بن ابي عروبة يرويه عن قتادة، عن عزرة بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، واصحاب ابن ابي عروبة يختلفون عليه، فقوم يرفعونه، منهم عبدة ابن سليمان ومحمد بن بشر، وقوم يقفونه، منهم غندر، وحسن بن صالح، والرافعون ثقات، فلا يضرهم وقف الواقفين، اما لانهم حفظوا ما لم يحفظ اولءك، واما لان الواقفين رووا عن ابن عباس رايه.
وقال البيهقي في "السنن" / : هذا اسناد صحيح، ورواه غندر، عن سعيد بن ابي عروبة موقوفا علي ابن عباس، ومن رواه مرفوعا حافظ ثقة، فلا يضره خلاف مخالفه، وعزرة هذا هو عزرة بن يحيي.
وقال الحافظ في "التلخيص": قال الطحاوي وابن المنذر: الصحيح فيه موقوف.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمر بن اوس، عن ابي رزين العقيلي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال. . الحديث.



 (¬) "البيهقي" / ، "نصب الراية" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ابو عبد الصمد، ثنا منصور، عن مجاهد عن مولي لابن الزبير يقال له يوسف بن الزبير بن يوسف، عن ابن الزبير، عن سودة بنت زمعة قالت: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع ان يحج قال: "ارايتك لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه قبل منك؟ " قال: نعم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف، عن ابن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
قلت: يعني مرسل. وللمتن شاهد صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت امراة من خثعم عام حجة الوداع قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، فهل يقضي عنه ان احج عنه؟ قال: "نعم".
 (¬) اخرجه الدارقطني / ، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا هشيم، قال: ثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي من شبرمة، قال : "احججت عن نفسك؟ " فقال: لا. قال: "فاحجج عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة".



 (¬) "الكامل" لابن عدي /   ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن ابي عمر، جميعا عن ابن عيينة قال ابو بكر: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء. فقال: "من القوم؟ " قالوا: المسلمون. فقالوا: من انت؟ قال: "رسول الله. . " الحديث.
 (¬) اخرجه "مسلم" () قال: حدثني محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب ان امراة رفعت صبيا. . الحديث.
 (¬) "التمهيد" / .
قلت: قد اعل الدارقطني في "الالزامات والتتبع" () هذا الحديث بالارسال، وقال ابن عبد البر في "التمهيد" /    (بتصرف): روي هذا الحديث عن ابراهيم بن عقبة جماعة من الاءمة الحفاظ، فاكثرهم رواه مسندا، وممن رواه مسندا معمر، ومحمد بن اسحاق، وسفيان بن عيينة وموسي بن عقبة، واختلف فيه علي =



= الثوري كما اختلف فيه علي مالك، ومن وصل هذا الحديث واسنده فقوله اولي. والحديث صحيح مسند ثابت الاتصال، لا يضره تقصير من قصر به؛ لان الذين اسندوه حفاظ ثقات.
مسالة: قال ابو عيسي الترمذي بعد (): قد اجمع اهل العلم ان الصبي اذا حج قبل ان يدرك فعليه الحج اذا ادرك لا تجزء عنه تلك الحجة عن حجة الاسلام. وكذلك المملوك اذا حج في رقه ثم اعتق، فعليه الحج اذا وجد الي ذلك سبيلا، ولا يجزء عنه ما حج في حال رقه. وهو قول سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: حج بي ابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث. قلت: ذكر احمد رواية قتيبة وفيها: حج ابي، وفي الترمذي: حج بي ابي. فالله اعلم.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عمرو، انبا ابو بكر، ثنا ابو يعلي، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: حج بي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: وفي البخاري () من نفس المخرج: عبد الرحمن بن يونس، حدثنا حاتم بن اسماعيل به. بلفظ: حج بي.



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  من طريق سلمة الاحمر، عن حماد، عن ابراهيم. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية المروذي ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، ()، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) "تاريخ بغداد" /   ، "الكامل" لابن عدي / .



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا هشام بن بهرام قال: حدثنا المعافي، عن افلح، ابن حميد، عن القاسم، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الكامل" لابن عدي / ، "نصب الراية" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
فاءدة: قال: ابن عدي في "الكامل" /  انكار احمد علي افلح في هذا الحديث قوله: ولاهل العراق ذات عرق.
قلت: والمتن له شاهد، فقد اخرجه مسلم () من طريق جابر بن عبد الله. . وفيه: ومهل اهل العراق من ذات عرق.
فاءدة هامة: قال الامام مسلم في "التمييز"   : احاديث ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق، ليس منها واحد يثبت، فاما رواية المعافي، عن افلح، عن القاسم، عن عاءشة فليس بمستفيض عن المعافي، انما روي هشام بن بهرام، وهو شيخ من الشيوخ ولا يقر الحديث بمثله اذا تفرد.
قلت: قول الامام مسلم لا ينافي اخراج الحديث في كتابه، فقد اخرجه في الشواهد، ثم انه قد ذكر في مقدمة كتابه انه سياتي باحاديث معلة، وعلي ذلك نص كثير من السلف والخلف علي ان مسلم ياتي بالحديث ليعله.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "علل احمد" رواية المروذي ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري قال: اخبرني سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا السراويل ولا البرنس ولا ثوبا مسه زعفران ولا ورس ولا الخفين الا لمن لم يجد النعلين، فان لم يجدهما فليقطعهما اسفل من الكعبين".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جاير، عن زيد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجد ازارا فليلبس سراويل ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين".
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) المصدر السابق.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، ().
مسالة: قال ابو عيسي الترمذي (): والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم قالوا: اذا لم يجد المحرم الازار لبس السراويل، واذا لم يجد النعلين لبس الخفين وهو قول احمد.
وقال بعضهم: علي حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "اذا لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" وهو قول سفيان الثوري والشافعي، وبه يقول مالك.
 (¬) رواه ابن عدي في "الكامل" /  من طريق شريح، عن ابراهيم بن محمد، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
ورواه ابن عدي / ، من طريق احمد بن ميسرة، ثنا زياد بن سعد، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
ورواه الطبراني في "الكبير" /  من طريق يوسف بن خالد السمتي، ثنا زياد ابن سعد، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "الكامل" لابن عدي / ، / .



 (¬) المصدر السابق.
 (¬) اخرجه ابو يعلي /  قال: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك. . فذكره.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ().



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا احمد بن عبدة قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: كان من تلبية النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  قال: حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حازم وعلي بن المديني وعبيد الله بن عمر قالوا: حدثنا حماد بن زيد عن ابان بن ثعلب ، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، موقوفا.
 (¬) "مساءل ابي دواد" (). قال ابو حاتم في "العلل" / : الموقوف اصح.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الاعمش، عن عمارة ابن عمير، عن ابي عطية قال: قالت عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي عطية، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اني لاعلم كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبي: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك" تابعه ابو معاوية عن الاعمش.
 (¬) "شرح علل الترمذي" / .
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، تهذيب الكمال / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحجة وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج. فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتي كان يوم النحر.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا". فقدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة" ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني النبي صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت فقال: "هذه مكان عمرتك". قالت: فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني، واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوفا واحدا.
 (¬) "زاد المعاد" / .



= قلت: قد اطال النفس ابن حزم، وابن القيم في "الزاد"، في هذا الحديث، فليرجع من شاء اليهما.
فاءدة: ذكر احمد في "مساءل عبد الله" () حديث: "من اهل بالحجة يضم اليها عمرة" قال الامام احمد: لم اسمع في هذا الا شيءا ضعيفا.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: عن ابي نعيم الطحان ضرار بن صرد، عن ابن ابي فديك، عن الضحاك، عن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه، عن ابي بكر. . . الحديث.
 (¬) "سنن الترمذي" ()، "سنن البيهقي" / ، "نصب الراية" / ، "التلخيص الكبير" / .
قلت: ويتضح اعلال هذا الحديث فيما نقله البيهقي في "سننه" / .
قال ابو عيسي: سالت عنه يعني: هذا الحديث البخاري فقال: هو عندي مرسل، محمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع.
قلت: فمن ذكر فيه سعيدا، قال: هو خطا ليس فيه عن سعيد. قلت له: ان ضرار بن صرد وغيره رووا عن ابن ابي فديك هذا الحديث وقالوا: عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابيه. قال: ليس بشء، قال البيهقي: وكذا قاله احمد بن حنبل فيما بلغنا عنه. فاءدة: قال الترمذي: العج: هو رفع الصوت بالتلبية، والثج: هو نحر البدن.



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا اشعث بن عبد الملك، عن الحسن، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالبيداء، ثم ركب وصعد جبل البيداء، فاهل بالحج والعفرة حين صلي الظهر.
 (¬) "سءالات ابي بكر الاثرم" ().
 (¬) اخرجه مسلم رقم () قال: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم، حدثنا حميد عن بكر، عن انس رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا. قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر فقال: لب بالحج وحده. فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال انس: ما تعدوننا الا صبيانا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا".
 (¬) "سءالات ابي بكر الاثرم" ().
مسالة: قال النووي في "شرح مسلم" /    بتصرف: اكثر الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اهل بالحج مفردا، وقد ورد ذلك عن عاءشة وجابر وابن عباس وابن عمر وغيرهم.
اما حديث انس يحتج به من يقول بالقران، وان الصحيح المختار في حجة النبي صلي الله عليه وسلم انه كان في اول احرامه مفردا ثم ادخل العمرة علي الحج فصار قارنا، وجمعنا بين =



= الاحاديث احسن جمع، فحديث ابن عمر وغيره محمول علي اول احرامه صلي الله عليه وسلم، وحديث انس محمول علي اواخره واءناءه، وكانه لم يسمعه اولا، ولا بد من هذا التاويل او نحوه؛ لتكون رواية انس موافقة لرواية الاكثرين كما سبق.
 (¬) اخرجه مسلم ()، قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فاهللنا بعمرة. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا. . " الحديث.
 (¬) اخرجه مسلم ()، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب جميعا، عن ابن عيينة، قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: . . الحديث.
 (¬) "فتح الباري" لابن رجب / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سءالات الاجري" / .
قلت: وفي البخاري () رواية من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عمر انه كان يدهن بالزيت فذكرته لابراهيم قال : ما تصنع بقوله.
 (¬) "مصنف عبد الرزاق" ().
قال: عن الثوري، عن قيس، عن الحسن بن محمد، عن عاءشة قالت. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" / .
قلت: للمتن شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم () من حديث الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما في وجهي قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم".
فاءدة: قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي" /  قال احمد في رواية الاثرم: سماع عبد الرزاق بمكة من سفيان مضطرب جدا.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حامد بن يحيي حدثنا عبد الله بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي، عن ابيه، عن عروة بن الزبير قال: لما اقبلنا مع رسول الله من لية حتي اذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في طرف القرن الاسود حذوها فاستقبل نخبا ببصره، وقال مرة: وادية، ووقف حتي اتفق الناس كلهم، ثم قال. . الحديث وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره لثقيف.
 (¬) "المغني" / ، "الفتاوي" / ، "التلخيص الحبير" / .
فاءدة: وج: ارض بالطاءف وقيل: واد بها، وقيل: كل الطاءف.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن علي الخزاز، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا الوليد ابن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي وابو بكر بن الحارث الفقيه قالا: انا علي بن عمر الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حبان النيسابوري، حدثنا محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا ابو قرة، عن ابن جريج اخبرني زياد بن سعد، عن ابي الزناد، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم في بيض النعام كسره رجل محرم صيام يوم لكل بيضة.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، قلت: كذا اعله ابو حاتم في "العلل" / .



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في "العلل" /  () قال: رواه محمد بن عبد الله الانصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس مرفوعا به. فاءدة هامة: قال الذهبي في "الميزان" / : حديث الحجامه قلت: ابراهيم الذي سبق في كتاب الصيام من نفس المخرج صوابه رواية سفيان بن حبيب، عن حبيب ابن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم. مع ان الانصاري قد روي عن حبيب مثل هذا.
قال الخطيب: يقال: ان غلاما للانصاري ادخل عليه حديث ابن عباس، وقد قال ابن المديني فيه: ليس من ذا شء انما اراد حديث ميمون عن يزيد بن الاصم في تزويج ميمونة.
 (¬) "علل ابن ابي حاتم" /  رقم ()، "سير اعلام النبلاء" / .
قلت: متن هذا الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
فاءدة: قال ابو يعلي في "طبقات الحنابلة" /  ذكروا قصة ميمونة وقول ابي رافع، فقال ابو عبد الله، يعني احمد بن حنبل: يزيد بن الاصم هي خالته، قال: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم حلالا وبني بها حلالا. يذهب ذا عليهم وهي خالته.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: ثنا وكيع، عن جرير بن حازم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود قوله.



 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "سنن ابي داود" ().
قلت: ومتن هذا الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في راسه من شقيقة كانت به.
فاءدة: من المعلوم ان اثبت اصحاب قتادة هو سعيد بن ابي عروبة، ومعمر يخطء في قتادة؛ لذلك رجح الامام احمد رواية الارسال، والله اعلم.



 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج وانا شاكية فقال النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا احمد بن محمد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن الزهري قال: اخبرني سالم قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا.
 (¬) اخرجه البخاري ()، واخرجه مسلم () من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: "اردت الحج؟ " قالت: والله! ما اجدني الا وجعة فقال لها. . الحديث.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا زياد بن ايوب البغدادي حدثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير. . فذكره.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد وابو عاصم ومحمد بن بكر، عن ابن جريج، ح. وحدثنا اسحاق بن ابراهيم واللفظ له اخبرنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع طاوسا وعكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير. . الحديث.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، انا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لضباعة. . الحديث.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) "مساءل عبد الله" ().
فاءدة: قال ابو داود في "مساءله للامام احمد" (): سمعت احمد سءل عمن اشترط في الحج ثم احصر؟ قال: ليس عليه شء. ثم ذكر احمد قول الذي قال: كانوا يشترطون ولا يرونه شيءا قال: كلام منكوس، اراد ان يحسن رد حديث النبي صلي الله عليه وسلم يقول لضباعة: "قولي: محلي حيث حبستني".
قال الحافظ في "الفتح" / : قال الشافعي: لو ثبت حديث عروة لم اعده الي غيره؛ لانه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن عمر وعثمان وابن مسعود وعاءشة وام سلمة وغيرهم من الصحابة، ولم يصح انكاره عن احد من الصحابة الا عن ابن عمر، ووافقه جماعة من التابعين ومن بعدهم من الحنفية والمالكية، وحكي عياض عن الاصيلي قال: لا يثبت في الاشتراط اسناد صحيح، قال عياض: وقد قال النساءي: لا اعلم اسنده عن الزهري غير معمر وتعقبه النووي بان الذي قال غلط فاحش؛ لان الحديث مشهور صحيح من طرق متعددة.



= قال البيهقي في "سننه" / : عندي ان ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لو بلغه حديث ضباعة بنت الزبير لصار اليه، ولم ينكر الاشتراط كما لم ينكره ابوه، وبالله التوفيق.
مسالة: قال الترمذي (): والعمل علي هذا عن بعض اهل العلم يرون الاشتراط في الحج ويقولون: ان اشترط فعرض له مرض او عذر، فله ان يحل ويخرج من احرامه، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق. ولم ير بعض اهل العلم الاشتراط في الحج وقالوا: ان اشترط فليس له ان يخرج من احرامه، ويرونه كمن لم يشترط.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني وسلمة قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" (). قلت: ذكر الترمذي () الخلاف في هذا الحديث فقال: رواه غير واحد عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو، وروي معمر ومعاوية بن سلام هذا الحديث، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عند عبد الله بن رافع. وحجاج ثقة حافظ عند اهل الحديث وسمعت محمدا يقول: رواية معمر ومعاوية بن سلام اصح.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا النفيلي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال، عن ابيه قال: قلت يا رسول الله. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "نصب الراية" ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، جميعا عن حاتم. قال ابو بكر: حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله. . وفيه: "من كان منكم ليس معه هدي، فليحل، وليجعلها عمرة "فقام سراقة بن مالك بن جعشم: فقال: يا رسول الله! العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري، وقال: "دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لابد ابد"



 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "مساءل صالح" ()، "التمهيد" / .
 (¬) "مساءل عبد الله" ()، "المغني" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق"/ ، / .
 (¬) "زاد المعاد" / ، "نصب الراية" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "المغني" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "زاد المعاد" / ، "المنهج الاحمد" / ، "التحقيق" / ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه الحميدي () قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن المرقع، عن ابي ذر قال: انما كان فسخ الحج من رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا خاصة.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "التمهيد" / .



 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
مسالة: قال ابن عبد البر في "التمهيد" /   : ممن ذهب الي ان فسخ الحج في العمرة لا يجوز لاحد اليوم وانه لم يجز لغير اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك والشافعي وابو حنيفة واصحابهم والثوري والاوزاعي والليث بن سعد في جماعة من التابعين بالحجاز والعراق والشام ومصر، وبه قال: ابو ثور واسحاق بن راهويه وابو عبيد والطبري، وهو قول اكثر اهل العلم، وكان احمد بن حنبل وداود ابن علي يذهبان الي ان فسخ الحج في العمرة جاءز الي اليوم ثابت، وان كان من شاء ان يفسخ حجه في عمرة اذا كل ممن لم يسق هديا كل ذلك له، اتباعا للاثار التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
وقال احمد بن حنبل: في فسخ الحج احاديث ثابتة لا تترك لمثل حديث ابي ذر وحديث بلال بن الحارث وضعفهما.
وقال: من المرقع بن صيفي الذي يرويه عن ابي ذر؟ قال: وروي الفسخ عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جابر وعاءشة واسماء ابنة ابي بكر وابن عباس وابي موسي وانس بن مالك وسهل بن حنيف وابي سعيد والبراء بن عازب وابن عمر وسبرة الجهني.
قال احمد من اهل بالحج مفردا او قرن الحج مع العمرة فان شاء ان يجعلها عمرة فحل ويفسخ احرامه في عمرة، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل.
واحتج ايضا احمد ومن ذهب مذهبه بقوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة" وبقول سراقة بن جعشم: يا رسول الله علمنا تعليم قوم اسلموا اليوم، اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام لابد؟ قال: "بل لابد، بل لابد". قال ابو عمر: ليس في هذا حجة، لان قوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة"؛ انما معناه لاهللت بعمرة وجعلت احرامي بعمرة اتمتع بها، وانما في هذا حجة لمن فضل التمتع، واما من اجاز فسخ الحج في العمرة =



= فما له في هذا حجة لاحتمال ما ذكرنا، وهو الاظهر فيه.
واما قوله لسراقة: "بل لابد" فانما معناه: ان حجته تلك وعمرته ليس عليه ولا علي من حج معه غيرها للابد ولا علي امته غير حجة واحدة او عمرة واحدة في مذهب من اوجبها في دهره للابد، لا فريضة في الحج غيرها، والله اعلم.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا يحيي بن معين ان محمد بن جعفر حدثهم، حدثنا شعبة قال: سمعت ابا قزعة يحدث، عن المهاجر المكي. قال: سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت يرفع يديه؟ فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود وقد حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  فلم يكن يفعله.
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاهللنا بعمرة ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" فقدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة" ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني النبي صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: "هذه مكان عمرتك" قالت: فطاف الذين. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب / .
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" .
فاءدة: قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي" /  ولعل احمد انما استنكره لمخالفته للاحاديث في ان القارن يطوف طوافا واحدا.



 (¬) اخرجه العقيلي /  قال: حدثنا احمد بن داود السجزي قال: حدثنا الحسن ابن سوار البغوي قال: حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي، عن ضمضم بن جوس، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب، مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: والمتن له شاهد، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: طاف البني صلي الله عليه وسلم بالبيت علي بعير كلما اتي علي الركن اشار اليه.
 (¬) "تاريخ بغداد" /   ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) "اخرجه احمد" /  قال: حدثنا عبد الرزاق وروح قالا: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني حسن بن مسلم، عن طاوس، عن رجل قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) لم اقف علي رواية ايوب.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا سليم بن اخضر، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله.
 (¬) "مساءل ابي داود للامام احمد" ().



 (¬) اخرجه مسلم / ، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر قبل. . الحديث.
 (¬) "العلل رواية عبد الله" ().
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه مسلم () من طريق الزهري عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر مرفوعا به.



 (¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  قال: حدثنا ابن ابي داود قال: ثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال: ثنا عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ام سليم. . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن جعفر وروح المعني قالا: ثنا سعيد، عن قتادة، عن عكرمة انه كان بين ابن عباس وزيد بن ثابت في المراة تحيض بعد ما تطوف بالبيت يوم النحر مقاولة في ذلك. فقال زيد: لا تنفر حتي يكون اخر عهدها بالبيت. وقال ابن عباس: اذا طافت يوم النحر وحلت لزوجها نفرت ان شاءت ولا تنتظر، فقالت الانصار: يا ابن عباس انك اذا خالفت زيدا لم نتابعك.
فقال ابن عباس: سلوا ام سليم. فسالوها عن ذلك، فاخبرت ان صفية بنت حيي بن اخطب اصابها ذلك، فقالت عاءشة: الخيبة لك حبستينا، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تنفر، واخبرت ام سليم انها لقيت ذلك فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنفر. قلت: ومتن الحديث ثابت فقد اخرجه مسلم ().
 (¬) "علل احمد" رواية المروذي، "مساءل ابي داود للامام احمد" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن انس، عن عبيد الله بن ابي بكر الثقفي، عن انس: غدونا مع النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم. . الحديث.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن محمد ابن ابي بكر الثقفي انه سال انس بن مالك. . الحديث.
 (¬) "علل احمد رواية عبد الله" ().
 (¬) المصدر السابق ().



 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" / ، قال: حدثنا العباس بن حمدان الحنفي، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن عطاء، عن جبير بن مطعم، قال: كنت مع قريش في منزلهم دون عرفة فاضللت حمارا، فانطلقت ابتغيه في الناس الذين بعرفة فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة.
 (¬) "مراسيل ابن ابي حاتم" ().
 (¬) لم اقف عليه من طريق انس ولعله ما اخرجه ابن خزيمة /  قال: حدثنا يوسف ابن موسي، ثنا جرير، عن يحيي، عن قاسم بن محمد، عن عبيد الله بن الزبير قال: من سنة الحج ان يصلي الامام الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والصبح بمني، ثم يغدو الي عرفة، فيقيل حيث قضي له، حتي اذا زالت الشمس خطب الناس، ثم صلي الظهر والعصر جميعا، ثم وقف بعرفات حتي تغيب الشمس، ثم يفيض فيصلي بالمزدلفة او حيث قضي الله، ثم يقف بجمع حتي اذا اسفر دفع قبل طلوع الشمس، فاذا رمي الجمرة الكبري حل له كل شء حرم عليه الا النساء والطيب حتي يزور البيت.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  ()، قال: نا وكيع عن شعبة، عن ابراهيم، عن عمرو بن شرحبيل، عن عمر قوله.
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، صلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة.
 (¬) "مساءل الكوسج" ().



 (¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" /  قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم والحسن بن محمد قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب قال: نبءت عن سعيد بن جبير انه حدث، عن ابن عباس. . فذكره.
 (¬) "العلل رواية عبد الله" ().
قلت: يظهر لي ان الحديثين حديث عاءشة وحديث ام سلمة رضي الله عنهما حديث واحد؛ نظرا لاتحاد المخرج، هشام بن عروة، عن ابيه، وقد نص علي ذلك ابن القيم في "الزاد" وهو ظاهر تصرف البيهقي في "سننه"، لكن الحافظ في التخليص يجعلهما حديثين مستقلين، وكونهما حديثا واحدا اولي والله اعلم ولكني ذكرت الحديثين؛ زيادة في التفصيل.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: حدثنا كامل بن احمد المستملي، انبا بشر بن احمد المهرجاني، ثنا داود بن الحسين البيهقي، ثنا يحيي بن يحيي، انبا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، به.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "العلل" رواية عبد الله ()، "الفروسية" ص   ، "التاريخ الكبير" للبخاري / .
 (¬) "التمهيد" / .



= فاءدة: قال الحافظ في "التلخيص" / : قد انكره احمد بن حنبل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح يومءذ بالمزدلفة فكيف يامرها ان توافي معه صلاة الصبح بمكة.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: ثنا الحسن بن علي، ثنا ابو اسامة، عن اسامة ابن زيد، عن عطاء قال: حدثني جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . الحديث.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الكامل" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: ثنا ابو بكر بن زياد، ثنا احمد بن منصور، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو حامد الرازي الحافظ، انا زاهر بن احمد، ثنا ابو بكر بن زياد النيسابوري، ثنا ابو الازهر، ثنا ابو المغيرة، ثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني سليمان بن موسي، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "التمهيد" / . قلت: المتن ثابت، فقد اخرجه مسلم () من طريق جابر بدون لفظة: "وكل فجاج مكة طريق ومنحر".



 (¬) اخرجه البخاري () قال: ثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) "تهذيب التهذيب " / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب، قال ابو بكر: ثنا ابن عيينة عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () كلاهما من طريق مالك، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني للناس يسالونه فجاء رجل فقال: يا رسول الله: لم اشعر فحلقت قبل ان انحر، فقال: "اذبح ولا حرج" ثم جاءه رجل اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي. فقال: "ارم ولا حرج". قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر قال: افعل ولا حرج.
وانظر: "المغني" / . قلت: تابع مالكا يونس وصالح بن كيسان وابن جريج =



= وغيرهم، وتابع ابن عيينة معمر ومحمد بن ابي حفصة وغيرهم.
 (¬) اخرجه مسلم ()، قال: ثنا محمد بن الصباح، حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ح. وثنا يحيي بن يحيي واللفظ له اخبرنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رجلا كان مع رسول الله محرما فوقصته ناقته فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبدا".
 (¬) "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / . قلت: اختلف فيه علي سعيد بن جبير فرواه ايوب وعمرو بن دينار ومنصور وابو الزبير عنه بلفظ: ملبيا. ورواه ابو بشر عنه بلفظ: ملبدا، ورواه عن ابي بشر ابو عوانة وهشيم وشعبة، ورواية ابي عوانة مرة: ملبيا، ومرة: ملبدا، وقد اختلفت روايات البخاري فيها. قال الحافظ في "الفتح" /  علي لفظ (ملبيا): كذا للمستملي وللباقين ملبدا. فيتبين ان لفظة: ملبيا. ارجح؛ لذا قدمه مسلم في اول الباب، والله اعلم.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا عمرو ابن علي، عن الحجاج ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، انبا احمد ابن عبيد الصفار، ثنا المعمري، ثنا ابن عرعرة قال: دفع الينا معاذ بن هشام كتابا وقال سمعته من ابي ولم يقراه قال. . فذكره.
فكان فيه: عن قتادة، عن ابي حسان، عن ابن عباس رضي الله عنهما عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم. فذكره.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "سير اعلام النبلاء" /  "تهذيب الكمال" / .



 (¬) "معجم ابي يعلي" /  قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا محمد بن الحسن المديني، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي ص ، "المنتخب من العلل للخلال" ()، "التحقيق" لابن الجوزي /   ، "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /  قال: انبا بشر بن خالد، قال: انبا غندر، عن شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن علي.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي، مرفوعا به.
 (¬) "السنة" لعبد الله بن احمد / .



 (¬) ذكره المروذي في "العلل" () من طريق كثير بن هشام، عن عيسي بن ابراهيم، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، مرفوعا به.
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن يزيد بن ابي مالك قال: حدثنا ابو سباع قال: اشتريت ناقة من دار واثلة بن الاسقع، فلما خرجت بها ادركنا واثلة وهو يجر رداء فقال: يا عبد الله اشتريت؟ قلت: نعم. قال: هل بين لك ما فيها؟ قلت: وما فيها؟ انها لسمينة ظاهرة الصحة! قال: فقال: اردت بها سفرا ام اردت بها لحما؟ قلت: بل اردت عليها الحج. قال: فان بخفها نقبا. قال: فقال صاحبها: اصلحك الله ما تريد الي هذا تفسد علي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل. . " الحديث.
قلت: للمعني شاهد صحيح فقد اخرج البخاري () من حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او قال: حتي يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما".



 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح قالا: ثنا هشيم، انبانا ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه ان عبد الله بن مسعود، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) لم اقف عليه من طريق علي بن ابي طالب.



 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل قالوا: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن سويد ابن قيس قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا سراويل وعندنا وزان يزن بالاجر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: . . الحديث
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا مالك بن انس قال: بلغني عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "بداءع الفواءد" لابن القيم / .



 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /    قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري، عن خصيف، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، مرفوعا به.
 (¬) "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي /   .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عمر بن قلد الصنعاني، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ص .
قلت: وفي "صحيح مسلم" () شاهد علي ثمن السنور من طريق معقل عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.



= قلت: قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي"  وايضا "جامع العلوم والحكم" ص : استنكر الامام احمد روايات معقل عن ابي الزبير خاصة ويقول: يشبه حديثه حديث ابن لهيعة.
مسالة: قال ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" ص : اختلف العلماء في بيع الهر، فمنهم من كرهه، روي ذلك عن ابي هريرة وجابر وعطاء وطاوس ومجاهد وجابر بن زيد والاوزاعي واحمد في رواية عنه، وقال: هو اهون من جلود السباع، وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا، ورخص في بيع الهر ابن عباس وعطاء في رواية والحسن وابن سيرين والحكم وهناد، وهو قول الثوري وابي حنيفة رحمه الله تعالي ومالك والشافعي واحمد في المشهور عنه، وعن اسحاق روايتان، وعن الحسن انه كره بيعها ورخص في شراءها للانتفاع بها.
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي نا عباد بن العوام، عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "جامع العلوم والحكم" .
مسالة: قال ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" ص    بتصرف: اختلف العلماء في بيع الكلب، فاكثرهم حرموه، منهم الاوزاعي ومالك في المشهور عنه والشافعي واحمد واسحاق وغيرهم. وقال ابو هريرة: هو سمعت. وقال ابن سيرين: هو اخبث الكسب. وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: ما ابالي ثمن كلب او ثمن خنزير. وهءلاء لهم ماخذ.



= ورخصت طاءفة في بيع ما يباح اقتناءه من كلاب ككلب الصيد، وهو قول عطاء النخعي وابي حنيفة ورواية عن مالك وقالوا: انما نهي عن بيع ما يحرم اقتناءه منها.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس ووكيع، عن طعمة بن عمرو الجعفري، عن عمر بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، مرفوعا به.
 (¬) "علل عبد الله" ().
قلت: وفي الباب حديث يغني عن هذا، فقد اخرجه البخاري رقم () من طريق جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو بمكة عام الفتح: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام" فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس، فقال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: "قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم شحومها جملوه، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه".
 (¬) اخرجه العقيلي /  قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وعن ثمن الميتة، وثمن الخمر والحمر الاهلية، وكسب الحجام والبغي، وكسب كل ذي فحل.



 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، / .
قلت: وفي الباب حديث يغني عن هذا الحديث، فقد اخرج البخاري () من طريق ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل.
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : عسب الفحل الذكر الذي يءخذ عن ضرابه وهو لا يحل، وفيه غرر؛ لان الفحل قد يضرب وقد لا يضرب، وقد تلقح الانثي وقد لا تقلح، فهو امر مظنون، والغرر فيه موجود، وقد اختلف في ذلك اهل العلم فروي عن جماعة من الصحابة تحريمه وهو قول اكثر الفقهاء. وقال مالك: لا باس به اذا استاجروه ينزونه مدة معلومة، وانما يبطل اذا شرطوا ان ينزوه حتي تعلق الرمكة. وشبهه لبعض اصحابه باجرة الرضاع وابار النخل وزعم انه من المصلحة، ولو منعنا منه لانقطع النسل.
قال الخطابي: وهذا كله فاسد لمنع السنة منه، وانما هو من باب المعروف، فعلي الناس ان لا يتمانعوا منه، فاما اخذ الاجرة عليه فمحرم وفيه قبح وترك مروءة، وقد رخص فيه ايضا الحسن وابن سيرين.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن السماك، عن يزيد بن ابي زياد، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود، مرفوعا به.



 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن دينار، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "سءالات ابي داود لاحمد" ()، "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا عبد الله ابن نمير، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.



 (¬) "المغني" / .
 (¬) اخرجه ابن حبان /  قال: اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
مسالة: قال ابو عيسي الترمذي عقب (): والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه يقول احمد، ورخص بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وهو قول الشافعي واسحاق.
 (¬) اخرجه البغوي في "شرح السنة" /  قال: اخبرنا محمد بن الحسن الميربند كشاءي، انا ابو العباس احمد بن محمد بن سراج الطحان، انا ابو احمد محمد بن قريش بن سليمان، انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز المكي، انا ابو عبيد القاسم بن سلام حدثني زيد بن الحباب العكلي، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" /   ، "المغني" / .



 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "الجرح والتعديل" / .
فاءدة: قال ابن الاثير في "النهاية" / : هو ان يشتري الرجل شيءا الي اجل، فاذا حل الاجل لم يجد ما يقضي به فيقول بعنيه الي اجل اخر بزيادة شء فيبيعه ولا يجري بينهما تقابض.
فاءدة: سءل الامام احمد عن الكالء بالكالء قال: مثل الرجل يكون له علي رجل دين، ويكون لاخر علي اخر دين، فيحيل هذا علي هذا، وهذا علي هذا.
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني سالم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا تبيعوا الثمر بالتمر".



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة / . حدثنا ابن ابي زاءدة، عن عبيد الله، عن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا.
 (¬) "مساءل صالح للامام احمد" ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عنبسة بن خالد، حدثني يونس قال: سالت ابا الزناد عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه وما ذكر في ذلك، فقال: كان عروة بن الزبير يحدث، عن سهل بن ابي حثمة، عن زيد بن ثابت قال: كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا وجد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: قد اصاب الثمر الدمان واصابه قشام واصابه مراض، عاهات يحتجون بها، فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كالمشورة يشير بها: "فاما لا فلا. . " فذكره.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / ، "تاريخ بغداد" / ، "تاريخ ابي زرعة الدمشقي" ().
والمتن صحيح ثابت بدون هذه القصة، فقد اخرجه البخاري  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.



 (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط /  قال: حدثنا عبد الله بن ايوب القربي قال: ثنا محمد بن سليمان الذهلي قال: ثنا عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي، وابن شبرمة فسالت ابا حنيفة قلت: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع باطل والشرط باطل. ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته، فقال: البيع جاءز والشرط باطل ثم اتيت ابن شبرمة فسالته، فقال: البيع جاءز والشرط جاءز. فقلت: يا سبحان الله! ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا علي في مسالة، فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال: لا ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط باطل البيع باطل والشرط باطل.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "الفتاوي" لابن تيمية / .
 (¬) اخرجه الدارقطني في "السنن" /  قال: حدثنا دعلج بن احمد، نا محمد بن علي بن زيد، نا سعيد بن منصور، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، وعن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد قال: اربعة اشتركوا في زرع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهم: علي الفدان وقال الاخر: قبلي الارض، وقال الاخر: قبلي البذر وقال الاخر: قبلي العمل، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الزرع. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة /   .



 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "تقرير القواعد" لابن رجب /   .
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب /   . وهو ما اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي ابو جعفر الخطمي قال: بعثني عمي انا وغلاما له الي سعيد بن المسيب قال: فقلنا له: شء بلغنا عنك في المزارعة قال: كان ابن عمر لا يري بها باسا حتي بلغه عن رافع بن خديج حديث فاتاه، فاخبره رافع بان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حارثة فراي زرعا في ارض ظهير، فقال: "ما احسن زرع ظهير! ". قالوا: ليس لظهير. قال: "اليس ارض ظهير؟ " قالوا: بلي، ولكنه زرع فلان، قال: "فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة". قال رافع: فاخذنا زرعنا ورددنا اليه النفقة. قال سعيد: افقر اخاك، او اكره بالدراهم.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق الليث قال: حدثني ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، مرفوعا به.



 (¬) "الموطا"  رواية الشيباني قال: اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب قال: من باع عبدا . . الحديث موقوفا بدون ذكر قصة النخل.
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب / .
فاءدة: نقل البيهقي في "السنن الكبري" /    (بتصرف)، عن ابي حامد احمد بن محمد بن الحسن يقول: سالت مسلم بن الحجاج رحمه الله عن اختلاف سالم ونافع في قصة العبد قال: القول ما قال نافع وان كان سالم احفظ منه، وكذا قال النساءي، ثم قال: ورايت في كتاب "العلل" لابي عيسي الترمذي قال: سالت عنه محمدا يعني البخاري فقال: ان نافعا يخالف سالما في احاديث وهذا من تلك الاحاديث وكانه راي الحديثين صحيحين وانه يحتمل عنهما جميعا.
وقال الحافظ في "الفتح" /   : اختلف علي نافع وسالم في رفع ما عدا النخل، فرواه الزهري، عن سالم، عن ابيه مرفوعا في قصة النخل والعبد معا، هكذا اخرجه الحفاظ عن الزهري وخالفهم سفيان بن حسين فزاد فيه ابن عمر عن عمر مرفوعا لجميع الاحاديث، اخرجه النساءي، وروي مالك والليث وايوب وعبيد الله بن عمر وغيرهم، عن نافع عن ابن عمر قصة النخل، وابن عمر عن عمر قصة العبد موقوفة، كذلك اخرجه ابو داود من طريق مالك بالاسنادين معا، وفي البخاري في الشرب من طريق مالك في قصة العبد موقوفا، وجزم مسلم والنساءي والدارقطني في "التتبع"    بترجيح رواية نافع المفصلة علي رواية سالم، ومال علي بن المديني والبخاري وابن عبد البر الي ترجيح رواية سالم، وروي عن =



= نافع رفع القصتين، اخرجه النساءي من طريق عبد ربه بن سعيد، وهو وهم، وقد روي عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع قال: ما هو الا عن عمر شان العبد، وهذا لا يدفع قول من صحح الطريقين، وجوز ان يكون الحديث عند نافع عن ابن عمر علي الوجهين.
وقال ايضا الحافظ في "الفتح" / : قال ابو داود وابن عبد البر: وهذا احد الاحاديث الاربعة التي اختلف فيها سالم ونافع، قال ابو عمر: اتفقا علي رفع حديث النخل، واما قصة العبد فرفعها سالم ووقفها نافع علي عمرو، ورجح البخاري رواية سالم في رفع الحديث.
الخلاصة: ذهب الامام احمد والنساءي ومسلم والدارقطني الي ترجيح رواية نافع الموقوفة، وذهب علي بن المديني والبخاري وابن عبد البر الي رواية سالم علي الرفع.
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو علي الروذباري، انا اسماعيل ابن محمد الصفار، (ح). واخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا ابو جعفر محمد بن عمرو قالا: ثنا احمد بن الوليد الفحام. ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) اشار اليه البيهقي /  قال: وقد روي هشام الدستواءي، عن قتادة، عن عكرمة ابن خالد، عن الزهري، عن ابن عمر، مرفوعا به.
فاءدة: قال ابن ابي حاتم في "العلل": وحماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع" قال ابي: كنت استحسن هذا الحديث من ذا الطريق حتي رايت من حديث بعض الثقات عن عكرمة بن خالد، عن الزهري، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابي: فاذا الحديث قد عاد الي الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "سءالات ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا ابو كامل، حدثنا شريك، عن الركين، عن ابيه، عن عبد الله، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: ثنا موسي بن اسماعيل ومحمد بن محبوب المعني واحد قالا: ثنا حماد عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير، واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير. اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فاتيت رسول الله وهو في بيت حفصة فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدارهم وابيع بالدارهم واخذ الدنانير، واخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفرقا وبينكما شء".
 (¬) "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) اخرجه احمد / ،  قال: حدثنا روح، عن ابن جريج، اخبرنا حسن بن مسلم، عن ابي المنهال انه سمع زيد بن ارقم والبراء بن عازب يقولان سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصرف. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / ، .



 (¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () كلاهما من طريق الاوزاعي، عن ابي النجاشي مولي رافع بن خديج، عن رافع بن خديج ان ظهير بن رافع وهو عمه قال: اتاني ظهير فقال: لقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا رافقا فقلت: ما ذاك؟ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق. قال: سالني كيف تصنعون بمحاقلكم؟ فقلت: نءاجرها يا رسول الله علي الربيع او الاوسق من التمر او الشعير قال: "فلا تفعلوا ازرعوها او ازرعوها او امسكوها".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني علي بن حجر السعدي ويعقوب بن ابراهيم قالا: حدثنا اسماعيل بن عليه، عن ايوب، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي، فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا، نهانا ان نحاقل بالارض فنكريها علي الثلث والربع والطعام المسمي. وامر رب الارض ان يزرعها او يزرعها، وكره كراءها وما سوي ذلك.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / .
 (¬) البيهقي في "السنن" / ، "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) "مسند احمد" / ، "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
 (¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء وله نفقته".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب / .
 (¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب / .
وحديث ابي جعفر الخطمي سبق تخريجه وهو في "سنن ابي داود" ().
فاءدة: قال الحافظ في "الفتح" / : قد استظهر البخاري لحديث رافع بحديث جابر وابي هريرة رادا علي من زعم ان حديث رافع فرد، وانه مضطرب، واشار الي صحة الطريقين عنه حيث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قد روي عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم اشار الي ان روايته بغير واسطة مقتصرة علي النهي عن كراء الارض، وروايته عن عمه مفسرة للمراد، وهو ما بينه ابن عباس في روايته.



 (¬) ذكره الامام احمد في "العلل" رواية عبد الله من طريق ابي خالد الاحمر، عن حجاج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /  قال: اخبرنا احمد بن سليمان قال: ثنا عبيد الله، ثنا اسراءيل، عن عبد العزيز، عن عطاء وابن ابي مليكة، مرفوعا به.
 (¬) "علل عبد الله" ().
قلت: اختلف فيه علي حجاج ورجح الامام احمد الرواية المرسلة.
 (¬) اخرجه البيهقي /    قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن يزيد بن ابي خالد، عن ابي عبيدة، عن حذيفة، مرفوعا به.



 (¬) "المنتخب من العلل" للخلال ().
قلت: رجح ابو حاتم في "العلل" () الوقف.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرناه ابو الحسن بن ابي المعروف الاسفراءيني، انبا بشر بن احمد، ثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد السمناني، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا اليمان بن عدي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمش الفقيه، ثنا ابو بكر القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا قيس بن الربيع، عن بكر بن واءل ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" ص  رقم () قال: حدثنا احمد بن عبدة، انبا سفيان، عن واءل او بكر بن واءل عن الزهري، مرفوعا به.
 (¬) "سءالات الاثرم" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رجلا اشتري عبدا فاستغله ثم وجد به عيبا فرده. فقال: يا رسول الله انه قد استغل غلامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" /   : معني الخراج: الدخل والمنفعة ومن هذا قول الله تعالي {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير} [المءمنون: ] =



= ويقال للعبد اذا كان لسيده عليه ضريبة مخارج، ومعني قوله: "الخراج بالضمان": المبيع اذا كان مما له دخل وغلة فان مالك الرقبة الذي هو ضامن الاصل يملك الخراج بضمان الاصل، فاذا ابتاع الرجل ارضا فاشغلها، او ماشية فنتجها، او دابة فركبها، او عبدا فاستخدمه، ثم وجد به عيبا فله ان يرد الرقبة ولا شء عليه فيما انتفع به؛ لانها لو تلفت ما بين مدة العقد والفسخ لكانت من ضمان المشتري، فوجب ان يكون الخراج من حقه، واختلف اهل العلم في هذا فقال الشافعي: ما حدث في ملك المشتري من غلة، ونتاج ماشية، وولد امة، فكل ذلك سواء لا يرد منه شيءا ويرد المبيع ان لم يكن ناقصا عما اخذه.
وقال اصحاب الراي: اذا كان ماشية فحلبها او نخلا او شجرا فاكل ثمرها يكن له ان يرد بالعيب ويرجع بالارش، وقالوا في الدار والدابة والعبد والغلة: له ويرد بالعيب.
وقال مالك: في اصواف الماشية وشعورها: انها للمشتري ويرد الماشية الي الباءع، فاما اولادها فانه يردها مع الامهات.
 (¬) رواه ابن ابي حاتم في "العلل" / .
من طريق نصير بن محمد الرازي صاحب ابن المبارك عن عثمان بن زاءدة، عن الزبير بن عدي، عن انس مرفوعا به.
قلت: وقد اخرجه يحيي بن ادم في "الخراج" ص  قال: عن عبيد الله الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن الزبير بن عدي، عن رجل من جهينة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "بداءع الفواءد" / .



 (¬) اخرجه عبد الرزاق /  قال: عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن شعيب خبرا رفعه الي عبد الله بن عمرو، قال عبد الرزاق: واما المثني فاخبرنا، عن عمرو ابن شعيب، عن سعيد بن المسيب ان المزني سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اضالة الغنم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقبضها، فانما هي لك، او لاخيك او للذءب، فاقبضها حتي ياتي باغيها". فقال: يا رسول الله فاضلة الابل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معها السقاء والحذاء. . . " الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن الاعمش، ح. وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، ح. وحدثنا ابن نمير، حدثنا ابي جميعا، عن سفيان، ح. وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله يعني: ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسة، ح. وحدثني عبد الرحمن بن بشر، حدثنا بهز، حدثنا حماد بن سلمة، كل هءلاء عن سلمة بن كهيل قال: سمعت سويد بن غفلة قال: خرجت انا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة غازين، فوجدت =



= سوطا، فاخذته، فقالا لي: دعه، فقلت: لا, ولكني اعرفه فان جاء صاحبه والا استمتعت به. قال: فابيت عليهما، فلما رجعنا من غزاتنا قضي لي اني حججت، فاتيت المدينة، فلقيت ابي بن كعب، فاخبرته بشان السوط وبقولهما فقال: اني وجدت صرة فيها ماءة دينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم. . وفي حديثهم جميعا ثلاثة احوال، الا حماد بن سلمة، فان في حديثه عامين او ثلاثة وفي حديث سفيان وزيد بن ابي انيسة وحماد بن سلمة: "فان جاء احد يخبرك بعددها ووعاءها ووكاءها فاعطها اياه". وزاد سفيان في رواية وكيع: "والا فهي كسبيل مالك" وفي رواية ابن نمير: "والا فاستمتع بها".
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني ابو طاهر احمد بن عمرو بن سرح، اخبرنا عبد الله بن وهب، حدثني الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال: . . فذكره.
 (¬) "سنن الترمذي" ().
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /    قال: اخبرنا معمر، عن عمرو بن دينار. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "مساءل احمد رواية الكوسج" ().



 (¬) اخرجه ابن حبان () قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي، عن عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) ذكره الترمذي () قال: روي وكيع عن شعبة، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "نصب الراية" / ، "سنن البيهقي" / ، "تاريخ بغداد" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ ابي زرعة" ()، "تنقيح التحقيق" / ، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) "العلل" لعبد الله ().
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" /  بتصرف: قد اختلف الناس في هذه المسالة، فذهب اكثر العلماء الي ان لا شفعة في المقسوم، وهو قول عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، واليه ذهب اهل المدينة، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن انس، وهو مذهب الاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وابي ثور، وقال اصحاب الراي: الشفعة واجبة للجار وان كان مقاسما علي اختلاف بينهم في ترتيب الجوار.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: وقع بالمطبوع بهذا المجلد () ترحيل للحواشي (من هنا وحتي صفحة )، وقد نبهوا علي هذا في اخر الكتاب (مجلد رقم )، وتم اصلاحه في هذه النسخة الالكترونية



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: حدثنا ابو بكر بن فورك انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "الموطا" ص  قال: اخبرنا مالك اخبرنا ابن شهاب, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "مساءل عبد الله" ()، "تاريخ ابي زرعة" ص .
 (¬) "تهذيب الكمال" /   ، "تاريخ ابي زرعة" ص .
قلت: قال ابن معين في "التمهيد" / , "تاريخ ابي زرعة" ص : رواية مالك احب الي، واصح في نفسي مرسلا عن سعيد وابي سلمة.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ص .
 (¬) الارفة: الحد وفصل ما بين الدور والضياع. "لسان العرب" مادة [ارف].



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابان بن عثمان موقوفا عليه.
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /    قال: حدثني عبد الله، حدثني ابي نا عباد بن العوام، حدثني شيخ عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" /   ، "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، انبا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا مندل بن علي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، مرفوعا به.



 (¬) "المنتخب من العلل" للخلال ص .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: . . . الحديث.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" /   ، "شرح علل الترمذي" / ، "بحر الدم" ()، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: انتقد الدارقطني في "التتبع" ص  هذا الحديث، واعله ايضا بالارسال ابن معين، وابو داود، والترمذي، والبزار.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "بداءع الفواءد" لابن القيم / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن العلاء واللفظ لزهير قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان في بريرة ثلاث قضيات: اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اشتريها واعتقيها؛ فان الولاء لمن اعتق". قالت: فعتقت فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها. قالت: وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هو عليها صدقة. وهو لكم هدية فكلوه".
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية ابن هانء ()، "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () كلاهما من طريق ابن ابي عروبة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار واللفظ لابن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المملوك بين الرجلين فيعتق احدهما قال: "يضمن".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "مساءل عبد الله" ()، "شرح علل الترمذي" /   ، "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد".
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا له في مملوك فعليه عتقه كله، ان كان له مال يبلغ ثمنه، فان لم يكن له مال يقوم عليه قيمة عدل، فاعتق منه ما اعتق".
 (¬) "مساءل عبد الله" ().
قلت: ذكر الاستسعاء في هذا الحديث مختلف فيه، فروي سعيد بن ابي عروبة وجرير بن حازم وابان وحجاج بن حجاج وموسي بن خلف، عن قتادة بذكرها، وروي شعبة وهشام وهمام، عن قتادة بدون ذكرها، وفي رواية همام فصل الاستسعاء، فجعله من كلام قتادة لا من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
ومن المعلوم ان اصحاب قتادة الاثبات هم شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشام وهمام، فتقدم رواية الاصحاب علي من خالفهم.
قال البرديجي في "شرح علل الترمذي" لابن رجب / : فاذا اورد عليك حديث لسعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس مرفوعا، وخالفه هشام وشعبة حكم لشعبة وهشام علي سعيد.
قلت: من المعلوم ان البخاري رحمه الله يقبل الزيادة من الثقة الحافظ من اصحاب الشيخ وان خالف باقي الاصحاب، شريطة الا يكثر عدد المخالفين، فعلي هذه القاعدة احتج بهذا الحديث.
فاءدة: انتقد الدارقطني هذا الحديث، وابن عبد البر في التمهيد، وابو مسعود الدمشقي، والاصيلي وابن القصار والحاكم في معرفة علوم الحديث وغيرهم بما سبق بيانه مثل كلام الامام احمد، وهو الحق ان شاء الله، وقد دافع الحافظ في "الفتح" وابن المواق عن صحة الحديث، والاول ارجح والله اعلم.
قلت: ومعني الاستسعاء في هذا الحديث: ان العبد يكلف بالاكتساب والطلب حتي تحصل قيمة نصيب الشريك الاخر، فاذا دفعها اليه عتق. هكذا فسره جمهور القاءلين بالاستسعاء، وقال بعضهم: هو ان يخدم سيده الذي لم يعتق بقدر ما له فيه من الرق، فعلي هذا تتفق الاحاديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت وقال مرة: عتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها، قالت: واراد اهلها ان يبيعوها واشترطوا الولاء، قالت: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اشتريها فاعتقيها فالولاء لمن اعتق".
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة انها اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : . . . الحديث.



 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسود بن عامر، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عامر، عن جرير، موقوفا عليه.
 (¬) مسند احمد / .
 (¬) "مسند احمد" / . حدثنا ابو احمد الزبيري قال: ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر، عن جرير، موقوفا عليه.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: ومتن هذا الحديث صحيح؛ فقد اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن داود، عن الشعبي، عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة"



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا راشد بن سعيد الرملي وعبد الله بن الجهم الانماطي قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ ابي زرعة" ص ، .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا همام، ح. وحدثنا محمد بن كثير المعني، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح قال ابو الوليد: عن ابيه. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" / .



 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا عمرو بن زرارة قال: ثنا اسماعيل قال: ثنا يونس، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنت مع ابن مسعود وهو عند عثمان رضي الله عنه، فقال عثمان: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فتية فقال: . . الحديث
 (¬) اخرجه البخاري () قال: ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنت مع عبد الله، فلقيه عثمان بمني فقال عثمان: ما مضي منك؟ فقال عبد الله: اما لءن قلت ذاك لقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) ذكره ابن رجب /  في "شرح علل الترمذي" من طريق الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابي هريرة.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرناه ابو بكر بن الحارث الفقيه، انبا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، ثنا زكريا بن الحسن الرسغي، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا مبشر بن عبيد، حدثني الحجاج بن ارطاة، عن عطاء وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله مرفوعا به.



 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، و"نصب الراية" / .
 (¬) "المقاصد الحسنة" للسخاوي ().
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا بعض اخواننا، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، اخبرني جابر بن عبد الله قال: تزوجت امراة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا جابر، تزوجت؟ ". قلت: نعم. قال: "بكر ام ثيب". قلت: ثيب. قال: "فهلا بكرا تلاعبها". قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي اخوات، فخشيت ان تدخل بيني وبينهن. قال: "فذاك اذن ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها. . " الحديث.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ().
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.
 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا هشام بن علي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتزوج امراة، فبعث بامراة لتنظر اليها فقال: "شمي عوارضها وانظري الي عرقوبيها". قال: فجاءت اليهم فقالوا: الا نغديك يا ام فلان قالت: لا اكل الا من طعام جاءت به فلانة. قال: فصعدت في رف لهم، فنظرت علي عرقوبيها ثم قالت: قبليني يا بنية، قال: فجعلت تقبلها وهي تشم عارضها. قال: فجاءت فاخبرت.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا بكر قال: نا محمد بن ابي السري العسقلاني قال: نا ابو عصام رواد بن الجراح، عن شريك بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما فعلت فلانة؟ " ليتيمة كانت عندها، فقلت: اهديناها الي زوجها. قال: "فهل بعثتم معها بجارية تضرب بالدف وتغني" قالت: تقول ماذا؟ قال: "تقول:
اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
لولا الذهب الاحمر ... ما حلت بواديكم
ولا الحبة السمراء ... ما سمنت عذاريكم"
 (¬) "طبقات الحنابلة" (ذيل) / .
قلت: والمتن له شاهد صحيح علي المعني اخرجه البخاري () من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انه زفت امراة من الانصار فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة ما كان معكم من لهو؛ فان الانصار يعجبهم اللهو".



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا زيد بن حباب، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي مرفوعا به.



 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو كريب، ثنا عبد الله بن المبارك، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) "مساءل حرب" ص .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسماعيل، ثنا ابن جريج قال اخبرني سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث وفيه: ". . . فان اصابها فلها مهرها بما اصاب منها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه، قال: وكان سليمان وكان، فاثني عليه.
 (¬) قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (): روي مالك في "الموطا" عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنهما زوجت حفصة بنت عبد الرحمن، المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن غاءب، فلما قدم انكر ذلك ثم اقره.
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) "علل الحديث" لابن ابي حاتم / ، "نصب الراية" / ، "سنن البيهقي" / ، "المغني" لابن قدامة / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / .
 (¬) "نصب الراية" / .



 (¬) "سنن البيهقي" / ، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "شرح علل الترمذي" .
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  قال: اخبرني الحسن بن علي، اخبرنا علي ابن محمد، اخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن معمر، اخبرنا ابو عامر، عن زمعة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "مساءل حرب" ص   .
 (¬) "الكامل" لابن عدي / ، "ميزان الاعتدال" / ، "سير اعلام النبلاء" / .



 (¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" /  قال: اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة جعلت. . الحديث.
 (¬) "احكام النساء" للامام احمد   "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ()، "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي وصالح بن محمد بن يحيي ابن سعيد، قالا: ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا مندل، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي الحافظ، ثنا اسحاق بن احمد بن اسحاق الرقي، ثنا ابو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج الرقي، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها وشاهدي عدل فنكاحها باطل, فان دخل بها فلها المهر، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الطيب محمد بن علي الخياط، ثنا سهل بن عمار، ثنا ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس، ثنا داود بن يزيد قال: سمعت الشعبي فحدث، قال: قال علي رضي الله عنه. . فذكره.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / ، "التحقيق" لابن الجوزي /   .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان سمعت ابا حازم يقول: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: اني لفي القوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قامت امراة فقالت: يا رسول الله، انها وهبت نفسها لك، فر فيها رايك. فلم يجبها شيءا، ثم قامت فقالت: يا رسول الله، انها قد وهبت نفسها لك، فر فيها رايك. فلم يجبها شيءا. . الحديث.
 (¬) "الورع" .
مسالة: قال ابن قدامة في "المغني" /  بتصرف: فاما تعليم القران فاختلفت الرواية عن احمد في جعله صداقا فقال في موضع: اكرهه. وقال في موضع: لا باس ان يتزوج علي ان يعلم سورة من القران، او علي نعلين، وهذا مذهب الشافعي.
قال ابو بكر: في المسالة قولان يعني روايتين قال: واختياري انه لا يجوز، وهو مذهب مالك والليث وابي حنيفة ومكحول واسحاق، واحتج من اجازه بحديث سهل بن سعد الساعدي وفيه. . . "زوجتكها بما معك من القران" متفق عليه.
ووجه الرواية الاخري: ان الفروج لا تستباح الا بالاموال؛ لقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}، وقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} والطول: المال. وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج رجلا علي سورة من القران، ثم قال: "لا تكون لاحد بعدك مهرا" رواه النجاد باسناده. ولان تعليم القران لا يجوز ان يقع الا قربة لفاعله، فلم يصح ان يكون صداقا كالصوم والصلاة وتعليم الايمان.
ولان التعليم من المعلم والمتعلم مختلف ولا يكاد ينضبط؛ فاشبه الشء المجهول، فاما حديث الموهبة فقد قيل: معناه انكحتها بما معك من القران، اي زوجتكها؛ لانك من اهل القران كما زوج ابا طلحة علي اسلامه، فروي ابن عبد البر باسناده عن انس ان ابا طلحة تزوج ام سليم علي اسلامه، وليس في الحديث الصحيح ذكر التعليم، ويحتمل ان يكون خاصا لذلك الرجل. بدليل ما رواه النجاد ولا تفريع علي هذه الرواية، فاما علي الاخري فلابد من تعيين ما يعلمها اياه اما سورة معينة او سورا او ايات بعينها لان السور تختلف وكذلك الايات.
قلت: لعل الامام احمد اراد الناحية الفقهية في قوله علي الحديث، والله اعلم.



 (¬) اخرجه الحاكم /  قال: حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم وحجاج بن المنهال قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ان ابا طلحة. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  قال: حدثنا احمد بن مسعود الحناط قال: ثنا محمد بن عيسي الطباع قال: ثنا هشيم عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن سمرة بن جندب ان امه كانت امراة جميلة من بني فزارة، فذهبت به الي المدينة وهو صبي وكثر خطابها فجعلت تقول: لا اتزوج الا من يكفل لي بابني هذا. فتزوجها رجل علي ذلك. فلما فرض النبي صلي الله عليه وسلم لغلمان الانصار ولم يفرض له كانه استضعفه، فقال: يا رسول الله، قد فرضت لصبي ولم تفرض لي، وانا اصرعه. قال: "صارعه" فصرعته، ففرض له النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثني عمر بن محمد بن القاسم الاصبهاني، نا محمد بن احمد بن راشد، نا موسي بن عامر، نا الوليد قال: ابن ابي ذءب، اخبرني نافع، عن ابن عمر. . . الحديث.
 (¬) "نصب الراية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، انبا الحكم بن موسي، ثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "مختصر خلافيات البيهقي" /   .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا الحسين بن مهدي، انبانا عبد الرزاق، انا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) "شرح علل الترمذي" ، قلت: ومتن الحديث ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار. والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق.
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : تفسير الشغار ما بينه نافع، وقال: فاذا وقع النكاح علي هذه الصفة كان باطلا؟ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه، واصل الفروج علي الحظر، والحظر لا يرتفع بالحظر، وانما يرتفع بالاباحة، ولم يختلف الفقهاء ان نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن نكاح المراة علي عمتها او خالتها علي التحريم، وكذلك نهيه عن نكاح المتعة، فكذلك هذا، وممن ابطل هذا النكاح مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد.
وقال اصحاب الراي وسفيان الثوري: النكاح جاءز ولكل واحدة منهما مهر مثلها، ومعني النهي في هذا عندهم ان يستحل الفرج بغير مهر.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا ابن عيينة انه سمع الزهري يقول: اخبرني الحسن بن محمد بن علي واخوه عبد الله عن ابيهما ان عليا رضي الله عنه قال لابن عباس. . . الحديث.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله () من طريق اسماعيل بن علية قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم. . . فذكره.
 (¬) اخرجه الطبراني /  قال: حدثنا المثني قال: ثنا حبان بن موسي قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان، عن هشام، عن عامر الاحول، عن الحسن، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /  عن الثوري، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان يحضر ذلك، وهو امير الحج، فقال ابان: سمعت عثمان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح .. . . " الحديت.
 (¬) "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن محرر بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "زاد المعاد" / .
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /    بتصرف: قال ابن عبد البر: لا خلاف بين العلماء انه لا يعزل عن الزوجة الحرة الا باذنها؛ لان الجماع من حقها، ولها المطالبة به، وليس الجماع المعروف الا ما لا يلحقه عزل. ووافقه في هذا الاجماع ابن هبيرة، وتعقب بان المعروف عند الشافعية ان المراة لا حق لها في الجماع اصلا. هذا وقد اتفق المذاهب الثلاثة علي ان الحرة لا يعزل عنها الا باذنها، وان الامة يعزل عنها بغير اذنها.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رد النبي صلي الله عليه وسلم. . . فذكره.
 (¬) "مسند احمد" / ، "زاد المعاد" / ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / ، .
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال /   .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن منيع وهناد قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / ، "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال /   ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / .



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا نصر بن علي ، اخبرني ابو احمد، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. . الحديث.
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال / .
مسالة: قال ابو عيسي الترمذي / : والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم، ان المراة اذا اسلمت قبل زوجها ثم اسلم زوجها وهي في العدة، ان زوجها احق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق.



 (¬) لم اقف علي طريق ابي موسي، ولكن اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مخلد بن خالد والحسن بن علي ومحمد بن ابي السري المعني، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن رجل من الانصار قال ابن ابي السري: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقل: من الانصار ثم اتفقوا يقال له: بصرة قال: تزوجت امراة بكرا في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت" قال الحسن: "فاجلدها" وقال ابن ابي السري: "فاجلدوها" او قال: "فحدوها".
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه عبد الرزاق /  رقم () عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قوله.
 (¬) "مساءل الكوسج" ().



 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  من طريق عبد العزيز بن المختار، ثنا عبد الله ابن فيروز الداناج، عن معبد الجهني قال: رايت امراة حذيفة مجوسية. وقال البيهقي: فهذا غير ثابت، والمحفوظ عن حذيفة انه نكح يهودية.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ح. وحدثنا ابو حصين القاضي، ثنا يحيي الحماني قالا: ثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن علي بن ابي طلحة، عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج يهودية او نصرانية فسال النبي صلي الله عليه وسلم فنهاه وقال: ". . . " الحديث.
 (¬) كتاب "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن ابي خلف واحمد بن عمرو بن السرح قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله قال: ابن السرح عبيد الله بن عبد الله، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تضربوا اماء الله" فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن. فاطاف بال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء كثير يشكون ازواجهن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم".
 (¬) "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا يحيي بن معلي بن منصور، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي قال: ثنا محمد بن ابي عتاب ابو بكر الاعين قال: ثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: ثنا ابي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال. . . الحديث.
 (¬) "طبقات الحنابلة" / .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب بن مالك وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك. . .
الحديث الطويل، وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك فقلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ قال: لا بل اعتزلها ولا تقربها. وارسل الي صاحبي مثل ذلك فقلت لامراتي: الحقي باهلك، فتكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
مسالة: قال ابن القيم في "الزاد" /   .
قول كعب لامراته: الحقي باهلك، دليل علي انه لا يقع بهذه اللفظة وامثالها طلاق ما لم ينوه، والصحيح ان لفظ الطلاق والعتاق والحرية كذلك اذا اراد به غير تسييب الزوجة واخراج الرقيق عن ملكه، لا يقع به طلاق ولا عتاق، هذا هو الصواب الذي ندين الله به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع واللفظ لابن رافع قال اسحاق: اخبرنا وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
 (¬) "المغني" لابن قدامة /   .
قال النووي في "شرح مسلم" / : اختلف العلماء فيمن قال لامراته: انت طالق ثلاثا. فقال الشافعي ومالك وابو حنيفة واحمد وجماهير العلماء من السلف والخلف: يقع الثلاث. وقال طاوس وبعض اهل الظاهر: لا يقع بذلك الا واحدة، وهو رواية عن الحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق، والمشهور عن الحجاج بن ارطاة انه لا يقع به شء، وهو قول ابن مقاتل ورواية عن محمد بن اسحاق.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، ح. وحدثنا ابن الصباح حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قالا: حدثنا مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك" زاد ابن الصباح: "ولا وفاء نذر الا فيما تملك".
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا قبيصة، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده قال: اتيت. . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا سعد بن ابراهيم، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، =



= حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد اخو بني مطلب امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، قال: فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف طلقتها؟ " قال: طلقتها ثلاثا، قال. فقال: "في مجلس واحد؟ " قال: نعم. قال: "فانما تلك واحدة، فارجعها ان شءت" قال: فرجعها، فكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "الفتاوي" لابن تيمية /   ، "بداءع الفواءد" / .
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "الفتاوي" لابن تيمية / ، "بداءع الفواءد" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، تنقيح التحقيق / .
 (¬) "زاد المعاد" لابن القيم /   ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / ، ، ، ، .
قلت: قال ابن تيمية في "الفتاوي" / : استدل احمد علي بطلان حديث البتة بهذا الحديث الاخر الذي فيه انه طلقها ثلاثا، وبين ان اهل المدينة يسمون من طلق ثلاثا طلق البتة، وهذا يدل علي ثبوت الحديث عنده.
قلت: في هذا التوجيه نظر وبعد شديد؛ لان تصرف الامام احمد لا يدل علي تصحيح الرواية المخالفة وقد نقل عنه تضعيف الحديث كله، وقد اعله البخاري بالاضطراب.
مسالة: قال ابو عيسي الترمذي /   : اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم في طلاق البتة، فروي عن عمر بن الخطاب انه جعل البتة واحدة، وروي عن علي انه جعلها ثلاثا.



= وقال بعض اهل العلم: فيه نية الرجل، ان نوي واحدة فواحدة، وان نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي ثنتين لم تكن الا واحدة، وهو قول الثوري واهل الكوفة.
وقال مالك في البتة: ان كان قد دخل بها فهي ثلاث تطليقات.
وقال الشافعي: ان نوي واحدة فواحدة، يملك الرجعة، وان نوي ثنتين فثنتان، وان نوي ثلاثا فثلاث.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد قال: سمعت مسلم بن رزين يحدث، عن سالم بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل تكون له المراة فيطلقها فيتزوجها رجل فيطلقها قبل ان يدخل بها، اترجع الي الاول؟ قال: "لا، حتي يذوق العسيلة".
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" .
قلت: للمتن شاهد صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث عاءشة ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، واني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي، وانما معه مثل الهدبة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته".



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن ايوب قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله. . . فذكره.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) قلت: من قال: ان الاقراء: الاطهار استدل بحديث ابن عمر "ثم تطهر، ثم ان شاء امسك وان شاء طلق، فتلك العدة امر الله ان تطلق لها النساء".
وفي حديث ابن عمر لما طلق امراته حاءضا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا طهرت فليطلق او يمسك" ومن قال: ان المراد بالاقراء الحيض استدلوا بحديث اخرجه النساءي /  من طريق سفيان، عن الزهري، عن عاءشة ان ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ليست بالحيضة انما هو عرق" فامرها ان تترك الصلاة ايام اقراءها ولم يقل احد: ان المراد به الطهر، ولقوله فيما اخرجه احمد في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة".
فاءدة: نقل ابن القيم في "الزاد" /  فقال: رجع احمد الي ان الاقراء =



= الاطهار، وليس كما قال: بل كان يقول هذا اولا، ثم توقف فيه فقال في رواية الاثرم ايضا: قد كنت اقول: الاطهار، ثم وقفت كقول الاكابر، ثم جزم انها الحيض، وصرح بالرجوع عن الاطهار، قال في رواية ابن هانء: كنت اقول: انها الاطهار، وانا اليوم اذهب الي ان الاقراء الحيض.
قال القاضي ابو يعلي: وهذا هو الصحيح عن احمد رحمه الله، واليه ذهب اصحابنا، ورجع عن قوله بالاطهار، ثم ذكر نص رجوعه من رواية ابن هانء، وهو قول اءمة اهل الراي كابي حنيفة واصحابه.
وقال طاءفة: الاقراء: الاطهار. وهذا قول عاءشة ام المءمنين وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، ويروي عن الفقهاء السبعة وابان بن عثمان والزهري، وعامة فقهاء المدينة، وبه قال مالك، والشافعي، واحمد في احدي الروايتين عنه.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا يحيي بن حكيم، ثنا محمد بن جعفر، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: اسلم. . الحديث.
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" /   ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب ، "التلخيص الحبير" / ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / .



 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال /   ، "الفتاوي" لابن تيمية / ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / .
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" / .
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية صالح ()، "المغني" لابن قدامة / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي، انبا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قوله.



 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
فاءدة: يري الامام احمد رحمه الله ان الصداق للمطلقة يجب كاملا اذا ارخي الستر واغلق الباب وان لم يمسها قبل الدخول، وعمل بقول الصحابة باسانيد صحيحة، وذهب الشافعي وغيره ان لها النصف فقط بنص الاية وبحديث ابن عباس وغيره، والله اعلم.
 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا الحسين بن حريث قال: حدثنا الفضل ابن موسي قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال. . . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / .
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ().
فاءدة: قال الحافظ في "التلخيص" / : اختلف العلماء في معني قوله: لا ترد يد لامس. فقيل: معناه الفجور، وانها لا تمتنع ممن يطلب منها الفاحشة، وبهذا قال =



= ابو عبيد والخلال والنساءي وابن الاعرابي والخطابي والغزالي والنووي، وهو مقتضي استدلال الرافعي به هنا، وقيل: معناه التبذير، وانها لا تمنع احدا طلب منها شيءا من مال زوجها، وبهذا قال احمد والاصمعي ومحمد بن ناصر، ونقله عن علماء الاسلام وابن الجوزي، وانكر علي من ذهب الي الاول، وقال بعض حذاق المتاخرين: قوله صلي الله عليه وسلم له "امسكها" معناه امسكها عن الزنا او عن التبذير، اما بمراقبتها، او بالاحتفاظ علي المال، او بكثرة جماعها، ورجح القاضي ابو الطيب الاول؛ بان السخاء مندوب اليه لا يكون موجبا لقوله: "طلقها"، ولان التبذير ان كان من مالها فلها التصرف فيه، وان كان من ماله فعليه حفظه، ولا يوجب شيءا من ذلك الامر بطلاقها، قيل: والظاهر ان قوله: لا ترد يد لامس. انها لا تمتنع ممن يمد يده ليتلذذ بلمسها، ولو كان كني به عن الجماع لعد قاذفا، او ان زوجها فهم من حالها انها لا تمتنع ممن اراد منها الفاحشة، لا ان ذلك وقع منها.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا علي بن المبارك، حدثني يحيي بن ابي كثير، ان عمر بن معتب اخبره، ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره انه استفتي ابن عباس في مملوك. . الحديث.
 (¬) "علل احمد" رواية عبد الله ().



 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه سعيد بن منصور في "السنن" () قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابو اسحاق، عن الشعبي قال: اخبرنا عمرو بن سلمة الكندي انه شهد عليا رضي الله عنه. . فذكره. والبغوي في "مسند ابن الجعد" () عن ابن الجعد قال: اخبرنا هشيم، عن الشيباني، عن الشعبي، به.
واخرجه سعيد بن منصور () قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا الشيباني، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا رضي الله عنه. . فذكره.
والبغوي في "مسند بن الجعد" () ومن طريقه البيهقي في "السنن" /   عن ابن الجعد قال: اخبرنا هشيم، عن الشيباني به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه سعيد بن منصور في "السنن" () وابن ابي شيبة في "المصنف" () كلاهما من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن جهمان، عن عثمان رضي الله عنه.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه سعيد بن منصور في "السنن" () قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم. واخرجه الدارقطني في "السنن" /  من طريق الحميدي، نا سفيان، نا ابن جريج، عن عطاء به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء هلال بن امية وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فجاء من ارضه عشيا فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينه وسمع باذنه، فلم يهجه حتي اصبح، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره =



= رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه، فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم} الايتين كلتيهما، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ابشر يا هلال، قد جعل الله عز وجللك فرجا ومخرجا" قال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسلوا اليها" فجاءت، فتلاها عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرهما واخبرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال والله لقد صدقت عليها. فقالت: قد كذب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعنوا بينهما" فقيل لهلال: اشهد، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة قيل له: يا هلال اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب. فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها. فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب. فتلكات ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما. وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه ولا قوت؛ من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها، وقال: "ان جاءت به اصيهب اريصح اثييج حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به" فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا الايمان كان لي ولها شان".
 (¬) "شرح علل الترمذي" ، "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: ومتن الحديث ثابت بنحو من هذه القصة، فقد اخرجه البخاري ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا وكيع، ثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس. . الحديث.
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "تنقيح التحقيق" / .
 (¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () كلاهما من طريق مالك قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" (). قلت: نقل الحافظ في "الفتح" /  عن الدارقطني انه قال: تفرد مالك بهذه الزيادة.
وقال ابن عبد البر في "التمهيد" /    (بتصرف): قد زعم قوم ان مالكا ايضا انفرد في حديثه هذا بقوله فيه: والحق الولد بالمراة، او الحق الولد بامه. قالوا: وهذا لا يقوله احد غير مالك عن نافع عن ابن عمر في هذا الباب، رواه عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته وفرق بينهما، وهكذا رواه كل من رواه عن نافع، ذكروا فيه اللعان والفرقة، ولم يذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الحق الولد بالمراة، وقاله مالك عن نافع كما رايت، وحسبك بمالك حفظا واتقانا، وقد قال جماعة من اءمة الحديث: ان مالكا اثبت في نافع وابن شهاب من غيره، وهذه اللفظة: والحق الولد بامه او بالمراة، التي زعموا ان مالكا انفرد بها، وهي محفوظة ايضا من وجوه: منها ان ابن وهب ذكر في "موطءه" قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي قال: حضرت لعانهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة، وساق الحديث، قال: وفيه: ثم خرجت حاملا فكان الولد لامه. وذكر الفريابي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي في هذا الخبر خبر المتلاعنين وقال فيه: فكان الولد يدعي لامه.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو كامل ويزيد بن هارون وعفان قالوا: ثنا محمد بن طلحة، قال يزيد في حديثه: ثنا الحكم، وقال عفان في حديثه: سمعت الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن اسماء بنت عميس قالت: لما اصيب جعفر اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فقال. . . الحديث.



 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ، "مساءل الكوسج" ().
قلت: الاحاديث الصحيحة تدل علي خلاف هذا، فقد اخرج البخاري () من حديث زينب ابنة ابي سلمة قالت: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
فاءدة: قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: قال شيخنا في "شرح الترمذي": ظاهره انه لا يجب الاحداد علي المتوفي عنها بعد اليوم الثالث؛ لان اسماء بنت عميس كانت زوج جعفر بن ابي طالب بالاتفاق، بل ظاهر النهي ان الاحداد لا يجوز، واجاب بان هذا الحديث شاذ مخالف للاحاديث الصحيحة، وقد اجمعوا علي خلافه. قال الحافظ: ان البيهقي اعل الحديث بالانقطاع فقال: لم يثبت سماع عبد الله بن شداد من اسماء، وهذا تعليل مدفوع فقد صححه احمد لكنه قال: انه مخالف للاحاديث الصحيحة في الاحداد.
قلت: وهو مصير منه الي اعلاله بالشذوذ.
 (¬) ذكره العقيلي في "الضعفاء" /  من طريق حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .



 (¬) اخرجه الدارقطني في "سننه" /  قال: نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا احمد بن المقدام، نا يزيد بن زريع، نا سعيد، عن قتادة ومطر، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب، انا عمرو بن العاص قال. . فذكره.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر بن الحارث قالا: نا علي بن عمر الحافظ، نا محمد بن احمد بن الحسن، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثني الوليد بن مسلم، نا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة بن ذءيب، عن عمرو بن العاص. . فذكره.
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: اخبرنا محمد بن احمد، نا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي وسعيد، عن الزهري، عن قبيصة، عن عمرو بن العاص. . فذكره.



 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: نا ابو علي المالكي، نا ابو حفص عمرو بن علي، نا يحيي بن سعيد، نا ثور بن يزيد قال: سمعت رجاء بن حيوة قال: سءل عمرو بن العاص. . فذكره.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "نصب الراية" / ، "زاد المعاد" / ، "تهذيب التهذيب" /   ، "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: وضعف ايضا هذا الحديث الدارقطني في "سننه" /  فقال: رفعه قتادة ومطر، والموقوف اصح، وقبيصة لم يسمع من عمرو بن العاص، والصواب: لا تلبسوا علينا ديننا موقوف.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "زاد المعاد" / ، "مختصر خلافيات البيهقي" /   .
 (¬) "زاد المعاد" / .



 (¬) "مصنف ابن ابي شيببة" /  قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، يحسبه عن ابن عباس. . فذكره.
 (¬) "العلل" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: انبانا محمد بن عبد الرحيم البغدادي، انبانا علي بن بحر، انبانا هشام بن يوسف، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس. . فذكره.



 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس، وعن ابي حسان، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود ان سبيعة بنت الحارث وضعت حملها بعد وفاة زوجها بخمس عشرة ليلة، فدخل عليها ابو السنابل فقال: كانك تحدثين نفسك بالباءة! مالك ذلك حتي ينقضي ابعد الاجلين.
فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما قال ابو السنابل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذب ابو السنابل، اذا اتاك احد ترضينه فاتيني به" او قال: "فانبءيني" فاخبرها ان عدتها قد انقضت.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن عبد الله بن عتبة ان سبيعة بنت الحارث، فذكرت الحديث او نحو ذلك، وقال فيه: "واذا اتاك كفء فاتيني" او "انبءيني" وليس فيه ابن مسعود.
 (¬) اخرجه احمد /  بنفس المخرج السابق، وقال عبد الوهاب: عن خلاس، عن ابن عتبة مرسل.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه مسلم () قال: حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية فيسالها عن حديثها وعما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استفتته، فكتب عمر بن عبد الله الي عبد الله بن عتبة يخبره ان سبيعة اخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو في بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ لعلك ترجين النكاح، انك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر. قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزوج ان بدا لي.
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  قال: نا ابو معاويه، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. . الحديث.



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  قال: نا ابو معاويه، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. . فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه سعيد بن منصور في "السنن" /  () قال: نا هشيم، انا عبد الملك، عن عطاء، عن عبيد بن عمير قال: جاءت امراة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت: ان زوجها غاب عنها فاطال الغيبة، فامرها ان تربص اربع سنين، ففعلت ثم اتته، فامر وليه ان يطلقها، فطلقها، وامرها ان تعتد ثلاثة قروء، ففعلت ثم اتته، فامرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا، ففعلت، فامرها ان تزوج.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الطبري في "التفسير" /  من طريق ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: وحدثناه محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا ابو احمد، حدثنا عمار بن زريق، عن ابي اسحاق قال: كنت مع الاسود بن يزيد جالسا في المسجد الاعظم ومعنا الشعبي، فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، ()، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "مساءل صالح" ()، "زاد المعاد" / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اليمن فقال: ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد قد وقعوا علي امراة في طهر واحد، فقال: لاثنين منهما: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، فقال: انتم شركاء متشاكسون، اني مقرع بينكم، فمن قرع فله الولد، وعليه لصاحبيه ثلثا الدية، فاقرع بينهم، فجعله لمن قرع، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اضراسه او نواجذه.
 (¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب / .
 (¬) "زاد المعاد" / ، "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبانا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي، انبا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان رجلين تداعيا ولدا فدعا له عمر رضي الله عنه القافة فقالوا: لقد اشتركا فيه، فقال له عمر رضي الله عنه: وال ايهما شءت.



 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انبانا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، ثنا سعدان بن نصر، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم قد طلقها زوجها، فارادت ان تاخذ ولدها. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عبد الرزاق وابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني زياد، عن هلال بن اسامة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابو يعلي /  () قال: حدثنا محمد بن دينار الطاحي، حدثنا هشام ابن عروة، عن ابيه، عن ابن الزبير، عن الزبير، مرفوعا به.
 (¬) "سءلات ابي داود" ()، "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) "مساءل عبد الله" ().
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه مسلم () من طريق ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحرم المصة والمصتان".
مسالة: قال ابن القيم في "الزاد" /   : هذا موضع اختلف فيه العلماء، فاثبتت طاءفة من السلف والخلف التحريم بقليل الرضاع وكثيره، وهذا يروي عن علي وابن عباس، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن والزهري وقتادة والحكم وحماد والاوزاعي والثوري، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، وزعم الليث بن سعد ان المسلمين اجمعوا علي ان قليل الرضاع وكثيره يحرم في المهد ما يفطر به الصاءم، وهذا رواية عن الامام احمد رحمه الله.



= وقالت طاءفة اخري: لا يثبت التحريم باقل من ثلاث رضعات، وهذا قول ابي ثور وابي عبيد وابن المنذر وداود بن علي، وهو رواية ثانية عن احمد، وقالت طاءفة اخري: لا يثبت باقل من خمس رضعات، وهذا قول عبد الله بن مسعود وعبد الله بن الزبير وعطاء وطاوس، وهو احدي الروايات الثلاث عن عاءشة رضي الله عنها، والرواية الثانية: عنها انه لا يحرم اقل من سبع. والثالثة : لا يحرم اقل من عشر، والقول بالخمس مذهب الشافعي واحمد في ظاهر مذهبه، وهو قول ابن حزم، وخالف داود في هذه المسالة.
 (¬) اخرجه مالك في "الموطا" /  قال:
عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه انه اخبره ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل عليها من ارضعته اخواتها وبنات اخيها , ولا يدخل عليها من ارضعه نساء اخوتها.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب فابيت ان اذن له فلما جاء رسول الله اخبرته بالذي صنعت، فامرني ان اذن له.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "تحفة المودود" .
 (¬) اخرجه البيهقي () قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله، انبا حاجب بن احمد بن سفيان الطوسي، ثنا محمد بن حماد الابيوردي، ثنا عبد الرزاق، انبا عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "تحفة المودود" .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، سمعت ام كرز الكعبية التي تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، عن ايوب بن موسي انه حدثه ان يزيد بن عبد المزني، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / .



 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . وفيه: "ويسمي".
 (¬) "المغني" لابن قدامة / ، "تحفة المودود" .
 (¬) "تحفة المودود" ، "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا زكريا بن عدي قال: اخبرني عبيد الله يعني: ابن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: فسالت علي بن الحسين، فحدثني عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحسن بن علي لما ولد ارادت فاطمة ان تعق عنه بكبشين فقال. . فذكره.
 (¬) "تحفة المودود" .



 (¬) اخرجه احمد /    قال: ثنا علي بن بحر، ثنا محمد بن حرب الخولاني، ثنا ابو سلمة الحمصي، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن ابن المقدام عن جده المقدام بن معدي كرب قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة خيبر فاسرع الناس في حظاءر يهود فقال: "يا خالد، ناد في الناس ان الصلاة، جامعة لا يدخل الجنة الا مسلم" ففعلت، فقام في الناس فقال: "يا ايها الناس ما بالكم اسرعتم في حظاءر يهود الا. . " الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
قلت: تحريم الحمر الاهلية ثابت في "صحيح البخاري" () من طريق ابن عمر رضي الله عنهما: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر، والخيل رخص فيها النبي صلي الله عليه وسلم. كما اخرجه البخاري () من حديث جابر رضي الله عنهما.



= واما تحريم كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير فثابت في "صحيح مسلم" () من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير.
وقد اعل بعضهم هذا الحديث، قال ابن القطان في "الوهم والايهام": هذا الحديث لم يسمعه ميمون بن مهران من ابن عباس بينهما سعيد بن جبير. وقال البخاري في "تاريخه": عن علي الارقط انه قال: اظن بين ميمون وابن عباس سعيد ابن جبير. قلت: اما الفقرة الاولي من الحديث فهي ثابتة في الصحيحين من حديث ابي ثعلبة الخشني.
 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي "المسند" /  قال: حدثني محمد بن يحيي، حدثنا عبد الصمد، حدثني ابي، حدثنا حسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم، عن علي، مرفوعا به.
 (¬) "الكامل في الضعفاء" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد ومحمد بن العلاء قال: حدثنا و =



= عن حماد بن سلمة. وقال احمد بن منيع: حدثنا يزيد بن هارون انبانا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "بحر الدم" ()، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
 (¬) "المغني" / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: للمتن شاهد علي المعني، اخرجه البخاري () من طريق رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله، انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي. . وفيه: واصبنا نهب ابل وغنم، فند منها بعير، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش، فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا".
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : هذا في ذكاة غير المقدور عليه، فاما المقدور عليه فلا يذكيه الا قطع المذابح، لا اعلم فيه خلافا بين اهل العلم، وضعفوا هذا الحديث؛ لان راويه مجهول، وابو العشراء الدارمي لا يدري من ابوه، ولم يرو عنه غير حماد بن سلمة، واختلفوا فيما توحش من الاوانس، فقال اكثر العلماء: اذا جرحته الرمية فسال الدم فهو ذكي وان لم يصب مذابحه. وقال مالك: لا يكون هذا ذكاة حتي تقطع المذابح، قال: وحكم الانعام لا يتحول بالتوحش.



 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا هشيم، حدثنا داود ابن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن فضيل، عن بيان، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب قال: "اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك وان قتلن، الا ان ياكل الكلب، فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه، وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل".
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو عمير عبس بن محمد النحاس وعيسي بن =



= يونس الرملي قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ثعلبة الخشني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل ما ردت عليك قوسك".
 (¬) "تاريخ ابي زرعة"   .
 (¬) اخرجه عبد الله في "العلل" () قال: سمعت ابي يقول: حدثنا عباد بن العوام، عن محمد بن اسحاق عن عمران بن ابي انس فذكره، واخرجه ايضا برقم () قال: قال ابو علي الصواف: وحدثنا احمد بن سهل الاشناني قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن المبارك قال: حدثنا عباد بن العوام، به.
واخرجه البيهقي في "السنن" /  من طريق الربيع، عن الشافعي، عن بعض من كان يناظره قال: اخبرني بعض اصحابنا، عن محمد بن اسحاق، به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) قلت: لم اقف عليه من طريق ابن عباس ولكن اخرجه الطبراني في "الكبير" /  من طريق اخر فقال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا موسي بن عبد الرحمن البكري، ثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي، حدثتنا عاءشة بنت طلحة، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "بداءع الفواءد" لابن القيم / 
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثنا يعقوب، عن ابراهيم ويوسف بن يعقوب وابن الربيع وابن مخلد قالوا: نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



 (¬) "مسند ابن الجعد" /  () قال: حدثنا هارون، نا الحسن بن بشر، نا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "الجرح والتعديل" / ، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: قال ابن حبان في "المجروحين" /  في ترجمة حماد بن شعيب: هذا الحديث ليس له اصل الا من حديث يونس بن ابي اسحاق بن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري.
وقال ابن عدي في "الكامل" / : هذا الحديث ليس يرويه عن ابي الزبير مسندا غير حماد بن شعيب وزهير بن معاوية وعن زهير الحسن بن بشر وحده.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن عياش، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا حفص بن عمر النمري، حدثنا شعبة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز قال: سالت البراء بن عازب: ما لا يجوز في الاضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصابعي اقصر من اصابعه، واناملي اقصر من انامله، فقال: "اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي".
 (¬) "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  قال: اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء قال: نا ابراهيم بن احمد القرميسيني قال: نبانا عمر بن عبد الله بن الحسن الاصبهاني العدل قال: نا ابو مسعود يعني: احمد بن الفرات قال: اخبرنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "المناقب" لابن الجوزي ص .
فاءدة: قال الخطابي: العتيرة تفسيرها في الحديث انها شاة تذبح في رجب، وهذا الذي يشبه معني الحديث.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا زياد بن مخراق، حدثنا معاوية بن قرة، عن ابيه ان رجلا قال: يا رسول الله، اني لاذبح الشاة وانا ارحمها. او قال: اني ارحم الشاة وانا اذبحها. . الحديث.
 (¬) "تهذيب الكمال" / .



 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر محمد ابن الحسين القطان، ثنا ابو الازهر، ثنا الاسود بن عامر، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن ابن مسعود قال: القتل في سبيل الله يكفر كل ذنب الا الامانة يءتي بصاحبها، وان كان قتل في سبيل الله، فيقال له: اد امانتك، فيقول: رب ذهبت الدنيا فمن اين اءديها؟ فيقول: اذهبوا به الي الهاوية. حتي اذا اتي به الي قرار الهاوية مثلت له امانته كيوم دفعت اليه، فيحملها علي رقبته يصعد بها في النار، حتي اذا راي انه خرج منها هوت وهوي في اثرها ابد الابدين، وقرا عبد الله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ].
 (¬) "مساءل عبد الله" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا وكيع، ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي، عن ليث ابن المتوكل، عن مالك بن عبد الله الخثعمي، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



= قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي عيسي  هو عبد الرحمن بن جبر مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو يعلي /    () قال: حدثنا عبد الله الرومي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().
قلت: قال البزار: هذا الحديث لا نحفظه من حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، الا من حديث عبد الرزاق، عن معمر.
فاءدة: وقد اعل الدارقطني هذا الحديث في "العلل" بالارسال /   .
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن عبيد الله، وابو معاوية، اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "العلل" لعبد الله بن احمد ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبيد الله بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي /   ، "تهذيب الكمال" /   .
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الدارقطني في "سننه" /  قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا الحكم بن موسي، نا اسماعيل بن عياشر، عن عبد الملك بن ابي غنية او غيره، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما انصرف المشركون، عن قتلي احد انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي منظرا اساءه، راي حمزة رضي الله عنه قد شق بطنه واصطلم انفه، وجدعت اذناه، فقال: "لولا ان يحزن النساء او يكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير, لامثلن مكانه بسبعين رجلا" ثم دعا ببردة فغطي بها وجهه فخرجت رجلاه، فغطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه وجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ثم قدمه فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع وحمزة مكانه، حتي صلي عليه سبعين صلاة، وكان القتلي سبعين، فلما دفنوا وفرغ منهم نزلت هذه الاية: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] الي قوله: {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: ] فصبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يمثل باحد.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله بن احمد ()، "الضعفاء" للعقيلي /   .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، ح. وحدثنا محمد بن المثني، حدثني وهب بن جرير، جميعا عن شعبة، عن عبد الله بن يزيد النخعي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو غريب قال يحيي: اخبرنا، وقال الاخرون: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سلم بن عبد الرحمن، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "علل الترمذي الكبير" ().
قلت: وهذه المسالة من المساءل الدقيقة، فقد يقال ان شعبة حافظ، وقد روي عن عبد الله بن يزيد النخعي، وروي الثوري عن سلم بن عبد الرحمن، فيحتمل ان يكون لابي زرعة شيخان، ولكن تصرف مسلم بتقديم رواية الثوري فترجح قول الامام احمد. ونقل الترمذي عن البخاري انه راي حديث شعبة صحيحا.
وقال الترمذي: حديث سلم بن عبد الرحمن، هو صحيح عندهم، ليس فيه كلام، وقد يحتمل ان يكونا روياه جميعا عن ابي زرعة.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق شبابة بن سوار قال: =



= حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه قال: لقد رايت الشجرة ثم اتيتها بعد فلم اعرفها.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون قلت: ما هذا المسجد؟
قالوا: هذه الشجرة حيث بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان. فاتيت سعيد بن المسيب فاخبرته، فقال سعيد: حدثني ابي انه كان. . فذكره.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه عبد الله في "العلل" () قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب ان ابا بكر لما بعث الجنود. . الحديث واخرجه البيهقي /  من طريق الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن المبارك، به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /    قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، ثنا عبد الملك بن هشام السدوسي، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابن اخي ابي رهم انه سمع ابا رهم كلثوم بن حصين وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بايعوا تحت الشجرة انه قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فسرت ذات ليلة معه، ونحن بالاخضر قريب من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقي علينا النعاس، وجعلت استيقظ، وقد دنت راحلتي من راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيفزعني دنوها منه مخافة ان اصيب رجله في الغرز، فطفقت احوز راحلتي عنه، حتي غلبتني عيني في بعض الطريق ونحن في بعض الليل، فزاحمت راحلتي راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله في الغرز، فما استيقظت الا بقوله: "حس". فقلت: يا رسول الله، استغفر لي. فقال: "سر" فجعل رسول الله يسالني عمن تخلف من بني غفار فاخبره به. فقال: وهو يسالني: "ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط؟ " فحدثته بتخلفهم قال: "فما فعل السود الجعاد القصار؟ " قال: قلت والله ما اعرف هءلاء منا. قال: "بلي الذين لهم نعم بشبكة شدخ" فتذكرتهم في بني غفار، ولم اذكرهم حتي ذكرت انهم رهط من اسلم كانوا حلفاء فينا. فقلت: يا رسول الله، اولءك وهي من اسلم كانوا حلفاء فينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منع احد اولءك حين يخلف ان يحمل علي بعير من ابله امرا نشيطا في سبيل الله، ان اعز اهلي علي ان يتخلف عني. . " فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: ثنا ابو النضر، ثنا المسعودي، ثنا عاصم ابن ابي النجود، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: جاء ابن النواحة وابن اثال رسولا مسيلمة الي النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث. واخرجه الطيالسي () قال: حدثنا المسعودي، عن عاصم، به.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع، ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن يزيد، عن دينار، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني زهير بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، ح. وحدثنيه ابو الطاهر واللفظ له حدثني عبد الله بن وهب، عن مالك ابن انس، عن الفضيل بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين =



= راوه، فلما ادركه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: جءت لاتبعك واصيب معك. قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تءمن بالله ورسوله" قال: لا. قال: "فارجع فلن استعين بمشرك" قالت: ثم مضي، حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل فقال له كما قال اول مرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم كما قال اول مرة. قال: "فارجع فلن استعين بمشرك" قال: ثم رجع فادركه بالبيداء فقال له كما قال اول مرة: "تءمن بالله ورسوله؟ " قال: نعم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فانطلق".
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال / ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: قال محمد بن اسحاق: فحدثني حسين بن عبد الله ابن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة قال: قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد دخلنا، فاسلمت واسلمت ام الفضل، وكان العباس قد اسلم؛ ولكنه كان يهاب قومه، وكان يكتم اسلامه، وكان ابو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكذلك كانوا صنعوا لم يتخلف رجل الا بعث مكانه رجلا، فلما جاءنا الخبر كبته الله واخزاه ووجدنا في انفسنا قوة. . وقال: فيه اخو بني سالم بن عوف قال: وكان في الاساري ابو وداعة بن جبيرة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال لكانكم به قد جاءني في فداء ابيه". وقد قالت قريش: لا تعجلوا بفداء اسراكم، لا يتارب عليكم محمد واصحابه.
فقال المطلب بن ابي وداعة: صدقتم فافعلوا، وانسلوا من الليل فقدم المدينة، =



= واخذ اباه باربعة الاف درهم، فانطلق به، وقدم مكرز بن حفص بن الاخيف في فداء سهيل بن عمرو، وكان الذي اسره مالك بن الدخشن اخو بني مالك بن عوف بن عمرو.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثناه جعفر بن محمد بن بريق قال: حدثنا عبد الرحمن بن نافع قال: حدثنا ابو رجاء الخراساني عبد الله بن الفضل، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا يحيي بن اكثم، حدثنا جرير، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، مرفوعا به .
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" ()، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة والنفيلي وابن المثني قالوا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "التلخيص الحبير" / .



 (¬) اخرجه ابو عبيد في "الاموال" () قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ وهو باليمن: "ان فيما سقت السماء او سقي غيلا، العشر, وفيما سقي بالقرب نصف العشر, وفي الحالم او الحالمة دينار او عدله من المعافر, ولا يفتن يهودي عن يهوديته".
 (¬) "احكام اهل الملل" من "الجامع" للخلال ().
 (¬) "تاريخ بغداد" / : قال: انبانا محمد بن عمر الداودي، حدثنا عبد الله بن محمد الشاهد، حدثنا العباس بن احمد المذكر حدثنا داود بن علي بن خلف، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن شقيق، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "اسني المطالب" للبيروتي ()، "المنار المنيف" ، "بداءع الفواءد" لابن القيم / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الرحمن ابن هانء ابو نعيم النخعي، اخبرنا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن زياد بن حدير قال: قال علي. . الحديث.
 (¬) "سنن ابي داود" ()، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / ، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) ابن تيمية في "الفتاوي" / .
 (¬) "الجامع لاهل الملل والردة" للخلال / .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "ضعفاء العقيلي" / ، "الجرح والتعديل" / .
 (¬) "احكام اهل الذمة" لابن القيم ()، "الجامع لاهل الملل والردة" / ، "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
 (¬) "احكام اهل الذمة" لابن القيم ()، "الجامع لاهل الملل والردة" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم، الحديث. قال الزهري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يصب الاسلام حلفا الا زاده شدة، ولا حلف في الاسلام"، وقد الف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار.
 (¬) "علل المروذي " ().



 (¬) "سير اعلام النبلاء" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "المنهج الاحمد" /   ، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" /   ، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء قالا: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما ذكر من شاني الذي ذكر، وما علمت به؛ قام رسول الله رضي الله عنه خطيبا، فتشهد وحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي، والله ما علمت علي اهلي من سوء قط، وابنواهم بمن! والله ما علمت عليه من سوء قط، ولا دخل بيتي قط الا وانا حاضر، ولا غبت في سفر الا غاب معي. . " وفيه: ولقد دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فسال جاريتي، فقالت: والله ما علمت عليها عيبا الا انها كانت ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل عجينها او قالت خميرها شك هشام فانتهرها بعض اصحابه فقال: اصدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسقطوا لها به فقالت: سبحان الله! والله ما علمت عليها الا ما يعلم الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر.
 (¬) "شرح علل الترمذي" ().
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / .



= فاءدة: هذا الحديث من رواية ابي اسامة عن هشام، وقد قال الامام احمد: ما كان اروي ابا اسامة يعني: عن هشام روي عنه احاديث غراءب، وقال ايضا: ما رايت احدا اكثر رواية عن هشام بن عروة من ابي اسامة، ولا احسن رواية منه وقال الترمذي عن هذا الحديث: حسن صحيح غريب من حديث هشام. قلت: ومتن هذا الحديث الطويل ثابت في الصحيحين.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا عمرو بن علي، عن عبد الرحمن قال: حدثنا شعبة، عن يحيي بن هانء، عن نعيم بن دجاجة، عن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد قال: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي حازم، يحدث عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد البغدادي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. . فذكره.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ()، "علل المروذي" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حسين بن محمد، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا: بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الاوض طهورا ومسجدا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لمن كان قبلي، ونصرت بالرعب شهرا، واعطيت الشفاعة، وليس من نبي الا وقد سال شفاعة؛ واني اخبات شفاعتي ثم جعلتها لمن مات من امتي لم يشرك بالله شيءا".
 (¬) "مسند احمد" / .



= قلت: المتن صحيح ثابت، فقد اخرجه البخاري () بدون قوله: "وليس من نبي الا وقد سال الشفاعة".
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو سعيد، ثنا ثابت، ثنا عاصم، عن عبد الله بن سرجس، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: واثبات خاتم النبوة ثابت صحيح، فقد اخرجه مسلم () من طريق شعبة، عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة قال: رايت خاتما في ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه بيضة حمام.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حسين بن الحسن، حدثنا ابو كدينة، عن عطاء ابن الساءب، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله قال: مر يهودي برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث اصحابه، فقالت قريش: يا يهودي ان هذا يزعم انه نبي. فقال: لاسالنه عن شء لا يعلمه الا نبي، قال فجاء حتي جلس، ثم قال: يا محمد، مم يخلق الانسان؟ قال: "يا يهودي، من كل يخلق، من نطفة الرجل، ومن نطفة المراة، فاما نطفة الرجل فنطفة غليظة، منها العظم والعصب، واما نطفة المراة فنطفة رقيقة، منها اللحم والدم" فقام اليهودي فقال: هكذا كان يقول من قبلك.



 (¬) "مساءل ابن هانء" (). قلت: لعله يعني ابا كدينة، واما الاشقر فهو كما قال احمد: ليس باهل ان يحدث عنه.
 (¬) لم اقف عليه من طريق ابي قتادة الحراني، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره ابن كثير في "البداية والنهاية" /  بعد ذكر حديث عاءشة في القرام ثم قال. . قال الاوزاعي وقالت عاءشة. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ().
 (¬) ذكره ابن كثير في "البداية والنهاية" / ، والعجلوني في "كشف الخفا" / ، والسيوطي في "اللالء المصنوعة" / .



 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو النعمان، حدثنا جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().
قلت: قد انكر هذا الحديث ايضا ابن معين، انظر: "شرح علل الترمذي" ()، ومما هو معروف ان جرير بن حازم يضعف في قتادة خاصة كما نص علي ذلك ابن مهدي، وابن معين، واحمد بن حنبل رحمهم الله.
وقد سءل ابو حاتم في "العلل" / ،  () عن حديث رواه جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ضخم الكفين والقدمين. فقال: هذا خطا، انما هو علي ما رواه همام، عن قتادة، عن رجل حدثه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "مسند الروياني" /  قال: نا العباس بن محمد بن الحسن بن بشر، نا العباس بن الفضل، عن عيينة ابن عبد الرحمن بن جوشن، عن ابيه، عن عبد الله بن مغفل المزني قال: كان فزع بالمدينة فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا معروريا واخذ نحو =



= الصوت، فمر بشجرة وعليها طاءر فطار الطاءر ففزعت الفرس، فندر النبي صلي الله عليه وسلم عنها الي ارض غليظة فجحش ساقيه وفخذيه فجعل بيض ما اصفر، فجءناه فقعدنا حوله نبكي.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .
 (¬) "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  () قال: حدثنا محمد بن عبدوس ابن كامل ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة قالا: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا محمد بن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة قال: . . فذكره.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو غريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، قد شبت. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الخلال، انا ابو الطاهر احمد ابن محمود، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، انا ابو يوسف ويعقوب بن اسحاق، نا هشام بن عمار، نا ابو معاوية، عن ابن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن مسروق قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: قلت. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: بلغني ان ابن الحماني حدث عن شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "المنتخب من علل الخلال" ()، "تهذيب الكمال" /   ،
 (¬) "العلل المتناهية" / .



 (¬) لم اقف عليه من طريق هشيم، عن خالد، عن عكرمة، مرفوعا به؛ ولكني وقفت عليه من طريق اخر، فقد رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" / ، من طريق شعبة، عن علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /    قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا قرة بن حبيب الغنوي قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا عبد الله بن ادريس وابو اسامة، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال قال: قال: يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي فقال صاحبه: لا تقل: نبي، انه لو سمعك كان له اربعة اعين. فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات. فقال لهم: "لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله ، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود ان لا تعتدوا في السبت" قال: فقبلوا يده ورجله.
فقالا: نشهد انك نبي. قال: "فما يمنعكم ان تتبعوني" قالوا: ان داود دعا ربه ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان تبعناك ان تقتلنا اليهود.
 (¬) كتاب "العلل" رواية عبد الله ()، "الجامع" للخلال / .



 (¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" /    قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد ابن ابراهيم بن شاذان، انا عبد الله بن جعفر النحوي، ثنا يعقوب، ثنا سفيان، حدثني ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة، ثنا حسن بن بشر، ثنا مروان بن معاوية، عن ثابت بن عمارة الحنفي، عن غيم بن قيس، عن ابي موسي، مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" /   ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" /   ، "تهذيب التهذيب" / ، "الجرح والتعديل" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسود بن عامر، انا ابو بكر، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
فاءدة: اشار الامام احمد الي ان رواية ابي بكر بن عياش، عن هشام وامثاله مضطربة، وهي علة في الحديث.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن ثابت البناني، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" / ، "العلل" رواية عبد الله ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().



= قلت: ورواية الحسن البصري المرسلة ذكرها ابن قدامة في "المنتخب" ()، قال: عبد الله قال: ابي حدثناه، عن حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد ويونس، عن الحسن، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /  قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: حدثنا الدارمي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، مرفوعا.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ()، "المنتخب" من "العلل" للخلال ().
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /   .
قال: روي نعيم بن حماد قال: نا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سالت ربي فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي؟ فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم. . " الحديث.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن سعد بن المنذر، عن حمزة ابن ابي اسيد قال: سمعت الحارث بن زياد. . فذكره مرفوعا به. وقد اخرجه احمد / : من طريق محمد بن عبيد قال: ثنا عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) كتاب "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج. . الحديث.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن ابي رافع الزرقي، عن ابيه وكان ابوه من اهل بدر قال: جاء جبريل. . الحديث.



 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد، عن قتادة ان انس بن مالك رضي الله عنه حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().
 (¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" /  قال: حدثنا عبد الله، حدثني يحيي بن معين، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" /  قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد مرسلا.
 (¬) "فضاءل الصحابة" لاحمد /   ، "العلل" رواية عبد الله ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سليمان بن داود، ثنا ابن عطية يعني: الحكم عن ثابت، عن انس. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /    قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود ان سعيد بن زيد، قال: يا ابا عبد الرحمن: . . فذكره .



 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
 (¬) "بداءع الفواءد" لابن القيم / .
قلت: حديث سعيد بن زيد في العشرة المبشرين بالجنة احب الي الامام احمد؛ لان فيه ان ابا بكر وعمر في الجنة، وحديث ابن مسعود ليس فيه ذلك. والله اعلم.
 (¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" /  قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو سعيد الاشج عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن عطية، عن ابي سعيد، مرفوعا به.
 (¬) "فضاءل الصحابة" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /    قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن سالم، عن ابن عمر، مرفوعا به.



 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ().
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  من طريق ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني الوليد بن الفضل العنزي، قال: حدثني اسماعيل بن عبيد بن نافع البصري، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عمار بن ياسر، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا المقرء، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو بن سرح، حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول. . الحديث.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، ح. وحدثنا عمرو الناقد وزهير بن حرب، قالا: حدثنا ابن عيينة كلاهما عن ابن عجلان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابيه، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره مرسلا. فهذا ما اشار اليه الدارقطني في "الالزامات والتتبع" () من طريق ابن الهاد ويعقوب وسعد ابنا ابراهيم وابو صالح كاتب الليث وغيرهم، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل صالح" ().
قلت: هذا الحديث كثر الكلام حوله، فقد انتقده الدارقطني في "الالزامات والتتبع"    واعله بالارسال.
قال الحافظ في "الفتح" / : كذا قال اصحاب ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن ابي سلمة، وخالفهم ابن وهب، فقال: عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد، عن ابي سلمة، عن عاءشة. قال ابو مسعود: لا اعلم =



= احدا تابع ابن وهب علي هذا، والمعروف عن ابراهيم بن سعد انه عن ابي هريرة لا عن عاءشة، وتابعه زكريا بن ابي زاءدة، عن ابراهيم بن سعد، وقال محمد بن عجلان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قال ابو مسعود: وهو مشهور عن ابن عجلان، فكان ابا سلمة سمعه من عاءشة ومن ابي هريرة جميعا. قلت: وله اصل من حديث عاءشة من طريق ابن ابي عتيق عنها.
وايضا حكي النووي في "شرح مسلم" انتقاد الدارقطني وسكت عنه.
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عفان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لما عرج بي الي السماء دخلت جنة عدن، فوقعت في كفي تفاحة، فانفلقت عن حوراء مرضية كان اشفار عينيها اجنحة السنور، فقلت: لمن انت فقالت: انا للخليفة من بعدك المقتول عثمان بن عفان".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا عمار بن مطرح، وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الوهاب بن منده واللفظ له قال: انبانا ابي، قال: حدثنا عثمان بن احمد التنيسي قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا عبد الله ابن موسي، قالا: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن بن الحسين، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه، وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه كان في طاعتك وطاعة رسولك؛ فاردد عليه الشمس". قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت.
 (¬) "اسني المطالب" للبيروتي  ()، "المقاصد الحسنة" .



 (¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" /  () قال: حدثنا ابن نمير، حدثنا عامر بن السبط، قال: حدثني ابو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة، عن ابي ذر مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" /  (): قال: حدثنا ابن نمير وابو احمد الزبيري، قالا: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه. . الحديث.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المنتخب من العلل للخلال" ()، "منهاج السنة النبوية" / ، "تهذيب التهذيب" / .
فاءدة: قال ابن الجوزي: ومما يبطل هذه الاحاديث انه خلاف في تقدم اسلام خديجة وزيد وابي بكر، وان عمر اسلم في سنة ست من النبوة بعد اربعين، فكيف يصح هذا؟ ! قلت: وفي الصحيح ما يخالف هذا عن علي رضي الله عنه، فقد اخرج البخاري () =



= عن محمد بن الحنفية، قال: قلت لابي يعني: علي بن ابي طالب: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر. وخشيت ان يقول عثمان. قلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين.
 (¬) اقف عليه من طريق حسين الاشقر، عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه اخبرني اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ()، العقيلي في "الضعفاء" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد، ثنا محمد بن معاذ، ثنا ابي حفص عمر بن الحسن الراسبي، عن ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة مرفوعا به.



 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن محمد الاصبهاني المعروف الفيج سمعت منه بهمذان اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالاهواز، حدثنا علي بن الحسين بن معدان، حدثنا لوين ببغداد في مدينة ابي جعفر سنة اربعين وماءتين حدثنا شريك، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار وابو الحسن محمد بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال قالا: حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: كان قوم عند النبي صلي الله عليه وسلم: فدخل علي فخرجوا، فلما خرجوا تلاوموا فرجعوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "علل المروذي" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ()، "بحر الدم" ()، "تاريخ بغداد" ().



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا اسود بن عامر، اخبرنا ابو اسراءيل يعني: اسماعيل بن ابي اسحاق الملاءي عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
قلت: وله شاهد في "صحيح مسلم" () قال: حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد جميعا، عن ابن علية، قال زهير: حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد جميعا، عن ابن علية، قال زهير: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان، حدثني يزيد بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه. . وفيه: "وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به".
فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: "واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي".



 (¬) اخرجه الطبراني /    قال: حدثنا المعمري ومحمد بن علي الصاءغ المكي، قالا: ثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "علل المروذي" ()، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المنتخب من العلل للخلال" ()، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "الجرح والتعديل" / .



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد ابن احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" .
 (¬) "بحر الدم" ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان، قال: انا عمارة، عن ثابت، عن انس، قال: بينما عاءشة في بيتها اذ سمعت صوتا في المدينة فقالت: ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شء قال: فكانت سبعماءة بعير، قال: فارتجت المدينة من الصوت، فقالت عاءشة. . الحديث.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .
قلت: نقل الذهبي في "السير" قول الامام احمد بنكارة الحديث وعزاه الي "مسند احمد" ولم اجده.
قال الذهبي في "السير " /   : وبكل حال فلو تاخر عبد الرحمن عن رفاقه للحساب ودخل الجنة حبوا علي سبيل الاستعارة وضرب المثل فان منزلته في الجنة ليست بدون منزلة علي والزبير رضي الله عن الكل، ومن مناقبه ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد له بالجنة وانه من اهل بدر الذين قيل لهم: "اعملوا ما شءتم" ومن اهل هذه الاية: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراءه.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يونس، قال: ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عبد الله بن الزبير مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح بدون لفظة "وابن عمتي" فقد اخرجه البخاري () من حديث جابر رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" /  قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ابو امية بن يعلي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة ابي ذر، من سره ان ينظر الي تواضع عيسي ابن مريم فلينظر الي ابي ذر".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" /  قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين الوراق المءدب، ثنا ابو صالح محمد بن الحسن بن المهلب، ثنا محمد بن عيسي الطرسوسي، ثنا عبد العزيز بن الحطاب، ثنا محمد بن الفضل ابن عطية، عن ابيه، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث الله ناقة صالح فيشرب لبنها هو ومن امن به من قومه، ولي حوض كما بين عدن الي عمان اكوابه عدد نجوم السماء، فيستسقي الانبياء ويبعث الله صالحا علي ناقته" قال معاذ: يا رسول الله، وانت علي العضباء قال: "انا ابعث علي البراق يخصني الله عز وجل به بين الانبياء وفاطمة ابنتي علي العضباء ويءتي بلال. . " الحديث.
 (¬) "احوال الرجال" للجوزجاني ، "تاريخ بغداد" / ، "الكامل" لابن عدي / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين، عن فاطمة الكبري، قالت. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "المنتخب من العلل للخلال" ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "بحر الدم" ()، "تاريخ بغداد" /   ، "الجرح والتعديل" /   ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" /   ، "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /    قال:
انا علي بن عبيد الله قال: اخبرنا علي بن احمد قال: انبانا ابن بطة قال: نا عبد الله بن محمد بن اسحاق قال: نا محمد بن ابراهيم القسملي قال: نا الحسن بن سالم قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: نا ابو يوسف الصلحي قال: نا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) لم اقف عليه من طريق عبيد الله بن موسي، عن الثوري، عن الاجلح، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
فاءدة: قال ابن القيم في "المنار المنيف"  قال اسحاق بن راهويه: لا يصح في فضل معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
قال ابن القيم: ومراده ومراد من قال ذلك من اهل الحديث انه لم يصح حديث في مناقبه بخصوصه والا فما صح عندهم في مناقب الصحابة علي العموم ومناقب قريش فمعاوية رضي الله عنه داخل فيه.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية يعني: ابن صالح عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم، عن العرباض بن سارية السلمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يدعونا الي السحور في شهر رمضان: "هلموا الي الغذاء المبارك" ثم سمعته يقول. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
قلت: قال الامام احمد نقلا من "الموضوعات" لابن الجوزي /  ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه له عيبا فلم يجدوا، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيادا منهم له.



 (¬) لم اقف عليه من طريق شريك، عن ليث، عن طاوس، عن عبد الله.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  قال: قد روي عبد المجيد بن ابي رواد، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة. . " الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: حدثني ابو بكر احمد بن بالويه من اصل كتابه، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن معين، ثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سليمان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
فاءدة: قال ابن القيم في "المنار المنيف" : كل حديث في ذم معاوية فهو كذب.
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /  من طريق ابن نمير، عن سفيان، قال: حدثنا يونس، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابو داود الطيالسي () قال: ثنا ابن سعد، عن ابيه، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سير اعلام النبلاء" / ، "شرح علل الترمذي" ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / .
قلت: يشهد لهذا الحديث ما اخرجه البخاري () من طريق معاوية رضي الله عنه مرفوعا به، وفيه: "ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين. . " وايضا ما اخرجه مسلم () من طريق ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا به: "الناس تبع لقريش في هذا الشان مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم".
مسالة: قال النووي في "صحيح مسلم" /  هذه الاحاديث واشباهها دليل ظاهر ان الخلافة مختصة بقريش لا يجوز عقدها لاحد من غيرهم، وعلي هذا انعقد الاجماع في زمن الصحابة، فكذلك بعدهم، ومن خالف فيه من اهل البدع او عرض بخلاف من غيرهم فهو محجوج باجماع الصحابة والتابعين فمن بعدهم بالاحاديث الصحيحة. قال القاضي: اشتراط كونه قرشيا هو مذهب العلماء كافة، قال: وقد احتج به ابو بكر وعمر رضي الله عنه علي الانصار يوم السقيفة، فلم ينكره احد. قال القاضي: وقد عدها العلماء في مساءل الاجماع، ولم ينقل عن احد من السلف فيها قول ولا فعل يخالف ما ذكرنا، وكذلك من بعدهم في جميع الاعصار.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن سالم، عن ثوبان، مرفوعا به وفيه: "فان لم يستقيموا لكم فاحملوا سيوفكم علي اعناقكم، فابيدوا خضراءهم، فان لم تفعلوا فكونوا زراعين اشقياء، وكلوا من كد ايديكم".
 (¬) "السنة" للخلال / .
 (¬) "السنة" للخلال /  من طريق علي بن عابس، يحدث عنه الحماني، عن ابي فزارة، عن ابي صالح مولي ام هانء، عن ام هانء، مرفوعا به.
 (¬) "السنة" للخلال / .
 (¬) "السنة" للخلال / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "السنة" للخلال /   .
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وضع في البناء حجرا وقال لابي بكر: "ضع حجرك الي جنب حجري ثم قال لعمر: ضع حجرك الي جنب حجر ابي بكر ثم قال لعثمان: ضع حجرك الي جنب حجر عمر ثم قال: هءلاء الخلفاء من بعدي".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
قلت: قال البخاري في "التاريخ الكبير" / : وهذا لم يتابع عليه؛ لان عمر بن الخطاب وعليا قالا: لم يستخلف النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن عدي في "الكامل" /  وهذا الذي انكره البخاري علي حشرج هذا الحديث .



 (¬) اخرجه ابو داود في "سننه" () قال: حدثنا سوار بن عبد الله حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، مرفوعا به. . قال سعيد: قال لي سفينة امسك عليك: ابا بكر سنتين وعمر عشرا وعثمان اثنتي عشرة، وعلي كذا.
قال سعيد: قلت لسفينة: ان هءلاء يزعمون ان عليا عليه السلام لم يكن بخليفة، قال: كذبت استاه بني الزرقاء يعني: مروان.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا بهز، ثنا حماد، عن سعيد بن جمهان به.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ().



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /    قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا عمار بن هارون قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: وحدثني وهب بن بقية الواسطي، حدثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني ابو بكر بن نافع ومحمد بن بشار، قال ابن نافع: حدثنا غندر. وقال ابن بشار: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن زياد ابن علاقة قال: سمعت عرفجة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) ذكره الزيلعي في "نصب الراية" /  ويشهد له ما اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /    قال: انبانا المبارك بن خيرون، بن عبد الملك قال احمد بن الحسن بن خيرون قال: انبانا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف قال: انبانا عثمان بن محمد الادمي قال: انبانا ابو بكر بن ابي داود السجستاني اذنا قال: حدثنا محمد بن عاصم قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد، عن علي بن زيد بن جدعان وعطاء بن ابي ميمونة، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض علي القران في السنة التي مات فيها مرتين، وقال: "ان جبريل عليه السلام امرني ان اقرا عليك القران وهو يقرءك السلام". فقال ابي: فقلت لما قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكانت لي خاصة فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه؟ قال: نعم يا ابي ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب =



= اعطي من الاجر كانما قرا ثلثي القران، واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة، ومن قرا ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم، ومن قرا سورة النساء اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل من ورثه ميراثا، ومن قرا الماءدة اعطي عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في الدنيا، ومن قرا سورة الانعام صلي عليه سبعون الف ملك، ومن قرا الاعراف جعل الله بينه وبين ابليس، ومن قرا الانفال اكون له شفيعا وشاهدا وبرء من النفاق، ومن قرا يونس اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق به وبعدد من غرق مع فرعون، ومن قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به، وذكر في كل سورة ثواب تاليها الي اخر القران.
 (¬) قلت: كذا اعله يحيي بن معين و"المنتخب من العلل للخلال" ()، ()، ولكن من طريق ميسرة بن عبد ربه.
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا عبيس بن ميمون، عن موسي بن انس، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "المنتخب من العلل للخلال" ()، "تهذيب الكمال" / .



 (¬) اخرجه الحاكم /  قال: حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا عبدان الاهوازي، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا الحارث بن مرة، ثنا عسل بن سفيان، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا به.
 (¬) "علل المروذي" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().
قلت: اما المتن فقد اخرجه البخاري () من طريق الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا به بلفظ: "ليس منا من لم يتغن بالقران" ولكن الدارقطني في "الالزامات والتتبع" () قد انتقد هذا الحديث، فقال: يقال ان ابا عاصم وهم فيه والصواب ما رواه الزهري ومحمد بن ابراهيم ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن عمرو وغيرهم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اذن الله لشء اذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به" وقول ابي عاصم وهم، وقد رواه عقيل ويونس وعمرو بن الحارث وعمرو بن دينار وعمرو بن عطية واسحاق بن راشد ومعمر وغيرهم عن الزهري، بخلاف ما رواه ابو عاصم عن ابن جريج باللفظ الذي قدمنا ذكره، وانما روي ابن جريج هذا اللفظ الذي ذكره ابو عاصم عنه باسناد اخر رواه عن ابن ابي مليكة، عن ابي نهيك، عن سعيد قاله ابن عيينة عنه.
وقال الخطيب في "تاريخ بغداد" /  بتصرف: وقول ابي عاصم فيه: "ليس منا من لم يتغن بالقران" وهم من ابي عاصم؛ لكثرة من رواه عنه هكذا، وكذلك رواه الاوزاعي، وعمرو بن الحارث، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وشعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد، وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد، وعبيد الله بن ابي زياد، واسحاق بن راشد، ومعاوية بن يحيي الصدفي، والوليد بن محمد الوقري، عن الزهري، واتفقوا كلهم وابن جريج منهم علي ان لفظه: "ما اذن الله لشء ما اذن =



= لنبي ان يتغني بالقران".
قال الحافظ في "الفتح" /  والحديث واحد الا ان بعضهم رواه بلفظ "ما اذن الله" وبعضهم رواه بلفظ "ليس منا".
قلت: والذي يظهر لي ان هذا الحديث تم فيه الانتقاد، والله اعلم.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /   : قال ابن الجوزي: اختلفوا في معني قوله يتغني علي اربعة اقوال: احدها: تحسين الصوت، والثاني: الاستغناء، والءالث: التحزن، قاله الشافعي، والرابع: التشاغل به، تقول العرب تغني بالمكان اقام به.
قلت [الحافظ]: وفيه قول اخر حكاه ابن الانباري في "الزاهر" قال: المراد به التلذذ والاستحلاء له كما يستلذ اهل الطرب بالغناء، فاطلق عليه تغنيا من حيث انه يفعل عنده ما يفعل عند الغناء.
وذكر الطبري عن الشافعي انه سءل عن تاويل ابن عيينة للتغني بالاستغناء فلم يرتضه وقال: لو اراد الاستغناء لقال لم يستغن وانما اراد تحسين الصوت.
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابو رافع، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب قال: قدم علينا سعد بن ابي وقاص، وقد كف بصره، فسلمت عليه فقال: من انت؟ فاخبرته. فقال: مرحبا يا ابن اخي، بلغني انك حسن الصوت بالقران، سمعت رسول الله يقول. . فذكره.
 (¬) "علل المروذي" ()، "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /  قال: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، موقوفا عليه.
 (¬) "علل عبد الله" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن اسماعيل، قالا: ثنا وكيع، ثنا مغيرة بن زياد الموصلي، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من اهل الصفة القران والكتابة، فاهدي الي رجل منهم قوسا. فقلت: ليست بمال، وارمي عنها في سبيل الله. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه. فقال. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) "العلل المتناهية" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا عبد الله، حدثني محمد بن بكار، ثنا حفص بن سليمان يعني: ابا عمر القارء عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم القران فاستظهره وحفظه ادخله الله الجنة".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  قال: ثنا يوسف بن موسي، ثنا ابن ادريس، عن ابيه ، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله / .
 (¬) اخرجه ابو داود الطيالسي () قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. . الحديث.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، ()، "سير اعلام النبلاء" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /   : قد استشكل عياض قول ابن عباس: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين بما تقدم في الصلاة من وجه اخر انه كان في حجة الوداع ناهز الاحتلام، وقد ورد في الاستءذان من وجه اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وانا ختين، وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك. وعنه ايضا انه كان عند موت النبي صلي الله عليه وسلم ابن خمس عشرة سنة وسبق الي اشكال ذلك الاسماعيلي فقال: حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس الذي مضي في الصلاة وهم، واجاب عياض بانه يحتمل ان يكون قوله: (وانا ابن عشر سنين) راجع الي حفظ القران، لا الي وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ويكون تقدير الكلام: توفي وقد جمعت المحكم وانا ابن عشر سنين. ففيه تقديم وتاخير، وقد قال عمرو بن الفلاس: الصحيح عندنا ان ابن عباس كان له عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة قد استكملها ونحوه لابي عبيد، واسند البيهقي عن مصعب الزبيري انه كان ابن اربع عشرة، وبه جزم الشافعي في "الام" ثم حكي انه قيل: ست عشرة، وحكي قول ثلاث عشرة، وهو المشهور، واورد البيهقي عن ابي العالية عن ابن عباس: قرات المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثنتي عشرة، فهذه ستة اقوال.
قال الحافظ : والاصل قول الزبير بن بكار وغيره من اهل النسب ان ولادة ابن عباس =



= كانت قبل الهجرة بثلاث سنين وبنو هاشم في الشعب وذلك قبل وفاة ابي طالب، ونحوه لابي عبيد، ويمكن الجمع بين مختلف الروايات الا ست عشرة وثنتي عشرة، فان كلا منها لم يثبت سنده، والاشهر بان يكون ناهز الاحتلام لما قارب ثلاث عشرة، ثم بلغ لما استكملها ودخل في التي بعدها، فاطلاق خمس عشرة بالنظر الي جبر الكسرين واطلاق العشر والثلاث عشرة بالنظر الي الغاء الكسر واطلاق اربع عشرة بجبر احدهما.
 (¬) لم اقف عليه من حديث معاوية، ولكن اخرجه الحاكم /  من طريق عبد الوهاب بن الضحاك ثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنزلهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة يعني: النساء وعلموهن المغزل وسورة النور".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ()، "مساءل حرب" ص .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن الحسن بن صالح، عن هارون ابي محمد، عن مقاتل بن حيان، عن قتادة، عن انس مرفوعا به .. وفيه: "ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" () قال: اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا محمد بن منيب العدني، حدثنا السري بن يحيي الشيباني، عن ابي طيبة ان ابن مسعود رضي الله عنه قال. . فذكره مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا ابو خيثمة زهير بن معاوية قال: قلت لابي الزبير: اسمعت جابرا يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث، فقال ابو الزبير: حدثنيه صفوان، او ابو صفوان.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هريم بن مسعر ترمذي، حدثنا الفضيل بن عياض، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "بحر الدم" ()، "طبقات الحنابلة" / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خفف علي داود عليه السلام القران، فكان يامر بدوابه فتسرج، فيقرا القران قبل ان تسرج دوابه، ولا ياكل الا من عمل يده".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
قلت: الامام احمد رحمه الله يصف صحيفة معمر، عن همام، عن ابي هريرة بان بها =



= احاديث مناكير، فقد ذكر الميموني في "المنتخب من العلل للخلال" قال: ذكر ابو عبد الله ان معمرا لقي هماما يعني: ابن منبه شيخا كبيرا في ايام السودان، فقرا علي معمر، ثم ضعف الشيخ، فقرا معمر الباقي عليه، وهي اربعون وماءة حديث، فيها غراءب منها ثم ذكر هذا الحديث.
ونقل الذهبي في "السير" /  كلام الامام احمد في الصحيفة ثم قال لو كان احد سمعها من همام كما عاش همام بعد ابي هريرة بضعا وسبعين سنة لعاش الي سنة بضع وماءتين، وما راينا من روي الصحيفة عن همام الا معمر، وجميع ما عاش بعده نيفا وعشرين سنة.
قال البخاري: قال علي: سالت رجلا لقي هماما عن موته فقال: سنة ثنتين وثلاثين وماءة.
فاءدة: لم يتفرد به همام عن ابي هريرة، فقد قال البخاري عقب ذكر الحديث: رواه موسي بن عقبة، عن صفوان، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ووصله البخاري في "خلق افعال العباد".
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن عمران بن ظبيان، عن ابي يحيي يعني حكيم بن سعد قال. . الحديث.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().



 (¬) ذكر ابن قدامة في "المنتخب" من طريق شيخ، عن ابي نعيم، عن سفيان، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر قوله.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد ، عن موسي بن جبير، عن نافع مولي عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ادم صلي الله عليه وسلم لما اهبطه الله تعالي الي الارض، قالت الملاءكة: اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون. قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم. قال الله تعالي للملاءكة: هلموا ملكين من الملاءكة، حتي يهبط بهما الي الارض، فننظر كيف يعملان، قالوا: ربنا، هاروت وماروت، فاهبطا الي الارض، ومثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر، فجاءتهما، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله، حتي تكلما بهذه الكلمة من الاشراك. فقالا: والله لا نشرك بالله ابدا. فذهبت عنهما، ثم رجعت بصبي تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله، حتي تقتلا هذا الصبي، فقالا: والله لا نقتله ابدا. فذهبت، ثم رجعت بقدح خمر تحمله، فسالاها نفسها، قالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر. فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي، فلما افاقا، قالت المراة: والله ما تركتما شيءا مما ابيتماه علي الا قد فعلتما حين سكرتما، فخيرا بين عذاب الدنيا والاخرة، فاختارا عذاب الدنيا".
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "التفسير" /  قال: نا الثوري، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، عن كعب، موقوفا عليه.



 (¬) اخرجه الطبري /  قال: حدثنا ابن بشار قال: ثنا يحيي، عن سفيان، عن منصور، عن ابي صالح، عن ابن عباس. . فذكره.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ()، "علل عبد الله" ().



 (¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" /  () قال: حدثنا هشيم قال: ثنا عوف، عن زياد بن حصين، عن ابيه قال نزل ابن عباس. . الحديث.
 (¬) "مساءل حرب" ص .



 (¬) اخرجه الطبراني /    قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان، ثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، ح. وحدثنا محمد بن النضر الازدي وعبد الله بن احمد بن حنبل والحضرمي قالوا: ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن مسروق بن الاجدع، ثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء. . " الحديث.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ().



 (¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "التفسير" /  قال: حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار ابن محمد، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن البراء قوله.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) لم اقف عليه من طريق هشيم، عن عمرو، عن جابر، عن ابن عباس.
ولكن الحديث في البخاري () من طريق علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال عمرو: قلت: لجابر بن زيد: يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حمر الاهلية، فقال: قد كان يقول ذاك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك البحر ابن عباس وقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ].
 (¬) "علل عبد الله" ().



 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "التفسير" /  قال: عن ابن عيينة، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه يعقوب الفسوي في "تاريخه" / : من طريق بندار، عن ابي داود، عن شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو قوله.
 (¬) "مساءل حرب" ص .



 (¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" /  قال: اخبرنا محمد بن الحسين القطان، انا علي بن عبد الرحمن بن هانء، نا احمد بن حازم بن ابي غرزة، انا عبيد الله بن موسي، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: كان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يهوي امراة، وكان ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فاذن له، فخرج في يوم مطر، فاذا هو بامراة علي غدير تغتسل، فلما راها جلس منها مجلس الرجل من امراته وحرك ذكره فاذا هو مثل الهدبة، فقام نادما، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك. . الحديث.
 (¬) "علل عبد الله" ()، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا احمد بن ابي الطيب، حدثنا مصعب بن سلام، عن عمرو بن قيس، عن عطية عن ابي سعيد الخدري، مرفوعا به.



 (¬) "التاريخ الكبير" للبخاري / .
 (¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" /  قال: حدثنا ابو كريب، عن ابي معاوية، ثنا ابان بن تغلب، عن المنهال بن عمرو، عن ابن حبيش، عن عبد الله. . الحديث.
 (¬) "علل عبد الله" ().
 (¬) اخرجه بحشل في "تاريخ واسط"  قال: ثنا يوسف بن يعقوب قال: ثنا سعيد ابن منصور قال: ثنا هشيم، عن الفضل بن عطية، عن عطاء، عن ابن عباس قوله. .



 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن قبيصة بن مخارق، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / ، "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: للمتن شاهد صحيح، فقد اخرجه البخاري () من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ].



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () و"الصغير" () قال: حدثنا محمد بن جعفر الرازي ببغداد قال: ثنا الوليد بن شجاع ابو الوليد قال: ثنا عوبد ابن ابي عمران الجوني، عن ابيه، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . وفيه: وان سءلت اي المراتين تزوج فقل: الصغري منهما، وهي التي جاءت فقالت: {ياابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} [القصص: ] قال: وما رايت من قوته؟ قالت: اخذ حجرا ثقيلا فالقاه عن البءر، قال: وما الذي رايت من امانته؟ قالت: قال: امشي خلفي ولا تمشي امامي.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا معلي بن اسد، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا موسي بن عقبة قال: حدثني سالم، عن عبد الله بن عمر. . الحديث. واخرجه مسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري، عن موسي بن عقبة به.



 (¬) "سءالات الاثرم" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، حدثني سليمان يعني: الاعمش عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: مرض ابو طالب فاتته قريش، واتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده وعند راسه مقعد رجل، فقام ابو جهل فقعد فيه فقالوا: ان ابن اخيك يقع في الهتنا قال: ما شان قومك يشكونك؟ قال: "يا عم اريدهم علي كلمة واحدة تدين لهم بها العرب وتءدي العجم اليهم الجزية" قال: ما هي؟ قال: "لا اله الا الله" فقاموا فقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: ] قال: ونزل: {ص والقران ذي الذكر} [ص: ] فقرا حتي بلغ: {ان هذا لشء عجاب} [ص: ] قال عبد الله بن احمد قال ابي: وحدثنا ابو اسامة، حدثنا الاعمش، حدثنا عباد فذكر نحوه وقال ابي قال الاشجعي: يحيي بن عباد.
 (¬) "علل احمد" رواية عبد الله ()، "مسند احمد" /   .



 (¬) اخرجه ابو داود () من طريق ابي معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة" كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، حتي اذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم قال: فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول الحق. فيقولون الحق، الحق".
 (¬) "تاريخ بغداد" /   . قلت: والمتن له شاهد صحيح فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه البخاري في "تاريخه" /   : قال قبيصة، عن سفيان، عن مسلمة ابن كهيل، عن مسلم البطين، عن ابي العبيدين، عن عبد الله.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: اخبرنا احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا عبيد بن غنام النخعي، انبا علي بن حكيم، ثنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس قوله.
 (¬) "المنتخب من العلل للخلال" ().
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه الجوزقاني في "الاباطيل والمناكير" /  من طريق محمد بن طاهر بن ابي الدميك قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاوزاعي قال: حدثنا الزهري، حدثني انس بن مالك قال: بينما عمر جالس في اصحابه اذ تلا هذه الاية: {فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا} [عبس:   ]. ثم قال: هذا كله قد عرفناه، فما الاب؟ قال: وفي =



= يده عصية يضرب بها الارض، فقال: هذا لعمر الله التكلف، فخذوا ايها الناس ما بين لكم، فاعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه الي ربه.
 (¬) "علل المروذي" ()، "سير اعلام النبلاء" / ، "تاريخ بغداد" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" /   .
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" /   .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة قال: سمعت علي ابن زيد ويونس بن عبيد يحدثان عن عمار مولي بني هاشم عن ابي هريرة. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع قال: ثنا هارون النحوي، عن ثابث، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا هذه الاية {انه عمل غير صالح} [هود: ].
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الزماري، حدثنا سفيان، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن ابي خزامة، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله. . الحديث.
 (¬) ذكر الامام احمد الخلاف في "المسند" علي الزهري فمرة الزبيدي عنه، عن ابي خزامة، عن ابيه، ومرة عمرو عنه، عن ابي خزامة، عن ابيه ومرة سفيان عنه، عن ابي خزامة، عن ابيه.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  قال: حدثنا معتمر، عن ابن المبارك، عن خالد ، عن ابي قلابة، عن كعب. . بلفظ: اصح واداوي.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "العلل" () ومن طريقه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثت ابي بحديث، حدثنا خالد بن ابراهيم ابو محمد المءذن قال: حدثنا سلام بن رزين قاضي انطاكية قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة اذا برجل قد صرع، فدنوت منه فقرات في اذنه، فاستوي جالسا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ماذا قرات في اذنه يا ابن ام عبد؟ ". فقلت: فداك ابي وامي قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي بعثني بالحق لو قراها موقن علي جبل لزال".
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا يزيد بن زريع، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل الامام احمد" لابن هانء ().



= قلت: قد ثبت الكي في "صحيح البخاري" () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الشفاء في ثلاثة شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانهي امتي عن الكي" ورفع الحديث.
 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا معمر بن عيسي بن فايد الادمي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا نعيم بن مروع بن كربة العنبري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المنار المنيف" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا هشيم بن بشير، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال: كان. . الحديث.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم، عن يعلي ابن عطاء، عن رجل من ال الشريد يقال له عمرو عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ().
قلت: ويشهد لهذا الباب ما اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يوردن ممرض علي مصح".



 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبانا ابو منصور بن خيرون، انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، حدثنا ابو احمد بن عدي، حدثنا جعفر بن سهل البالسي، حدثنا احمد بن الفرج، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري، عن عطاء، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / ، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "العلل" رواية عبد الله ()، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه العقيلي /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا خلف بن ايوب العامري، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" العقيلي / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب الكمال" /   ، "تهذيب التهذيب" / ، "العلل" رواية عبد الله (). قلت. . والمتن ثابت صحيح في البخاري ().



 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال:
حدثنا الحسين بن احمد بن منصور وابو يعلي جميعا، عن ابي معمر القطيعي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، عن محمد بن قاسم الاسدي قال: حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي، قال: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد () ابن عدي في "الكامل" / ، "الضعفاء للعقيلي" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد القدوس بن محمد، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام وجرير بن حازم، قالا: حدثنا قتادة، عن انس، مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().
قلت: وقد ورد في "مساءل ابي داود" بلفظ: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" ص  () قال: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" ص  () قال: حدثنا ابو معمر واحمد بن ابراهيم، ثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة مرفوعا به.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / ، "الموضوعات" لابن الجوزي / .
فاءدة: قال الحافظ في "الفتح" /    بتصرف: وورد في الاوقات اللاءقة بالحجامة احاديث ليس فيها شء علي شرط البخاري فكانه اشار يعني: في باب: اي ساعة يحتجم، وذكر حديث احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم الي انها تصنع عند الاحتياج ولا تتقيد بوقت دون وقت، وعند الاطباء ان انفع الحجامة ما يقع في الساعة الثانية او الثالثة، وان لا يقع عقب استفراغ عن جماع او حمام او غيرهما، ولا عقب شبع او جوع، ثم نقل عن احمد انه كان يحتجم اي وقت هاج به الدم واي ساعة كانت. قال الحافظ: وقد اتفق الاطباء علي ان الحجامة في اوله واخره.
قلت: وممن ضعف الاحاديث المذكورة في وقت الحجامة العقيلي في "الضعفاء"، وابو زرعة الرازي، وقالا: لم يثبت فيها شء.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم علي عمر ثوبا ابيض، فقال: "اجديد ثوبك ام غسيل؟ " فقال: فلا ادري ما رد عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ()، "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين وبعضه قراءة عليه عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان امراة تلبس النعل فقالت. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: والمتن له شاهد صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال.
 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا مسدد، ثنا يجي بن زكريا بن ابي زاءدة، اخبرني ابي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان علي موسي يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف، وكمة صوف، وسراويل صوف، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت".
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ().
 (¬) ذكره الخطيب في "تاريخ بغداد" /  من طريق عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، مرفوعا به.



 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله. . الحديث.
 (¬) "مساءل اسحاق الكوسج" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا يحيي بن محمد المدني، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.



 (¬) العقيلي في "الضعفاء" / ، "سير اعلام النبلاء" / .
قلت: والمتن له شاهد صحيح؛ فقد اخرجه مسلم () من طريق عمرو بن حريث، عن ابيه، قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفيها بين كتفيه، ولم يقل ابو بكر: علي المنبر.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين، عن الاوزاعي، ح. وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن الاوزاعي نحوه، عن حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي رجلا شعثا قد تفرق شعره، فقال. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه مالك في "الموطا" (). قال: حدثنا زياد بن سعيد، عن الزهري، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه، وكان اهل الكاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم. . الحديث.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني محمد بن المثني، حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، حدثنا عمر بن نافع، ح. وحدثني امية بن بسطام، حدثنا ابو جعفر الدارمي، حدثنا ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج، كلهم عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "الوقوف والترجل" من "الجامع للخلال" ().
قلت: هذا الشيخ يعني: عثمان بن عثمان روي له مسلم هذا الحديث متابع من روح بن عبادة، وقد رواه البخاري ومسلم، عن جماعة، عن عمر بن نافع، فالحديث ثابت صحيح ان شاء الله.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد بن منهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خالفوا المشركين، ووفروا اللحي واحفوا الشوارب".
 (¬) "الوقوف والترجل" من "الجامع للخلال" ().
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ()، "الورع" ، "الوقوف والترجل" .



 (¬) اخرجه مسلم () قال. حدثنا يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد، كلاهما عن جعفر، قال يحيي: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن انس: وقت لنا في قص الشارب. . الحديث.
 (¬) "الوقوف والترجل" من "الجامع للخلال" .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا صدقة الدقيقي، ثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك، قال: وقت لنا رسول الله. . الحديث.



 (¬) "الوقوف والترجل" .
 (¬) تقدم تخريجه.
 (¬) "الوقوف والترجل" .
 (¬) "الوقوف والترجل" .
قلت: قول الامام احمد في تعقبه علي شعبة لا يعني تصحيح الحديث، بل هو علي قوله يعني: احمد لا يثبت في التوقيت حديث، ولكن يري العمل عليه، والله اعلم.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، ثنا قريش بن حيان، عن ابي واصل، قال: لقيت ابا ايوب الانصاري، فصافحني، فراي في اظفاري طولا، فقال: قال رسول الله. . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  قال: حدثنا هشيم وشريك، عن ليث ابي المشرفي، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم . . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي بن يونس، عن ثور، عن الحصين الحبراني، عن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ().
فاءدة: ليس له اسناد يعني: اسنادا صحيحا والله اعلم.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس، قال. . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، ()، "مساءل صالح" ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب التهذيب" / 
 (¬) "التلخيص الحبير" / .



 (¬) اخرجه احمد /    قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق وهوذة بن خليفة، قالا: حدثنا عوف، عن ميمون بن استاذ قال هوذة الهزاني قال: قال عبد الله بن عمرو مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن امراته، عن اخت حذيفة قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معشر النساء اما لكن في الفضة ما تحلين به، اما انه ليس منكن من امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به".
 (¬) "احكام النساء" للامام احمد .
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا محمد بن عامر، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن انس مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
قلت: تعارضت الاحاديث في لبس خاتم النبي صلي الله عليه وسلم هل كانت في يمينه ام في يده اليسري.
فقد اخرج مسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وفيه: وجعله في يده اليمني.
وايضا اخرج مسلم () من حديث الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه.



= واخرج ايضا () من حديث انس رضي الله عنه وفيه: واشار الي الخنصر من يده اليسري.
قلت: قد طعن الدارقطني وغيره في احاديث التختم في اليمين، فقد قال في "التتبع"  علي حديث انس المحفوظ عن يونس، حدث به الليث، وابن وهب، وعثمان ابن عمر يعني: اختلف علي يونس فقد روي الليث، وابن وهب وعثمان بن عمر عنه بدون ذكر اليمين، ورواه طلحة بن يحيي وسليمان بن بلال عنه بذكرها، ورجح الدارقطني عدم ذكرها وهو الاقوي.
قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن اختلاف الاحاديث في ذلك فقال: لا يثبت هذا ولا هذا، ولكن في يمينه اكثر.
وقال: وفي المسالة عند الشافعية اختلاف والاصح اليمين.
قلت الحافظ: ويظهر لي ان ذلك يختلف باختلاف القصد، فان كان اللبس للتزين به فاليمين افضل، وان كان للتختم به فاليسار اولي؛ لانه كالمودع فيها ويحصل تناوله منها باليمين وكذا وضعه فيها، ويترجح التختم باليمن مطلقا؛ لان اليسار الة الاستنجاء فيصان الخاتم اذا كان في اليمين عن ان تصيبه النجاسة ويترجح التختم في اليسار بما اشرت اليه من التناول.
وجنحت طاءفة الي استواء الامرين وجمعوا بذلك بين مختلف الاحاديث، والي ذلك اشار ابو داود حيث ترجم: باب التختم في اليمين واليسار، ثم اورد الاحاديث مع اختلافها في ذلك بغير ترجيح.
ونقل النووي وغيره الاجماع علي الجواز ثم قال: ولا كراهية فيه يعني: عند الشافعية وانما الاختلاف في الافضل.
وقال البغوي: كان اخر الامرين التختم في اليسار وتعقبه الطبري بان ظاهره النسخ، وليس ذلك مراده بل الاخبار بالواقع اتفاقا، والذي يظهر ان الحكمة فيه ما تقدم، والله اعلم.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، اخبرنا المفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس القتباني، عن ابي الحصين يعني: الهيثم بن شفي قال: خرجت انا وصاحب لي يكني ابا عامر رجل من المعافر؛ لنصلي بايلياء، وكان قاصهم رجلا من الازد يقال له: ابو ريحانة من الصحابة، قال ابو الحصين: فسبقني صاحبي الي المسجد، ثم ردفته فجلست الي جنبه، فسالني: هل ادركت قصص ابي ريحانة؟ قلت: لا. قال: سمعته يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المراة المراة بغير شعار، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم، او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم، وعن النهبي، وركوب النمور، ولبوس الخاتم الا لذي سلطان.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن محمد الصوري، حدثنا خالد بن عبد الرحمن، حدثنا مطيع بن ميمون، عن صفية بنت عصمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اومات امراة من وراء ستر بيدها كتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده، فقال: "ما ادري ايد رجل ام يد امراة" قالت: بل امراة قال: "لو كنت". . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) اخرجه ابو داود الطيالسي  قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت الحسن بن مسلم يحدث عن صفية، عن عاءشة ان امراة من الانصار تمرط شعرها فارادوا ان يصلوا فيه فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري ()، ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عباس بن السندي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، قال: حدثنا معمر، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "الكامل في الضعفاء" / ، "تهذيب الكمال" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: عن عبد الصمد، عن ابيه، عن الحسين ابن ذكوان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / ، "الضعفاء" للعقيلي / ، "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: متن الحديث ثابت صحيح؛ فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمشي احدكم في نعل واحدة ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا".



 (¬) اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ص  () قال: اخبرني محمد بن ادم، عن عبدة، عن هشام، عن ابي وجزة السعدي، عن رجل، عن عمر بن ابي سلمة، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ياكل قال: "اقعد كل يا بني". . الحديث.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده طعام قال: "ادن يا بني" الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
قلت: المتن ثابت فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان سمعه من عمر بن ابي سلمة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، حدثنا بريد، عن جده، عن ابي موسي مرفوعا به.



 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
فاءدة: قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي" : اما حديث ابي موسي هذا فخرجه مسلم، عن ابي كريب، وقد استغربه غير واحد من هذا الوجه، وذكروا ان ابا كريب تفرد به، منهم البخاري وابو زرعة، وذكر لابي زرعة من رواه عن ابي اسامة غير ابي كريب، فكانه اشار الي انهم اخذوه منه، وحسين بن الاسود كان يتهم بسرقة الحديث، وابو هشام فيه ضعف ايضا.
قلت: ومتن الحديث ثابت؛ فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابن عمر رضي الله عنهما.
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، حدثنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الكريم الجرجاني، عن قيس بن الربيع المعني واحد، عن ابي هشام يعني: الرماني، عن زاذان، عن سلمان، =



= قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما قرات في التوراة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" لابن الجوزي / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /    قال: حدثت، عن محمد بن الحسين بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا مسبح بن احمد، حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثنا ابراهيم بن سعيد، عن ابن اخي الزهري، عن امراته، عن ابيها، قالت: رايته ياكل بكفه كلها فقلت له: الا تاكل بثلاث اصابع؟ فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل بكفه كلها.
 (¬) "المغني" لابن قدامة /  وايضا / .
قلت: قد ثبت في "صحيح مسلم" () من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع، ويلعق يده قبل ان يمسحها.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا يحيي =



= ابن حسان، اخبرنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب .
قلت: وقد اعل هذا الحديث ابو الفضل بن عمار الشهيد   ، قال احمد ابن صالح: نظرت في كتب سليمان بن بلال فلم اجد لهذين الحديثين اصلا.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان بن محارب بن دثار، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "علل عبد الله" (). قلت: والمتن ثابت؛ فقد اخرجه مسلم () من طريق ابي بشر، عن ابي سفيان، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم فقالوا: ما عندنا الا خل، فدعا به فجعل ياكل به ويقول: "نعم الادم الخل، نعم الادم الخل".
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" (). قلت: كذا اعله يحيي بن معين وابو حاتم الرازي، ونقل الترمذي والبزار الخلاف.



 (¬) اخرجه ابو داود في "سننه" () قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب التهذيب" / ، "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبانا ابو منصور بن السمرقندي وابو منصور بن خيرون، قالا: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، حدثنا احمد بن جعفر بن عمر السعدي، حدثنا احمد بن نوسة الدامغاني، حدثنا الحسن بن شبل البخاري، حدثنا عمرو بن محمد الاسدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن الصباح وعمرو بن رافع قالا: ثنا يعقوب بن الوليد بن ابي هلال المدني، عن ابي حازم، عن سهل، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "الجرح والتعديل" / ، "الكامل" لابن عدي / ، "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ بغداد" / .
قلت: ويشهد لهذا الباب ما اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالقثاء.
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /    قال: انبانا ابو الحسن علي ابن احمد الموحد، انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، انبانا ابو الحسن محمد بن =



= القاسم البزقوهي، حدثنا احمد بن يعقوب بن عبد الجبار، حدثنا جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح، حدثنا ابو مصعب، عن موسي بن شيبة، عن اسماعيل بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، قال: كنا مع ابن عباس بالطاءف، فبينما نحن نمشي يوما في بعض المباطخ، اذ قام صاحب المبطخة فاجتني من مبطخته بطيختين، ووضعهما بين ايدينا، فجعلت اكل واطرح قشرها فقال ابن عباس: لا تفعل فان قشرها من جبال الجنة، ولو علم الناس ما فيها لتمنوا ان تكون ثمارهم واقواتهم كلها بطيخا، اما انه طعام اكله ادم في الجنة فزن ابليس زنة تحت تخوم الارض السابعة لما علم ان ادم اكلها، وقال: اخاف ان لا يبقي معي احد من ذريته في النار الا واخرج منها، فان الله يبارك عليها وعلي من اكل منها، وكيف يكون في النار من بارك عليه الجبار؟ ! وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: . . الحديث.
 (¬) "اسني المطالب" للبيروتي ()، "المنار المنيف" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا سيف بن هارون، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، مرفوعا به.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" (). قلت: ويشهد له حديث ابي ثعلبة الخشني، ولكنه لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن نقل ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" () عن ابي بكر السمعاني قال: هذا الحديث اصل كبير من اصول الدين وفروعه.



= وقال ايضا: من عمل بهذا الحديث فقد حاز الثواب وامن من العقاب؛ لان من ادي الفراءض واجتنب المحارم ووقف عند الحدود وترك البحث عما غاب عنه، فقد استوفي اقسام الفضل وحقوق الدين؛ لان الشراءع لا تخرج عن هذه الانواع المذكورة في هذا الحديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجبنة قال: فجعل اصحابه يضربونها بالعصا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ().
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ()، "المغني" لابن قدامة / .
قلت: قد اخرج البخاري في "صحيحه" () نحوا من ذلك في اللحوم من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ان قوما قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان قوما ياتونا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سموا عليه انتم وكلوه" قالت: وكانوا حديثي عهد بالكفر.
قلت: لكن هذا الحديث قد طعن فيه بعض اهل العلم واعلوه بالارسال، منهم ابو زرعة الرازي والدارقطني رحمهما الله، لكن كما هو معروف عند البخاري ان الزيادة من الثقة الحافظ مقبولة عنده بشرط الا تكون الزيادة فاحشة ، وعليه فقد احتج بهذا الحديث، لكني والله اعلم اميل الي الارسال =



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معشر، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "زاد المعاد، / ، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المنار المنيف" ()، "المغني" / ، وايضا / .
 (¬) قلت: حديث عمرو بن امية الذي رواه البخاري () خلاف هذا الحديث، ففيه: .. انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة، فالقاها والسكين التي يحتز بها، ثم قام وصلي ولم يتوضا.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا سعيد بن شبيب وحيوة بن شريح الحمصي، قال حيوة: حدثنا بقية، عن ثور بن يزيد، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معد يكرب، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، مرفوعا به.



 (¬) "العلل المتناهية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "العلل المتناهية" /  من طريق عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) قلت: في الباب عن علي وجابر وسلمان وانس وابن عباس والبراء وعاءشة وغيرهم.
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /    قال: اخبرنا ابو سعيد الماليني، انبا ابو احمد ابن عدي الحافظ، ثنا الحسين بن ابي معشر، ثنا المسيب بن واضح، ثنا بقية، عن عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صاع، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) المصدر السابق.



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ، اخبرني يزيد بن الهيثم ان ابراهيم بن ابي الليث حدثهم، ثنا الاشجعي، عن سفيان، عن الاوزاعي، عن واصل بن ابي جميل، عن مجاهد، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" لابن رجب (). قال ابو عيسي / : وقد رخص فيه بعض اهل العلم لابن السبيل في اكل الءمار، وكرهه بعضهم الا بالثمن.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة الكوفي، حدثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. . فذكره.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
قلت: والنهي عن النفخ في الشراب ثابت؛ فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء".



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا سعيد بن منصور وعبد الله بن محمد النفيلي وقتيبة بن سعيد قالوا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "شرح علل الترمذي" ()، "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: انا عمر بن سنان، ثنا داود بن سليمان ابن حفص بن ابي داود بطرسوس قالوا: حدثنا زكريا بن منظور الانصاري، انا ابو حازم، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا به بلفظ: "فما اسكر كثيره فالقطرة منه حرام".
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن مهدي بن ميمون، وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا مهدي بن ميمون المعني واحد عن ابي عثمان الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام. . " الحديث.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ()، "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /  قال: اخبرنا ابو بكر بن علي قال: انبانا القواريري قال: حدثنا عبد الوارث قال: سمعت ابن شبرمة يذكره عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابن عباس قال: . . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه النساءي /  قال : اخبرنا الحسن بن اسماعيل بن سليمان، قال: انبانا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / .
 (¬) "الناسخ والمنسوخ" للاثرم ().
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ، "مساءل صالح" ()، ولكن بلفظ: لا يثبت عندي في تحليل المسكر شء، "الضعفاء" / ، "التحقيق" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /  قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قرة العجلي، عن عبد الملك بن القعقاع، عن ابن عمر قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بقدح فيه شراب فقربه الي فيه، ثم رده، فقال بعض جلساءه: احرام هو يا رسول الله؟ قال: "ردوه"، فردوه ثم دعا بماء فصبه عليه ثم شربه فقال: "انظروا هذه الاشربة. . " الحديث.



 (¬) "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر، قال: سمعت شبيب بن عبد الملك يحدث عن مقاتل بن حيان، قال: حدثتني عمتي عمرة عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) "الاشربة" للامام احمد ().
قلت: والمتن له شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتبذ له اول الليل، فيشربه اذا اصبح يومه ذلك، والليلة التي تجء، والغد والليلة الاخري، والغد الي العصر، فان بقي شء سقاه الخادم، او امر به فصب.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن عيسي البغدادي، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب وقتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي ثعلبة الخشني انه قال: يا رسول الله، انا بارض اهل كتاب فنطبخ في قدورهم ونشرب في انيتهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء" ثم قال: يا رسول الله انا بارض صيد فكيف نصنع؟
قال: "اذا ارسلت كلبك المكلب وذكرت اسم الله فقتل فكل وان كان غير مكلب فذكي وكل واذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله فقتل فكل".
 (¬) "شرح علل الترمذي" ().
قلت: والمتن ثابت؛ فقد اخرجه البخاري () من طريق ابي ثعلبة الخشني، ولكن ليس من طريق حماد بن سلمة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا بارض اهل الكتاب فناكل في انيتهم؟ وبارض صيد اصيد بقوسي، واصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما ما ذكرت انك بارض اهل كتاب فلا تاكلوا في انيتهم الا ان لا تجدوا بدا، فان لم تجدوا بدا فاغسلوها وكلوا فيها. واما ما ذكرت انكم بارض صيد، فما صدت بقوسك فاذكر اسم الله وكل، وما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل. وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فاد".



 (¬) اخرجه النساءي في "الكبري" /  قال: حدثنا محمد بن ابان البلخي، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر ان النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن بكير بن عطاء، قال: سمعت عبد الرحمن بن يعمر، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل عن الحج بعرفة فقال: "الحج يوم عرفة او عرفات ومن ادرك ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد تم حجه، وايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه".
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "شرح علل الترمذي" ()، "تاريخ بغداد" / ، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) "شرح علل الترمذي" ، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: ثنا روح، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا مالك بن عرفطة، قال: سمعت عبد خير يحدث عن عاءشة. . فذكره.



 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: وهذا المتن صحيح؛ فقد اخرجه البخاري () من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت.
وقد قال الامام احمد عن هذا الحديث: ليس بالكوفة عن علي حديث اصح من هذا.
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا هناد بن السري، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بردة بن نيار، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" /    قال: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن بريد، عن ابيه، قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بودان قال: "مكانكم حتي اتيكم" فانطلق ثم جاءنا وهو سقيم فقال: "اني اتيت قبر ام محمد فسالت ربي الشفاعة فمنعنيها، واني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي بعد ثلاثة ايام فكلوا وامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن هذه الاشربة في هذه الاوعية، فاشربوا فيما بدا لكم".



 (¬) "العلل لابن ابي حاتم" /  ()، "نصب الراية" / ، "الناسخ والمنسوخ" للاثرم ()، "تنقيح التحقيق"   .
 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يزيد قال: انبانا شريك، عن سماك بن حرب، عن ابن بريدة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت.
 (¬) "سنن النساءي" / ، "نصب الراية" / ، "مساءل ابي داود" ()، "الناسخ والمنسوخ" للاثرم ()، "مختصر الخلافيات للبيهقي" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تنقيح التحقيق" / .
قلت: ومتن الحديث ثابت في "صحيح مسلم" () من طريق محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن الاشربة في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا".
فاءدة: قال القاضي في "شرح صحيح مسلم" / : هذه الرواية فيها تغيير من بعض الرواة وصوابه: "كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم" فحذف لفظة: (الا) للاستثناء ولابد منها.
قلت: وهذا الذي ذكره القاضي رحمه الله تءيده رواية مسلم التي اتي بها الحافظ في "الفتح" /  بلفظ: "الا في ظروف الادم" فلعلها تصحيف، والله اعلم.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" / : قال الخطابي: ذهب الجمهور الي ان النهي انما كان اولا ثم نسخ، وذهب جماعة الي ان النهي عن الانتباذ في هذه الاوعية باق.



= منهم ابن عمر، وابن عباس، وبه قال مالك واحمد واسحاق، كذا اطلق قال: الاول اصح، والمعني في النهي: ان العهد باباحة الخمر كان قريبا، فلما اشتهر التحريم ابيح لهم الانتباذ في كل وعاء بشرط ترك شرب المسكر، وكان من ذهب الي استمرار النهي لم يبلغه الناسخ.
قلت: هناك شاهد في "البخاري" () من طريق جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف، فقالت الانصار: انه لابد لنا منها قال: "فلا اذن".
 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا ابو بكر بن علي قال: انبانا ابراهيم بن حجاج قال حدثنا ابو عوانة عن سماك عن قرصافة امراة منهم عن عاءشة قالت: . . فذكرته موقوفا.
 (¬) "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عاءشة ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يمنعنك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق".
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ()، "علل المروذي" ()، "بحر الدم" ().
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
فاءدة: قال ابن رجب في "شرح علل الترمذي"  وروي نافع عن ابن عمر من قوله: النهي عن بيع الولاء وهبته غير مرفوع، وهذا مما يعلل به حديث عبد الله بن دينار. والله اعلم.
قال الحافظ في "الفتح" /    بتصرف: قد اشتهر هذا الحديث عن عبد الله ابن دينار، حتي قال مسلم في "صحيحه": الناس في هذا الحديث عيال علي عبد الله بن دينار، وقال الترمذي بعد تخريجه: حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن دينار، ويروي عن شعبة انه قال: وددت ان عبد الله بن دينار لما =



= حدث بهذا الحديث اذن لي حتي كنت اقوم اليه فاقبل راسه.
وفي "مسند الطيالسي" عن شعبة قلت لعبد الله بن دينار: انت سمعت هذا من ابن عمر؟ قال: نعم ساله ابنه عنه، وذكره ابو عوانة عن بهز بن اسد عن شعبة قلت لابن دينار: انت سمعته من ابن عمر؟ قال: نعم وساله ابنه حمزة عنه. وكذا وقع في رواية عفان عن شعبة عند ابي نعيم، واخرجه من وجه اخر ان شعبة قال: قلت لابن دينار: الله لقد سمعت ابن عمر يقول هذا؟ فيحلف له، وقيل لابن عيينة: ان شعبة يستحلف عبد الله بن دينار، قال لكنا لم نستحلفه، سمعته منه مرارا، وقال ابن العربي في "شرح الترمذي": تفرد بهذا الحديث عبد الله بن دينار وهو من الدرجة الثانية من الخبر؛ لانه لم يذكر لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وكانه نقل معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق" قلت: ويءيده ان ابن عمر روي هذا الحديث عن عاءشة في قصة بريرة، لكن جاءت عنه صيغة الحديث من وجه اخر اخرجه النساءي وابو عوانة من طريق الليث عن يحيي بن ايوب، عن مالك، ولفظه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الولاء وعن هبته.
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" / : قال ابن بطال: اجمع العلماء علي انه لا يجوز تحويل النسب، فاذا كان حكم الولاء النسب فكما لا ينقل النسب لا ينقل الولاء، وكانوا في الجاهلية ينقلون الولاء بالبيع وغيره فنهي الشرع عن ذلك، وقال ابن عبد البر: اتفق الجماعة علي العمل بهذا الحديث الا ما روي عن ميمونة انها وهبت ولاء سليمان بن يسار لابن عباس، وروي عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء: يجوز للسيد ان ياذن لعبده ان يوالي من شاء.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس. . الحديث.



 (¬) "سءالات ابي داود" ()، "مساءل ابي داود" ().
قال ابو عيسي: والعمل عند اهل العلم في هذا الباب اذا مات الرجل، ولم يترك عصبة ان ميراثه يجعل في بيت مال المسلمين.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري، وحدثنا علي بن حجر، اخبرنا هشيم، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد مرفوعا به.
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية ابن هانء ()، "العلل" رواية عبد الله ().
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من طريق ابن جريج، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم".
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن حبيب المعلم، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده. . الحديث.
 (¬) "الجامع للخلال" / ، "احكام اهل الذمة" لابن القيم / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسحاق بن سليمان يعني: الرازي قال: سمعت مالك بن انس ح. واسحاق بن عيسي قال: اخبرني مالك، عن الزهري، عن عثمان بن خرشة ح. وقال اسحاق بن عيسي، عن عثمان بن خرشة ح. وثنا مصعب الزبيدي عن مالك مثله، فقال عثمان بن اسحاق بن خرشة من بني عامر بن لءي عن قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه تساله ميراثها فقال: ما اعلم لك في كتاب الله شيءا، ولا اعلم في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء حتي اسال الناس، فسال فقال المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل لها السدس، فقال: من يشهد معك او من يعلم معك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ذلك، فانفذه لها، وقال اسحاق بن عيسي: هل معك غيرك؟
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرج سعيد بن منصور في "السنن" () قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابن ابي ليلي ومحمد بن سالم عن الشعبي ان عليا وزيدا كانا لا يورثانها يعني الجدة مع ابنها.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر قالا: ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن منصور بن حيان الاسدي، عن عبد الله بن شداد قال: . . . الحديث.
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في /  قال: حدثنا يزيد هارون، عن حجاج، عن الحكم، عن علي. . قوله.
 (¬) "مختصر خلافيات البيهقي" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، وهشام بن عامر، قالا: حدثنا يحيي قال ابو داود: وهو ابن حمزة عن عبد العزيز بن عمر قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذءيب قال هشام: عن تميم الداري انه قال: يا رسول الله، وقال يزيد: ان تميما قال يا رسول الله: وما السنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل من المسلمين قال: . . الحديث.



 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" للخلال /   .
 (¬) "نصب الراية" / ، "الجامع لاحكام اهل الذمة" / .
 (¬) "مساءل الكوسج" ()، "الجامع لاحكام اهل الذمة" / .
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" / .
 (¬) "الجامع لاحكام اهل الذمة" / .
 (¬) "جامع التحصيل" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو نعيم ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب قال: سمعت تميما الداري يقول: . . فذكره.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "العلل" رواية عبد الله ()، ()، "احكام اهل الملل" للخلال / .



 (¬) "نصب الراية" / ، "المغني" / .
 (¬) "احكام اهل الملل" للخلال / .
 (¬) "احكام اهل الملل" للخلال /   .
 (¬) "تاريخ بغداد" /  من طريق محمد بن معاوية، عن ليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .



 (¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" /  الجزء الاول قال: نا سفيان قال انا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة مرفوعا به [بدون ذكر عاءشة رضي الله عنها].
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه عبد الله في "العلل" () ومن طريقه العقيلي /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: عرضت علي ابي حديثا حدثناه اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي قال: حدثنا خصيف، عن ابي صالح، عن اسماء بنت يزيد، عن خزيمة بن ثابت، مرفوعا به.
 (¬) "العقيلي" / ، كتاب "العلل" رواية عبد الله ()، "الكامل" لابن عدي / ، "الجرح والتعديل" / .
فاءدة: قال العقيلي / : انما انكر ابو عبد الله الاسناد لا المتن فان المتن معروف =



= بغير هذا الاسناد.
قلت: فقد اخرجه البخاري () من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولد لصاحب الفراش".
 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من طرق عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها وفيه قصة اختلاف سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في ابن وليدة زمعة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لسودة بنت زمعة: "احتجبي منه".
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" / ، وابو داود ()، والنساءي /  من طريق عبد الرزاق، ثنا الثوري، عن اجلع، عن الشعبي، عن عبد خير الحضرمي عن زيد بن ارقم، عن علي به.
واخرجه احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ،  من طرق، عن الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن ابي الخليل، عن زيد بن ارقم، عن علي به.
واخرجه ابو داود () من طريق شعبة، عن سلمة، سمع الشعبي، عن الخليل او ابن الخليل، عن علي به.
 (¬) "معونة اولي النهي" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا صفوان بن عيسي اخبرنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا الخزاعي ابو سلمة قال: انا عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن المقبري، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو سعد الماليني، انبا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا عمر بن القاسم بن محمد بن بندار السباك الجرجاني، ثنا محمد بن عوف ويوسف بن سعيد واحمد بن ابي الحناجر، ح. قال: واخبرنا ابو احمد بن عدي قال: ثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم قال: ثنا محمد بن عوف قالوا: ثنا محمد بن المبارك، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، مرفوعا به.



 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "سنن البيهقي" / ، "الكامل" لابن عدي / ، "سير اعلام النبلاء" /   .
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا عبد الوهاب الثففي، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: وقول الامام احمد رحمه الله: حديث الاعرج اصح شء في الباب لا يعني الصحة، فان المغيرة بن عبد الرحمن ليس من اصحاب ابي الزناد، وتفرد بهذا الاصل، وهو متكلم فيه؛ لذلك فقد اورده ابن عدي في كتابه في ترجمة المغيرة بن عبد الرحمن مستنكرا له هذا الحديث، وقال: وقد رواه ابن عجلان وغير واحد عن ابي الزناد، عن ابن ابي صفية، عن شريح قوله.
فاءدة: قد يقول قاءل: اطلق الامام احمد اصح شء في هذا الباب علي حديث ابي الزناد، كيف وقد اخرج مسلم في "صحيحه" () من طريق زيد بن الحباب قال: حدثني سيف بن سليمان، اخبرني قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد. فهل الامام احمد لم ير هذا الحديث صحيحا؟ الجواب: نعم. فقد سال الترمذي البخاري في "العلل الكبير" /  عن هذا الحديث فقال: عمرو بن دينار لم يسمع عندي هذا الحديث من ابن عباس. فمن هنا يظهر لك شفوف نظر امام العلل الامام احمد رحمه الله؛ وقد صحح هذا الحديث الشافعي والبيهقي وابن عبد البر في "التمهيد".



= وقال العقيلي / : احسن حديث في الباب: اليمين مع الشاهد، حديث سيف هذا، وساءر الروايات فيها لين.
مسالة: قال ابن عبد البر في "التمهيد" /    بتصرف: ممن قال باليمين مع الشاهد صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يات عن احد من الصحابة انه انكر اليمين مع الشاهد، وبه يقول جمهور التابعين بالمدينة: سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد وعروة وسالم وابو بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وعلي بن حسين وابو جعفر محمد بن علي وابو الزناد وعمر بن عبد العزيز.
ولم يختلف عن واحد من هءلاء في ذلك الا عروة، فانه اختلف فيه عنه، وكذلك عن ابن شهاب، وبالقضاء باليمين والشاهد قال مالك واصحابه والشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد وابو ثور وداود وجماعة اهل الاثر.
وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري والاوزاعي: لا يقضي باليمين مع الشاهد الواحد؛ وهو قول عطاء والحكم بن عتيبة وطاءفة.
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو حازم الحافظ، انبا ابو الفضل بن خميرويه، ثنا احمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور ح. واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي وابو بكر بن الحارث الفقيه قالا: انبا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابن منيع، ثنا داود ابن رشيد قال: ثنا مروان بن معاوية، ثنا دهثم بن قران، ثنا عقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر عن جارية بن ظفر: ان دارا كانت بين اخوين فحظرا في وسطها حظارا، ثم هلكا وترك كل واحد منهما عقبا، فادعي عقب كل واحد منهما ان الحظار له من دون صاحبه، فاختصم عقباهما الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يقضي بينهما، فقضي بالحظار لمن وجد معاقد القمط تليه، ثم رجع فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبت".



 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الطبراني /  قال: حدثنا احمد بن سليمان بن يوسف العقيلي الاصبهاني، حدثني ابي، ثنا الحسين بن حفص، عن ياسين الزيات، عن سماك بن حرب، عن تميم بن طرفة، عن جابر. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه ابن الجارود في "المنتقي" () قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزار، عن شبابة بن سوار، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو اربعين.
قلت: واخرجه ايضا البخاري () من طريق ادم حدثنا شعبة به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "السير" / ، "تاريخ بغداد" / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير ح. حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وتقاربا في لفظ الحديث حدثنا ابي حدثنا بشير بن المهاجر، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني قد ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني . فرده فلما كان من الغد اتاه فقال يا رسول الله اني قد زنيت. فرده الثانية فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه فقال: "اتعلمون بعقله باسا، تنكرون منه شيءا" فقالوا: ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري. فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخبروه: انه لا باس به ولا بعقله. فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم امر به فرجم. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" /    () قال: حدثنا ابو اسامة، عن عوف، عن قسامة بن زهير ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه البيهقي /   قال: لما كان من شان ابي بكرة والمغيرة بن شعبة الذي كان، دعا عمر الشهود، فشهد ابو بكرة وشبل بن معبد وابو عبد الله نافع، ثم شهد زياد فقال: اما الزنا فلا اشهد به، ولكني رايت امرا قبيحا، فقال عمر: الله اكبر، حدوهم، فلما فرغ من جلد ابي بكرة، قام ابو بكرة فقال: اشهد انه زان، فهم عمر ان يعيد عليه الحد، فقال علي: ان جلدته فارجم صاحبك.



= واخرجه مختصرا ابن ابي شيبة /  () قال: حدثنا ابن علية، عن التيمي، عن ابي عثمان.
والطبراني /  () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع قال: ثنا الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، مرفوعا به.
 (¬) "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: والمتن ثابت صحيح؛ فقد اخرجه مسلم ()، من طريق منصور، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "زاد المعاد" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا عبد الغفار بن القاسم، حدثني عدي بن ثابت قال: حدثني يزيد بن البراء، عن ابيه قال: لقيت خالي معه راية فقلت اين تريد؟ قال: . . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث الاصبهاني الفقيه، انبا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي، اخبرني جدي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابن البيلماني، عن ابن عمر، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" () قال: حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني، انبا ابن وهب، حدثني سليمان بن بلال، حدثني ربيعة، عن عبد الرحمن بن البيلماني حدثه ان رسول صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "الجامع للخلال" / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



 (¬) ذكره ابو يعلي في "طبقات الحنابلة" /  من طريق شريك، عن سماك، عن عكرمة.
 (¬) اخرجه الترمذي /  قال: حدثنا هناد، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، مرفوعا به.
 (¬) "طبقات الحنابلة" / ، "المنهج" / ، "تاريخ بغداد" / ، "تنقيح التحقيق" /   .
قلت: والمتن ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو النضر، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة ولم يسمعه منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.



 (¬) "مساءل احمد" رواية عبد الله ()، ().
 (¬) "مساءل احمد" رواية ابن هانء ().
 (¬) "مسند احمد" / ، "المغني" / .
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ().
 (¬) "مساءل صالح" ()، "المغني" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو عمير عيسي بن محمد بن النحاس وعيسي ابن يونس والحسين بن ابي السري العسقلاني قالوا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن ثابت البناني، عن انس ابن مالك قال: اتي رجل بقاتل وليه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعف" فابي فقال: "خذ ارشك" فابي. قال: "اذهب فاقتله فانك مثله" قال: فلحق به، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: "اقتله فانك مثله" فخلي سبيله، قال: فرءي يجر نسعته ذاهبا الي اهله، قال كانه قد كان اوثقه.



 (¬) "تاريخ ابي زرعة" (، ).
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "سنن ابي داود" /  ()، "سنن البيهقي" / .
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : اجمع اهل العلم علي ان المختلس والخاءن لا يقطعان، وذلك ان الله سبحانه انما اوجب القطع علي السارق، والسرقة انما هي اخذ المال المحفوظ سرا علي صاحبه، والاختلاس غير محترز منه فيه.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن عمرو السواق، حدثنا عبد العزيز ابن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس، موقوفا عليه.
 (¬) "مساءل احمد" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، حدثني نفر من اهل البصرة، عن ابي برزة الاسلمي، مرفوعا به.
 (¬) "تنقيح التحقيق" / .



 (¬) اخرجه النساءي /  قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا الفضل بن موسي قال: حدثنا معمر، عن طاوس، عن ابيه، عن ابن الزبير مرفوعا به.
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا عمرو بن رافع، ثنا مروان بن معاوية، ثنا يزيد بن زياد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي قال: . . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
قلت: قال ابن المنذر: ما قاله الشافعي لا يعرف له اصل من كتاب ولا سنة.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو سعيد، حدثنا اسراءيل، حدثنا سماك، عن حنش، عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فانتهينا الي قوم قد بنوا زبية للاسد، فبينا هم كذلك يتدافعون اذ سقط رجل فتعلق باخر، ثم تعلق رجل باخر حتي صاروا فيها اربعة، فجرحهم الاسد فانتدب له رجل بحربة فقتله، وماتوا من جراحتهم كلهم، فقاموا اولياء الاول الي اولياء الاخر، فاخرجوا السلاح ليقتتلوا فاتاهم علي رضي الله عنه علي تفيءة ذلك فقال: تريدون ان تقاتلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي؟ اني اقضي بينكم قضاء ان رضيتم فهو القضاء والا حجز بعضكم عن بعض حتي تاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فيكون هو الذي يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك فلا حق له، اجمعوا من قباءل الذين حفروا البءر ربع الدية وثلث الدية ويصف الدية والدية كاملة، فللاول الربع؛ لانه هلك من فوقه وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، فابوا ان يرضوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند مقام ابراهيم، فقصوا عليه القصة، فقال: "انا اقضي بينكم" واحتبي فقال رجل من القوم: ان عليا قضي فينا، فقصوا عليه القصة، فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، ثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن جابر، عن ابي عازب، عن النعمان بن بشير، مرفوعا به.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ، "المغني" لابن قدامة / .
قلت: قول الامام احمد يحمل هنا علي كل طرق الحديث، وليس طريق النعمان فقط.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد، اخبرنا عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن هشام بن زيد بن انس، عن جده انس بن مالك قال: خرجت جارية عليها اوضاح بالمدينة، قال: فرماها يهودي بحجر، قال: فجء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وبها رمق فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلان قتلك؟ " فرفعت راسها فاعاد عليها قال: "فلان قتلك؟ " فرفعت راسها. فقال لها في الثالثة: "فلان قتلك؟ " فخفضت راسها فدعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتله بين الحجرين.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ().



 (¬) اخرجه الطبراني /  () قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضري، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا اسد بن عمرو البجلي، عن دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن ابيه. . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن سعيد الكندي، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.
 (¬) "زاد المعاد" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا هشيم، اخبرنا عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط قال: اخبرني ابو رمثة التميمي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي فقال: "هذا ابنك" قلت: نعم اشهد به، قال: . . الحديث.
 (¬) هكذا في "العلل"، والصواب: مع ابي.
 (¬) "علل ابن ابي حاتم" /  ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا احمد بن الازهر، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "سنن الدارقطني" / ، "سنن البيهقي" / ، "مساءل ابن هانء" ()، "شرح علل الترمذي" ، "الكامل" لابن عدي / ، "بحر الدم" ()،



= "سير اعلام النبلاء" /   ، "ميزان الاعتدال" /   ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "سنن الدارقطني" / ، "سنن البيهقي" / .
 (¬) "مسند احمد" / .
حدثنا حجاج، حدثنا ابو اسراءيل الملاءي قال: حدثني عطية، عن ابي سعيد الخدري، مرفوعا به.
 (¬) "الجرح والتعديل" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه البيهقي / : من طريق ابي الربيع الزهراني، عن هشيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن مطر، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن عمر وعلي رضي الله عنهما. . الحديث.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) "مساءل صالح" ().
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن ابي حثمة اخبره ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر فتفرقوا فيها ووجدوا احدهم قتيلا وقالوا للذي وجد فيهم: قد قتلتم صاحبنا قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا فانطلقوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انطلقنا الي خيبر فوجدنا احدنا قتيلا. فقال: "الكبر الكبر؟ ". فقال لهم: "تاتون بالبينة علي من قتله؟ " قالوا: ما لنا بينة. قال: "فيحلفون". قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه فوداه ماءة من ابل الصدقة.
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود بن زيد الي خيبر، وهي يومءذ صلح، فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن =



= سهل، وهو يتشمط في دمه قتيلا فدفنه، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل، ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: "كبر كبر" وهو احدث القوم فسكت، فتكلما، فقال: "اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ " قالوا: كيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟ قال: "فتبريكم يهود بخمسين؟ " فقالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار؟ فعقله النبي صلي الله عليه وسلم من عنده.
 (¬) "التمهيد" لابن عبد البر / ، "مساءل حرب" ص .
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ().
مسالة: قال النووي في "شرح مسلم" / : في لفظه: (من ابل الصدقة) قال بعض العلماء: انها غلط من الرواة؛ لان الصدقة المفروضة لا تصرف هذا المصرف، بل هي لاصناف سماهم الله تعالي وقال الامام ابو اسحاق المروذي من اصحابنا يجوز صرفها من ابل الزكاة لهذا الحديث فاخذ بظاهره. وقال جمهور اصحابنا وغيرهم: معناه اشتراه من اهل الصدقات بعد ان ملكوها، ثم دفعها تبرعا الي اهل القتيل. قال النووي: فالمختار ما حكيناه عن الجمهور انه اشتراها من ابل الصدقة.



 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرناه ابو بكر بن الحارث الاصبهاني، انبا ابو محمد بن حيان، ثنا حامد بن شعيب، ثنا سريج، ثنا هشيم، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "سنن ابي داود" / ، "سنن البيهقي" / .
فاءدة: قال ابو داود في "السنن" / : الاحاديث كلها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وليكفر عن يمينه" الا فيما لا يعبا به.
قلت: وهذا من الوجه الذي اخرجه البخاري () من طريق ابي بردة عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين. . وفيه: "واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير، او اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني".



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي وحماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب (  )، "مساءل حرب" ص   .
قلت: وهناك شاهد في الاستثناء اخرجه البخاري () من طريق عبد الرزاق اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال سليمان بن داود عليه السلام: لاطوفن الليلة بماءة امراة تلد كل امراة غلاما يقاتل في سبيل الله. فقال له الملك: قل: ان شاء الله، فلم يقل، ونسي، فاطاف بهن ولم تلد منهن الا امراة نصف انسان. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قال: ان شاء الله لم يحنث وكان ارضي لحاجته".
قلت: قال ابو عيسي الترمذي: حديث ابن عمر حديث حسن، وقد رواه عبيد الله بن عمر، وغيره، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا.
وهكذا روي عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا. ولا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني وقال اسماعيل بن ابراهيم: وكان ايوب احيانا يرفعه واحيانا لا يرفعه، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ان الاستثناء اذا كان موصولا باليمين فلا حنث عليه، وهو قول سفيان الثوري والاوزاعي ومالك بن انس وعبد الله بن المبارك والشافعي واحمد واسحاق.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ابو صفوان، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة مرفوعا به.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي واسمه محمد بن اسماعيل بن يوسف، حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن موسي بن عقبة وعبد الله بن ابي عتيق، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "سنن ابي داود" ().
 (¬) "الفروسية" لابن القيم ص .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية. . الحديث.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: وحدثنيه محمد بن حاتم وابن ابي خلف قالا: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني يحيي بن ايوب ان يزيد بن ابي حبيب اخبره ان ابا الخير حدثه، عن عقبة بن عامر الجهني انه قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيته فقال: "لتمش ولتركب".
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب ان يزيد بن ابي حبيب اخبره ان ابا الخير حدثه، عن عقبة بن عامر الجهني انه قال: نذرت اختي. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن كثير اخو سليمان بن كثير حدثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران. . فذكره.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، عن جرير بن حازم، عن حنظلة بن عبد الرحمن السدوسي، عن انس بن مالك قال: قلنا: يا رسول الله. . الحديث.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "بحر الدم" ()، "علل المروذي" ()، "الجرح والتعديل" / ، "ضعفاء العقيلي" /   ، "تهذيب الكمال" / .



 (¬) قلت: لعله ما اخرجه ابن حبان في "صحيحه" /  قال: اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا مسعر بن كدام، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من بني عامر فقال: "من انتم"؟ فقلنا: من بني عامر، فقال صلي الله عليه وسلم: "مرحبا بكم، انتم مني".
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا عبد الله بن ناجية قال: نا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا ابو خالد الاحمر، عن ثور بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند " /    قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: ثنا سعيد الجريري، عن ابي سليل، عن ابي تميمة الهجيمي قال اسماعيل مرة عن ابي تميمة الهجيمي عن رجل من قومه قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة وعليه ازار من قطن منتثر الحاشية فقلت: عليك السلام يا رسول الله. فقال: "ان عليك السلام تحية الموتي ان عليك السلام تحية الموتي ان عليك السلام تحية الموتي، سلام عليكم، سلام عليكم. . " الحديث.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن اسحاق قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي عبد الرحمن الجهني. . الحديث.
 (¬) حديث عبد الحميد بن جعفر اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي بصرة الغفاري، مرفوعا به.



= وحديث ابن لهيعة اخرجه الطبراني في "الكبير" /    قال: حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد ابن موسي، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي بصرة، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: ومتن الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه البخاري.



 (¬) اخرجه احمد في "مسنده" /    قال: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او عن ابي سعيد شك يعني الاعمش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة سياحين في الارض فضلا عن كتاب الناس، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي بغيتكم، فيجيءون فيحفون بهم الي السماء الدنيا، فيقول الله: اي شء تركتم عبادي يصنعون؟ فيقولون: تركناهم يحمدونك ويمجدونك ويذكرونك، فيقول: هل راوني؟ فيقولون: لا. فيقول: فكيف لو راوني؟ فيقولون: لو راوك لكانوا اشد تحميدا وتمجيدا وذكرا، فيقول: فاي شء يطلبون؟ فيقولون: يطلبون الجنة، فيقول: وهل راوها؟ " قال: "فيقولون لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها كانوا اشد عليها حرصا، واشد لها طلبا" قال: "فيقول ومن اي شء يتعوذون؟ فيقولون: من النار، فيقول وهل راوها؟ فيقولون: لا" قال: "فيقول فكيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها كانوا اشد منها هربا، واشد منها خوفا" قال: "فيقول اني اشهدكم اني قد غفرت لهم" قال: "فيقولون فان فيهم فلانا الخطاء، لم يردهم، انما جاء لحاجة، فيقول: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم".
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: والمتن ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة بنحوه.



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" /  [ط. الفكر] قال: حدثنا حفص بن غياث، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابن محيريز مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /    قال: حدثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ثلاثة نفر فيما سلف من الناس انطلقوا يرتادون لاهليهم فاخذتهم السماء، فدخلوا غارا فسقط عليهم حجر متجاف، حتي ما يرون منه خصاصة، فقال بعضهم لبعض: قد وقع الحجر وعفا الاثر، ولا يعلم بمكانكم الا الله عز وجل، فادعوا الله تبارك وتعالي باوثق اعمالكم". قال: فقال رجل منهم: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي والدان، فكنت احلب لهما في اناءهما، فاتيهما، فاذا وجدتهما راقدين قمت علي رءوسهما كراهة ان ارد سنتهما في رءوسهما، حتي يستيقظا متي استيقظا، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك، ففرج عنا. فزال ثلث الحجر. وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا علي عمل يعمله اتاني يطلب اجره وانا غضبان فزبرته، فانطلق فترك اجره ذلك، فجمعته وثمرته حتي كان منه كل المال، فاتاني يطلب اجره. . . " الحديث.



 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: ومتن الحديث ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه.
 (¬) اخرجه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" /  قال: ثنا ابي، ثنا محمد بن احمد بن يزيد، ثنا ابراهيم بن معمر، ثنا زريق الحمصي، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، ثنا خلف بن حبيب الرقاشي، سمعت انس بن مالك يقول: . . فذكره مرفوعا.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "المنتخب من العلل للخلال" ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي كريمة الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، حدثني زيد بن ابي انيسة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "الوقوف والترجل" من "الجامع" للخلال ().
قلت: والمتن له شاهد صحيح، فقد اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  قال: حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد، ثنا ابراهيم، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا اسحاق بن بهلول، نا يحيي بن الحسين، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قال يحيي بن يحيي: اخبرنا، وقال الاخرون: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله".
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الحميد ابن جعفر، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن خديج، عن ابي ذر مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / ، "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: حدثناه ابو بكر بن اسحاق انبا علي ابن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا يحيي بن سليم المكي، ثنا عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: . . الحديث.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا بذلك احمد بن عبدة الضبي، حدثنا حماد بن زيد والمعتمر بن سليمان قالا: حدثنا عمرو بن دينار، وهو قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان، عن سعيد الجريري، عن ابي الورد يعني: ابن ثمامة ح. ويزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي الورد ابن ثمامة جميعا، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل. . الحديث.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ()، ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن زياد بن مخراق، عن ابي نعامة، عن ابن لسعد انه قال: سمعني ابي وانا اقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها وبهجتها وكذا وكذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها وكذا وكذا، فقال: يا بني، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قول: . . فذكره.
 (¬) "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه الحاكم /  قال: حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا ابو المثني معاذ بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم رجل كانت تحته امراة سيءة الخلق فلم يطلقها، ورجل كان له علي رجل مال فلم يشهد عليه، ورجل اتي سفيها ماله وقد قال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} ".
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني وابراهيم بن يعقوب وغير واحد قالوا: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
مسالة: اختلف العلماء في مشروعية مسح الوجه بعد الدعاء علي اقوال:
الاول: لا يشرع، وقال العز: انه بدعة، وممن قال بعدم مشروعيته مالك واحمد =



= وابن المبارك والبيهقي في الصلاة، وهو منسوب لبعض الشافعية ورواية عند علماء الحنابلة داخل الصلاة، وعند بعضهم داخلها وخارجها لا يستحب.
الثاني: انه مستحب داخل الصلاة وخارجها، وهو عند بعض الشافعية والحنابلة .
الثالث: يستحب خارج الصلاة دون داخلها، وهو وجه في مذهب الشافعية.
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتيبة بن ابي وقاص، عن الساءب بن يزيد، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، حدثنا عبد الملك بن محمد بن ايمن، عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي، حدثني عبد الله بن عباس مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  قال: حدثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي وابراهيم بن زياد قالا: ثنا اسماعيل ابن علية، عن خالد =



= الحذاء، عن عكرمة قال: قال ابو هريرة: اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم اثني عشر الف مرة، وذلك علي قدر ديني او قدر دينه.
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن سماك، حدثنا عبد الله بن ظالم قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: . . الحديث.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ للبخاري: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابو اسامة، حدثنا شعبة، عن ابي التياح، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "الفروسية" ص ، "خصاءص المسند" للمديني ص .



 (¬) "المنتخب" لابن قدامة (). قلت: لعل هذا الحديث من غراءب حديث شعبة كما اشار الي هذا الحافظ في "الفتح" / .
 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "العلل" () ومن طريقه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد، عن جبارة الكوفي، عن حماد الابح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. . الحديث.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "العلل" رواية عبد الله ()، "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه الامام احمد /  قال: حدثنا ابو اليمان، انا شعيب بن ابي حمزة فذكر هذا الحديث يتلو احاديث ابن ابي حسين وقال: انا انس بن مالك، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "تهذيب الكمال" / .
 (¬) "مسند احمد" / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تاريخ ابي زرعة" ().
 (¬) "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "السير" / .
 (¬) اخرجه ابو يعلي /    قال: حدثنا ابو غريب محمد بن العلاء بن غريب الهمداني، حدثنا ابن ابي فديك حدثنا عبد الملك بن زيد بن سعيد بن نفيل عن مصعب بن مصعب، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().



 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا نعيم بن حماد، عن سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اخبرني عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: . . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابو الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: وله شاهد في البخاري () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تتركون المدينه علي خير ما كانت لا يغشاها الا العواف يريد: عوافي السباع والطير واخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا، حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما".



 (¬) اخرجه الطبراني /  قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري ومحمد بن جعفر بن اعين قالا: ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن الحسن، عن صخر بن قدامة، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / .
 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: اخبرنا الحسين بن الحسن، ثنا ابو حاتم، ثنا داود بن رشيد، ثنا شريح بن النعمان، عن ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني، عن ابيه، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يعيش هذا الغلام قرنا" فعاش ماءة سنة، وكان في وجهه ثءلول فقال: "لا يموت هذا حتي يذهب الثءلول من وجهه" فلم يمت حتي ذهب.
 (¬) "السنة" للخلال / .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبد العزيز بن مختار قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة قال لي ابن عباس ولابنه علي: انطلقا الي ابي سعيد فاسمعا من حديثه، فانطلقنا، فاذا هو في حاءط يصلحه، فاخذ رداءه فاحتبي، ثم انشا يحدثنا حتي اتي علي ذكر بناء المسجد فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه وسلم، فينفض التراب عنه ويقول: . . الحديث.
واخرجه مسلم ايضا () من طريق ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" / ، "الفتح" لابن رجب / .
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "السنة" للخلال / ، "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / ، "فتح الباري" لابن رجب / .
 (¬) "مساءل الكوسج" ().
فاءدة: نقل الحافظ في "التلخيص" /  عن ابن الجوزي انه نقل عن ابن معين وابي خيثمة انهم قالوا: هو حديث لا يصح.
وقال ابن عبد البر: تواترت الاخبار بذلك، وهو من اصح الاحاديث.
وقال ابن دحية: لا مطعن في صحته، ولو كان غير صحيح لرده معاوية وانكره.



= قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "منهاج السنة" / : قد صححه الامام احمد وغيره من الاءمة، وان كان قد روي عنه انه ضعفه فاخر الامر منه انه صححه. انتهي. قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: روي عن جماعة من الصحابة وغالب طرقها صحيحة او حسنة.
قلت: قال ابن رجب في "الفتح" /  هذا الاسناد يعني: عن احمد غير معروف، قد روي عن احمد خلاف هذا.
قال يعقوب بن شيبة السدوسي في مسند عمار من "مسنده": سمعت احمد بن حنبلي سءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "تقتله الفءة الباغية". فقال احمد: كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلته الفءة الباغية، وقال: في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكره ان يتكلم في هذا باكثر من هذا.
وقال الحاكم في "تاريخ نيسابور": سمعت ابا عيسي محمد بن عيسي الفارض واثني عليه: سمعت صالح بن محمد الحافظ يعني: جزرة يقول: سمعت يحيي ابن معين وعلي بن المديني يصححان حديث الحسن عن امه، عن ام سلمة. "تقتل عمارا الفءة الباغية".
وقال احمد: لا اتكلم في هذا، والسكوت عنه اسلم.
وقال عثمان بن ابي شيبة في "سءالاته" لابن المديني (): سمعت عليا يقول: انا لا احفظ، عن خالد، عن سعيد بن ابي الحسن الا هذا الحديث يعني: حديث ام سلمة: "تقتل عمارا الفءة الباغية".
قال الحافظ في "الفتح" / : ولفظه "ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة". اعلم ان هذه الزيادة لم يذكرها الحميدي في "الجمع" وقال: ان البخاري لم يذكرها اصلا، وكذا قال ابو مسعود. قال الحميدي: ولعلها لم تقع للبخاري، او وقعت فحذفها عمدا، قال: وقد اخرجها الاسماعيلي والبرقاني في هذا الحديث. قلت: ويظهر لي ان البخاري حذفها عمدا؛ وذلك لنكتة خفية، وهي ان ابا سعيد الخدري اعترف انه لم يسمع هذه الزيادة من النبي صلي الله عليه وسلم فدل علي انها في هذه الرواية مدرجة، والرواية التي بينت ليست علي شرط البخاري. اه.



= فاءدة: قال الحافظ في "الفتح" /  بتصرف: روي حديث "تقتل عمارا الفءة الباغية" جماعة من الصحابة منهم قتادة بن النعمان، وام سلمة، وابو هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن عفان، وحذيفة وابو ايوب، وابو رافع، وخزيمة بن ثابت، ومعاوية، وعمرو بن العاص، وابو اليسر، وعمار نفسه.
وفي هذا الحديث علم من اعلام النبوة، وفضيلة ظاهرة لعلي ولعمار، ورد علي النواصب الزاعمين ان عليا لم يكن مصيبا في حروبه.
 (¬) اخرجه المصيصي لوين () قال: نا يحيي بن المتوكل، عن عمر بن هارون الانصاري، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" لابن الجوزي / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله، موقوفا عليه.
 (¬) "مسند احمد " / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم حدثني شداد ابو عمار عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ست من اشراط الساعة: موتي، وفتح بيت المقدس، وموت ياخذ في الناس كقعاص الغنم، وفتنة يدخل حربها بيت كل مسلم، وان يعطي الرجل الف دينار فيتسخطها، وان تغدر الروم فيسيرون في ثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر الفا".
 (¬) اخرجه البخاري () من حديث عوف بن مالك مرفوعا.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عمار بن محمد عن الصامت، عن الصلت بن قويد، عن ابي هريرة قال: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: . . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه البزار في "البحر الزخار" /  قال: اخبرنا يوسف بن موسي، اخبرني عبد الرحمن بن مغراء، اخبرنا الاعمش، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا به.
 (¬) "علل المروذي" ()، "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن الحسن، عن عمران بن حصين، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه العقيلي /  قال: حدثنا محمد بن المثني البلخي، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن حنظلة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () بدون "وينزل الروحاء فيحج منها. . " فهذه ايضا اخرجها مسلم ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق، عن المنذر بن النعمان الافطس، قال: سمعت وهبا يحدث عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /    قال: حدثني الحسن بن ابي طالب قال: نبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن قال: نبانا صالح بن ابي مقاتل الحافظ قال: نبانا محمد بن اشكاب قال: نبانا عبد العزيز بن ابان قال: انبانا سفيان =



= عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "تبني مدينة بين دجلة والدجيل. . " الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، / ، "الكامل" لابن عدي / ، "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ()، "طبقات الحنابلة" / ، "الجرح والتعديل" / ، / ، "تاريخ بغداد" /   ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "الجرح والتعديل" / ، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "تاريخ بغداد" / ، / .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي /   ، "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا الحسن بن يحيي من اهل مرو، ثنا اوس بن عبد الله بن بريدة قال: اخبرني اخي سهل بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) ذكره ابن عدي في "الكامل" /  من طريق عباس بن الفضل، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة او جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن كعب. . فذكره.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "المنتخب" لابن قدامة من "علل الخلال" ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "بحر الدم" ()، "الكامل" لابن عدي /   ، "الجرح والتعديل" / ، "المنهج الاحمد" / ، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /  من طريق اسماعيل قال: حدثنا فطر عن ابي الطفيل، عن علي. . الحديث.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "الضعفاء" للعقيلي / ، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) ذكره ابن عدي في "الكامل" /  من طريق العباس بن الفضل عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس. . الحديث.
 (¬) اخرجه نعيم بن حماد في "الفتن" /  قال: حدثنا غير واحد عن ابن عياش، عمن حدثه، عن محمد بن جعفر، عن علي رضي الله عنه قال: سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحسن سيدا، وسيخرج من صلبه رجل اسمه اسم نبيكم يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 (¬) ذكره ابن قدامة في "المنتخب" من "علل الخلال" (). قال اسحاق بن داود: وحدثني ابراهيم، ثنا علي بن يزيد، ثنا حفص الغاضري قال: سمعت ابا هريرة قال: بينا انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل اعرابي فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرني عن الساعة متي هي؟ وذكر حديثا طويلا فيه ذكر اشراط الساعة. . الحديث.
 (¬) ذكره ابن قدامة في "المنتخب" (): قال اسحاق: وحدثني ابراهيم، ثنا علي، ثنا صاحب الاهان، عن عثمان بن مطر، عن خالد بن موسي، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، وعن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان. . الحديث.
قلت: ويشهد له ما رواه نعيم بن حماد في "الفتن" /  قال: حدثنا عبد الله بن مروان، عن ابيه، عن راشد بن داود، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال =



= رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مالي ولبني العباس شيعوا امتي وسفكوا دماءهم والبسوهم ثياب السواد البسهم الله ثياب النار".
 (¬) ذكره ابن قدامة في "المنتخب" (): قال اسحاق: وحدثني ابراهيم، حدثني علي بن يزيد، حدثني عثمان بن مطر، حدثني عبد الله بن جبير، حدثني عامر الشعبي قال: "تخرج من خراسان رايات سود تدعو الي ولد فلاق فلا ترد لهم راية، حتي يالوا مسجد دمشق، فيلقونه حجرا حجرا، ثم لا يزال الملك فيهم حتي يخرج السفياني معه رايات حمر، لا ترد لهم راية حتي ياتوا الكوفة، فيقتلون الرجال ويبقرون بطون النساء، ويكون ملكهم قدر حمل امراه تسعة اشهر، ثم يصير الناس غازين، حتي يخرج المهدي متي ما خرج. . " الحديث.
 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا علي بن صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل فتية من بني هاشم، فلما راهم النبي صلي الله عليه وسلم اغرورقت عيناه وتغير لونه قال: فقلت: ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه فقال: "انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود فيسالون الخير، فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سالوا فلا يقبلونه، حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملءها قسطا كما ملءوها جورا فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج".
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ()، "اسني المطالب" للبيروتي ().



 (¬) "المنتخب من علل الخلال " ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الضعفاء" للعقيلي / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "ميزان الاعتدال" / .
 (¬) ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، والسيوطي في "تدريب الراوي" / .
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، ، "المنار المنيف" ()، "بداءع الفواءد" / ، "ميزان الاعتدال" / .



 (¬) اخرجه ابن عساكر "تاريخه" /  قال: اخبرنا ابو غالب بن البنا، انا ابو الحسين بن الابنوسي، انا ابو الحسن الدارقطني، نا ابو عمرو يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، نا محمد بن صدران، نا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حنش، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: هجرت الرواح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء ابو حسن فقال له عليه السلام: "ادن" فلم يزل يدنيه حتي التقم اذنيه فبينما عليه السلام يساره اذ رفع راسه كالفز قال: قرع بسيفه الباب او قرعه الباب، فقال لعلي: "اذهب فقده كما تقاد الشاة الي حالبها" فاذا علي يدخل الحكم يعني: ابن ابي العاص اخذا باذنه وله زمنة حتي اوقفه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعنه نبي الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، ثم قال: اجله ناحية حتي راح اليه قوم من المهاجرين والانصار، ثم دعا به فلعنه، ثم قال: "ان هذا سيخالف كتاب الله وسنة نبيه عليه السلام، وسيخرج من صلبه من يبلغ دخانها السماء" فقال ما يتان من القوم: هو اقل واذل من ان يكون هذا منه، قال: "بلي ويغمكم يومءذ بسيفه".
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الكامل" لابن عدي / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: غلب علي ظني ان قصة الشءم هذا الحديث، فالله اعلم.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، انا الزبير ابو عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله بن مكرز قال: حدثني جلساءه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه فجعلت اتخطاهم قالوا اليك يا وابصة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: دعوني فادنو منه، فانه احب الناس الي ان ادنو منه، قال: "دعوا وابصة، ادن يا وابصة" مرتين او ثلاثا قال: فدنوت منه حتي قعدت بين يديه فقال: "يا وابصة اخبرك او تسالني؟ ".
قلت: لا بل اخبرني. فقال: "جءت تسالني عن البر والاثم" فقال: نعم، فجمع انامله فجعل ينكت بهن في صدري ويقول: "يا وابصة. . " فذكره.
 (¬) "مسند احمد" / ، "جامع العلوم والحكم" . قلت: ومتن الحديث ثابت فقد اخرجه مسلم () من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه.



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا فاءد بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: وفيه: "اليس كان يقول في حياته؟ " قال: بلي. قال: "فما منعه منها عند موته". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "له والدان او احدهما؟ " قالوا: ام، فدعيت. فقال: "ارض عن ابنك" فقالت: انشدك يا رسول الله اني عن ابني راضية. فقال: "قل لا اله الا الله" فقال: لا اله الا الله. فقال: "الحمد لله الذي نجاه بي".
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، حدثنا مسعر وسفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / : قلت: والمتن ثابت؟ فقد اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما من طريق سعد بن ابراهيم به.



 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي "المسند" /  قال: حدثنا علي بن ثابت الجزري، عن ناصح ابي عبد الله، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبيد بن عمر بن ميسرة وعثمان بن ابي شيبة المعني قالا: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم عن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة مرفوعا به.



 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمارة بن عمير، عن عمته انها سالت عاءشة. . الحديث.
 (¬) اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد واسحاق بن ابراهيم بن حبيب قالوا: ثنا معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة مرفوعا به.



 (¬) "مسند احمد" / . قلت: توبع ابن عون من ايوب عند مسلم () وتوبع ايضا ابن سيرين فالحديث صحيح لا يءثر فيه عدم رفع ابن ابي عدي له، والله اعلم.
فاءدة: حكي الدارقطني في "العلل" /  الخلاف في الرفع والوقف ورجح الرفع وايضا رجح الرفع، ابو حاتم في "العلل" ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا هناد وابو زرعة وغير واحد قالوا: اخبرنا قبيصة، عن اسراءيل، عن هلال بن مقلاص الصيرفي، عن ابي بشر، عن ابي واءل، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد، عن ابي شريح، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه البخاري معلقا () قال: وقال حميد بن الاسود وعثمان بن عمر وابو بكر بن عياش وشعيب بن اسحاق عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، مرفوعا به. ووصله احمد في "المسند" /  قال: حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ().
 (¬) "العلل" لابن ابي حاتم / . قلت: ذكر البخاري رحمه الله الخلاف بعد ان ساق الحديث فقال: تابعه شبابة واسد بن موسي يعني: عن عاصم عن ابن ابي ذءب بذكر ابي شريح، وقال: حميد بن الاسود وعثمان بن عمر وابو بكر بن عياش وشعيب بن اسحاق، عن ابن ابي ذءب، عن ابي هريرة.
قال الحافظ في "الفتح" / : فالاكثر قالوا فيه: عن ابي هريرة، فكان ينبغي ترجيحهم، ويءيده ان الراوي اذا حدث في بلده كان اتقن لما يحدث به في حال سفره، ولكن عارض ذلك ان سعيدا المقبري مشهور بالرواية عن ابي هريرة، فمن قال عنه عن ابي هريرة سلك الجادة، فكانت مع من قال عنه: (عن ابي شريح) زيادة =



= علم ليست عند الاخرين، وايضا فقد وجد معني الحديث من رواية الليث عن سعيد المفبري عن ابي شريح، فكانت فيه تقوية لمن راه عن ابن ابي ذءب فقال فيه: (عن ابي شريح) ومع ذلك فصنيع البخاري يقتضي تصحيح الوجهين، وان كانت الرواية عند ابي شريح اصح.
 (¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" / : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو سعيد عمرو بن محمد بن منصور، نا محمد بن الحارث ببغداد، نا حفص بن عمر، عن عبد الله بن محمد قال: حدثني محمد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا عبدان بن احمد، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا به.
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) "مساءل حرب" ص .



= فاءدة: الجارود منكر الحديث، وقد رماه بعضهم بالكذب.
وقال العقيلي / : هذا الحديث ليس له من حديث بهز اصل ولا من حديث غيره، ولا يتابع عليه، وممن طعن في هذا الحديث ابن حبان وابن عدي والبيهقي والخطيب البغدادي.
 (¬) قلت: ذكره ابن كثير في "تفسيره" نقلا من "تفسير وكيع" قال: حدثنا ابراهيم المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: "ان من كرم الرجل طيب زاده في السفر".
اما الطريق الذي ذكره الامام احمد فلم اقف عليه، وهو عن هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيي، عن علي بن عروة القرشي مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /    () قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثني ابي، حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.



 (¬) "علل المروذي" ()، "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "العلل" () قال: حدثنا به عبد الله بن احمد، حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا عبيس بن ميمون، عن ثابت البناني، عن انس، مرفوعا به. واخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد، به .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، "العلل" رواية عبد الله ()، "المنتخب" لابن قدامة ()، "تهذيب الكمال" / .
قلت: والصحيح في هذا الباب ما اخرجه مسلم () من حديث عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: جاءتني امراة ومعها ابنتان لها فسالتني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة فاعطيتها اياها. فاخذتها فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته حديثها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ابتلي من البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار".



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا يزيد بن هارون، انا فاءد بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا هشام بن لاحق، ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / .



 (¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" /    قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق بن علي المءذن، انا ابو بكر بن خنب البغدادي ببخاري، انا ابو عبد الله محمد بن خلف المروزي، ح. واخبرنا ابو حامد احمد بن الوليد الزوزني انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، نا يحيي ابن هاشم، نا هشام بن عروة.
واخبرنا ابو الحسن المقري الاسفرايني بها، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، نا محمد بن سعيد بن ابان، نا سهل بن عثمان، نا المسيب بن شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين، كما لا تصلح الرياضة الا في نجيب" لفظ حديث يحيي وفي رواية المسيب: "لا تنفع الصناءع الا عند ذي حسب او دين كما لا تنفع الرياضة الا عند نجيب"
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) اخرجه احمد /    قال: حدثنا عبد الرحمن قال: ثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع. . فذكره.



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () قال: حدثنا ابو مسلم قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / ، "اسني المطالب" للبيروتي ()، "المنتخب" (). فاءدة: قال ابو حاتم في "العلل" (): هذا حديث منكر.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر مرفوعا به.



 (¬) "سءالات ابي داود" ()، "مسند احمد" /   ، "العلل" رواية عبد الله ()، ().
 (¬) اخرجه احمد في "علل عبد الله" () قال: حدثنا ابو المغيرة القاص قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه. . . الحديث.
 (¬) اخرجه ابن السني في "عمل اليوم والليلة"    قال: اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن حيان، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب اطلع علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهو يمد لسانه فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ فقال: . . فذكره.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ()، "الكامل" لابن عدي / ، "تاريخ بغداد" / ، "الجرح والتعديل" / ، "العقيلي" / ، "التاريخ الكبير" للبخاري / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" / .



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن نصر النيسابوري وغير واحد قالوا: حدثنا ابو مسهر، عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن حسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ().
فاءدة: ممن اعل هذا الحديث: البخاري وابن معين والدارقطني والترمذي.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا ابو غريب، حدثنا طلق بن غنام، عن شريك وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "اسني المطالب" للبيروتي ص  ()، "المقاصد الحسنة" للسخاوي ().
فاءدة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : هذا الحديث يعد في الظاهر مخالفا لحديث هند، اي: عندما شكت لرسول الله صلي الله عليه وسلم من ان ابا سفيان رجل شحيح. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "لا حرج عليك ان تنفقي بالمعروف" وليس بينهما في =



= الحقيقة خلاف؛ وذلك لان الخاءن هو الذي ياخذ ما ليس له اخذه ظلما وعدوانا، فاما من كان ماذونا له في اخذ حقه من مال خصمه واستدراك ظلامته منه فليس بخاءن، وانما معناه لا تخن من خانك بان تقابله بخيانة مثل خيانته، وهذا لم يخنه؛ لانه يقبض حقه لنفسه والاول يغتصب حقا لغيره.
وكان مالك بن انس يقول: اذا اودع رجل رجلا الف درهم فجحدها المودع ثم اودعه الجاحد الفا لم يجز له ان يجحده.
 (¬) اخرجه ابن حبان في "المجروحين" / : من طريق جبارة بن مغلس، عن حماد بن زيد، عن اسحاق بن سويد، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر.
 (¬) "العقيلي" / ، "علل عبد الله" ()، "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ()، "تهذيب الكمال" / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي عن ابن ابي ذءب ح. وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.



 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) اخرجه احمد في "العلل" رواية عبد الله () قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن زيد، عن ابي ايوب الانصاري، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) ذكره ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  قال: روي محمد بن الحجاج، عن عبد العزيز بن محمد الجهني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا به.



 (¬) "العلل المتناهية" / .
قلت: انما انكر الامام احمد هذا الحرف الاخير (الا ان يكون ممن لا يءمن من بواءقه) كما في "الكنز".
 (¬) لم اقف عليه من طريق هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة. . ولكن اخرجه ابو داود () قال: حدثنا محمد بن عوف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب قال: حدثني عمارة بن غزية ان محمد بن ابراهيم حدثه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك او خيبر وفي سهوتها ستر، فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة لعب، فقال: "ما هذا يا عاءشة؟ ". قالت بناتي وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: "ما هذا الذي اري وسطهن؟ " قالت: فرس، قال: "وما هذا الذي عليه؟ " قالت: جناحان: قال: "فرس له جناحان؟ " قالت: اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟ قالت: فضحك حتي رايت نواجذه.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا محمد، اخبرنا ابو معاوية، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم وكان لي =



= صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل يتقمعن منه، فيسر بهن الي فيلعبن معي.
 (¬) "الورع" ().
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  () قال: حدثنا الهيثم بن خلف، ثنا محمد بن ابان البلخي، ثنا ابو اسامة، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. . الحديث.
 (¬) "الورع" ().
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق وخلف بن الوليد قالا: حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .



 (¬) اخرجه الترمذي /  () قال: حدثنا سويد، حدثنا عبد الله، اخبرنا يونس ابن يزيد، عن ابن شهاب، عن نبهان مولي ام سلمة انه حدثه ان ام سلمة حدثته انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة قالت: فبينا نحن عنده اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه وذلك بعد ما امرنا بالحجاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتجبا منه" فقلت : يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . .
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي /   ، "العلل" رواية عبد الله ()، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "سير اعلام النبلاء" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "سير اعلام النبلاء" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا مءمل، حدثنا عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله ابن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: ومتن الحديث ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا هناد بن السري في حديثه، عن ابي الاحوص، عن سماك، عن قابوس، عن ابيه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ح. واخبرني علي بن محمد بن علي قال: حدثنا خلف بن تميم قال: حدثنا ابو الاحوص قال: حدثنا سماك بن حرب، عن قابوس بن مخارق، عن ابيه قال: وسمعت سفيان الثوري يحدث بهذا الحديث فال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الرجل ياتيني فيريد مالي؟ قال: "ذكره بالله" قال: فان لم يذكر؟ قال: "فاستعن عليه من حولك من المسلمين" قال: فان لم يكن حولي احد من المسلمين؟ قال: "فاستعن عليه بالسلطان" قال: فان ناي السلطان عني؟ قال: "قاتل دون مالك حتي تكون من شهداء الاخرة او تمنع ذلك".



 (¬) "السنة" للخلال / .
 (¬) اخرجه الحارث في "زواءد الهيثمي" /  قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، انبا جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "السنة" للخلال /   .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد هو ابن ابي ايوب قال: حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 (¬) ذكره ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  من طريق رجل من اهل حلب، عن ابن المبارك، عن مالك، عن ابن المنكدر عن انس مرفوعا به.
 (¬) "علل المروذي" ()، "المنتخب" لابن قدامة من "علل الخلال " ()، "العلل المتناهية" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  قال: حدثنا احمد بن رشدين، ثنا سعيد بن =



= ابي مريم، انا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع قال: سمع ابن عمر مزمارا قال: فوضع اصبعيه علي اذنيه وناي عن الطريق، وقال لي: يا نافع هل تسمع شيءا؟ قال: فقلت: لا، قال: فرفع اصبعيه من اذنيه وقال: . . الحديث.
 (¬) "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" للخلال ().
فاءدة: قال ابو داود في "السنن" / : هذا حديث منكر.
قلت: انكره ابو داود؛ لتفرد سليمان بن موسي عن اصحاب نافع الثقات الاثبات مثل مالك وايوب وعبيد الله، وسليمان بن موسي عنده مناكير والي الضعف اقرب منه الي التعديل؛ فمن ثم انكره ابو داود، وعلي طريقة الامام احمد يكون هذا الحديث منكرا، والله اعلم.



 (¬) ذكر هذه القصه الدميري في "حياة الحيوان" / .
وهو ان هارون الرشيد كان يعجبه الحمام واللعب به، فاهدي له حمام وعنده ابو البختري وهب القاضي فروي له بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا سبق الا في خف او حافر او جناح" فزاد: "او جناح" وهي لفظة وضعها للرشيد، فاعطاه جاءزة سنية، فلما خرج قال الرشيد: تالله لقد علمت انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بالحمام فذبح، فقيل له: وما ذنب الحمام؟ قال: من اجله كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) "تاريخ بغداد" / .
 (¬) ورد في الباب عدة احاديث من طريق جابر وعاءشة، وعلي، وابي جعفر، ومعاوية ابن حيدة.
 (¬) اخرجه ابو داود في "سننه" () قال: حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو اسامة، عن ابن جريج، عن عثمان بن ابي سليمان، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن حبشي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" /   ، "المنار المنيف" ().
فاءدة: وكذا قال ايضا العقيلي في قطع السدر: لا يصح فيه شء.



 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا هاشم بن مرثد، ثنا ادم، ثنا ابو يوسف القاضي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب قال: نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسببناها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرنا ابو الحسن بن بشران ببغداد، انبا الحسين بن صفوان، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثني ابي انبا هشيم، عن زياد بن ابي عمر، عن صالح ابي الخليل مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله بن احمد ().



 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة قال: سمعت عبد الله بن يزيد النخعي قال: سمعت ابا زرعة يحدث عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / ، "مساءل ابن هانء" ()، "العلل" رواية عبد الله ()، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: والمتن ثابت صحيح؛ فقد اخرجه البخاري () بدون قوله: يكره الشكال من الخيل واخرجه مسلم () من نفس المخرج، ولكن علي الشطر الثاني اي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل.
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وعبد الله بن محمد البيضاوي قالا: انبانا احمد بن محمد بن النقور، انبانا عيسي بن علي الوزير، حدثنا البغوي، حدثنا خالد، عن المعلي بن هلال، عن سليمان التيمي، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / .
 (¬) "مسند احمد" /  قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، ثنا رباح، عن معمر، عن الزهري، حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن ابن الاسود، عن ابي بن كعب.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: له شاهد في البخاري () من طريق شعيب عن الزهري، قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن، ان مروان بن الحكم. اخبره ان عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، اخبره ان ابي بن كعب اخبره، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا هشيم، ثنا ابو الجهم الواسطي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا به.



 (¬) "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا علي بن عياش الحمصي قال: حدثنا معاوية بن يحيي الطرابلسي، عن كثير بن مروان، عن يزيد ابي خالد الدالاني، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس مرفوعا به.
 (¬) ذكره ابن نصر في "مختصر قيام الليل" (): عن مجاهد رحمه الله بلغ عمر رضي الله عنه ان عاملا له لا يقيل فكتب اليه اما بعد فقل؛ فان الشيطان لا يقيل.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه: "اذهب الي اولءك الملاءكة الي ملا منهم جلوس فقل السلام عليكم قالوا وعليك السلام ورحمة الله ثم رجع الي ربه فقال ان هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم فقال الله له ويداه مقبوضتان اختر ايهما شءت. قال: اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة، ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته، فقال: اي رب ما هءلاء؟ فقال: هءلاء ذريتك فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه، فاذا فيهم رجل اضوءهم او من اضوءهم قال: يا رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود، قد كتبت له عمر اربعين سنة. قال يا رب زده في عمره، قال ذاك الذي كتبت له. قال: اي رب فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة؟ قال انت وذاك. قال: ثم اسكن الجنة ما شاء الله ثم اهبط منها، فكان ادم يعد لنفسه.
قال فاتاه ملك الموت، فقال له: ادم قد عجلت قد كتب لي الف سنة قال: بلي ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة، فجحد فجحدت ذريته ونسي فنسيت ذريته قال فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود".
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا حريث بن الساءب قال: سمعت الحسن يقول: حدثني حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: . . الحديث.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ()، "تهذيب التهذيب" / .
 (¬) "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا وكيع، ثنا قرة، عن حميد بن هلال العدوي، عن رجل منهم يقال له: خالد بن عمير، فقال ابو نعامة: سمعته من خالد ابن عمير قال: خطبنا عتجة بن غزوان. قال ابو نعامة علي المنبر: ولم يقله قرة، فقال: . . الحديث.
 (¬) "مسند احمد" / .
قلت: متن الحديث ثابت صحيح فقد اخرجه مسلم () من طريق سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن خالد بن عمير قال: خطبنا عتبة بن غزوان: . . الحديث.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس: مر النبي صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة قد القاها اهلها فقال: . . الحديث.



 (¬) "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ().
قلت: قال ابو حاتم وابو زرعة في "العلل" علي هذا الحديث () مثل ما قال الامام احمد يعني: انه خطا وقالا: انما هو ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: "ما علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها" فقلت لهم اي: ابن ابي حاتم الوهم ممن هو؟ قالا: من القرقساني.
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا حسين بن محمد قال: ثنا دويد، عن ابي اسحاق، عن زرعة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : . . الحديث.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ().
 (¬) اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /  قال: حدثناه الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، ثنا داود بن المحبر، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس، مرفوعا به.



 (¬) "المجروحين" لابن حبان / .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثناه ابو عبيدة بن ابي السفر، ثنا شهاب بن عباد، ثنا خالد بن عمرو القرشي، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله: دلني علي عمل اذا انا عملته احبني الله واحبني الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "جامع العلوم والحكم" ()، "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ().
 (¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" /  () قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا حميد بن عياش الرملي، نا مءمل، نا حماد بن سلمة، نا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع او ابن =



= رافع عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ملك بباب من ابواب السماء يقول: من يقرض اليوم يجد غدا، وملك بباب اخر يقول: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا، وملك بباب اخر يقول: يا ايها الناس، هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما اكثر والهي، وملك بباب اخر يقول: يا بني ادم، لدوا للتراب وابنوا للخراب".
 (¬) "اسني المطالب" للبيروتي .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا عبد الرحمن وابن جعفر قالا: ثنا شعبة، عن محلل بن خليفة، قال عبد الرحمن: سمعت عدي بن حاتم يقول: . . فذكره مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" (). قلت: ومتن الحديث ثابت في الصحيحين.



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /  قال: حدثنا احمد بن داود، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوعظنا موعظة بليغة، فبكي سعد، فقال: يا ليتني لم اخلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا هشام، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن سلمة او سلمة، قال كثير: وحفظي سلمة عن علي او عن الزبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بايام الله حتي نعرف ذلك في وجهه، وكانه نذير قوم يصبحهم الامر غدوة، وكان اذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتي يرتفع عنه.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا زيد بن حباب، حدثنا علي بن مسعدة الباهلي، حدثن اقتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
قلت: ويشهد لهذا الحديث ما اخرجه مسلم () عن ابي ايوب انه قال حين حضرته الوفاة كنت كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون يغفر لهم".
 (¬) اخرجه ابو يعلي /  () قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن يوسف بن ميمون، عن عطاء، عن عاءشة مرفوعا به.
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية ابن هانء ().



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا حسين بن محمد، عن دويد، عن سلم بن بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التقي مءمنان علي باب الجنة، مءمن غني ومءمن فقير, كانا في الدنيا، فادخل الفقير الجنة، وحبس الغني ما شاء الله ان يحبس، وادخل الجنة، فلقية الفقير فقال: اي اخي, ماذا حبسك؟ فوالله لقد احتبست حتي خفت, فيقول: اي اخي، اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها، وما وصلت اليك حتي سال مني العرق لو ورده الف بعير، كلها اكلة حمض لصدرت عنه رواء".
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة من "العلل" للخلال ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا ايوب بن سويد، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن ابي امامة الحارثي، عن ابيه، مرفوعا به.
 (¬) "سءالات الاثرم للامام احمد" ().



 (¬) "مسند الشهاب" /  قال: اخبرنا ابو اسحاق بن علي بن عبد الله بن الغازي، ثنا احمد بن ابراهيم بن الحداد، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا يحيي بن موسي البلخي، ثنا عمر بن هارون، ثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" /  () قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن احمد الاصبهاني، انبا ابو سعيد الحسن بن علي الفقيه وابو عباد ذو النون بن محمد الصاءغ قالا: ثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، حدثني احمد بن اسحاق التمار، ثنا زيد بن احزم، ثنا ابن عاءشة، ثنا محمد بن عبد الرحمن رجل من قريش قال: كنت عند الاعمش فقيل: ان الحسن بن عمارة ولي المظالم فقال الاعمش: يا عجبا من ظالم ولي المظالم، ما للحاءك، من الحاءك والمظالم؟ فخرجت فاتيت الحسن بن عمارة فاخبرته فقال علي بمنديل واثواب، فوجه بها اليه، فلما كان من الغد بكرت الي الاعمش فقلت: اجري الحديث قبل ان يجتمع الناس، يعني فاجريت ذكره فقال: بخ بخ! هذا الحسن بن عمارة زان العمل وما زانه فقلت: بالامس قلت بها قلت، واليوم تقول هذا؟ فقال: دع هذا عنك، حدثني خيثمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: . . فذكره.



 (¬) "المنتخب من علل الخلال" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" /  قال: حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، ثنا محمد بن ابي عتاب ابو بكر الاعين، ثنا رواد، حدثني الثوري، عن الزبير بن عدي، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا وكيع، حدثنا بشير بن سلمان، عن سيار ابي الحكم، عن طارق، عن عبد الله، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / ، "العلل" رواية عبد الله ()، ()، "جامع التحصيل" ()، "تهذيب التهذيب" / .



 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابن عامر، ثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: ان رجلا جاء الي بيته، فراي امراته قامت الي الرحي فوضعتها والي التنور فسجرته، ثم قالت: اللهم ارزقنا فنظرت، فاذا الجفنة قد امتلات، وذهبت الي التنور فوجدته ممتلءا فلما جاء الزوج قال: اصبتم بعدي شيءا؟ قالت امراته : نعم من ربنا، قال: قام الي الرحي فرفعها فذ كر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال: . . فذكره.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة (). قلت: لهذا الحديث شاهد بلفظ مختلف، فقد اخرجه مسلم () قال: حدثني سلمة بن شبيب، حدثنا الحسن بن اعين، حدثنا معقل، عن ابي الزبير، عن جابر ان ام مالك كانت تهدي للنبي صلي الله عليه وسلم في عكة لها سمنا فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء، فتعمد الي الذي كانت تهدي فيه للنبي صلي الله عليه وسلم فتجد فيه سمنا، فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرته. فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "عصرتيها؟ " قالت: نعم. قال: "لو تركتيها ما زال قاءما".
فاءدة: هذا الشاهد من رواية معقل عن ابي الزبير، وقد ضعفها الامام احمد وقال: يشبه حديثه حديث ابن لهيعة.



 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" /  قال: اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا ابو ربيعة فهد بن عوف، ثنا فضل بن ابي الفضل الازدي، اخبرني عمر بن موسي، اخبرني علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: اكلت ثريدة من خبز بر ولحم سمين ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فجعلت اتجشا، فقال: "ما هذا كف من جشاءك، فان اكثر الناس في الدنيا شبعا اكثرهم في الاخرة جوعا".
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /    قال: حدثنا يزيد، اخبرنا رجل والرجل كان يسمي في كتاب ابي عبد الرحمن. عمرو بن عبيد، قال: ثنا ابو رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين قال: . . فذكره.



 (¬) "مسند احمد" / ، "المنتخب" لابن قدامة ().
قلت: وقول الامام احمد: (صح صح) قال الشيخ طارق بن عوض الله حفظه الله: معناه: تصحيح كون هذا الرجل الذي كني عنه هو عمرو بن عبيد، والله اعلم.
فاءدة: هذه الاحاديث تتعارض مع ما اخرجه البخاري () وبوب له باب من اكل حتي شبع فقال: حدثنا اسماعيل، قال حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء؟ فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت ثوبي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسلك ابو طلحة" فقلت: نعم، قال: "بطعام؟ " قال: فقلت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: "قوموا". فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة، فقال ابو طلحة: يا ام سليم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم.
قال: فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو طلحة ورسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلمي يا ام سليم ما عندك"، فاتت بذلك الخبز فامر به ففت، وعصرت ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم اذن لعشرة، فاكل القوم كلهم وشبعوا والقوم ثمانون رجلا.



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا سويد، اخبرنا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / .
 (¬) "مسند الشهاب" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبا العباس بن محمد، ثنا هلال بن العلاء، ثنا حسين بن داود، ثنا ابو بكر بن عياش، حدثني ابو حصين، عن ابي بردة قال: كنت جالسا عند عبيد الله بن زياد فجعل يختلف اليه برءوس الخوارج، فقال عبد الله بن الخطمي : . . الحديث.
 (¬) "جامع التحصيل" ()، "تهذيب التهذيب" / .



= قلت: نقل العلاءي في "جامع التحصيل" () عن ابي حاتم انه قال: كان صغيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فان صحت روايته فله صحبة. وذكر له العلاءي حديثه في البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة، ونقل الحافظ في "الاصابة" /  عن الاجري قال: قلت لابي داود: عبد الله بن يزيد له صحبة؟ قال: يقولون له رءية، سمعت ابن معين يقول ذلك.
 (¬) "مصنف بن ابي شيبة" /  قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد الله بن مسعود: . . .
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه ابن حبان في "المجروحين" /  قال: اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا محمد بن الاسود الكوفي ببغداد قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقري وعبيد الله بن موسي قالا: حدثنا موسي بن عبيدة، عن زيد بن اسلم، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه. . " وفيه: "الا انبءك بخلال من كن فيه فليس بمتكبر: اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، ومجالسة الفقراء، ولياكل احدكم مع عياله".
 (¬) "العلل" رواية عبد الله () من طريق منصور، عن ثابت، عن علي الازدي به.



 (¬) اخرجه البزار كما في "كشف الاستار" /  قال: حدثنا محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا محمد بن راشد، عن محمد بن عمر، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مرفوعا به.
 (¬) "علل المروذي" ()، "تاريخ بغداد" / .
 (¬) لم اقف عليه، ولكن روي الديلمي في "الفردوس" / : "يا ابا هريرة ان استطعت ان لا يكون لفاجر عندك يد فافعل".
 (¬) "مساءل ابن هانء" ()، "المنتخب" لابن قدامة ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثني عبد الوهاب بن عطاء، انا =



= الحسن بن ذكوان، عن عبد الواحد بن قيس، عن عبادة بن الصامت، مرفوعا به.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: قال الحافظ ابن رجب في "فضاءل الشام" ص : عن الامام احمد انه قال عن الابدال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فلا ادري من هم.
قال ابن السكيت في "لسان العرب" / : والابدال: الاولياء والعباد، سموا بذلك؛ لانهم كما مات منهم واحد ابدل باخر.
 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "العلل" () ومن طريقه ابن ابي الدنيا في "مدارة الناس" () قال: حدثنا عبد الله، حدثنا ابي رحمه الله، اخبرنا هشيم، عن علي ابن زيد، عن سعيد بن المسيب، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني الساءب بن يزيد ابن اخت نمر ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن =



= السعدي اخبره انه قدم علي عمر في خلافته فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ فقلت: بلي، فقال عمر: ما تريد الي ذلك؟ قلت: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين، قال عمر: لا تفعل، فاني كنت اردت الذي اردت، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة مالا فقلت: اعطه افقر اليه مني. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذه فتموله وتصدق به، فما جاءك. . " الحديث.
 (¬) "مساءل الامام احمد" برواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، حدثنا جعفر بن سهل، حدثنا جعفر بن نصر، حدثنا حفص، حدثنا عن مجاهد، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب" لابن قدامة ().



 (¬) اخرجه ابن قانع في "معرفة الصحابة" /  قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني جدي، عن الحسن الاشيب، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن كدير الضبي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة؟ قال: تقول. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /  قال: حدثنا يحيي عن حميد، عن انس ان بني سلمة. . الحديث.



 (¬) "مسند احمد" / ، "العلل" رواية عبد الله (). قلت: والحديث ثابت قد اخرجه البخاري () من طريق حميد عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم".
 (¬) اخرج الامام احمد في "المسند" /  قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليعجب من الشاب ليست له صبوة".
قلت: قد ذكره الامام احمد من طريق هشيم، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: كانوا يحبون. . الحديث.
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ()، "العلل" لعبد الله ().
 (¬) ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" /  قال: روي محمد بن نعيم، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من العلل" ()، "الموضوعات" لابن الجوزي / .



 (¬) اخرجه احمد في "المسند" /    قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يمتخطون، امشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم الالوة، الانجوج عود الطيب وازواجهم الحور العين، علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . الحديث.
 (¬) "شرح علل الترمذي" لابن رجب ().



 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، حدثنا الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة فقال: ابو هريرة اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: افيها سوق؟ قال نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم ثم يءذن في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم وما فيهم من دني علي كثبان المسك والكافور، وما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا" قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله؟ وهل نري ربنا؟ قال: "نعم، قال: هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا: لا، قال: "كذلك لا تتمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة حتي يقول للرجل منهم: يا فلان بن فلان اتذكر يوم قلت: كذا وكذا؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول: بلي يا رب، افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي فبسعة مغفرتي بلغت بك منزلتك هذه. فبينما هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ويقول: ربنا تبارك وتعالي: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم. فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم يخطر علي القلوب فيحمل لنا ما اشتهينا، ليس يباع فيها ولا يشتري، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، قال: فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني، فيروعه ما يري عليه من اللباس، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتخيل اليه ما هو احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا، فتتلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال افضل مما فارقتنا عليه، فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا".



 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) ذكره ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /    قال: روي ابو بكر الخلال قال: نا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو المعافي محمد بن وهب بن عمر بن ابي كريمة الحراني قال: حدثني زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن رومان، عن عاءذ، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سالت ربي عز وجل ان يريني الجنة والنار، فاتاني جبريل وميكاءيل فاخذا بيدي، فمرا بي علي جهنم واذا فيها اصناف من العذاب، واذ القوم يلقون فيها حتي اذا امتحشوا اخرجوا، رضخت رءوسهم بالصخر ثم اعيدوا فيها، فاذا بقوم يلقون فيها اذا امتحشوا اخرجوا فطعنوا بالرماح ثم اعيدوا فيها، ثم انطلقوا بي فمشيا بي واديا لم ار الين موطنا منه ولا اطيب راءحة، واذا فيه دار بيضاء من فضة يكون ثلاثة عشر فرسخا واذا هي مكللة بالدرر والياقوت واذا بفتاءها رجل فسلمت عليه فقال: وعليك السلام مرحبا بالنبي الامي وعدنا ان نراه فلم نراه الا الليلة، فقلت: ومن انت؟ قال: انا سليمان بن داود، فقلت: لمن هذه الدار يا جبريل؟ فقال: هي لداود. فاصدعنا في الوادي فاذا نحن في اعلي الوادي بدار حمراء من ذهب، انها لتزيد علي الاخري الف الف ضعف فيما احرز، فاذا بفناءها رجل جالس فسلمت عليه فقال: وعليك السلام مرحبا بالنبي الذي وعدنا ان نراه فلم نره الا الليلة. قلت: من انت؟ قال: انا داود. قلت: لمن هذه الدار يا جبريل؟ قال هذه لابراهيم. واذا نحن بلغط صبيان واذا القوم انصافهم بيض وانصافهم سود يتخذون من اعلي الدار الي ما هو اسفل الدار، فيقعون في ذلك الماء فيتحلون بيضا، فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء عتقاء الرحمن خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عفا الله عنهم واما اللغط فهم زراري المسلمين =



= والذين كانوا ترضخ رءوسهم اهل الكتاب والذين يطعنون بالرماح المراءون، اذهب يا محمد فانذر".
 (¬) "المنتخب من علل الخلال" ()، "العلل المتناهية" / .
 (¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة قال: ثنا محمد بن حمزة بن نصير السامري بالاهواز قال: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: ثنا ابو عبيدة الحداد قال: ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة مرفوعا به.
 (¬) "العلل المتناهية" / ، "ميزان الاعتدال" / .



قال معد الكتاب للشاملة: وتم اصلاحه في موطنه هناك (مجلد ) في هذه النسخة الالكترونية ايضا
ولم نحذف ما هنا لعل احدا يعزو الي هذه الصفحات التالية فيجدها في النسخة الالكترونية



 (¬) اخرجه ابن حبان () قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي، عن عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) ذكره الترمذي () قال: روي وكيع عن شعبة، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "العلل" لعبد الله ()، "نصب الراية" / ، "سنن البيهقي" / ، "تاريخ بغداد" / ، "ميزان الاعتدال" / ، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ ابي زرعة" ()، "تنقيح التحقيق" / ، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) "العلل" لعبد الله ().
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" /  بتصرف: قد اختلف الناس في هذه المسالة، فذهب اكثر العلماء الي ان لا شفعة في المقسوم، وهو قول عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، واليه ذهب اهل المدينة، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن انس، وهو مذهب الاوزاعي، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وابي ثور، وقال اصحاب الراي: الشفعة واجبة للجار وان كان مقاسما علي اختلاف بينهم في ترتيب الجوار.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوا حد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "التمهيد" / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: حدثنا ابو بكر بن فورك انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، مرفوعا به.
 (¬) "الموطا" ص  قال: اخبرنا مالك اخبرنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "مساءل عبد الله" ()، "تاريخ ابي زرعة" ص .
 (¬) "تهذيب الكمال" /   ، "تاريخ ابي زرعة" ص .
قلت: قال ابن معين في "التمهيد" / ، "تاريخ ابي زرعة" ص : رواية مالك احب الي، واصح في نفسي مرسلا عن سعيد وابي سلمة.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ص .



 (¬) الارفة: الحد وفصل ما بين الدور والضياع. "لسان العرب" مادة [ارف].
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  قال: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابان بن عثمان موقوفا عليه.
 (¬) "مساءل صالح" ().



 (¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" /    قال: حدثني عبد الله، حدثني ابي نا عباد بن العوام، حدثني شيخ عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره.
 (¬) العقيلي في "الضعفاء" /   ، "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، انبا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا مندل بن علي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، مرفوعا به.
 (¬) "المنتخب من العلل" للخلال ص .



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: . . . الحديث.
 (¬) "سير اعلام النبلاء" /   ، "شرح علل الترمذي" / ، "بحر الدم" ()، "تهذيب الكمال" / ، "تهذيب التهذيب" / .
قلت: انتقد الدارقطني في "التتبع" ص  هذا الحديث، واعله ايضا بالارسال ابن معين، وابو داود، والترمذي، والبزار.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) "مساءل صالح" ()، "بداءع الفواءد" لابن القيم / .



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن العلاء واللفظ لزهير قالا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت كان في بريرة ثلاث قضيات: اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اشتريها واعتقيها؛ فان الولاء لمن اعتق". قالت: فعتقت فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها. قالت: وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هو عليها صدقة. وهو لكم هدية فكلوه ".
 (¬) "مساءل الامام احمد" رواية ابن هانء ()، "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () كلاهما من طريق ابن ابي عروبة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، مرفوعا به.



 (¬) اخرجه مسلم () قال: . حدثنا محمد بن المثني وابن بشار واللفظ لابن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المملوك بين الرجلين فيعتق احدهما قال: "يضمن".
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "مساءل عبد الله" ()، "شرح علل الترمذي" /   ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد".
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) المصدر السابق.
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا له في مملوك فعليه عتقه كله، ان كان له مال يبلغ ثمنه، فان لم يكن له مال يقوم عليه قيمة عدل، فاعتق منه ما اعتق".
 (¬) "مساءل عبد الله" ().



= قلت: ذكر الاستسعاء في هذا الحديث مختلف فيه، فروي سعيد بن ابي عروبة وجرير بن حازم وابان وحجاج بن حجاج وموسي بن خلف، عن قتادة بذكرها، وروي شعبة وهشام وهمام، عن قتادة بدون ذكرها، وفي رواية همام فصل الاستسعاء، فجعله من كلام قتادة لا من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
ومن المعلوم ان اصحاب قتادة الاثبات هم شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشام وهمام، فتقدم رواية الاصحاب علي من خالفهم.
قال البرديجي في "شرح علل الترمذي" لابن رجب / : فاذا اورد عليك حديث لسعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس مرفوعا، وخالفه هشام وشعبة حكم لشعبة وهشام علي سعيد.
قلت: من المعلوم ان البخاري رحمه الله يقبل الزيادة من الثقة الحافظ من اصحاب الشيخ وان خالف باقي الاصحاب، شريطة الا يكثر عدد المخالفين، فعلي هذه القاعدة احتج بهذا الحديث.
فاءدة: انتقد الدارقطني هذا الحديث، وابن عبد البر في التمهيد، وابو مسعود الدمشقي، والاصيلي وابن القصار والحاكم في معرفة علوم الحديث وغيرهم بما سبق بيانه مثل كلام الامام احمد، وهو الحق ان شاء الله، وقد دافع الحافظ في "الفتح" وابن المواق عن صحة الحديث، والاول ارجح والله اعلم.
قلت: ومعني الاستسعاء في هذا الحديث: ان العبد يكلف بالاكتساب والطلب حتي تحصل قيمة نصيب الشريك الاخر، فاذا دفعها اليه عتق. هكذا فسره جمهور القاءلين بالاستسعاء، وقال بعضهم: هو ان يخدم سيده الذي لم يعتق بقدر ما له فيه من الرق، فعلي هذا تتفق الاحاديث.
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت وقال مرة: عتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها، قالت: واراد اهلها ان يبيعوها واشترطوا الولاء، قالت: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اشتريها فاعتقيها فالولاء لمن اعتق".



 (¬) "مساءل الكوسج" ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شية، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة انها اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: . . . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسود بن عامر، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عامر، عن جرير، موقوفا عليه.
 (¬) مسند احمد / .
 (¬) "مسند احمد" / . حدثنا ابو احمد الزبيري قال: ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر، عن جرير، موقوفا عليه.
 (¬) "مسند احمد" / . قلت: ومتن هذا الحديث صحيح؛ فقد اخرجه مسلم ()



= قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن داود، عن الشعبي، عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة".
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا راشد بن سعيد الرملي وعبد الله بن الجهم الانماطي قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) "تهذيب التهذيب" / ، "تاريخ ابي زرعة" ص ، .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا همام، ح. وحدثنا محمد بن كثير المعني، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي المليح قال ابو الوليد: عن ابيه. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب التهذيب" / ، "تهذيب الكمال" / .



 (¬) اخرجه النساءي /    قال: اخبرنا عمرو بن زرارة قال: ثنا اسماعيل قال: ثنا يونس، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنت مع ابن مسعود وهو عند عثمان رضي الله عنه، فقال عثمان: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فتية فقال: . . الحديث
 (¬) اخرجه البخاري () قال: ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنت مع عبد الله، فلقيه عثمان بمني فقال عثمان: ما مضي منك؟ فقال عبد الله: اما لءن قلت ذاك لقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج".
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ().
 (¬) ذكره ابن رجب /  في "شرح علل الترمذي" من طريق الوليد بن مسلم، عن



= الاوزاعي، عن عطاء، عن ابي هريرة.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "شرح علل الترمذي" / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "سننه" /  قال: اخبرناه ابو بكر بن الحارث الفقيه، انبا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، ثنا زكريا بن الحسن الرسغي، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا مبشر بن عبيد، حدثني الحجاج بن ارطاة، عن عطاء وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله مرفوعا به.
 (¬) "الضعفاء" للعقيلي / ، و"نصب الراية" / .
 (¬) "المقاصد الحسنة" للسخاوي ().
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال : اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا بعض اخواننا، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، ابن عمر، مرفوعا به.



 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، اخبرني جابر بن عبد الله قال: تزوجت امراة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا جابر، تزوجت؟ ". قلت: نعم. قال: "بكر ام ثيب". قلت: ثيب. قال: "فهلا بكرا تلاعبها". قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي اخوات، فخشيت ان تدخل بيني وبينهن. قال: "فذاك اذن ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها. . " الحديث.
 (¬) "تاريخ ابي زرعة" ().
قلت: والمتن ثابت صحيح، فقد اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.



 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا هشام بن علي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتزوج امراة، فبعث بامراة لتنظر اليها فقال: "شمي عوارضها وانظري الي عرقوبيها". قال: فجاءت اليهم فقالوا: الا نغديك يا ام فلان قالت: لا اكل الا من طعام جاءت به فلانة. قال: فصعدت في رف لهم، فنظرت علي عرقوبيها ثم قالت: قبليني يا بنية، قال: فجعلت تقبلها وهي تشم عارضها. قال: فجاءت فاخبرت.
 (¬) "التلخيص الحبير" / .
 (¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" /  قال: حدثنا بكر قال: نا محمد بن ابي السري العسقلاني قال: نا ابو عصام رواد بن الجراح، عن شريك بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما فعلت فلانة؟ " ليتيمة كانت عندها، فقلت: اهديناها الي زوجها. قال: "فهل بعثتم معها بجارية تضرب بالدف وتغني" قالت: تقول ماذا؟ قال: "تقول:
اتيناكم اتيناكم
فحيونا نحييكم
لولا الذهب الاحمر



= ما حلت بواديكم
ولا الحبة السمراء
ما سمنت عذاريكم"
 (¬) "طبقات الحنابلة" (ذيل) / .
قلت: والمتن له شاهد صحيح علي المعني اخرجه البخاري () من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انه زفت امراة من الانصار فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة ما كان معكم من لهو؛ فان الانصار يعجبهم اللهو".
 (¬) اخرجه الترمذي () قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا زيد بن حباب، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي مرفوعا به.
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) "المغني" لابن قدامة / .



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو كريب، ثنا عبد الله بن المبارك، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا به.
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) اخرجه احمد /  قال: حدثنا اسماعيل، ثنا ابن جريج قال اخبرني سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث وفيه: ". . . فان اصابها فلها مهرها بما اصاب منها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه، قال: وكان سليمان وكان، فاثني عليه.
 (¬) قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (): روي مالك في "الموطا" عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنهما زوجت حفصة بنت عبد الرحمن، المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن غاءب، فلما قدم انكر ذلك ثم اقره.



 (¬) "مساءل حرب" ص .
 (¬) "علل الحديث" لابن ابي حاتم / ، "نصب الراية" / ، "سنن البيهقي" / ، "المغني" لابن قدامة / ، "مختصر خلافيات البيهقي" / .
 (¬) "نصب الراية" / .
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "الكامل" لابن عدي / .
 (¬) "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "شرح علل الترمذي" .
 (¬) اخرجه الخطيب في "تاريخه" /  قال: اخبرني الحسن بن علي، اخبرنا علي ابن محمد، اخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن معمر، اخبرنا ابو عامر، عن زمعة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا به.



 (¬) "مساءل حرب" ص   .
 (¬) "الكامل" لابن عدي / ، "ميزان الاعتدال" / ، "سير اعلام النبلاء" / .
 (¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" /  قال: اخبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة جعلت. . الحديث.
 (¬) "احكام النساء" للامام احمد   "مساءل الامام احمد" رواية عبد الله ()، "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي وصالح بن محمد بن يحيي ابن سعيد، قالا: ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا مندل، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا به.
 (¬) "التلخيص الحبير" / ، "العلل المتناهية" / ، "المغني" لابن قدامة / .
 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي الحافظ، ثنا اسحاق بن احمد بن اسحاق الرقي، ثنا ابو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج الرقي، ثنا عيسي بن يونس، ثنا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها وشاهدي عدل فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) "الفتاوي" لابن تيمية / .



 (¬) اخرجه البيهقي /  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الطيب محمد بن علي الخياط، ثنا سهل بن عمار، ثنا ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس، ثنا داود بن يزيد قال: سمعت الشعبي فحدث، قال: قال علي رضي الله عنه. . فذكره.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / ، "التحقيق" لابن الجوزي /   .
 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان سمعت ابا حازم يقول: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: اني لفي القوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قامت امراة فقالت: يا رسول الله، انها وهبت نفسها لك، فر فيها رايك. فلم يجبها شيءا، ثم قامت فقالت: يا رسول الله، انها قد وهبت نفسها لك، فر فيها رايك. فلم يجبها شيءا. . الحديث.



 (¬) "الورع" .
مسالة: قال ابن قدامة في "المغني" /  بتصرف: فاما تعليم القران فاختلفت الرواية عن احمد في جعله صداقا فقال في موضع: اكرهه. وقال في موضع: لا باس ان يتزوج علي ان يعلم سورة من القران، او علي نعلين، وهذا مذهب الشافعي.
قال ابو بكر: في المسالة قولان يعني روايتين قال: واختياري انه لا يجوز، وهو مذهب مالك والليث وابي حنيفة ومكحول واسحاق، واحتج من اجازه بحديث سهل بن سعد الساعدي وفيه. . . "زوجتكها بما معك من القران" متفق عليه.
ووجه الرواية الاخري: ان الفروج لا تستباح الا بالاموال؛ لقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}، وقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} والطول: المال. وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج رجلا علي سورة من القران، ثم قال: "لا تكون لاحد بعدك مهرا" رواه النجاد باسناده. ولان تعليم القران لا يجوز ان يقع الا قربة لفاعله، فلم يصح ان يكون صداقا كالصوم والصلاة وتعليم الايمان.
ولان التعليم من المعلم والمتعلم مختلف ولا يكاد ينضبط؛ فاشبه الشء المجهول، فاما حديث الموهبة فقد قيل: معناه انكحتها بما معك من القران، اي زوجتكها؛ لانك من اهل القران كما زوج ابا طلحة علي اسلامه، فروي ابن عبد البر باسناده عن انس ان ابا طلحة تزوج ام سليم علي اسلامه، وليس في الحديث الصحيح ذكر التعليم، ويحتمل ان يكون خاصا لذلك الرجل. بدليل ما رواه النجاد ولا تفريع علي هذه الرواية، فاما علي الاخري فلابد من تعيين ما يعلمها اياه اما سورة معينة او سورا او ايات بعينها لان السور تختلف وكذلك الايات.
قلت : لعل الامام احمد اراد الناحية الفقهية في قوله علي الحديث، والله اعلم.



 (¬) اخرجه الحاكم /  قال: حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم وحجاج بن المنهال قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ان ابا طلحة. . الحديث.
 (¬) "مساءل ابن هانء" ().
 (¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" /  قال: حدثنا احمد بن مسعود الحناط قال: ثنا محمد بن عيسي الطباع قال: ثنا هشيم عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن سمرة بن جندب ان امه كانت امراة جميلة من بني فزارة، فذهبت به الي المدينة وهو صبي وكثر خطابها فجعلت تقول: لا اتزوج الا من يكفل لي بابني هذا. فتزوجها رجل علي ذلك. فلما فرض النبي صلي الله عليه وسلم لغلمان الانصار ولم يفرض له كانه استضعفه، فقال: يا رسول الله، قد فرضت لصبي ولم تفرض لي، وانا اصرعه. قال: "صارعه" فصرعته، ففرض له النبي صلي الله عليه وسلم.



 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().
 (¬) اخرجه الدارقطني /  قال: حدثني عمر بن محمد بن القاسم الاصبهاني، نا محمد بن احمد بن راشد، نا موسي بن عامر، نا الوليد قال: ابن ابي ذءب، اخبرني نافع، عن ابن عمر. . . الحديث.
 (¬) "نصب الراية" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .
 (¬) اخرجه البيهقي في "السنن" /  قال: اخبرنا ابو طاهر الفقيه وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، انبا الحكم بن موسي، ثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. . الحديث.
 (¬) "سنن البيهقي" / ، "التحقيق" لابن الجوزي / ، "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي / .



 (¬) "مختصر خلافيات البيهقي" /   .
 (¬) اخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا الحسين بن مهدي، انبانا عبد الرزاق، انا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
 (¬) "علل المروذي" ().
 (¬) "شرح علل الترمذي" ، قلت: ومتن الحديث ثابت، فقد اخرجه البخاري () من حديث نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار. والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق.
مسالة: قال الخطابي في "معالم السنن" / : تفسير الشغار ما بينه نافع، وقال: فاذا وقع النكاح علي هذه الصفة كان باطلا؟ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه، واصل الفروج علي الحظر، والحظر لا يرتفع بالحظر، وانما يرتفع بالاباحة، ولم يختلف الفقهاء ان نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن نكاح المراة علي عمتها او خالتها علي التحريم، وكذلك نهيه عن نكاح المتعة، فكذلك هذا، وممن ابطل هذا النكاح مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد.
وقال اصحاب الراي وسفيان الثوري: النكاح جاءز ولكل واحدة منهما مهر مثلها، ومعني النهي في هذا عندهم ان يستحل الفرج بغير مهر.



 (¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا ابن عيينة انه سمع الزهري يقول: اخبرني الحسن بن محمد بن علي واخوه عبد الله عن ابيهما ان عليا رضي الله عنه قال لابن عباس. . . الحديث.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله () من طريق اسماعيل بن علية قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن محمد بن علي، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم. . . فذكره.
 (¬) اخرجه الطبراني /  قال: حدثنا المثني قال: ثنا حبان بن موسي قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان، عن هشام، عن عامر الاحول، عن الحسن، مرفوعا به.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" /  عن الثوري، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن مرفوعا به.
 (¬) "العلل" رواية عبد الله ().



 (¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان يحضر ذلك، وهو امير الحج، فقال ابان: سمعت عثمان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح .. . . " الحديت.
 (¬) "جامع التحصيل" .
 (¬) اخرجه احمد /  قال : حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن محرر بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، مرفوعا به.
 (¬) "مساءل ابي داود" ()، "زاد المعاد" / .
مسالة: قال الحافظ في "الفتح" /    بتصرف: قال ابن عبد البر: لا خلاف بين العلماء انه لا يعزل عن الزوجة الحرة الا باذنها؛ لان الجماع من حقها، ولها المطالبة به، وليس الجماع المعروف الا ما لا يلحقه عزل. ووافقه في هذا الاجماع ابن هبيرة، وتعقب بان المعروف عند الشافعية ان المراة لا حق لها في الجماع اصلا. هذا وقد اتفق المذاهب الثلاثة علي ان الحرة لا يعزل عنها الا باذنها، وان الامة يعزل عنها بغير اذنها.



 (*) قال معد الكتاب للشاملة: وقد تم استدراكها في مواطنها من هذه النسخة الالكترونية

 