

  AUTO صحيح السنة

 بين اهل السنة والسنة

 من اصدارات مدرسة لوامع الانوار

 الطبعة الاوليه ، م  من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة

 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي محمد وعلي اهل بيته الطاهرين، وبعد:

 فهذه رسالة تدور حول مفترق الطرق بين الزيدية، واهل السنة والجماعة، وهي منشا الاختلاف، ومنها تشعبت مساءل الخلاف، وقد ناقشنا الجلال في بدايتها، وابن الامير، ثم عممنا البحث بعد بطريقة عادلة.

 وحضرنا الشهادة علي احقية المذهب الزيدي، ولم نقبل من الشهود الا ما اجمعت عليه طواءف الامة، ودانت بصحته، ووضعنا الصورة الحقيقة لاهل السنة والجماعة، ووضعنا الصحابة في مواضعهم الحقيقية التي وضعهم الله ورسوله فيها، وقشعنا عنهم ذلك الستار الذي وضعه اهل الغلو في قداستهم، وزيفنا الدعاية والتمويه المتعلقة بالصحيحين والتي راجت عبر قرون، وفصلنا باختصار من هم اهل السنة الحقيقيون، ومن هم الروافض، ومن هم القدرية، ومن هم اعداء السنة التاركون لها، ومن هم المقلدون.

 ومهدنا الطريق الامن لمن اراد التخلص من تبعات التفرق والاختلاف، وكشفنا القناع عن الوجه الحقيقي لاهل السنة والجماعة، واستدللنا علي ما ادعينا عليهم من صحيح البخاري، وصحيح مسلم.

 كما التزمنا في الاستدلال علي جميع ما في هذه الابحاث بما في الصحيحين، ولم نذكر في استدلالنا من احاديث الزيدية المروية في كتبهم شيءا، من اجل اقناع المتسننين.

 وربما ولعل، فان كثيرا من الناس اذا توضح له الصواب، وتبين له الحق، انقاد له ولم يتكبر، وكاني باخرين اذا صدمتهم البراهين القاطعة من الكتاب والسنة يلجءون الي سلاحهم التقليدي الذي توارثوه عن السلف وهو الشتم والسب، فيكثفون الدعاية والاعلام، مثل: هذه كتب الضلال، وكتب الرفض، وهءلاء قدرية، يسبون الصحابة، ويسبون زوجات الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وهذه مذاهب عباد القبور، هءلاء القبوريون، وما اشبه هذه الدعاية التي ما زلنا نسمعها من بعض من ينتسب الي اهل السنة والجماعة.



 ومن اجل السلامة من مثل هذه الدعاية فقد التزمنا ان لانستدل علي ما نقول الا بما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما ؛ لان اهل السنة والجماعة يقولون: ان اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي هو صحيح البخاري، ثم صحيح مسلم.

 ?فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا، وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم?.

 مدرسة لوامع الانوار بفروة

 شعبان ه

 تم الصف والاخراج بمركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة  ت() ، ص ب (),



  AUTO التمذهب

 الحمد لله وحده:

 قال الجلال في شرح المقدمة في كتابه ضوء النهار ص الجزء الاول: ثم التزام مذهب امام معين هو التمذهب الذي هو منشا فرقة اهل الاسلام المنهي عنها بصراءح القران، اذ لو اخذ المقلد عن غير معين لاجتمع المسلمون علي امامهم الاول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان في اقواله وافعاله غنية عن قول كل امام، ولكن هكذا فليكن الاجتهاد لتقويم البدع، فانا لله وانا اليه راجعون.

 التعليق:

  كلام الجلال هذا صادر عن وهم وجهل او تجاهل فالتمذهب ليس منهيا عنه، المنهي عنه ايها الجلال هو مخالفة الحق المتمثل في الكتاب والعترة فمن خالفهما ضل وهلك سواءا كان ملتزما لمذهب امام معين ام لا، فهذا هو الذي يمكن ان تقام عليه البرهنة القاطعة من الكتاب والسنة، ولو لم يكن الا حديث الثقلين لقامت به الحجة لله علي عباده، ولكنها لاتعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.

  قوله: اذ لو اخذ المقلد عن غير معين لاجتمع المسلمون....الخ.

 كلام بناه علي الحدس والظن والتخيل فقد تصور الجلال ان المقلد اذا اخذ دينه عمن هب ودرج واقتدي بدين اي ناعق ومال مع اي ريح اذا فعل المقلد كذلك، فان المسلمين سيجتمعون وسيرتفع الخلاف في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وهذا يدل علي نقص في العقل، وذلك ان الامعة من الاخلاق السافلة عند اهل العقول السليمة الا تسمع الي قول الشاعر:

 ولست بامعة في الرجال .... اساءل هذا وذا ما الخبر

 مع ان النهي قد ورد بما يءيد دليل العقل، فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: ((لاتكونوا امعة تقولوا ان احسن الناس احسنا...الخ)).

 نعم، ساق الجلال هذا الكلام مساق الاستدلال علي هدم قوله في الازهار ((فصل: والتزام مذهب امام معين اولي ولا يجب)).



 ثم ذبل استدلاله بقوله الساخر: ولكن هكذا فليكن الاجتهاد لتقويم البدع، ثم قال كانيا ومشيرا الي عظم المصيبة بكتاب الازهار: فانا لله وانا اليه راجعون.

 ونحن نقول: ابعد الله اجتهادا يقوم علي الاوهام والحدس، وقد كنت قبلا اتعاظم في نفسي الحسن الجلال فلما رايت استدلاله هذا الذي لاينبغي تصطيره، ولا لعاقل تحريره واخراجه مخرج الدليل القاطع الذي يحسب الجلال انه قد هد به ذلك الفصل، وان ما خالف دليله محكوم عليه بالابتداع، وانه مستحق للسخرية والاستهزاء، وانها مصيبة ينبغي الاسترجاع عندها.

 ثم نقول: ان الجلال قد تناقض كلامه، فقال اولا قبل هذا الفصل: انه يجوز تقليد الفاسق تصريحا، واستدل بما لايفيد، وقال ايضا بجواز تقليد كافر التاويل وفاسقه، ثم فند اولوية اءمة اهل البيت، وربط الاولوية بشهرة الورع والاجتهاد كاءنا من كان.

 اذا، فلماذا جوز الجلال للمقلد تقليد من شاء من دون استثناء، وفتح الباب علي مصراعيه، ثم يحرم تقليد علماء اهل المذهب خصوصا والفقهاء الاربعة وعلماء اهل البيت وعلماء غيرهم من الاولين والاخرين، هذا هو معني كلامه ظاهره وباطنه، وتابع القراءة حتي تصل الي نهاية البحث...

 كما قدمنا فقد مال الجلال مع الدليل الذي نر فيه وقدره فحكم بحرمة الالتزام والتمذهب بمذهب معين، واوجب التقليد اذن فقد كلف الجلال المقلد بما لايطيق، كيف يصلي المقلد ؟

 الجواب: يصلي المقلد علي حسب اجتهاد الجلال كل صلاة علي مذهب مجتهد، فيلزم المقلد اذن ان يعرف ما يدخل تحت قدرته من مذاهب علماء الامة المجتهدين فيصلي كل فريضة علي مذهب، فاذا استكمل العمل بتلك المذاهب فكيف يعمل ؟ هل يعيد الكرة ويبدا بما بدا به اولا ويختم كذلك ؟ ام انه يجب عليه التعرف علي مذاهب اخري لكي يسلم من التمذهب الذي حرمه الجلال، هذه اسءلة هامة من المفروض ان الجلال قد وضع لها حلولا.



 نعم، قد صوبه في كلامه الذي قدمنا نقله صاحب المنحة محمد بن اسماعيل الامير، وقرر ان التمذهب هو منشا فرقة المسلمين، وباب كل فتنة في الدنيا والدين.

 م نقول هنا من بعد ما سمعت فيما تقدم في الجواب علي زعمهما ان المقلدين وجميع المكلفين لو اخذوا احكام دينهم من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم لاجتمعوا ولم يحصل بينهم شقاق ولا خلاف.

 نقول تعليقا علي ذلك:

 الواقع يكذب زعمهما فتاريخ المجتهدين منذ ظهوره والي اليوم يشهد بخلاف قولهما، فخلاف علماء الصحابة وتنازعهم معلوم بالضرورة، مع قرب العهد بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ورسوخ اقدامهم في معرفة لغة القران والسنة، وكذلك من بعدهم والي يومنا هذا، فحصول الاختلاف بين المجتهدين يكذب دعوي الجلال وابن الامير.

 ذلك هو الحل لاجتماع المسلمين عند الجلال والامير، وما ادري من اين اتيا به، في حين ان الجلال نفسه لم يكد يجف قلمه من كتابة حديث الثقلين، وجزمه بتواتره، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 كيف ساغ للجلال ترك هذا النص المتواتر باعترافه والعدول الي راي نفسه، ولكن نقول كما قال ولا سواء: هكذا فليكن الاجتهاد لتقويم البدع فانا لله وانا اليه راجعون.



  AUTO بحث في حديث السفينة

 قال الجلال بعد ذكر خبري السفينة، واني تارك فيكم، والمراد بخبري السفينة: ((اهل بيتي كسفينة نوح...الخ))، ((واين يتاه بكم عن علم...الخ)):

 ثبتت تلك الاحاديث من طرق لايتسع لها هذا المقال ؛ لانها متواترة المعني كما حققناه نقلا في شرحنا لمختصر المنتهي وهو يغني عن تواتر اللفظ، الا ان في ذلك بحثا، وهو: ان الاحاديث المذكورة انما تنتهض علي حقية اجماعهم لا علي حقية راي افرادهم المختلفين، لجواز ان يكون الحق مع من لايقلده المقلد لعدم تعين الحق، ولو تعين المحق لكان تقليده متعينا لا اولي فقط، فالصواب ربط الاولوية بشهرة الورع والاجتهاد كاءنا من كان انتهي كلام الجلال من ص،  من ضوء النهار .

 تعليق:

 ما احق الجلال بان يجاب عنه بالحديث الذي ذكره هو في هذا البحث وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عترة نبيكم))، ومن اين ساغ له الحكم بتقليد غيرهم علي الاطلاق مهما شهر بالورع والاجتهاد، اين الدليل علي ما تدعي، يشكك في مدلول النصوص المتواترة، ثم يرفضها ويحكم برايه من دون دليل.

 نعم، الجلال راكب ناقة صعبة ليس لها زمام، فهي تقحمه المهالك والمغاوي.

 هذا، وقد علق صاحب المنحة علي كلام الجلال، وقال: ان عدم انتهاض تلك الاحاديث علي حقية راي افرادهم لاتبطل دلالتها علي اولوية تقليدهم !!.



  AUTO حديث الثقلين وخبر السفينة

 قد سمعت كلام الجلال انها متواترة، وهو الحق ولا سيما حديث الثقلين كما لايخفي، فما هو المعني الذي قصده الرسول صلي الله عليه واله وسلم بحديث الثقلين ونحوه ؟

 المعني الذي قصده الرسول صلي الله عليه واله وسلم، هو: ارشاد امته صلي الله عليه واله وسلم الي دين الحق وطريق الصدق الذي لايضل سالكها، وقد كان صلي الله عليه واله وسلم علي علم بما سيحدث بعد موته من الفتن والشقاق والتنازع والخلاف، فحذره صلي الله عليه واله وسلم من الفتن والخلاف والشقاق، ونزلت في ذلك الايات.

 فمن هنا اوضح الرسول صلي الله عليه واله وسلم لامته اهل الحق حتي لايلتبس علي الامة دينها اذا حصلت الفتن وتفرقت في دينها ومذاهبها.

 وحديث الثقلين واضح المعني لايحتاج فهمه لاكثر من قراءته، والظاهر من كلام الاءمة الاولين ان المراد بالعترة في حديث الثقلين ونحوه السابقون كامير المءمنين والحسنين، وعلي بن الحسين، وزيد بن علي، ومحمد بن عبدالله، والقاسم، والهادي، واشباههم من العترة عليهم السلام، ولا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا مغمورا، كما قال امير المءمنين عليه السلام لءلا تبطل حجج الله وبيناته.

 ففي كل عصر سابق باذن الله هو حجة الله علي عباده، وهو المقصود بالرجوع اليه في حديث الثقلين، فمن خالفه فقد ضل وهلك وسواء كان المخالف من العترة ام لا، فهو صاحب الهدي والحق وجماعته جماعة الهدي والحق.



  AUTO استراحة

 كتب معاوية الي عمرو بن العاص وهو يومءذ بفلسطين:

 اما بعد فقد كان من امر عثمان بن عفان ما علمت، وان علي بن ابي طالب قد اجتمع اليه رافضة اهل الحجاز واهل اليمن والبصرة والكوفة...الخ ما في كتاب الفتوح ج ص مرويا باسانيده عن ابي اسحاق والواقدي وابن مزاحم وغير هءلاء.

 فقد سمي معاوية بن ابي سفيان كل انصار علي الذين بايعوه سماهم رافضة، وقد حذي اهل السنة هذه السنة فسموا من احب عليا وشايعه رافضة الي يومنا هذا.

 وفي كتاب كتبه زياد بن ابيه الي يزيد بن معاوية لما بعث اليه براس مسلم بن عقيل وراس هانء بن عروة: وقد بعثت براسيهما مع فلان وفلان، وهما من اهل الطاعة، والسنة والجماعة، فليسءلهما امير المءمنين عما يحب، فانهما ذوا عقل وفهم وصدق.انتهي من المصدر السابق.

 قال ابن الامير: ان اءمة الحديث انما يعتمدون في الرواية صدق الراوي، وان اتي باي بدعة، واستدل لذلك برواية البخاري، وابي داود، والنساءي عن عمران بن حطان، م قال: وان رسمهم لعدالة الراوي باشتراط عدم البدعة كما في نخبة الفكر، واصول الفقه، لم يتم لهم العمل عليه، اه من المنحة.

 قلت: فعلي هذا فان اءمة الحديث لايشترطون العدالة، ولا عدم البدعة، وهو كما قال، ولذا روي البخاري عن نحو: عمر بن سعد بن ابي وقاص قاتل الحسين، وعن عنبسة بن خالد، ومروان بن الحكم، ووحشي قاتل حمزة، وزياد بن جبير الثقفي، وزياد بن علاقة، والساءب فروخ المكي، وحريز بن عمان، وعكرمة، ونحوهم.



 وعلي هذا فانه يجب النظر، ولا يجوز التقليد لاءمة الحديث فيما حكموا بصحته ولا الاعتماد علي ذلك ما داموا لايعولون علي العدالة ، والذي يدل علي انه لايجوز قبول خبر غير العدل قول الله تعالي: ?ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين?، فامر الله سبحانه بالتبين، وسمي خبر الفاسق جهالة تعقبها الندامة، وقال سبحانه: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?، والاعتماد علي الظالمين في امر الدين من اعظم الركون.

 والمشهور عن النقلة للاخبار، ورواة السنن والاثار انهم يشترطون للعمل عدالة الراوي، ولذلك تراهم لايقبلون من المراسيل الا ما عرفوا ان مرسله لايرسل الا عن عدل.

 وفي كتب اءمة الحديث الكثير من نحو قولهم فيه: فلان شيعي رافضي قدري مجهول مدلس...الي غير ذلك مما يدل علي ان العدالة عندهم شرط لابد من قبوله، فالاظهر ان العدالة شرط عند جماهير علماء الامة من اهل السنة وغيرهم.

 وقد استشكل ابن الامير اشتراطهم العدالة في الراوي في كتب اصول الفقه، وفي كتب مصطلح الحديث، بينما البخاري يروي عن مثل اولءك الذين ذكرناهم، فجزم بما ذكرنا اولا من انهم انما يعتمدون صدق الراوي وان اتي باي بدعة.

 ورايه هذا هو خلاف المعلوم من حال اءمة الحديث، ولكنه لما اعياه الامر وضاق عليه المخرج لجا الي ذلك من اجل المحافظة علي السنة من الضياع ؛ لان السنة عنده هي ما عند هءلاء الاءمة لاغير، والحق ان العدالة شرط لجواز العمل بالحديث عند الاءمة.

 وما وقع في الصحيحين او في غيرهما مما حكموا بصحته مع اشتمال سنده علي مختل العدالة فهو اجتهاد منهم لايجوز تقليدهم فيه، فليسوا بمعصومين، وليست اقوالهم سنة يجب اتباعها.



 وقد افرط قوم في غلوهم في الصحيحين فقبلوا ما فيهما علي الاطلاق من دون نظر وتمييز، بل اتكالا منهم علي التقليد، وخطاوا من خالف شيءا من ذلك، ونسبوه الي الابتداع، ومخالفة السنةن ونقول لا ينبغي ذلك، بل يلزم النظر والتحري، فهناك احادي غير صحيحة، الا تري الي ما رواه الشيخان واللفظ لمسلم ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم متي تقوم الساعة ؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هنيهة، ثم نظر الي غلام بين يديه من ازد شنوءة، فقال: ((ان عمر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة)) قال انس: ذلك من اترابي.

 فهذا الحديث وامثاله مما رواه الشيخان مما يوقع الشك في الصحيحين.

 ومثل ذلك ما رواه مسلم عن ابي هريرة: اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم عليه السلام بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق من اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل)) وقد روي هذا الحديث كذلك احمد والنساءي عن ابي هريرة.

 وهذا الحديث مخالف لنص القران خلق السماوات والارض في ستة ايام، وقد قال البخاري، وابن كثير وغيرهما ان ابا هريرة قد تلقي هذا الحديث عن كعب الاحبار، ذكر ذلك في كتاب [اضواء ص]، وفي تفسير ابن كثير في سورة الاعراف في تفسير اية: ?ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام? [ج ص] .

 فالحق انه ليس كل ما اشتمل عليه الصحيحان بصحيح، ولا ما صححه غيرهما ايضا كاهل السنن والمسانيد.



 فصحة كتاب البخاري ملا لازمة له فقط، ومقصور عليه العمل بها، وكذلك مسلم، وساءر الاءمة، فاذا كانوا عدولا اعني اءمة الحديث، فاللازم هو قبول رواياتهم، لا قبول اراءهم واحكامهم بصحة الحديث او حسنه او ضعفه ؛ لان ذلك ليس من الرواية في شء بل هو نظر منه واجتهاد لاينبغي التقليد فيه والتعويل عليه، وتلك هي الامعة المذمومة عقلا وشرعا، قال الشاعر:

 ولست بامعة في الرجال .... اساءل هذا وذا ما الخبر

 فوظيفة اءمة الحديث ان يسردوا لنا الاخبار باسانيدها، وعلينا نحن ان ننظر في اسانيدها فما صح للناظر عمل به.

 ولا يجوز الاكتفاء بنظر صاحب الصحيح وتقليده في نظره واحكامه علي الاحاديث بالتصحيح والتضعيف، والا فلماذا التزم اءمة الحديث بذكر مسند كل حديث، كان يكفي ما دمنا عالة عليهم في اراءهم ان يذكروا لنا الاحاديث مرسلة بدون الاسانيد، فما في ذكرها اذن فاءدة ؛ لانا لسنا متعبدين بتلاوة الاسانيد.

 فابن الامير قد ثبت عنده ان العدالة شرط لقبول الرواية، وان اءمة الحديث قد بنوا صحاحهم علي ذلك، م انه راي البخاري ومسلما وغيرهم من الامة يروون في الصحيحين وغيرهما عن الخوارج واهل البدع، واهل الضلال، فقرر ان الاءمة لايشترطون العدالة في روايتهم فاشكل عليه المخرج هل يترك تلك الروايات ولو كانت في الصحيحين، ام يقلد صاحبي الصحيحين فرجح تقليد اءمة الحديث ولو رووا عن غير عدل، وكان المخرج هو ما ذكرنا، "لو كان يطاع لقصير امر"، ولكنهم وجدوا اباءهم علي امة....



  AUTO بحث يتبع ذلك

 قال الله سبحانه وتعالي: ?قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا?:

 كثير من الناس يحسبون انهم في الطريق القويم، وعلي الصراط المستقيم، كالجلال، وابن الامير، والشوكاني، ولكنهم في الواقع امعة مقلدون، لايحلون امرا ولايبرمون، بل غاية امرهم ومدي اجتهادهم ونظرهم ان يقولوا صححه فلان، ضعفه فلان، متفق عليه، وقد ظنوا بصنيعهم هذا انهم مجتهدون قد حرروا انفسهم من ربق التقليد.

 وما دروا انهم مغمورون بين ظلمات التقليد، وغارقون في بحار الامعات، فتراهم اذا تعارض الشيخان انحازوا مع البخاري، وان عارضهما غيرهم انحازوا معهما، ومرة يقلدون ابن السكن، ومرة الحاكم، واخري ينضمون مع الهيثمي، وتارة مع ابي زرعة، وتراهم يقولون: قال فلان كذا، واعلاه فلان ووقفه فلان، وارسله فلان، وقال فلان الاصح فيه كذا، يسوقون ذلك مساق الادلة، ويرددون كلمات قالها ناس مخصوصون ليست اقوالهم حججا كقولهم: اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي صحيح البخاري ثم صحيح مسلم...الخ.

 من اين اتت هذه الاحكام، فليست في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا هي مما اجمعت عليه الامة، ولا هي من القضايا العقلية الضرورية، نعوذ بالله من ضلال المقلدين.



  AUTO معني الصحة عند اهل الحديث

 وضع اءمة الحديث كتبهم بما فيهم البخاري ومسلم، وفتحوا المجال للناظرين، ولم يلزموا احدا باعتقاد صحة ما صححوه، بل جمعوا من الاسانيد ما صح في انظارهم.

 قال ابن الصلاح: ومتي قالوا هذا حديث صحيح فمعناه انه اتصل سنده مع ساءر الاوصاف المذكورة في حد الصحيح، وليس من شرطه ان يكون مقطوعا به في نفس الامر، وكذلك اذا قالوا: انه غير صحيح فليس ذلك قطعا بانه كذب في نفس الامر.

 وقال الزين العراقي في الفيته: وحيث قال اهل الحديث: هذا الحديث صحيح، فمرادهم فيما ظهر لنا عملا بظاهر الاسناد، لا انه مقطوع بصحته في نفس الامر.

 وقال السمعاني في القواطع: ان الصحيح لايعرف برواية الثقات فقط، وانما يعرف بالفهم والمعرفة، وكثرة السماع والمذاكرة.

 وقال الحاكم: كم من حديث ليس في اسناده الا ثقة ثبت، وهو معلول واه.

 وقال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام، فلو قلت للعالم بعلل الحديث: من اين هذا ؟ لم يكن له حجة.

 وقال ابن الصلاح في فتاويه: قالت الاءمة في الحديث:

 احديث اسناده صحيح ومتنه غير صحيح، ب اسناده غير صحيح ومتنه صحيح، ج اسناده مجهول ومتنه مجهول، د اسناده صحيح ومتنه صحيح...الخ [هذه الاقوال منقولة من كتاب اضواء].



  AUTO السر في الغلو

 من الغلو في التقليد ان تحكم علي طاءفة من المسلمين بل ولو علي مسلم واحد تركوا العمل ببعض ما صح عند البخاري ومسلم بترك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتنسبهم الي الابتداع كما يفعله الجلال والشوكاني وابن الامير في مءلفاتهم من نسبة اهل المذهب الزيدي ونسبة الحنفية والشافعية الي الابتداع وترك السنن، وكما نسمعه من المتسننين الجدد من اهل اليمن.

 فهذا الصنيع هو من الغلو المنهي عنه في القران الكريم، وعلي لسان الرسول الرحيم صلي الله عليه واله وسلم، قال تعالي: ?ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا?.

 وانما قلنا ان ذلك من الغلو والسرف ؛ لان الشافعية بما فيهم امامهم الشافعي من اهل العلم بالسنة، فعمل بما صح في نظره من سنة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك الحنفية وامامهم، والزيدية واءمتهم كل عمل بما صح عنده من السنة بعد النظر والاجتهاد والتحري، وقد قال تعالي: ?لايكلف الله نفسا الا وسعها?، وهذا فيما يتعلق بمساءل الاحكام العملية.

 ومن هنا قال الحفاظ: ان مسلما لما وضع كتابه الصحيح عرضه علي ابي زرعة الرازي، فانكر عليه وتغيض، وقال: سميته الصحيح !! فجعلته سلما لاهل البدع وغيرهم، فاذا روي لهم المخالف حديثا يقولون: هذا ليس في صحيح مسلم، ولما قدم مسلم الري خرج الي ابي عبدالله محمد بن مسلم بن واره، فجفاه وعاتبه علي هذا الكتاب، وقال له نحوا مما قال ابو زرعة. [انتهي من اضواء ص].

 وبناءا علي هذا، فقد يصح الحديث عند قوم ويضعف عند اخرين، وقد يكون سند الحديث عند هذا مستوفيا للشروط المعتبرة في قبول الرواية بينما هو عند الاخر ليس كذلك، وفي الصحيحين كثير من هذا.



 فقد خرج البخاري عن جماعة لم يرتض مسلم عدالتهم، وفي مسلم كثير من من لم يرتضهم البخاري، ولذا فان علماء الامة لم يتقيدوا بما فيهما، حتي جاء الزمان بقوم اكتفوا من العلم بقشوره، فضللوا من ترك العمل ببعض ما في الصحيحين ونسبوهم الي البدعة، ومخالفة السنة مستندين في ذلك الي كلمات قيلت في القرون الوسطي لايدرون قاءلها، من ذلك قولهم: ان صحيح البخاري اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي، ثم صحيح مسلم، ثم...ثم... الي اخره، فاعتقدوا ذلك وبنوا علي ذلك العقاءد، وشراءع الاحكام، وفضاءل الاعمال، وحكموا بالهدي لانفسهم، وبالضلال لمن خالفهم، وكل ذلك ظلمات بعضها فوق بعض، وقد قال تعالي: ?فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي?.

 وذلك لانهم في طريقتهم هذه لم يستندوا الي دليل بل استندوا الي تقليد المشاءخ في امر دينهم، وقلدوا الرجال في اراءهم.



  AUTO دعوي بغير دليل

 لابد من دليل علي ما يزعم هءلاء للبخاري ومسلم ثم للطبقة الثانية اما من الكتاب او من السنة او ان يجمع علي ذلك علماء امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، ومع العلم انه لايوجد شء من ذلك لا في الكتاب ولا في السنة، ولا في الاجماع.

 اما عمل بعض من العلماء علي ذلك فلا حجة في قول احد بعد المعصوم في حين ان اكثر علماء الامة قد تركوا العمل بكثير مما في تلك الكتب كالحنفية والشافعية والمالكية والزيدية والامامية.

 ولكن هءلاء المقلدين المتاخرين الذين غلوا في تقليد هءلاء الاءمة اكتفوا بظاهر من القول، وقنعوا من الدليل بالاسم.

 فاكتفوا في معرفة السنة الصحيحة بان اهلها سموها صحاحا، وكتبوا علي ظهورها الجامع الصحيح، وخصوصا في هذا الزمان المتاخر الذي توفرت فيه الكتب المطبعية وانتشرت، فهذا صحيح البخاري، وذاك صحيح مسلم، وتلك كتب السنن.

 وقراوا فيها الاحاديث المسندة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم فظنوها سنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكتفين من الدليل بان اسمها كتب السنة، فاغتروا بالاسماء وظنوا انهم هم اهل السنة، وفي الواقع انهم من السنة بمراحل.



  AUTO اختلاف الامة

 امة محمد صلي الله عليه واله وسلم طواءف: زيدية، وشافعية، وحنفية، وحنبلية، ومالكية، وظاهرية، وجعفرية، وسنية او (وهابية) كما يسميهم الناس، والي اخر ما في هذه الامة من الطواءف.

 وكل فرقة من هذه الفرق والطواءف لها كتب في الحديث مسندة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في كل كبير وصغير من امر دينها.

 فاخبرني ايها المتسنن كيف العمل اذا اختلفت الطواءف في حديث من الاحادي، فطاءفة قالت انه صحيح، واخري قالت انه ضعيف، وثالثة قالت انه موضوع، واخري قالت كذا، و....الخ.

 من من هذه الطواءف قوله الحق، وما سواه باطل ؟

 فاذا اجاب المتسنن، وقال: ان قوله الحق واستدل علي ذلك بتصحيح البخاري ومسلم، فهل ياتري ما دام البخاري ومسلم قد صححا الحديث كما قال المتسنن فانه يجب علي جميع طواءف المسلمين ان يقلدوهما، وهل تري انه سيقتنع بقية الطواءف بهذه الحجة، لا اراهم سيقتنعون.

 ثم اذا اجاب الزيدي مثلا او الجعفري، وقال: بل الحق ما قلناه نحن، واستدلوا علي ذلك برواية الامام زيد بن علي او الامام جعفر الصادق بالاسناد عن اباءهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فهل سيقتنع السني بهذا الاستدلال، لا اراهم سيقتنعون.

 فمن هو الاولي بالحق من طواءف المسلمين ؟ مع العلم ان كل واحده من طواءف المسلمين تعتقد انها علي سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان ما عندها من الاحاديث هي السنة الصحيحة التي كان عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه.

 ثم نسال هذه الطواءف ثانيا: هل حفظت سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما حفظ القران ؟

 الجواب: لا اري اهل الطواءف يجيبون علي هذا السءال الا بالنفي، فان المعلوم ان السنة لم تكتب في زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانها لم تدون الا في زمان التابعين وتابعيهم، ولو كانت محفوظة كما حفظ القران لم يقع فيها خلاف ولا اختلاف.



 ثم نسال اهل الطواءف: من منكم علي مثل ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ؟ ومن الذي هو متبع لسنته فعلا ؟

 اجابت كل طاءفة بانها هي التي علي ذلك وملتزمة بذلك.

 قلنا: هذه دعاوي فاين البينات ؟ لايكفي ان تسموا انفسكم اهل السنة، او طاءفة الحق الظاهرة، او دعوي انكم علي مثل ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، لابد من دليل قاطع من الكتاب او من السنة او اجماع من الامة.

 هذا هو موقف من يطلب الحق، ولا يعول علي اراء المشاءخ وغلاة المقلدين، يسال ويبحث ويجادل الي ان يعرف الحق.

 ان القران الكريم هو اول الادلة، ولا خلاف بين طواءف المسلمين في شء منه، وهناك طاءفة من الحديث لاخلاف في صحتها بين طواءف المسلمين.

 فان قلت: ما هي هذه السنة التي لا خلاف فيها ؟

 قلت: هي ما صح من الحديث عند كل طاءفة مثلا اذا روت الحديث الزيدية وصححوه، ورواه اهل السنة وصححوه، ورته الامامية وصححوه، و....الخ، فان ما كان كذلك من السنة، فلا شك في صحته.

 اما اذا قال الجعفري مثلا: ان هذه الاحاديث صحيحة ؛ لان الامامية قد اجمعوا علي انها صحيحة، او يقول السني: ان هذه الاحاديث صحيحة لان اهل السنة والجماعة قد اجمعوا علي صحتها.

 فان ذلك ليس بمقنع، ولا يسمي دليلا، لا شرعا ولا عرفا، وهنا قد ادعت كل طاءفة، وشهدت لنفسها، وما كان كذلك فلا يقبل، فكل طاءفة ما زالت في حيز الدعوي وشهادتها لنفسها لاتقبل.



  AUTO كيف الحل وكيف المخرج ومن هو الحاكم ؟

 الجواب: قد سبق ان قلنا: ان القران الكريم لاخلاف فيه، وان هناك سنة مجمع عليها، وهي ما روي من الحديث عند كل طاءفة من المسلمين.

 وقد قال الله تعالي: ?فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول?، والرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم هو الرد الي سنته.

 فان قلت: كيف نرد الي سنة الرسول، وهل وقع النزاع الا في سنته صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: الرد المقصود به الرد الي السنة المجمع عليها التي لاخلاف فيها ؛ لانها هي التي تسمي سنة، وتنسب الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلا خلاف بين المسلمين.

 اما الرد الي السنة المختلف فيها، فلا تسمي سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم عند جميع طواءف المسلمين، وان سمي عند بعضهم سنة.

 ولو فرضنا ورددنا الامر الي السنة المختلف فيها، فكيف تكون النتيجة ؟ حتما سيقول السني ردوا الي السنة التي عندنا، والامامي يقول بل الي السنة التي عندنا، وهي الحاكم، والزيدي يقول بل الي السنة التي نرويها نحن الزيدية وهي الفاصلة، وعاد الامر كما بدا الخلاف هو الخلاف والنزاع ما زال باقيا.

 والله سبحانه قد امرنا بالرد الي السنة، وهو تعالي عليم حكيم، فعرفنا انه اراد بالرد الي السنة هو الرد الي السنة المجمع عليها بين طواءف المسلمين ؛ لانها هي التي قامت الدلالة علي انها سنة، وتلك الدلالة هي دلالة الاجماع.

 فان قلت: ما هو الدليل علي ان ما كان كذلك فانه سنة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم حقا؟

 قلت: الدليل علي ذلك هو ماخوذ من الاية السالفة، فان الله تعالي قال فيها: ?فان تنازعتم في شء?، فعرفنا اننا اذا لم نتنازع في امر ولم نختلف فيه، فلا يحتاج الي رد، ولا حرج علينا اذا، ولا رد الي كتاب او سنة، ومن هنا قال كثير من المفسرين ان مفهوم الاية دليل علي ان الاجماع حجة.



 وبناءا علي ماتقدم تعرف ان نسبة الجلال، والامير، والشوكاني علماء المذهب الي الابتداع مبنية علي غير اساس، وانهم اولي بذلك.



  AUTO محاكمة

 والان نقول للطواءف المتنازعة: فلتات كل طاءفة بما يدل انها علي الحق، هذا وبما ان النزاع في هذه الديار اليمنية بين السنية والزيدية، فلنقتصر علي مناقشة حججهما.

 فقالت السنية: الدليل علي اننا اصحاب الحق، واننا الفرقة الناجية، قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة، فسءل الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن بيان هذه الفرقة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: من كان علي ما كنت عليه انا واصحابي)) وقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لايضرهم من خذلهم...الخ))، ذكر هذين الحديثين في مختصر العقيدة الواسطية مستدلا بهما علي ذلك.

 ويستدلون ايضا بقولهم: انهم هم اهل السنة والجماعة، والكثرة الغالبة، وانهم اهل التوحيد، ومذهبهم مذهب السلف والخلف في كل عصر ومصر.

 قلنا في الجواب:

 اولا: الحديث الاول يدل علي ان الفرقة الناجية هي من كان علي مثل ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، وهذا صحيح لاشك فيه سواءا قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لم يقله، فمن كان علي مثل ذلك فانه مهتد بنص القران، ولكن الحديث لم يعين انكم ايها المتسننون المقصودون، فغيركم يدعي كما تدعون، ويعتقد كما تعتقدون.

 وثانيا: الحديث الثاني يدل علي طاءفة غير محددة وليس فيه انكم الطاءفة الناجية، وعلي الجملة فهذان الحديثان لا يدلان علي ما ادعيتم لا من قريب، ولا من بعيد، فكل طاءفة تقول انها علي مثل ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، وانها الطاءفة الظاهرة بالحجة علي من سواها، فما زلتم في حيز الدعوي.



 وثالثا: تسميتكم باهل السنة والجماعة، وانكم اهل التوحيد ليست بدليل، فلا بد ان تصحبوا هذه الاسماء بالتدليل، والا فلا زلتم في حيز الدعوي، والمجال لكم مفتوح ارسلوا علي عنوان الكتاب بكل ما يصحح دعواكم، وعلينا القبول والانصاف.

 ثم قلنا للزيدية: هلموا الدليل علي دعواكم انكم اهل السنة الحقة ؟

 فقالوا: ان من حججهم علي دعواهم، قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 ثم قالوا: ان هذا الحديث رواه اءمة الزيدية، ورواه اهل السنة وصححوه، وكذلك هو مروي عند الامامية، فلم نختلف نحن وهذه الطواءف في هذا الحديث فهو صحيح عند الجميع، وبما انه بهذه المنزلة من الصحة، فقد عملنا بمقتضاه، وتمسكنا بالكتاب والعترة، وعلمنا ان العترة لاتفارق الكتاب ابدا، واننا حينءذ لانضل ابدا.

 فان قيل في الجواب: ان اهل البيت يطلق علي القرابة، وقرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم هم بنو هاشم جميعا، ويطلق علي الازواج، ويطلق علي الامة، كما في حديث ان ال كسري يجزون لحاهم ويوفرون شواربهم، وان ال محمد يجزون شواربهم ويوفرون لحاهم، او كما قال صلي الله عليه واله وسلم.

 قلنا: في هذا الحديث ذكر العترة واتبعها باهل البيت رفعا لما يتوهم مما ذكرتم، والعترة لاتطلق علي ما ذكرتم، وقد روت طواءف الامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع عليا وفاطمة، والحسن والحسين تحت كساء ولفهم تحته حين نزل قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) وفيه: فقالت ام سلمة: وانا معهم يارسول الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انت علي مكانك، وانت الي خير)).



 ومن اراد معرفة صدق رواية هذا الحديث فعليه بتفسير ابن كثير في سورة الاحزاب، وممن رواه: مسلم في صحيحه.

 اما كتب الزيدية والامامية التي ذكرت تفسير هذه الاية، فقد اجمعت علي ذلك، وعلي الجملة فقد اجمعت الطواءف علي صحة هذه الرواية.

 قالوا في الجواب ايضا: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم رواية اخري تذكر بدل كتاب الله وعترتي: ((كتاب الله وسنتي)).

 قلنا في الرد عليهم: من المعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد ترك الكتاب والسنة سواء صح الحديث ام لم يصح، وهو دليل علي انه يجب العمل بالكتاب وسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وهذا لاخلاف فيه بين جميع المسلمين، انما الخلاف في تعيين حملة السنة، من هم ؟

 فالزيدية قالوا: هم اهل البيت، واهل السنة قالوا: هم اهل السنة والجماعة، والزيدية قد استدلت علي دعواها بحديث مسلم كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فجاءت بهذا الحديث تصديقا لدعواها ان الحق بيدها، وان السنة الصحيحة ما رواه اءمتها.

 وايضا لا تدافع بين الحديثين ولا منافاة، مع ان حديث وسنتي ضعيف، والاول صحيح، واني لاعجب من اهل السنة والجماعة، وكثرة ترديدهم لحديث كتاب الله وسنتي، وهو حديث معلول، وعدم ذكرهم لحديث كتاب الله وعترتي وهو حديث صحيح رواه مسلم والترمذي وصححه وغيرهما من رواة الحديث من اهل السنة.



  AUTO فاءدة حديث الثقلين

 قد كان يشعر النبي صلي الله عليه واله وسلم باشعار من ربه تعالي بالفراغ الذي يعقب موته صلي الله عليه واله وسلم، والذي قد تتيه فيه الامة وتتحير.

 فاقام النبي صلي الله عليه واله وسلم لسد هذا الفراغ خليفتين هما: كتاب الله عز وجل، وعترة النبي صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته يقومان مقام النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة.

 واخبر صلي الله عليه واله وسلم ان هذين الخليفتين مستمران علي الحق لايختلفان الي يوم الورود علي الحوض واخبر بذلك عن الله تعالي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 هذا، وقد فسر النبي صلي الله عليه واله وسلم من هم اهل بيته في حديث الكساء الذي روته طواءف الامة، وهو في صحيح مسلم، وقد قدمنا الحديث.

 ومن هنا فان الزيدية منذ عهدها الاول قد اعتمدت في امر دينها علي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، بينما اهل السنة كما يسمون انفسهم يعتمدون علي الصحيحين ونحوهما.

 اذن فالزيدية هم اهل السنة حقا، والعاملون بها صدقا، والامنون من الضلال بشهادة قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث الثقلين: ((لن تضلوا من بعدي ابدا)).



  AUTO من فواءد الحديث ايضا

 وقد دل حديث الثقلين ايضا علي انما يدين به اهل البيت عليهم السلام هو دين الله الذي ارتضاه لعباده، فاذا اختلفت الامة في تفسير القران، فالحق في ذلك هو ما عند اهل البيت عليهم السلام، واذا اختلفوا في السنة فالسنة الصحيحة هي ما عند اهل البيت عليهم السلام، واذا تكلموا في صفات الله وافعاله ووعده ووعيده، والنبوة والامامة وما يتعلق بذلك ويلحق به، فان الحق هو ما عند اهل البيت عليهم السلام، وكذلك في مساءل العبادات والمعاملات، كل ذلك يدل عليه حديث الثقلين دلالة لاشك فيها ولا غموض ونعيد لفظ الحديث هنا للمناسبة: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



  AUTO اعذار واهية

 هذا، وللمتسننين اعتذارات وتملصات من العمل بهذا الحديث كقولهم: هذا الحديث وما اشبهه يدل علي وجوب احترامهم وعلي فضلهم، لا علي وجوب اتباعهم.

 ونحو ما سمعنا من بعضهم في مناقشات: نحن نحب اهل البيت ونقدرهم ونقدمهم اذا التزموا بالسنة وتركوا البدع، او نحو هذا.

 ونقول: حديث الثقلين يدل دلالة قاطعة للمعاذير لاغموض فيها علي وجوب اتباع الكتاب والعترة، وانهم لايفارقون الكتاب الي يوم القيامة، اذن فهم اهل الحق، واهل السنة.

 والكتاب والعترة خليفتا الرسول صلي الله عليه واله وسلم، والقاءمان مقامه، فلم يغب عن مبتغي الرشاد الا شخص الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقط اما دينه الذي ابتعثه الله تعالي من اجله، فقد نصب الرسول صلي الله عليه واله وسلم من يقوم مقامه الي يوم القيامة، فالواجب الرجوع اليهما كما كان يجب الرجوع الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم في حياته.



  AUTO الضلال البعيد

 والعجب كل العجب ممن يدعو الي السنة وينسب نفسه الي اهل السنة !! كيف يترك حديث الثقلين والعمل بما تضمنه، وهو من السنة الصحيحة عند جميع طواءف المسلمين.

 بل كيف يقابل حديث الثقلين الداعي الي التمسك بالكتاب والعترة كيف يقابل ذلك بالصد عن عترة الرسول، ويدعي عليهم الابتداع، وينسبهم الي الضلال، وهو يري ويسمع حديث الثقلين في الصحاح والمسانيد والسنن ولايكاد يخلو من ذكره كتاب ?ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي?.



  AUTO انوار الحق ساطعة

 نعم، قد قامت الحجة علي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم بحديث القلين، ولو لم يجء عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا هذا الحديث لكفي.

 كيف، وقد جاء من السنة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في معناه ما ملا المسامع، وروته طواءف الامة علي اختلاف اهواءها، وفي كتب اهل السنة وحدها مالا يكاد يدخل تحت الحصر، وكل هذه السنن تدل علي ان مذهب الزيدية هو الدين الحق جملة وتفصيلا.

 فلو لم يكن للتدليل علي ان اهل البيت هم اهل الحق الي يوم القيامة، وان متبعهم في الطريق الصحيح الا هذا الحديث الصحيح الذي روته طواءف الامة، ورووا ايضا حديث الكساء الذي يعين من المراد باهل البيت، وممن روا ذلك مسلم في صحيحه، فيا ليتني ادري لماذا عدل اهل السنة والجماعة عن مذهب اهل البيت، وليتهم وقفوا عند هذا الحد بل تجاوزوه، فنسبوا مذهب الزيدية واءمتهم الي البدعة، وقالوا: انه مذهب ضلال، ومذهب رفض، ومذهب قدري، وربما قالوا: انه مذهب شركي ووثني، ومذهب تعطيل، وكل هذا ؛ لان اهل البيت خالفوا اهل السنة والجماعة في عقيدتهم.

 هذا، وربما جادلوا وقالوا: انهم فهمووا هذه العقيدة من الكتاب والسنة.

 قلنا: واهل البيت فهموا من الكتاب والسنة، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد زكا اهل بيته وقرنهم بكتابه في حديث الثقلين، وانتم يا اهل السنة لم يزككم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يذهب عنكم الرجس ولم يطهركم تطهيرا، ولم يقل لكم النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذكركم الله في اهل السنة والجماعة، ولم يقرنكم بالكتاب، فلماذا حكمتم لانفسكم بالهدي ولاهل البيت ومتبعهم بالضلال.



  AUTO شبهة عدم الالتفات الي اهل البيت

 فان قيل: ان اكثر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم من يوم مات النبي صلي الله عليه واله وسلم والي يومنا هذا بما فيهم جمهور الصحابة، وخلفاء الدولتين، وعلماء هذه الامة وزهادها المشهورون كانوا لايلتفتون الي اهل البيت واشياعهم، ونحن لم نات بدعا من الامر، فقد سرنا علي الطريق الذي سار عليه سلف هذه الامة.

 واهل البيت وان ورد فيهم ما ورد من السنة، فقد كانوا مشردين، وعلماء السنة واءمتها كانوا لاياخذون عنهم ولا عن اشياعهم لسوء عقيدتهم وقولهم بالقدر وتقديمهم عليا علي المشاءخ، ومن كان كذلك فلا يجوز الاعتماد عليه، ولا قبول روايته.

 والزيدية كذلك فلا يحل لنا الاخذ عنهم حتي يعودوا الي مذهب السنة والجماعة، فمن هنا فقد اخذنا احكام الدين، وسنة سيد المرسلين من عظماء المسلمين المشهورين بالعلم والورع والحفظ والاتقان وكثرة الاتباع، الذين طار صيتهم في الافاق، واشتهروا بسلامة عقيدتهم، وتنزههم عن عقاءد الروافض، وحسن ظنهم بصحابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال الله تعالي: ?كنتم خير امة اخرجت للناس?، وقال تعالي: ?وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس...الاية?، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة)) ان يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار، ومن فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه...الي غير ذلك مما يدل علي ما نقول.

 والجواب والله الموفق:

 ان هذا مجرد اعلام ودعاية وترويج قد تروج في اسواق العوام، وعند بعض المغفلين، اما العلماء فلا يرفعون لمثل هذا راسا ولا يقيمون له وزنا، وسنتكلم علي ذلك فنقول:



 الكثرة هي التي ادرتم عليها الاستدلال واستندتم اليها في ظاهر الحال، وهي ليست دليلا ؛ لان الادلة الشرعية معروفة، وليست الكثرة منها، بل ربما تكون الكثرة من علامة الباطل ودلاءله، فاستدلالكم بالكثرة هو عليكم لا لكم، وكم في القران الكريم من ذم الكثرة ومدح القلة كقوله تعالي: ?وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين?، ?وقليل من عبادي الشكور?، ?فشربوا منه الا قليلا منهم?.

 ومن السنة ما جاء في خير القرون قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الصحيح: ((لا اراه ينجو منهم الا مثل همل النعم)) او كما قال صلي الله عليه واله وسلم، وقوله صلي الله عليه واله وسلم علي العموم: ((الناس كابل ماءة لاتجد فيها راحلة)).

 والمتتبع لقصص الانبياء في القران يجد صدق ما ذكرنا، فلو استدل مستدل بالكثرة علي بطلان امر لما كان بعيدا وذلك ما ذكرنا من النصوص علي ذم الكثرة، ومدح القلة.

 وقوله: وعلماء السنة واءمتها كانوا لاياخذون عن اهل البيت، ولا عن اشياعهم لسوء عقيدتهم وقولهم بالقدر، وتقديمهم عليا علي المشاءخ، ومن كان كذلك فلا يجوز الاعتماد عليه، ولا قبول روايته، والزيدية كذلك، فلا يحل لنا الاخذ عنهم حتي يعودوا الي مذهب السنة والجماعة.

 الجواب والله الموفق:

 ان عمل علماء اهل السنة واءمتهم ليس بدليل فلا يجوز ترك النصوص النبوية لاجل قول بعض علماء الامة، وهاهنا قد جرح علماء اهل السنة العترة خصوصا، والزيدية عموما لقولهم بالقدر، وتقديمهم عليا عليه السلام علي المشاءخ.

 هذا، والواقع ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد زكاهم وعدلهم ولو لم يجء عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في ذلك الا حديث الثقلين لكفي، فمن اولي بقبول قوله الجارح ام المزكي ؟

 واما قوله: لسوء عقيدتهم وقولهم بالقدر وتقديمهم عليا.



 الجواب: اما سوء العقيدة والقول بالقدر، فذلك دعوي باطلة معارضة بتزكية النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم، والشهادة لمتبعهم بالامان كما في حديث الثقلين.

 واما تقديم علي عليه السلام علي المشاءخ فهو مذهبهم لاننكره، وهو عندهم من مكملات الايمان، ومن لم يقدمه فليس من الزيدية، وادلة ذلك كثيرة، فمن السنة ما روته جميع طواءف الامة، وذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))، وهو في صحيح البخاري مسندا.

 وهذا الحديث دليل واضح علي ان عليا عليه السلام يجب تقديمه علي كافة اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 ولنذكر منازل هارون من موسي عليهما السلام المذكورة في القران والتي جعلها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام سوي النبوة:

  الخلافة: جاءت في قوله تعالي حاكيا: ?اخلفني في قومي واصلح?.

  الوزارة: جاءت في قوله تعالي حاكيا: ?واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي?.

  الاخوه: كما في الاية السابقة: ?اشدد به ازري واشركه في امري?.

  النبوة: كما في الاية السابقة، وكما في ايات اخري كثيرة.

 وقد استثني النبي صلي الله عليه واله وسلم النبوة، فبقيت الخلافة والوزارة والاخوة، هذا بالاضافة الي انه عليه السلام قد سبق المشاءخ وغيرهم الي الاسلام، وقد قال الله تعالي: ?والسابقون السابقون اولءك المقربون?.

 وكان عليه السلام في جهاده في الدرجة العليا لايساويه احد من الصحابة، ولا يقاربه، وقد فضل الله المجاهدين علي القاعدين في اي كثيرة في القران، فعلي مقتضي ذلك، فان من كان جهاده اكثر كان فضله اكبر.



 فلم يقدم اهل البيت الا من قدمه الله ورسوله، وقد دل حديث الثقلين ان عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم هم اهل الحق فما ذهبوا اليه فهو الحق بشهادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث، فمن تمسك بعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه لن يضل ابدا، كما في الحديث.



  AUTO القدر

 القدر كلمة ذم، وقد جاءت الرواية عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((القدرية مجوس هذه الامة))، وكل الطواءف تتبرا من هذا الاسم وتنسبه الي غيرها، فاهل السنة يرمون بهذا الاسم الزيدية والامامية والمعتزلة، وهءلاء يرمون اهل السنة به.

 واستدل اهل السنة لبراءتهم من هذا الاسم بانهم مءمنون بالقدر، وقاءلون به، ومثبتون له، فلا يحصل في الكون من حركة وسكون، او طاعة او معصية الا والله فاعل ذلك وخالقه ومريده، لا فعل للانسان البتة، وهذا معني القدر، فاعتقدوا انهم ما داموا كذلك فليسوا هم القدرية.

 ثم استدلوا علي دعواهم بان الزيدية والامامية والمعتزلة هم القدرية بان هءلاء ينفون القدر، وينزهون الله عن فعل المعاصي، ويحملون الانسان مسءولية العصيان ولا ينسبون شيءا من معاصي العباد الي قدر الله تعالي وفعله وخلقه، اذا فالزيدية هم القدرية الوارد ذمها في السنة الصحيحة.

 قلنا في الجواب: القدرية نسبة الي القدر، والنسبة عند العرب تحصل من الاثبات لا من النفي، فالصحيح ان القدرية اسم لمن يثبت القدر لا لمن ينفي القدر، الا تري الي هذه النسب (دهرية اليهودية النصرانية الوثنية المسيحية السباية الزيدية السنية)، فما هو قولهم هذا واستدلالهم الا من قلب الحقاءق الواضح بطلانه لذوي العقول السليمة ?فانها لاتعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور?.



 واما نسبتهم الزيدية الي انهم ينفون القدر، فليس الامر كما زعموا، فالزيدية اعتمدوا في تفسير القدر علي تفسير الرسول صلي الله عليه واله وسلم واخذوا به، فقد جاء في حديث الايمان: وان نءمن بالقدر خيره وشره من الله تعالي، وفسره النبي صلي الله عليه واله وسلم بما معناه ان تءمن بان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، فهذا التفسير النبوي هو الذي تاخذ به الزيدية، وتعتمد عليه، وهو عندها من تمام الايمان، وجاء ذكره في القران في قوله تعالي: ?ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم...الاية?.

 واهل السنة يقولون: ان المعاصي والاثام التي يفعلها العباد من الله تعالي، وانه هو الذي خلقها واوجدها لافعل للعبد في ذلك، والتصديق بذلك عندهم من تمام الايمان، ويستندون في ذلك الي الحديث والاية، وذلك لايدل علي قولهم لامن قريب ولامن بعيد، وذلك لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما اصابك لم يكن ليخطءك)) ولم يقل: ما اصبت ايها الانسان لم تكن لتخطءه، وفرق واضح بين ما اصابك وبين ما اصبت.

 والخلاف الذي بين الزيدية واهل السنة هو فيما فعله الانسان، فالزيدية قالوا: انه ليس مما دخل في الحديث والاية، واهل السنة قالوا: انه مما دخل في الحديث والاية.

 واما الايات التي جاء بها المستدل، وكذا الروايات، فالمقصود بذلك اهل الحق لاغير قلوا ام كثروا، فمن قامت الدلالة الصحيحة انه علي الحق فهو المقصود بالمدح، وقد قامت الدلالة الصحيحة بحديث الثقلين علي ان العترة ومن تابعهم هم اهل الحق.



  AUTO تفسير لحديث الثقلين

 قوله: ((اني تارك فيكم)) الترك يدل علي وجوب الرجوع الي الكتاب والعترة ؛ لان العلماء انما ورثوا العلم، فالرسول قد ترك العلم ممثلا في الكتاب والعترة.

 وقوله: ((ما ان تمسكتم به كتاب الله وعترتي اهل بيتي)): في قوله صلي الله عليه واله وسلم ابهام وتعظيم للمتروك والتنكير للتعظيم فكانه قال: اني تارك فيكم شيءا عظيما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، والجملة الشرطية صفة لما وهي قوله: ان تمسكتم...الخ.

 وقوله: ((ان تمسكتم)) ولم يقل ان مسكتم ؛ لان التمسك اقوي من المسك، فافاد ان الامن من الضلال مشروط بقوة التمسك، ومعني قوة التمسك الاتباع للثقلين في كل احكام الاسلام اصولا وفروعا.

 فاذا حصل ذلك الشرط وهو التمسك الكامل فانه يحصل لفاعله الامن من الضلال في اي زمان كان الي يوم القيامة، وفي هذا دلالة علي ان اهل البيت لايفارقون الحق والقران ابدا، فمن نسبهم الي الابتداع ومخالفة السنة فقد قال منكرا من القول وزورا، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 ثم بين النبي صلي الله عليه واله وسلم ما اجمله اولا في لفظة (ما) بقوله: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وهذا يدل علي الاعتناء من النبي صلي الله عليه واله وسلم بالثقلين والتنويه بشانهما، فانه حين ابهم عليهم اولا فقال: اني تارك فيكم شيءا ان تمسكتم به لن تضلوا، اقبل السامعون وفتحوا اذانهم واصغوا الي خطاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم مترقبين لسماع هذا الشء المبهم الذي من تمسك به نجا، فعند ذلك القي النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاذان المتلهفة والمترقبة القي تفسير ذلك المبهم وتفصيله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).



 وقوله: ((وعترتي اهل بيتي)) فيه توضيح للمقصود باهل البيت فان الازواج لايقال لهم عترة، وكذلك لايقال لمن قرابته بعيدة عترة، وان سموا اهل بيت، والعترة ماخوذة من العتيرة، وهي الكرمة التي يخرج منها العنقود، ومن هنا فقد اطلقت العترة لغة علي قرابة الرجل الادنون.

 ثم قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم في اخر الحديث: ((ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وفي هذا تسكين لوساوس النفوس، وقطع للمعذرة، وان ما عهده صلي الله عليه واله وسلم للامة لم يقله من قبل نفسه، وانما تلقاه من اللطيف الخبير، الذي لطف علمه، فخرق حجب الغيوب، وعلم بما كان وما سوف يكون، وخبر بواطن الناس وظواهرهم، وضماءرهم واسرارهم، واختلاف ذلك منهم، ان من هذه صفته قد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان القران واهل البيت لن يفترقا حتي يردا علي النبي الحوض، فسبحان الله ما ابلغ هذا الحديث، وما ادله علي المقصود، وان انوار النبوة لتشع من خلاله، ولو لم تجمع طواءف الامة علي صحته لمالت الي الايمان به النفس، وانجذب اليه الطبع، وجزم القلب بان ذلك صادر من بيت النبوة.



  AUTO تاريخ الزيدية واءمتها

 امام الزيدية هو علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان انصاره ومحبوه يسمون شيعة علي عليه السلام، ثم الحسن والحسين، م الحسن بن الحسن، وعلي بن الحسين علي الجميع السلام، وقد لقي هءلاء الاءمة وشيعتهم من بني امية ما لا يكاد يحيط به الوصف، فقد قتلوهم تحت كل سماء، وضايقوهم اشد المضايقة، وطاردوهم وعذبوهم، ثم تزعم الزيدية الامام زيد بن علي عليه السلام، ومن حينءذ سميت الشيعة زيدية، ثم ابنه يحيي بن زيد، ثم الفخي واولاد الكامل، ثم محمد وقاسم ابني ابراهيم بن الحسن، ثم، ثم، ثم الهادي يحيي بن الحسين قام في اليمن، ثم ابناءه واحفاده، ثم، ثم، الي اليوم.

 فالزيدية مذهبها واحد، ودينها واحد، تقتدي باءمتها، وكل امام يقتدي بسلفه لايختلفون، فهم ساءرون علي نهج واحد وطريقة واحدة منذ امامهم الاول علي عليه السلام.

 فمن ادعي ان اهل البيت في هذا الزمن قد خالفوا اهل البيت السابقين، فقد ابعد في الفرية، وقال ما قال رجما بغيب، فهذه كتب الزيدية من الاولين تضيق بها مكاتب اليمن، وخزاءن العلماء، فهذه مءلفات الامام زيد: المجموع، والتفسير للقران وغيرهما من مءلفاته مطبوعة ومخطوطة، وتلك موشحة ابيه الامام زين العابدين، وهذه امالي احمد بن عيسي بن زيد بن علي، وتلك كتب محمد بن منصور الكوفي المعاصر للقاسم بن ابراهيم واحمد بن عيسي والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، وعبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن.

 وكان هءلاء اءمة الزيدية، وكانوا في عصر العباسيين في خلافة المامون، فقد اخذ محمد بن منصور الكوفي عن هءلاء الاءمة مذهب الاءمة، ورواه عنهم في كتبه، ولمحمد بن منصور مءلفات كثيرة احتوت علي بيان مذهب الزيدية.



 وهذه ايضا كتب القاسم بن ابراهيم وولده محمد بن القاسم، ومءلفات الامام الهادي، وكتب ولديه محمد واحمد، وتلك كتب محمد بن سليمان الكوفي، وكتب السادة الهارونيين، وكتب الاطروش، والعلوي، والشجري، والموفق، والمتوكل احمد بن سليمان، والقاضي جعفر، والمنصور، والرصاص، والامير الحسين، الي غير ذلك مما لايكاد يدخل تحت الحصر من كتب الاولين والاخرين، في: الحديث، والتفسير، والتاريخ ، والسيرة، والاصولين، والفقه، وعلوم اللغة باقسامها.

 وكل هذه الكتب القديمة والحديثة وما بين ذلك كلها متفقة ومتحدة في المذهب والتفسير في العبادات والمعاملات، والسير، والفراءض، وفي تقديم امير المءمنين عليه السلام علي الثلاثة، وانه احق بمقام الرسول ممن تقدمه، وانه افضل الصحابة، وان الحق هو مع العترة، وان متبعهم امن من الضلال، وان من خالفهم فهو هالك.

 ومتفقة ايضا علي القول بان من عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها، ليس لله تعالي في معاصي العباد فعل ولا ارادة، بل الانسان هو الفاعل لذلك باختياره وارادته مع تمكنه من الترك.

 كلهم علي ذلك من لدن امير المءمنين عليه السلام، والي اليوم، والدليل علي ذلك كتبهم والتي قدمنا ذكر بعض منها، ومنها ايضا: خطب امير المءمنين التي رواها الرضي في نهج البلاغة، وقد ادعي بعض المتقولين ان الخطب المنسوبة الي امير المءمنين في نهج البلاغة هي من انشاء الرضي وكلامه نسبها الي علي عليه السلام زورا.

 وهذه دعاية لاصحة لها، فالزيدية تروي كثيرا من تلك الخطب في كتبها باسانيدها من غير طريق الرضي كما في امالي ابي طالب وغيرها كالشافي للامام المنصور، وروتها الامامية في كتبها باسانيدها، وفي غير ذلك كما في شرح النهج لابن ابي الحديد المعتزلي، وقد رد فيه علي هذه الدعوي.

 هذا، وقد اشتهر مذهب الزيدية عند علماء الطواءف من الاولين والاخرين فذكروه في كتبهم، قالت الزيدية، وقالت الزيدية، ومذهب الزيدية، و...... الخ.



 فمن ادعي علي الزيدية مخالفتهم لمذهب اسلافهم فقد ادعي خلاف الضرورة، وما دعواهم تلك الا كدعوي من يدعي علي الحنفية المتاخرين انهم قد خرجوا من مذهب اسلافهم، وان الشافعية قد خرجوا، وكذا المالكية قد خرجوا، من يصدق هذه الدعاوي الا من سفه عقله لايحتاج مثل ذلك الي اقامة الدليل، وهذه كتب تلك الطواءف من الاولين والاخرين تلقم من يدعي ذلك الحجر.

 هذا، وكثير من الكتب التي كتبها الاءمة بايديهم ما زالت محفوظة في خزاءن العلماء، ومن ذلك مصحف امير المءمنين فما زال موجودا في مكتبة الجامع الكبير، ولكن المعاند اذا قهرته الحجج لجا الي مثل هذه المعاذير.



  AUTO سبب العداوة لمذهب اهل البيت

 العداوة لاهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم قديمة، ولكنها ظهرت حين قام امير المءمنين عليه السلام بالخلافة بعد عثمان، فاول من ناصبه الحرب عاءشة بنت ابي بكر زوجة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وطلحة بن عبيدالله، والزبير بن العوام، ومروان، وكثرة من قريش، واهل البصرة، وسمي هءلاء الناكثين، ولكن الله سبحانه قطع دابرهم في معركة البصرة في يوم الجمل، ثم شمر معاوية في اهل الشام لمحاربته عليه السلام بعد وقعة الجمل، ثم خرج عليه الخوارج.

 وبعد قتله عليه السلام استولي معاوية علي امر المسلمين، واشتدت وطاته علي شيعة علي عليه السلام، وسن لعن امير المءمنين في الجمع والاعياد، ومن فوق المنابر، وفي الخطب والمناسبات، والمجالس الجامعة، وشب علي ذلك الصغير وهرم عليه الكبير، ومضت علي ذلك الشهور والاعوام المتطاولة والدهور، فصار عند المسلمين لعن علي عليه السلام من جملة الدين، وصار شيعته من المقبوحين، فكان من اتهم بحب علي عليه السلام يمحي اسمه من ديوان المسلمين فيحرم من العطاء، وكان لاتقبل لهم شهادة، هذا ان ساعده الحظ وسلم من السيف، والا فان العقوبة المقررة انذاك قتل الشيعة، وخراب بيوتهم، واخذ اموالهم.

 وقررت هذه المعاملة الدولة الاموية والدولة العباسية، وعلي ذلك نشا طلبة العلم والعلماء، وماتوا عليه، وكان من العادات التقليدية انذاك ان تختم مجالس العلم بلعن علي عليه السلام.

 ومن هنا فان اءمة الحديث من اهل السنة كانوا لايقبلون رواية الشيعة مع قبولهم لرواية النواصب الذين يلعنون عليا عليه السلام.

 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قد كنت استشكل توثيقهم اي اءمة الحديث النواصب غالبا وتوهينهم الشيعة مطلقا، ولا سيما ان عليا ورد في حقه: لايحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق...الخ.



 فنشات المجتمعات الاسلامية في طول البلاد وعرضها علي بغض علي واهل بيته وشيعتهم ولعنهم وشتمهم، ورميهم بالقدر والرفض فلا تقبل شهادتهم، واهل الحديث لايرتضونهم.



  AUTO الجماعة

 بعد استشهاد الامام علي عليه السلام، وقيام ابنه الحسن تم الصلح بين معاوية والحسن بن علي، فسمي ذلك العام الذي فيه الصلح بين الجانبين (عام الجماعة) لاجتماع المسلمين فيه بعد افتراقهم.



  AUTO السنة

 روي نقلة الاخبار والاثار انه قيل لمعاوية كلاما معناه: ان هذا الرجل يعني عليا قد مات، وصارت الامور اليك فالراي ان يترك لعنه، فلا حاجة اليه، فاجاب معاوية بما معناه:

 لا والله حتي يشيب عليه الصغير، ويهرم الكبير، ويصير سنة، فاذا ترك، قيل: تركت السنة.

 وفعلا، فقد وقع ما ظنه معاوية، فانه حين تولي الخليفة الاموي العادل عمر بن عبد العزيز الخلافة، وترك لعن علي عليه السلام في الخطبة، وقرا مكانه: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون? قام عمرو بن شعيب، فقال: السنة السنة يا امير المءمنين، فقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: بل البدعة البدعة قبحك الله.

 وكثيرا ما يذكر في تهذيب التهذيب في تراجم الرجال المخرج لهم في الصحيحين نحو قوله فلان صاحب سنة، اي انه كان يلعن عليا عليه السلام، ذكر نحو هذا صاحب كتاب العتب الجميل.

 من هنا نعرف ان قولهم: (اهل السنة والجماعة) معناها سنة معاوية وجماعته التي اسستها دولته وسياسته، ودعمتها قوته وسلطانه، وسار عليها بنو امية من بعده.

 اما سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقد وردت بحب علي واهل بيته، وبوجوب الاقتداء بهم، وسنة معاوية، واهل الحديث علي خلاف ذلك، ومن هنا قال عمرو بن شعيب لعمر بن عبد العزيز ما قال.



  AUTO عمر بن عبد العزيز

 تولي عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الخلافة بولاية العهد من سليمان بن عبد الملك بن مروان، وقد كان عمر ذا دين وعقل، ومن كلامه في هذا قوله في جواب له الي الخليفة انذاك الوليد بن عبد الملك: (لو جاءت كل امة بخطاياها يوم القيامة، وجءنا نحن بالحجاج لرجحناها جميعا)، وكان كثيرا ما يرفع صوته بالاستنكار، من ذلك قوله: (الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان بالحجاز، وقرة بن شريك بمصر، ويزيد بن ابي مسلم بالمغرب.... امتلات الارض والله جورا).

 هذا، ومن ما عمله في خلافته من اصلاح: محو سنة معاوية، فقد كان علي عليه السلام يلعن في الخطبة يوم الجمعة علي منابر المسلمين، فازال ذلك، وجعل مكان اللعن: ?ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ان الله يامر بالعدل والاحسان...الاية التي قدمنا?.

 ثم امر برد المظالم والاقطاعات، فرد الي كل ذي حق حقه، فنعم اهل ذلك العصر بالعدل، ومما امر برده من ذلك ارض فدك، فقد ردها علي اولاد فاطمة عليها السلام، وبسبب اعماله الاصلاحية هذه فقد نظمه المءرخون في سلك الخلفاء الاربعة فجعلوه خامسهم.



 هذا، وقد لقيت هذه الاعمال الاصلاحية التي قام بها عمر بن عبد العزيز الرضي الكبير بين علماء الامة من الاولين والاخرين، فملات كتب الاخبار بالذكر الجميل والثناء الحسن، والمداءح البليغة، وما ذلك الا انه اقام العدل الذي هضمته الجبابرة، ومن ذلك رده لفدك الي اولاد فاطمة عليها السلام، وقد كانت فدك في يد فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلما مات النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذها ابو بكر من يدها، فجاءت الي ابي بكر تحتج، فقال ابو بكر انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((نحن معاشر الانبياء لانورث، ما تركناه صدقة))، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاها فدك في حياته نحلة...الخ، فلم يقبل ابو بكر منها حجة، وكانت احتجت بقوله تعالي: ?وورث سليمان داود? واحتجت علي النحلة بشهادة علي وام ايمن:

 ومن يكن القاضي له من خصومه .... اضر به اقراره وجحوده

 هذا، ورد عمر بن عبد العزيز فدك الي اولاد فاطمة يدل علي انها اخذت من يد فاطمة عليها السلام بغير حق وبالباطل، وحين مات عمر بن عبد العزيز اخذها بنو امية من يد اولاد فاطمة.

 هذا، وقد تبع عمر بن عبد العزيز في رد فدك الي اولاد فاطمة عليها السلام اربعة من الخلفاء ممن اتي من بعده، يردها الخليفة الي اولاد فاطمة، ثم يستردها الاخر، وهكذا.

 وكل هذا الصنيع من هءلاء الخلفاء الذين ردوا فدك الي اولاد فاطمة عليها السلام يدل علي ما قلنا اولا من ان فدك اخذت من يد فاطمة عليها السلام ظلما.

 ولهذا فان فاطمة عليها السلام ماتت وهي غاضبة علي ابي بكر وعمر كما ذلك مشهور، وفي كتب الاخبار مسطور، وقد روي ذلك البخاري في صحيحه.

 وفي البخاري ايضا عن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني))، وعن انس: ((فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني)).



 وفي صحيح مسلم: ((انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها، ويسرني ما اسرها)).

 وفي الترمذي عن المسور: ((انها بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)) وقال: حديث حسن صحيح.

 وفي الترمذي ايضا عن ابن الزبير: ((فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها، وينصبني ما انصبها)) حديث حسن صحيح.

 نعم، وهذا الحديث هو مروي عند اهل البيت برجالهم وهو من اصح الاحاديث عندهم، وكذا ترويه الامامية.

 وفي صحيح البخاري ايضا، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فاطمة سيدة نساء اهل الجنة)).



  AUTO الضيق والحرج

 هاهنا يتوقف الناظر ويحجم ولايدري ايتقدم ام يتاخر، التقدم مخافة والتاخر مخافة، هناك شيءان اثنان:

 * قد ثبت وجوب تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما قال، وقد قال ما امليناه في ذكر فاطمة، وقد صح انها ماتت مغاضبة للشيخين، وقد زاد ذلك تاكيدا رد فدك لاولادها عليها السلام.

 * للشيخين مقام عند المسلمين عظيم لايتجاسر احد من المسلمين الحوم حوله، فان مال الناظر الي تصديق حديث فاطمة وجد ان غضبها من غضب النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد ماتت وهي غاضبة علي الشيخين، والتصديق بذلك قاض علي مقام الشيخين، ثم اصطدم بما اشتهر عند المسلمين من وجوب تعظيمهما وتفضيلهما.

 وان مال الناظر بنفسه الي المحافظة علي مكان الخليفتين ومقامهما، وغض بصره عما يخدش في كرامتهما من السنة الصحيحة، اصطدم بايات القران المحذرة من ذلك كقوله تعالي: ?فلا وربك لايءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لايجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما?، وقوله تعالي: ?وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا?، وغير ذلك كثير، هاهنا يتوقف الناظر، ويتحير المناضر.

 والذي اراه لنفسي:

 ان الواجب العمل بالسنة والتصديق بما جاء عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وذلك لاننا مكلفون بكل ما ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم من دون استثناء دل علي ذلك نصوص القران الكثيرة، اللهم الا اذا كان ما ثبت عنه منسوخا.

 والشيخان وان كان لهما ما لايخفي من المكانة عند جماهير المسلمين سلفا وخلفا الا انه لاسواء مكانة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومكانة صاحبيه.

 فالرسول صلي الله عليه واله وسلم لاينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، فكان معصوما من ان يفعل او يقول غير الحق.

 وصاحباه ليسا بمعصومين، فلا يجوز ترك السنن المعلومة الصحيحة عند علماء المسلمين من اجل المحافظة علي سلامة فعل الشيخين او غيرهما ممن لم تثبت له العصمة.



  AUTO نداء السنة

 قال تعالي: ?وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا? وقد هجرت السنة ايضا يا رسول الله، ?افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض?.

 وكاني بمن يدعي السنة، وينتسب اليها يقول هذا سب للصحابة، هذه اقوال الرافضة، واقوال الشيعة.

 ولكن لاتهمنا هذه الشتاءم، الذي يهمنا هو الاهتمام بطاعة الله، وطاعة رسوله فحين سمعنا اية التطهير، واية المودة، وحديث الثقلين، واحاديث كثيرة من السنة تحتم علينا حب ال الرسول، ومتابعتهم عملنا بذلك، رضي من رضي، وغضب من غضب.

 ونقول لهءلاء: الحق اكبر من الصحابة، والحق احق بالاتباع.

 قالوا: قد استقر راي المسلمين علي السكوت عما جري بين الصحابة.

 قلنا في الجواب: قد اخذ الله علي المءمنين ان يقولوا الحق علي الاطلاق، فقال تعالي: ?يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين?، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث مشهور: ((والله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)).

 وفي كلام لعلي عليه السلام قاله لبعض المسلمين: (والله لو ان الحسن والحسين فعلا مثل الذي فعلت لما كان لهما عندي هواده ولا ظفرا مني بارادة حتي اخذ الحق منهما...الخ).

 وكم في القران والسنة من امر بقول الحق، وحث علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد لعن بنوا اسراءيل علي سكوتهم عن ذلك، وقد اهلك الله قوم صالح جميعا حين عقرت الناقة، والعاقر واحد لما رضوا بذلك وسكتوا.

 وبعد، فانه لم يسكت المسلمون في القرن الاول ولا الثاني، بل جعلوا ذكر علي عليه السلام بالشتم واللعن سنة في خطبة الجمعة والعيدين، نعوذ بالله من العمي والضلال، فما سكت خير القرون ولا القرن الذي يليه.



  AUTO السكوت

 السكوت علي المنكر ليس من مذاهب الاسلام وشراءع الملة، بل هو مذهب الذين لعنوا علي لسان داود وعيسي بن مريم، ?وذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لايتناهون عن منكر فعلوه...الاية?.

 واخذ فدك من فاطمة منكر، والدليل علي ذلك انها عليها السلام غضبت لذلك، وماتت واجدة علي اخذي فدك، واوصت الا يصلي عليها الشيخان، وان تدفن ليلا، وكل ذلك معلوم، وقد سمعت ما كتبنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مما رواه اهل الصحاح من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها)).

 فاذا كان ابو بكر واصحابه قد اغضبوا فاطمة، فانهم قد اغضبوا الله تعالي، واي منكر اعظم مما يءدي الي غضب الله ونعوذ بالله من غضبه ، فهل ياتري ان ابا بكر واشياعه الذين يغالون في قداسته هل تراهم قاموا بوصية النبي صلي الله عليه واله وسلم التي يقول فيها في حديث مسلم الذي رواه في الصحيح: ((اما بعد الا ايها الناس فانما ان بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، م قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهلبيتي، اذكركم الله في اهل بيتي)) هل تراهم ذكروا الله في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟.

 فان قيل: قال الله تعالي: ?تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون?.

 قلنا في الجواب: الاية ليست مما نحن فيه، ولا تدل عليه، فالاية تدل علي ان لكل امة عملها، ولن يسال احد عن ذنب احد، وما نحن فيه هو مما يتعلق بنا، ونعمله بجوارحنا، فالمدافعة والرضي هي من افعالنا وسنسال عنها.

 واما قولهم: ان هذا سب للصحابة.



 قلنا: بل ذلك عمل بالسنن، وتطبيق لوصايا الرسول صلي الله عليه واله وسلم التي اجمعت علي صحتها طواءف المسلمين، وخشينا ان رضينا بما فعل بفاطمة ودافعنا عن فاعله خشينا حينءذ ان نشاركهم فيما فعلوا ؛ لانه من رضي عمل قوم اشرك في عملهم، فنستحق حينءذ الوعيد الغاضب في قوله تعالي: ?ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا?.

 فقد استندنا فيما ذهبنا اليه الي نصوص النبي صلي الله عليه واله وسلم التي لا شك في صحتها، والي نصوص القران، ولم نر بدا من العمل بذلك، او الكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم فراينا العمل بذلك اولي بنا من الكفر، وان سخط الغلاة في الصحابة.

 وقد قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لايحب من كان خوانا اثيما ولا تكن للخاءنين خصيما?.

 مع انا لم نهمل النظر في النصوص التي جاءت في فضل الصحابة، ولم نر ما تطمءن اليه النفس، وسنذكر ان شاء الله فيما بعد بحثا في هذا الشان.



  AUTO دعاية وترويج

 (سب الصحابة): كلمة يطلقها المتسننون غالبا علي الذين يعلنون الحق، ويتمسكون بالصدق، ويطبقون النصوص الصحيحة، وذلك من اجل تشويههم بين العامة، وذلك ان العامة يتصورون ان الطعن علي صحابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وذكرهم بما يخل بايمانهم يتصورون ذلك تنقيصا في عظمة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وهتكا لكرامته.

 فربما راجت هذه الدعاية عند العامة، وبين ضعاف العقول فقط، اما بين طلبة العلم، فليس لها سماع ولا قبول، بل انهم يرون من خلالها ضعف عقلية قاءلها، وقلة معرفته، وانه من الصنف الذين يكتفون بالاوهام، ومن الاقرب شبها بالانعام، ومن اخوان الاميين الذين لايعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون.

 ليس لهذه الدعاية دليل من كتاب ولا سنة، ولا حتي من عمل الصحابة انفسهم، فقد كانوا لايعرفون هذه الكرامة التي ابتدعها اهل السنة، فقد كان يسب بعضهم بعضا، ويلعن بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا، كما ذلك كله معروف ومشهور، وهم خير القرون.

 ففيهم العاصي والمطيع، والمءمن والمنافق، بدليل قول الله تعالي: ?وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لاتعلمهم نحن نعلمهم...الاية?.

 اذن ففي اهل المدينة الساكنين فيها منافقون تمرنوا علي النفاق، لم يتعرف عليهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم لحذقهم في النفاق وتمرنهم عليه، وهءلاء المنافقون هم غير اولءك الذين اشتهروا بالنفاق مثل عبدالله بن ابي واصحابه.

 وقال سبحانه لاهل غزوة (احد): ?منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة?، وقد جلد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمنة بنت جحش وحسان بن ثابت ومسطحا حين نزل فيهم قوله تعالي في سورة النور: ?ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولاتقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا...الاية?.



 وجلد عمر رجلا من اهل بدر حد الخمر وزاد عدة جلدات علي الحد مقابل تاويله الاية: ?ليس علي الذين امنوا جناح فيما طعموا...الاية?.

 وجلد ابا بكرة وهو من الصحابة، وجلد علي الوليد بن عقبة في عهد عثمان علي شرب الخمر، وكان عاملا لعثمان علي الكوفة فصلي بهم الفجر، وقاء الخمر في المحراب، وكان الوليد من الصحابة الفساق بنص القران في قوله سبحانه: ?ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين? فقد نزلت هذه الاية في الوليد بن عقبة، وسماه الله فاسقا، ذكر هذا علماء التفسير من اهل السنة وغيرهم، وانظر تفسير ابن كثير.

 وقال سبحانه وتعالي مخاطبا لاهل احد ومستنكرا عليهم: ?وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين?.

 فقد نزلت هذه الاية في اهل غزوة احد كما ذكره اهل التفسير من السنة والشيعة، ودلت علي ان الصحابة كغيرهم منهم من يتوقع منه الانقلاب علي عقبيه، ومنهم من سيعتصم بالشكر.

 وقال سبحانه بعد هذه الاية في اهل غزوة احد مبينا ضعفهم وقلة صبرهم، ونزولهم عن درجة اصحاب كير من الانبياء: ?وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا...الاية?.



  AUTO الشخصية الحقيقية لاهل السنة

 لاهل السنة مذهب معروف من خلاله تظهر شخصيتهم الحقيقية، فمن ذلك تعديلهم لعمر بن سعد بن ابي وقاص قاتل الحسين بن علي عليهما السلام، وقبولهم لروايته، وهو من رجال صحيح البخاري وغيره من كتب اهل السنة.

 ومن رجال البخاري ايضا عكرمة، وهو من الخوارج الذين يكفرون عليا ويبغضونه، ومن رجاله ايضا عمران بن حطان الخارجي، ومن رجاله ايضا: مروان بن الحكم، وحريز بن عثمان، وكان يلعن عليا عليه السلام، وزياد بن جبير كان يقع في الحسن والحسين، وزياد بن علاقة وكان سء المذهب كان منحرفا عن اهل البيت، والساءب بن فروخ كان هجاءا خبيثا مبغضا لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعبدالله بن زيد بن عمرو الجرمي كان يحمل علي علي عليه السلام، وعبدالله بن شقيق العقيلي كان عثمانيا يبغض عليا، ووحشي قاتل حمزة وكان مولعا بشرب الخمر سكن حمص، ذكر هذا في تهذيب التهذيب، وذكر ايضا ان اءمة الحديث يوقون الناصبي غالبا، ويوهنون الشيعة مطلقا، انتهي.

 وبناءا علي هذا ، فان الظاهر ان المقصود بالسنة في قولهم اهل السنة هي سنة معاوية لاغير، وانها كلمة حق يراد بها باطل، وهذه السنة عند القوم كما تري، وكما ذكره في تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني مبنية علي اعداء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ممن كان يبغض عليا عليه السلام ويلعنه.

 وقد ذكرنا نماذج من رجال البخاري الذي يقولون عنه: انه اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي، وذكرنا قول صاحب التهذيب: انهم يوثقون الناصبي غالبا، ويوهنون الشيعة مطلقا، وهذه هي سنة معاوية قطعا، فانه هو الذي كان يبغض عليا ويلعنه، ويامر بذلك، وقد جعل ذلك سنة سار عليها الامويون واشياعهم سلفا وخلفا.



 وكان يكرم ويعظم من يبغض عليا واهل بيته، ويعطيهم الجواءز الكبيرة علي ذلك، وحاشا سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هءلاء المنافقين فانهم عنها بمراحل، فسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثابته عند جميع المسلمين: ((انه لايبغض عليا الا منافق، ولا يحبه الا مءمن)).

 وقد روي هذا الحديث علماء اهل السنة، فرواه مسلم في صحيحه في اول الجزء الثالث بسنده عن ذر، قال قال علي: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي ان لايحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق)، وهو في صحيح النساءي، ورواه احمد في مسنده، والطبراني، وهو في سنن الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ابو نعيم بسنده، وقال: هذا حديث صحيح رواه جماعة، وهو مروي في كتب الزيدية والامامية.

 فانظر الي هءلاء الذين يسمون انفسهم اهل السنة كيف يجرحون من عدله النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويوثقون من جرحه النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وهل هذه الا سنة معاوية بن ابي سفيان، من هنا يتبين ان المراد بالسنة عندهم هو سنة معاوية لا سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 ويزيدك بصيرة فيما قلنا ان بغض علي ولعنه، وبغض الحسنين ولعنهما، وقتل الحسين لايضر فاعل ذلك بل هو ثقة عدل، ورواية من كان كذلك مقبولة ، بل لايكاد اءمة الحديث يوثقون الا ما كان كذلك كما ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب من انهم يوثقون الناصبي غالبا، ويوهنون الشيعي مطلقا.

 ومن هنا ايضا نعلم ان المقصود بالصحابة الذين لايجوز ذكرهم ولا سبهم، ولا ذكرهم باعمالهم انما هو: معاوية، وعمرو بن العاص، وابو موسي، وسمرة بن جندب، وامالهم ممن كان يلعن اهل البيت، ويبغضهم، ويحاربهم بالقول والفعل.



 اما علي والحسن والحسين، وان كانوا صحابة وقرابة، واهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فسبهم ولعنهم لايضر المسلم بل ذلك مما يزيد فاعله عدالة، وثقة وكرامة بين اهل السنة، كما ذكر ذلك ابن حجر فيما قدمنا نقله عنه، ويروي لهم اهل الصحاح، ويطلق عليهم اهل السنة والجماعة، ويطلق علي مروياتهم انها اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي: ?ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون?.

 هذا، ومما يءكد ما قلنا قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه احمد والستة الا البخاري: ((من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله)) ما احقهم بان يسموا اعداء السنة، كيف اجترءوا ان يعدلوا من جاء فيه مثل هذا النص النبوي الصحيح، فانظر الي اولءك الذين روي عنهم البخاري في صحيحه وغيره، ما ابعدهم عن الله ورسوله.



  AUTO خلاصة البحث

 * اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالقران وباهل بيته، وامر باتباعهما، واخبر انهما لن يفترقا حتي الورود علي الحوض، فاعرض اهل السنة عن هذه الوصية العظيمة، وخالفوا اهل البيت، وعدلوا الي غيرهم.

 * بين النبي صلي الله عليه واله وسلم علامة الايمان، وعلامة النفاق، فاستند اهل السنة لاخذ دينهم عن المنافقين بنص الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وتركوا المءمنين بل عادوهم ونسبوهم الي الضلال والابتداع، وسموهم روافض وقدرية وغلاة، ?ولو كانوا يءمنون بالله والنبي ما تخذوهم اولياء، ولكن كثيرا منهم فاسقون?.



  AUTO حيف

 لاهل السنة مذاهب متناقضة نحو ما قدمنا في سب الصحابة، فلهم في ذكر ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية مذهب، ولهم في ذكر علي والحسن والحسين مذهب اخر مناقض لمذهبهم في من قدمنا كما قد قدمنا ذلك.

 فذكر الاولين رفض يسلب صاحبه الثقة في الرواية والشهادة، وذكر علي واهل بيته بعكس ذلك، ولهم مذهب في الذين قتلوا عثمان، فقالوا انهم ملعونون، ولهم مذهب في قاتل علي عليه السلام، فقالوا انه ماجور، ومثاب علي ما فعل، وكذلك قالوا في قاتل عمار بن ياسر انه ماجور ومثاب علي قتله لعمار، ذكر ذلك ابن حزم في المحلا.

 وما كان مذهبهم هذا الذي يسمونه مذهب اهل السنة والجماعة الا مذهب حرب لاهوادة فيها علي سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الصحيحة، وعلي اهل البيت ومن احبهم او دافع عنهم.

 وهذا عينه هو سنة معاوية، ابعد الله هذه السنة الجاءرة الخارجة من الدين المارقة عنه، الرافضة لسنة محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد سمي اهل السنة والجماعة الذين نقموا علي عمال عثمان كالوليد بن عقبة، وعبدالله بن ابي سرح، ومعاوية، ومروان، فالذين نقموا سيرة هءلاء واستنكروها سموهم سبايه، ومن هءلاء عمار بن ياسر، ومحمد بن ابي حذيفة، ومحبوا امير المءمنين، ويعنون بهذا انهم اغتروا برجل يهودي اسمه عبدالله بن سبا اغري انصار امير المءمنين وخدعهم عن دينهم، فهو الذي حملهم علي حب علي عليه السلام، وحملهم علي نقد عمال عثمان ونقد اعماله، وسموا الذين يشتمون عليا ويلعنونه وينقمون سيرته سموهم اهل السنة والجماعة.



  AUTO الرافضة الحقيقيون

 اهل السنة الذين ذكرنا، هم في الحقيقة روافض، وليسوا باهل سنة، فكما رايت قد رفضوا ما دل عليه حديث الثقلين، فرفضوا اهل البيت عموما كما في حديث الثقلين، وخصوصا كما سمعت في فاطمة، وفي علي مما قدمنا ذكره.

 ((والروافض عند اءمة اهل البيت هم الذين يرفضون الجهاد مع الاءمة من اهل البيت))، وهذا هو المعني الصحيح للروافض كما رواه اهل البيت.

 لاما يقوله اهل السنة والجماعة، ويروونه كما في تاريخ اليافعي: انه لما خرج زيد اتته طاءفة كبيرة، قالوا له: تبرا من ابي بكر وعمر حتي نبايعك، فقال: لا اتبرا منهما، فقالوا له: اذن نرفضك، قال: اذهبوا فانتم الرافضة، فمن ذلك الوقت سموا رافضة، انتهي.

 ومثل هذا ذكره ابن الاثير، وابن عساكر، والذهبي...انتهي من مقدمة المجموع ص.

 فالذي عند الزيدية ان الطاءفة التي اتت الامام زيد، قالوا له: ان الامام ابن اخيك جعفر الصادق لا انت، وبعد حوار بينهم وبين الامام زيد، قالوا: انه اي جعفر يداري، قال الامام زيد: ويحكم امام يداري، اذهبوا فانتم الرافضة الذين قال فيهم جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي سيكون قوم في اخر الزمان لهم نبز يعرفون به، فاذا رايتهم فاقتلهم، فانهم مشركون)) هذا معني القصة.

 فقد اتفقت رواية اهل السنة، ورواية الزيدية علي ان الامام زيدا هو الذي اطلق هذا الاسم، وانهم اي الرافضة رفضوا الجهاد مع الامام زيد.

 واختلفت الرواية في السبب فاهل السنة رووا ان سبب ذلك طلبهم من الامام زيد ان يتبرا من الشيخين، والزيدية رووا ان سبب ذلك انهم قالوا للامام زيد: لست بالامام، وانما الامام جعفر الصادق ابن اخيك، فقال: اسالوه، فاذا قال انه الامام، فهو الامام، قالوا: لانجد رسولا الي المدينة، قال الامام زيد: هذه اجرة رسول، قالوا: انه يداريك، قال الامام زيد: ويحكم امام يداري...الي اخر الرواية، او كما قال.



 وزيد بن علي عليهما السلام هو امام الزيدية، وهم اعرف بمذهب امامهم وصاحب البيت ادري بالذي فيه ، وتلك الرواية التي ذكرها اهل السنة لاتعرف في كتب الزيدية سلفهم وخلفهم، وعند التعارض ترجح رواية الزيدية ؛ لانهم اعرف بمذهب زيد، وهو امامهم.

 مع انه قد اتفقت الروايتان عند السنة وعند الزيدية انهم سموا رافضة ؛ لانهم رفضوا الامام زيدا، ورفضوا الجهاد معه، وهذا هو سبب تسميتهم رافضة كما في الروايتين، فعلي هذا فاهل السنة احق بهذا الاسم وهم به اولي ؛ لانهم يرفضون اهل البيت، وما جاء من السنة فيهم، ويرفضون امامتهم والجهاد بين ايديهم، بل انهم يحاربونهم قولا وفعلا، ولا يقبلون رواياتهم، ولا روياة من احبهم وناصرهم، بل ان ذلك مما يجرح به المسلم عندهم .

 فقد رفضوا ما جاء من السنة في محبة امير المءمنين، وتقديمه علي الصحابة، ووجوب مودة الحسن والحسين واتباعهم، والجهاد معهم، ووالوا اعداء اهل البيت والشاتمين لهم، واللاعنين لهم، والسابين لهم، والدليل رواية البخاري عنهم.

 هذا، والرواية التي رووها عن الامام زيد لاتدل علي ان الرفض اسم لمن يتكلم في ابي بكر وعمر، لا من قريب ولا من بعيد، بل تدل علي انهم سموا روافض ؛ لانهم رفضوا شيءا والقصة تدل علي انهم رفضوا الامام زيدا، ورفضوا الجهاد معه، ورفضوا مقاتلة بني امية، واهل السنة كذلك يوالون من والاه بنو امية، ويعادون من عاداه بنو امية، والدليل قول صاحب تهذيب التهذيب الذي قدمناه من انهم يوثقون الناصبي مطلقا، ويوهنون الشيعي غالبا.



  AUTO سباب المسلم فسوق وقتاله كفر

 هذا العنوان هو حديث رواه البخاري وغيره، فاين اهل السنة من العمل بهذا الحديث، هل عملوا بسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم هذه التي رويت في الصحاح، ام هجروها وتركوها خلف ظهورهم، الذي يظهر انهم هجروها، وتركوها خلف ظهورهم.

 والدليل علي ذلك انهم اي اهل السنة يتولون الذين قاتلوا عليا عليه السلام من الناكثين والقاسطين، ولم يرضوا بفسقهم ولا كفرهم، وكم جاء من الايات والسنن الصحيحة في هذا الباب، ولو لم يكن الا قوله تعالي: ?والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا?.

 ونشهد ان فاطمة قد اوذيت، وان عليا قد اوذي، وان الحسنين قد اوذيا، اين المدعون للعمل بالكتاب والسنة ؟ هل عندكم من دليل يدل علي ان اهل البيت لاحرج ولا اثم في اذيتهم ؟ هل من اية في الكتاب ؟ ام هل يوجد في الصحيحين ما يبرر ذلك الاذي اللاحق لاهل البيت ؟ هل من دليل يدل علي ان دماءهم واعراضهم واموالهم حلال ؟.



  AUTO تقديم علي عليه السلام وموقف اهل السنة منه

 تقديم علي عليه السلام عند اهل السنة والجماعة علي الشيخين وعلي الصحابة من اعظم اسباب الجرح فلا يقبل خبر من قدمه، ولا شهادته لاختلال عدالته وايمانه.

 قال ابن حجر في مقدمة فتح الباري شرح صحيح البخاري: والتشيع محبة علي وتقديمه علي الصحابة، فمن قدمه علي ابي بكر وعمر فهو غال في تشيعه، ويطلق عليه رافضي، والا فشيعي، انتهي.

 وقد بنيت كتب السنة علي هذا، فالشيعي لايقبل خبره، والناصبي يقبل خبره، وهذا مذهب معاوية وبني امية وسنتهم، فانهم هم الذين يعتبرون محبة علي ذنبا لايغفر.

 التعليق:

 محبة علي كما في صحيح مسلم عن علي: ((لايحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق))، فانظر اين السنة المحمدية من سنة القوم، اللهم زدنا حبا لعلي واهل بيته.

 واما تقديمه علي الصحابة وعلي ابي بكر وعمر، فلم تقله الشيعة من تلقاء نفسها، بل ان ايمانها بالله وبرسوله وبالكتاب الذي نزل علي رسوله هو الذي حتم عليها تقديم علي عليه السلام علي الصحابة وعلي الشيخين.

 فالشيعة لما كانت تعتقد وتدين بوجوب العمل، وبوجوب التصديق بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووردت السنة الصحيحة بتقديمه عليه السلام قدمته، فمما ورد من السنة الصحيحة عند طواءف المسلمين: قوله صلي الله عليه واله وسلم الذي رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني وانا من علي، لايءدي عني الا انا او علي)) ورواه احمد وغيره.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في حديث الكساء الذي جلله علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) رواه مسلم في الصحيح، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، والبيهقي، والحاكم وصححه، والطبراني، واحمد، وغيرهم كير.



 وحديث الثقلين الذي رواه مسلم وغيره، وحديث الطير المروي عن انس الذي رواه الترمذي، قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طير فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير)) فجاء علي فاكل معه.

 ورواه احمد في مسنده عن سفينة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورواه ابو داود في السنن بسنده عن انس، وروي ابن المغازلي حديث الطير من عشرين طريقا.

 وحديث مسلم الذي رواه عن سعد بن ابي وقاص وفيه حديث: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي))، وحديث: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) وفي اخر الحديث هذا قال: ولما نزلت هذه الاية: ?ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم...الاية? دعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، وقال: ((اللهم هءلاء اهلي))، انتهي، ومثله رواه الترمذي عن سعد، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.

 وذكر في الصواعق المحرقة اكر من اربعين حديا في فضل علي عليه السلام.

 نعم، وفي مسند احمد بن حنبل في هذا المعني ما لايكاد يحصي، وكذا عند ابن المغازلي الشافعي، وابي نعيم الحافظ، واهل السنن والمسانيد، وغرضنا هنا هو الاختصار، وقد ذكرنا بعض المصادر التي يعتمد عليها اهل السنة فقط، ولم نذكر شيءا من كتب غيرهم.

 وقد قال ابن حجر في الصواعق: قال احمد، واسماعيل القاضي، والنساءي، وابو علي: لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجياد اكثر مما جاء في علي، انتهي.

 فهل الشيخان اهل النبي وخاصته، وهل قال النبي انهما نفسه....الخ ما تقدم.

 نعم، هذه الاحاديث التي ذكرناها تدل علي ان عليا عليه السلام هو المقدم علي جميع الصحابة، وانه افضلهم.

 فحديث المنزلة يدل علي ان عليا هو الرجل الثاني في هذه الامة كما كان هارون هو الرجل الثاني في امة موسي صلي الله عليهما.



 وحديث سعد الذي رواه مسلم وغيره وذكر فيه انه صلي الله عليه واله وسلم دعي عليا وفاطمة والحسن والحسين حين نزل قوله تعالي: ?فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم...الاية?، فحين امر الله تعالي بدعاء الابناء: دعا الحسن والحسين، وحين امره بدعاء نساءه: دعا فاطمة، وحين امره بدعاء نفسه: دعا عليا عليه السلام، فعلي عليه السلام هو نفس الرسول صلي الله عليه واله وسلم بنص الاية والحديث.

 ويءكد ما قلنا من ان نفس علي هي نفس الرسول صلي الله عليه واله وسلم قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح: ((علي مني وانا من علي...الحديث)) ورواه ايضا الكثير من اهل السنة، فهذا الحديث يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليا عليه السلام نفس واحدة.

 وحديث الطير يدل علي ان عليا عليه السلام احب الخلق الي الله والي رسوله، وهذا هو معني تقديمه عليه السلام علي جميع الصحابة.

 هذا، مع انه قد صح ان عليا عليه السلام هو اول من امن بالرسول صلي الله عليه واله وسلم، والسبق يدل علي الفضل، فهو اسبق الناس اذن فهو افضلهم، والدليل قول الله تعالي: ?والسابقون السابقون اولءك المقربون?، وله في الجهاد ماليس لغيره من الصحابة، ولاشك ان الجهاد من افضل الفضاءل، واقرب الوساءل، وافضل التجارات.

 ونزيد تاكيدا لما سبق من ان عليا عليه السلام هو افضل الصحابة، قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث المروي في الصحيحين وغيرهما: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما))، وقد بت ان اهل الجنة كلهم شباب، وقد ثبت في هذا الحديث ان الحسنين هما افضل شباب الجنة، وابوهما خير منهما وافضل: فيدل الحديث علي ان عليا عليه السلام افضل من الحسنين ومن جميع الصحابة، وان الحسنين افضل من ساءر الصحابة.

 هذا، وفي كتب اهل السنة والجماعة مما يدل علي هذا المعني كثير وكثير.



 نعم، الزيدية اخذت بنصوص السنة، فحين صحت لها هذه السنن وغيرها عملت بها وصدقتها، فلم تقدم الزيدية ولم تءخر، وانما النصوص النبوية هي التي قدمت واخرت، وهي خصت عليا عليه السلام بتلك المزايا، وحلته بتلك الفضاءل، واحلته تلك المنازل، ومن اجل ايمانها ايضا بايات القران التي منها قوله تعالي: ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم...الاية?، فمن اجل هذا وهذا، فانها لم تر الا الرضي بما قضي الله ورسوله في علي، واهل بيته او العصيان والكفران، فاختارت الرضي بالقضا ، رضي من رضي، وكره من كره.



  AUTO لا براءة

 والزيدية حين قالت بتقديم علي عليه السلام علي الصحابة، وعلي الشيخين، فانها لم تتبرا من الشيخين ابي بكر وعمر، بل الذي قالت به الزيدية هو ان عليا افضل منهما، واحق بالخلافة، فلم تلعن الزيدية، ولم تتبرا ولم تسب، ولم تشتم.

 بل ما زادت الزيدية علي ذكر سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم التي في صحاح اهل السنة، والعمل بما دلت عليه، فان كان هذا مما يثير غضب اهل السنة والجماعة، فعلي الله توكلنا ?ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين?.

 نعم، وليس من السب اذا قلنا: ان ابن عباس ليس بخليفة، وانما الخليفة غيره.



  AUTO شبهة العمل بمدلول الاحاديث الصحيحة

 فان قيل: ان اهل السنة والجماعة معترفون بصحة هذه الاحاديث، وهي موجودة في صحاحهم ومسانيدهم وسننهم، وهي مشهورة عند اءمتهم، ولكنهم راوا انهم اذا عملوا بمدلولاتها واعتقدوها هدمت عليهم عقاءدهم التي سار عليها السلف والخلف، فمن عقاءدهم التي ستتعرض للهدم عدالة الصحابة جميعا، وتقديم ابي بكر ثم عمر ثم عثمان علي علي، وترك الخوض فيما شجر بين الصحابة، وكونهم اهل السنة والجماعة، والطاءفة الظاهرة التي علي الحق الي يوم القيامة، واعتقادهم ضلال الشيعة بما فيهم الزيدية والمعتزلة، وساءر فرق الاسلام، وكون الطاعات والمعاصي من خلق الله تعالي وبارادته ومشيءته،..... الي اخره.

 الجواب والله الموفق:

 المذهب الصحيح، والدين الحق هو ما استند الي كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم المجمع علي صحتها بين طواءف المسلمين.

 وقد قامت الدلالة القاطعة من السنة النبوية التي اجمع علي صحتها طواءف المسلمين، وذلك حديث الثقلين الذي قدمنا ذكره، فقد دل علي ان ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هم اهل الحق، وانهم قرناء القران الي يوم الورود علي الحوض، ودل حديث الكساء الذي اجمع علي صحته ايضا طواءف المسلمين، دل علي تعيين اهل البيت كما في صحيح مسلم وغيره.

 هذا، وقد صح عند جميع الطواءف الاسلامية حديث: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد...الخ))، وهو مروي في صحاح اهل السنة والجماعة، وسننهم، وفي هذا من الدلالة علي ما قلنا ما لايخفي علي من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 وهناك عند اهل السنة ادلة كيرة تدل علي ان الحق فيما ذهب اليه اهل البيت كحديث السفينة، وقال العزيزي حديث صحيح، الذي رواه الحاكم واحمد وغيرهما.



 وكحديث عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ورواه ابو يعلي في مسنده، قال في شرح الجامع: وهذا حديث حسن، ورواه ابن ابي شيبة، ومسدد، وابو يعلي في مسنده، والطبراني في الكبير، وابن عساكر عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، واخرجه احمد، وهو في ذخاءر العقبي.

 وخلاصة القول: ان الرواية عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد تظاهرت وتظافرت، وروتها العامة والخاصة، علي ان ال النبي صلي الله عليه واله وسلم هم اهل الحق لايفارقهم ولايفارقونه، وانهم اهل القران لايفارقهم ولايفارقونه، وبناءا علي هذا، فان كل عقيدة مخالفة لعقاءد اهل البيت يجب رفضها، وتركها، والرجوع الي العقاءد الصحيحة التي دل علي صحتها تلك السنن الصحيحة باجماع المسلمين.

 وكل كلام واحتجاج لايبتني علي الكتاب والسنة الصحيحة، او علي فطرة العقل التي فطر الله الناس عليها، كل ما كان كذلك فلا يقبل ويرد في وجه صاحبه.

 وكل ذلك الذي احتج به اهل السنة باطل، فمذهب السلف والخلف من جماهير الامة الاسلامية ليس بشء ؛ لانه مما تبنته الدولة الاموية والعباسية، وفرضته علي المسلمين بقوة سلطانها، وجعلت ذلك المذهب هو الدين الحق، وعاقبت من خالفه باشد العقوبات، وقربت من تقبل ذلك المذهب، ولا سيما من العلماء مثل الزهري، فانه كان من المقربين عند سلاطين بني امية، ومع هذا فانه عند اهل السنة من اوثق الرواة، وحديثه واسناده من ارفع الاحاديث والاسانيد.

 وكعمرو بن شعيب الذي قال لعمر بن عبد العزيز حين ترك لعن علي: السنة السنة، فيعتبر عند اهل السنة كالزهري وفي درجته.



 اما جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فقالوا فيه وضعفوه، نحو قول يحيي بن معين: مجالد احب الي منه، ومن هنا فلم يرو عنه البخاري في الصحيح اي حديث.



  AUTO التضليل والتبديع

 الذي عرفنا عن اهل السنة والجماعة انهم يحكمون بضلال الزيدية، وينسبونهم الي الشرك والرفض، ويقولون انهم قدرية، واهل بدع، واهل ضلال.

 والزيدية ادعت انها طاءفة الحق الظاهرة بالحجج والبراهين، وانها علي الحق المبين، والصراط المستقيم.

 ونحن في هذه الرسالة قد حاكمناهم الي كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم التي اجمعوا علي انها صحيحة، فحكمت ادلة الكتاب والسنة ان مذهب اهل البيت هو المذهب الحق كما شهد بذلك الصحيحان والسنن والمسانيد التي ينتسب اليها اهل السنة ويعتمدون عليها، ويعترفون بصحتها، ويقولون في تشهد الصلاة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد.

 وقد قدمنا رواية مسلم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حين نزل قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين تحت كساء، ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا...الخ)).

 فحين سمعنا هذه البينات القواطع علمنا ان الذين سلكوا منهج اهل البيت، وساروا في طريقهم، واخذوا دينهم عنهم هم اهل الحق، وقرناء القران لايفارقونه الي يوم القيامة.

 وزيادة علي ما قدمنا من الادلة، فقد اوجب الله تعالي مودتهم في كتابه الكريم، في قوله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? فروي البخاري، ومسلم عن ابن عباس، وسعيد بن جبير: ان المراد قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي وفاطمة وابناهما، هذا لفظ الحديث او معناه، وكذلك هو مروي في غير الصحيحين من كتب اهل السنة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو من الروايات الصحيحة عند الزيدية والامامية.

 وممن رفعه احمد في مسنده، والطبراني في الكبير، وابن ابي حاتم، والحاكم، والواحدي في الوسيط، وابو نعيم، والثعلبي.



 فقد وجبت مودة اهل البيت بنص القران وفسرته صحيح السنة، فاذا امر الله بمودتهم فانا نعلم انهم ليسوا من اهل البدع والضلال ؛ لان الله سبحانه قد علم ما كان وما سيكون، فلو علم الله تعالي انهم من اهل الضلال حالا او استقبالا لم يامر بمودتهم ؛ لانه تعالي لايامر بمودة المشاقين لله ورسوله، كما ذلك معلوم في نصوص القران كما في قوله تعالي: ?لاتجد قوما يءمنون بالله ورسوله يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم...الاية?، فعلمنا انهم اهل الحق والايمان، وعلمنا براءتهم من الضلال والشرك والفسوق والعصيان.



  AUTO شبهة اتباع العاصي من اهل البيت

 فان قيل: كيف يتم ما قلتم، ونحن نعلم ضرورة بالمشاهدة والسماع ان كثيرا ممن ينتمي الي الحسن والحسين يقترف العظاءم الموبقة، ويرتكب القباءح والمناكير.

 الجواب والله الموفق:

 ان المراد بما قدمنا من الادلة ان الحق في اهل البيت لايخرج منهم، ولم ندع ان كل فرد فرد هو المقصود بتلك الادلة بل المراد جماعتهم، واءمتهم فان كان ثمة قاءم كزيد والهادي والناصر والمنصور، فهو المقصود بالنصوص هو وجماعته من اهل البيت، والا فالرجوع الي اهل البيت السابقين هو المتعين علي الناظر.

 هذا، وقد اشتهر مذهب اهل البيت وتواتر في العدل والتوحيد والنبوة والسير، وما يتعلق بذلك، فلا يحتاج الطالب الي عناء.

 هذا، واما فاعل الكبيرة، والمصر علي المعاصي فهو خارج من تلك النصوص العامة كما خرج ابن نوح صلوات الله عليه من عمرم اهله حين وعده الله تعالي بنجاته ونجاة اهله، وقد ذكر ذلك في القران، فقال نوح عليه السلام: ?رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين?، ففي هذه الاية سال نوح صلوات الله عليه ربه انجاز وعده السابق حين وعده بنجاة اهله، فقال نوح: ?ان ابني من اهلي وان وعدك الحق?، فاجاب الله تعالي علي نوح بقوله سبحانه وتعالي: ?يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم.....الاية?.



  AUTO القول الحق فيما شجر بين الصحابة

 مما يزيف العقيدة القاءلة بترك الخوض فيما شجر بين الصحابة، وقوله صلي الله عليه واله وسلم فيما اخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي عن ابي الاسود، قال: شهدت الزبير خرج يريد ضرب علي، فقال له علي: انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لك: ((تقاتل عليا وانت له ظالم)) فمضي الزبير منصرفا، وفي رواية ابي يعلي، والبيهقي: فقال الزبير: بلي، ولكن نسيت.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم فيما اخرجه احمد، والحاكم بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله)).

 والمقام لايحتاج الي سرد الادلة، وذلك لان المسلمين قد اتفقوا علي ان الحق مع علي في حرب الجمل وصفين والنهروان بما فيهم اهل السنة والجماعة، فعلي هو الخليفة، واتفقوا علي انها لاتجوز منازعته في الخلافة ولا مقاتلته.

 ولكن اهل السنة والجماعة مع قولهم بذلك، قالوا: الواجب هو السكوت رعاية لحرمة الصحابة، والصحيح ان الواجب هو غير ما قال اهل السنة والجماعة، والدليل علي ذلك قول الله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?، وقال تعالي: ?يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين? وغير ذلك من اي القران.

 ومما يدل من السنة علي ما نقول قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الترمذي، وابو حاتم عن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: ((انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم)).



  AUTO دعاية وتضليل

 يقول اهل السنة والجماعة: ان السبب في ظهور المحبة لعلي واهل بيته وظهور النقد علي احداث عثمان ان السبب في ذلك يعود الي عبدالله بن سبا ، فهو الذي دخل بين المسلمين، وخدعهم بذلك اراد ابن سبا بذلك ان يصرف المسلمين عن دينهم، ويوجد بينهم الفرقة والاختلاف.

 وقالوا: قد نجح هذا اليهودي في فكرته هذه فانخدع بها جماعة من الصحابة كعمار بن ياسر، وابي ذر، وانخدع بها بعض اولاد الصحابة كمحمد بن ابي بكر، ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة، وانخدع بها ايضا جماعات كيرة من اهل مصر، وجماعات كيرة من اهل الكوفة، وخصوصا همدان، ويسمون هءلاء سبايين.

 ونقول نحن: ان الذين نقموا علي عثمان وعلي ولاته هم كبار الصحابة بما فيهم طلحة والزبير، وابو ذر، وعمار بن ياسر، وغيرهم كير من الصحابة، كما نقم عليه اهل الكوفة، واهل مصر، وكل ذلك قياما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي وصف الله تعالي هذه الامة به، فقال: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر...الاية?.

 واما حب علي واهل البيت، فقد قدمنا ما يدل علي ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم هو الذي امر بها، وحث عليها من رواية الصحيحين، فارجع الي ذلك.



  AUTO بحث في الصحابة

 الصحبة للرسول صلي الله عليه واله وسلم نعمة من الله سبحانه وتعالي، وفضيلة اختص بها اهل تلك الفترة الكريمة.

 ولكن هل تعطي الصحبة صاحبها حق الحصانة، وتءهله لتلك الخصاءص والمميزات التي يذكرها اهل السنة والجماعة، ام ان الصحبة لاتحجز عن صاحبها، ولا تدفع عنه استحقاق ذم ولا عقاب كما يقوله الزيدية، فمن اتي كبيرة، ولم يتب فان الصحبة لاتغني عنه شيءا ولا تدفع عنه استحقاق ذم ولا عقاب.

 ومع هذا الاختلاف، فان الواجب الرد الي كتاب الله وسنة رسوله المجمع عليها ؛ لان ذلك هو الحكم الفاصل، وتماما كما قال تعالي: ?فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول...الاية?.



 فقال اهل القول الاول، وهم اهل السنة والجماعة: قد جاء في ذكر الصحابة من الكتاب والسنة ما يدل علي ما قلنا، فقد قال الله تعالي: ?لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم?، وقال تعالي: ?والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسانهم رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم?، وقال تعالي: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم...الاية?، وقال تعالي: ?للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون والذين تبواوا الدار والايمان يحبون من هاجر اليهم ولايجدون حاجة في صدورهم مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة...الي قوله: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم?، وقال تعالي: ?محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة...الاية?.

 ومن السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه مسلم: ((لاتسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه))، انتهي من تفسير ابن كثير.

 الجواب والله الموفق:

 ان رضوان الله ووعده الجميل بالثواب يشترط لبقاءه استمرار التقوي، فان لم تستمر التقوي لم يستمر الرضوان، والدليل علي ذلك قوله تعالي لاهل بيعة الرضوان: ?فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسنءتيه اجرا عظيما? [الفتح:].



 ومن هنا يقول الله تبارك وتعالي: ?فاسقم كما امرت ومن تاب معك...الاية?، وقال تعالي: ?ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا...الاية?.

 اذا فالايات القرانية التي تقدمت في فضل الصحابة، والتنويه بشرفهم، وبثوابهم، ورضوان الله تعالي عليهم هي واردة فيمن استقام علي التقوي، ولم يغير، ولم يبدل.

 اما من علم تلبسه بكباءر العصيان ومات مصرا علي ذلك، فليس له من ذلك الرضوان وتلك الفضاءل حظ ولا نصيب.

 ولهذا فان الله تعالي قد حذر في كتابه اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم خصوصا، ووجه التحذير اليهم وحدهم، فقال تعالي مخاطبا لهم: ?يا ايها الذين امنوا لاترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولاتجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لاتشعرون?، فهذا دليل علي ان المعصية اذا صدرت من الصحابي ابطلت عمله، وهذا دليل علي ما قلنا من انه يشترط لبقاء فضلهم استمرار التقوي.

 وهذه الاية خطاب للصحابة وحدهم ؛ لانهم هم الذين يتاتي منهم رفع الصوت فوق صوت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد روي البخاري انها نزلت في ابي بكر وعمر، قال: كاد الخيران ان يهلكا رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه واله وسلم حين قدم عليه ركب من بني تميم، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس، واشار الاخر برجل اخر، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، وقال عمر لابي بكر: ما اردت الا خلافي، فتماريا، فارتفعت اصواتهما، فانزل الله تعالي هذه الاية، ذكر ذلك ابن كثير في تفسير هذه الاية، ووفد بني تميم في سنة تسع، وكانت الحديبية في سنة ثمان.



 هذا، وابو بكر وعمر هما من اهل بدر، ومن اهل احد، ومن اهل بيعة الرضوان، وكان ثابت بن قيس بن شماس رفيع الصوت فقعد في بيته حزينا ويقول: انا الذي ارفع صوتي فوق صوت النبي صلي الله عليه واله وسلم واجهر له بالقول حبط عملي انا من اهل النار، ذكر ذلك ابن كثير في تفسيره برواية البخاري، ومسلم، واحمد، وابن جرير.

 وكل هذا دليل علي ان الصحبة لاتدفع تبعات المعاصي بل تقضي علي الحسنات وتبطلها، وتترك صاحبها صفر اليدين، ويدل ذلك علي ان الصحابة لم يكن عندهم علم بالحديث الذي يقول: لعل الله اطلع الي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، ما ندري من المسءول عن هذا الحديث، فليس من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لايخالف ربه، وعلي فرض صحته فليس فيه الجزم بالحكم، وذلك لمكان لعل.

 دليل اخر: قال اهل الكتاب للصحابة في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انهم اهل كرامة علي الله، وان الله تعالي لايعذبهم علي المعاصي الا اياما معدودة، وقال الصحابة: نحن احق بذلك منكم، فقد امنا بالكتاب الاول، والكتاب الاخر...الخ المجادلة بين الفريقين، فنزلت الاية حكما فاصلا، فقال تعالي: ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولايجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?.



 وقال تعالي مخاطبا لنساء النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهن امهات المءمنين، واشد صحبة: ?يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين?، فالحق ان مذهب اهل السنة والجماعة في الصحابة فيه غلو وتجاوز، ومما يزيد ما قدمنا تاكيدا، ما ضربه الله تعالي لنا من المثل بامراة نوح وامراة لوط في قوله تعالي: ?ضرب الله مثلا للذين امنوا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين?، وهذا المثل ضربه الله تعالي خصوصا للصحابة والصحابيات، فصحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم لاتغني من عذاب الله، فلا يغتروا.

 فسنته تعالي في الاولين والاخرين واحدة، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ولن تجد لسنة الله تحويلا، وقد قال تعالي للناس عامة: ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?، ومن هنا فان نبي الله ادم عليه السلام حين عصي الله تعالي اخرجه من الجنة، وقد اخبرنا الله تعالي انه اصطفي ال ابراهيم علي العالمين، ثم قال تعالي مخبرا عن حالهم: ?فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون?.

 واخبرنا سبحانه عن بني اسراءيل، فقال: ?ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين?، وقال مخاطبا لهم: ?يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين? ثم قال عنهم في اية اخري: ?ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون?، وكم ورد من الذم لبني اسراءيل في القران.

 اذن فما جاء في فضل الصحابة في القران والسنة، فانه لايعم العاصين والمنافقين، وان سموا صحابة، بل ان الفضل والكرامة لمن استقام ولم يغير ولم يبدل، اما من غير وبدل وهتك استار التقوي فليس له من ذلك الفضل حظ ولانصيب، وكان كالعصاة من ال ابراهيم، وال اسراءيل الذي اصطفاهم الله علي العالمين: ?سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا?.



  AUTO تكميل

 بل نقول ان الادلة قد دلت علي ان من عظمت نعمة الله عنده، فانه يستحق بسبب عصيانه اكثر مما يستحقه غيره، كما في اية الاحزاب: ?يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين?، وقال تعالي في اصحاب عيسي صلوات الله عليه: ?فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين?.

 اما الحديث الذي رواه مسلم، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتسبوا اصحابي...الخ))، فهو دليل علي ما يقول الزيدية من ان المداءح التي وردت في حق الصحابة ليست علي التعميم كما يقوله اهل السنة والجماعة، فانه خطاب من النبي صلي الله عليه واله وسلم قاله لبعض من اصحابه.

 ومما استدلوا به من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم في اهل بدر: ((انك لاتدري لعل الله اطلع الي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)).

 قلنا في الجواب:

 قال الله تعالي في اول سورة الحجرات: ?يا ايها الذين امنوا لاتقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله?، ثم قال: ?يا ايها الذين امنوا لاترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لاتشعرون?، وهذه الاية نزلت في سنة تسع كما ذكره ابن كثير عام الوفود، وفيها من التحذير ما لايخفي، وهذا الحديث قد عارض هذه الاية القرانية ؛ لانها تحذر المءمنين من الصحابة البدريين وغيرهم من عاقبة العصيان، وانه يحبط الاعمال، والحديث يدل علي انه لاخوف علي اهل بدر من عاقبة العصيان، مع ان الله يحذر ويقول للصحابة: ?واتقوا الله?.

 ومما يءكد ما قلنا انه نزل القران بجلد القاذف كما في سورة النور، وهي انما نزلت بعد بدر، فجلد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسان بن ثابت ومسطحا وحمنة بنت جحش، ثم قال الله تعالي في اخر السورة محذرا اهل بدر وغيرهم من الصحابة: ?فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم?.



 فالقران جاء بالتحذير من مخالفة امر الشارع، والحديث جاء بخلاف ذلك، وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ان يخالف القران، فما جاء من السنة مخالفا للقران، فانه لايجوز نسبته الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قلت: الخطاب في تلك الايات هو لغير الصحابة.

 قلنا: الخطاب للصحابة البدريين وغيرهم، كما جاء في الصحيح فيما عند البخاري ومسلم وغيرهما من ان اية الحجرات نزلت في الشيخين وهما من اهل بدر.

 واما حديث عشرة في الجنة فليس بصحيح عند اهل السنة والجماعة، فقد قالوا انه مرسل، ولذا لم يرو في الصحيحين، ولم تروه طواءف الامة جميعا بل رواه اهل السنة والجماعة، ولم يحكموا بصحته، بل قالوا انه مرسل، فلا يصح الاعتماد عليه، ولايجب اعتقاد معناه.

 وقد جاء عن بعض العشرة ما يدفع في صحته، فقد كان بعضهم يسال احد الصحابة هل اسر اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه بشء، وكان هذا المسءول عنده سر المنافقين.

 وفي ابي عبيدة روا اهل السنة والجماعة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح)) اخرجه البخاري ومسلم.

 وفي الزبير: ((ان لكل نبي حواريا وان حواري الزبير بن العوام)) اخرجه البخاري، ومسلم.

 وفي سعد بن ابي وقاص: ((ارم فداك ابي وامي)).

 وفي ابي بكر: ((انه ليس من الناس احد امن علي في ماله ونفسه من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابابكر خليلا ولكن خلة الاسلام افضل)) اخرجه البخاري.

 وفي عمر: ((لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس يحدثون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي احد فانه عمر)) اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي.

 هذه الاحاديث رواها اهل السنة والجماعة، اما غيرهم، فلم تصح عندهم، ولم يذكرها اءمتهم فيما رووه من حديث، اذن فهي محل نظر، فيحتمل ان تكون صحيحة، ويحتمل ان تكون غير صحيحة.



 وان صحت فلا تدل علي ما يدعيه اهل السنة والجماعة من الحصانة، فلكل ذي فضل فضله، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ولكن ذلك مشروط بالاستقامة علي التقوي حتي يلقي الله تعالي.

 اما من هتك استار التقوي، وتلطخ بكباءر العصيان، فلا حرمة له ولا كرامة، وهو عند الله من الخاسرين.

 ومن هنا جاء عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رفعوا الي اختلجوا، فلاقولن اي رب اصحابي اصحابي، فليقولن لي: انك لاتدري ما احدثوا بعدك))، وفي رواية: فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم.

 واحاديث الذود عن الحوض لرجال من الصحابة كثيرة تسعة احاديث منها في مسلم، وثمانية في البخاري، وهو ايضا مروي في غيرهما.

 وروي عن اسامة بن زيد، قال: اشرف النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((هل ترون ما اري؟)) قالوا: لا، فقال: ((اني اري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع الفطر)) متفق عليه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم للانصار: ((انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني)) متفق عليه.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)) اخرجه احمد.

 فكل هذا الاحاديث والسنن تدل علي خلاف ما يدعيه اهل السنة من الغلو، وتصحح ايضا مذهب اهل البيت، والزيدية ان الصحابة كغيرهم، وانهم معرضون للفتنة، وان فيهم الشقي، وفيهم السعيد.



  AUTO فلا تزكوا انفسكم

 الذي يظهر ان اهل السنة معجبون بانفسهم غاية الاعجاب، فلا نراهم يلتفتون الي اي دليل قد رضوا عن انفسهم وحكموا لها بالهدي والتقوي والايمان، وحكموا لهم بالطهارة من الشرك والضلال والبدع، واعتقدوا انهم علي مثل ما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابة، وانهم طاءفة الحق الظاهرة، ثم حكموا علي من خالفهم بالضلال، وسموهم روافض وقدرية ومشركين ومبتدعين.

 فان قلت: كيف حصلت هذه العقيدة المتمكنة في نفوسهم ؟ وكيف راجت وانتشرت في حال ان نصوص الصحاح المتكاثرة تهدم تلك العقية، وايات القران تنادي بزيفها ؟

 الجواب والله الموفق:

 ان مذهب اهل السنة والجماعة قد حظي بدعم الدول الاسلامية المتعاقبة علي طول التاريخ، مما ادي الي توسع هذا المذهب وانتشاره، وعمومه في البلاد الاسلامية ، فعم عموم السلطان، هذا في حين ان تلك الدول المتعاقبة كانت تنظر الي المذهب الزيدي نظر العدو الي عدوه، فبلغت مجهودها في القضاء عليه، وطمس صورته، ومحو ذكره، فبالغت في مطاردته وملاحقته مما ادي الي غيابه عن الساحة.

 وبعد، فان الطبيعة البشرية من شانها العناد والفسوق، فلا يحتاج ذلك الي تعليل، قال تعالي: ?وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين?.

 وفي الحديث: ((لتحذون حذو بني اسراءيل...الخ)) بالاضافة الي ما للحسد والهوي من دور في تاسيس تلك المذاهب.



  AUTO تفصيل وتوضيح

 المذهب الزيدي حقيقته ومعناه محبة اهل البيت، ومناصرتهم، والاقتداء في احكام الدين بهم، وقد حكا لنا التاريخ معاملة الخلفاء لاهل البيت، ولمحبيهم من الهضم لمكانتهم، والحط من معنوياتهم التي كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد تبناها لهم، وكم في كلام امير المءمنين عليه السلام من التشكي من ذلك، والتظلم كما في خطبه في نهج البلاغة.

 مثل قوله في الشقشقية: (اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي...الي ان قال: فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي اري تراثي نهبا...الخ).

 ومثل قوله في النهج ايضا: (اللهم اني استعديك علي قريش، ومن اعانهم فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي...الخ).

 وحين قال له قاءل: انك علي هذا الامر يا ابن ابي طالب لحريص، فقال عليه السلام: (بل انتم والله لاحرص، وانما طلبت حقا لي، وانتم تحولون بيني وبينه).

 وقوله عليه السلام: (فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي مستاثرا علي منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم حتي يوم الناس هذا).

 وقال عليه السلام في كتاب كتبه الي اخيه عقيل: (فجزت قريشا عني الجوازي، فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن امي).

 وقال عليه السلام: (فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي، فظننت بهم عن الموت، واغضيت علي القذي، وشربت علي الشجي، وصبرت علي اخذ الكظم، وعلي امر من طعم العلقم).



  AUTO المسءول الاول عن ظلم اهل البيت عليهم السلام

 والذي يظهر ان الخلفاء هم الذين فتحوا الطريق الي ظلم علي عليه السلام، واهل بيته، ولولا ما فعله المشاءخ لم يجرء معاوية بن ابي سفيان علي منازعة علي ومطاولته ومعاززته، فقد كنسوا الطريق، وازالوا العواءق من امامه، وهذه هي المرحلة الاولي التي مر بها اهل البيت.

 ثم جاء دور معاوية، فطارد اهل البيت، وانصارهم، ومن اتصل بهم اشد المطاردة، وقتلهم وحرمهم نصيبهم من الفء ومحي اسمهم من دواوين المسلمين، ثم سن لعن علي وشتمه وسبه، وامر بالبراءة منه، ومن ابي ضربت عنقه كما حكت ذلك تواريخ المسلمين، من ذلك قتلهم للصحابي حجر بن عدي واصحابه، لما لم يرضوا بان يتبراوا من علي عليه السلام.

 وكانت شيعة علي هي مرتكزة في همدان، فامر معاوية بسر بن ابي ارطاة فغزا اليمن، فقتل من قباءل همدان اكثر من ثلاثين الفا في غزوته تلك، وسبا النساء كما تسبي نساء المشركين، وباعهم في رجوعه من اليمن في اسواق العرب حتي وصل دمشق، ذكر ذلك كثير من المءرخين منهم ابن عبد البر في الاستيعاب، وكانت هذه الواقعة في اخر عهد علي عليه السلام.

 ثم جاء دور يزيد، فقتل الحسين بن علي واهل بيته وشيعته، وقتل مقتلة في اهل المدينة المنورة، وفعل المنكرات.

 ثم تعاقب بنو امية علي الملك والسلطان ساءرين علي هذا المنهج من القتل لاهل البيت وشيعتهم.

 ثم خلف بني امية بنو العباس علي سلطان المسلمين ، فساروا في الرعايا سيرة بني امية، فلاحقوا اهل البيت وشيعتهم ملاحقة شديدة وقتلوهم تحت كل سماء.

 فمن هنا ضعف مذهب اهل البيت، وقوي مذهب اهل السنة والجماعة، واشتدت شوكته، وانتشر في البلاد الاسلامية علي قدر انتشار تلك الدول المتعاقبة.

 وعلي هذا فقد شاب الصغير وهرم الكبير، فلم تعرف تلك المجتمعات الا ذلك المذهب، فنشاوا عليه، ولايخفي ان للتربية منذ الحداثة، واخذ النشا دور في تربية تلك العقاءد ورسوخها.



 ولذا فان عبدة الاوثان حين بعث اليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يتركوا ديانتهم الا بعد زمان طويل من الحرب والخوف، وهي عقاءد وثنيه خرافية تاباها العقول.

 فهذا هو الذي مكن لتلك العقاءد عند اهل السنة والجماعة، وكلها مبنية علي الاهواء، فالله المستعان.

 فنشا السلف والخلف علي ذلك المذهب الاموي في بلاد المسلمين تحت رعاية الدولة الاموية وسلاطينها، ثم الدولة العباسية وخلفاءها، ولاشك ان هذه الدول المتعاقبة كانت تدعم هذا المذهب من لدن معاوية الي اخر خليفة عباسي.

 وقد سمي اهل هذا المذهب حينذاك اهل السنة والجماعة، وسمي ما سواه من اهل المذاهب روافض وقدرية وشيعة...الخ، وقد استمر هذا الدعم من معاوية، وبني امية، وبني العباس ستماءة سنة تقريبا.



  AUTO صورة مريبة لبعض كبار الصحابة

 اخرج البخاري ومسلم، عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوفاة، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده الي يوم القيامة)) قال عمر: ان رسول الله قد غلب عليه الوجع، وعندكم القران حسبكم كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما كثر اللغط والاختلاف، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قوموا عني))، وهذا الحديث مما لاخلاف في صحته، وقد رواه البخاري في عدة مواضع من صحيحه، ورواه اهل الصحاح، واهل السنن، واهل السير والاخبار.

 هذا ، وقد تصرف الرواة في قول عمر، فالصحيح ان عمر، قال: ان رسول الله يهجر، والدليل علي ذلك ما في بعض طرقه من قوله ان عمر قال كلمة معناها ان النبي قد غلب عليه الوجع.

 ومما يدل علي ذلك انه حين روي البخاري هذا الحديث في موضع اخر ولم يصرح باسم عمر، وذلك في كتاب الجهاد والسير بلفظ: فقالوا هجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك في مسلم: فقالوا: ان رسول الله يهجر.

 ونقول بءسما ختموا به عهدهم بنبيهم صلي الله عليه واله وسلم، وقد عصوا في موقفهم هذا معاصي متعددة:

  عدم الامتثال لامره صلي الله عليه واله وسلم باحضار دواة وكتاب.

  قول عمر ومن معه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يهجر.

  رفع اصواتهم فوق صوت النبي صلي الله عليه واله وسلم المصرح به في الرواية من كثرة اللغو واللغط والاختلاف.

  التنازع والاختلاف.

 وهذا يدل علي انهم يبيتون الاستيلاء علي الخلافة، ولم يبالوا بعصيان الرسول صلي الله عليه واله وسلم في ذلك.



 والذي يدل علي ذلك ما جاءت به السير والاخبار من قصة بعث اسامة حين امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه علي جيش فيه جلة المهاجرين والانصار، منهم: ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وامره ان يغير علي مءتة حيث قتل ابوه زيد، وان يغزو وادي فلسطين، فتثاقل ذلك الجيش وتراجعوا، وطعنوا في تاميره صلي الله عليه واله وسلم اسامة عليهم، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غضبا شديدا حتي خرج وهو مريض قد عصب علي راسه مدثرا بقطيفة، محموما الما، وكان ذلك يوم السبت العاشر من ربيع الاول قبل وفاته بيومين.

 فصعد المنبر، فحمد الله وانثي عليه، م قال: ((ايها الناس ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة، ولءن طعنتم في تاميري اسامة، لقد طعنتم في تاميري اباه من قبله، وايم الله انه كان لخليقا بالامارة، وان ابنه من بعده لخليق بها، وحضهم علي المبادرة الي السير))، ورجع الي منزله صلي الله عليه واله وسلم وثقل في مرضه، وجعل يقول: ((جهزوا جيش اسامة، ارسلوا بعث اسامة)) يكرر ذلك وهم متاقلون، ودخل عمر وابو عبيدة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزله، وهو يجود بنفسه فتوفي صلي الله عليه واله وسلم راجع طبقات ابن سعد، وسيرة الحلبي، والدحلاني، وغيرها من السير.

 وهذه القصة كسابقتها تدل علي تبييت الصحابة بما فيهم ابو بكر وعمر للاستيلاء علي الخلافة، وان كان في ذلك ما كان.

 فان قالوا: ان الصحابة حين راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرض شديد خافوا ان ساروا في ذلك البعث ثم يموت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهم غاءبون عن عاصمة الاسلام ان يتدهور امر الاسلام، وان يغتنم المنافقون الفرصة.



 قلنا: قال الله تعالي: ?وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله...الاية?، ولايحتاج مثل هذا الي استدلال، وتحرير القيل والقال: ?واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين?.

 هذا، وغرضنا في ما ذكرنا من امر الصحابة ان نوضح المركز الحقيقي للصحابة ؛ لان اهل السنة والجماعة قد افرطوا في الغلوا، ونزلوا الصحابة المنزلة التي لاتنبغي الا لله.

 وذلك ان اهل السنة والجماعة، قالوا: لايجوز ذكر الصحابة بعمل عملوه، ولو فعلوا ما فعلوا من الجراءم والعظاءم، وهذه المنزلة هي لله فهو الذي لايسال عما يفعل.

 فاردنا ان نبين من تاريخ الصحابة ما يوضح الحقيقة، ومن السنة الصحيحة ما يبين سرف اهل السنة والجماعة ويوضح غلوهم في تقديس الصحابة، وان اغضبنا اهل السنة والجماعة، فلم نقل الا الحق الذي وردت به السنن الصحيحة.

 فمن اغضبته تلك السنن النبوية علي صاحبها واله صلوات الله وسلامه، فليس منا ولسنا منه، ولا حاجة لنا في مناقشته ومحاججته، وانما كلامنا هذا وخطابنا الي الذين يعظمون اوامر الاسلام ويذعنون لما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم لايجدون في انفسهم حرجا من ما قضي ويسلموا تسليما.

 نعوذ بالله من الهوي، ونساله ان يلهمنا التقوي، وان يوفقنا الي تعاليم الكتاب والسنة، وان يعصمنا من فتنة التقليد.

 هذا، واعلم انا قد تتبعنا ما يعتمد عليه اهل السنة والجماعة، فلم نجد ما تطمءن اليه النفس، الذي وجدناهم استدلوا به من السنة حديث ستفترق امتي...الخ، ومنه من كان علي ما كنت عليه انا واصحابي، وحديث: لاتزال طاءفة...الخ، وهذان الحديثان لايدلان علي مدعاهم باي وجه كما اسلفنا.



 واما استدلالهم بان مذهب اهل السنة والجماعة قد دان به السلف الصالح وراوها اعدل المذاهب وافضلها، واتفقوا علي التعبد بها في كل عصر ومصر، واجمعوا علي عدالة اربابها، واجتهادهم وامانتهم وورعهم وزهدهم ونزاهة اعراضهم، وعفة نفوسهم وحسن سيرتهم وعلو قدرهم علما وعملا، فهو لايغني من الحق شيءا اذ لم يخرجوا بهذا من حيز الدعوي كما قدمنا.

 وقد اشرنا ايضا فيما سبق ان مذهب اهل السنة والجماعة كان وليد السياسة الاموية، والسياسة العباسية، ولم يكن منبثقا وناشءا عن سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما قدمنا من الاستدلال علي ذلك.

 اذن فكلما خالف سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الصحيحة فلا قيمة له في دين الاسلام، ولا حرمة له، وان دان به جماهير السلف والخلف.

 والحق الذي يجب ان تلتزمه الامة الاسلامية هو ما قامت الادلة من الكتاب والسنة الصحيحة علي حقيقيته.

 ومن هنا فقد سءل علي عليه السلام بما معناه: اتري يا امير المءمنين اهل الشام مع كثرتهم علي الباطل، ونحن مع قلتنا علي الحق، فاجاب امير المءمنين عليه السلام بما معناه:

 يا هذا انه لملبوس عليك ان الحق لايعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق، فاعرف الحق تعرف اهله قلوا ام كثروا، واعرف الباطل تعرف اهله قلوا ام كثروا.



  AUTO مءيدات المذهب

 وبعد فلمذهب اهل البيت مءيدات نذكر بعضها:

 * تنزيه الله تعالي عن مشابهة المخلوقين، فليس له تعالي وجه ولا يدان ولا قدمان ولا اعين، وليس له تعالي مكان، ولا يجوزون عليه تعالي الصعود، والنزول ، والمجء، وينفون ان يري في الدنيا والاخرة.

 ومذهب اهل السنة والجماعة علي خلاف ذلك، فقالوا: انه تعالي لايشبه المخلوقين، ثم قالوا: ان له تعالي اعضاءا وجها ويدين ورجلين وقدمين واعينا، وانه تعالي فوق العرش وانه تعالي يذهب ويجي وينزل، وقالوا انه سوف يري يوم القيامة، فقد نزهوا الله تعالي عن مشابهة المخلوقين، ثم نقضوا ذلك حين اثبتوا له الاعضاء والمكان والذهاب والنزول والمجء والرءية. والزيدية تبعا لاءمتها من اهل البيت نزهو الله تعالي، ولم ينقضوه بمثل ذلك.

 * تنزيه الباري تعالي عن فعل القباءح، بخلاف اهل السنة فقالوا: ان الله تعالي هو الفاعل لكل ما يحصل في العالم من معاص وقباءح، فهو الذي يفعل الزنا، واللواط، وهو الذي يخلق الكفر والشرك والفسوق والعصيان، يفعل تعالي ذلك ويريده ويشاءه، لافعل للانسان فيه ولا ارادة ولا مشيءة، ثم يعذبه الله تعالي علي ذلك، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 * اعتبارهم لحكم العقل فما حكم العقل بحسنه فهو حسن، وما حكم العقل بقبحه فهو قبيح، بينما عطل اهل السنة حكم العقل، وقالوا: لا وثوق بما حكم به العقل، وهل يعرف الحق من الباطل الا بالعقل.

 تم، والحمد لله المنعم الوهاب  