

  AUTO بحث في تحريم المتعة من كتاب الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير

 مجموع الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام

  AUTO ص _ حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة عام خيبر).

 ش _ اخرج البخاري ومسلم والمءيد بالله في شرح التجريد وغيرهم من طريق مالك عن ابن شهاب عن عبدالله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الانسية).

 وقال المءيد بالله: اخبرنا ابو العباس الحسني قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق قال: اخبرنا احمد بن منصور الحري، اخبرنا محمد بن الازهر الطاءي، اخبرنا ابراهيم بن يحيي المزني عن عبدالله بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، قال: حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتعة من النساء يوم خيبر، وقال: ((لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته))، ولعل قوله: ((لا اجد احدا))، من قول علي _ عليه السلام _، وعبد العزيز هو البقال شيخ الزيدية، وتكلم فيه الذهبي بما يعود الي المخالفة في المذهب، وترجم لباقي رجال السند صاحب المشارق.



 واخرج البيهقي من طريق عبدالله بن لهيعة عن موسي بن ايوب عن اياس بن عامر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن المتعة)، قال: وانما كانت لمن لم يجد، فلما انزل النكاح والطلاق والعدة والميراث بين الزوج والمراة نسخت.

 وقوله: (يوم خيبر) بالمعجمة اوله، والراء اخره، وشذ بعض الرواة فزعم انه بمهملة اوله ونونين، اخرجه النساءي والدارقطني، ونبها علي انه وهم.

 قال السهيلي: ويتصل بهذا الحديث تنبيه علي اشكال؛ لان فيه النهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وهذا شء لا يعرفه اهل السير ورواة الاثار. قال: والذي يظهر انه وقع تقديم وتاخير في لفظ الزهري، وقد اشار ابن القيم في زاد المعاد الي تقريره، وسبقه الي ذلك ابن عيينة فيما رواه البيهقي باسناده من طريق الحميدي عن سفيان، اخبرنا الزهري، اخبرنا حسن وعبدالله ابنا محمد بن علي، وكان حسن ارضي من عبدالله، عن ابيهما، ان عليا رضي الله عنه، قال لابن عباس: (انك امرء تاءه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر)، قال سفيان: "يعني انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر لا يعني نكاح المتعة"، قال البيهقي: "وهذا الذي قاله سفيان محتمل، فلولا معرفة علي بن ابي طالب بنسخ نكاح المتعة، وان النهي عنه كان البتة بعد الرخصة لما انكر به علي ابن عباس" انتهي.

 وظاهر حديث الاصل ان عام خيبر ظرف لتحريم نكاح المتعة، وهو صريح روايات الشيخين، وكرره البخاري في مواضع متفرقة من كتابه، ومن طرق متعددة، ويءيده حديث ابن عمر اخرجه البيهقي باسناد قوي: ان رجلا سال عبدالله بن عمر عن المتعة، فقال: "حرام"، قال: فان فلانا يقول فيها، فقال: "والله لقد علم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرمها يوم خيبر، وما كنا مسافحين".



 والحديث يدل علي تحريم نكاح المتعة للنهي عنه، وهو: النكاح المءقت الي امد مجهول او معلوم وغايته الي خمسة واربعين يوما، ويرتفع النكاح بانقضاء الوقت المذكور في المنقطعة الحيض، والحاءض بحيضتين، والمتوفي عنها باربعة اشهر وعشر، ولا يثبت لها مهر ولا نفقة ولا توارث ولا عدة الا الاستبراء بما ذكر، ولا نسب يثبت به الا ان يشترط، وتحرم المصاهرة بسببه، هكذا ذكره في بعض كتب الامامية.

 والاستمتاع: طلب التمتع، والاسم المتعة، ومنه متعة النكاح، ومتعة الحج، ومتعة الطلاق، وامتعه الله بكذا، او متعه بمعني، وقد كانت مباحة في صدر الاسلام ثم نسخت، وورد ما يدل علي تكرير الاباحة والنسخ مرتين، قاله الشافعي وغيره.

 واما جملة ما ورد من تحريمها بعد الترخيص ففي ستة مواطن ذكرها ابن حجر في تلخيصه وغيره.

 (اولها) في عام خيبر كما في حديث الاصل وشواهده.

 (ثانيها) عمرة القضاء اخرجه عبدالرزاق عن الحسن مرسلا، قال: ((ما حلت المتعة قط الا ثلاثا في عمرة القضاء ما حلت قبلها ولا بعدها))، وله شاهد رواه ابن حبان في صحيحة من حديث سبرة بن معبد قال: خرجنا مع رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ فلما قضينا عمرتنا، قال لنا: ((الا تستمتعون من هذه النساء))، قال ابن حجر: "اما عمرة القضاء فلم يصح الاثر فيها لضعف مراسيل الحسن" انتهي.



 وهذا باعتبار قصر التحليل علي وروده في عمرة القضاء واما مطلق وقوعه فيها ففيه الشاهد المذكور، ونقل النووي عن القاضي عياض ان قول الحسن ترده الاحاديث الثابتة في تحريمها يوم خيبر، وهي قبل عمرة القضاء، وما جاء من اباحتها يوم فتح مكة ويوم اوطاس.

 (وثالثها) عام الفتح، عند مسلم من حديث سبرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ((نهي عن متعة النساء يوم الفتح))، وفي لفظ له: ((امرنا بالمتعة حين دخلنا مكة ثم لم نخرج منها حتي نهانا عنها)) وفي لفظ صحيح: ((ان الله حرم ذلك الي يوم القيامة))، ووقع في الصحيح عن سلمة بن الاكوع ان ذلك وقع عام اوطاس ثلاثة ايام وهو.

 (الرابع)، لكن قال السهيلي: "هي موافقة لرواية من روي عام الفتح لانهما كانا في عام واحد".

 (الخامس) في غزوة تبوك رواه الحازمي من طريق عباد بن كثير عن ابن عقيل عن جابر قال: ((خرجنا مع رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ الي عزوة تبوك حتي اذا كنا عند الثنية مما يلي الشام جاءنا نسوة تمتعنا بهن يطفن برحالنا فسالنا رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ عنهن، فاخبرناه فغضب فحمد الله واثني عليه ونهي عن المتعة فتوادعنا يومءذ الرجال والنساء، ولم تعد ولا نعود فيها ابدا، فسميت ثنية الوداع))،  قال ابن حجر: واسناده ضعيف وله شاهد عند ابن حبان والبيهقي من حديث ابي هريرة. وليس في القصة ما يدل علي ان الاستمتاع وقع منهن في تلك الحال ، فيحتمل ان ذلك وقع قديما، وجاءت النسوة علي ما الفن منهم فوقع التوديع حينءذ، او انه وقع ممن لم يبلغه النهي بناء علي بقاء الرخصة المتقدمة، ولذا وقع الغضب لاجل تقدم النهي علي ان حديث جابر فيه عباد وهو متروك وحديث ابي هريرة فيه مءمل بن اسماعيل عن عكرمة بن عمار وفيهما مقال".

 (السادس) حجة الوداع رواه ابو داود من طريق الربيع بن سبرة، وقال اشهد علي ابي انه حدث عن رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ انه نهي عنها في حجة الوداع، والرواية عنه بانها في غزوة الفتح وهي اصح واشهر، فان كان حديثا محفوظا فليس فيه انه وقع الترخيص في حجة الوداع ثم نهي عنها بل مجرد النهي، فلعله _ صلي الله عليه واله وسلم _ اراد تقرير النهي وتاكيده ليشيع ويسمعه من لم يبلغه ذلك، ويءيده ان الصحابة رضي الله عنهم حجوا فيها بنساءهم بعد ان وسع عليهم فلم يكونوا في شدة يحتاجون معها الي المتعة، وايضا فحديث سبرة وقع عليه الاختلاف في تعيين الغزوة والحديث واحد في قصة واحدة فيتعين الترجيح، والطريق التي اخرجها مسلم مصرحة بانها في زمن الفتح فيتعين المصير اليها.

 قال النووي: "والصواب ان تحريمها واباحتها وقعا مرتين فكانت مباحة قبل خيبر ثم حرمت فيها، ثم ابيحت عام الفتح وهو عام اوطاس، ثم حرمت تحريما مءبدا، ولا مانع من تكرير الاباحة" وهو معني ما تقدم عن الشافعي.



 واخرج ابن عبد البر من حديث سهل بن سعد بلفظ: "انما رخص رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ في المتعة لعزبة كانت بالناس شديدة، ثم نهي عنها، فلما فتحت خيبر وسع عليهم من المال ومن السبي، فناسب النهي عن المتعة لارتفاع سبب الاباحة، وكان ذلك من تمام شكر نعمة الله علي التوسعة بعد الضيق، وكانت الاباحة انما تقع في المغازي التي تكون في المسافة التي اليها بعد ومشقة، وخيبر بخلاف ذلك؛ لانها بقرب المدينة، فوقع النهي عن المتعة فيها اشارة الي ذلك من غير تقديم اذن فيها، ثم لما عادوا الي سفرة بعيدة المدة وهي غزاة الفتح، وشقت عليهم العزوبة اذن لهم في المتعة لكن مقيدا بثلاثة ايام فقط دفعا للحاجة، ثم نهاهم بعد انقضاءها عنهم. انتهي.

 وبه يندفع ما ذكره ابن القيم في تقرير ان الظرف في حديث علي عليه السلام بقوله: ((عام خيبر))، يعود الي تحريم الحمر الانسية، بانه لم يكن الصحابة فيها يستمتعون باليهوديات، ولا استاذنوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبتحريم المتعة قال جمهور الصحابة، واجمع عليه فقهاء الامصار بعد الخلاف، ولم ينقل الخلاف المحقق فيه الا عن الامامية، وحكاه في البحر عن ابن عباس والباقر والصادق وابن جريج، وفي ذلك نظر.

 اما ابن عباس فقد صح عنه القول بذلك، ولكنه روي عنه الرجوع، فاخرج الترمذي بسنده اليه انه قال: انما كانت المتعة في اول الاسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة، فيتزوج المراة بقدر ما يري انه يقيم، فتحفظ له متاعه وتصلح له شيءه، حتي اذا نزلت الاية {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}[المءمنون:]، قال ابن عباس: فكل فرج سواهما فهو حرام.



 واخرجه الحازمي وقال: اسناده صحيح، لولا موسي ابن عبيدة الربذي، كان يسكن الربذة، يعني وهو ضعيف، لكنه اخرج البخاري في باب النهي عن نكاح المتعة عن ابي حمزة الضبعي انه سال ابن عباس عن متعة النساء، فرخص له، فقال له مولي له: انما ذلك في الحال الشديد، وفي النساء قلة، قال: نعم.

 وفي كتاب غرر الاخبار اخرجه باسناد ساقه في التلخيص عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ما تقول في المتعة، فقد اكثر الناس فيها حتي قال فيها الشاعر:

 قد قلت للشيخ لما طال مجلسه .... يا صاح هل لك في فتوي ابن عباس

 وهل تري رخصة الاطراف ناعمة .... تكون مثواك حتي مصدر الناس

 قال: وقد قال الشاعر فيه؟ قلت: نعم. قال: فكرهها او نهي عنها.

 واخرج الخطابي عن سعيد بن جبير مثل هذا، قال: قال ابن عباس: "سبحان الله، والله ما بهذا افتيت، وما هي الا كالميتة لا تحل الا لمضطر".

 قال الخطابي: "فهذا يبين لك انه سلك مسلك القياس، فشبهه بالمضطر الي الطعام الذي به قوام الانفس، وبعدمه يكون التلف، وانما هذا من باب غلبة الشهوة، ومصابرتها ممكنة وقد تحسم مادتها بالصوم والعلاج، فليس احدهما في حكم الضرورة كالاخر" انتهي.

 واخرج البيهقي عن ابن شهاب قال: "ما مات ابن عباس حتي رجع عن هذه الفتيا"، وذكره ابو عوانة في صحيحه.



 وبهذا يتضح ان جميع ما روي عنه من القول بها اما ان يكون رجع عنه، او خصه بحالة الضرورة الشديدة في السفر.

 واما الباقر وولده الصادق فنقل في الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي ابن زيد فقيه العراق انه قال: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كراهية المتعة والنهي عنها.

 وقال ايضا: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي انه لا نكاح الا بولي وشاهدين وصداق بلا شرط في النكاح.

 وقال محمد _ يعني ابن منصور _: سمعنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي وابن عباس وابي جعفر _ يعني الباقر _ وزيد بن علي وعبد الله بن الحسن وجعفر بن محمد عليهم السلام انهم قالوا: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

 واخرج البيهقي من طريق اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا الاشجعي، عن بسام الصيرفي، قال: "سالت جعفر بن محمد عن المتعة ووصفتها له، فقال لي: ذاك الزنا".

 واما ابن جريج، فاخرج ابو عوانة في صحيحه عنه انه قال لهم في البصرة: اشهدوا اني قد رجعت عن حل المتعة، بعد ان حدثهم ثمانية عشر حديثا انها لا باس بها.



 واما ما نقله في التلخيص عن ابن حزم في المحلي مما يشعر انه بقي علي جوازها جماعة من الصحابة وغيرهم، ولفظه: (مسالة): "ولا يجوز نكاح المتعة، وهي: النكاح الي اجل، وقد كان ذلك حلالا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم نسخها الله تعالي علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة"، ثم احتج بحديث الربيع بن سبرة عن ابيه وقد سبق، قال ابن حزم: "وما حرم الله علينا الي يوم القيامة فقد امنا نسخه، وقد ثبت علي تحليلها بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جماعة من السلف، منهم من الصحابة: اسماء بنت ابي بكر، وجابر بن عبدالله، وابن مسعود، وابن عباس، ومعاوية، وعمرو بن حريث، وابو سعيد، وسلمة ومعبد ابنا امية بن خلف، قال: ورواه جابر عن الصحابة مدة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومدة ابي بكر، ومدة عمر الي قرب اخر خلافته، قال: وروي عن عمر انه انما انكرها اذا لم يشهد عليها عدلان فقط، وقال به من التابعين: طاووس، وعطاء، وسعيد بن جبير وساءر فقهاء مكة، قال: وقد تقصينا الاثار بذلك في كتاب الايصال" انتهي كلامه.

 فاجيب عنه: بان الرواية عن اسماء، اخرجها النساءي من طريق مسلم القري، قال: "دخلت علي اسماء بنت ابي بكر، فسالناها عن متعة النساء، فقالت: فعلناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم"، وليس فيه زيادة علي حكاية ما وقع في وقته صلي الله عليه واله وسلم، ولا يدل السياق علي انها تقول بجوازها.



 واما جابر، ففي مسلم من طريق ابي نضرة عنه: "فعلناها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم نهانا عنها عمر فلم نعد لها"، وفي رواية: "تمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابي بكر، وصدر من خلافة عمر"، وفي رواية: "فعلناها".

 قال في المنار: "فهذا الذي حمل ابن حزم علي قوله: ورواه جابر عن الصحابة، اغتر بضمير الجمع في قوله: "فعلناها"، وهو يسوغ لجابر ان يكون قال ذلك لفعلهم في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم لم يبلغه النسخ حتي نهي عمر عنها، واعتقد ان الناس باقون علي ذلك، لعدم الناقل عنه عنده، وقال ايضا: وما ذكر عن جماعة من الصحابة انهم ثبتوا عليها، فمحمول علي انهم راوا ذلك اذ لم يرو عن احد انه فعلها" انتهي. والمراد ممن يعتد بفعله منهم لما سياتي انه قد فعلها البعض.

 وقال البيهقي بعد ايراده لحديث جابر هذا: "ونحن لا نشك في كونها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لكنا وجدناه نهي عن نكاح المتعة عام الفتح بعد الاذن فيه، ثم لم نجده اذن فيه بعد النهي عنه، حتي مضي لسبيله صلي الله عليه واله وسلم، فكان نهي عمر عن نكاح المتعة موافقا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذنا به، ويبين ان عمر انما نهي عن نكاح المتعة؛ لانه علم نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه ما روي من طريق سالم بن عبدالله عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: صعد عمر المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما بال رجال ينكحون هذه المتعة، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها، لا اوتي باحد نكحها الا رجمته" انتهي.



 وما روي عنه في الصحيح انه قال: "متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا انهي عنهما..." الحديث، معناه انا اءكد النهي عنهما، وابينه للناس، اذ يبعد انه اراد التشريع بخلاف ما عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما لا يخفي.

 واما ابن مسعود، ففي الصحيحين عنه قال: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ننكح المراة الي اجل بالشء ثم قرا: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}[الماءدة:].

 وفي لفظ لمسلم: كنا ونحن شباب، فقلنا: يا رسول الله الا نختصي؟ قال: لا، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرا عبدالله: {يا ايها الذين امنوا} الاية.

 قال البيهقي: "وفي هذه الرواية ما دل علي كون ذلك قبل فتح خيبر او قبل فتح مكة، فان عبدالله بن مسعود رضي الله عنه توفي سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة، وكان يوم مات ابن بضع وستين سنة، وكان فتح خيبر سنة سبع من الهجرة، وفتح مكة سنة ثمان، فعبدالله زمن الفتح كان ابن اربعين سنة، او قريبا منها، والشباب قبل ذلك." انتهي.

 ومراده ان الغرض من رواية عبدالله حكاية الواقع في وقته صلي الله عليه واله وسلم من تحليلها للحاجة اليها، وذلك قبل زمن التحريم المءيد، ولا ينافيه استدلاله بالاية، اذ هي وقت حلها من الطيبات التي لا يجوز تحريمها حينءذ، فليس فيه ما يفيد القول ببقاء تحليلها.



 ويدل له صريحا ما رواه البيهقي من طريق سفيان قال: "قال بعض اصحابنا عن الحكم بن عتيبة، عن عبدالله بن مسعود قال: نسختها العدة والطلاق والميراث يعني المتعة. ورواه حجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن اصحاب عبدالله عن عبدالله بمعناه بزيادة: الصداق، ورواه ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن عبدالله.

 واما ابن عباس، فقد تقدم الكلام علي ما روي عنه.

 واما معاوية، ففي مصنف عبدالرزاق عن ابن جريج، عن عطاء قال: " اول من سمعنا منه المتعة صفوان بن يعلي بن امية، قال: اخبرني يعلي ان معاوية استمتع بامراة بالطاءف، فانكرت ذلك عليه، فدخلنا علي ابن عباس، فذكرنا له ذلك، فقال: نعم.

 وليس في ذلك ما يعول عليه، ولم يكن معاوية من اهل الاجتهاد حتي يعتد بخلافه، وربما اغتر بما اشتهر من فتوي ابن عباس قبل رجوعه، ولذا استروح الي سءاله عند ورود الانكار عليه".

 واما عمرو بن حريث، فوقعت الاشارة اليه فيما رواه مسلم عن جابر: " كنا نستمتع بالقبضة من الدقيق والتمر الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابي بكر، وعمر، حتي نهانا عمر في شان عمرو بن حريث".

 وكذلك معبد وسلمة ابنا امية. اما سلمة، فذكر عمرو بن شبة في اخبار المدينة باسناده ان سلمة بن امية بن خلف استمتع بامراة، فبلغ ذلك عمر فتوعده علي ذلك.



 واما قصة معبد، فذكرها عبدالرزاق في مصنفه، ووقوع مثل ذلك من هءلاء علي سبيل التفريط والهفوة، اما جهلا بتحريمها، او تجاهلا عنه، ولذا بادر عمر الي تقريعهم وتوعدهم، كما فعله ايضا فيما رواه الشافعي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة ان خولة بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب، فقالت: "ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة، فحملت منه، فخرج عمر يجر رداءه فزعا، فقال: هذه المتعة ولو كنت تقدمت فيه لرجمته".

 ومثل هذا لا يصدر من عمر الا في حق غمار العامة، وافناء الناس، الذين لا يصدر ما فعلوه عن نظر واجتهاد، لما ثبت واشتهر عن الصحابة من عدم النكير والتوعد في مساءل الخلاف بين علماءهم، فكيف تعد تلك الزلة والهفوة من صاحبها قولا معتدا به في مخالفة الاجماع ان ثبت.

 اما ابوسعيد، فلم يخرج الرواية عنه في التلخيص ولا ذكرها البيهقي مع استيعابه والله اعلم بصحتها عنه.

 واما خلاف من ذكره من التابعين، فان صحت الرواية عنهم بالقول بها لم يضر بعد تقرر التحريم قبل حدوثهم، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولذا قال الاذرعي فيما رواه الحاكم في علوم الحديث: "يترك من قول اهل الحجاز خمس، فذكر منها متعة النساء من قول اهل مكة، واتيان النساء في ادبارهن من قول اهل المدينة".

 وما احسن ما قاله شارح بلوغ المرام وهو ان المبيحين انما بنوا علي الاصل، لما لم يبلغهم الدليل الناسخ، وليس مثل هذا من باب الاجتهاد، وانما هم معذورون لجهل الناسخ، فالمسالة لا اجتهاد فيها بعد ظهور النص.



 قال المءيد بالله في شرح التجريد: فان قيل: ففي القران ما يدل علي اباحة المتعة وهو قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن}[النساء:]، فاذا ثبتت الاباحة في القران، فلا خلاف انه لا يجوز نسخها بخبر الواحد؟!، قيل له: ليس فيها ما يدل علي اباحتها، لان الاستمتاع في اللغة: هو الانتفاع، ومنه قوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}[الاحقاف:]، {فاستمتعتم بخلاقكم}[التوبة:] الاية، فالمراد به: الانتفاع بهن في النكاح الصحيح، وما روي عن ابن عباس انه قال: "فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي "، فقد قيل: الرواية ضعيفة، وان ثبتت فتحمل علي ان المراد بها تاخير المهر، وهو يجوز تاخيره الي اجل. انتهي.

 وذكر الموزعي ان تلك الزيادة قراءة ابن عباس، وابن مسعود، وابي بن كعب، وابن جبير، وان منهم من ذهب الي نسخها بالطلاق في سورة البقرة، وما فرض من الميراث والعدة والطلاق، وبين وجه التعارض والنسخ بانا لما وجدنا سنة الله التي شرعها بين الزوجين من استمرار النكاح، ووقوع الطلاق وفرض الميراث، ووجوب العدة معارضا لخصاءص المتعة، لان المتعة: قول الرجل للمراة: اتزوجك علي كذا وكذا الي اجل كذا وكذا، علي ان لا ميراث بيننا ولا طلاق ولا عدة، استدللنا علي ان احدهما ناسخ للاخر، فوجدنا الشرع استقر علي هذا، وبينت السنة تحريم نكاح المتعة، فجعلناها مبينة للناسخ في القران لا ناسخة للقران.



 ثم تعقب ذلك بانه لا تعارض بين نكاح المتعة والنكاح الصحيح، واشار الي نحو ما ذكره المءيد بالله من ان الاية محكمة، وان المراد منها النكاح الصحيح، ثم قال: ويقوي تاويلها بنكاح المتعة قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة}[النساء:]، فاذا رفع الجناح لا يستعمل في اللسان في اداء الفريضة، ولا في فعل البر، وانما يرد فيما له اصل في المنع يعني وذلك كالزيادة علي الاجل المءقت، فليس المراد منه انه لا اثم عليكم في ان تهب المراة للزوج مهرها، او يهب الرجل للمراة تمام مهرها اذا طلقها قبل الدخول.

 قال: فان قيل: قراءة الصحابي بطريق الاحاد لا تثبت قرانا، ولا تبلغ بيان السنة عند المحققين.

 قلنا: ينبغي ان يكون هذا بمنزلة التفسير، وتفسير الصحابي اولي من تفسير غيره علي الصحيح عندهم في تفسير السنة باحد الوجوه عند قيام احتمالها، وكذلك ينبغي ان يرجحوا به احد الوجوه عند احتمال القران لها، ولم ار هذا لاحد من الاصوليين، ولكنه متجه عندي.

 ثم ذكر بعد ذلك قول من ذهب الي ان الاية محكمة في نكاح المتعة، وعزاه الي ابن عباس واتباعه وفيه نظر من وجوه:



 (الاول ): ان من ذهب الي النسخ لم يجعل الناسخ مقصورا علي ما ذكره من اية الطلاق والميراث ونحوها، بل هو احد ما قيل فيه، وقد روي عن ابن عباس ان الناسخ لها قوله تعالي: {محصنين غير مسافحين}[النساء:]، اخرجه عنه ابن ابي حاتم، وفيه: كان الاحصان بيد الرجل، يمسك متي شاء، ويطلق متي شاء. وروي عنه ايضا ان الناسخ قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}[النساء:] الي اخر الاية. قال فحرمت المتعة، وتصديقها من القران: {الا علي ازواجهم}[المءمنون:، المعارج:] الي قوله: {فاولءك هم العادون}[المءمنون:، المعارج:]، اخرجها البيهقي والطبراني، وفيه موسي بن عبيده الربذي وقد تقدم.

 (الثاني): ان قوله: لم يرد رفع الجناح الا فيما له اصل في المنع ينازع فيه بانه ورد في كتاب الله تعالي علي انحاء مرجعها الي رفع الاثم المعلوم او المظنون، فمن الاول: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}[النساء:]، {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}[البقرة:]، ومن الثاني: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}[البقرة:]، فانه لم يسبق منعهم عن التجارة، ولكنهم ظنوا ان اعمال الحج لا يشوبها غيرها من الاعمال المباحة، فكان نفي الجناح لرفع ما ظنوه اثما، ومن ذلك هذه الاية، فان فيه رفع الاثم عما ظنه الزوجان ثابتا فيما يريدانه من هبة او نحوها بعد فرض الصداق.



 (الثالث): ان الوجه الذي ارتضاه تفسيرا للمراد من الاية، انما يصح اذا كان الصحابي معتقدا لبقاء حكمه، واما اذا ورد عنه ما يقضي بعدم البقاء عليه فلا، وقد تقدم ما روي عن ابن عباس من القول بنسخها وما تقدم عنه ايضا عند البخاري، وصاحب غرر الاخبار، والخطابي من رجوعه، ويءيده ايضا ما اخرجه ابو داود في ناسخه، وابن المنذر، والنحاس من طريق عطاء عن ابن عباس في قوله: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة}[النساء:]، قال: نسختها {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:]، {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:]، {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر}[الطلاق:]، وبهذا تندفع نسبته الي ابن عباس القول: بان الاية محكمة.

 (الرابع): ان ما نفاه من كون معني الاية: لا اثم عليكم في ان تهب المراة للزوج مهرها... الخ، خلاف ما ورد عن ابن عباس وغيره، فاخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والنحاس في ناسخه، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة}[النساء:]، قال: "التراضي ان يوفي لها صداقها ثم يخيرها"، واخرج ابو داود في ناسخه عن ابن شهاب في الاية قال: "نزل ذلك في النكاح، فاذا فرض الصداق فلا جناح عليهما فيما تراضيا به من بعد الفريضة او صنعت اليه"، وذكر في الدر المنثور اثارا بمعناها.



 (واعلم): انه ورد علي القول بالنسخ سءال، وهو ان الادلة في اباحتها قطعية؛ لانها اما من القران وهو قطعي، او من السنة وقد بلغت حد التواتر المعنوي، ولا قاءل بانكارها من الاصل، واختلفت اقوال العلماء في جوابه.

 فقال الامام يحيي: اباحتها ظنية لثبوتها باخبار الاحاد، فيجوز نسخها باخبار الاحاد، وفيه نظر، اذ قد حصل من مجموع ادلة الاباحة ما يفيد التواتر معني، كما يجده الباحث مع ما يعضده من الاية الكريمة علي قول من حملها علي نكاح المتعة، الا انه يقال في الاية: انها وان كانت قطعية المتن، فهي ظنية الدلالة، ولذا اختلفت فيها اقوال المفسرين، فالنسخ للدلالة لا للمتن، وهو الذي روي عن ابن عباس وغيره.

 ومنها ما ذكره الموزعي في التخلص عن هذا الاشكال وهو: ان السنة مبينة للناسخ، لا ناسخة القران كما سبق نقله، وقال في نهاية المجتهد: "انها تواترت الاخبار بالتحريم، الا انها اختلفت في الوقت الذي وقع فيه التحريم". انتهي.

  AUTO وفيه انه ليس من الاختلاف في شء، بل مما تكرر فيه التحريم والاباحة كما عرفته، ومحل النزاع في التحريم الاخير المءبد هل نقل تواترا ام لا؟.

 [كلام الامام المءيد بالله عليه السلام في نسخ الخبر الاحادي للمعلوم، واستدلاله]

 وقال المءيد بالله: الاصل في خبر الواحد انه مقبول اذا سلم سنده، ولا يمتنع ان ينسخ به ما هو معلوم، كما يقبل خبر الواحد فيما يحظره العقل، وفي حظر ما اباحه، وكما يقبل في استباحة الفروج مع ان حظرها معلوم علي الجملة شرعا، واختار ذلك من المتاخرين المحققان الجلال والمقبلي، وهو مذهب الظاهرية.



 ولا يرد ان الظني لا يقاوم القطعي، فلا يجوز رفعه به؛ لان دليل المنسوخ ليس بقطعي في الدوام، بل ظني الدلالة فيه، فكان من رفع الدوام المظنون بالمظنون، وتضمن الرفع بيان انتهاء مدة الحكم الشرعي؛ ولانه قد صح تخصيص المتواتر بالاحاد، فيجوز النسخ بها؛ لان في كل منهما بيانا للمراد من المخصوص والمنسوخ، الا ان الاول في الاعيان، والثاني في الازمان، وتوضيحه ان العموم مراد به البعض دون الكل، والتخصيص قرينة تلك الارادة، والمنسوخ من المطلق الذي اريد به المقيد، والنسخ قرينة التقييد، وبهذا يندفع ما يقال: التخصيص بيان، وجمع بين الدليلين دون النسخ، فهو ابطال ورفع، فيكفي في الاول دون الثاني، علي ان في العمل بالناسخ جمعا ايضا، لحصول العمل باحدهما في الزمان الاول، وبالثاني وفي الزمان الاخر.

 واعلم ثانيا انه قال في البحر: وتحريمها ظني لاجل الخلاف، وان صح رجوع من اباحها لم تصر قطعية، علي خلاف بين الاصوليين. انتهي.

 يعني والمختار: انه لا يصح ان يقع اجماع علي مسالة بعد اختلاف في عين تلك المسالة، كما هو قول جماعة، وفصل بعضهم بانه ان رجع عن قوله الي قول بقية اهل العصر لدليل ظني، فالظن لا ينقض الظن، وان رجع لدليل قطعي صار قطعيا، ولكنه مبني علي اعتبار الخلاف في هذه المسالة، وقد عرفت فيما تقدم انه لم يتحصل فيها خلاف محقق من الصحابة والتابعين والله اعلم.

 