

  AUTO القران في الفكر الاسلامي هل هو مخلوق ام قديم ؟

 بقلم الاستاذ / ماجد بن هاشم المتوكل

 

  AUTO الحلقة الاولي

  AUTO مدخل تاريخي :

 مسالة خلق القران  الذي هو كلام الله  من ابرز واشهر المساءل الكلامية واكثرها خصوصية وحساسية في تاريخ الفكر الاسلامي بشكل عام ، وعلم الكلام بشكل خاص مع انها فرع وليست اصلا كونها تندرج تحت اصل التوحيد لدي العدلية ، وخصوصيتها تعود الي ما قيل في احدي التفسيرات من ان علم الكلام سمي بهذا الاسم نسبة الي موضوعها الاساسي الذي دار حوله خلاف فكري حاد بين المسلمين وهو ( كلام الله عزوجل هل هو مخلوق ام غير مخلوق؟) .

 اما شهرتها وحساسيتها  دون غيرها من مساءل ومباحث اصول الدين وعلم الكلام  فتعود الي تلك الاحداث التاريخية الماساوية التي عرفت في كتب التاريخ بالمحنة ، واختلط فيها الفكر بالسياسة ، وكان لهذه الاخيرة دور رءيسي في اخراج المسالة من اطارها الفكري ، وتاجيج الصراع بين المعتزلة واهل الحديث ، واشعال الفتنة والعداء الفكري بينهما الذي امتد للاسف الشديد والقي بظلاله بعد ذلك علي ساءر المسلمين ومدارسهم سواء بالموافقة لهذا الطرف (فكريا ) او ذاك .



 اثر تدخل الدولة السافر انذاك  ممثلة في الخلفاء العباسيين بدءا بالمامون عام ه  لحسم الخلاف والصراع الفكري بالقوة لصالح هذا الطرف ضد ذاك ثم العكس زمن المتوكل العباسي عام ه  من خلال ممارسات قمعية علنية بدات احداثها من زمن الخليفة العباسي المامون الذي عرف بميله الي مذهب المعتزلة ومنهجهم العقلي ، فقربهم  بعد كبت واضطهاد فكري وقمع سياسي سابق  وتبني مذهبهم واراءهم  بعد ان كان محظورا عليهم نشرها او الاعلان عنها  وقلد احد رجالاتهم القضاء والوزارة ، ( وهو القاضي المعتزلي احمد ابن ابي داود ) ، وفي عام ه كتب كتابا بايعاز ابن داود  الي ولاته وعماله علي الامصار والاقاليم يامرهم فيه بان يحملوا الناس علي القول ب ( خلق القران ) ، ويمتحنوا القضاة والمحدثين والفقهاء في ذلك ، ... الخ .



 وبدات الماساة بعقدة لتلك المجالس في بغداد لامتحانهم ومناظرتهم والتي يشرف عليها ويعقدها بعد ذلك ابن ابي داود ليتعرض الكثيرون للجلد والسجن وقطع الارزاق ، وبلغ الامر حد قتل البعض وقد اجاب منهم من اجاب خوفا ورهبه وامتنع اخرون ومنهم الامام احمد بن حنبل ،واستمرت تلك السياسة والمحاكمات في عهد المعتصم ثم الواثق وباشراف من ابي داود قرابة اربعة عشر عاما انتهت عام ه ، عرفت في تاريخ الفكر الاسلامي ب( محنة خلق القران )بعد ان طالت سنواتها واشتد الامر فيها علي اهل الحديث وطغت مظاهر الاضطهاد والقمع والتنكيل بالعلماء وازداد خلالها سخط العامة ونقمتهم وكراهيتهم للمعتزلة وانعكس ذلك وبشده علي موقفهم من فكر المعتزلة والاراء الكلامية ومسالة خلق القران بشكل خاص ناهيك عن كونها من المساءل الكلامية التي يصعب عليهم فهمها واستيعابها وادراك موضوعها الكلامي وهضم ادلتها العقلية ما يجعلهم يرفضونها وينفرون منها فما بالك وقد فرضت عليهم بالقوة وتعرض للجلد والسجن بسببها صلحاءهم وعلماءهم من اهل الفقه والحديث الذين هم اكثر ارتباطا بهم وتاثيرا عليهم وانقيادا لهم .



 ومن المءسف ان المعتزلة لم يكونوا مجرد مءيدين بل كانوا وراء كل ذلك منذ البداية برغم انهم تعرضوا من قبل للاضطهاد والكبت والارهاب الفكري والقمع السياسي بسبب اراءهم وحوربوا من قبل التيار النصوصي الغالب لاسيما مدرسة اهل الحديث التي عرفت بموقفها العداءي منهم ومن منهجهم والمتكلمين بشكل عام واعتبرتهم اهل اهواء وبدع وعبات العامة ضدهم ، وقد تعرض الكثير من المعتزلة الذين كانوا محظورا عليهم ان يعلنوا عن اراءهم فضلا عن ان ينشروها  تعرضوا للسجن في عهد هارون الرشيد وقد روي انه اقسم ان يضرب عنق بشر المريسي احد علماءهم لما بلغه انه يقول بان القران مخلوق بل ان ذلك وقع منه بالفعل بحق احدهم بسبب هذا القول . حيث روي ابن كثير في تاريخه ان بعضهم قال : " دخلت علي الرشيد وبين يديه رجل مضروب العنق والسياف يمسح سيفه في قفا الرجل المقتول ، فقال الرشيد قتلته لانه قال القران مخلوق () " .

 الهوامش :

 () نقلا عن اسد حيدر ( الامام الصادق والمذاهب الاربعة ) ج ص .



 ومن جهة اخري فان المعتزلة عرفوا بمنهجهم العقلي وتحررهم الفكري ومحاربة الجمود والتقليد ودورهم الذي لا ينكر في الدفاع عن العقيدة الاسلامية في مواجهة الحملات الفكرية التي كان يشنها اعداء الاسلام من اتباع الديانات الاخري وغيرهم ضد الاسلام الي جانب ما تسرب الي المجتمع الاسلامي وراج بين العامة من افكار خاطءة ومدسوسة نتيجة ذلك .. كما لا ينكر ان الحضارة الاسلامية علي صعيد العلوم والفكر والفلسفة والترجمة شهدت ازدهارا كبيرا خلال الفترة التي سادوا فيها فكريا وسياسيا وبرغم كل ذلك الا انهم افسدوا امرهم بارتكابهم لذلك الخطا القاتل والعمل الشنيع واستغلالهم لنفوذهم في استعداء الدولة ضد خصومهم ودفع المامون الي تبني رايهم في القران والاعلان عنها كعقيدة رسمية للدولة وفرضها بالقوة والاكراه علي المحدثين والقضاء باعتبار ان استجابة الناس مرهونة باستجابتهم فكان ماكان من محاكمات وامتحانات وحبس وجلد وتنكيل وقتل وغير ذلك مما تجاوزوا فيه حدود الشرع والعقل وخالفوا مبادءهم نفسها القاءمة اساسا علي الحرية التي اصلوا لها علي المستوي النظري اساءوا اليها وصادروها علي المستوي التطبيقي فكانت تلك الضجة وتلك المحنة هي غلطتهم الكبري التي اساءوا فيها للفكر ودفعوا ثمنها غاليا فكرا وفرقة ، بعد ان استمرت محنة خلق القران ما يقارب الاربعة عشر عاما حتي اذا ما تولي المتوكل العباسي عام ه الذي اراد ان يكسب العامة اقصي المعتزلة ونكل بهم ومنع الكلام والتحدث والجدل والرواية وانتصر للمحدثين وقربهم اليه واعلي من شانهم لاسيما الامام احمد بن حنبل واسند اليهم القضاء واطلق يدهم علي البلاد والعباد جاء انتقام هءلاء واتباعهم وانصارهم من العوام والجهله جارفا وعنيفا ومتجاوزا لكل حل ليقضوا علي المعتزلة كفرقة والي الابد وعلي كتبهم ومءلفاتهم وتراثهم الفكري الضخم والمتميز عدا النزر اليسير مما لم تطاله ايديهم .



 اما علي صعيد مسالة خلق القران  وهو ما يهمنا هنا  فانهم لم يترددوا في تجاوز حدود الشرع بتفكيرهم  ومنهم الامام احمد بن حنبل كما نقله عنه الحنابلة  للقاءلين بخلق القران كفرا يخرج من الملة !! بل كفر من لم يكفرهم او يشك في كفرهم !!

 ومن ذلك قول ابي حاتم الرازي احد علماء الحنابلة كما جاء في طبقات الحنابلة ( / ) : ( من زعم انه مخلوق مجعول  يعني القران  فهو كافر كفرا ينقل به عن الملة !! ، ومن شك في كفره ممن يفهم ولا يجهل فهو كافر ) () ، ناهيك عن قولهم :" ان من هذه مقالته ان لم يتب لم يناكح ولا يجوز قضاءه ولا تءكل ذبيحته ) .() .

 اما علي الصعيد الفكري فان رايهم في مسالة خلق القران لم يتوقف عند حدود اعتبارها من الاقوال والاعتقادات الكفرية المخرجة عن الملة كما راينا بل تجاوزوا ذلك الي الخوض في موضوعها بغير علم او مستند ليتبنوا وجهة النظر المعارضة وهي القول بان القران قديم وغير مخلوق في مقابل القول بانه مخلوق () ويحملون الناس علي ذلك ويرهبونهم ، ويمتحنون كل قادم عليهم من الامصار الاخري حتي وان لم يكن عارفا بقولهم ولا مدركا لموضوعه ،

 فان سءل عن القران واكتفي بالقول بانه كلام الله ، وتوقف ولم يقل بمقالتهم ،لم يقبلوا منه ذلك حتي يقول بمقالتهم فان اجاب اجازوه وان ابي وتوقف حكموا بكفره واعتبروه من الواقفة الملعونة !! وفي ذلك يقول الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه احمد بن حنبل ص : " كان يكفي ان يقول الرجل القران غير مخلوق حتي يستجاز قوله وان تردد ولو للتروي والتفكير نبذ ورد " . (  ) .

 الهوامش :

 () نقلا عن المالكي قراءة في كتب العقاءد ص .

 () نقلا عن اسد حيدر ( الامام الصادق والمذاهب الاربعة ) ج ص .....

 () يدلك علي هاجس المعارضة والمخالفة لديهم ما نقله المالكي في كتاب ( قراءة في كتاب العقاءد ) ص من كتاب السنة والخلال (/ ، ) من ان الحنابلة قالوا : ( اذا قلنا : القران كلام الله ثم لا نقول مخلوق ولا غير مخلوق لم يكن بيننا وبين هءلاء الجهمية خلاف ( !!

 () نقلا عن اسد حيدر ) الامام الصادق والمذاهب الاربعة ) ج ص .



 في حين ان اساس موقف اهل الحديث  الذين تعرضوا بسببه من قبل لما تعرضوا له ابان المحنه  وهو الامتناع عن القول بخلق القران والاكتفاء بالقول بان القران كلام الله ولم يكونوا يرون بان القران غير مخلوق اصلا بل كانوا متوقفين ! ، بحجة ان النبي صلي الله عليه واله سلم لم يتناول الموضوع برمته كونهم اهل حديث ورواية وليسوا اهل فكر ونظر  ولا خاض فيه الصحابة ولا التابعون الاخيار ولا ورد نص في كتاب الله ولا سنة نبيه تصف القران صراحة بانه مخلوق .. وكانوا ينهون نتيجة لذلك عن الخوض في الاراء الكلامية ويعتبرون ذلك بدعة في الدين ..

 واذا بهم يتجاوزون نهيهم وتبديعهم هذا وحججهم تلك ومنهجهم النصوصي بتبنيهم بعد ذلك القول بان القران غير مخلوق ! ، وهذا خوض واضح فيما نهوا عنه انكروه بشده علي خصومهم وفيما لم يخض فيه الصحابة ودون علم او دليل اصلا ناهيك عن ان يكون ثمة نص قراني او حديث نبوي لاصريح ولا غير صريح يءيد ما ذهبوا اليه ليتبعهم علي ذلك اتباعهم ومقلدوهم من ادعياء العلم والعوام والجهلة وكل من لافهم له او علم ويرددونه ويحاكمون الاخرين في امره ويمتحنونهم متمسكين بالالفاظ لا يفهمون معانيها ولا يدركون حقيقتها تعصبا وتقليدا ومتابعة عمياء لا اكثر .

 ونشير هنا الي ان فكرة قدم القران كانت قد ظهرت علي نطاق ضيق وهناك شواهد تاريخية تشير الي ذلك ، وتبني اهل الحديث لها بعد ذلك وان كان قد اتي في سياق ردود الافعال العكسية والمعارضة اللاوعية لاعداءهم المعتزلة ، الا انه يعتبر نتيجة طبيعة في نهاية المطاف لموقفهم المعارض منذ البداية من القول بخلق القران وهو موقف كان له اسبابه الفكرية والمنهجية المعرفية وقد اشرنا سابقا الي بعضها وسناتي عليها في الحلقات القادمة ان شاء الله عندما نتناول المسالة في زاوية فكرية محضة ..



 كما يجب ان نشير الي ان الحنابلة علي وجه الخصوص هم الذين اقاموا الدنيا ولم يقعدوها وقادوا حركة الانتقام لذلك وفرضوا انفسهم كممثلين لاهل الحديث وفعلوا ما فعلوه وخاضوا في المسالة بغير علم ولا فهم واحدثوا كل تلك الضجة واثاروا العوام والجهلة ( وجل اتباعهم منهم ( .

 وعرفوا دون ساءر مذاهب اهل السنة وعلماءها واتباعها بالتعصب الشديد والسطحية والاغراق في النصوصية والحشو والتجسيم والتشبيه واشتهروا بتكفير وتفسيق وتبديع مخالفيهم وهم الذين اطلقوا فتاوي التكفير تلك بحق القاءلين بخلق القران وتكفير من لم يكفرهم او يشك في كفرهم او يتوقف في امر القران برمته متجاوزين بذلك ابسط الظوابط الشرعية خلافا لغيرهم ممن تبنوا القول بان القران غير مخلوق ، وذلك من حقهم بالطبع ولا ننكره عليهم وهم الاشاعرة وجمهور اهل السنة من الشافعية والمالكية والحنفية الذين برغم اتفاقهم مع الحنابلة في امر القران من حيث المبدا الا انهم لم يسلموا ايضا من فتاوي التكفير الحنبلية لانهم خالفوا الحنابلة في التفصيل ، وقالوا بان ) لفظنا بالقران مخلوق ( ، فكفر الحنابلة من يقول بذلك ، وقد نقلوا هذا التكفير عن امامهم احمد بن حنبل وبهذا فان ساءر المسلمين كفار لدي الحنابلة !! ،

 حيث وان المعتزلة والزيدية والامامية والاباضية يقولون بخلق القران والاشاعرة وجمهور السنة يقولون لفظنا به مخلوق !! .



 علما بان هناك من اءمة اهل الحديث من يقول بهذا القول الاخير وفي مقدمتهم البخاري صاحب الصحيح ، بل ان منهم من ثبت انه يقول بخلق القران وحسبنا ان نذكر احد مشاءخ البخاري الكبار ومن كانوا يسمونه امير المءمنين في الحديث وهو علي المديني ، الي جانب عدد من الرواة ممن كانوا يروون عنهم ويوثقونهم قبل المحنه ، وبعد ذلك اتضح انهم يقولون بخلق القران اسقطوا عدالتهم وطعنوا فيهم وجرحوهم !! ، وكل ذلك يءكد بان كلام الله  ومنه القران  هل هو مخلوق ام غير مخلوق ؟ هي اولا واخيرا وبغض النظر عن اي شء اخر مسالة فكرية محضة دار حولها الخلاف بين المسلمين ولكل فريق رايه واسبابه الفكرية وادلته ، والعبرة فيها بالدليل والحجة والبرهان ، لا بالتعصب والمعارضة اللاواعية والتقليد الاعمي والتكفير ، وما حدث من فرض المعتزلة لرايهم فيها بالقوة وتعرض المحدثين لما تعرضوا له من محنه ، امر يدينه ويستنكره ويرفضه ويحكم بتجاوزه للشرع كل عاقل منصف .

 وكذلك الحال بالنسبة لما فعله الحنابلة بالمقابل مما كان اعظم واشد من المحنة ، واقرار هءلاء او اولءك علي ما فعلوه اقرار بالباطل باعثه التعصب والهوي علي حساب الشرع والحق .



 ولعله من الاهمية بمكان ان نشير هنا الي ان هناك فرقا انذاك كانت تقول بخلق القران ، اءمة وعلماء كبار لهم وزنهم ومكانتهم بين المسلمين ولهم مدرستهم الفقهية والفكرية الكلامية المتميزة والمستقلة التي كان يقصدها الفقهاء وطلاب العلم من كل مكان وتخرج منها الكثير من اعلام الامة ، انها مدرسة اءمة اهل البيت عليهم السلام في المدينة المنورة ، ومن وراءهم شيعتهم من الزيدية وغيرهم ، ولو فتشت في كتب التاريخ وغيرها لما وجدت لاولءك الاءمة الاطهار ذكرا في امر المحنه ، ولا تصريحا برايهم في تلك المسالة للعامة ، وحاشاهم ان يقروا المعتزلة والدولة علي الباطل والظلم ، او يرضوا بوقوع ما وقع للمحدثين والعلماء من حبس وجلد وسفك دماء ،....، او يءازروا الحكام الظلمة علي ظلمهم وتسلطهم وكيف لا وهم يعيشون حالة مواجة مستمرة معهم ، وقد نذروا انفسهم لمقاومة الظلم والجور والانحراف ، ولقوا في سبيل ذلك ما لم يلقه احد من ويلات وماس وتقتيل وتشريد وملاحقة ...الخ .

 ولذا لم يناوا بانفسهم عن ذلك فحسب وينكروه بل حرصوا علي اخماد تلك الفتنه ، حيث كانوا يامرون شيعتهم والعامة بعدم الخوض في تلك المسالة واثارتها ، وكان من الطبيعي ان يقصدهم الناس من مختلف الاتجاهات في تلك المعمعة ويسالوهم عن قولهم في القران اهو مخلوق ام غير مخلوق ؟ فلا يزيدون علي القول بانه كلام الله الذي انزله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم وجعله هدي ورحمة للناس ، وغاية ما يمكن يضيفه احدهم _ ان الح عليه الساءل _ ان يتلوا قوله تعالي : ( وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ( ، وهذا ما لا يسع احد من المسلمين ان يرده او يختلف حوله مع اخر ، ومعلوم ان الذكر هو القران ، ومحدث ومخلوق بمعني واحد .



 وكان من الطبيعي ان ترتفع تلك المسالة من اذهان العامة ، ويتوقف ترديدها واثارتها في اوساطهم وينحصر تناولها وبحثها والخوض فيها علي العلماء والمتكلمين ومن اليهم من اهل الفكر والعلم والبحث والاطلاع من الفرقين ، الزيدية والامامية والاباضية وهم القاءلون بخلق القران ، في مقابل الماتريدية والاشاعرة نسبة الي المذهب الاشعري الذي انتشر وبات غالبية اهل السنة _ يقلدونه في العقاءد ، ليتبعهما وينشر مذهبهما بعد ذلك الشيخ محمد بن عبدالوهاب النجدي في القرن الثاني عشر الهجري ، واليه ينتسب التيار الوهابي _ السلفي اليوم الذي يمثل في نهاية المطاف امتدادا للحنابلة ومذهبهم .



 الا ان التيار ( الوهابي _ السلفي ( _ وانطلاقا من شعار العودة الي ما كان عليه السلف _ عمل اليوم للاسف الشديد علي بعث تلك المسالة من جديد ليتردد عنوانها علي لسان العامة من اتباعه ، وفي اطار اثارته لعناوين المساءل الكلامية الخلافية القديمة ، ومواقف واراء اسلافه فيها ، وفي المخالفين لهم في الراي ، ممن يستهدفهم اليوم ويشن حملاته المذهبية ضدهم ، ويعبء ضدهم العوام والجهلة وادعياء العلم من اتباعه وطلابه وخطباءه وغيرهم من خلال اثارتها لتلك العناوين ، معيدا ذات الاقوال والاحكام التكفيرية والتضليلية التي رافقتها من قبل واطلقها اسلافه الحنابلة بحق خصومهم وساءر القاءلين فيها بخلاف قولهم ، ومنها مسالة خلق القران التي اخذ بعض الكتاب يشيرون اليها بين الحين والاخر ، ويرددها الكثير من اتباع هذا التيار باعتبار _ كما قدمت لهم _ من الاقوال الكفرية التي احدثها اهل الاهواء والضلال ، وحاربها ( السلف ) ، وتعرضوا بسببها لتلك المحنه ..!! ، ليتمسكوا بوجهة النظر المعارضة المتمثلة في القول بان القران غير مخلوق او قديم ، لا باعتبار ذلك ناتجا عن فهم حقيقي للمسالة وادراك لحقيقة موضوعها ومعرفة بادلتها بل ومعني قولهم ذاك ناهيك عن الاطلاع علي الراي الاخر ، بقدر ما يندرج تحت شعار او مبدا التمسك بما سمي ب ( عقيدة السلف ) ، وهو ناتج عن تقليد اعمي مع تضليل وجهل وانغلاق .. ، والمشكلة ان هءلاء يرددون مالا يعرفونه حق معرفته ، ويتمسكون بالفاظ لا يفهمونها ، والاعجب من هذا انهم ينكرون ويشنعون علي مخالفيهم اليوم دون فهم او علم ، ويكتفون بان يرددوا علي مسامعك ما قاله فلان وفلان من اسلافهم في مسالة خلق القران والقاءلين بها ، وليت هذا التيار سكت عنها ، وترك امرها للعلماء واهل الاختصاص لكان خيرا له من اثارتها علي ذلك النحو بين العامة .



 ومن المءسف ان علماء واقطاب ومرجعيات هذا التيار المتاخرين والمعاصرين لا زالوا يعتمدون في كتبهم ومءلفاتهم في العقاءد احكام اسلافهم التكفيرية ، ويقدمون تلك المسالة لاتباعهم علي انها مجرد قول من اقوال الزنادقة واهل الضلال والاهواء !! ، ولا يعترفون حتي مجرد الاعتراف بان المسالة برمتها ) القران هل مخلوق ام غير مخلوق ؟) مسالة فكرية خلافية بين المسلمين ، ولا يتركون لاتباعهم من طلاب ودارسين وخطباء وغيرهم مجالا لان ينظروا اليها باعتبارها جزءا من الفكر الاسلامي ، فضلا عن ان يعرضوا راي مخالفيهم وادلتهم بامانة وموضوعية من كتبهم ، ويقدموا بعد ذلك رايهم وادلتهم وتفنيداتهم ، لتكون الصور واضحة ، والحقيقة مطروحة امام الجميع دون حجب او تغييب او تضليل او تعتيم او تشويه لراي الخصم ، ناهيك عن التكفير الذي يفترض ان يعودوا في امره الي الشرع وضوابطه ، لا الي اسلافهم وما حكموا به وتجاوزوا فيه حدود الشرع .

 وانطلاقا من كل ما سبق فقد رايت ان اتناول هذه المسالة من زاوية فكرية محضة ، موضحا من امرها ما يجهله غالبية الناس بما فيهم متعلمون ومثقفون وغيرهم ومبينا حقيقتها وموضوعها الكلامي الدقيق لاولءك الذين يرددونها بلا علم ، او يحملون فكرة مغلوطة عنها او تصورا خاطءا او صورة مشوهة او سطحية ، الي جانب اولءك الذين باتت تشغل بالهم بعد ان تردد عنوانها وتسامعوا به واثير ضد بعضهم ، خدمة للفكر الاسلامي وتبصرة لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد .



  AUTO الحلقة الثانية :

 لعله من الاهمية بمكان قبل الدخول في الموضوع ان نوضح للقارء الكريم ، وباختصار معاني بعض المصطلحات الكلامية لارتباطها بصلب موضوعنا وتكررها معنا بعد ذلك .

  AUTO ] القديم والازلي والحادث [

 اتفق علماء الكلام والاصول علي ان القدم من صفات الله تعالي الذاتية كالعلم والقدرة ونحوه ، والحدوث من في صفات كل ماهو مخلوق ومحدث

 وذلك ان القديم في اصطلاح المتكلمين هو : الموجود الذي لم يسبق بالعدم ( اي ليس مخلوقا ) وما من موجود علي هذه الصفة الا الخالق تبارك وتعالي ، وقد عرفه الامام يحي بن حمزة عليه السلام بقوله : ( القديم هو مالا اول لوجوده ) .

 وعليه فان القديم هو الله سبحانه وتعالي ، ولا شء يشاركه في القدم ، ولو شاركه شء لكان قديما مثله ( لم يسبق بالعدم ) وبالتالي الها اخر ، وهذا محال بالطبع لانه ما من اله غير الله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لا شريك له ولا شبيه ، وكل ما سواه فهو مخلوق له ومحدث .

 والحادث هو عكس القديم اي الموجود المسبوق بالعدم او الكاءن بعد ان لم يكن (المخلوق) .

 اما الازلي فهو في اصطلاح المتكلمين : ما لا اول له وهو الله سبحانه وتعالي ، لذا فان القدم والازلية تشتركان في المعني .....



 ومن هنا جاء وصفهم لصفات الذات الالهية ( الحياة والقدرة والعلم ونحوه ) بانها ازلية قديمة اي انها مرتبطة بذاته الازلية القديمة ( بل هي عين ذاته كما اكدته العدلية ، وقاءمة بذاته كما ذهب اليه الاشاعرة والحنابلة ) ، فلم يزل الله سبحانه حيا قادرا عالما قبل ان يكون معه شء وقبل ان يخلق شيءا ، بخلاف صفات الفعل ( الخالقية والرازقية وغيرها ) فهي ليست ازلية قديمة وانما اتصف الله بها بعد ان خلق المخلوقين فلا يقال بان الله سبحانه وتعالي خالقا رازقا محييا مميتا ( في الازل ) ، لان ذلك يلزم منه وجود المخلوقين مع الله في الازل ، وبالتالي انتفاء المخلوقية عنهم ، ومشاركته في القدم والازلية ، ومن ثم في الالوهية خلافا لصفات الذات الثابتة له في الازل والتي هي عين ذاته اساسا وليست شيءا اخر غير ذاته ، ولا امرا زاءدا علي الذات ، نحو قادر عالم بصير سميع حي غني حكيم ، وغير ذلك من الصفات الجارية علي الذات لا باعتبار امر يفعله  كما عرفها الامام يحي بن حمزة عليه السلام  في مقابل الجارية علي الذات باعتبار امر يفعله ( كالخلق والرزق ونحوه من صفات الفعل ) .

 ونعود الي حديثنا .

  AUTO ] معني خلق القران وقدمه [

 لا يختلف اثنان من المسلمين في ان القران الكريم هو كلام الله تعالي الذي انزله علي خاتم الانبياء والمرسلين محمد  صلي الله عليه واله وسلم  وهو الذي نتلوه في المحاريب ونقراه في المصاحف بنصه وحرفه دون زيادة او نقصان وقد خصه الله تعالي بما لم يخص به ساءر الكتب السماوية السابقة التي انزلها علي انبياءه ورسله ، حيث تكفل بحفظه من التحريف والتبديل والتغيير والضياع ... الخ ، قال تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون )

 وهو باقي مابقي الدهر ، وسيظل محفوظا مصانا الي ان يرث الله الارض ومن عليها .



 اما بالنسبة لمسالة كونه مخلوقا ام قديما ؟ فهي مسالة خلافية لا علاقة لها مطلقا بما تقدم ، كما ان موضوعها لا يدور حول القران تحديدا وحصرا من حيث اختصاصه بالاسلام والمسلمين ، وانما يدور اساسا حول كلام الله بوجه عام المتمثل في القران الكريم بشكل خاص مع ايمانهم بالطبع بالكتب السماوية السابقة له من حيث انها كتب منزله من عند الله تعالي ، وهي كلامه سبحانه وتعالي قبل ان يجري عليها ما جري ، فان قيل بان كلامه قديما ازليا كان القران كذلك وساءر الكتب السابقة ، وان قيل بانه مخلوق محدث كان القران كذلك وساءر الكتب السماوية ايضا .

 وعليه فان القول بان القران قديم ( او غير مخلوق ) لا يعني  كما يتصوره البعض  ان هناك مصحفا قديما مكتوبا بحرفه ونصه علي النحو الذي هو بين ايدينا اليوم ، كان مع الله في الازل ثم انزله بعد ذلك علي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وكذلك الحال بالنسبة للكتب الاخري ، لان ذلك مصادم تماما لعقيدة التوحيد ، باعتباره اثباتا واضحا وصارخا لقدماء اخرين مع الله ( مستقلين بذواتهم ) ، وبالتالي الهة اخري مع الله سبحانه وتعالي .

 والقاءلون بقدم القران  وان كان فيه شء من ذلك وفق ما يلزم عن قولهم كما سنبينه لاحقا  الا انهم لا يقولون بذلك التصور علي ذلك النحو ، ولا يقصدونه بقولهم ذاك وانما يعني ان كلام الله الذي نقراه مكتوبا بين دفتي المصحف الذي بين ايدينا قديم ازلي ، تكلم الله به في الازل ! قبل ان يخلق احدا من الخلق المكلفين والمخاطبين بكلامه ذاك ، وكذلك الحال بالنسبة للكتب الاخري وكلامه فيها الذي انزله بعد ذلك علي انبياءه ورسله !!..

 اما بالنسبة للقاءلين بخلق القران فقد اكدوا من خلال قولهم هذا بان كلام الله الذي نقراه في القران ليس ازليا قديما ولا تكلم الله به في الازل ، وانما خلقه واحدثه وفصل اياته واحكمه وانزله علي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم .



 ناهيك عن ان القول بقدمه يلزم منه اشراك قديم اخر مع الله وبالتالي اله اخر باعتبار ان القدم من صفات الاله ، وهذا مناف لعقيدة التوحيد ، وهو محور المسالة بالنسبة للعدلية ، ذلك ان موضوعها بالنسبة لهم متعلقة بالدرجة الاولي بعقيدة التوحيد وما تقتضيه من وجوب تنزيه الله عن ان يشاركه احد في القدم وبالتالي في الالوهية ( وسيتضح ذلك اكثر لاحقا ) .

 هذا من ناحية ، ومن ناحية اخري فان الخلاف حول القران علي هذا النحو الذي بيناه سابقا ، ترتب عليه خلاف حول احدي صفات الله عزوجل وهي صفة التكلم بالنسبة للعدلية ، والكلام بالنسبة لمخالفيهم ، مع اتفاقهم  لفظا  علي وصف الله تعالي بانه متكلم ، غير انهم اختلفوا في معني كونه متكلما تبعا لخلافهم حول مسالة القران ، ذلك ان القول بقدم القران وقدم ساءر كلام الله المنزل علي رسله علي اختلاف كتبه كان يعني ان الله سبحانه وتعالي متكلم بكلام ازلي قديم ، اي لم يزل متكلما كما لم يزل قادرا عالما !! ، وهو ما قالوه بالفعل لتصبح صفة التكلم التي عبروا عنها بالكلام من صفات الله الازلية القديمة ، ليلحقوها بصفات الذات مثلها مثل القدرة والعلم ، وحتي لا يكون كلام الله الذي وصفوه بالازلية والقدم شيءا مستقلا ومنفصلا عن الذات ، ما يعني وجود قديم اخر غير الله مستقل بذاته ، فقد قالوا بان كلام الله قاءم بذاته ، كما هو قولهم في ساءر صفات الذات .

 وعليه فان المتكلم عندهم من قام بالكلام .



 اما بالنسبة للقاءلين بخلق القران فالمتكلم عندهم من فعل الكلام ، مءكدين بان المتكلمية كالرازقية والخالقية من صفات الفعل وليست من صفات الذات ، وان التكلم هي الصفة اما الكلام فهو اثرها وليس هو نفسه الصفة ، وهو قاءم بغير ذاته ، كونه فعلا من افعاله يحدثه ويخلقه كيفما شاء اذا اراد مخاطبة المخلوقين كما كلم موسي عليه السلام ، وسمع موسي عليه السلام الكلام من تجاه الشجرة ، والله سبحانه لا يتكلم بالة ولا جارحة ولا صوت ، وانما يخلق الكلام خلقا .

 هذا باختصار هو موضوع هذه المسالة ومعني خلق القران وقدمه ، وهو ما اردت ان اوضحه للقارء الكريم بداية ، وسنفصل القول في ذلك ونعرض الادلة والاشكالات التي طرحها كل فريق امام الاخر في الحلقات القادمة بمشيءة الله ، ولكن بعد ان نبين الاسباب الحقيقية لنشاة هذه المسالة والقول بخلق القران باعتباره اول القولين ظهورا .



  AUTO ] اسباب نشوء هذه المسالة وعلاقتها بالخلاف بين الاسلام والمسيحية [

 لم تكن مسالة القران امخلوق ام غير مخلوق ؟ مطروحة من قبل في اوساط المسلمين ولا كان هناك ما يدعوا الي اثارتها بينهم ، او طرحها او بحثها ..، ناهيك عن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يتكلم فيها ، ولا خاض فيها احد من الصحابة ولا ورد في كتاب الله تعالي لفظ (مخلوق) صراحة في وصف القران فضلا عن قديم او غير مخلوق ، وبرغم ان الله سبحانه قد وصف القران بانه محدث في قوله تعالي : ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) ، ومجعول في قوله تعالي : ( انا جعلناه قرانا عربيا ) ، وجعلناه : اي خلقناه ، الا انه كان من الطبيعي ان يفاجا اغلب المسلمين بالقول صراحة بان القران مخلوق ، ويحدث ردود افعال عكسية لديهم ، لاسيما ان لفظ (مخلوق) بالذات قد بدا  في اذهانهم  وكانه مناف لقدسية القران بل ومعارض لكونه منزلا ، ناهيك عن ارتباطه ( في وجدان العامة بسوء فهم علي درجة كبيرة من الخطورة ، فمن ناحية لقد كاد يلتبس عليهم لفظ الخلق بلفظ الاختلاق ، بل ان هذا المفهوم من معاني لفظ الخلق ، وليس مجرد تشابه لفظي ) .()

 اضافة الي التباس اخر ( لا يقل خطورة عن السابق في اذهان العامة هو ما يلزم عن تصور المخلوق حيا انه لابد ان يموت ، ان كل مخلوق فان ) . ) ( .

 الهوامش : 

 ( ،  ) الدكتور احمد محمد صبحي ( في علم الكلام ) ج ص ، .

 ........



 الا ان نشوء هذه المسالة لم يكن اساسا نتيجة خلاف فكري وقع ابتداء بين فريقين من المسلمين ، ولا كان مجرد ترف فكري او ارضاء للاهواء كما لازال يتصوره الكثيرون اليوم ويرددونه تبعا لاتهامات اسلافهم ، وانما هو في الحقيقة  التي لازالت خافية وغاءبة عن الكثيرين  نتيجة الخلاف الرءيسي بين الاسلام والمسيحية ، المتمثل في الاعتقاد بالوهية المسيح عيسي بن مريم عليه وعلي نبينا افضل الصلاة واتم التسليم ، وكان الخوض فيها من قبل فريق من علماء ومتكلمي المسلمين ضرورة فرضها واجب الدفاع عن العقيدة الاسلامية ، والحاجة الماسة الي صياغة ثوابتها ومضامينها القرانية المجملة ومواقفها الحاسمة من ذلك الاعتقاد بالنسبة للمسيحية ، ومن ساءر المعتقدات الضالة والباطلة بالنسبة للديانات الاخري ، صياغة فكرية كلامية واثباتها بادلة عقلية في مواجهة الحملة الفكرية الشرسة  الظاهرة والخافية والمتنوعة الوساءل والاساليب  التي تعرض لها الاسلام والمسلمون انذاك من قبل اصحاب الديانات الاخري بعد تغلبه علي بلدانهم ، ودخول الكثير من ابناءها في الاسلام ، ليواجه تلك المعتقدات التي كان من بينها  فيما يخص موضوعنا  صلب العقيدة المسيحية المتمثل في الاعتقاد بالوهية المسيح عليه السلام .



 اما علاقة ذلك بمسالة ( كلام الله ) هل هو مخلوق ام قديم ؟ فيعود الي كون المشكلة الاساسية التي واجهتها المسيحية علي اثر ظهور القول بالوهية المسيح عليه السلام ، واقراره في عهد الدولة الرومانية من قبل المجامع المسكونية فيما عرف بمجمع ) نيقية ( الذي انعقد عام ه ، هي ان من صفات الاله انه قديم وازلي ، ولم يسبق بعدم ، وايما شء سبق بعدم فهو مخلوق محدث ، والقول بالوهية المسيح عليه السلام يلزم منه ان يكون المسيح قديما وازليا ، في حين انه عليه السلام ذو طبيعة انسانية محدثة لا يمكن انكارها ولدته انثي جزءية محدثة مخلوقة ( السيدة مريم عليها السلام ) ، اي انه ليس له وجود سابق علي مولده فكيف تلد الها والاله قديم ازلي ؟ ) !! ناهيك عن الاشكالات الاخري ) .

 الامر الذي جعل اعتقادهم ذلك مرهون باثبات قدم المسيح وازليته ، وبالاحري  بعد تبنيهم لذلك المعتقد الخطير  اثبات وجود قديم مغاير لطبيعة الانسان وسابق علي مولده ، ومتقدم  منذ الازل  علي ( التجسد ) الذي قالوا بحدوثه بعد ذلك ممثلا  كما ذهبوا اليه  في نزوله واتصال الالوهية بالانسانية وامتزاجهما واتحادهما في جسد المسيح ، علي نحو اختلفت الكناءس المسيحية انذاك في كيفيته بعد ان اتفقت بفرقها الثلاث ( الملكانية وهم الكاثوليكية ، واليعاقبة وهم الارثوذكسية ،والنساطرة ) ، علي القول : ( ان الله واحد بالجوهرية ثلاثة بالاقنومية ) ، والاقانيم هي الصفات ( الوجود والعلم والحياة ) ، او هي اشخاص : الاب  ويعني بمد الالف في اللغة السريانية ( الله ) ويريدون به الذات  والابن وروح القدس ، وان الاقنوم الثاني الذي يشير الي العلم قد تجسد في شخص المسيح ..) (  ) .

 () المصدر السابق ، ج ص .

 ....



 وكان الاساس الذي انطلقوا منه وبنوا عليه فكرة قدم المسيح وازليته وبالتالي الوهيته ما علموه من قبل وبلغهم امره وهو ما خص به نبي الله عيسي عليه السلام دون سواه  نتيجة خصوصية مولده اصلا ومعجزة ولادته من غير اب  من وصفه بانه ( كلمة الله ) التي مثلت بالنسبة لهم العلم ( الاقنوم الثاني )  باعتبارها مظهرا له  واعتبروها دالة علي قدم المسيح وازليته ومن ثم الوهيته !!.. حيث ( اجمع المسيحيون علي ان كلمة الله في دلالتها علي السيد المسيح قديمة ) . ( )

 ومعلوم ان القران الكريم قد وصف المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام دون سواه من الانبياء والرسل بانه ( كلمة الله ) التي كان مفهومها في وصف المسيح عليه السلام  لدي المسلمين  مغايرا تماما لما ذهب اليه النصاري من قبل نتيجة قولهم بالوهيته ، ولم تكن تمثل  لدي المسلمين  مصطلحا خاصا يرتبط به عليه السلام كما هو الحال للنصاري ، وانما تدل باعتبارها لفظا مفردا  علي كلمات الله وكلام الله الذي يتمثل بدوره في القران الكريم بشكل خاص ، اضافة الي دلالتها علي ان الله سبحانه ( متكلم ) .

 كما ان ( كلمة الله ) لم تكن تنصرف في اذهان المسلمين الي المسيح عليه السلام ، ناهيك عن ان غالبيتهم العظمي لم يكونوا علي اطلاع بعلم اللاهوت لدي النصاري واراءهم وافكارهم ويجهلون ما تعنيه ( الكلمة الالهية ) لديهم وما حملته من دلالة علي قدم المسيح ومن ثم الوهيته .

 الهوامش :

 () المصدر السابق ج ص .

 ....



 وقد استغل بعض رجالات النصاري وعلماءهم  الذين بقوا علي دينهم والمهم تغلب الاسلام علي بلدانهم ودخول الكثير من المسيحين في دين الله افواجا  استغلوا ما جاء في القران الكريم من وصف المسيح بانه( كلمة الله ) واقرار المسلمين جميعا بذلك ، في اثارة مسالة كلمة الله هل هي مخلوقة ام غير مخلوقة ؟ والترويج لفكرة قدم ( كلمة الله ) في اوساطهم ودفعهم الي تبنيها والاقرار بها بشكل او باخر ، لاسيما ان المسلم سينفر  عند مجادلته وطرح الامر عليه  من القول بان كلمة الله مخلوقة ،او تصور ان الله كان ولا كلمة معه ، لا بخلفية دلالتها علي قدم المسيح بالطبع ولا ادراك ما يترتب عليه بهذا الخصوص ، وانما بخلفية دلالتها تلقاءيا علي ( كلام الله ) المتمثل بدوره في القران ، وما يتبادر الي الذهن من قيامها بقولنا ( علم الله ) الذي لا يجوز ان يكون مخلوقا محدثا ، ناهيك عن ان لفظ مخلوق سيبدو وكانه مناف لقدسية كلام الله وللقران تحديدا ، ومعارض لكونه منزلا ومصانا من التحريف او التبديل .... الخ ، ما يجعل فكرة القدم اقرب الي الاذهان واسرع نفاذا وتقبلا ..!!!



 ومن هنا كان ظهور الراي الاسلامي المعارض من قبل المتكلمين الاواءل الذين جادلوا بعض علماء النصاري وادركوا ابعاد ذلك الطرح وانطلقوا من عقيدة التوحيد الثابتة وحقيقة بشرية المسيح عليه السلام وكونه عبد الله ورسوله في مواجهة فكرة قدم الكلمة لدي النصاري وابطال ما يترتب عليها من الحكم بقدم المسيح عليه السلام وبالتالي الوهيته ، وذلك خلال انكار قدم الكلمة والقول بانها مخلوقه والتاكيد بان الله سبحانه وتعالي كان ولم يكن معه شء في الازل لا كلمة ولا غيرها ، وكل كلامه مخلوق محدث ، وكان من الطبيعي ان ينصرف هذا القول في بداياته الاولي لدي بعض من تسامعوا به من المسلمين الي القران الذي هو كلام الله ، ويقال بان هذا يعني بان القران مخلوق؟ لياتي الرد بالايجاب بالطبع ، ويصبح القران هو عنوان المسالة البارز والمتناقل بعد ذلك في اوساط المسلمين هنا وهناك ، ليواجه القول بخلقه نفورا واستنكارا منذ البداية ، ويجد القاءلون به انفسهم امام مواجهة ومعارضة ضمن الداءرة الاسلامية نفسها ولاسباب فكرية تخص العقلية المسلمة الغالبة ، والنظرة للقران الذي بات مقاومة القول بقدمه والتاكيد علي خلقه  بالنسبة لاولءك المتكلمين  امرا يدفعهم اليه ما يحمله هذا القول من مضاهاة لقول النصاري في المسيح ، واشراك القران مع الله في القدم ، وتمكين النصاري  في حال الحكم بقدم كلام الله  من اقامة الحجة من كتاب الله علي قدم المسيح الذي وصفه القران بانه كلمة الله .



 وحسبنا شاهدا علي دور النصاري انذاك في اثارة المسالة والعمل علي تسريب فكرة القدم وترويجها في اوساط العامة ودفعهم الي تبنيها ليحتجوا بعد ذلك بما جاء في القران الكريم من وصف المسيح بانه كلمة الله علي معتقدهم ، حسبنا شاهدا علي ذلك ان احد علماءهم قام بتاليف كتاب انذاك ينتصر فيه للمسيحية ضد الاسلام وكانت تلك المسالة المتعلقة بصلب العقيدة المسيحية علي راس موضوعاته وذلك بهدف تعليم النصراني كيف يحاجج المسلم ، وهو يوحنا الدمشقي او يحي الدمشقي الذي كان في خدمة الدولة الاموية !! ( وعملت اسرته بالادارة المالية للدولة الرومانية ثم الاسلامية وكان ابوه سرجيوس وكيلا ماليا ثم وزيرا لمعاوية ، كذلك اشتغل يوحنا للخليفة الاموي هشام بن عبد الملك ثم استقال لخدمة الدير ،واليه ينسب اليه اول كتاب في النقاش بين المسيحية والاسلام : حوار بين مسيحي وشرقي مسلم ... ( ().

 ومما جاء فيه بخصوص موضوعنا قوله مخاطبا النصراني : ) اذا قال لك المسلم : ما تقول في المسيح ؟ فقل له : انه كلمة الله حتي يجيبه المسلم قاءلا : " كلمة الله القاها الي مريم وروح منه " فان اجاب بذلك فاساله : هل كلمة الله وروحه مخلوقة ام غير مخلوقه ؟ فان قال : مخلوقة فيرد عليه : بان الله كان اذا ولم تكن له كلمة ، قال يحي : فان قلت ذلك فسيفحم المسلم لان من يري هذا الراي زنديق في نظر المسلمين ( () .

 ولنلاحظ ان الرجل كان يعمل في خدمة هشام بن عبد الملك ثم استقال اي انه الف كتابه في العقد الثالث من القرن الثاني ، وان المسالة كانت قد اثيرت بالفعل من قبل ، وتدل عبارته الاخيرة ان القول بان كلام الله مخلوق قد ظهر ، وان من يقول به اصبح متهما بالزندقة في اوساط المسلمين ..!! .

 الهوامش :

 (  ،  ) الدكتور احمد صبحي ( في علم الكلام ) ج ص ،  .

 .........



  AUTO الحلقة الثالثة :

 بينا في الحلقة الماضية السبب الاساسي في نشاة مشكلة كلام الله امخلوق هو ام قديم ؟ وراينا كيف ان ذلك انما كان نتيجة الخلاف الرءيسي بين الاسلام والمسيحية حول المسيح عليه السلام وما كان من استغلال النصاري انذاك لوصف القران له بانه كلمة الله دون سواه في اثارة فكرة قدم الكلمة الالهية التي كانوا قد حكموا بقدمها ليثبتوا بذلك قدم المسيح عليه السلام وبالتالي الوهيته ، فجاء موقف بعض علماء المسلمين ومتكلميهم الاواءل ممن واجهوا المشكلة معارضا لتلك الفكرة ونافيا لها ومءكدا بان كلمة الله مخلوقة محدثة سواء في دلالتها علي المسيح (ع) او علي كلام الله ، ليشمل هذا القول بطبيعة الحال القران الكريم الذي هو كلام الله ، لتتحول بذلك المسالة الي خلاف بين المسلمين انفسهم ، له خصوصيته الاسلامية واسبابه الفكرية وموضوعاته التي ترتبت عليه واشكالاته وادلته السمعية والعقلية والتي قدمها كل فريق لاثبات رايه في مواجهة الراي الاخر ، والرد علية ومحاولة ابطاله ، وهو ما كنا قد ارجانا عرضه الي هذه الحلقة .

 ........



  AUTO ] كلام الله وصفة التكلم [

 قلنا في الحلقة السابقة بان القول بقدم القران وانه غير مخلوق ، قد حدد راي القاءلين به في كلام الله بوجه عام فقالوا  تبعا لذلك  بانه ازلي قديم كعلمه تعالي ، وهذا بدوره القي بظلاله علي صفة التكلم ومعني كونه متكلما ، حيث الحقوا هذه الصفة بصفات الذات كالقادرية والعالمية ونحوها ، وقالوا : بانها قاءمة بذاته تعالي كما هو قولهم في ساءر صفات الذات التي هي عين ذاته لدي العدلية وليست قاءمة بذاته ، وهذا مبحث اخر لا مجال للخوض فيه هنا ، كما عبروا عن صفة المتكلمية  تبعا لذلك  ب ) الكلام ( وليس ب ) التكلم ( ، مع ان الكلام اثرها وليس هو نفس الصفة ، كصفة الخلق ، فالخلق هو الصفة والمخلوق اثرها، وليس هو صفة الله ، وهذا وذاك في نهاية المطاف هو اثر ونتاج لقدرته المطلقة ، غير ان قولهم بازلية كلام الله اضطرهم الي اعتبار كلامه هو صفته القاءمة بذاته ، علما باننا عند وصفنا له بهذه الصفة  اي المتكلمية  واثباتها لا نقول بان الله كلام  انما متكلم ، ناهيك عن ان المتكلم عند اهل اللغة هو من فعل الكلام لا من قام به الكلام ، ولا يطلقون هذا اللفظ ( متكلم ) الا علي فاعل الكلام ، قال الامام يحيي بن حمزة في كتابه الشامل : ) والدليل علي ان المتكلم هو فاعل الكلام ، هو ان المتكلم اسم اشتقاقي والاسم الاشتقاقي لا يعقل في اطلاقه الا بوجود الفعل ، فيجب ان يكون المرجح بكونه متكلما الي وجود الكلام ، لانه من اسماء الفاعلين كالمنعم والمكرم ، ولاشك في كونها مشتقة من الافعال الجارية عليها . ( () وليس ادل علي ذلك من قوله تعالي : ) وكلم الله موسي تكليما ( ولا يفهم من ذلك الا انه فعل الكلام ، غير ان الله سبحانه وتعالي يخلق الكلام ويحدثه كيف يشاء اذا اراد مخاطبة المخلوقين ، ولا يتكلم بالة او جارحة او صوت كما هو حال الانسان .

 ....



  AUTO ] الدليل علي استحالة ازلية كلام الله وقدم القران [

 والاهم من كل ذلك يتمثل في الاشكال الحقيقي والرءيسي الذي طرحه القاءلون بخلق القران واثبتوا من خلاله ان كلام الله يستحيل ان يكون ازليا

 وبعبارة اخري : يستحيل ان تكون صفة المتكلمية صفة ذاتية قديمة ازلية ، كما يستحيل ان يكون كلام الله قاءما بذاته ، ذلك ان الكلام  من حيث الحقيقة والماهية  ليس سوي هذه الحروف والاصوات والالفاظ المسموعة المركبة منها ، ومن البديهي والمعلوم بالضرورة ان كل مركب حادث ، لم يكن ثم كان ، ومن المعلوم بالضرورة ايضا ان الحروف والاصوات حادثة ومخلوقه لم تكن ثم كانت ، ومحال ان تكون ازلية قديمة ، بدليل ان الحروف منظومة ومتوالية والكلمات المكونة منها متتابعة يتلو بعضها بعضا ، واللاحق منها ينعدم في وجود سابقه انها مسبوقة ، اي بالعدم حصلت بعد ان لم تكن ، وما ثبت عدمه انتفي وامتنع قدمه ، والقديم لا يجوز عليه العدم بالطبع ، اما الاصوات فهي مقطوعة ومسموعة ، وكل مسموع هو حادث ، وهو غير الخالق له ، ومحال ان يكون صفته ، فما بالك والكلام  الذي نطلقه او نسمعه  مركب من حروف واصوات .....



 ومن المعلوم لكل احد ان كلام الله الذي بين دفتي المصحف الشريف مكتوبا ونقراه ونسمعه ، مءلف من كلمات والفاظ مسموعة مركبه من هذه الحروف والاصوات المتتابعة والمتتالية التي لاشك في حدوثها وكونها اصل في معقول الكلام وحقيقته ، وبالتالي يستحيل ان يكون كلام الله  بما فيه القران  ازليا قديما ، لان القول بذلك يلزم منه القول بازلية وقدم هذه الحروف والاصوات والالفاظ المركبة التي نقراها في مصاحفنا ونسمعها باذاننا ، وهذا محال بالطبع ومن قال به فقد جحد وانكر الضروريات ، واثبت في نفس الوقت قدماء اخرين مع الله وبالتالي الة اخري ، هذا من جهة ، ومن جهة ثانية يستحيل ان يكون كلام الله قاءما بذاته ، كما ذهبوا اليه  لان ذلك يعني ان تلك الحروف والاصوات ( الحادثة والمخلوقة ) قاءمة بذاته تعالي وحالة فيها ، ومحال ان يكون الله محلا للحوادث باتفاق الجميع ، وبالتالي لا يمكن ان يكون كلامه تعالي قاءما بذاته .

 ولو كان ما بين الدفتين من الحروف والالفاظ والكلمات التي نقراها باصواتنا وتنطلق من السنتنا وحلوقنا هي كلام الله الازلي القاءم بذاته تعالي وهي بالتالي صفة الله تعالي  باعتبار ان كلامه عندهم هو صفته  للزم ان تكون صفة الله حاله في ذات كل احد من الناس !!.. وهذا يبطل قولهم .



 وبرغم كل تلك الاشكالات الخطيرة والالزامات الشنيعة والضرورات العقلية التي لا يمكن انكارها او تجاوزها الا ان الحنابلة ) وهم السلفيون اليوم ( تفردوا من بين ساءر الفرق الاسلامية  لاسيما تلك التي توافقهم في القول بازلية كلام الله وان القران غير مخلوق  باثبات قدم تلك الالفاظ والحروف صراحة !! ، والقول كما جاء في العقيدة الواسطية لابن تيمية  تقديم مصطفي العالم  ص :  بان ) القران هو هذه الالفاظ المقروءه بالالسنة والمحفوظة في الصدور والمكتوبة في الصحف .. فالذي نقراه هو كلام الله تعالي الازلي القديم القاءم بذاته تعالي ...! وقراتنا له باصواتنا لا تخرجه عن كونه كلام الله الذي تكلم به بحروفه ومعانيه ليست الالفاظ دون المعاني ولا المعاني دون الالفاظ ( () ..!!!

 وقد انكر الفخر الرازي  وهو من علماء الاشاعرة  ذلك اشد الانكار في كتابه معالم اصول الدين ، واعتبره جحدا للضروريات التي اطبق عليها العقلاء  اي حدوث تلك الحروف والالفاظ والاصوات  ورد عليهم ، وخلاصة ما قرره ان قولهم بقدم القران ( وهو الذي بين الدفتين ) يلزم منه امران ممتنعان علي الذات الالهية :ان يكون القديم محلا للحوادث ، وان يحل القديم في الحادث () .. وبهذا يكون الاشاعرة  برغم قولهم بازلية كلام الله وان القران غير مخلوق  قد خالفوا الحنابلة في ذلك بل وانكروا عليهم كما راينا بعد ان ادركوا ان لامناص من موافقة القاءلين بخلق القران ، في كون الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) حادثة ، وان ما بين الدفتين ليس قديما ازليا ، وانما هو حادث ومخلوق .

 وبرغم ان هذا يعني ان القران مخلوق ، الا انهم اكدوا في نفس الوقت بان القران غير مخلوق وان كلام الله ازلي وقاءم بذاته تعالي !!..



 وغاية ما هنالك انهم ارادوا ان يتخلصوا من تلك الالزامات الشنيعة التي تترتب علي القول بقدم ما بين الدفتين اي قدم الحروف والالفاظ ، وارادوا في نفس الوقت الحفاظ علي فكرة ازلية كلام الله وان القران غير مخلوق

 فقالوا : بان كلامه تعالي الازلي عندهم  ليس هو هذه الحروف والاصوات ، وانما هو كما جاء في قواعد العقاءد للغزالي ص : ) وصف قاءم بذاته ليس بصوت ولا حرف بل لا يشبه كلامه كلام غيره كما لا يشبه وجوده وجود غيره ( () اي انهم انكروا حقيقة الكلام الذي هو الكلمات والالفاظ المءلفة من الاصوات والحروف ) الكلام اللفظي (

 اذا ما هو الكلام ؟

 قالوا  كما جاء في قواعد العقاءد للغزالي ص   : ) والكلام بالحقيقة كلام النفس وانما الاصوات قطعت حروفا للدلالات كما يدل عليها تارة بالحركات والاشارات ( () .

 وقال الرازي في المحصل : ) اما اصحابنا فقد اتفقوا علي ان الله تعالي ليس بمتكلم بالكلام الذي هو للحروف والاصوات بل زعموا انه متكلم بكلام النفس ( () .. وعبروا عنه بالكلام النفسي والكلام الازلي ، وقالوا عنه : " انه بمعني قاءم في ذات المتكلم به ، وان الالفاظ في الحقيقة ليست كلاما وانما هي دوال علي ذلك المعني القاءم في النفس او الكلام النفسي الذي هو الكلام حقيقة عندهم !!



  CHECK [رد القاءلون بخلق القرارد القاءلون بخلق القران]

 وعليه قالوا  كما جاء في معالم اصول الدين ص   : ) القران كلام الله تعالي غير مخلوق ، وهو مكتوب في مصاحفنا ، محفوظ في قلوبنا ، مقروء بالسنتنا ، مسموع باذاننا ، غير حال فيها (  ) ( ، ومعني غير حال فيها : ان الكلام الدال غير الكلام المدلول عليه ، وهو ما يءكده قول الشهرستاني  وهو احد علماء الاشاعرة  في الملل والنحل / بان : ) العبارات والالفاظ المنزلة علي لسان الملاءكة الي الانبياء عليهم السلام ،  ومنها القران بالطبع  دلالات علي الكلام الازلي ، والدلالة مخلوقه محدثة ، والمدلول قديم ازلي ، والفرق بين القراءة والمقروء والتلاوة والمتلو ، كالفرق بين الذكر والمذكور فالذكر محدث والمذكور قديم ( () .

 وقد استدل الاشاعرة علي ان الكلام هو الكلام النفسي وليس اللفظي بما مفاده ان المتكلم عندما يتكلم بلغة الالفاظ انما يعبر بها عن فكرة او احساس لديه ويعبر بالكلام اللفظي عما يعتمل في نفسه من افكار واحاسيس ، مءكدين من جهة اخري بان الكلام اللفظي محال ان يكون كلام الله الازلي القاءم بذاته لانه مركب من حروف واصوات ، وكل مركب حادث ، ويستحيل ان يتصف بالصفة الحادثة .. وهم يستدلون بهذا وكان فكرة ازلية كلام الله حقيقة مطلقة وثابتة وبالتالي لامناص من القول بالكلام النفسي !!!

 ] وقد رد القاءلون بخلق القران بما نختصره في التالي : [

 اولا : ان ابناء اللغة لا يقولون للساكت ، وكذلك للاخرس انه متكلم مع ان المعاني قاءمة في نفسها ، وعندما يتوسل الي ابراز تلك المعاني من خلال الاشارات فان ذلك لا يعد كلاما .

 ثانيا: ان التعبير بالكلام اللفظي عما يعتمل في النفس اي عن الكلام النفسي  كما عبروا عنه  يعني ان الالفاظ تدل علي المعني الموجود في الذهن ، وهذا في الحقيقة ينطبق علي المخلوق اما الخالق فمحال ، وفي ذلك تشبيه له بالمخلوقين .



 ثالثا : ان الكلام النفسي لا يمكن تصوره وتعقله في الذهن ، وما لا يمكن تصوره لا يمكن اثباته ، ناهيك عن ان يكون هناك دليل عليه من السمع في حق الله تعالي ، يقول الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ردا علي الاشاعرة بهذا الخصوص : ) لا يخلو حال من اثبت علي لله تعالي حالة في الازل بكونه متكلما : اما ان نقول بثبوت الحروف والاصوات مع هذه المتكلمية في الازل او لا نقول ، فان قال : ان هذه الحالة ثابتة في الازل مع هذه الحروف والاصوات فهذا باطل ، لان هذه الحروف لاشك في حدوثها فيستحيل حصولها في الازل ، وان قال بثبوت هذه في الازل من دون هذه الحروف فهو محال ، لان هذه الحروف اصل في معقول حقيقة الكلام ، اذا لا يعقل كلاما من دونها فثبت ان القول باثبات هذه الحالة يءدي الي المحال ، وما ادي الي المحال فهو محال ( () ، اي ان القول بازلية كلام الله في الحالتين محال ، ولا مناص من القول بحدوثه ، باعتبار ان القول بالكلام النفسي يبطل ويتعين الثاني اي الكلام اللفظي وهذا لاشك في حدوثه .

 رابعا : ان قولهم بان كلامه تعالي وصف او معني قاءم بذاته مغاير لهذه الصفة والاصوات ، يعني بان ما نقراه في القران ليس هو كلام الله وانما هو ما يدل عليه !!!

 وهذا مردود بنص القران الكريم في قوله تعالي : ( وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله (

 فدل ذلك علي ان ما بين الدفتين بحروفه والفاظه هو كلام الله ، وما من شء يسمع غيرها ... والعجيب انهم تكلفوا تاويل الاية بما يتفق مع رايهم ، وقالوا بان المراد : حتي يسمع ما يدل علي كلام الله او مدلول كلام الله .



 ومن هنا جاء تاكيد الحنابلة والسلفية  كما مر معنا سابقا  في قولهم بان كلام الله الازلي عندهم ( ما بين الدفتين ) هو ( الذي تكلم به بحروفه ومعانيه ليس الالفاظ دون المعاني ، ولا المعاني دون الالفاظ ) ، غير انهم اثبتوا بذلك قدم هذه الالفاظ وتكلم الله بها في الازل ، وهو محال كما بيناه ، وفيه انكار للضروريات وجعل الله محلا للحوادث وغير ذلك من الالزامات الشنيعة ، واتفقوا  اي الحنابلة  مع الزيدية والمعتزلة والامامية والاباضية علي ان الكلام الذي نعرفه هو هذه الالفاظ والكلمات المءلفة من الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) في مقابل ما ذهب اليه الاشاعرة من القول بالكلام النفسي الذي لاشك في بطلانه ومصادمته لحقيقة الكلام وعدم امكانية تصوره او تعقله اصلا ، ناهيك عن امتناعه في حق البارء عزوجل اذا اخذناه بمعني التعبير عن المعني الموجود في الذهن .

 ] خلاصة القول [

 ان الاشعرية والسلفية ) الحنابلة ( قالوا بان الكلام هو صفة الله وليس المتكلم ، واتفقوا علي القول بان الكلام ازلي قاءم بذاته تعالي مع فارق ان القاءم بذاته عند الاشاعرة هو المعني الازلي ( الكلام النفسي ) ، وعند السلفية الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) ، وان معني كونه تعالي متكلما عند الاشاعرة هو اختصاصه بهذه الصفة القديمة القاءمة بذاته والمغايرة لهذه الحروف والاصوات ، وعند السلفية : انه متكلم بكلام ازلي قاءم بذاته هو الكلام اللفظي وليس شء اخر .

 اما بالنسبة للعدلية القاءلين بخلق القران : فالتكلم عندهم هو الصفة ، وليس الكلام الذي هو فعل من افعاله عندهم ، وقاءم بغير ذاته ، ومعني كونه متكلما اي يخلق تلك الحروف والاصوات ويحدث الكلام المكون منها ، وينشاه كيف شاء . ويتكلم بلا صوت ولا الة ولا جارحة لانه خالق كل ذلك ، ومحال ان يكون محلا لشي من ذلك .

 ....



  AUTO ] مضامين القران الكريم تشهد ببطلان قدمه [

 اكد القاءلون بخلق القران بان وجوه الكلام في القران من امر ونهي وخبر واستخبار ووعد ووعيد تدل في حد ذاتها علي استحالة قدم القران واستحالة ان يتكلم الله به في الازل مستدلين بعدة استدلالات من القران نفسه منها :

  ان القران الكريم لو كان قديما او تكلم الله بما فيه ازلا بحروفه والفاظه  كما ذهبت اليه السلفية  للزم من ذلك الكذب عليه تعالي ، وايضاح ذلك فيما اورده الامام يحيي بن حمزة من انه لو كان قديما : لكان قوله تعالي : ( ولقد نادانا نوح ) ، وقوله : ( واوحينا الي ابراهيم ) ....( واتينا داود زبورا ) وساءر الاخبار والقصص كذبا لا محاله لان الاخبار عن وقوع ما لم يقع في الماضي يكون كذبا والكذب علي الله تعالي محال .()

  ان القران لو كان قديما للزم منه العبث والقبيح علي الله تعالي ، ذلك ان في القران اوامر مثل قوله تعالي : ( واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ) وحصول ذلك في الازل قبل وجود المخلوقين والمكلفين المخاطبين بذلك قبيح وعبث ولا شك انهما ممتنعان في حق الله تعالي .

  لو كان قديما للزم منه العبث والهذيان ، ذلك ان في القران الكريم ( يا ابراهيم ....) ( يا موسي اني انا الله ...) ومناداة انبياءه قبل ان يخلقوا عبث وهذيان واضحان تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ..... الي اخر ما هنالك مما يلزم نسبة القباءح الي الله جل وعلا ، وثبوت امتناعها في حقه تعالي امر لاشك فيه ولا ريب وبذلك يبطل ان يكون القران قديما ، واذا بطل قدمه ثبت حدوثه وخلقه .....



 ونضيف الي ذلك ما اكده القاءلون بخلق القران من استحالة ان يكون الكلام  كما زعموا  ثابت لله كساءر صفاته القديمة ، لان ذلك يلزم منه حصول النقص في حقه تعالي ، والنقص عليه تعالي محال وبيانه كما اوضحه الامام يحي بن حمزة انه : ( لو كان الله تعالي متكلما بكلام قديم لكان لابد وان يفيد بكلامه فاءدة ليخرج الكلام بها عن ان يكون عبثا ، وتلك الفاءدة لا يخلو حالها : اما ان تكون راجعة الي الكلام نفسه ، او الي غيره ، اما الفاءدة الراجعة الي نفسه فنحو ان يتكلم ليطرب الله ، كما في التغني ، او يكرره ليحرز حفظه او للتعبد به كما تعبد الله بقراءة القران فالفواءد الراجعة الي الكلام نفسه لا تخلو من هذه الوجوه والله تعالي منزه عن هذه المنافع .

 واما الفاءدة الراجعة الي غير الكلام فنحو ان يخاطب به غيره ليفهم مراده ونهيه واخباره بامر من الامور ولما لم يكن في الازل من يفيد بكلامه هذه الفاءدة كان كلامه سفها وعبثا وهذيانا ، تعالي الله عن هذه المقالة وسخف هذه الجهالة علوا كبيرا ، فثبت انه يلزم من قدم الكلام الذي زعموه حصول النقص في حقه تعالي وهو محال ) . ()

 الهامش :

 ( )شرح الاساس الكبير للعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، تحقيق الدكتور احمد عطا الله عارف ج ص .

 () خلاصة علم الكلام للدكتور عبدالهادي الفضيلي ص .

 () المصدر السابق ص ،  .

 (  ،  ،  ) المصدر السابق ص ،  .

 (  ،  ) المصدر السابق ص .

 () شرح الاساس الكبير للعلامة الشرفي ج ص .

 () المصدر السابق ج ص .

 () المصدر السابق ج ص .

 ....



  AUTO الحلقة الرابعة :

 استعرضنا في الحلقة الماضية اهم الادلة العقلية التي احتج بها القاءلون بحدوث كلام الله ومنه القران ، لاسيما المتعلق منها بحقيقة الكلام والذي اثبتوا من خلاله ان كلام الله يستحيل ان يكون ازليا او قاءما بذاته تعالي ، باعتبار ان ما نسمعه ونقراه بين الدفتين الذي لا خلاف في كونه كلام الله المنزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم هو عبارة عن الفاظ مركبه من حروف واصوات ، وقد دل العلم الضروري علي حدوثها وبالتالي حدوث كلام الله واستحالة قدمه ، لان القول بقدمه وازليته يلزم منه القول بقدم تلك الحروف والاصوات والالفاظ المكونة منها ( اي الكلام ) وهذا محال ، اذ ان كل واحد منا يدرك بالضرورة انها متتابعة ويتلو بعضها بعضا والكلمة اللاحقة منها تاتي بعد السابقة لها اي انها مسبوقة بالعدم ، وما ثبت عدمه امتنع قدمه ، وثبت بالتالي ان كلامه تعالي يستحيل ان يكون ازليا ، كما يستحيل ان يكون قاءما بذاته ايضا ، لاستحالة ان يكون القديم محلا للحوادث ، وما يءدي الي محال محال ، والقول به في هذه الحالة فيه انكار وجحد للضروريات وتجاهلها وتجاوزها من جهة ، والزام القاءلين به الزامات شنيعة لا مفر لهم منها من جهة ثانية ، اشنعها جعلهم الله محلا للحوادث وتشبيهه بخلقه ، وهذا ينطبق  كما راينا في الحلقة السابقة  علي السلفية الذين لم يابهوا بذلك ، ولا قدموا اي رد عليه ، وقالوا صراحة بقدم تلك الحروف والاصوات المركب منها كلام الله الذي نسمعه ونقراه ( ما بين الدفتين ) وانه تعالي تكلم به (حقيقة) !! اي بحروف واصوات ازليه قاءمة بذاته !!! وهم الوحيدون الذين قالوا بذلك دون ساءر الفرق الاسلامية الموافقة لهم في القول بازلية كلام الله وعدم خلق القران ( الاشعرية والماتريدية والكرامية ) ، واليك ما ورد في احد كتبهم المعاصرة المعتمدة في العقاءد الذي يدرس في كليات الشريعة والاصول والجامعات الاسلامية بالرياض والمدينة المنورة وغيرها....



 ، وهو ثلاثة مجلدات بعنوان ( معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول ) تاليف الشيخ / حافظ بن احمد حكمي ( ه  ه ) حيث يقول : 

 ( واجماع الامة !! علي ان القران كلام الله تكلم به حقيقة !! وانه هو الذي قال تبارك وتعالي :" الم ، المر ، طسم ، كهيعص ، طه ، طس ، حم ". وليس كلام الله المعاني دون الحروف ولا الحروف دون المعاني بل حروفه ومعانيه عين كلام الله ) . ()

 وهذا كلام صريح في اثبات قدم تلك الحروف والالفاظ ، كما ان فيها تشبيها واضحا للخالق تبارك وتعالي بالمخلوقين بقوله ( تكلم به حقيقة ) اي بحرف وصوت كما هو الحال بالنسبة لنا ، بل ان بعض الحنابلة وتبعهم علي ذلك  اليوم  فريق من اتباعهم السلفيين اثبتوا (الصوت ) لله صراحة !! وقالوا بانه يتكلم بصوت يسمع !!! واحتجوا ببعض الاحاديث التي ادخل في بعضها لفظ ( صوت وبصوته ) وليس منها ، واخري باطلة لا يمكن قبولها باي حال من الاحوال ( لا سندا ولا متنا ) او كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري لابد من تاويلها لاستحالة نسبة الصوت الي الله ، وقد تصدي لهءلاء احد علماء الحنابلة انفسهم وهو ابن الجوزي ( المتوفي عام ه ) واورد تلك الاحاديث  التي روي بعضها البخاري في صحيحه  وناقشها () ، وانكر عليهم اغاراقهم في التشبيه والتجسيم ، وقال في مقدمة كتابه " دفع شبه التشبيه " : ( ورايت من اصحابنا  يقصد الحنابلة  من تكلم في الاصول بما لا يصلح ...، فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب ، ورايتهم قد نزلوا الي مرتبة العوام ، فحملوا الصفات علي مقتضي الحس ، فسمعوا ان الله تعالي خلق ادم علي صورته ، فاثبتوا له صورة ووجها زاءدا علي الذات وعينين وفما ولهوات واضراسا ....، الي قوله : وقد اخذوا بالظاهر في الاسماء والصفات ، فسموها بالصفات تسمية مبتدعه لا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل ، ولم يلتفتوا الي النصوص الصارفة عن الظواهر الي المعاني  الواجبة لله تعالي ولا الي الغاء ما يوجبه الظاهر من سمات الحدوث ، ولم يقنعوا بان يقولوا صفة فعل حتي قالوا صفة ذات ... الخ . (  )

 ومعني اثباتهم الصوت لله انه سبحانه يتكلم بصوت يسمع قاءم بذاته وصادر عنه مباشرة !!

 اي لا يخلقه ويحدثه اذا اراد مخاطبة المخلوقين ، كما هو الحال في تكليمه لموسي عليه السلام ، وان هذا المتلو الذي بين ايدينا ( القران ) والمركب من حروف واصوات ونقراه نحن باصواتنا ونءديه بها ، تكلم الله به ازلا بحرف وصوت قاءمين بذاته . !!

 والعجيب انهم يحرصون علي القول : ( الا ان قراءتنا له  اي القران  تكون باصواتنا ) !! ، مع ان هذا من المعلومات الضرورية التي يدركها كل انسان بما فيهم العوام ، غير ان ذلك هو بسبب اثباتهم الصوت لله تعالي !!

 وقولهم بقدم كلامه ( القران ) الذي نتلوه ونقراه باصواتنا التي ارادوا بذكرها علي ذلك النحو ان يءكدوا علي عدم دخولها تحت حكم قدم المتلو ، وان التلاوة هنا  اي باصواتنا  مخلوقه .



 ومن المءسف ان اثباتهم الصوت لله لازال قاءما الي يومنا هذا ، لاسيما في ظل وجود تلك الاحاديث التي اخذوا يعيدون انتاجها ويتوقفون عندها ، واليك ما جاء في كتاب معارج القبول المعاصر والمعتمد عندهم والمنتشر بينهم  كما اشرنا سابقا  ناقلا قول (السلف) في التاكيد اولا علي ان : ( الصوت  الذي نسمعه  صوت القارء والكلام كلام الباري فان الصوت معني خاص بفعل العبد لا يتناول المتلو المءدي بالصوت البتة ، ولا يصلح ان تقول هذا صوت قل هو الله احد ولا يقول ذلك عاقل ، وانما تقول هذا صوت فلان يقرا قل هو الله احد او نحو ذلك)() ، ثم يستانف بعد ذلك الكلام مباشرة مثبتا الصوت لله تعالي بقوله : ) نعم ، اذا سمع كلام الله ثم جعل منه تعالي بدون واسطة كسماع موسي عليه الصلاة والسلام وسماع جبريل عليه السلام وسماع اهل الجنة كلامه منه عز وجل فحينءذ التلاوة والمتلو صفة الباري عز وجل ليس منها شء مخلوق ( !!! (  )

 والكلام واضح وصريح في اثبات الصوت لله هنا ، فقوله ) حينءذ التلاوة والمتلو صفة الباري عزوجل ليس منها شء مخلوق ( اي ان الصوت هنا ( التلاوة ) هو صوت الله تعالي !! والمتلو ( الحروف والكلمات ) هو كلامه المءدي هنا بصوته تعالي ! وهذا وذاك  اللذان يتكون منهما الكلام  صفة الباري ليس منها شء مخلوق اي انهما قديمان وقاءمان بذاته تعالي !!

 اما بالنسبة للاشاعرة  كما بيناه في الحلقة السابقة  فانهم لما راوا بان القول بقدم ما بين الدفتين ( القران الكريم ) يلزم منه قدم هذه الحروف والاصوات المسموعة وهذا محال ، لان العلم الضروري بحدوثها لا ينكره الا مكابر ، وناهيك عن الالتزامات الشنيعة المترتبة علي ذلك والممتنعة في حق الله تعالي ، وافقوا خصومهم في ان ما بين الدفتين من الفاظ وحروف  ليس قديما وانما مخلوق محدث ، الا انهم زعموا ان كلام الله الازلي  كما يصفونه  ليس مركبا من هذه الحروف والاصوات وانما كلامه معني قديم قاءم بذاته كالقادرية والعالمية ، وهذه الحروف والاصوات دلالة عليه ، وطرحوا فكرة الكلام النفسي الذي عبروا به عن الكلام الازلي في مقابل الكلام اللفظي ليحافظوا بذلك علي فكرة ازلية كلام الله وعدم خلق القران ، فاتوا بما لا يمكن تصوره او تعقله ، وما كان كذلك لا يمكن اثباته ، ناهيك عن كون ما ذهبوا اليه يعني ان لله كلاما اخر ( نفسيا ازليا ) غير هذا القران ، وهذا الاخير ) الكلام اللفظي المخلوق ( انما هو دال عليه ، اي ان هناك قرانا اخر قديما ازليا غير هذا الذي بين ايدينا !!!! .

 وبقدر ما كان ذلك الدليل الذي احتج به القاءلون بخلق القران واثبتوا من خلاله استحالة ازلية كلام الله وقيامه بذاته  فضلا عن الادلة الاخري التي قدمناها في الحلقة السابقة  حاسما وقويا ورصينا كونه مبينا  كما راينا  علي حقاءق معرفة عقلية قطعية ( الضروريات ) وبراهين جلية ومن ثم نتاءج لازمه وملزمة ، وحسبنا ان علماء الاشاعرة  وهم اصحاب مذهب كلامي متكامل ومستقل ) بخلاف الحنابلة ( وفيهم من فيهم من المتكلمين والفلاسفة وفطاحل العلماء ولا مقارنة بينهم وبين الحنابلة علي الاطلاق  اقروا بتلك النتاءج الملزمة ولم يجدوا بدا من البحث عن مخرج فقالوا بفكرة الكلام النفسي كما راينا ، واخفقوا بذلك في تقديم البديل المقنع الذي يدعم رايهم ، ناهيك عن الحنابلة الذين تجاهلوا كل ذلك وتجاوزوه فضلا عن الرد عليه ..، بقدر ما حاول هءلاء واولءك ان يستدلوا باستدلالات تدعم رايهم ، الا انها كانت ضعيفة بل وبحاجة في نفسها الي اثبات بحجج وبراهين وقد اجاب عنها خصومهم وفندوها كما سنري .

 ....



  AUTO ] ادلة القاءلين بازلية كلام الله وان القران غير مخلوق [

 اولا : من العقل : !!

  قولهم كما جاء في معالم اصول الدين للرازي الاشعري : ( ان الكلام من صفات الكمال ، فلو كان محدثا لكانت ) الذات الالهية ( خالية من صفات الكمال قبل حدوثه والخالي عن الكمال ناقص وذلك علي الله محال (()

 ويقول الشيخ حافظ حكمي في كتابه الذي اشرنا اليه سابقا ، ناقلا راي السلف ( اي الحنابلة بشكل خاص ) ما نصه : ) وكلامه تعالي صفة من صفاته من لوازم ذاته ( () ، ويقول في موضع اخر عن تكليم الله لموسي عليه السلام : ) بل اسمعه كلامه الذي هو صفته اللاءقة بذاته ( ()

 وهذا يعني اولا ان موسي عليه السلام سمع صفة الله !! القديمة القاءمة بذاته  كما يزعمون  فتامل واعجب !!

 علما بانه من المعلوم والثابت ان كل ما ادركته حواس الانسان فهو حادث ومخلوق ، ومعلوم ايضا ان القديم لا يمكن ان يكون محلا للحوادث ، والا لانتفي قدمه ، وبالتالي الوهيته

 فكيف يحل في ذات الله ما يمكن سماعه بحاسة السمع ؟!

 وهل يعقل ان يسمع موسي عليه السلام صفة قديمة قاءمة بذاته تعالي ؟!!

 بل هل يجوز ان يقال ذلك ؟!

 والعجب انهم قالوا بان السمع مخلوق والمسموع  اي كلام الله  غير مخلوق !! مع ان المسموع انما سمع بصوت ولو لم يكن كذلك لما كان مسموعا اصلا ، ولما سمعه موسي عليه السلام بحاسة السمع ، وهم يرون بان الله كلمه بصوت صادر منه مباشرة ( اي لم يخلقه ويحدثه كما اكدته العدلية ) ، ومعلوم ان الصوت لا يحصل الا عن حركة واهتزاز ، او عن اصطكاك الاجسام ، او بواسطة الة جارحة يصدر عنها ( كما هو حال المخلوقين ) ، وكل ذلك ممتنع في حق الله لانه خالقه ، كما ان انتقال الصوت الي اذن السامع لا يتم الا عبر الهواء الذي خلقه الله وفطره علي حمل الاصوات ، ومحال ان تكون صفته القديمة  كما يزعمون  محتاجة لما هو حادث ومخلوق ،وبهذا يثبت ان المسموع مخلوق محدث ، وما سمعه موسي عليه السلام هو كلامه تعالي الذي احدثه وخلقه .....



 وهذا في الحقيقة لا يعتبر دليلا يمكن الاحتجاج به ، لانهم بنوه  كما هو واضح  علي اساس ان كلامه تعالي هو صفته ومن صفات الذات كالعالمية والقادرية وهذا هو ما قرروه من قبل ، وهو اساس الخلاف بينهم وبين خصومهم ، وما يسعون اساسا الي اثباته واقامة الحجة والبرهان عليه من خلال ذلك الاستدلال ، فكيف يكون قولهم ذلك هو نفسه مستندا ....؟!

 ومع ذلك فقد اجاب القاءلون بخلق القران علي ذلك بما مفاده  وهو ما اوضحناه سابقا  ان التكلم هو صفته والكلام اثرها ، وليس هو نفسه الصفة ، وانه عند وصف الله بهذه الصفة لا يقال بان الله كلام ، وانما يقال بانه متكلم ، وما يقال في الاثر من الحدوث ونحوه من الاحكام لا يقال في الصفة .



 ومثال ذلك ان الانسان مخلوق لله تعالي ، وهناك فرق بالطبع بينه وبين صفة الخلق لانه اثرها وليس هو نفسه صفة الله ، لذا فاننا نحكم عليه بانه حادث اي كان بعد ان لم يكن ، اما صفة الخلق فهي وان كانت من الصفات التي لا يوصف الله بها في الازل ولا تجري عليه باعتبار الذات ، وانما باعتبار امر زاءد علي الذات وهو الفعل ، والجميع متفقون علي انها من صفات الفعل لا الذات ، الا انه يصح ان نقول  مجازا  بانها قديمة ، اذا كان بمعني انه سبحانه كان قادرا علي الخلق في الازل بحكم قدرته المطلقة الثابتة له في الازل لذاته ، وبحكم كونه فعالا لما يريد ، لذا فاننا لا نقول بان هذه الصفة او تلك من صفات الفعل مخلوقة وحادثة فليس ذلك مما يقال فيه حق صفات الله لان اثار تلك الصفات  الراجعة اساسا الي قدرته المطلقة وعلمه  هي المخلوقة والحادثة ، فان فهم ذلك صح ان نحكم علي الكلام بانه حادث وعلي التكلم  الذي هو صفة الله  بانه ازلي ، لذا فان القاءلين بخلق القران وحدوث كلام الله بوجه عام ، قالوا بانهم ان ارادوا بقولهم ان الكلام من صفات الكمال وانه من لوازم ذاته او كما قال بعضهم متكلم لذاته ، ان التكلم ازلي بمعني : ( انه تعالي كان قادر علي الكلام في الازل وقادريته لذاته فهذا لا ننكره ) ()  غير ان ما ارادوه بذلك هو ما ابطله العدليه واثبتوا استحالته كما راينا سابقا ، وما ارادوه هو اثبات حالة المتكلمية لذاته تعالي في الازل ، وانه لم يزل متكلما بكلام قديم قاءم بذاته ( وهو الكلام اللفظي عند الحنابلة والنفسي عند الاشاعرة ) الذي هو صفته الثابتة له في الازل مثل العالمية والقادرية وساءر صفات الذات القديمة الازلية ، فكما لا يجوز ان يكون علمه مخلوقا محدثا لا يجوز ان يكون كلامه محدثا مخلوقا ، وعليه  وهو ما ارادوا الزام خصومهم به  لابد ان يكون الله متكلما بكلام قديم قاءم بذاته والا لحصل النقص في حقه تعالي وكانت ذاته خاليه من صفات الكمال قبل حدوثه ( اي الكلام ) !!

 لكنهم في الحقيقة لم يثبتوا المقدمات نفسها ولم يقيموا عليها الحجج والبراهين ، بل انهم لم يبينوا  علي الاقل  وجه النقص الحاصل في حقه تعالي لو لم يكون متكلما بكلام قديم ، ويقدموا الدليل علي كونه نقصا يتعارض مع اتصاف ذاته بالكمال المطلق ، ويوجب بالتالي ان يكون الكلام من لوازم ذاته كما قرروه بلا دليل او برهان .

 ومن الواضح انهم ادركوا انه ليس اقل من ان يبينوا صفة النقص اللازمة في هذه الحالة ، كما هو بالنسبة للعلم الذي يقابله الجهل ، والقدرة في مقابل العجز ...، فكان ان قالوا بالتالي من باب الزام خصومهم واعتباره حجة عليهم .

  قال الاشاعرة بان القديم تعالي لو لم يكن متكلما ازليا لوجب ان يكون اخرس او ساكتا وهذا محال في حقه تعالي !!، مع ملاحظة ان كلامه الازلي عندهم ليس هو هذه الحروف والاصوات وانما ما عبروا عنه ب ) الكلام النفسي ( .

 اما الحنابلة فقد قالوا بما يشبه ذلك ويدور حول ذات الفكرة وهو قول احد اسلافهم : ( من قال القران مخلوق فانه يعبد صنما ) !!()  وهو يقصد ان من قال القران  الذي هو كلام الله  مخلوق فهو يعبد الها لا يتكلم ! ، مع ملاحظة ان الله عزوجل عندهم متكلم ازلا بكلام قديم هو هذه الحروف والاصوات ) الكلام اللفظي ( .

 وفي الحقيقة ان هذا وذاك بالاضافة الي كونه كلاما غاية في السطحية التهافت ، واشبه بتصورات العوام فانه يدل بوضوح علي عقلية التشبيه ) تشبيه الله بالمخلوقين ( وقياس صفاته تعالي بصفاتنا ، وتصور ان الاله لابد ان يكون متكلما بكلام قاءم بذاته كما نتكلم نحن ، والا لكان صنما ولما كان الها !! ..

 ] اما الرد علي هذا الاستدلال  كما اجاب القاءلون بخلق القران  نختصره في الاتي :[

 اولا : ان القاءلين بحدوث كلام الله لا يعنون ( بكونه تعالي ليس متكلما ازليا الا انه لم يكن فاعلا الكلام دونه ان يعني ذلك سكوتا ولا خرسا ) )(

 وثانيا : انه لا تلازم بين هاتين الصفتين ) فمن اين يلزم اذا لم يكن يقال متكلما ان يكون اخرس او ساكتا ، وما المانع من خلوه تعالي عن هاتين الحالتين في الازل فلا يكون متكلما ولا اخرسا ولا ساكتا ( ()

 ثالثا : ان ذلك اصلا انما يلزم  كما قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام  ) في حق الواحد منا اذا لم يكن متكلما ان يكون اخرس او ساكتا لما كان متكلما باله يفعل الكلام بها ، فاما الله تعالي فليس متكلما باله فلا يلزم اذا لم يكن متكلما ان يكن ذا خرس وسكوت ( .() ، ثم يقول بعد ذلك : ) واذا كان الغرض بالسكوت هو عدم الكلام فنحن نقول هكذا فانا نقول : الله تعالي ساكت في الازل بمعني انه ليس فعلا للكلام ، وهذا لا استحالة فيه ، وان كان الغرض بالسكوت هو لحوق افة وفساد الة فلسنا نقول بهذا ، فان الله تعالي ليس بذي افة ولا له الة فيلحقها الفساد والتغيير( ()  وقد عقب العلامة احمد بن محمد الشرفي علي ذلك بقوله : ) وحاصله ان الخرس والسكوت انما يوصف بهما المتكلم باله وهو المخلوق لانه من لغة العرب ، والله تعالي متكلم لا بالة ، فلا يجوز اطلاق ذلك عليه لايهامه الخطا ، ولانه لا يصح ذلك في حقه تعالي ( (  )

 اما بالنسبة للحنابلة الذين قالوا بقدم القران وان الله تكلم به ازلا بحروفه والفاظه ، واوجبوا تبعا لذلك ان يكون الله متكلما ازلا بكلام هو هذه الحروف والالفاظ واعتبروه من لوازم ذاته اي يحصل النقص في ذاته تعالي لو لم يكن متكلما ازليا ... ، فقد اجاب الامام يحيي بن حمزة عن ذلك مءكدا بان ما ذهبوا اليه هو الذي يفيد النقص في حقه تعالي ، لان الكلام في هذه الحالة  اي ازلا من الله  لابد ان يفيد فاءدة من اجلها خرج الكلام والا لكان عبثا وهذا محال علي الله ، وبيان ذلك ان : ) فاءدة الكلام اما ان ترجع الي المتكلم نفسه نحو التعبد وقراءة القران او الغناء ليطرب نفسه او للتكرار ليعتاد الحفظ ، والله منزه عن هذه الوجوه الثلاثة المتعلقة بالحديث مع النفس ، واما ان يكون الكلام خطابا موجها الي الغير ليفهم مراده من امر ونهي وخبر ، ولم يكن في الازل مخاطبون اليهم يتوجه الكلام ومن ثم فان القول بقدم الكلام عبث ، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ( . (  )

 ويتبع في الحلقة القادمة ان شاء الله بقية ادلتهم العقلية ثم السمعية .

 الهوامش : 

 () ج ص من الكتاب المذكور ، دار ابن القيم للنشر والتوزيع ، الدمام ، الطبعة الاولي عام  ه   م .

 () راجع ص ،  ،  من كتابه ( دفع شبه التشبيه باكف التنزيه ) الذي حققه السيد حسن السقاف ، دار الامام النووي  عمان  الاردن  الطبعة الرابعة  ه   م .

 () المصدر السابق بتصرف ، انظر ص  ،  ،  ،  .

 ( ،  ) الكتاب المذكور ج ص .

 () خلاصة علم الكلام للدكتور عبدالهادي الفضيلي ص .

 () معارج القبول ج ص .

 () المصدر السابق ص .

 () كلام الامام يحيي بن حمزة ، شرح الاساس الكبير للعلامة احمد بن محمد الشرفي ج ص .

 () معارج القبول ج ص .

 () الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ، تاليف الدكتور احمد محمود صبحي ، ص .

 (  ،  ،  ،  ) شرح الاساس الكبير ج ص ، .

 () الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ، تاليف الدكتور احمد محمود صبحي ، ص .

 ....



  AUTO الحلقة الخامسة :

 وقفنا في الحلقة الماضية علي ابرز ادله واستدلالات القاءلين بازلية كلام الله العقلية في اطار سعيهم الي اثبات رايهم في القران ، ونكمل في هذه الحلقة بقية الاستدلالات وهو الاستدلال الثالث والاخير :

  حاولوا في هذا الاستدلال ان يثبتوا بطلان القول بان الله متكلم بكلام محدث ( اي بكلام يخلقه ويحدثه ) ولزوم ان يكون متكلما بكلام قديم ، مستندين في ذلك الي حقيقة متفق عليها بين الجميع ، وهو ان الكلام لا يعقل ولا يتصور ان يقوم بذاته  اي الكلام  اذ لابد ان يوجد في محل ، ويستحيل ان يكون لا في محل ، كما يستحيل ان يوجد لون لا في جسم ( ايا كان هذا الجسم ) وعليه فان كلام الله لا يخلو من ثلاث :

 اما ان يقوم بذاته تعالي (( اي حال فيه )) ، وهو ما ذهبوا اليه تبعا لقولهم بازلية كلام الله وعدم خلق القران واما ان يقوم بغيره وهو قول خصومهم الذين قالوا بحدوث كلام الله ومنه القران ، واما ان يوجد لا في محل ، وهذا باطل بالاتفاق....



 ومن هنا جاء استدلالهم بما مفاده : ان كلام الله لو كان حادثا  اي كما يقول خصومهم  لكان اما ان يقوم بذاته تعالي ( وعلي حد تعبير صاحب كتاب معارج القبول : خلقه في ذاته ) وهذا محال لاستحالة ان تكون ذاته محلا للحوادث  وهو ما اكده القاءلون بخلق القران والاشاعرة ايضا  باعتبار ان حدوث الكلام الذي هو عبارة عن حروف واصوات من المعلومات الضرورية ، واما ان يقوم بغيره ( اي خلقه في غيره ) وهذا محال ايضا ، حسب ما ذهبوا اليه بدعوي ان الكلام في هذه الحالة هو كلام ذلك الغير ، واختصاصه به احق واولي ، ( وهذا هو محور استدلالهم ) وبهذا  وهو ما ارادوا الزام خصومهم به  يبطل ان يكون الله متكلما بكلام محدث ، ويثبت كونه متكلما بكلام قديم قاءم بذاته ..

 وردا علي ذلك قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : ( والجواب اما اولا: فالمتكلم عندنا هو فاعل الكلام فاذا كان القديم تعالي فاعلا للكلام وجب ان يكون متكلما ، فاما حلول الكلام وعدمه فهو نظر خارج عما ذكرنا ) () .

 ثم يقول : واما ثانيا ، فلانه تعالي اذا جاز ان يكون منعما بنعمة موجودة في غيره ومحسنا باحسان موجود في غيره جاز ان يكون متكلما بكلام موجود في غيره ، والجامع بينهما هو انها كلها اسماء اشتقاقية ، الاصل فيها كلها وفي صحة اطلاقها علي فاعلها وجريها علي فاعلها وجود الفعل لا غير () .



 وحتي تتضح المسالة ويفهم رد الامام يحيي بن حمزة لابد لنا من الايضاح وازالة الالتباس فنقول : ان ما اورده القاءلون بازلية كلام الله اعلاه ليس دليلا علي قدم وازلية كلام الله وبالتالي القران ، وانما هو في الحقيقة اعتراض وشبهه لا وجه لها سوي خلفية قياس الغاءب بالشاهد ، اي قياس الخالق تبارك وتعالي بنا نحن المخلوقين في صفة التكلم ، وتصورها في الاذهان بالنسبة لله تعالي من خلال ما ندركه في انفسنا بخصوصها ، من صدور الكلام عنا مباشرة ، وكذلك صدور الصوت المءدي به بالطبع ، ويغيب عن ذهن الكثيرين  لاسيما العامة  ان ذلك انما يتم نتيجة وجود الاله او الجارحة التي خلقها الله فينا واقدرنا بها علي احداث الكلام وفعله ، ولو تلفت او تعرضت لافة ما ، لفقدنا القدرة علي الكلام ، ولعجزنا ولا ريب عن احداثه وخلقه في محل اخر غير ذواتنا بعد تلف تلك الاله المركبة فيها ، وهذا ما يتفرد به الله عز وجل ، ومع ذلك فان التصور الغالب في اذهان الناس  واغلبهم بدون وعي  ان الكلام يصدر من الله مباشرة اي بحروف واصوات ( حالة فيه وقاءمة بذاته ) كما يخرج من احدنا !! وانه لابد وان يكون متكلما علي هذا النحو ، متوهمين ان ذلك من لوازم كماله الالهي المطلق كما هو  مع الفارق طبعا  من لوازم الكمال الانساني المتمثل في النطق الذي بلغ من شانه ان تم تعريف الانسان بانه حيوان ناطق ، دون ان يستوعبوا ويدركوا بان خصوصية اتصافه تعالي بصفة المتكلمية ووجه كماله الالهي فيها وحقيقة مباينته في هذه الصفة لعباده  كما هو الحال في ساءر صفاته تعالي  انما تكمن في كونه يخلق الكلام خلقا كيف شاء ومتي شاء ويحدثه اينما شاء ، لا انه قاءم بذاته ، ولاصادر عنه مباشرة بصوت مسموع كما هو الحال بالنسبة لنا ، وكونه تعالي يخلق الكلام ويحدثه في غيره ( اي قاءم بغيره ) فذلك هو قطعا ما ليس مقدورا للبشر علي الاطلاق ، وهو ما يجسد حقيقة مباينته لعباده في ذلك  وتفرده ، ويتجلي فيه بوضوح مدي عظمته وقدرته المطلقة علما بان الاصل والاساس في القول بان الكلام قاءم بغيره ليس هو ما ذكرنا وانما هو  كما شرحناه في الحلقات السابقة  ما فرضه العلم الضروري بحدوث الحروف والاصوات التي يتركب منها الكلام ، من لزوم الحكم باستحالة ان يكون الكلام قاءما بذاته تعالي ، لاستحالة ان يكون ذاته محلا للحوادث باتفاق الجميع ، وبالتالي ما اوجبه مبدا التنزية من تنزيه الله عن ذلك ، وهذا بطبيعة الحال كان يعني بالضرورة ان كلامه تعالي قاءم بغيره ، باعتبار ان الكلام يستحيل ان يقوم بنفسه وان يوجد لا في محل ، دون ان يكون هذا الغير ( وهو من مخلوقات الله بالطبع ) سوي محل للكلام الذي يحدثه الله فيه ، وبعبارة اخري محل للحروف والاصوات التي يخلقها الله فيه ليتمكن من يكلمه الله من عباده ( كما حدث لموسي عليه السلام ) من سماع الكلام ، وليس هو المتكلم الذي هو فاعل الكلام وهو الله والكلام بالطبع كلامه لانه فاعله ومحدثة ، ومثال ذلك بالنسبة لكلامنا نحن البشر ، من حيث محل الكلام او كما يسميه الامام احمد بن سليمان شبح الكلام اي المحل ، ما قاله في كتابه " حقاءق المعرفة " من ان : ( شبحه  اي الكلام  في المتكلم ، وشبحه بعد ذلك الهواء لان الله قد فطر الهواء علي حمل الاصوات الي الاذان السامعات ) . (  ) .

 وهذه حقيقة علمية ثابتة ندركها نحن ابناء هذا العصر ونستوعبها جيدا ، وكون الهواء هو محل الكلام بعد ذلك ويقوم الكلام به ، وهو الذي يحمله الينا وينقله الي اذاننا ونسمعه بواسطته لا يعني ان الكلام كلامه او ان اختصاصه به اولي ، وما من احد يقول ذلك ، لان الكلام لفاعله اي المتكلم والهواء ليس هو المتكلم ولا فاعل الكلام كما هو معلوم وانما هو محل لا اكثر .

 ....



  AUTO ] ابناء هذا العصر اقدر علي فهم المسالة : [

 ومن هنا نستطيع ان نفهم المسالة والشبهة السابقة التي اوردها القاءلون بان الله متكلم بكلام ازلي قاءم بذاته ، ذلك ان القول قد اضطرهم منذ البداية الي مخالفة اهل اللغة ، واعتبار المتكلم : من قام به الكلام وليس من فعل الكلام ليتطابق مع ما ذهبوا اليه بشان تكلم الله وكلامه .

 ومن هنا جاء اعتراضهم علي ما اكده خصومهم  تبعا لاثبات هءلاء حدوث الكلام  من ان كلام الله قاءم بغيره ، ليقولوا  في محاولة لاثبات انه تعالي متكلم بكلام قديم  بان ذلك يلزم منه ان يكون الكلام في هذه الحالة هو كلام ذلك الغير ، وليس كلام الله ، وما ذاك الا لان المتكلم عندهم هو من قام به الكلام وهو هنا ذلك الغير وبعبارة اخري المحل الذي يخلق الله فيه الكلام !!

 وهذا انما يلزمهم هم ، ولا يلزم خصومهم ، ولا يصح الاحتجاج به اصلا ، لان خصومهم لا يقولون بذلك ولا يوافقونهم عليه بل انه محور الخلاف بينهما ، ويفترض ان يقدموا الادلة والبراهين عليه اولا ، لا ان يعتبروه  ضمنيا  ملزما لخصومهم بل ومبطلا لقولهم الاساس بحدوث الكلام لله !! .

 وبهذا نستطيع ان نفهم رد الامام يحيي بن حمزة السابق والذي حسم فيه الموضوع منذ البداية بقوله : ( اما اولا ، فالمتكلم عندنا هو فاعل الكلام ) .....



 اي ان ما ذكرتموه انما يلزمنا لو كان المتكلم عندنا هو من قام به الكلام ، وبالتالي فان حلول الكلام من عدمه امر اخر لا علاقة له بذلك ، ولا يغير من حقيقة ان المتكلم هو فاعل الكلام ، ثم ياتي بعد ذلك بما يءكد علي جواز ان يكون الله تعالي متكلما بكلام موجود في غيره ، دون ان يلزم من ذلك نسبة كلامه الي ذلك الغير ، فما دام قد ثبت انه تعالي منعم بنعمة موجودة في غيره ومحسن باحسان موجود في غيره ، فيجوز اذا ان يكون المتكلم بكلام موجود في غيره ، مءكدا بان الجامع بين هذا وذاك انها جميعا من الاسماء الاشتقاقية ( من اسماء الفاعلين ) لا يفهم من اطلاقها علي الله تعالي سوي انه فاعل الاحسان والانعام والكلام ، ولم يقل احد بان الاحسان يكون في هذه الحالة هو احسان ذلك الغير ، او انعام ذلك الغير .

 ونلفت النظر هنا الي ان تلك الشبهة قد جاءت في القرون الماضية مطابقة ومنسجمة مع عقلية العامة وتصوراتهم الحسية السطحية  كما بيناه سابقا  اضافة الي عدم تصورهم انذاك ان يسمعوا كلام المتكلم منهم من خلال شء اخر غيره ( اي محل اخر ) وليس مباشرة ، ناهيك عن استغلال القاءلين بقدم القران ( الحنابلة بشكل خاص ) لتلك الشبهة وذلك التصور في اثارة عواطفهم الدينية ضد خلق القران ( جوهر المسالة ) من خلال القول بان ما ذهب اليه خصومهم من ان كلام الله تعالي قاءم بغيره يلزم منه ان يكون القران الذي هو كلام الله كلام ذلك الغير ، وليس كلام الله !! وناهيك بالقران مكانة في نفوس الناس .



 الا ان تلك الشبهة اليوم مردودة وغير مقبولة بعد ان ثبت بطلانها بشكل عملي  حسي  يدركه ويستوعبه ساءر الناس اليوم ، ونحن ابناء هذا العصر اقدر علي فهم المسالة وحجة القاءلين بان المتكلم هو فاعل الكلام ، والتحقق من مطابقتها للحقيقة التي ادركوها واثبتوها انذاك بادلة عقلية ، ذلك اننا اليوم نسمع صوت المتكلم وكلامه من خلال المذياع واجهزة التلفزة والهاتف دون ان يكون سماعنا لكلام الشخص المتحدث بشكل مباشر وانما عبر المذياع مثلا ، والجميع اليوم  عوام وغير عوام  يدركون حقيقة ان المتكلم هو ذلك الشخص والكلام كلامه ، واننا نسمع الكلام من المذياع لا من المتكلم مباشرة ، دون ان يقال بان الكلام هو كلام المذياع وهو اولي بنسبة الكلام اليه ، لان المسالة اصبحت حقيقة ثابتة وملموسة ومطابقة تماما لما ادركه واثبته القاءلون بخلق القران من كون المتكلم هو فاعل الكلام ، ولو كان المتكلم هو من قام به الكلام كما ذهب اليه القاءلون بازلية كلام الله وقيامه بذاته لكان المتكلم هذا هو المذياع والكلام كلامه !!! وهذا ما لا يمكن ان يقولون به انفسهم اليوم .

 وبهذا يبطل ما ذهبوا اليه دون شك او ريب ويثبت ان المتكلم : هو فاعل الكلام ، وبثبوت ذلك يثبت ان كلام الله هو فعله ومنه القران ، ومحال بالطبع ان يكون فعله قاءما بذاته ، وبذلك يثبت ان كلامه تعالي محدث وليس قديما ، وبالتالي فان القران محدث مخلوق وهو المطلوب .



 وبهذا نكون قد انتهينا من عرض ومناقشة اهم استدلالاتهم العقلية التي دارت كما راينا حول محاولة اثبات ازلية كلام الله بوجه عام ، وانه متكلم بكلام قديم ، باعتبار ان اثبات ذلك امر ضروري يتوقف عليه ثبوت صحة رايهم فيما يخص القران تحديدا ، كونه عنوان الصراع المذهبي والخلاف الفكري الرءيسي في هذه المسالة ، واذا كانوا قد اخفقوا كما راينا في اثبات رايهم بخصوص القران من خلال ذلك العنوان العام " كلام الله وصفات التكلم " فانهم علي صعيد العنوان الخاص ( القران )  وخلافا لخصومهم  لم يتمكنوا في الحقيقة من تقديم اي استدلالات عقلية مباشرة وخاصة به ، كان تكون مستندة الي شء من مضامينه او خصاءصه او اي جانب حقيقي من جوانبه التي يمكن الاستدلال من خلالها علي قدمه  من وجهة نظرهم علي الاقل  او يلزم منها بطلان حدوثه وخلقه لتحل محلها معارضات سقيمة للحنابلة وعلماءهم الاواءل ، وشبهات سطحية اثاروها ضد القول بخلق القران ، والتباسات في المفهوم رسوخها في اذهان العامة ، واقوال عجيبة نزلوا بها الي مرتبة العوام ، وغير ذلك مما انتجته عقلية الحنابلة واتوا فيها بالعجب العجاب ، ودونوه في كتبهم ، واعتبروها استدلالات قوية ومفحمة للخصم بل وملزمة له بالزامات شنيعة بعد ان قدموها لاتباعهم علي نحو يثير عواطفهم الدينية ، ويحمل نتاءج يستعظمونها ومقدمات لا اساس لها ولا مستند ، وقد ناي علماء الاشاعرة بانفسهم عنها ، ونزهوا كتبهم منها ، غير انها كانت اكثر حضورا في اذهان الحنابلة ومن جاء بعدهم من السلفية واعظم اثرا فتوقفوا ولا زالوا يتوقفون عندها ويعتمدونها ويوردونها في كتبهم المعاصرة محتجين بها ، ويكفي ان يقال قال فلان وقال فلان ... حتي يغلقوا عقولهم وينظروا اليها علي انها حجة قاطعة ومفحمة !! في الوقت الذي يجهلون فيه صلب الموضوع واشكالاته الاساسية وادلته الحقيقية التي يجب ان تناقش وتطرح مما عرضناه سابقا وبيناه ونظرا لما ذكرناه سابقا كان لابد من استعراض بعضها .

 .....



  AUTO ] معارضات الحنابلة وشبهاتهم ضد القول بخلق القران [

  اولها تعود جذوره الي الالتباس القديم في المفهوم الذي احدثه لفظ " مخلوق " في اذهان العامة عند ظهور هذه المسالة انذاك ، والمتمثل في تصور القران شخصا حيا او اي حي اخر يموت ويفني ، وهو ما اورده الحنابلة علي شكل استدلال مفاده ان كل مخلوق لازمه الموت والفناء ، وان القول بان القران مخلوق يلزم منه ان يجري عليه ما يجري علي ساءر المخلوقات من الموت والفناء .

 ونحن في الحقيقة لا نفهم من الموت والفناء الا جريان الاول علي الاحياء من انسان وحيوان ونبات ، والثاني علي المادة بشكل عام ) كل من عليها فان (

 اما بالنسبة للقران الكريم فهو عبارة عن كلمات والفاظ وسور وايات مكتوبة في الصحف ومحفوظة في الصدور ومسجلة في الاشرطة ، وليس هناك من معني للموت والفناء في حقه  حسب الفرض السابق  الا انه عرضة للتغيير والتبديل والطمس والتحريف " جزءا او كلا " او ضياع اصوله ونسخه وارتفاعه من الصدور .... الخ .

 وكل ذلك محال وباطل لان الله سبحانه كما هو معلوم للجميع قد تكفل بحفظه وبنصه وحرفه كما نزل علي نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلاة واتم السلام ، الي ان يرث الله الارض ومن عليها ، كما اخبرنا بذلك قوله تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ، وبالتالي فان ما يجري علي ساءر المخلوقين والمخلوقات لا يجري عليه ، وممتنع بالنسبة له وتكفل الله بحفظه ، ولو تكفل الله بحفظ اي مخلوق وتخليده الي اخر الدهر وابقاءه علي حاله دون اي تغيير او تبدل او موت ، لكان ذلك ولا ريب دون ان يخرجه ذلك من كونه مخلوقا .........



 بل ان تكفل الله بحفظ القران الذي هو كلامه يعتبر في حد ذاته دليلا علي انه مخلوق ، اذ لو كان قديما كما يزعمون لما احتاج الي حافظ يحفظه ، بل لو كان ساءر كلام الله علي اختلاف كتبه المنزلة قديما كما يزعمون لما تعرضت تلك الكتب  التي هي كلامه بالطبع  للتحريف والطمس كما هو ثابت ومعلوم ، ما يءكد بانها مخلوقه ويءكد بالتالي ان القران مخلوق ، غير ان الله سبحانه وتعالي لم يتكفل بحفظها كما هو الحال بالنسبة للقران الكريم فكان ما كان من امرها .

  اما الاعتراض او الشبهة الثانية فهي تقوم علي انتقاء الايات القرانية التي ورد فيها لفظ الجلالة " الله " وغيره من اسماء الله ، وتقديمها علي اساس ان القول بخلق القران يلزم منه ان الله مخلوق والرحمن مخلوق .... و.... !!

 ومن ذلك ما نقله صاحب كتاب معارج القبول " السلفي " عن يحي بن سعيد القطان محتجا بكلامه : ( وقال يحي بن سعيد : كيف يصنعون بقل هو الله احد ، كيف يصنعون بهذه الاية " اني انا الله " يكون مخلوقا ؟....!! " () ، تامل استنكاره بقوله : يكون مخلوقا ؟! معيدا الضمير الي الله  نستغفره ونتوب اليه  مع ان الاية هي المخلوقة وهو مراد القاءلين بخلق القران ، وكان يفترض به ان يقول : تكون مخلوقه ؟!

 ومن ذلك ايضا ما نقله صاحب الكتاب عن عبد الله بن ادريس حيث قال : ( وقرا ابن ادريس "بسم الله الرحمن الرحيم " فقال : الله مخلوق ؟ والرحمن مخلوق ؟ والرحيم مخلوق ؟ هءلاء زنادقة ) !!! (  ) .

 والحقيقة ان هذا الكلام هو اكثر هبوطا من تفكير العوام ، وفيه جهل فاضح وتضليل واضح للناس ، ومحاولة لجعل القول بخلق القران  في نظر العامة  قولا يءدي الي الالحاد بمثل ذلك الكلام التضليلي الهابط والذي لازال للاسف الشديد يتردد الي يومنا هذا !! ويحتج به !!



 مع ان الرد عليه من قبل اناس عاديين لا يحتاج الي اكثر من القول : بان معني خلق القران ان سوره واياته والفاظه وكلماته وحروفه مخلوقه محدثة ، فقوله تعالي : ( قل هو الله احد ) او ( بسم الله الرحمن الرحيم ) هو المخلوق ، والاية هي المخلوقة ، والكلمات التي تضمنت لفظ الجلالة " الله " او اي اسم من اسماءه تعالي هي المخلوقة وحروفها مخلوقه وليس الله او الرحمن او الرحيم الذي هو الله ، وهناك فرق واضح يدركه ادني من له مسكة من عقل وفهم ، ومن ذا الذي سيفهم من قولنا : كلام الله مخلوق محدث ، ان الله مخلوق ومحدث !!؟

 والعجيب انهم لا يدركون بان مثل هذا التهريج مردود عليهم ومن السهولة الزامهم بما ارادوا الزام خصومهم به وبنفس المنطق بل وبما هو اعظم شناعة وهو ان يقال لهم بانه علي هذا فان قولكم القران قديم وغير مخلوق يلزم منه ان : " ابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وعندهم من اسماء المخلوقين الواردة في القران قدماء وليسوا مخلوقين وبالتالي الهة مع الله !! .

  اما الثلاثة فتستند الي ما قرروه وابتدعوه من ذوات انفسهم انطلاقا من عقلية التشبيه والتجسيم ، وهو ان القران وكلامه تعالي خرج منه !! ويوردون في ذلك حديثا لا يمكن قبوله في اي حال من الاحوال ناهيك عن كونه من المراسيل ، وهو ما رواه الحاكم وابو داوود في المراسيل عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ) انكم لا ترجعون الي الله بشء افضل مما خرج منه ( .

 ويعقب صاحب كتاب معارج القبول علي ذلك  بعد ايراده الحديث  بقوله : يعني القران !!! () ثم ياتي بعد ذلك الاحتجاج نقلا عن اسلافهم بالقول : ( فكيف يكون شء خرج من الرب عز وجل مخلوقا ) !!!؟ () .



 وعبارة " خرج منه " في حد ذاتها تدلك اولا علي تشبيه الله بخلقه لان ذلك كما هو معلوم انما يقال في حقنا نحن البشر ، فنقول : " خرج من فيه الكلام " ، وفي حديث للنبي صلي الله عليه واله وسلم قوله لعبد الله بن عمرو بن العاص ما معناه : " اكتب فوالله لا يخرج منه الا الحق " ، واشار الي فيه عليه وعلي اله الصلاة والسلام ، واستخدام ذات العبارة في حق الله تشبيه واضح له بخلقه ، ولم يبق الا ان يقال صراحة : خرج من فيه ، سبحانه وتعالي عما يصفون ، وهم في الحقيقة انما ارادوا بذلك ان يءكدوا ما ذهبوا اليه من ان الكلام قاءم بذاته وانه يتكلم بصوت وكلامه صادر عنه مباشرة فعبروا عنه بذلك التعبير الذي لم يرد في كتاب الله وكفي به حكما ومرجعا .

  اما الرابعة فهي كما نقله واحتج به صاحب الكتاب المذكور بقوله : ( وقال عبد الله بن محمد العيشي : " يستحيل في صفة الحكيم ان يخلق كلاما يدعي الربوبية ، يعني  والكلام لصاحب الكتاب  قوله تعالي : " اني انا الله " ، وقوله : " انا ربك " () ، وهل القول بان الله يخلق الكلام ويحدثه يعني ان المتكلم هو الكلام وهو الذي قال : " اني انا الله " ام الله سبحانه وتعالي هو المتكلم وهو من خلق الكلام واحدثه وهو القاءل ذلك عز وجل ؟!!

 وهذه شبهة شبيهه بما عرضناه سابقا في قولهم بان الكلام ذلك يعتبر ، وهو ما شرحناه ، ويكفي ان نقول هنا بانه يمكن الرد عليهم بنفس المنطق بما هو اعظم الزاما لهم ، اذ قد يقال لهم انكم بهذا الذي اوردتموه يلزمكم الاعتراض علي الله سبحانه لانه خلق فرعون الذي ثبت بنص القران انه ادعي الربوبية وقال : " انا ربكم الاعلي " ، فكيف يخلق انسانا يدعي هذا بالفعل ، لا كما ذهبوا اليه من اوهام وترهات بشان الكلام ؟!!

 نكتفي بهذا القدر من ايراد اقوالهم الركيكة علي ان ناتي بالادلة السمعية للفريقين في الحلقة القادمة والاخيرة بمشيءة الله تعالي .

 الهامش : 

 (  ،  ) شرح الاساس الكبير للعلامة احمد بن محمد الشرفي ، تحقيق الدكتور احمد عبدالله عارف ج / ص .

 (  ) المصدر السابق ج / ص .

 (  ) معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول ج / ص ، للشيخ حافظ بن احمد حكمي ، دار ابن القيم للنشر والتوزيع  الدمام ، السعودية ، الطبعة الاولي  ه _  م .

 (  ) المصدر السابق / .

 (  ) المصدر السابق / .

 (  ،  ) المصدر السابق / .

 ....



  AUTO الحلقة السادسة " الاخيرة " :

 كنا قد عرضنا في الحلقات السابقة ادلة الفريقين العقلية ( القاءلين بخلق القران، والقاءلين بقدمة وانه غير مخلوق )

 واقوالهم واراءهم وردود كل فريق علي الاخر واعتراضاته.. الي اخر ما هنالك مما تركز حول كلام الله بوجه عام وصفة التكلم، في اطار ما فرضه الخلاف بينهم بشان القران الكريم ، من سعي كل فريق لاثبات صحة رايه في القران الكريم عن طريق اثبات ذلك بالنسبة لكلام الله بوجه عام، حتي اذا ما ثبت بان كلام الله محدث او ثبت بانه قديم ثبت تبعا لهذا او ذاك ثبوت احدهما بحق القران الكريم.

 وقد راينا كيف ان القاءلين بقدم القران وانه غير مخلوق اخفقوا في الحقيقة في اثبات ذلك من خلال الادلة العقلية التي قدموها، ولم تصمد امام النقد، فضلا عن اخفاقها في معارضة تلك التي قدمها القاءلون بخلق القران ، او التخلص من الزماتها .

 وفي هذه الحلقة نعرض الادلة السمعية التي ستحسم المسالة ونختتم بها الموضوعنا هذا.

  AUTO ] ادلة القاءلين بخلق القران وحدوثه من القران [:

 وادلتهم من القران انقسمت الي قسمين

 القسم الاول:

  ايات صريحة في كونه محدثا مجعولا:

 * قوله تعالي : (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ) (الانبياء :)

 * وقوله تعالي : (ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين) (الشعراء :)....



 * وقوله تعالي : (او يحدث لهم ذكرا) (طه:) ، والذكر كما هو معلوم هو القران وهو احد اسماءه بدليل قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ).

 وعليه فان الايات السابقة كماهو ظاهر لكل احد تنص بشكل صريح وواضح لا لبس فيه ولا غموض ، علي حدوث القران وان الله احدثه ، وتصفه بانه محدث ، اي لم يكن ثم كان ، وليس قديما ازليا، ومعلوم ان كل محدث هو مخلوق والله خلقه ، وعليه فان القول بان القران قديم وغير مخلوق يعتبر معارضة صريحة لما تضمنته تلك النصوص القرانية القطعية الدلالة.

 وقد يتساءل القارء هنا : عن موقف القاءلين بقدم القران وانه غير مخلوق ، وكيف جوزوا لانفسهم انكار حدوث القران ، مخالفين بذلك ما نصت عليه تلك الايات صراحة؟ وما حجتهم في ذلك؟

 والحقيقة انهم لم يقدموا اي حجة او رد ، وكان قدماءهم يتهربون من الاجابة علي من احتج عليهم بتلك الايات مكتفين فقط بالتاكيد علي ان القران غير مخلوق ، ومن ذلك  ما نقله صاحب كتاب معراج القبول محتجا باقوال سلفه في كفر من قال بخلق القران !! ان وكيعا سمع رجلا اسمه مثني يقول القران مخلوق ، ( فقال وكيع : هذا كفر ، وقال: من قال ان القران مخلوق هذا كفر ، فقال مثني : يا ابا سفيان ، قال الله : ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) فايش هذا ؟ فقال وكيع : من قال القران مخلوق هذا كفر ..) () .



 وغاية ما تجده حول ردهم بخصوص تللك الايات هو ما نقله الحافظ ابن كثير في (البداية والنهاية / ) من تاويل محض ، بالظن والاحتمال غايته صرف اللفظ عن ظاهره وحقيقة معناه ليس الا ، بلا دليل او قرينة ، وهو للامام احمد بن حنبل رحمه الله الذي عرف بنصوصيته وشدة كراهيته للتاويل من حيث المبدا وقراءته للنصوص قراءة حرفية ظاهرية حتي وان تعارض ظاهرها مع ادلة قطعية توجب التاويل او قراءن تستدعي ذلك ، فاذا به يقدم تاويلا عجيبا غريبا بلا دليل او قرينة لتلك الايات القرانية ، وحسبنا ان كثيرا من علماء الحنابلة المتاخرين تجاوزوا ذلك التاويل ،ولم يحتجوا به لعدم صلاحيته، وان اورده احدهم فانما يورده علي استيحاء من باب النقل دون تعليق او توقف عنده او تعويل عليه ، وهذا التاويل كما نقله ابن كثير هو قوله : ( ومن طريق ابي الحسن الميموني عن احمد بن حنبل انه اجاب الجهمية  يقصد المعتزلة حين احتجوا عليه بقوله تعالي: ( وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ) قال : يحتمل ان يكون تنزيله الينا هو المحدث لا الذكر نفسه هو المحدث )() !! ، وهذا تاويل محض لا دليل عليه ولا قرينة ، ويكفي قوله ( يحتمل ) !، في حين ان الاية واضحة وصريحة في وصفها للذكر بانه محدث لا تنزيله ، هذا من جهة، ومن جهة ثانية فان كون الذكر منزلا ، والله انزله ، هو في حد ذاته دليل علي حدوثه لانه لو كان قديما لما جاز عليه النزول ، ولما وصفه الله بالنزول الذي هو من علامات الحوداث ، علي ان الامام احمد بن حنبل نفسه لم يقتنع بذلك الاحتمال والتاويل الذي نقضه في وقت لاحق علي ما يبدو ، واتي باخر اطم واعجب من سابقه .

 وهو ما اورده ابن كثير ايضا عقب ما سبق ايراده مباشرة بقوله : ( وعن حنبل عن احمد انه قال : يحتمل ان يكون ذكر اخر غير القران ) ().



 وعلي هذا فان الذكر الذي ورد في قوله تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) يحتمل ان يكون ذكرا اخر غير القران !!؟ الذي اجمع عليه المسلمون كافة ، بانه هو الذكر وهو الذي تكفل الله بحفظه ، ثم كيف يمكن ان يكون هناك ذكر اخر غير القران هو المحدث وليس القران ، مع انهم يقولون بان كلام بوجه عام هو قديم وازلي وساءر كتبه قديمة ازلية؟؟!! ، ومعلوم ان ما كان بعضه محدثا كان كله محدثا ، الا يدل هذا التخبط والتناقض علي انهم كانوا يخوضون في المسالة  لا سيما بعد انتهاء المحنة وتغلب المحدثين والحنابلة  بلافهم او علم ، وان العداء والتعصب المذهبي وردود الافعال اللاواعية جعل من معارضتهم لخصومهم في مسالة خلق القران ومخالفتهم في الراي هدفا في حد ذاته ، الي حد ان القضية في اذهانهم اختزلت بدون وعي في مسالة القران فحسب دون ساءر كلام الله وكتبه المنزلة ؟! ومن ذلك ايضا ما نقله صاحب كتاب معارج القبول عن هشام بن عبيد الله من انه قال : ( القران كلام الله غير مخلوق ، فقال له رجل : اليس الله تعالي يقول : ( وما ياتيهم من ذكر ربهم من محدث) ، فقال : محدث الينا وليس عند الله بمحدث ) ! () .



 علي ان المسالة لم تتوقف عند حدود تجاهل تلك الايات الصريحة وعدم الرد علي من احتج بها عليهم، ولا عند حدود تاويل قوله تعالي ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث.. ) علي ذلك النحو اوغيره ، بل ان منهم من لم يتردد في تجاوز هذا وذاك الي الانكار اللفظي الصريح وتكفير من قال ان القران محدث ، فهذا صاحب كتاب معارج القبول ينقل لنا  في سياق احتجاجه باقوال (السلف) ايضا  ان وكيعا : ( قال من زعم ان القران مخلوق فقد زعم انه محدث ، ومن زعم انه محدث فقد كفر) ! ، وفي هذا دليل علي انهم يدركون جيدا ويقرون بان محدث بمعني مخلوق ، ومع ذلك ...!، ثم يقول : ( وقيل له ان فلانا يقول ان القران محدث ) ، وهو ما نص علية القران صراحة فتامل جوابه ( فقال : سبحان الله هذا الكفر) !!! (  ) .

 ونحن نقول : يا سبحان الله ، اليس هذا  باجماع الامة  هو حكم من انكر صريح القران ولم يثبت ما اثبته لفظا ؟! ، ولءن كانوا قد كفروا من يقول بان القران مخلوق فما بالهم يكفرون من يقول بانه محدث مع ان ذلك اثبات لفظي لازم لكل مسلم لما ورد نصا في كتاب الله في وصف القران؟.

 * اما بالنسبة لكونه مجعولا فقد استدل القاءلون بخلقه بقوله تعالي : ( انا جعلناه قرانا عربيا) اي : خلقناه ، اذ جعله قرانا عربيا كما جعل الشمس ضياء والقمر نورا بان خلقهما كذلك ، مستدلين علي ان (جعلناه) بمعني خلقناه ، بقوله تعالي : ( وجعل الظلمات والنور ) ، وغيرها من الايات .

 فجاء رد القاءلين بانه غير مخلوق بايراد ايات ورد فيها لفظ ( جعل ) دون ان يفيد معني الخلق كقوله تعالي ( وجعلهم كعصف ماكول ) ، غير انهم لم يقولوا لنا في هذه الحالة ما الذي تعنيه كلمة جعلناه في قوله ( انا جعلناه قرانا عربيا ) ، بحيث يستقيم المعني لو افترضنا انها ليست بمعني (خلقناه) .

 ايات وصف فيها القران باوصاف يلزم منها حدوثه وخلقه وامتناع قدمه:



 واول هذه الاوصاف انه منزل, والايات كثيرة بهذا الصدد ، منها قوله تعالي : (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ، ولا خلاف في كونه منزلا ، وهذا في حد ذاته يءكد بانه محدث مخلوق ، ولو كان قديما لما جاز وصفه بالنزول ، لان النزول من صفات الحادث المخلوق لا من صفات القديم الازلي ، بدليل قوله تعالي : (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ) وقوله : (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج ) ، وقوله : (وانزلنا من السماء ماء مباركا) ، وفي كل هذه الايات استخدام كما هو واضح لفظ (انزلنا) و(انزل) ، و(نزلنا) ولم يقل خلقنا الحديد والانعام والماء، ومعلوم ان كل ذلك مخلوق.

 اما في قوله تعالي : ( والله انزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني ) (الزمر :) ، فقد وصفه الله تعالي  كما يقول الامام يحيي بن حمزة  ( بخمس من صفات المحدثات ، وصفه بانه ( منزل ) والمنزل محدث ، لانه حصل بعد ان لم يكن ، ووصفه بانه ( احسن ) ، والحسن من صفات المحدثات ، ووصفه بانه (كتاب ) ، والكتاب والكتابة والمكتوب من سمات المحدث ، ووصفه بانه متشابه  اي يشبه بعضه بعضا في جزالة الفاظه وجودة معانيه ... الخ  والقديم لايشبه غيره ، واخيرا وصفه بانه (مثاني) ، اي يثني ويكرر معانيه ، هذه صفات للقران لا يتصف بها ماهو قديم) () .

  ايات يلزم منها انه محدث وليس قديما :

 * قوله تعالي : ( ومن قبله كتاب موسي ) ( الاحقاف : )، وهذا صريح في انه جاء بعد غيره ، وما تقدمه غيره امتنع قدمه وثبت حدوثه .



 * قوله تعالي : ( وما ننسخ من اية او ننسها ناتي بمثلها او خير منها ) ، وقوله تعالي : ( قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ) ( الكهف:) ، تدل بذلك علي ان الله لو اراد ان يغير القران كله او بعضه او يبدله بغيره او ياتي بمثله او يزيد فيه كما شاء لكان ذلك ، كما ان النسخ في اوامر القران كما هو معلوم جاءز وواقع ، وعليه فان ما جاز ان يتبدل ويتغير وينسخ ويءتي بمثله ويزاد فيه فهو محدث ولا ريب ،ومحال ان يكون قديما ، لانه لو كان قديما لما جاز عليه كل ذلك، الا تري بان علمه تعالي  الذي هو صفته القديمة الازلية بلاخلاف في ذلك  محال ان يتغير او يتبدل او يخرج عنه ما سيقع ويحدث قيد انملة.

 * قوله تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ، والمحفوظ محدث مخلوق.

 * قوله تعالي : (واذ قال ربك للملاءكة ) ، و(اذ) كماهو معلوم  ظرف زمان ، والمختص بزمان معين محدث ، وماكان بعضه محدثا كان كله محدثا.

 القسم الثاني :



 وهو ما اثبتوا فيه حدوث القران من خلال ايات تدل علي ان كلامه تعالي هو فعله والتكلم صفته، وانها من صفات الفعل لا من صفات الذات ، وتلك الايات هي : قوله تعالي : ( وكلم الله موسي تكليما ) ، وقوله : ( ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه ) ، وقوله تعالي ( ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ) ، والشاهد هنا انه سبحانه وتعالي عبر عن الكلام في هذه الايات ونحوها بصيغة الفعل ( كلم ، يكلم) ،وهذا واضح لكل احد ، وهو دليل ان المتكلم من فعل الكلام لا من قام به الكلام  كما ذهب اليه القاءلون بازلية كلام الله وقيامه بذاته  بدليل ان ما يتبادر الي الافهام ويفهمه اهل اللغة وابناء العربية من ان معني ان الله كلم موسي عليه السلام هو انه فعل الكلام المكون من حروف واصوات لا غير ، كما ان كلمة )تكليما( الواردة في الاية فيها تاكيد واضح علي انه سبحانه فعل الكلام وان المتكلمية والتكلم صفته ، وليس الكلام الذي هو اثرها الذي احدثه الله وانشاه وخلقه كيف شاء وسمعه موسي عليه السلام.

 هذا من جهة ، ومن جهة ثانية فان الله سبحانه قد اثبت الكلام في الايتين الاولي بقوله ( وكلم) ونفاه في الاية الثالثة بقوله ) لا يكلمهم ( ، وهذا دليل يءكد ان المتكلمية من صفات الفعل ، ولوكانت صفة من صفات الذات لما اثبته تارة ونفاه اخري .

 تلك هي الادلة الشرعية القرانية الملزمة التي قدم منها القاءلون بخلق القران ما يقطع الشك باليقين واتوا فيها بنصوص صريحة مباشرة واخري غير مباشرة ، وثالثة لازمة الدلالة ، ورابعة مءكدة ، ولا مجال لتجاوزها او تجاهلها فضلا عن التمسك بالراي المعارض لها .



 اما من السنة : فقد احتجوا علي مخالفيهم بما روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال : ) ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي ( ، وهذا كلام صريح  نصا ولفظا  في ان القران مخلوق ، وحجية هذا الحديث واهميته تتمثل في ورود لفظ ( الخلق ) صراحة ، وفي كونه مرويا عن طريق رجال اهل الحديث وثقاتهم ، وعندما احتج به عليهم في حينه لم ينكروه ولم يطعنوا في صحته ولا قدحوا في رواته ، وانما اولوه وصرفوا معناه عن ظاهره وحقيقته كما فعلوا بالنسبة لتلك الايات القرانية الصريحة  كما راينا  بل ساءهم ان يظهر هذا الحديث زمن المحنة وما بعدها وان يحدث به احد رجالاتهم خوفا من ان ينتشر بين العامة فيضعف موقفهم ويبطل رايهم .

 واليك ما نقله لنا الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء / : (قال ابو الحسن عبدالملك الميموني : قال رجل لابي عبدالله احمد بن حنبل: ذهبت الي خلف البزار اعظه، بلغني انه حدث بحديث عن الاحوص عن عبدالله بن مسعود ، قال : ما خلق الله شيءا اعظم من اية الكرسي .. وذكر الحديث ، فقال ابو عبدالله احمد بن حنبل : ما كان ينبغي ان يحدث بهذا في هذه الايام  يريد زمن المحنة !! ، والمتن .. والكلام لا زال للذهبي : ( ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي )، وقد قال احمد بن حنبل لما اوردوا عليه هذا يوم المحنة : ان الخلق واقع هاهنا علي السماء والارض وهذه الاشياء لا علي القران)!! ()

 .....



  AUTO ] ادلة القاءلين بقدم القران وانه غير مخلوق [ :

 من القران : ومحور استدلالهم من القران يستند الي ايتين وهي قوله تعالي : ( الا له الخلق والامر ) (الاعراف :  )

 وقوله تعالي : ( انما امرنا لشيء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ) النحل : (  )

 ووجه استدلالهم هنا علي ان كلام الله غير مخلوق يتمثل اولا : في القول ان الله تعالي في الاية الاولي (ميز بين الخلق والامر فوجب ان لا يكون داخلا في الخلق ) او كما قال ابو الحسن الاشعري في كتابه الابانة / ، انه تعالي : ( لما قال : ( الا له الخلق ) كان هذا في جميع الخلق ، ولما قال ( والامر ) ذكر امرا غير جميع الخلق فدل ما وصفنا علي ان امر الله غير مخلوق) (  ) .

 اما ثانيا : فيتمثل في اعتبار هذا الامر غير المخلوق  كما قرروه استنادا الي الاية الاولي  هو الامر الذي ورد في الاية الثانية ( انما امرنا ..) والذي يخلق الله به الخلق والمتمثل في قوله للشء المراد خلقه ( كن ) !! ، وقوله كن هو كلامه الذي يكون به الخلق ، وكلامه عزوجل الذي به يكون الخلق غير الخلق الذي يكون مكونا بكلامه) ! () ، وبالتالي فان القران غير مخلوق !!!، وتاكيدا لهذه النتيجة قالوا : بان القران الذي هو كلام الله وقوله لوكان مخلوقا لوجب  كما قال الاشعري  ( ان يكون مقولا له : كن فيكون ، ولو كان الله عز وجل قاءلا للقول : كن ، كان للقول قول ) ، يقصد ان القول (كن ) سيكون في هذه الحالة محتاجا الي قول اخر ليكون ، وهكذا الي ما نهاية وهذا مستحيل ، وعليه يقول الاشعري : ( واذا استحال ذلك صح وثبت ان لله عز وجل قولا غير مخلوق ) () .

 والحقيقة ان استدلالهم العجيب هذا باطل من الاساس ، وقد اجاب عليه القاءلون بخلق القران بما مفاده : ان المراد بالامر في قوله تعالي ( الا له الخلق والامر ) هو التصريف والتدبير ، اما ما ذهبوا اليه من المراد بالامر القول ، والكلام ، فهو تحكم محض لا دليل عليه مطلقا ومن ذا الذي يفهم من الاية السابقة ان المراد بها ان الله له الخلق والقول الذي يخلق به الخلق ؟! ، هذا من جهة.....



 ومن جهة ثانية فان قوله وتعالي : ( الا له الخلق وله الامر ) هو جزء من الاية  من سورة الاعراف ، اقتطعوه منها وفصلوه عن سياقها الدال علي خلاف ما ذهبوا اليه ، والاية كاملة هي قوله تعالي : ( ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ) .

 والاية  كما هو واضح  بدات بالحديث عن خلق السموات والارض  بما فيها الشمس والقمر والنجوم وغيرها بالطبع  ثم يءكد الله بان هذه مسخرات بامره اي انها بعد خلقها خاضعة لتصريفه وتدبيره ومشيءته .

 وهذا هو معني (بامره) الذي لا يمكن ان يكون المراد به هو القول الذي يخلق الله به الخلق بدليل قوله ( مسخرات بامره ) وذلك بالطبع بعد خلقه لها ، ثم ياتي ختام الاية بقوله ( الا له الخلق والامر ) لتاكيد انه تعالي هو الذي خلق الاشياء كلها  وليس فقط مانصت عليه الاية  وانه  وهذا معني الامر  هو الذي يدبر ويصرف المخلوقات والكاءنات كيف شاء وان كل شء خاضع لتصريفه وتدبيره ومشيءته وليس فقط الشمس والقمر والنجوم المسخرات بامره والتي خصها بالذكر كون الاية جاءت ردا علي من يقولون بان لها تاثيرات في هذا العالم ، وبهذا يتضح ان الاية لا علاقة لها بما ذهبوا اليه من معني الامر . وليس فيها ما يستدل به علي ان كلام الله غير مخلوق .

 اما بالنسبة للاية الثانية ( انما امرنا لشيء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ) وقوله تعالي : ( انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ) ، فقد جاءت بتعبيرات اخري حيث قال تعالي : ( انما قولنا لشيء اذا اردناه ان نقول كن فيكون ) ، وقال تعالي : ( واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) .



 وهذه الايات من غرر الايات القرانية التي تصف لنا شانه تعالي ( وهو المراد هنا بامره ) عند ارادته خلق شء من الاشياء ، وتصور لنا ذلك بابلغ بيان ( انما امره اذا اراد شيءا ان يقول لن (كن) فيكون ) . بمعني ان اي شيء يريد الله خلقه وايجاده انما يكون في التو واللحظة بمجرد ارادة الله لخلقه وايجاده لا انه عند ارادته لايجاده وكونه يقول له حقيقة  اي لفظا  (كن) فيكون ذلك ، وبعبارة اخري : ان قوله تعالي للشء ( كن) ليس هو قولا لفظيا هو لفظ (كن) يتلفظ به الله سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا لتتحقق ارادته في الخلق والايجاد ، حتي يقال بناء علي مثل هذا الفهم السقيم الممتنع في حق الله اصلا  ان لله قولا غير مخلوق وان (كن) من كلامه الذي يخلق به الخلق ، وبالتالي فان كلامه بوجه عام غير مخلوق !! ، واحتجاجهم بانه قوله (كن) لو كان مخلوقا لاحتاج في نفسه الي قول اخر لايجاده وهذا الي اخر وهكذا يتسلسل الي ما لا نهاية ، وهذا مستحيل وبالتالي لا مناص من ان يكون غير مخلوق ، احتجاج مبني اساسا علي حمل قوله للشيء (كن) علي القول اللفظي ، واغلبهم لم يجرء علي التصريح بذلك ، غير ان بعضهم لم يتردد في التصريح به من خلال القول : ( الظاهر ان هناك قولا لفظيا هو لفظ ( كن) ، واليه ذهب معظم السلف ) () .

 وهذا محال من عدة وجوه :

 اولا : انه ( من المعلوم انه ليس هناك لفظ يتلفظ به ، والا احتاج في وجوده الي لفظ اخر ، وهلم جرا فيتسلسل ، ولا ان هناك مخاطبا ذا سمع يسمع الخطاب فيوجد به) () .

 ثانيا : ان ذلك يعني ان الله محتاج الي كلمة (كن) لايجاد مخلوقاته ، وان تحقق ارداته في ايجاد الشء متوقف علي لفظ محدد دون غيره وهو (كن) وليس مجرد ارادته ، وانه تعالي عن ذلك يتلفظ بكلمة (كن) بحرف وصوت كما نتلفظ نحن البشر.. ، وكل ذلك محال وممتنع في حق الله تعالي ، ويلزمهم منه الزامات شنيعة ، وبذلك يثبت بطلان ما ذهبوا اليه.



 وخلاصة القول :

 ان ارادته سبحانه وتعالي للشء هي ايجاده وخلقه لذلك الشء لا غير ، بمجرد ارادته التي هي احداثه وفعله لا غير ، يقول له كن فيكون، بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا اضطراب ولا همة ولا تفكر الي اخر ما هنالك مما تنوعت تعبيرات القران في تقريبه الي اذهاننا والاشارة الي حقيقته باشارات بليغة غير (كن فيكون) في دلالة واضحة علي ان المسالة ليست مسالة قول لفظي او امر لفظي ،وانما هي تمثيل وبيان علي مدي نفاذ وتحقق ارادته في ايجاد وخلق الاشياء بمجرد التعلق بالارادة الالهية لا غير ، كقوله تعالي : ( كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) ، وقوله تعالي : ( وما امرنا الا واحدة كلمح البصر ) ، وقوله: (وكان امر الله قدرا مقدورا ).

 تلك هي اهم ادلتهم من القران ، اما السنة فلم يستدلوا منها بشء يتعلق بصلب الموضوع لا من قريب ولا من بعيد .

 وبهذا ينتهي موضوعنا

 سبحان ربك رب العزة عما يصفون

 وسلام علي المرسلين

 والحمد لله رب العالمين.

 الهوامش:

 (  ) معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول ج ص  للشيخ حافظ بن احمد حكمي ، دار ابن القيم للنشر والتوزيع  الدمام  السعودية  الطبعة الاولي ه م.

 (  ،  ) مقدمة كتاب دفع شبه التشبيه باكف التنزيه ص  تحقيق السيد حسن السقاف ،والكتاب تاليف الحافظ ابن الجوزي الحنبلي ، دار الامام النووي  عمان الاردن الطبعة الثالثة ه م .

 (  ) المصدر السابق ص  .

 (  ) معارج القبول  /  .

 (  ) الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ص  تاليف الدكتور احمد محمود صبحي .

 (  ) مقدمة كتاب دفع شبه التشبيه لمحققه حسن السقاف ص   .

 (  ) خلاصة علم الكلام للدكتور عبدالهادي الفضيلي ص .

 (  ) معارج القبول جص.

 () خلاصة علم الكلام ص 

 () خلاصة علم الكلام ص .

 () المصدر السابق ص  .

 