

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الاربعة
 المءلف: د. محمد مصطفي الزحيلي.
 عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  جامعة الشارقة
 الناشر: دار الفكر  دمشق
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 

  مقدمة
 الحمد لله الذي انعم علينا بالاسلام، واتم لنا الدين، وفتح امامنا ابواب الهداية، وبصرنا طرق الاجتهاد، واعمال العقل، وبذل الجهد، واعتبر ذلك عبادة وتفقها وذخرا ليوم الدين.
 والصلاة والسلام علي رسول الله، المبعوث رحمة للعالمين، البشير النذير، الهادي الي الحق والصراط المستقيم، والباعث علي التفكر والبحث واعمال الذهن للوصول الي اليقين.
 ورضي الله عن الال والاصحاب، ورحم الله العلماء والفقهاء والدعاة، وجزي الله الجميع خيرا، وعوض المسلمين عنهم خيرا علي الدوام.
 وبعد:
 فان القواعد الفقهية من اهم العلوم الاسلامية، وهي مرحلة متطورة للتاليف في الفقه، وضبط فروعه، واحكام ضوابطه، وحصر جزءياته، ولها فواءد جمة، ومنافع كثيرة، سوف نتطرق اليها بمشيءة الله تعالي.
 وقد وجدت البدور الاولي للقواعد الفقهية في القران والسنة، ثم اعتمد عليها ضمنيا الصحابة والعلماء والفقهاء والاءمة عند الاجتهاد والاستنباط، دون ان تكون مدونة، ثم تفطن العلماء لجمعها، وتحريرها، في القرن الرابع الهجري، وبدات تنتشر وتشيع في المءلفات الخاصة، وفي ثنايا كتب الفقه عامة، وعلم الخلاف (الفقه المقارن) خاصة، ثم ظهرت فيها المءلفات، والمجلدات في المذاهب الفقهية، وكثر التاليف فيها من القرن السابع الي القرن العاشر، وتم تحرير القواعد، وصياغتها.
 وجمعها مع فروعها في كتب خاصة، وسنذكر اهمها في التقديم التالي.
 ثم تبلورت مشخصة ومقننة لاول مرة في مجلة الاحكام العدلية التي وضعت سنة

 

  ه وطبقت فعلا كقانون سنة  ه/  م، وتداولها القضاة والمحامون اولا، ثم اولاها العلماء والفقهاء وشراح المجلة ثانيا، وافردها الشيخ احمد الزرقا بكتاب مستقل، ورعاها ابنه استاذنا العلامة الشيخ مصطفي الزرقا ( م) في المدخل بدراسة متميزة مع تبويبها، وتصنيفها، والاشادة بها في كتابه القيم الفريد.
 (المدخل الفقهي العام) الذي الفه سنة  م، ثم نال عليه جاءزة الملك فيصل العالمية.
 وفي العقدين الاخيرين من القرن العشرين الميلادي ، ومطلع القرن الخامس عشر الهجري، اتجهت الانظار في العالم العربي والاسلامي للعناية الفاءقة بالقواعد الفقهية، وظهرت فيها الانشطة المتعددة، وتبوات المكانة السامية في الرعاية والعناية، وتتجلي في النقاط التالية:
   تدريس القواعد الفقهية في المعاهد الدينية، او المعاهد الاسلامية، او
 الثانويات الشرعية، ثم في الكليات والجامعات، واصبحت مادة القواعد الفقهية مساقا مقررا في كليات الشريعة، وصارت احد المواد الفقهية المعتمدة للتدريس، وكانها علم مستقل.
   ونتج عما سبق ظهور التصانيف والمءلفات العديدة، الكبيرة والصغيرة في القواعد الفقهية، وتم التعريف بعلم القواعد الفقهية، وبيان موضوعه، ومساءله، ومباحثه، وفواءده، والحاجة اليه، واهدافه، وبيان نشاته، وضبط حدوده، والتفريق بينه وبين علم اصول الفقه وقواعده، وصلته بالاشباه والنظاءر، وعلاقته بالفروق، وعلم الخلاف، وبيان الصلة بينه وبين الضوابط وما يمكن ان يشتبه به، وسنشير الي بعضها لاحقا في التقديم التالي.
   رافق الجهد السابق كشف الغطاء، وتسليط الاضواء علي المءلفات السابقة في القواعد الفقهية في تراث الفقه الاسلامي العظيم، وان اختلفت العناوين: القواعد، القواعد الفقهية، الاشباه والنظاءر، الفروق، وغير ذلك، وسنشير اليها باختصار في التقديم التالي.

 

   نتج عما سبق تشمير السواعد لاحياء التراث الاسلامي في القواعد الفقهية.
 واخراج الكتب القديمة الي النور، بالدراسة والتحقيق، وتم نشر كتب كثيرة في القواعد الفقهية، سواء بجهد مستقل، او في رساءل بنية الحصول علي شهادة الماجستير والدكتوراه في الجامعات الاسلامية، وتولت مراكز البحث العلمي وااحياء التراث، ودور النشر المختلفة طباعة هذه الكنوز الفقهية، بعد التحقيق العلمي المتميز، والاخراج الفني الاصيل.
   رافق المرحلة السابقة جهود مباركة في التاليف والتصنيف في القواعد الفقهية، وبيان مناهج المءلفين القدامي في ذلك، وكيفية ترتيبهم للقواعد، واختلاف طرقهم ومسالكهم فيها، وعرض جوانب من اعمالهم.
   ظهرت في هذه الفترة دراسات جانبية وبحوث مستقلة، بافراد بعض القواعد بدراسة مستقلة، لشرحها وبيان معناها.، وادلتها الشرعية، وعرض اهم الفروع الفقهية والمساءل الواقعية التي تندرج تحتها، مع دراسات عن اهمية القواعد، ومدي الاعتماد عليها في الاستدلال.
   قام بعض الباحثين باستقراء كتب الفقه في المذاهب لاستخراج القواعد
 الفقهية الموجودة فيها، والمبثوثة في جنباتها، وترتيبها ، وشرحها، وبيان الفروع والاحكام الفقهية التي سيقت لاجلها، مثل القواعد الفقهية من (الام) للشافعي،

 

 ومن (المغني) لابن قدامة، ومن (بداءع الصناءع) للكاساني، ومن (فتح القدير)
 للكمال بن الهمام، و (المدونة) للامام مالك، و (المعيار) للونشريسي.
 و (زاد المعاد) لابن القيم، و (اعلام الموقعين) لابن القيم، وغير ذلك كثير.
   اتجه التاليف والتصنيف بعد ذلك لكتابة الموسوعات في القواعد الفقهية التي تجمع بين مختلف المذاهب، وتستمد مادتها من مجموع الكتب السابقة، منها (موسوعة القواعد الفقهية) للبورنو، و (جمهرة القواعد الفقهية في المعاملات المالية) للندوي.
   بلغ الاهتمام بالقواعد الفقهية الذروة والقمة بانشاء معلمة القواعد الفقهية التي تبناها مجمع الفقه الاسلامي الدولي بجدة، التابع لمنظمة المءتمر الاسلامي، لجمع كل النشاطات السابقة في اكبر موسوعة وعمل علمي دولي للقواعد، مع تحرير نصوص القواعد، والالفاظ المختلفة للقاعدة، والاستدلال لها، وبيان تطبيقاتها الفقهية، والتمثيل عليها بامثلة عصرية، وذكر المستثنيات الفقهية لكل قاعدة من مختلف المذاهب، وبالاعتماد علي الكتب الخاصة بالقواعد والاشباه والنظاءر التراثية، ثم امهات كتب الفقه في المذاهب.
 وكان لي شرف المساهمة في هذا الخصوص، فكتبت بحثا عن القواعد الفقهية (في مجلة البحث العلمي، جامعة ام القري، العدد الخامس سنة  /  م) ، ثم شاركت بمءتمر في اسلام اباد (تشرين الاول/ اكتوبر  م) عن القواعد الفقهية في المذهب الحنفي، وعرضت القواعد الفقهية باختصار في كتابي (النظريات الفقهية) .
 وشاركت باستخراج القواعد الفقهية من كتاب (الام) للشافعي و (زاد المعاد) لابن القيم لمعلمة القواعد الفقهية، والفت مرجعا بعنوان.
 (القواعد الفقهية علي المذهب الحنفي والشافعي) لجامعة الكويت، وكلفت بتحكيم عدة بحوث علمية عن القواعد الفقهية.
 واردت اكمال المشوار، واتمام العمل بهذا الكتاب عن.
 (القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الاربعة) التزاما بالخطة المذكورة في التقديم التالي، والمنهج المبين فيه، مع اضافة القواعد الكلية، والقواعد المختلف فيها في المذهبين المالكي والحنبلي، وبيان التطبيقات الفقهية في هذين المذهبين في القواعد الكلية الاساسية
 والقواعد الكلية المشتركة في المذاهب الاربعة.

 

 ونتج عن هذا الجمع والمزج في القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الاربعة، نتج ما يشبه الفقه المقارن، لبيان القواعد المتفق عليها في المذاهب الاربعة.
 والتطبيقات الفقهية المتماثلة للقاعدة في المذاهب الاربعة، وتحررت القواعد التي انفرد فيها كل مذهب مع تطبيقاتها، وبيان الاختلاف في ادلة القواعد، وتعليل الاحكام، وتحرير محل النزاع، ولم يبق من منهج الفقه المقارن الا مناقشة الادلة والترجيح وهما مما وقف القلم عنهما، لان ذلك يخرج عن دراسة القواعد واسسها وتطبيقاتها.
 ونسال الله العون والتوفيق، ونرجو منه القبول والثواب، وندعوه ان ينفع به
 لكسب الاجر والثواب، وان يدخره لنا ليوم الحساب والجزاء، وان يعيننا علي اتمامه مع التمتع بالصحة والعافية، والرضا وحسن الماب، وان يجزي الله زوجتي واولادي الثواب علي صبرهم علي بالتاليف، وان ينفعهم بهذا العمل قبل غيرهم، وان يحفظهم في دينهم واهلهم واولادهم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 الشارقة
 في  /  /  ه  /  /  م
 ابو ايمن
 الاستاذ الدكتور محمد الزحيلي
 عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  جامعه الشارقة
 وكيل كلية الشريعة للشءون العلمية  جامعة دمشق  سابقا

 

  تقديم
 الحمد لله حق حمده، الحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات، الحمد لله رب العالمين الذي خلق الانسان، علمه البيان، وقال: (وفوق كل ذي علم عليم () .
 وقال: (وقل رب زدني علما () .
 والصلاة والسلام علي رسول اللهء، معلم الناس الخير، ومنقذ البشرية.
 وهادي الانسانية، المبعوث رحمة للعالمين.
 اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واجعلنا من الذين
 يستمعون القول فيتبعون احسنه، ومن الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، ومن الذين ورد فيهم قوله تعالي: (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين () .
 وبعد:
 فان علم الفقه من اشرف العلوم، وفيه معرفة الحلال والحرام، ويتبلور فيه تطبيق الشريعة، واحكام الله تعالي في الحياة، ولذلك قال فيه رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " () .
 ولذلك انكب عليه الصحابة والتابعون، ثم الاءمة المجتهدون، حتي نشات المذاهب، وانتشرت، وشاعت، وكثر العلماء فيه، وانبري
 المفتون للافتاء في بيان حكم الله تعالي للناس في جغ شءون الحياة، لتحقيق اهداف الشريعة ومقاصدها، وتامين الخير والسعادة والراحة والعدل في الدنيا قبل الاخرة.
 __________
 .
 () رواه الامام احمد في المسند / ، / ، والبخاري / ، ومسلم /  عن معاوية  رضي الله عنه  مرفوعا.

 

 ومن ضمن التاليف في علم الفقه، والتحصيل فيه، والتخصص به، نشا علم
 قواعد الفقه، وهو فن عظيم، تجمع فيه الاحكام الفرعية العديدة، والمساءل الجزءية المتناثرة في عبارات وجيزة، وجمل مصقولة، وتراكيب عامة وشاملة، تضبط علم الفقه، وتنسق احكامه وعلله، وتقربه للاذهان، وتجعله سهل الحفظ والضبط، وتبعده عن النسيان، وتساعد في تكوين الملكة الفقهية، فكان الاعتناء بالقواعد الفقهية محل الاجلال والاحترام، بل والمنافسة في وجوه الخير، فصنفت فيه المءلفات العدة في كل مذهب، وظهر مع مرور الايام اهمية علم القواعد، والتاليف فيه، حتي تبوا مرحلة التنظيم والتقنين، ثم تضافرت الجهود لانشاء اعظم موسوعة للقواعد
 باسم " معلمة القواعد الفقهية "، وتقرر تدريس القواعد الفقهية في الكليات
 والدراسات العليا.
 مشكلة البحث
 ان وضع القواعد اولا، والتاليف فيها ثانيا، ودراستها وتدريسها ثالثا، وشرحها ووضع الامثلة والتطبيقات لها، والاستثناءات رابعا، كانت تعتمد علي المنهج المذهبي، وتقتصر علي نطاق مذهب واحد، من المذاهب الفقهية العديدة، وكنا نجد الصعوبة والمتاعب عند التدريس والاعتماد علي كتاب ومذهب، وتكثر الاسءلة والاستفسارات عن قواعد المذهب الاخر، وفروعه واحكامه.
 هدف البحث
 اردت ان اجمع بين اهم قواعد المذهب الحنفي، واهم قواعد المذهب المالكي، واهم قواعد المذهب الشافعي، واهم قواعد المذهب الحنبلي، في كتاب واحد، فعزمت علي تصنيف هذا الكتاب، لاضع القاعدة الفقهية، وبيان احكامها وفروعها من المذاهب الاربعة، بقدر الامكان، وهي المذاهب التي يكز انتشارها في البلاد العربية، ويكثر اجتماعها في معظم المدن والاقطار، وتكثر فيها المءلفات في القواعد.
 وان جمع التطبيقات من المذاهب يحقق منفعة مهمة للقاعدة، فيدل علي عمومها

 

 وشمولها وقبولها، مع بيان فروعها في كتب الفقه المتنوعة وابوابه المختلفة في المذاهب الاربعة.
 واعتمدت في ذلك علي الكتب القديمة، وهي كتب القواعد والاشباه والنظاءر في المذاهب الاربعة، كما اعتمدت اولا علي عدة كتب معاصرة، وهي:
   شرح القواعد الفقهية، للشيخ احمد بن الشيخ محمد الزرقا.
   القواعد الفقهية، للاستاذ عزت عبيد الدعاس، وفيها ترتيب للقواعد.
 وتقسيمها الي قواعد اساسية، وقواعد متفرعة عنها.
 وهذان مختصان بقواعد " مجلة الاحكام العدلية " الماخوذة من المذهب الحنفي.
 وعددها  قاعدة حصرا، مع امثلتها واحكامها ووردت فيهما بعض القواعد الكلية عرضا في الشرح، فتضاف الي القواعد السابقة، وهي في مجملها مستمدة من الاشباه والنظاءر لابن نجيم الحنفي.
   ايضاح القواعد الفقهية، للشيخ عبد الله بن سعيد محمد عبادي اللحجي الحضرمي الشحاري.
 وقد اقتبس اللحجي قواعده من كتاب "الاشباه والنظاءر في الفقه الشافعي "
 للسيوطي، مع امثلتها، وقام الفقيه عبد الله بن سليمان الجرهزي اليمني الزبيدي ( ه) وشرح منظومة في القواعد، فاعتمد اللحجي علي كتاب السيوطي، وشرح الجرهزي، وهو المقصود عنده باصطلاح الشارح، وذكر الامثلة والاحكام والفروع والمساءل في المذهب الشافعي حصرا، وقمت بالجمع بين المذهبين، ونقلت

 

 العبارات مع التصرف، وزيادات قليلة، وتعديلات طفيفة اذا احتاج الامر، ثم اضفت قواعد المذهب المالكية وقواعد المذهب الحنبلي.
   القواعد الفقهية من خلال كتاب الاشراف للقاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي، للدكتور محمد الروقي، وفيه كثير من القواعد الفقهية في المذهب المالكي.
   تطبيقات قواعد الفقه عند المالكية، للاستاذ الدكتور الصادق بن عبد الرحمن الغرياني، الذي جمع معظم القواعد الفقهية، ثم بين تطبيقاتها الفقهية عند المالكية، ثم الحق بها الضوابط وامثلتها الفقهية.
   القواعد والضوابط الفقهية للمعاملات المالية عند ابن تيمية، للاستاذ عبد السلام بن ابراهيم بن محمد الحصين، وهي في المذهب الحنبلي غالبا.
   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك، لابي العباس احمد بن يحي الونشريسي، ( ه) تحقيق احمد بوطاهر الخطابي.
   القواعد، لابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري ( ه) تحقيق الدكتور احمد بن عبد الله بن حميد.
   تقرير القواعد وتحرير الفواءد  القواعد ل (ابن رجب، عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ( ه) تحقيق ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان.
   الفروق، لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي ( ه) .
   القواعد الكلية، والضوابط الفقهية، ليوسف بن الحسن بن عبد الهادي الحنبلي.
   مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي، محمود بن احمد الحموي، المعروف بابن خطيب الدهشة ( ه) .
 وغير ذلك من الكتب مثل موسوعة القواعد الفقهية لبورنو، وجمهرة القواعد
 الفقهية للندوي، والقواعد الفقهية للدكتور يعقوب الباحسين، وغيرها مما سيرد في الحواشي وقاءمة المصادر.

 

 منهح البحث
   وضعت القاعدة الفقهية في الاول، ثم كتبت الالفاظ الاخري ان وجدت، فان اتفقت العبارة في ايراد القاعدة فقد حصل المقصود، ثم قمت بتوضيح معني القاعدة، وبيان المقصود منها، وتحديد المراد من الفاظها بشكل عام ومشترك، مع بيان الادلة ومستند القاعدة، ثم ذكرت جميع الامثلة الواردة في كتاب، او اثنين، او ثلاثة، ثم اثبت الاستثناء كذلك، مع بيان الرجع لكل فرع او مسالة او مثال من المصدر الذي اخذ منه لتحديد المذهب لكل فرع، ثم اضع مرجع القاعدة من ساءر الكتب والمصادر.
   اقتصر غالبا علي بعض الامثلة والتطبيقات والادلة، واثبت في نهاية كل مثال المصدر الذي اخذ منه، وذلك في الصلب وليس في الهامش، لمساعدة القارء في المتابعة حتي لا يتشتت نظره، وفي نهاية التوضيح والامثلة، والتطبيقات والمستثني احدد مصادر الشرح والتطبيق والاستثناء ايضا.
   نظرا لاثر "مجلة الاحكام العدلية" العظيم علي تقنين القواعد وتنظيمها في مواد، حتي تبعها في ذلك عدد من القوانين المعاصرة، واختارت  قاعدة في  مادة، ولان المجلة اول تقنين معاصر للفقه الاسلامي، فقد احلنا الي قواعد المجلة خاصة، ومواد المجلة عامة.
 ووضعنا الاحالة بين قوسين (م/. . .) .
   اكتفيت بعزو الايات الي السورة ورقمها، ورقم الاية، ثم بعزو الاحاديث الي من خرجها من اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد، مع الاحالة التفصيلية للجزء والصفحة.
   ان القواعد الخمس الرءيسة متفقة بين المذاهب الاربعة، مع اختلاف احيانا في الفروع والمساءل والجزءيات التي تدخل تحتها، ولذلك جاءت هذه القواعد في الاول.

 

   ان القواعد الكلية الاربعين عند السيوطي يتفق بعضها مع قواعد المجلة، وقواعد المذهبين المالكي والحنبلي، فكنت اجمع بينها في الشرح والتطبيق والاستثناء مع تحديد المرجع والمصدر، لتحديد الحكم من المذاهب الاربعة او من بعضها.
   انفرد كل مذهب ببعض القواعد الفقهية الكلية، ولكن كثيرا من هذه القواعد تتفق في مضمونها ومدلولها ومعظم تطبيقاتها مع المذهب الثاني، وخاصة القواعد التي انفردت بها المجلة، مثل قاعدة " المرء مءاخذ باقراره " (م/ ) ، وقاعدة "الثابت بالبرهان كالثابت بالبيان " (م/ ) ، وقاعدة " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (م/ ) ، وقاعدة " البينة حجة متعدية، والاقرار حجة قاصرة" (م/، وقاعدة "البينة لاثبات خلاف ظاهر واليمين لابقاء الاصل " (م/ )
 وقاعدة "لا حجة مع التناقض لكن لا يختل معه حكم الحاكم " (م/ ) ، وقاعدة " جناية العجماء جبار" (م/ ) ، وقاعدة " الغرم بالغنم " (م/ ) ، وقاعدة "اذا تعذر اعمال الكلام يهمل " وغيرها فانها ثابتة في المذاهب الاخري.
 وكذلك القواعد التي انفرد بها المذهب الشافعي تتفق في مضمونها واحكامها مع المذهب الحنفي، ولذلك نص عليها ابن نجيم في "الاشباه والنظاءر" واشرت اليها، وكذلك مع المذهب المالكي والمذهب الحنبلي.
 ولذلك كانت دراسة بعض القواعد في مذهب واحد، مع انها متفق عليها، تدل علي الطابع الخاص لدراسة قواعد كل مذهب، فقواعد الحنفية  هنا  اكثرها من مجلة الاحكام العدلية المختصة بالمعاملات المالية والاثبات، اما قواعد الشافعية الخاصة فاكثرها في العبادات وبعضها في ابواب الفقه الاخري، وبعضها مختلف فيه في التطبيقات والفروع في المذهب الشافعي نفسه، كما ستري، والقواعد عند المالكية والحنابلة متنوعة ايضا.
   اثبت الفواءد والتنبيهات الواردة في نهاية القاعدة المتصلة بها، وذلك لاهميتها، وفاءدتها، وما فيها من علم، ثم وضعت عناوين جانبية لكثير من التنبيهات والفواءد التي وردت بعد القواعد؛ ليعرف القارء مضمون التنبيه من عنوانه.
   كنت اود حذف جميع الامثلة التي تتعلق بالعبيد والرق والعتق، لعدم وجود

 

 تطبيق عملي لها في الحياة، والغاء الرق عالميا، ولكن اضطررت لذكر اقل قدر من ذلك لانها واردة في المراجع السابقة من جهة، ولتعلق القاعدة بها من جهة ثانية، ولوجودها في كتب الفقه الاصلية من جهة ثالثة.
 خطة البحث
 وضعت تمهيدا لتعريف القواعد، ونشاتها، واهميتها، ومصادرها، واهم كتب القواعد في المذاهب الفقهية الاربعة، واهتمام المجلة والعلماء بالقواعد في عصرنا الحاضر.
 ثم خصصت القواعد الخمس بباب مستقل مع بيان القواعد المتفرعة عنها، ثم
 ذكرت القواعد الكلية المتفق عليها في المذاهب: الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، ثم القواعد الكلية الواردة في المذهب الحنفي، ثم القواعد الكلية الواردة في المذهب المالكي حصرا، ثم القواعد الكلية الواردة في المذهب الشافعي حصرا، ثم القواعد الكلية الواردة في المذهب الحنبلي، ثم القواعد المختلف فيها في المذهب المالكي، ثم المذهب الشافعي، ثم المذهب الحنبلي، ولذلك جاء الكتاب في باب تمهيدي، وتسعة ابواب، كما يلي:
 الباب التمهيدي: في تعريف القواعد الفقهية وفواءدها واهميتها وكتبها.
 الباب الاول. في القواعد الخمس الرءيسية الاساسية وما يتفرع عنها من قواعد.
 الباب الثاني: في القواعد الكلية المتفق عليها في المذاهب الحنفي والمالكي
 والشافعي والحنبلي.
 الباب الثالث: في القواعد الفقهية التي وردت في المذهب الحنفي.
 الباب الرابع: في القواعد الفقهية الكلية في المذهب المالكي.
 الباب الخامس: في القواعد الفقهية الكلية التي وردت في المذهب الشافعي.
 الباب السادس: القواعد الفقهية الكلية التي وردت في المذهب الحنبلي.

 

 الباب الثامن: في القواعد المختلف فيها في المذهب الشافعي.
 الباب التاسع: في القواعد المختلف فيها في المذهب الحنبلي.
 الباب العاشر: في القواعد المختلف فيها في المذهب الحنفي.
 الخاتمة، والفهارس.
 واسال الله تعالي ان يبارك لي في هذا العمل، وان يكتب لي فيه الاجر والثواب، وان يتقبله مني، ويجعله في ميزان الحسنات، وان ينفع به، ليبقي ذكرا في الدنيا، وذخرا للاخرة.

 

  الباب التمهيدي
 تعريف القواعد الفقهية وفواءدها واهم كتبها
 اولا: نبدة تاريخية عن ظهور القواعد الفقهية
 بدا التشريع الاسلامي في العهد النبوي، ومع نزول القران الكريم، وبيانه في السنة النبوية، لمعرفة احكام الشرع في جميع شءون الحياة.
 ثم بدات الحركة الفقهية بالظهور بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام الصحابة والتابعون، ومن بعدهم الاءمة والمجتهدون والعلماء والفقهاء باستنباط الاحكام الفقهية من المصادر الشرعية.
 وشمروا عن سواعدهم لاستخراج حكم المساءل والقضايا من الكتاب الكريم.
 والسنة الشريفة، والاجتهاد بواسطة بقية المصادر، لاعتقادهم ان لكل قضية او امر من امور الدنيا حكما لله تعالي، وانهم المكلفون ببيان هذه الاحكام، ومسءولون امام الله تعالي عن ذلك.
 فاذا حدث امر، او طرات حادثة، او اثيرت قضية، او وقع نزاع، او استجد بحث، رجع الناس والحكام الي العلماء والفقهاء والمجتهدين لمعرفة حكم الله تعالي في ذلك، واحس العلماء بواجبهم نحو هذه الامانة والمسءولية الملقاة علي عاتقهم، فنظروا في كتاب الله، فان وجدوا فيه نصا صريحا بينوه للناس، وان لم يجدوا رجعوا الي السنة دراسة وبحثا وسءالا، فان وجدوا فيها ضالتهم المنشودة اعلنوها ووقفوا عندها، وان لم يجدوا نصا في كتاب ولا سنة شرعوا في الاجتهاد وبذل الجهد والنظر في الكتاب والسنة وما يتضمنان من قواعد مجملة، ومبادء عامة، واحكام اصيلة.
 ومن احالة صريحة او ضمنية الي المصادر الشرعية الاخري، ويعملون عقولهم في فهم

 

 النصوص وتفسيرها، وتحقيق مقاصد الشريعة، واهدافها العامة، ليصلوا من وراء ذلك الي استنباط الاحكام الفقهية وبيان الحلال والحرام، ومعرفة حكم الله تعالي.
 وتكون من عملهم مجموعة ضخمة من الاحكام الشرعية والفروع الفقهية، وقاموا بواجبهم احسن قيام في مسايرة التطور، ومواكبة الفتوح، ورسم المنهج الالهي في حياة الفرد والمجتمع والدولة، لتبقي مستظلة بالاحكام الشرعية في كل صغيرة او كبيرة.
 ويظهر من ذلك ان الفقه الاسلامي بدا من الفروع والجزءيات، واستمر علي هذا المنوال طوال القرن الهجري الاول، وظهر خلال القرن الثاني عوامل جديدة، وطرق مختلفة، وتطورات ملموسة، منها ظهور الفقه الافتراضي الذي اتجه الي مسابقة الزمن، واستباق الحوادث، وافتراض القضايا، وما يستجد من المساءل، لبيان احكامها الشرعية، كما ظهر اءمة المذاهب الذين دونوا احكامهم، وتميزت اجتهاداتهم.
 وتحددت قواعدهم واصولهم في الاستنباط والاجتهاد، واستقل كل مذهب بمنهج معين في بيان الاحكام، معتمدين علي القواعد والاصول التي يسيرون عليها.
 وهنا برزت للوجود ثلاثة انواع من القواعد، وهي:
   قواعد الاستنباط والاجتهاد، وهي السبل التي يعتمد عليها المجتهد، ويستعين بها في معرفة الاحكام من المصادر، وهي قواعد علم اصول الفقه.
   قواعد التخريج، التي وضعها العلماء لرواية الاحاديث، وتدوين السنة، وضبط الروايات، وقبول الاسانيد، والحكم عليها بالصحة او الضعف، والجرح والتعديل، للاعتماد علي الصحيح في الاجتهاد والاستنباط، وترك الضعيف، وتجنب الواهي، والحذر من الموضوع، وهذه القواعد هي: مصطلح الحديث، او اصول الحديث، او قواعد التحديث.

 

   قواعد الاحكام، وهي القواعد التي صاغها العلماء، وبخاصة اتباع الاءمة ومجتهدو المذاهب، لجمع الاحكام المتماثلة، والمساءل المتناظرة، وبيان اوجه الشبه بينها، ثم ربطها في عقد منظوم، يجمع شتاتها، ويءلف بين اجزاءها، ويقيم صلة القربي في اطرافها، لتصبح عاءلة واحدة، واسرة متضامنة، وهي القواعد الكلية في الفقه الاسلامي، او القواعد الفقهية.
 يحدثنا الامام القرافي عن وجود هذه القواعد فيقول:
 "ان الشريعة المحمدية اشتملت علي اصول وفروع، واصولها قسمان:
 احدهما: المسمي باصول الفقه، وهي في غالب امره ليس فيها الا قواعد
 الاحكام الناشءة عن الالفاظ العربية، وما يعرض لتلك الالفاظ من النسخ
 والترجيح، ونحو: الامر للوجوب، والنهي للتحريم. . الخ.
 والقسم الثاني: قواعد كلية جليلة، كثيرة العدد، عظيمة المدد، مشتملة علي اسرار الشرع وحكمه لكل قاعدة من الفروع في الشريعة ما لا يحصي، ولم يذكر منها شء في اصول الفقه، وان كان يشار اليها هناك علي سبيل الاجمال، ويبقي تفصيله لم يتحصل. . ".
 وهذه القواعد التي اشار اليها القرافي، وبين نشاتها هي مناط البحث في هذه
 الدراسة لتعريفها، وبيان فاءدتها، واهم كتبها، وعرض انواعها وما يتفرع عنها.
 ثانيا، تعريف القواعد الفقهية
 القواعد: جمع قاعدة، والقاعدة لغة: الاساس، ومنه قواعد البناء واساسه.
 قال الله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل) .
 والقاعدة في الاصطلاح بمعني الضابط، وهي الامر الكلي المنطبق علي جميع

 

 جزءياته، فالقاعدة: قضية كلية يدخل تحتها جزءيات كثيرة، وتحيط بالفروع
 والمساءل من الابواب المتفرقة.
 والقاعدة اما ان تطبق علي جميع الفروع التي تدخل تحتها، كما سبق في التعريف.
 واما ان تشمل غالب الجزءيات او اكثرها، ويخرج عنها بعض الفروع والجزءيات التي تعتبر استثناءات، وقد تطبق عليها قاعدة اخري، ولذلك عرفها الحموي في (حاشيته علي الاشباه والنظاءر) بانها:
 "حكم اغلبي ينطبق علي معظم جزءياته ".
 وقد اخترنا التعريف الاول الذي يفيد انطباق القاعدة علي جميع الجزءيات، لان الاصل فيها ان تكون كذلك، وان خروج بعض الفروع عنها لا يضر ولا يءثر، وتكون استثناء من القاعدة، لان كل قاعدة او مبدا او اصل له استثناء، وهذا الاستثناء لا يغير من حقيقة الاصل او المبدا، وقد صرحت مجلة الاحكام العدلية بهذا فقالت في المادة الاولي منها:
 "ثم ان بعض هذه القواعد، وان كان بحيث اذا انفرد
 يوجد من مشتملاته بعض المستثنيات، لكن لا تختل كليتها وعمومها من حيث المجموع، لما ان بعضها يخصص ويقيد بعضا ".
 ثالثا: الفرق بين القاعدة والضابط
 القاعدة: بمعني الضابط في الاصل، لكن يميز العلماء بين القاعدة والضابط
 عمليا وفي القرون الاخيرة بان القاعدة تحيط بالفروع والمساءل في ابواب فقهية مختلفة، مثل قاعدة " الامور بمقاصدها" (م/ ) فانها تطبق علي ابواب العبادات، والجنايات، والعقود، والجهاد، والايمان، وغيرها من ابواب الفقه.

 

 اما الضابط فانه يجمع الفروع والمساءل من باب واحد من الفقه، مثل
 "لا تصوم المراة تطوعا الا باذن الزوج او كان مسافرا "
 ومثل "ايما اهاب دبغ فقد طهر"
 وهو نص حديث شريف، ومثل "كل ماء مطلق لم يتغير فهو طهور"
 ومثل "الكفار مخاطبون بفروع الشريعة" عند الشافعية.
 ومثل "الاسلام يجب ما قبله في حقوق الله.
 دون ما تعلق به حق ادمي كالقصاص وضمان المال ".
 يقول السيوطي: " لان القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي، والضابط يجمع فروع باب واحد".
 ويقول ابو البقاء بعد تعريف القاعدة: "والضابط يجمع فروعا من
 باب واحد".
 وان هذا التفريق بين القاعدة والضابط عند معظم العلماء فقط، كما انه ليس
 تفريقا حتما جازما، فقد يذكر كثير من العلماء قواعد فقهية، وهي في حقيقتها مجرد ضابط، كما سيمر معنا.
 رابعا: الفرق بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية
 راينا ان العلماء وضعوا قواعد اصولية للاستنباط والاجتهاد، وكان تدوينها
 مبكرا وسابقا علي القواعد الفقهية، واول من دونها وجمعها في كتاب مستقل الامام الشافعي رحمه الله تعالي (ت  ه) في كتا به (الرسالة) ثم تطورت وتوسعت وانتشرت وعمت المذاهب.

 

 كما وضع الاءمة والعلماء قواعد فقهية لجمع الاحكام المتشابهة، والمساءل
 المتناظرة، وكانت مبعثرة في الكتب والابواب الفقهية، وتاخر تدوينها وجمعها بشكل مستقل، كما سنري.
 وصرح القرافي بالنوعين السابقين، وميز بينهما، لكنه جمع في كتابه (الفروق) بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية، وكذلك فحل السيوطي الشافعي، وابن نجيم الحنفي، وابن اللحام الحنبلي، في كتابه (القواعد والفواءد الاصولية) وغيرهم.
 ويمكن التمييز بين النوعين بما يلي:
   ان القواعد الاصولية ناشءة في اغلبها من الالفاظ العربية، والقواعد العربية، والنصوص العربية، كما صرح القرافي سابقا، اما القواعد الفقهية فناشءة من الاحكام الشرعية، والمساءل الفقهية.
   ان القواعد الاصولية خاصة بالمجتهد، يستعملها عند استنباط الاحكام
 الفقهية، ومعرفة حكم الوقاءع والمساءل المستجدة في المصادر الشرعية، اما القواعد الفقهية فانها خاصة بالفقيه، او المفتي، او المتعلم الذي يرجع اليها لمعرفة الحكم الموجود للفروع، ويعتمد عليها بدلا من الرجوع الي الابواب الفقهية المتفرقة.
   تتصف القواعد الاصولية بالعموم والشمول لجميع فروعها، اما القواعد الفقهية فانها، وان كانت عامة وشاملة، تكثر فيها الاستثناءات، وهذه الاستثناءات تشكل احيانا قواعد مستقلة، او قواعد فرعية، وهذا ما حدا بكثير من العلماء لاعتبار القواعد الفقهية قواعد اغلبية، وانه لا يجوز الفتوي بمقتضاها.
   تتصف القواعد الاصولية بالثبات، فلا تتبدل ولا تتغير، اما القواعد الفقهية فليست ثابتة، وانما تتغير  احيانا  بتغير الاحكام المبنية علي العرف، وسد الذراءع، والمصلحة وغيرها.

 

   ان القواعد الاصولية تسبق الاحكام الفقهية، واما القواعد الفقهية فهي
 لاحقة وتابعة لوجود الفقه واحكامه وفروعه.
 خامسا: الفرق بين القواعد والنطريات
 قلنا: ان الفقه الاسلامي بدا بالفروع والجزءيات في التدوين، ثم انتقل الي التقعيد باقامة الضوابط الفقهية والقواعد الكلية.
 وهذه الضوابط والقواعد مرحلة ممهدة لجمع القواعد المتشابهة، والمبادء العامة، لاقامة نظرية عامة في جانب من الجوانب الاساسية في الفقه، ولكن الظروف التي مرت بالامة الاسلامية، واحاطت بالاجتهاد والمجتهدين والعلماء، اوقفت العمل عند مرحلة القواعد، الي ان ظهرت في هذا القرن النهضة الفقهية والدراسات المقارنة، وشرع العلماء في صياغة النظريات الاساسية في الفقه الاسلامي، مثل: نظرية العقد، ونظرية الملكية، ونظرية الاهلية، ونظرية الفساد، ونظرية البطلان، ونظرية الشروط المقترنة بالعقد، ونظرية العقد الموقوف، ونظرية الضرورة، ونظرية
 الضمان، ونظرية الاثبات، ونظام الحكم في الاسلام، ونظام المال في الاسلام، ونظرية التكافل الاجتماعي، ونظام الجهاد، وغيرهما، مما يتيح للباحث او الدارس ان يحصل علي منهج الاسلام العام، واراء الفقهاء في كل جانب من جوانب التشريع الاساسي في الاسلام.
 والفرق بين القواعد الفقهية وبين النظريات ان القواعد انما هي ضوابط واصول فقهية تجمع الفروع والجزءيات، ويعتمد عليها الفقيه والمفتي في معرفة الاحكام الشرعية.
 اما النظريات الفقهية فهي دساتير ومفاهيم كبري تشكل نظاما متكاملا في جانب كبير من جوانب الحياة والتشريع، وان كل نظرية تشمل مجموعة من القواعد الفقهية.

 

 كما تقوم النظرية علي اركان وشروط ومقومات اساسية، وكثيرا ما تخلو من بيان الاحكام الفقهية، اما القواعد فلا يوجد لها اركان وشروط، وتنطوي علي عدد كبير من الاحكام الفقهية والفروع والمساءل.
 مثال القواعد " الفقهية " العبرة في العقود للمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني "
 التي تفسر صيغة العقد، وموضوعه، لتحديد الاثار المترتبة عليه.
 ومثال النظريات الفقهية (نظرية العقد) التي تتناول جميع العقود الشرعية في مختلف احكامها واطرافها من التعريف والاركان والشروط والاثار، وموقع العقد بين مصادر الالتزام الاخري.
 والخلاصة: ان القواعد واسطة بين الفروع والاصول، او هي واسطة بين
 الاحكام والنظريات.
 ونشير هنا الي اهم تطور للفقه الاسلامي في العصر الحاضر، وذلك بتقنين احكامه في قانون او نظام في مجال معين، واختيار الاراء فيه من مختلف المذاهب الفقهية.
 والتزام القضاة العمل بموجبه، ويختلف ذلك سعة وضيقا، وشمولا وحصرا من بلد الي اخر، وكان اقدم قانون (مجلة الاحكام العدلية) في الدولة العثمانية التي سنشير اليها، واخرها قانون العقوبات في الفقه الاسلامي الذي صدر بالسودان، والتقنين مستمر.
 سادسا: فواءد القواعد الفقهية واهميتها
 بين لنا العلامة القرافي اهمية القواعد وفواءدها فقال:
 "وهذه القواعد مهمة في الفقه، عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر
 الفقيه، ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف، ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية، دون القواعد الكلية، تناقضت عليه الفروع واختلفت، واحتاج الي حفظ

 

 الجزءيات التي لا تتناهي، ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر
 الجزءيات، لاندراجها في الكليات، واتحد  عنده ما تناقض عند غيره، وتناسب ".
 وقال العلامة ابن نجيم مبينا فواءد القواعد:
 "الاول: في معرفة القواعد التي ترد اليها، وفرعوا الاحكام عليها، وهي اصل الفقه، وبها يرتقي الفقيه الي درجة الاجتهاد، ولو بالفتوي".
 وممكننا ان نلخص فواءد القواعد واهميتها بما يلي:
   ان دراسة الفروع والجزءيات الفقهية يكاد يكون مستحيلا، بينما يدرس الطالب والعالم قاعدة كلية تنطبق علي فروع كثيرة لا حصر لها، ويتذكر القاعدة ليفرع عليها المساءل والفروع المتشابهة والمتناظرة، ولذلك سمي هذا العلم ايضا: علم الاشباه والنظاءر.
 يقول العلامة السيوطي:
 "اعلم ان فن الاشباه والنظاءر فن عظيم، به يطلع علي
 حقاءق الفقه ومداركه، وماخذه واسراره، ويتمهر في فهمه واستحضاره، ويقتدر علي الالحاق والتخريج، ومعرفة المساءل التي ليست بمسطورة، والحوادث والوقاءع التي لا تنقضي علي مر الزمان، ولهذا قال بعض اصحابنا: الفقه معرفة النظاءر".
 فهي تسهل ضبط الاحكام الفقهية، وحصرها، وحفظ المساءل الفرعية وجمعها.
   ان دراسة الفروع والجزءيات، ان حفظت كلها او اغلبها، فانها سريعة
 النسيان، ويحتاج الرجوع اليها في كل مرة الي جهد ومشقة وحرج.
 اما القاعدة الفقهية فهي سهلة الحفظ، بعيدة النسيان، لانها صيغت بعبارة جامعة

 

 سهلة تبين محتواها، ومتي ذكر امام الفقيه فرع او مسالة فانه يتذكر القاعدة، مثل قاعدة " لا ضرر ولا ضرار"، او "الضرر يزال "، او " يتحمل الضرر الخاص لمنع الضرر العام "، او "الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة".
   ان الاحكام الجزءية قد يتعارض ظاهرها، ويبدو التناقض بين عللها، فيقع الطالب والباحث في الارتباك والخلط، وتشتبه عليه الامور حتي يبذل الجهد والتتبع لمعرفة الحقيقة.
 اما القاعدة الفقهية فانها تضبط المساءل الفقهية، وتنسق بين الاحكام المتشابهة، وترد الفروع الي اصولها، وتسهل علي الطالب ادراكها واخذها وفهمها.
   ان القواعد الكلية تسهل علي رجال التشريع غير المختصين بالشريعة فرصة الاطلاع علي الفقه بروحه ومضمونه واسسه واهدافه، وتقدم العون لهم لاستمداد الاحكام منه، ومراعاة الحقوق والواجبات فيه، وهذا ما حققته القواعد الفقهية في مجلة الاحكام العدلية، والتي انتقلت الي العديد من القوانين المعاصرة.
   تكون القواعد الكلية عند الطالب ملكة فقهية تنير امامه الطريق لدراسة
 ابواب الفقه الواسع، ومعرفة الاحكام الشرعية في المساءل المعروضة عليه، واستنباط الحلول للوقاءع المتجددة، والمشاكل المتكررة، والحوادث الجديدة.
   تساعد القواعد الكلية في ادراك مقاصد الشريعة، واهدافها العامة؛ لان مضمون القواعد الفقهية يعطي تصورا واضحا عن المقاصد والغايات، مثل "المشقة تجلب التيسير"، او "الرخص لا تناط بالمعاصي "، او "تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة"، وغير ذلك من الفواءد والمنافع الي تحصل من دراسة القواعد الفقهية.

 

 سابعا: مصادر القواعد الفقهية
 ان القواعد الكلية في الفقه الاسلامي  بصيغتها الاخيرة  هي من وضع الفقهاء وصياغتهم وترتيبهم، وقد فعلوا ذلك علي مر العصور، وحتي العصر الحاضر.
 اما اصلها ونشاتها فمستقاة من ثلاثة مصادر، هي:
   القران الكريم
 لقد جاء القران الكريم بمبادء عامة، وقواعد كلية، وضوابط شرعية، في اياته ونصوصه، لتكون منارا وهداية للعلماء في وضع التفاصيل التي تحقق اهداف الشريعة، واغراضها العامة، وتتفق مع مصالح الناس، وتطور الازمان، واختلاف الببءات.
 وقد حققت هذه المبادء العامة في القران الكريم هدفين اساسيين.
 الاول: تاكيد الكمال في دين الله تعالي الذي ورد في قوله تعالي:.
 (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) .
 والثاني: بيان ميزة المرونة في التشريع الاسلامي لمسايرة جميع العصور والبيءات، ليبقي صالحا للتطبيق في كل زمان ومكان.
 وهذه المبادء العامة في القران الكريم كانت مصدرا مباشرا للاءمة والفقهاء في صياغة القواعد الكلية في الفقه الاسلامي، وارشادهم الي المقاصد والغايات من الاحكام، والاستعانة بها لتشمل جميع الفروع التي تدخل تحتها، مثل قوله تعالي: (وامرهم شوري بينهم) .
 فالاية تصف المءمنين بالتشاور في جميع الامور، سواء كانت عاءلية او اجتماعية او ادارية او سياسية، وتركت كيفية التنفيذ
 ووساءله بحسب الاحوال والازمان، ومثل قوله تعالي:.
 (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) .

 

 التي تحتبر قاعدة عامة لتحديد الحقوق والواجبات بين الزوجين.
 ومثل قوله تعالي: (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) ، التي تقرر مبدا التراضي في العقود والتصرفات، واحترام سلطان الارادة.
 وسترد امثلة اخري، كما ستري ان كثيرا من القواعد الفقهية ترجع في اصلها الي ايات الذكر الحكيم.
   السنة النبوية
 لقد اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جوامع الكلم، واختصر له الكلام اختصارا، وكان عليه الصلاة والسلام ينطق بالحكمة القصيرة التي تخرج مخرج المثل، وتكون قاعدة كلية.
 ومبدا عاما، ينطوي علي الاحكام الكثيرة، والمساءل المتعددة، والفروع المتكررة.
 مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " المسلمون علي شروطهم ".
 وقوله: "انما الاعمال بالنيات ".
 وقوله: (الدين النصيحة "، وقوله: " كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد "، وقوله: " الخراج بالضمان، وقوله عليه الصلاة والسلام:
 " الحلال بين والحرام بين ".

 

 وسترد امثلة اخري كثيرة، وستري ان بعض القواعد الفقهية هي نص حديث
 نبوي شريف، وان كثيرا من القواعد الفقهية ترجع في اصلها واستنباطها الي
 الاحاديث الشريفة.
   الاجتهاد
 وذلك باستنباط القواعد الكلية من الاصول الشرعية السابقة، ومن مبادء اللغة العربية، ومسلمات المنطق، ومقتضيات العقول، وتجميع الفروع الفقهية المتشابهة في علة الاستنباط، فالعالم الفقيه يرجع الي هذه المصادر، ويبذل جهده فيها، ويجمع بين الاحكام المتماثلة، والمساءل المتناظرة، ويستخرج قاعدة كلية منها، تشمل كل ما يدخل تحتها او اغلبه، وكما فعل علماء الاصول في وضع القواعد الاصولية، سار الفقهاء في القواعد الفقهية.
 مثل قاعدة "الامور بمقاصدها" الماخوذة من مجموعة احاديث في النية، اهمها
 حديث "انما الاعمال بالنيات "، ومثل قاعدة "الضرر يزال " الماخوذة من حديث " لا ضرر ولا ضرار"، ومثل قاعدة "المرء مءاخذ باقراره "
 الماخوذة من قوله تعالي: (وليملل الذي عليه الحق) .
 ومثل قاعدة "السءال معاد في الجواب " الماخوذة من مبادء اللغة العربية، ومثل قاعدة "الاصل في الكلام الحقيقة "
 الماخوذة من اللغة العربية، وقاعدة "التابع تابع " الماخوذة من مسلمات المنطق، ومثل قاعدة "اذا تعذر اعمال الكلام جهمل ".
 وقاعدة "اذا زال المانع عاد الممنوع " الماخوذة من
 لوازم التفكير ومبادء العقل.
 ثامنا: انواع القواعد الفقهية
 ان تعريف القاعدة السابقة يشمل جميع القواعد، ولكن القواعد الفقهية علي

 

 درجات في العموم والشمول، والاتفاق عليها بين المذاهب الفقهية عامة، او
 الاختلاف فيها بين المذاهب، ولكنها شاملة في المذهب الواحد، وبعضها قواعد مختلف فيها في المذهب الواحد، لذلك كانت القواعد الفقهية علي انواع هي:
   القواعد الفقهية الاساسية الكبري، التي تدور معظم مساءل الفقه حولها، حتي رد بعض العلماء الفقه كله اليها، وهي متفق عليها بين جميع المذاهب، وهي:
 ا  الامور بمقاصدها.
 ب  اليقين لا يزول بالشك.
 ج  المشقة تجلب التيسير.
 د  الضرر يزال.
 ه  العادة محكمة () .
   القواعد الكلية: وهي قواعد كلية مسلم بها في المذاهب، ولكنها اقل فروعا من القواعد الاساسية، واقل شمولا من القواعد السابقة، مثل قاعدة: "الخراج بالضمان "، وقاعدة "الضرر الاشد يدفع بالضرر الاخف ".
 وكثير من هذه القواعد تدخل تحت القواعد الاساسية الخمس، او تدخل تحت قاعدة اعم منها، ومعظمها نصت عليها مجلة الاحكام العدلية، وقد يدخل تحتها قواعد فرعية ايضا، واكثرها متفق عليها بين المذاهب.
   القواعد المذهبية: وهي قواعد كلية في بعض المذاهب دون بعض، وهي
 قسمان، الاول: قواعد مقررة ومتفق عليها في المذهب، والثاني: قواعد مختلف فيها
 __________
 .
 () نظم بعض الشافعية القواعد الخمس الاساسية في ابيات من الشعر، فقال:
 خمس مقررة قواعد مذهب. . . للشافعي فكن بهن خبيرا
 ضرر يزال وعادة قد حكمت. . . وكذا المشقة تجلب التيسيرا
 والشك لا ترفع به متيقنا. . . والقصد اخلص ان اردت اجورا

 

 في المذهب الواحد، مثل قاعدة "العبرة في العقود للمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني " فانها اغلبية في المذهب الحنفي والمالكي، ولكنها قليلة التطبيق في المذهب الشافعي، وقاعدة " من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه " فهي كثيرة التطبيق في المذهب الحنفي والمالكي والحنبلي، نادرة التطبيق عند الشافعية.
 ومثل قاعدة " الزخص لا تناط بالمعاصي " فانها شاءعة عند الشافعية والحنابلة، دون الحنفية، وفيها تفصيل عند المالكية.
   القواعد المختلف فيها في المذهب الواحد، فتطبق في بعض الفروع دون بعض، وهي مختلف فيها في فروع المذهب الواحد.
 مثل: قاعدة "هل العبرة بالحال او بالمال "؟!
 فهي قاعدة مختلف فيها في المذهب الشافعي، ولها امثلة كثيرة، ولذلك تبدا
 غالبا بكلمة " هل؛ "، وقاعدة "هل النظر الي المقصود او الي الموجود "؟!
 عند المالكية، وقاعدة "القسمة، هل هي افراز، ام بيع؛ "
 عند الشافعية والحنابلة.
 وقد راعي العلماء هذا التنويع للقواعد في تقسيم الدراسة.
 وتصنيف القواعد.
 وسوف يكون هو المعيار الاساسي في تقسيم القواعد التي سندرسها ان شاء الله تعالي.
 تاسعا: مءلفات القواعد الفقهية
 بدات صياغة القواعد الفقهية في عصر متقدم، وذلك منذ القرن الثاني الهجري، ولكنها لم تفرد في التاليف والتصنيف والتدوين بشكل مستقل الا بعد قرنين تقريبا.
 وكانت المذاهب الفقهية قد نضجت وتبلورت، فاخذ تاليف القواعد طابع
 المذاهب الفقهية، واتجه علماء كل مذهب لكتابة القواعد في مذهبه، ولكن جاءت صياغة القواعد غالبا عامة وواحدة ومشتركة بين المذاهب، وتختلف الفروع التي تدخل تحتها.

 

 واول من بدا في تدوين القواعد  فيما وصلنا  ابو طاهر الدباس امام الحنفية فيما وراء النهر، ورد قواعد مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة قاعدة، وسافر اليه العلماء لاخذها عنه.
 ولما بلغ ذلك القاضي حسين امام الشافعية في زمانه رد جميع مذهب الشافعي الي اربع قواعد؛ ثم استمر التصنيف والاضافة والزيادة علي هذه القواعد، وانتقل العمل الي بقية المذاهب، وظهرت القواعد بعدة اسماء، مثل: كتب الاشباه والنظاءر، وكتب الفروق، وكتب القواعد، وهذه اشارة لبعضها في كل مذهب.
 ا  كتب القواعد الفقهية في المذهب الحنفي
   اول من بدا التصنيف في القواعد  فيما نعلم  ابو طاهر الدباس الذي جمع سبع عشرة قاعدة في الفقه الحنفي، وصار يكررها كل ليلة في مسجده، ويعيدها ويصقلها، ولم تذكر كتب التراجم تاريخ وفاته، ولكن كان ذلك في القرن الرابع الهجري.
   اخذ ابو الحسن الكرخي (المتوفي سنة  ه) عن ابي طاهر الدباس، وكان معاصرا له، وزاد علي قواعده، ودونها في رسالة (الاصول) التي جمع فيها فروع المذهب الحنفي.
   ثم جاء ابو زيد الدبوسي (وهو عبيد الله بن عمر بن عسيي  ه) والف كتاب (تاسيس النظر في الاصول) وضمنه القواعد الكلية للفقه، مع الضوابط الفقهية، وبين اساس الاختلاف بين الاءمة.

 

   ثم جاء بعد ذلك نجم الدين عمر النسفي (المتوفي سنة  ه) وتناول قواعد الكرخي، وذكر الامثلة والشواهد لكل قاعدة من القواعد، وما تشتمل من الفروع الفقهية، والاحكام المستنبطة علي المذهب الحنفي.
   وصنف الامام ابو المظفر اسعد بن محمد الكرابيسي ( ه) كتاب (الفروق) بحسب الابواب الفقهية، ورتبه علي بحوث، واشتمل كل بحث علي مسالتين في الغالب، او اكثر، وبين الفرق بين المسالتين او المساءل المذكورة، ورد الخلاف في بعضها الي الخلاف في القواعد الفقهية التي تندرج تحتها، فذكر القواعد الكلية عرضا.
   وانتقلت هذه القواعد مع شواهدها وامثلتها من كتاب الي اخر، حتي جاء العلامة ابراهيم بن نجيم المصري ( ه) والف كتابه (الاشباه والنظاءر) الذي جمع فيه القواعد الكلية، ورتبها، وصنفها، وقسمها، وبين الفروع التي تشتمل عليها، ثم ذكر اصل القاعدة، والمساءل التي تستثني منها، ورتب كتابه علي سبعة فنون، الاول: في معرفة القواعد، وانها اصل الفقه في الحقيقة، وبها يرتقي الفقيه الي درجة الاجتهاد، ولو في الفتوي، والثاني: فن الضوابط، وهو انفع الاقسام للمدرس والمفتي والقاضي. الخ.
 وصرح في مقدمة الكتاب انه يريد ان يحاكي كتب الشافعية في القواعد، فقال
 "وان المشايخ الكرام قد الفوا لنا ما بين مختصر ومطول من متون وشروح وفتاوي، واجتهدوا في المذهب والفتوي، الا اني لم ار لهم كتابا يحاكي كتاب الشيخ تاج الدين السبكي الشافعي، مشتملا علي فنون في الفقه. ..
 فالهمت ان اصنع كتابا علي النمط السابق ".

 

   مجامع الحقاءق، للفقيه الحنفي ابي سعيد محمد الخادمي ( ه) وهو في اصول الفقه؛ ولكن المءلف ضمنه القواعد الفقهية في اربع وخمسين قاعدة في نهاية الكتاب، ثم جاء مصطفي محمد الكوز الحصاري، وشرح هذه القواعد في كتابه (منافع الدقاءق) وسار الخادمي في كتابه علي طريقة الزركشي الشافعي ( ه) في كتابه.
   ثم جاء مفي دمشق، في عهد السلطان عبد الحميد، الشيخ محمود حمزة
 الدمشقي الحنفي ( ه) والف كتابا في القواعد باسم (الفواءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية) وصنف القواعد بحسب ابواب الفقه، وذكر لكل قاعدة مصدرها الفقهي، وفروعها التي تدخل تحتها.
 اما القواعد الفقهية في (جملة الاحكام العدلية) فسوف نفصل الكلام عنها في فقرة مستقلة، مع بيان شروحها.
   وفي العصر الحاضر قام استاذنا الجليل، العلامة المحقق المدقق، الشيخ
 مصطفي احمد الزرقا، بدراسة معمقة عن القواعد الفقهية في المذهب الحنفي في الباب السادس من كتابه القيم النافع الفريد (المدخل الفقهي العام) فعرض القواعد الفقهية

 

 الواردة في مجلة الاحكام العدلية، وصنفها تصنيفا علميا مفيدا، ورتبها ترتيبا مميزا، وقسمها الي اساسية وفرعية، فبلغت الاساسية اربعين قاعدة، واندرجت ساءر القواعد التسع والتسعين تحت الاربعين، وقدم دراسة، لم يسبق اليها، عن تاريخ نشاة القواعد، واطوار صياغتها، وقدم شرحا موجزا ومختصرا ومركزا لمفاهيمها.
 وذكر ادلتها، وبعض الامثلة الفقهية لكل قاعدة، ثم وضع فهرسة خاصة لقواعد المجلة مرتبة ترتيبا ابجديا، وفهرسة خاصة للمصطلحات الفقهية الواردة في قواعد المجلة.
 ثم اردف ذلك بقواعد يحسن الحاقها بالقواعد السابقة، جمعها من مناسباتها المختلفة في الكتب الفقهية، وبعضها عبارات ماثورة عن بعض الاءمة الفقهاء، وبلغت  قاعدة، ورتبها علي حروف المعجم بحسب اواءل كلماتها.
 ب  كتب القواعد الفقهية في المذهب المالكي
   اصول الفتيا، لابي عبد الله محمد بن حارث الخشني القيروافي (ه) ، وهو يتضمن اصولا مالكية، ونظاءر في الفروع، وبعض الكليات، ورتبه المءلف علي ابواب الفقه، ثم اضاف اليه ابوابا اخري، وكان يفتتح غالب ابوابه باصل فقهي من اصول المالكية، وهو كقاعدة فقهية، كقوله في باب حد الزني: "من اصول هذا الباب قوله: "الحدود تدرا بالشبهات، ولا يقام مع الرجم شء من الحدود ولا من القصاص ".
   الفروق، للقرافي شهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي المصري المالكي المتوفي سنة  ه جمع فيه المءلف القواعد الكلية والضوابط الفقهية، وقارن بينها، وذكر اوجه الشبه بين كل قاعدتين، او ضابطين، او اصلين، او مصطلحين، وذكر اوجه الافتراق بين كل ذلك، وعليه

 

 (تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية) للشيخ محمد علي بن الشيخ حسين، مفتي المالكية بمكة المكرمة.
   ادرار الشروق علي انواء الفروق، لابي القاسم، قاسم بن عبد الله الانصاري، المعروف بابن الشاط، المتوفي سنة  ه، تعقب فيه القرافي في قواعده، ورجح بعض الاقوال، وصحح بعض الحالات، لكن الحق مع القرافي في كثير من المساءل.
   القواعد، للمقري، ابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد القرشي التلمساني، قاضي الجماعة بفاس، المتوفي سنة  ه.
 واشتمل الكتاب علي الف ومءتي قاعدة.
 قال العلامة الشيخ محمد بن محمد مخلوف عنه:
 " وهو كتاب غزير مفيد، لم يسبق اليه احد ".
   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك، للونشريسي، ابي العباس احمد بن يحيي، المتوفي سنة  ه، وهو كتاب قيم ومفيد، اشتمل علي  قاعدة، وهي غير مرتبة، بداها بقاعدة مختلف فيها وهي " الغالب هل هو كالمحقق "، وختمها بقاعدة " كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي ".
 وهو اشهر ما الف في قواعد المذهب المالكي.

 

   شرح المنهج المنتخب، لاحمد بن علي المنجور المالكي ( ه) ، حققه الشيخ محمد بن الشيخ محمد الامين، ونشرته دار عبد الله الشنقيطي، وهو شرح لمنظومة (المنهج المنتخب) لابي الحسن علي بن قاسم الزفاق المالكي ( ه) وبلغ عدد ابياتها.
 () بيتا، مرتبة علي الابواب الفقهية، واستخلص القواعد من كتب السابقين من علماء المالكية، وخاصة من قواعد المقري ( ه) ، وجاء شرح المنهج المنتخب للمنجور مطولا، ونال شهرة عند المالكية، وصنفت كتب كثيرة حول المنظومة
 والشرح، منها (الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج علي قواعد المذهب) ، لابي القاسم بن محمد بن احمد التواني من علماء المالكية المعاصرين، وطبع للمرة الاولي في المطبعة الاهلية في بنغازي سنة  ص/ م.
 ج (كتب القواعد الفقهية في المذهب الشافعي)
 قلنا: ان القواعد بدات بالظهور في القرن الثاني الهجري، وكانت علي قسمين "
 اصولية، وقواعد فقهية، وكان الامام الشافعي اول من وضع القواعد الاصولية ودونها، اما القواعد الفقهية فسبق فيها علماء الحنفية، وان اقدم من وضع القواعد الفقهية وصاغها ودونها في الفقه الشافعي  فيما نعلم  القاضي حسين (المتوفي سنة  ه) وكان اماما كبيرا، وصاحب وجه في المذهب، وصنف في الاصول والفروع
 والخلاف، واذا اطلق لفظا القاضي " في الفقه الشافعي فهو المراد.
 ثم صار مذهب الشافعية اكثر المذاهب اهتماما وتاليفا في القواعد الفقهية.
 وصنفت كتب مستقلة بذلك علي المذهب الشافعي، منها:
   الفروق، لوالد امام الحرمين، ابي محمد الجويني، عبد الله بن يوسف بن محمد

 

 ابن حيوية ( ه) ، اظهر الفرق بين المساءل بتعمق، ورتبه علي ابواب الفقه، ووضع كل مجموعة من المساءل بعنوان تندرج تحته.
   قواعد في فروع الشافعية، للجاجرمي، معين الدين، ابي حامد محمد بن ابراهيم الشافعي المتوفي سنة  ه، وقد اكثر الناس من الاشتغال بها في عصره، كما يقول العلامة ملاجلبي.
   قواعد الاحكام في مصالح الانام، للعز بن عبد السلام
 ابي محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي ( ه) .
 وتسمي القواعد الكبري في فروع الشافعية، وله القواعد الصغري، وكان من تلامذته القرافي المالكي صاحب (الفروق) ، واعتبر العز ان الاحكام كلها ترجع الي قاعدة واحدة، وهي "جلب المصالح ودرء المفاسد" او الي
 "درء المفاسد" فقط.

 

   الاشباه والنظاءر، لابن الوكيل، صدر الدين محمد بن عمر بن الوكيل
 الشافعي المتوفي سنة  ه، جمع فيه قواعد المذاهب الشافعي، وذكر معظم مساءله من كتاب (فتح العزيز) للرافعي (ت  ه) شيخ الشافعية، ومحقق المذهب مع النووي، لكن الكتاب غير مرتب، لان مءلفه مات قبل ان ينقحه، ويحتوي علي قواعد فقهية واصولية وضوابط فقهية، ثم جاء ابن اخيه زين الدين بن المرحل ( ه) فنقحه، وتبعه العلماء في تنقيحه.
   المجموع المذهب في قواعد المذهب الشافعي، للعلاءي، صلاح الدين بن خليل كيكلدي العلاءي الشافعي الحافظ الدمشقي المتوفي سنة  ه) وقال عنه ملاجلبي:
 "وهي اجود القواعد، اختصرها الشيخ محمد بن عبد الله الصرخدي المتوفي سنة  ه) ، وفيه احاديث كثيرة وقواعد اصولية عديدة ايضا.
   الاشباه والنظاءر، لابن السبكي، تاج الدين، عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة  ه) وهو الكتاب المشهور الذي اعتمد عليه السيوطي في (الاشباه والنظاءر) ، واراد ابن نجيم ان يحاكيه بوضع كتاب مثله في المذهب

 

 الحنفي، وهو من احسن الكتب لما يمتاز به مءلفه من دقة واحاطة بالفقه والاصول وغيرهما، مع حسن الترتيب.
   الاشباه والنظاءر، للاسنوي، جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الاسنوي الشافعي المتوفي سنة  ه) ولكن ابن السبكي يقول عنه: " فيه اوهام كثيرة، لانه مات عن مسودة ".
   القواعد في الفقه، او المنثور في القواعد، للزركشي، بدر الدين محمد بن عبد الله، المتوفي سنة  ه) وهو كتاب فريد في منهجه، عميق في اسلوبه، رتبه علي حروف المعجم، وشرحه سراج الدين العبادي في مجلدين، واختصر الاصل الشيخ عبد الوهاب الشعراني المتوفي سنة  ه في مجلد.
   القواعد، للغزي، شرف الدين علي بن عثمان الغزي المتوفي سنة  ه) وصنفه علي طريقة ذكر القاعدة، وما يستثني منها، ثم ادخل الالغاز فيها.
   نواظر النظاءر، لابن الملقن، سراج الدين عمر بن علي، المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفي سنة  ه) وهو مختصر الاشباه والنظاءر لابن السبكي.

 

   الاشباه والنظاءر، للسيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر
 السيوطي الشافعي، المتوفي سنة  ه) وهو من احسن كتب القواعد، واجمعها، واشلها، استفاد السيوطي ممن قبله، وبخاصة التاج السبكي والحافظ العلاءي والزركشي، واحال علي السبكي والزركشي دون العلاءي، واضاف الي ذلك خلاصة علمه ودرايته في الفقه والاصول والعربية، ورتبه علي سبعة كتب، اهمها الاول في شرح القواعد الخمس، والثاني في قواعد كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية، والثالث في القواعد المختلف فيها.
 وقال السيوطي: " اول من فتح هذا الباب شيخ الاسلام ابن عبد السلام في.
 (قواعده الكبري) ، فتبعه الزركشي في (القواعد) وابن الوكيل في (اشباهه) وقد قصد ابن السبكي بكتابه تحرير كتاب ابن الوكيل، وذلك باشارة والده ".
   الفواءد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية والضوابط والقواعد الكلية.
 للسقاف، السيد علوي بن احمد السقاف، ثم اختصره المءلف في كتابه (مختصر الفواءد المكية) .
 د  (كتب القواعد الفقهية في المذهب الحنبلي)

 

 يقول الشيخ محمد حسن الشطي الحنبلي الدمشقي المتوفي سنة  ه في مقدمة (توفيق المواد النظامية لاحكام الشريعة المحمدية) :
 "ان المحققين من الفقهاء قد ارجعوا المساءل الفقهية الي قواعد كلية، كل منها ضابط وجامع لمساءل كثيرة، وقد اوصلها
 فقهاء الحنابلة الي نحو ثمان مءة قاعدة ".
 وان اهم كتب القواعد علي المذهب الحنبلي  التي وصلت الي علمنا  هي
   الفروق، للسامري، ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين السامري
 الحنبلي، المعروف بابن سنينة، مجتهد المذهب ( ه) ، ذكر فيه المساءل المشتبهة صورة، المختلفة احكامها وادلتها وعللها، وسبب الفرق من حديث او من القواعد الاصولية ".
   الرياض النواضر في الاشباه والنظاءر، للصرصري، سليمان بن عبد القوي ابن عبد الكريم الطوفي (المتوفي سنة  ه وقيل  ه) ، ويسمي كتابه (القواعد الكبري في فروع الحنابلة) .
 وللمءلف (القواعد الصغري) ايضا.
   القواعد النورانية الفقهية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني، المتوفي سنة  ه، وهي قواعد موزعة علي ابواب العبادات ثم المعاملات، ويورد في اثناء البحث بعض القواعد الفقهية، ويمتاز بالمقارنة مع بقية المذاهب، مثل القاعدة الثالثة في العقود، والشروط فيها، فيما يحل منها ويحرم، وما صح منها ويفسد، ومساءل هذه القاعدة كثيرة جدا، والذي يمكن ضبطه فيها قولان:
 احدهما: ان يقال: الاصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك:
 " الحظر الا ما ورد الشرع باجازته. . "، ويطنب ابن تيمية رحمه الله تعالي في ذلك

 

 كعادته، ويبحث الموضوع من مختلف جوانبه، والواقع ان هذه القاعدة اقرب الي النظرية العامة في الشروط اكثر من القواعد الكلية.
   القواعد، لابن قاضي الجبل، احمد بن الحسن بن عمر المقدسي، المتوفي سنة  ه، وهو من تلامذة شيخ الاسلام ابن تيمية.
   القواعد، ل (ابن رجب، الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي المتوفي سنة  ه، وسماها المءلف (تقرير القواعد وتحرير الفواءد)
 لكنه مشهور باسم (القواعد) في الفقه الاسلامي، قال ملاجلبي عنه:
 "وهو كتاب نافع من عجاءب الدهر ".
 ويتالف الكتاب من مءة وستين قاعدة، واحدي وعشرين مسالة، تتضمن فواءد فقهية جمة، واحكاما شرعية كثيرة، وفيها القواعد الفقهية والضوابط، والقواعد الاصولية، وفروع فقهية، ولكن باسلوب خاص، ومنهج يقرب من الفقه اكثر من القواعد.
   القواعد والفواءد الاصولية، وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية، لابن
 اللحام علي بن عباس البعلي الحنبلي المتوفي سنة  ه)
 وهذا الكتاب يحتوي علي القواعد الاصولية، وما يتفرع عنها من فروع فقهية، مع المقارنة بين المذاهب، ويضم

 

 بين دفتيه بعض القواعد الفقهية مع ذكر الضوابط والمساءل والاحكام الشرعية التي تدخل تحتها.
   كتاب القواعد الكلية والضوابط الفقهية، تصنيف الامام العلامة جمال الدين يوسف بن الحسن بن عبد الهادي الدمشقي الحنبلي ( ه)
 حققه وعلق عليه جاسم ابن سليمان الفهيد الذوسري، وطبعته دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ط ،  ه /  م)
 وهذا الكتاب لا يتضمن القواعد الفقهية الكلية الا نادرا.
 واغلبه ضوابط مختصة بابواب محددة، واحكام فرعية جزءية علي صيغة حكم عام.
   رسالة في القواعد الفقهية، تاليف عبد الرحمن السعدي، ابي عبد الله عبد الرحمن بن ناصر عبد الله السعدي الحنبلي، ولد بعنيزة سنة ) وصار عالم القصيم، وتوفي سنة  ه) ، وهي منظومة من  بيتا، ثم شرحها المءلف شرحا وجيزا، دون ان يذكر لذلك الفروع الفقهية الي تندرج تحتها الا في بعض الامثلة الاجمالية.
 وللمءلف كتاب بعنوان (الرياض الناضرة) ذكر فيه فصلا عن
 "التنبيه علي اصول وقواعد وضوابط جامعة نافعة"
 ذكر تحته  قاعدة وضابطا.
 ه  (القواعد الكلية في مجلة الاحكام العدلية)
 سارت القواعد الفقهية شوطا ممتازا، وتقدمت خطوة جيدة في العصر الحديث، وذلك من حيث الصياغة والتطبيق والشهرة، والاعتماد عليها في الاطار التشريعي

 

 والقضاءي، فقد رات اللجنة المكلفة بوضع مجلة الاحكام العدلية في المعاملات المالية من الاحكام الشرعية في الخلافة العثمانية، رات اللجنة ان تتوج عملها بوضع مقدمة لمواد المجلة بذكر القواعد الكلية، في اولها، للرجوع اليها، والاعتماد عليها، فاخذت القواعد التي جمعها ابن نجيم، واضافت اليها بعض القواعد الاخري، وعدلت في الصياغة والاسلوب.
 وصدرت المجلة عام  ه، وبدا العمل بها عام  ه /  م، وفي اولها تسع وتسعون قاعدة، كل قاعدة في مادة مستقلة، من المادة الثانية الي المادة المءة، ولكنها جاءت غير مرتبة، بحسب الحروف او الابواب الفقهية، وانما ذكرت بشكل عشواءي.
 ونصت علي الهدف والغرض من القواعد الكلية في نهاية المادة الاولي، فقالت: "الا ان المحققين من الفقهاء قد ارجعوا المساءل الفقهية الي قواعد كلية، كل منها ضابط وجامع لمساءل كثيرة، وتلك القواعد مسلمة، معتبرة في الكتب الفقهية، تتخذ ادلة لاثبات المساءل وتفهمها في بادء الامر، فذكرها يوجب الاستءناس بالمساءل، ويكون وسيلة لتقررها في الاذهان، فلذا جمع تسع وتسعون قاعدة فقهية. . ".
 ثم قالت: "ثم ان بعض هذه القواعد، وان كان بحيث اذا انفرد يوجد من 
 مشتملاته بعض المستثنيات، لكن لا تختل كليتها وعمومها من حيث المجموع، كما ان بعضها يخصص ويقيد بعضا".
 وتولي شراح المجلة البدء بشرح هذه القواعد، وبيان اهميتها، ودلالاتها، والفروع الفقهية التي تدخل تحتها، والمساءل الجزءية التي تتناولها، والمستثنيات التي تخرج منها، وكثير من هذه الشروح باللغة التركية، وترجم بعضها احيانا، ووضعت شروح مستقلة باللغة العربية، منها:

 

   شرح المجلة، للشيخ محمد خالد الاتاسي، والشيخ محمد طاهر الاتاسي، والشرح مكون من ستة اجزاء، وخصص الجزء الاول منها للقواعد الكلية.
   درر الحكام شرح مجلة الاحكام، تاليف علي حيدر، وتعريب فهمي الحسيني، جزءان.
   شرح المجلة، سليم رستم باز اللبناني، وهو مجلد ضخم يقع في 
 صفحة، ومطبوع في جزاين ايضا، وفي اوله شرح القواعد الفقهية.
   مراة المجلة، يوسف اصاف، جزءان.
   شرح مجلة الاحكام العدلية، للاستاذ محمد سعيد المحاسني، ثلاثة اجزاء.
   شرح القواعد الفقهية، للشيخ احمد بن محمد الزرقا الحلبي (ت  ه) .
 وهو شرح خاص بالقواعد الفقهية الواردة في مجلة الاحكام العدلية، بمنهج سديد، وذلك بتوضيح معني القاعدة لغة، مع شرح مصطلحاتها، وبيان معناها والمراد منها.
 ثم ذكر المساءل التطبيقية لها من فروع الحنفية حصرا، ثم بيان المستثنيات من القاعدة، واضافة الفواءد الفقهية، والتنبيهات الضرورية التي لها صلة بالقاعدة، مع نسبة الاراء والاقوال والنصوص الي الكتب المقتبسة منها، لكن المءلف لم يرتب هذه القواعد، بل عرضها كما جاءت في المجلة بدون ترتيب.

 

   القواعد الفقهية، مع الشرح الموجز، للاستاذ الشيخ عزت عبيد الدعاس، وهو كتاب صغير في  صفحة، فيه مقدمة عن القواعد الفقهية، ثم عرض لقواعد المجلة، مع ترتيبها وتقسيمها الي قواعد اساسية، وقواعد متفرعة عنها، وهو شرح موجز كما رحمه المءلف لتوضيح معني القاعدة باختصار، وبيان اصلها احيانا.
 وذكر بعض الفروع التطبيقية، وايراد بعض المستثنيات.
 ويحسن الاشارة هنا الي ان مجلة الاحكام العدلية كانت تمثل القانون المدني
 للمعاملات في ظل الدولة العثمانية، وكانت تطبق عل جميع الاقطار التي كانت تظلها الدولة العثمانية، ثم الغيت المجلة بالتدريج في تركية وسورية والعراق والكويت، ولم تطبق اصلا في مصر، ووضع مكانها القوانين المدنية الاجنبية المستمدة من القانون المدني الفرنسي (قانون نابليون) وغيره، مع تطعيمها بالفقه الاسلامي احيانا، وظلت المجلة مطبقة الي عهد قريب في الاردن وفلسطين المحتلة وبعض الامارات العربية، ثم صدر في الاردن قانون مدني مستمد من الفقه الاسلامي المحض، وهو اول قانون مدني اسلامي، ثم حذا حذوه قانون المعاملات في الامارات العربية والسودان واليمن، وكانت جميع هذه القوانين متوجة في اولها بالقواعد الفقهية السابقة، كما اعتمدت هذه القواعد، وهذه القوانين علي انها اوراق عمل
 اصلية، في مشروع القانون المدني الموحد في اطار الجامعة العربية، ولكنه لم يصدر حتي الان، كما وضعت هذه القواعد سابقا في صدر القانون المدني العراقي.
 اما  المملكة العربية السعودية فانها تعتمد في المعاملات المدنية، والمالية والقضاءية علي القول المعتمد في المذهب الحنبلي في المحاكم الشرعية، وعلي الانظمة الخاصة بالمجالات المتعددة الاخري.
 ونضيف لما سبق اربعة امور ظهرت حديثا قبل نهاية القرن العشرين وفي مطلع
 القرن الخاص عر الهجري، وهي:
   القواعد الفقهية، مفهومها، نشاتها، تطورها، دراسة مءلفاتها، ادلتها،

 

 مهمتها، تطبيقاتها، لعلي احمد الندوي، وهي رسالة حصل بها المءلف علي شهادة الماجستير في الفقه الاسلامي، وهي دراسة قيمة ونافعة ومفيدة عن القواعد الفقهية.
   كثر الاهتمام بتحقيق كتب. القواعد الفقهية، وكتب الاشباه والنظاءر في مختلف المذاهب، وتقرر تدريسها في المعاهد الدينية، وكليات الشريعة، والدراسات العليا، ثم اتجهت الانظار الي استخراج القواعد الفقهية المبثوثة في كتب الفقه المذهبي، او كتب الفقه العام، منها رسالة.
 (القواعد الفقهية المستخرجة من كتاب اعلام الموقعين لابن قيم الجوزية) للطالب سعيد جمعة، في المعهد العالي لاصول الدين
 بمدينة الجزاءر، ونوقشت في ايار (مايو)  م، للحصول علي الماجستير، ثم رسالة السيد علي احمد الندوي، السابق، عن استخراج القواعد الفقهية من كتاب (التحرير) للحصيري في الفقه الحنفي، وحصل بها علي شهادة الدكتوراه، ومثل ذلك كثير والحمد لله، ولا تزال الجهود متجهة للعناية بالقواعد الفقهية والاستفادة منها.
   معلمة القواعد الفقهية: وهو مشروع مهم وكبير يقوم به مجمع الفقه
 الاسلامي، التابع لمنظمة المءتمر الاسلامي بجدة، وهو خطوة جبارة وشاملة لجمع القواعد الفقهية من امهات كتب الفقه الاسلامي في المذاهب الثمانية، مع القواعد الفقهية الموجودة في كتب القواعد.
 ويشارك في هذا العمل عدد من العلماء من مختلف البلاد العربية والاسلامية.
 وقد كلفت شخصيا باستخراج القواعد الفقهية من كتاب (الام) للامام الشافعي، وانجزت العمل وسلمته في صيف  م، كما تم استخراج القواعد الفقهية من

 

 كتاب (المغني) لابن قدامة، و (المبسوط) للسرخسي، وغيرها، ونامل انجاز هذا العمل المبارك الخير، لجمع اكبر موسوعة في القواعد الفقهية، ليعود النفع للناس جميعا، ثم كلفت بمراجعة وتتبع القواعد والضوابط التي استخرجها احد الباحثين من كتاب (زاد المعاد في هدي خير العباد) لابن قيم الجوزية ( ه) والتي بلغت  قاعدة وضابطا، واكملت العمل واستخرجت زيادة عما سبق  قاعدة وضابطا في نهاية سنة  م، مع شرح كل قاعدة، وبيان دليلها وتطبيقاتها والاستثناءات
 منها.
   ظهرت حديثا عدة كتب في القواعد، وتحرك التاليف والتصنيف في ذلك في مختلف المذاهب، اما للحصول علي شهادة علمية كالماجستير والدكتوراه، واما لمجرد المشاركة في هذا المجال المهم، فمن ذلك:
 ا  القواعد الفقهية من خلال كتاب (الاشراف) للقاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي، بقلم الدكتور محمد الروقي، استاذ الفقه الاسلامي بجامعة محمد الخامس، كلية الاداب والعلوم الانسانية، الرباط  المغرب، ونشرتها دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي، في سلسلة الدراسات الفقهية رقم ، الطبعة الاولي  ه /  م.
 ونال المءلف بها درجة دبلوم الدراسات العليا في
 الدراسات الاسلامية (الماجستير) عام  م من جامعة محمد الخامس بالرباط، المغرب، وتقع في  صفحة.
 ب  تطبيقات قواعد الفقه عند المالكية من خلال كتابي (ايضاح المسالك)
 للونشريسي، و (شرح المنهج المنتخب) للمنجور، اعداد الاستاذ الدكتور الصادق بن عبد الرحمن الغرياني، ونثرتها دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي، في سلسلة الدراسات الاصولية رقم ، الطبعة الاولي  ه /  م)
 وتقع في  صفحة، وقسمها الباحث الي قسمين، الاول: القواعد ( قاعدة) ، والثاني: الضوابط ( ضابطا) ، ثم الفهارس، وان كثيرا من القواعد هي مجرد ضوابط فقهية لباب فقهي خاص.
 ج  القواعد الفقهية، المبادء  المقومات  المصادر  الدليلية  التطور، دراسة 

 

 نظرية، تحليلية، تاصيلية، تاريخية، للدكتور يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين، الاستاذ بجامعة الامام  محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، طبعتها مكتبة الرشد، وشركة الرياض، بالرياض، الطبعة الاولي  ه /  م، وذلك في سبعة فصول وخاتمة وفهارس في  صفحة.
 د  القواعد الفقهية الكبري، وما تفرع عنها، للدكتور صالح بن غانم السدلان، استاذ الدراسات العليا بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، ونشرتها دار بلنسية بالرياض، الطبعة الثانية  ه /
  م، ورتب المءلف القواعد ترتيبا الفباءيا، وترتيبا موضوعيا تضمن القواعد الكلية الكبري وما يندرج تحت كل منها
 من قواعد فرعية، والقواعد الكلية غير الكبري، ويقع الكتاب في  صفحة.
 ه  القواعد الكلية والضوابط الفقهية، تصنيف جمال الدين يوسف بن الحسن بن عبد الهادي الدمشقي الحنبلي ( ه) تحقيق وتعليق جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري، نشرتها دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الاولي  ه /  م، وتتضمن مقدمة التحقيق (  ) ثم الكتاب (  ) ثم فهرس الموضوعات (  ) وبلغت القواعد مءة، ولكن معظمها ضوابط فقهية.
 واحكام عامة، وعناوين فقهية.
 و الفروق الفقهية، للقاضي عبد الوهاب المالكي وعلاقته بفروق الدمشقي، تحقيق ودراسة محمود سلامة الغرياني، نشر دار البحوث والدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي، سلسلة الدراسات الفقهية رقم ، الطبعة الاولي  ه /  م، ويقع في  صفحة، وهو بيان للفرق بين كل مسالتين متشابهتين، وموزع علي ابواب الفقه.
 ز  الفروق، للقاضي عبد الوهاب المالكي البغدادي، بعناية جلال القذافي
 الجهاني، نشر دار البحوث والدراسات الاسلامية واحياء الزاث، دبي، سلسلة الدراسات الفقهية رقم ، الطبعة الاولي  ه / م، ويقع في  صفحة، وهو الكتاب السابق نفسه، ومقسم علي ابواب الفقه.

 

 ح  الوجيز في شرح القواعد الفقهية في الشريعة الاسلامية، للاستاذ الدكتور عبد الكريم زيدان، مءسسة الرسالة  بيروت، ط ،  ه /  م، ويتضمن مءة قاعدة، اكءرها من قواعد مجلة الاحكام العدلية، ويبين الباحث معني القاعدة.
 ثم يعرض اهم الفروع والتطبيقات الفقهية لها، ويقع الكتاب في  صفحة.
 ط  جمهرة القواعد الفقهية في المعاملات المالية، للدكتور علي احمد الندوي، ونشرتها شركة الراجحي المصرفية للاستثمار بالرياض  الطبعة الاولي  ه /  م، في ثلاثة مجلدات، خصص المءلف الجزء الثالث لفهرس القواعد الفقهية الواردة في القسم الثاني من (الجمهرة) ورتبه حسب جذور المصطلحات والالفاظ الاساسية التي وردت في القواعد.
 ي  موسوعة القواعد، تاليف وجمع وترتيب وبيان الشيخ الدكتور محمد صديق بن احمد البورنو، ابو الحارث الغزي، الاستاذ المشارك في كلية الشريعة واصول الدين بالقصيم  بريدة، بالسعودية، طبع مكتبة التوبة، الرياض، الطبعة الثانية
  ه /  م، ومنهجه ترتيب القواعد ترتيبا الفباءيا بحسب الحرف الذي تبدا به القاعدة، ثم شرح القاعدة، ثم الامثلة لها، وظهر من الموسوعة اربعة مجلدات، الاول في المقدمات وبعض القواعد المبدوءة بحرف الهمزة، والثاني في تتمة القواعد المبدوءة
 بحرف الهمزة، والثالث والرابع في القواعد المبدوءة بحرف الباء، والتاء، والثاء، وقال الباحث في اخر الجزء الرابع: "ويتلوه قريبا ان شاء الله تعالي القسم الثالث، ويشمل قواعد حروف الجيم، والحاء، والخاء، والدال، والذال، والراء والزاي ".
 ك  القواعد والضوابط الفقهية للمعاملات المالية عند ابن تيمية، جمع ودراسة عبد السلام بن ابراهيم بن محمد الحصين، من الاحساء بالسعودية، نشر دار التاصيل  القاهرة، الطبعة الاولي  ه /  م، مجلدان، يقع الاول في  صفحة.
 ويقع الثاني في  صفحة، وهما للحصول علي درجة الماجستير في اصول الفقه من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، واشار في المقدمة لبحث الدكتور ناصر بن عبد الله الميمان، للحصول علي درجة الماجستير بجامعة ام القري بمكة المكرمة، بعنوان (القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابي

 

 الطهارة والصلاة) وطبعت من قبل مركز الدراسات الاسلامية في جامعة ام القري سنة  ه /  م.
 عاشرا: فواءد
 هذه فواءد اخري من كتاب (الاشباه والنظاءر) للسيوطي، ومن غيره، راينا
 اثباتها مع تصرف يسير.
 الفاءدة الاولي: نشاة القواعد الفقهية
 قال الجلال السيوطي رحمه الله تعالي: حكي القاضي ابو سعيد الهروي: ان بعض اءمة الحنفية بهراة بلغه ان الامام ابا طاهر الدباس امام الحنفية بما وراء النهر رد جميع مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة قاعدة، فسافر اليه، وكان ابو طاهر ضريرا اعمي، وكان يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد ان يخرج الناس منه ، فالتف الهروي بحصير، وخرج الناس، واغلق ابو طاهر المسجد، وسرد من تلك القواعد سبعا، فحصلت للهروي سعلة، فاحس به ابو طاهر، فضربه، واخرجه من المسجد، ثم لم يكررها فيه بعد ذلك، فرجع الهروي الي اصحابه، وتلا عليهم تلك السبع.
 قال ابو سعيد: فلما بلغ القاضي حسينا ذلك رد جميع مذهب الشافعي الي اربع قواعد:
 الاولي: اليقين لا يزول بالشك.
 الثانية: المشقة تجلب التيسير.
 الثالثة: الضرر يزال.
 الرابعة: العادة محكمة.

 

 قال بعض المتاخرين: في كون هذه الاربع دعاءم الفقه كله، نظر، فان غالبه لا يرجع اليها الا بواسطة تكلف.
 وضم بعض الفضلاء الي هذه قاعدة خامسة، وهي "الامور بمقاصدها"
 لقوله  صلي الله عليه وسلم : " انما الاعمال بالنيات ".
 وقال: (بني الاسلام علي خمس " والفقه علي خمس.
 قال العلاءي: وهو حسن جدا، فقد قال الامام الشافعي: " يدخل في هذا الحديث ثلث العلم " يعني حديث "انما الاعمال بالنيات ".
 وقال الشيخ تاج الدين السبكي: (التحقيق عندي انه ان اريد رجوع الفقه الي خمس بتعسف وتكلف وقول جملي (غير تفصيلي) فالخامسة داخلة في الاولي، بل رجع الشيخ عز الدين بن عبد السلام الفقه كله الي اعتبار المصالح ودرء المفاسد، بل قد يرجع الكل الي اعتبار المصالح، فان درء المفاسد من جملتها، ويقال علي هذا: واحدة من هءلاء الخمس كافية، والاشبه انها الثالثة، وان اريد الرجوع بوضوح فانها تربو
 علي الخمسين، بل علي المءتين ".
 الفاءدة الثانية: طرق وضع القواعد
 للعلماء في وضع القواعد طريقتان:
 الاولي: ان يضع القواعد التي تعين المجتهد علي استنباط الاحكام من مصادرها، وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وهذا هو المسمي: باصول الفقه.
 وكان اول من وضع خطة البحث فيه الامام الشافعي رحمه الله تعالي، فصنف كتابه (الرسالة) وتبعه كل من جاء بعده من علماء المذاهب الاخري.
 الطريقة الثانية: استخراج القواعد العامة الفقهية لكل باب من ابواب الفقه
 ومناقشتها وتطبيق الفروع عليها، فيستنتج اي يستنبط قواعد البيع العامة مثلا، ويبين مسلك التطبيق عليها، وهي الضوابط، ثم عمم ذلك علي مختلف العقود، فصارت قواعد.

 

 الفاءدة الثالثه: تاريخ القواعد الفقهية عند الشافعية
 اول من فتح هذا الباب سلطان العلماء عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام
 حيث رجع الفقه كله الي قاعدة واحدة، وهي اعتبار المصالح ودرء المفاسد، والف في ذلك كتابين يدعي احدهما بالقواعد الصغري، والاخر بالقواعد الكبري، كما قاله السيوطي في (الاشباه والنظاءر النحوية) .
 ثم جاء العلامة بدر الدين محمد الزركشي فتبعه في (القواعد) والف كتابا ضمنه القواعد الفقهية، وقبله كان الشيخ صدر الدين محمد بن عمر المعروف بابن الوكيل المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي الف كتابا في.
 (الاشباه والنظاءر) تبع فيه ابن عبد السلام.
 ثم جاء التاج السبكي فحرر كتاب ابن الوكيل في ذلك باشارة من والده التقي السبكي، وجمع اقسام الفقه وانواعه، ولم يجتمع ذلك في كتاب سواه.
 ثم جاء العلامة سراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي المتوفي سنة  ه) فالف كتابا في (الاشباه والنظاءر) ، والتقطه خفية من كتاب التاج السبكي رحمه الله تعالي.
 ثم جاء الامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي فنقح جملة من القواعد في كتابه (شوارد الفواءد في الضوابط والقواعد) ثم عمد الي كتاب اوسع يضم جملة من العلوم الفقهية، يقال لمجموعها (الاشباه والنظاءر) .
 الفاءدة الرابعة: المبادء العشرة لعلم لمقواعد الفقهية
 ينبغي لكل طالب في اي علم ان يتصوره حتي يكون علي بصيرة ما في تطلبه، او علي بصيرة تامة، وذلك بمعرفة مبادءه العشرة التي نظمها العلامة الصبان في قوله:
 ان مبادي كل فن عشرة. . . الحد والموضوع ثم الثمرة
 وفضله ونسبة والواضع. . . والاسم، الاستمداد؛ حكم الشارع
 مساءل، والبعض بالبعض اكتفي. . . ومن دري الجميع حاز الشرفا

 

   فحد هذا العلم: قانون تعرف به احكام الحوادث التي لا نص عليها في كتاب او سنة او اجماع.
   وموضوعه: القواعد، والفقه من حيث استخراجه من القواعد.
   وثمرته: السهولة في معرفة احكام الوقاءع الحادثة التي لا نص فيها، وامكان الاحاطة بالفروع المنتشرة في اقرب وقت، واسهل طريق علي وجه يءمن معه التشويش والاضطراب.
   وفضله: انه اشرف العلوم بعد علم التوحيد، كما شهد به  صلي الله عليه وسلم  حيث قال:
 "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين "
 ومعني ذلك: التفقه في الفروع المحتاج اليها.
 وبالقواعد، اذ التفقه في الفروع كلها من لدن بعثة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  الي اخر الزمان عسير جدا، حيث ان الوقاءع تتجدد بتجدد الزمان كما لا يخفي، فالمراد اذن التفقه ببعض
 الفروع، والاحاطة بالقواعد.
   ونسبته: انه نوع من انواع الفقه، وفرع من علم التوحيد، وبقية العلوم المباينة.
   وواضعه: الراسخون في الفروع، الا انه كان منتشرا خلال الاسفار (الكتب) وعلي افواه الرجال، حتي جاء الامام ابو طاهر الدباس، والقاضي حسين، فاعتنيا به، واشاعاه، وابن عبد السلام فالف فيه.
   واسمه: علم القواعد الفقهية، وعلم الاشباه والنظاءر.
   واستمداده: من الكتاب والسنة واثار الصحابة واقوال المجتهدين.
   وحكمه: الوجوب الكفاءي علي اهل كل بلدة، والعيني علي من ينتصب للقضاء.
   ومساءله: وهي قضاياه اي القواعد الباحثة عن احوال الفروع من حيث التطبيق والاستثمار،

 

 الفاءدة الخامسة: القواعد والضوابط وا، ررارك
 قال التاج السبكي في (قواعده) : القاعدة: الامر الكلي الذي ينطبق عليه
 جزءيات كثيرة تفهم احكامها منها، ومنها ما لا يختص بباب، كقولنا: "اليقين لا يزول بالشك "، ومنها ما يختص، كقولنا: "كل كفارة سببها معصية فهي علي الفور ".
 والغالب فيما اختص بباب وقصد به نظم صور متشابهة ان يسمي: ضابطا،

 

 وان شءت قلت: ما عم صورا فان كان المقصود من ذكره القدر المشترك الذي به اشتركت الصور في الحكم فهو المدرك، والا فان كان القصد ضبط تلك الصور بنوع من انواع الضبط من غير نظر الي ماخذها فهو الضابط، والا فهو القاعدة.

 

  الباب الاول
 القواعد الفقهية الاساسية
 ان بعض القواعد الفقهية اعم واكل من بعضها الاخر، وان قسما منها يدخل
 تحت قاعدة اخري، ولذلك تقسم القواعد الي صنفين:
 قواعد اصلية، وقواعد فرعية
 تنضوي تحت القواعد الاصلية.
 والقواعد الاصلية قسمان:
 الاول: قواعد اساسية بالنسبة الي غيرها لعمومها وشمولها، واهميتها.
 وحاول بعض الفقهاء ارجاع جميع الفروع اليها، وتبناها جميع الفقهاء في مختلف المذاهب ووضعوها في كتبهم المذهبية، وهي:
   الامور بمقاصدها.
   اليقين لا يزول بالشك.
   المشقة تجلب التيسير.
   الضرر يزال.
   العادة محكمة.
 والقسم الثاني: قواعد اصلية كلية تاتي في الدرجة الثانية بعد الخمس الاولي.
 ونبدا بالقواعد الفقهية الاساسية، ونخصص لها هذا الباب، ونذكر تحت كل
 قاعدة ما يتفرع عنها من قواعد كلية عامة، وقواعد مختلف فيها، ليكون الموضوع متكاملا.

 

  القاعدة الاساسية الاولي:
 الامور بمقاصدها
 الالفاظ الاخري
  الاعمال بالنيات.
  العبرة بالقصد والمعني لا اللفظ والمبني.
  لا ثواب الا بنية.
  كل ما كان له اصل فلا ينتقل عن اصله بمجرد النية.
  الايمان مبنية علي الالفاظ والمقاصد.
  مقاصد اللفظ علي نية اللافظ.
  ادارة الامور في الاحكام علي قصدها.
  المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعادات.
 التوضيح
 الامور: جمع امر، وهو لفظ عام للافعال والاقوال كلها، ومنه قوله تعالي: (قل ان الامر كله لله) ، وقوله تعالي: (واليه يرجع الامر كله) .
 وقوله تعالي: (وما امر فرعون برشيد () .
 اي ما هو عليه من قول او فعل.
 والكلام علي تقدير مقتضي، اي احكام الامور بمقاصدها، لان علم الفقه انما

 

 يبحث عن احكام الاشياء لا عن ذواتها، ولذا فسرت المجلة القاعدة بقولها: "يعني ان الحكم الذي يترتب علي امر يكون علي مقتضي ما هو المقصود من ذلك الامر.
 فالامور بمقاصدها اي الشءون مرتبطة بنياتها، وان الحكم الذي يترتب علي فعل المكلف ينظر فيه الي مقصده فعلي حسبه يترتب الحكم تملكا وعدمه، ثوابا وعدمه، عقابا وعدمه، مءاخذة وعدمها، ضمانا وعدمه ".
 والاصل في هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " انما الاعمال بالنيات "
 وهذا حديث صحيح مشهور اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وتواتر النقل عن الاءمة في تعظيم حديث النية، وانه لا شء اجمع، واغني، واكثر فاءدة منه، وانه ثلث العلم، ويدخل في سبعين بابا في الفقه.
 والنية محلها القلب في كل موضع، وحقيقتها: قصد الشء مقترنا بفعله، ووقتها في اول العبادة غالبا، والفعل عامة، وتختلف كيقيتها باختلاف الابواب، ويشترط فيها: التمييز، والعلم بالمنوي مطابقا للواقع، وعدم المنافي، ويزيد في النية العبادات الاسلامية، ويعتبر المقصد والنية علي نية اللافظ في اليمين، والاعتكاف، والنذر، والحج، ونحوها الا
 في اليمين الواجبة عند القاضي فتكون علي نية القاضي.
 وقال العلماء: "مقاصد

 

 اللفظ علي نية اللافظ الا في موضع واحد، وهو الحلف، فانه علي نية المستحلف ".
 وقال ابن خطيب الدهشة: "المقصود الاعظم بالنية الاخلاص. .، والاخلاص انما يكون بلافراد العبادة لله وحده ".
 التطبيقات
 هذه القاعدة تجري في المعاوضات والتمليكات المالية، والابراء، والوكالات، واحراز المباحات، والضمانات والامانات والعقوبات.
   اما المعاوضات والتمليكات المالية: كالبيع والشراء والاجارة والصلح
 والهبة، فانها كلها عند اطلاقها  اي اذا لم يقترن بها ما يقصد به اخراجها عن افادة ما وضعت له  تفيد حكمها، وهو الاثر المترتب عليها في التمليك والتملك.
 لكن ان اقترن بهذه المعاوضات ما يخرجها عن افادة هذا الحكم كالهزل.
 والاستهزاء، والمواضعة، والتلجءة، فانه يسلبها افادة حكمها المذكور.
 واذا اراد بالفاظها النكاح مثلا كانت نكاحا، لكن يشترط في الاجارة او الصلح ان تكون المراة بدلا ليكون نكاحا، فلو كانت في الاجارة معقودا عليها لا تكون نكاحا، وفي الصلح لو كانت مصالحا عنها، بان ادعي عليها النكاح، فانكرت، ثم صالحت المدعي علي مال دفعته له ليكف عنها، صح وكان خلعا، ومن باع او شري وهو هازل فانه لا يترتب علي عقده تمليك ولا تملك.
   اما الابراء: فكما لو قال الطالب للكفيل، او قال المحال للمحتال عليه: برءت من المال الذي كفلت به، او المال الذي احلت به عليك، او قال: برءت الي منه، وكان الطالب او المحال حاضرا، فانه يرجع اليه في بيان قصده من هذا اللفظ،

 

 فان كان قصد براءة القبض والاستيفاء منه، كان للكفيل ان يرجع علي المكفول عنه لو كانت الكفالة بالامر، وكان للمحال عليه ان يرجع علي المحيل لو لم يكن للمحيل دين عليه، وان كان قصد من ذلك براءة الاسقاط فلا رجوع لواحد منهما.
 اما ان كان الطالب او المحال غير حاضر، ففي قوله: "برءت الي " لا نزاع في انه يحمل علي براءة الاستيفاء، وكذلك في قوله: "برءت " عند ابي يوسف، فانه جعله كالاول، وهو المرجح.
   اما الوكالات: فلو وكل انسان غيره بشراء فرس معين، او نحوه، فاشتري الوكيل فرسا، ففيه تفصيل، ان كان نوي شراءه للموكل، او اضاف العقد الي دراهم الموكل، فيقع الشراء للموكل، وان نوي الشراء لنفسه، او اضاف العقد الي دراهم
 نفسه، فيقع الشراء لنفسه، وكذا لو اضاف العقد الي دراهم مطلقة، فاذا نوي بها دراهم الموكل يقع الشراء للموكل، وان نوي بها دراهم نفسه يقع لنفسه، وان تكاذبا في النية يحكم النقد، فيحكم بالفرس لمن وقع نقد الثمن من ماله، لان في النقد من احد المالين دلالة ظاهرة علي انه اراد الشراء لصاحبه.
   اما الاحرازات: وهي استملاك الاشياء المباحة، فان النية والقصد شرط في افادتها الملك، فلو وضع انسان وعاء في مكان، فاجتمع فيه ماء المطر، ينظر: فان كان وضعه خصيصا لجمع الماء يكون ما اجتمع فيه ملكه، كان وضعه بغير هذا القصد، هما اجتمع فيه لا يكون ملكه، ولغيره حينءذ ان يتملكه بالاخذ، لان الحكم وهو الملك لا يضاف الي السبب الصالح الا بالقصد.
 وكذلك الصيد، فلو وقع الصيد في شبكة انسان او حفرة من ارضه ينظر: فان كان نشر الشبكة او حفر الحفرة لاجل الاصطياد بهما فان الصيد ملكه، وليس لاحد ان ياخذه، وان كان نشر الشبكة لتجفيفها، او حفر الحفرة لا لاجل الاصطياد، فانه لا يملكه، ولغيره ان يستملكه بالاخذ (م/) .

 

   واما الضمانات والامانات فمساءلها كثيرة:
 ا  منها اللقطة: فان التقطها ملتقط بنية حفظها لمالكها كانت امانة، لا تضمن الا بالتعدي، وان التقطها بنية اخذها لنفسه كان تلفها عليه، والقول للملتقط بيمينه في النية لو اختلفا.
 وكذا لو التقطها ثم ردها الي مكانها، فان كان التقطها للتعريف لم يضمن بردها لمكانها، سواء ردها قبل ان يذهب بها او بعده، وسواء خاف باعادتها هلاكها او لا.
 وان كان التقطها لنفسه لا يبرا باعادتها لمكانها ما لم يردها لمالكها.
 ب  ومنها الوديعة، فان المودع اذا استعملها ثم تركها بنية العود الي استعمالها لا يبرا عن ضمانها، لان تعديه باق، وان كان تركها بنية عدم العود الي استعمالها يبرا، ولكن لا يصدق في ذلك الا ببينة، لانه اقر بموجب الضمان، ثم ادعي البراء.
 وهذا اذا كان تعديه عليها بغير الحجر او المنع عن المالك، فان كان باحد هذين، فانه لا يبرا عن الضمان الا بالرد علي المالك، وان ازال تعديه بالاعتراف بها.
 وكذلك كل امين من قبل المالك اذا تعدي ثم ازال التعدي بنيته (الا يعود اليه) فانه يبرا عن الضمان، فلو لم يكن مسلطا من قبل المالك اصلا، او كان مسلطا في مدة معينة وانتهت ثم تعدي ثم ازال تعديه وعاد الي الحفظ لا يبرا، كما لو كان مامورا بحفظ شهر، فمضي شهر، ثم استعمل الوديعة ثم ترك الاستعمال، وعاد الي الحفظ لا يبرا.
 ج  الوكيل بالبيع لو خالف بان استعمله، او دفع الثوب الي قصار ليقصره حتي صار ضامنا، فلو عاد الي الوفاق يبرا كمودع، والوكالة باقية في بيعه.

 

 واستثنوا من الامناء: المستعير لاجل الانتفاع، والمستاجر، والاجير، فان كلا منهما لو عاد الي الوفاق لا يبرا، فاذا تعدوا علي العين المستعارة او المستاجرة، ثم تركوا التعدي بنية عدم العود اليه لا يبرءون عن الضمان الا بالرد علي المالك، ومثل ذلك كل امين كانت يده يد استحفاظ من المالك، كوارث المودع، ومن القت الريح ثوبا في داره.
   واما العقوبات، فكالقصاص، فانه يتوقف علي قصد القاتل، وتقام الالة المفرقة للاجزاء مقام قصد القتل، لان هذا القصد لا يمكن الوقوف عليه، ودليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه، ويتوقف علي ان يقصد قتل نفس المقتول لا غير، فلو لم يقصد القتل اصلا، او قصد القتل، ولكن اراد غير المقتول، فاصاب المقتول، فانه لا يقتص منه في شء من ذلك، بل تجب الدية، ويكون القتل خطا.
 سواء كان ما قصده مباحا، كما لو اراد قتل صيد، او انسان مباح الدم، فاصاب اخر محترم الدم، او كان ما قصده محظورا، كما لو اراد قتل شخص محترم الدم فاصاب اخر مثله.
   من قال: خذ هذه الدراهم، فان نوي التبرع بها كان هبة، والا كان قرضا واجب الاعادة.
   من قال لزوجته: انت علي كظهر امي، ينظر الي نيته، فان نوي الظهار فمظاهر، وان نوي الكرامة، كانت كرامة، وان نوي الطلاق كان طلاقا؛ لان اللفظ يحتمل كل ذلك.
   العبادات، والنية اساس فيها للتقرب، ولتمييز العبادات من العادات، وتمييز رتب العبادات، كالوضوء او الغسل يتردد بين التنظيف والتبرد والعبادة، والامساك

 

 عن المفطرات قد يكون للحمية والتداوي، او لعدم الحاجة اليها، او لفقدان الطعام، والجلوس في المسجد قد يكون للاستراحة، فشرعت النية لتمييز العبادة والقربة من غيرها، ولذلك قال العلماء:
 " لا ثواب ولا عقاب الا بنية".
 والوضوء، والغسل، والصوم، ونحوها قد يكون فرضا ونذرا ونفلا، والتيمم قد يكون عند الحدث، او الجنابة، والصورة واحدة، فشرعت النية لتمييز رتب العبادات بعضها من بعض.
   قال لزوجته: انت علي حرام وبنوي الطلاق والظهار، فالاصح انه يخير بينهما هما اختاره ثبت.
   احيا ارضا بنية جعلها مسجدا فانها تصير مسجدا بمجرد النية.
   حلف الا يسلم علي زيد، فسلم علي قوم هو فيهم، واستثناه بالنية، فانه لا يحنث.
   المنقطع عن الجماعة لعذر من اعذارها اذا كان نيته حضورها لولا العذر يحصل له ثوابها، والاحاديث الصحيحة تدل لذلك.
   ان الرجل اذا اشتري او استاجر، او اقترض، ونوي ان ذلك لموكله، او لموليه، كان له، وان لم يتكلم به في العقد، وان لم ينوه له وقع الملك للعاقد، وكذا لو تملك المباحات من الصيد والحشيش وغير ذلك، ونوي انه لموكله وقع الملك له عند اكثر الفقهاء، فاذا كان القول والفعل الواحد، يوجب الملك لمالكين مختلفين عند تغير النية، ثبت ان للنية تاثيرا في التصرفات..
 (ابن تيمية، الحصين /) .

 

   لو قضي عن غيره دينا، او انفق عليه نفقة واجبة، ونحو ذلك، ينوي التبرع والهبة لم يملك الرجوع بالبدل، وان لم ينو فله الرجوع ان كان قد عمل باذنه وفاقا، وبغير اذنه علي خلاف فيه، فصورة الفعل واحدة، وانما اختلفا ، هل هو من باب المعاوضات، او من باب التبرعات بالنية؛..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ان الله سبحانه حرم ان يدفع الرجل الي غيره مالا ربويا بمثله علي وجه
 البيع، الا ان يتقابضا، وجوز الدفع علي وجه القرض، وقد اشتركا في ان هذا يقبض دراهم، ثم يعطي مثلها بعد العقد، وانما فرق بينهما للمقاصد، فان مقصود المقرض ارفاق المقترض ونفعه، وليس مقصوده المعاوضة والربح (..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   لو باعه درهما بدرهمين كان ربا محرما، ولو باعه درهما بدرهم، ووهبه درهما هبة مطلقة، لا تعلق لها بالبيع ظاهرا ولا باطنا، كان ذلك جاءزا، فالذي يميز بين هذا التصرف وهذا، هو القصد والنية، فلولا مقاصد العباد ونياتهم لما اختلفت هذه الاحكام..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   عقود المكره واقواله مثل بيعه، وقرضه، ورهنه، ونكاحه، وطلاقه.
 ورجعته، ويمينه، ونذره، وشهادته، وحكمه، واقراره، وردته، وغير ذلك من اقواله، فان هذه الاقوال كلها منه ملغاة مهدرة بالاجماع، فالمكره اتي باللفظ المقتضي للحكم، ولم يثبت حكم اللفظ؛ لانه لم يقصده، وانما قصد دفع الاذي عن نفسه.
 فصار عدم الحكم لحدم قصده وارادته بذلك اللفظ، وكونه انما قصد به شيءا اخر غير حكمه، فعلم ان نفس اللفظ ليس مقتضيا للحكم الا بالنية والقصد، فالاسماء تتبع المقاصد، فاذا اختلفت المقاصد اختلفت احكام الاسماء..
 (ابن تيمية، الحصين  /) .
   ان المقاصد معتبرة في التصرفات من العقود وغيرها، وهذا ابطال للحيل التي يراد بها التوصل الي المحرمات؛ لان المحتال لا يقصد بالتصرف مقصوده الذي جعل لاجله، بل يقصد به استحلال محرم، او اسقاط واجب، او نحو ذلك..
 (ابن تيمية، الحصين /) .

 

   ان الهدية اذا كانت مقبوضة بسبب من الاسباب كانت مقبوضة بحكم ذلك السبب، فاذا اهدي العامل في المضاربة الي المالك شيءا، فالمالك مخير بين الرد، وبين القبول والمكافاة عليها بالمثل، وبين ان يحسبها له من نصيبه؛ لانه انما اهداه لاجل المعاملة التي بينهما، وليس مقصوده التبرع، واذا وهب واهب لاحد شيءا يقصد
 بذلك العوض ولم يحصل له فله الرجوع علي من وهبه، واذا اهدي المقترض الي المقرض شيءا قبل الوفاء، لم يحل له قبولها، الا ان يحتسبها من الدين؛ لانه انما اهدي اليه لاجل ما بينهما من المعاملة، ولكي يءخر الاقتضاء..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   اذا كان الابن في حضانة امه، فانفقت عليه تنوي بذلك الرجوع علي الاب، فلها ان ترجع علي الاب في اظهر قولي العلماء..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   لا يجوز البيع لمن يستعين به علي المنكر، كالبيع في اعياد النصاري او
 غيرهم، للمسلمين الذين يعلم انهم يستعينون بهذا الشراء علي مشابهة الكفار في العيد، وكذلك لا يحل للمسلمين ان يبيعوا للنصاري شيءا من مصلحة عيدهم، لا لحما، ولا ثوبا، ولا يعارون دانة، ولا يعاونون علي شء من دينهم؛ لان ذلك من تعظيم شركهم وعونهم علي كفرهم..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا علم المشتري ان العين المبيعة مغصوبة، واراد ان يشتريها، فان قصد بشراءها تملكها لم يجز له ذلك، وان قصد استنقاذها لتصرف في مصارفها الشرعية، فتعاد الي صاحبها ان امكن، والا صرفت في مصارف المسلمين، جاز له الشراء..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا اعطي الرجل زوجته مالا زاءدا عن النفقة، فان كان علي وجه التمليك لها فقد ملكته، وليس له ان طلقها هو ابتداء ان يطالبها بذلك، وان كان قد اعطاها لتتجمل به، لا علي وجه التمليك للعين، فهو باق علي ملكه، فله ان يرجع فيه متي شاء، سواء طلقها اولم يطلقها..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا عمل احد الشركاء اكثر من غيره، فان عمل ذلك تبرعا فهم سواء في

 

 الاجر والربح، وان لم ينو التبرع بذلك فله حق المطالبة، اما بما زاد في العمل، واما باعطاءه زيادة في الاجر او الربح بقدر عمله..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   النبات الذي ينبت بغير فعل الادمي، كالكلا ينبته الله في ملك الانسان ونحوه.
 لا يجوز بيعه في احد قولي العلماء، لكن ان قصد صاحب الارض تركها بغير زرع، لينبت فيها الكلا، فبيع هذا اسهل؛ لانه بمنزلة استنباته (..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
 المستثني
   ان هذه القاعدة لا تجري بين امرين مباحين، لا تختلف بالقصد صفتهما، كما لو وقع الخلاف في كون المبيع صدر هزلا، او مواضعة مثلا، لان اختلاف القصد بين الهزل والمواضعة لا يترتب عليه ثمرة؛ اذ كل منهما لا يفيد تمليكا ولا تملكا.
 بل تجري القاعدة بين امرين مباحين تختلف صفتهما بالقصد، كما لو دار الامر بين البيع المراد حكمه، وبين بيع المواضعة ونحوه، وتجري بين مباح ومحظور، كاللقطة بنية حفظها لمالكها مباح، وبنية اخذها لنفسه محظور، ولبس ثوب الوديعة ثم نزعه، فان العود الي لبسه محظور، وعدم العود الي لبسه مطلوب.
   لا تشترط النية في عبادة لا تكون عادة، او لا تلتبس بغيرها، كالايمان بالله تعالي، والخوف، والرجاء، والنية، وقراءة القران، والاذكار، لانها متميزة بصورتها.
 (اللحجي، ص ، السدلان، ص ، ) .
   لا تشترط النية في التروك، كالزني، وشرب الخمر، والسرقة، وغيرها، فان الترك لا يحتاج الي نية لحصول المقصود منها، وهو اجتناب المنهي عنه بكونه لم يوجد، وان لم يكن نية.

 

 لكن الترك يحتاج الي نية في حصول الثواب المترتب علي الترك..
 (اللحجي.
 ص ) ، لانه لا ثواب ولا عقاب الا بنية.
 (السدلان، ص ) القرافي /) .
   الخطا في النية لا يضر احيانا، وضابطه: ما يجب التعرض له في النية جملة، ولا يشترط تعيينه، فان عينه فلا يضر، كما لو نوي رفع حدث النوم مثلا، وكان حدثه غيره كمس المراة، او نوي رفع جنابة الجماع، وجنابته باحتلام وعكسه، او رفع حدث الحيض وحدثها الجنابة او عكسه، خطا، لم يضر، وصح الوضوء والغسل في الاصح.
 (اللحجي، ص ، السدلان، ص ) .
 وسبب الاستثناء والخروج علي القاعدة ان النية في الوضوء والغسل ليست
 للقربة، بل للتمييز بين العبادة والعادة، ولان الاحداث وان تعددت اسبابها.
 فالمقصود منها واحد، وهو المنع من الصلاة، ولا اثر لاسبابها من نوم او غيره..
 (اللحجي، ص ) .
   نوي المحدث غسل اعضاءه الاربعة عن الجنابة غلطا ظانا انه جنب صح
 وضوءه.
 (اللحجي، ص ) .
   ذبح اضحية لله تعالي، وللصنم، فتحرم الذبيحة بانضمام النية للصنم، لانه تشريك في نية عبادة مع ما ليس بعبادة فيبطلها، ولا يضر التشريك في النية في صور كثيرة كما لو نوي الوضوء او الغسل والتبرد صح الوضوء والغسل، او نوي الصوم والحمية او التداوي صح صومه، او نوي الصلاة ودفع غريمه صحت صلاته، او نوي الطواف وملازمة غريمه او السعي خلفه صح طوافه، او قرا في الصلاة اية وقصد بها القراءة والتفهيم فانها لا تبطل، ولو قال له انسان: صل الظهر ولك دينار، فصلي بهذه النية تجزءه صلاته، ولا يستحق الدينار.
 (اللحجي، ص ) .
   كبر المسبوق، والامام راكع، تكبيرة واحدة، ونوي بها التحرم والهوي الي الركوع لم تنعقد الصلاة اصلا للتشريك، وكذا اذا نوي بصلاته الفرض والراتبة لم تنعقد اصلا.
 (اللحجي، ص ) .
   لا تكفي النية احيانا، ويشترط معها التلفظ باللسان بالمنوي، فلو نوي اصل

 

 الطلاق، او عددا منه، ولم يتلفظ بذلك فلا وقوع، ولو نوي النذر بقلبه ولم يتلفظ به لم ينعقد، ومن اشتري شاة بنية الاضحية، او الاهداء للحرم، فلا تصير اضحية ولا هديا علي الصحيح حتي يتلفظ بذلك، واذا باع سلعة بالف، وفي البلد نقود لا غالب فيها، فقبل المشتري، ونويا نوعا لم يصح في الاصح حتي يبيناه لفظا.
 ولو قال: انت طالق، ثم قال: اردت ان شاء الله، لم يقبل حتي يتلفظ بذلك، ومن هم بقول معصية ولم يتلفظ به لم ياثم ما لم يقل، فان قال بعد الهم اثم بها ايضا.
 (اللحجي، ص ) .
   لا تءثر نية قطع العبادات احيانا، لمن نوي قطع الفاتحة، ولم يسكت لا تبطل صلاته، ومن نوي الاقامة وقطع السفر، فان كان ساءرا لم يءثر؛ لان السير يكذبها.
 ولو نوي بمال القنية التجارة لم يءثر في الاصح، ولا تجب زكاة التجارة الا اذا شرع بها في هذه الحالة، ومن نوي قطع الصوم والاعتكاف لم يبطلا في الاصح، ومن نوي الاكل والجماع في الصوم لم يضره، ومن نوي فعل مناف في الصلاة كالاكل والعمل الكثير لم تبطل قبل الشروع فيه، ومن نوي قطع الحج والعمرة لم يبطلا بلا خلاف، لانه لا يخرج منهما بالفساد.
 ومن نوي الخيانة في الوديعة لم يضمن علي الصحيح.
 الا ان يتصل به نقل من الحرز.
 (اللحجي، ص ) .
   تصح النية مع التردد والتعليق في صور، كمن اشتبه عليه ماء وماء ورد لا يجتهد ويتوضا بكل مرة، ويغتفر التردد في النية للضرورة كمن عليه صلاة من الخمس فنسيها، فصلي الخمس ثم تذكرها، لا تجب الاعادة، ومن عليه صوم واجب لا يدري هل هو من رمضان او نذر او كفارة، فنوي صوما واجبا اجزاه، ويعذر في عدم جزم النية للضرورة.
 ومن صور التعليق: ما اذا علق احرامه علي احرام صاحبه، كان يقول: ان كان زيد محرما فقد احرمت، فان تبين احرام صاحبه انعقد احرامه، والا فلا، ولو احرم ليلة الثلاثين من رمضان وهو شاك، فقال: ان كان من رمضان فاحرامي بعمرة، وان كان من شوال فاحرامي بحج، فكان من شوال صح، ومن شك في قصر امامه، فقال: ان قصر قصرت، والا اتممت، فبان قاصرا قصر، وان اختلط موتي مسلمون بكفار، او شهداء، وصلي علي كل واحد منهم بنية الصلاة عليه ان كان مسلما او

 

 غير شهيد صح، ومن عليه فاءتة وشك في اداءها، فقال: اصلي عنها ان كانت، والا فنافلة، فتبين انها عليه، اجزاه، ومن نوي زكاة ماله الغاءب ان كان باقيا لم يتلف، والا فعن الحاضر، فبان باقيا اجزاه عنه، او تالفا اجزاه عن الحاضر، ومن احرم بصلاة الجمعة في اخر وقتها، فقال: ان كان باقيا فجمعة، والا فظهر، فبان بقاءه، صحت الجمعة.
 (اللحجي، ص ) .
   ذهب جمهور الفقهاء الي لزوم نكاح الهازل وطلاقه ورجعته وعتقه مع انه لا يقصد ذلك، واجاز بعض الفقهاء تصرفاته المالية، لانه اتي بالقول وان لم ينو الالتزام بحكمه، لان ترتيب الاحكام علي الاسباب للشارع لا للعاقد (الروقي، ص ) ..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يدخل في الاستثناءات ما تشمله القاعدة التي وضعها.
 (ابن رجب رحمه الله تعالي عند الحنابلة بقوله: "النية تعم الخاص، وتخصص العام بغير خلاف فيهما، وهل تقيد المطلق، او تكون استثناء من النص؟
 علي وجهين فيهما، فهذه اربعة اقسام "
 وعرض صورا كثيرة لكل قسم.
 فرع : ضوابط ما يحتاج الي نية من الاعمال وما لا يحتاج عند
 المالكية:
   كل ما تمحض للتعبد، او غلبت عليه شاءبته، فانه يفتقر الي النية، كالصلاة والتيمم، وما تمحض للمعقولية، او غلبت عليه شاءبته، فلا يفتقر، كقضاء الدين،

 

 فان استوت الشاءبتان فقيل كالاول يلحق بحكم العبادة، وقيل كالثاني يلحق بحكم الاصل، واعمال الشاءبتين ارجح من الغاء احداهما، كالدليلين.
 (الغرياني، ص ، المقري / ) .
   كل ما كانت صورة فعله كافية في تحصيل مصلحته فانه لا يفتقر الي نية، كغسل النجاسة.
 (الغرياني، ص ) .
   القربات التي لا لبس فيها، كالذكر والنية، لا تفتقر الي نية.
 (الغرياني.
 ص ، المقري / .
   النية في العبادات للتمييز والتقرب، وفي غيرها للتمييز.
 (الغرياني، ص ) .
   ما يطلب الكف عنه فتركه يخرج من عهدته، وان لم يقصد المكلف ولم يشعر به.
 (الغرياني، ص ) .
   الفعل ان اشتمل علي مصلحة مع قطع النظر عن فاعله صحت فيه النيابة، ولم تشترط فيه النية، وان لم يشتمل الا مع النظر الي فاعله لم تصح، واشترطت.
 (الغرياني، ص ) .
   كل ما تصح فيه النيابة لا تشترط فيه النية.
 (الغرياني، ص ) .
   كل ما تشترط فيه النية لا تصح فيه الاستنابة.
 (الغرياني، ص ) .
 التطبيقات
   قضاء الديون، ورد الوداءع، والغصوب، وازالة النجاسة، ونفقات
 الزوجات، والاقارب، وعلف الدواب، كل ذلك لا تشترط فيه النية، فلو فعله انسان دون ان يشعر به، غافلا عن التقرب، لاجزاه، ولا يفتقر الي اعادته، ويجوز ان ينيب غيره ليفعله عنه، لان صورته كافية في تحصيل مصلحته، واستحضار النية فيه يعظم الاجر.
 (الغرياني، ص ) .
   الصلاة والوضوء والغسل والصيام، وكل ما كان عبادة محضة، لا يقبل

 

 النيابة، والنية شرط في صحته، لان صورته وحدها غير كافية في تحصيل مصلحته، بل حتي ينضم اليها الخضوع لله تعالي والذلة والاستكانة.
 (الغرياني، ص ) .
   ما كان فيه شبه بكل من القسمين السابقين، كالزكاة والكفارات والطهارة، تجوز فيه النيابة، واختلف في اشتراط النية في صحته، والصحيح اشتراطها؛ لان جانب التعبد فيه اظهر.
 (الغرياني، ص ) .
   ترك المنكرات كترك الغيبة والنميمة والكف عن اذي الناس، وترك المعاصي بانواعها، لا تحتاج من المكلف الي نية، فلو تركها دون ان يشعر لكان ممتثلا خارجا من عهدتها، ولكن اذا نوي بتركها التقرب الي الله تعالي كان ماجورا.
 (الغرياني، ص ) .
 المستثني
   الحج عبادة تفتقر الي النية، وجازت فيه النيابة للعاجز علي خلاف القاعدة، رخصة ورفقا بالعباد، لورود حديث الخثعمية بالحج عن ابيها.
 (الغرياني، ص ) .
   تشرع النية في غير المامور به علي خلاف العادة، كالمباحات، اذا قصد به التقوي علي امر مطلوب، كمن يقصد بالنوم التقوي علي قيام الليل، وبالاكل التقوي للطاعة، وتشرع له النية، ويثاب عليه.
 (الغرياني، ص ) .
 فرع: ضوابط ما يحتاج الي نية عند الحنابلة
 تدخل النية في العبادات جميعها، ومنها: الوضوء والتيمم والغسل، والصلاة: فرضها ونفلها، عينها وكفايتها، والزكاة، والصيام، والاعتكاف، والحج؛ فرضه ونفله، والاضحية والهدي والنذور، والكفارات والجهاد والعتق والتدبير والكتابة.
 بمعني ان حصول الثواب في هذه المساءل الاربعة الاخيرة يتوقف علي قصد التقرب

 

 الي الله تعالي، وشري هذا الي ساءر المباحات، اذا قصد بها التقوي علي طاعة الله سبحانه وتعالي، او التوصل اليها، كالاكل والنوم، واكتساب المال، والنكاح، والوطء فيه، وفي الامة اذا قصد به الاعفاف، او تحصيل الولد الصالح، او تكثير الامة، اما التروك فلا تحتاج الي نية

 

 فواءد
 الفاءدة الاولي: التشريك في النية اقسام
 القسم الاول: ان ينوي مع العبادة ما ليس بعبادة، فقد يبطلها، كما اذا ذبح الاضحية لله وللصنم، فانضمام الصنم يوجب حرمة الذبيحة، وقد لا يبطلها.
 وفيها صور:
   لو نوي الوضوء او الغسل مع التبرد، صح الوضوء والغسل.
   لو نوي الصوم والحمية او التداوي، صح صومه.
   لو نوي الصلاة ودفع غريمه صحت صلاته.
   لو نوي الطواف وملازمة غريمه، او السعي خلفه، صح طوافه اذا افرده بنية، ولا ينسحب حكم النية في اصل النسك عليه، لوجود الصارف، وهو قصد ملازمة الغريم.
   اذا قرا في الصلاة اية، وقصد بها القراءة والتفهيم، فانها لا تبطل.
   من قال له انسان: صل الظهر، ولك دينار، فصلي بهذه النية، فانه تجزءه صلاته، ولا يستحق الدينار ، ولم يحك النووي فيها خلافا.
 وما صححوه من الصحة في هذه الصور هو بالنسبة الي الاجزاء، واما الثواب
 فصرح ابن الصباغ بعدم حصوله في مسالة التبرد، ومسالة الصلاة والطواف اولي بذلك.
 القسم الثاني: ان ينوي مع العبادة المفروضة عبادة اخري مندوبة، وفيه صور:

 

   ما لا يقتضي البطلان، ويحصلان معا، كمن احرم بصلاة ونوي بها الفرض والتحية، صحت، وحصلا معا، قال النووي في (شرح المهذب) : "اتفق عليه اصحابنا، ولم ار فيه خلافا بعد البحث الشديد سنين ".
 قال الشمس الرملي: "السنن التي تندرج (تدخل) مع غيرها: تحية السجد.
 وركعتا الوضوء والطواف، والاحرام، وسنة الغفلة، والاستخارة، وصلاة الحاجة، وركعتا القدوم من السفر، وركعتا الخروج له ".
 ومنه: نوي بغسله الجنابة والجمعة حصلا جميعا علي الصحيح، ومن نوي بسلامه الخروج من الصلاة والسلام علي الحاضرين، حصلا، ومن نوي حج الفرض وقرنه بعمرة تطوع او عكسه حصلا، ومن نوي بصلاته الفرض وتعليم الناس جاز للحديث.
   ما يحصل الفرض فقط، كمن نوي بحجه الفرض والتطوع، وقع فرضا، لانه لو نوي التطوع انصرف الي الفرض، عند الشافعية.
   ما يحصل النفل فقط، كمن اخرج خمسة دراهم، ونوي بها الزكاة وصدقة التطوع، لم تقع زكاة، ووقعت صدقة تطوع بلا خلاف، ومن عجز عن القراءة فانتقل الي الذكر، فاتي بالتعوذ ودعاء الاستفتاح قاصدا به السنة والبدلية، لم يحسب عنه الفرض، كما جزم به الرافعي، ومن خطب بقصد الجمعة والكسوف لم يصح للجمعة، لانه تشريك بين فرض ونفل،  جم به الرافعي.
   ما يقتضي البطلان في الكل، كمن كبر، وهو مسبوق والامام راكع، تكبيرة واحدة، ونوي بها التحرم والهوي الي الركوع، لم تنعقد الصلاة اصلا للتشريك، ومن نوي بصلاته الفرض والراتبة، لم تنعقد اصلا.
 القسم الثالث: ان ينوي مع المفروضة فرضا اخر، قال ابن السبكي:
 "لا يجزء ذلك الا في الحج والعمرة" وقال السيوطي: "بل لهما نظير اخر، وهو ان ينوي الغسل والوضوء معا، فانهما يحصلان علي الاصح ".
 القسم الرابع: ان ينوي مع النفل نفلا اخر، فيحصلان من ذلك، كما لو نوي

 

 الغسل للجمعة والعيد، فانهما يحصلان، ومنه ما لو نوي صوم يوم عرفة والاثنين مثلا، فيصح، لانهما سنتان.
 القسم الخامس: ان ينوي مع غير العبادة شيءا اخر غيرها، وهما مختلفان في
 الحكم، ومن فروعه: ان يقول لزوجته: انت علي حرام، وينوي الطلاق والظهار، فالاصح انه يخير بينهما، هما اختاره ثبت، وقيل: يثبت الطلاق لقوته، وقيل: الظهار، لان الاصل بقاء النكاح.
 الفاءدة الثانية، محل النية
 محل النية القلب في كل موضع، وفي ذلك اصلان:
 الاول: لا يكفي التلفظ باللسان دون القلب، ويتفرع عليه انه لو اختلف اللسان والقلب، فالعبرة بما في القلب، فلو نوي بقلبه الظهر، وبلسانه العصر، او بقلبه الحج، وبلسانه العمرة، او عكسه، صح له ما في القلب، ومنها انه ان سبق لسانه الي لفظ اليمين بلا قصد، فلا تنعقد، ولا تتعلق به كفارة.
 الثاني: لا يشترط مع القلب التلفظ، ومن فروعه: مساءل العبادات كلها، ومنها اذا احيا ارضا بنية جعلها مسجدا، فانها تصير مسجدا بمجرد النية، ومنها: لو حلف لا يسلم علي زيد، فسلم علي قوم هو فيهم، واستثناه بالنية، فانه لا يحنث.
 وخرج علي هذا الاصل صور، يشترط فيها التلفظ بالمنوي، منها: الطلاق، فلو نوي اصل الطلاق، او عددا منه، ولم يتلفظ بذلك فلا وقوع، ومنها: النذر، فلو نواه بقلبه ولم يتلفظ به لم ينعقد، ومنها: ان يشتري شاة بنية الاضحية او الاهداء للحرم، فلا تصير اضحية ولا هديا علي الصحيح حتي يتلفظ بذلك، ومنها: اذا باع سلعة بالف، وفي البلد نقود لا غالب فيها، فقبل ونويا نوعا لم يصح في الاصح حتي

 

 يبيناه لفظا، ومنها: لو قال: انت طالق، ثم قال: "اردت ان شاء الله " لم يقبل حتي يتلفظ بذلك، قال الرافعي: والمشهور انه لا يدين، ومنها: من هم بقول معصية، ولم يتلفظ به، لم ياثم ما لم يقل، فان قال بعد الهم اثم بها ايضا.
 الفاءدة الثالثة: زمن النية
 اي وقتها، فهو اول العبادات ونحوها، ففي الوضوء عند غسل الوجه، وفي
 الصلاة بالهمزة من التحرم، ويستمر الي تمام التحرم، والمختار انه تكفي المقارنة العرفية بان يوجد النية كلها، او بعضها في اول التكبير، او اخره، بحيث يعد مستحضرا للصلاة، قال السبكي: ومن لم يقل به وقع في الوسواس المذموم.
 وخرج عن ذلك صور لا تجب فيها مقارنة النية لاول العبادة، اي فتصح النية قبل الشروع في العبادة.
   الصوم: يجوز تقديم نيته علي الفجر لعسر مراقبته، ثم سري ذلك الي ان وجب، فلو نوي مع الفجر لم يصح في الاصح.
 قال الزركشي: "ليس لنا ما يمتنع مقارنته، ويجب تقديمه الا الصوم، والصحيح انه عزم قام مقام النية ".
   الزكاة: تصح نيتها قبل الشروع في الدفع للفقراء في الاصح للعسر قياسا علي الصوم، وكذلك الكفارة، والفرق بينهما وبين الصلاة حيث لا تجزء الا في اولها.
 انه يجوز تقديمها عن وقت وجوبها، فجاز تقديم نيتهما بخلاف الصلاة.
   جمع الصلاتين في السفر؛ حيث تكون نية الجمع في اولاهما، ولو كانت في

 

 اول العبادة لكانت في اول الصلاة الثانية، لانها المجموعة، وان جعلت الاولي اول العبادة فهو مما جاز فيه التاخير عن اولها، لان الاظهر جواز نية الجمع في اثناءها، ومع التحلل منها.
   الاضحية: يجوز نية التضحية بالشاة مثلا قبل الشروع في ذبحها، ولا يجب اقترانها به في الاصح، وتجوز عند الدفع الي الوكيل في الاصح.
 وفي زمن "طية تنبيهان
 التنبيه الاول: ما اوله من العبادات ذكر وجب اقترانها بكل اللفظ، وقيل: يكفي باوله:
   فمن ذلك الصلاة، ومعني اقترانها بكل التكبير ان يوجد جميع النية المعتبرة عند كل حرف منه، ومعني الاكتفاء باوله انه لا يجب استصحابها الي اخره.
 ونظير ذلك نية كناية الطلاق فانه يشترط مقارنة النية لجميع اللفظ علي خلاف فيه.
   من ذلك الاحرام: فينبغي ان يقال بمقارنة النية للتلبية، وهو ظاهر.
   ومن ذلك الخطبة ان اوجبنا نيتها، والظاهر وجوب اقترانها بقوله: "الحمد لله " لانه اول الاركان "
 التنبيه الثاني: قد يكون للعبادة اول حقيقي واول نسبي، فيجب اقتران النية بهما.
   من ذلك التيمم، فيجب اقتران نيته بالنقل، لانه اول المفعول من اركانه، وبمسح الوجه، لانه اول الاركان المقصودة، والنقل وسيلة اليه.
   ومن ذلك: الوضوء والغسل، فيجب للصحة اقتران نيتهما باول مغسول من

 

 الوجه والبدن، ويجب للثواب اقترانها باول السنن السابقة ليثاب عليها، فلو لم يفعل لم يثب عليها في الاصح، لانه لم ينوها.
   وفي نظيره من نفل الصوم، لو نوي في اثناء النهار حصل له ثواب الصوم من اوله.
 وقرر المقري المالكي قاعدتين عند المالكية في ذلك، وهما:
 الاولي: شرط النية اقتران ذكرها باول المنوي، فلا يضر ما لا يقطع ذلك من
 تقدمها عليه، وهو المعبر عنه بالتقدم اليسير؛ لان فاءدتها تخصيصه بالجهة المرادة.
 الثانية: الاصل مقارنة النية للفعل الا ان يتعذر او يتعسر، كما في الصوم فتتقدم، ولا تتاخر.
 واضاف المقري قاعدتين ايضا تتعلقان بالنية:
 الاولي: الاصل استصحاب ذكر النية، نتكون مصاحبة للفعل كالصلاة من اولها الي اخرها، والوضوء من اوله الي اخره.
 الثانية: تعين الوقت لا يفني عن تعين وصف النية، فلا بد في رمضان من نية
 الفرض عند مالك والشافعي.

 

 الفاءدة الرابعة، كيفية النية
 تختلف النية باختلاف الابواب:
   نية الوضوء: فانها "قصد رفع الحرمة الناشءة من الحدث، وفي اشتراط مقصد الفعل (وهو الفعل الخصوص ويعني: قصد غسل الوجه واليدين ومسح الراس وغسل الرجلين) خلاف بين الاصحاب، رجح الشيخ ابن حجر في (حاشيته علي فتح الجواد) الاشتراط، وهو مشكل، وفي بعض كتب الاءمة من اصحابنا عدم اشتراط قصد الفعل في الطهارة، فالمنقول خلاف ما بحثه.
   نية الصلاة، فانها: "قصد اقوال وافعال مخصوصة مبتداة بالتكبير، مختتمة بالتسليم بشراءط مخصوصة ".
   نية الحج، فانها: "قصد الدخول في شء معنوي يقتضي قصد الدخول فيه تحريم اشياء كانت حلالا قبل "، وهناك تعريفات اخري مدخولة.
   نية الصيام، فانها "قصد امساك مخصوص ".
   نية الزكاة، فمانها "قصد اخراج شء مخصوص عن مال مخصوص علي وجه مخصوص ".
   الظاهر من مذهب مالك ان الموسوس في الوضوء او الصلاة يلغي الشك، ويرجع الي الاصل.
 الفاءدة الخامسة، شروط النية، اربعة:
 الشرط الاول  الاسلام، ومن ثم لا تصح العبادات من الكافر، اصليا كان او مرتدا علي الراجح، حتي في غسله علي الراجح ايضا، وخرج عن ذلك صور:

 

   الذمية تحت المسلم: يصح غسلها من الحيض ليحل لحليلها وطءها بلا
 خلاف للضرورة، ويشترط نيتها، فان امتنعت اجبرها عليه واستباحها، وان لم تنو للضرورة، كما تجبر المسلمة المجنونة.
   الكفارة: تصح من الكافر، ويشترط منه نيتها، لان المغلب فيها جانب
 الغرامات، والنية فيها للتمييز، لا للقربة.
   الزكاة: اذا اخرجها المرتد حال ردته، فتصح وتجزءه.
   اذا نوي سفر القصر، وهو كافر، اعتبرت نيته، فاذا اسلم في اثناء المسافة قصر علي الارجح.
   اذا اسلم الكافر مع طلوع الفجر، ووافق اخر اسلامه الطلوع، فهو مسلم حقيقة، ويصح منه صوم النفل، واما الفرض فلا يصح منه والحالة هذه، لان التبييت شرط.
 الشرط الثاني  التمييز: فلا تصح عبادة صبي لا يميز، ولا عبادة مجنون.
 الشرط الثالث  العلم بالمنوي مطابقا للواقع، فلو اعتقد ان الوضوء او الصلاة سنة لم يصح، ولو اعتقد ان فيهما فروضا وسننا، ولم يميز، صح حتي من العالم.
 ولو اتي بالافعال، ولم يعتقد شيءا، وكان يخفي عليه مثل ذلك، فالقياس الصحة.
 وان كان قولهم: لا يجوز الاقدام علي فعل حتي يعلم حكم الله فيه، يقتضي خلافه.
 الشرط الرابع  عدم المنافي: بالا ياتي بما ينافيها دواما وابتداء، اي في اثناء
 العبادة وفي اولها، فلو ارتد في اثناء الصلاة، او عند تحرمها لم تصح، وكذا لو ارتد في اثناء الصوم ام الحج او التيمم بطل ايضا، او في اثناء الوضوء او الغسل لم يبطلا، لان افعالهما غير مرتبطة ببعضها، ولكن لا يحسب المغسول في زمن الردة.
 ويحتاج الي استءناف النية، ولو ارتد بعد الفراغ فالاصح انه لا يبطل الوضوء
 والغسل، ويبطل التيمم لضعفه، ولو وقعت الردة بعد فراغ الصلاة او الصوم او الحج او اداء الزكاة لم تجب عليه الاعادة، واما الاجر فان لم يعد الي الاسلام فلا يحصل له؛ لان الردة تحبط العمل، وان عاد الي الاسلام فظاهر النص انها تحبط

 

 ايضا، والذي في كلام الرافعي وغيره انها انما تحبط العمل اذا اتصلت بالموت، لقوله تعالي: (فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم) .
 وهذا هو المعتمد.
 ومن المنافي نية القطع، وفي ذلك فروع، وهي قسمان:
 القسم الاول: يءثر فيه نية القطع، وهي:
   نوي قطع الايمان، والعياذ بالله تعالي من ذلك، صار مرتدا في الحال.
   نوي قطع الصلاة في اثناءها، بطلت بلا خلاف، لانها شبيهة بالايمان.
   نوي قطع الجماعة، بطلت، وفي الصلاة قولان، اصحهما لا تبطل.
   نوي قطع الفاتحة، فان كان مع سكوت يسير بطلت القراءة في الاصح، والا فلا.
   نوي الاقامة وقطع السفر، فان كان ساءرا لم يءثر، لان السير يكذبها، وان كان نازلا انقطع.
   نوي الاتمام في اثناء الصلاة امتنع عليه القصر.
   نوي بمال التجارة القنية انقطع حول التجارة، ولو نوي بمال القنية التجارة لم يءثر في الاصح حتي يبدا بالتجارة فعلا.
   نوي بالحلي المحرم استعمالا مباحا بطل الحول، ونوي بالحلي المباح محرما او كنرا ابتدا حول الزكاة.
 القسم الثاني: المنافي الذي لا يءثر فيه نية القطع، وفيه صور:
   نوي قطع الطهارة في اثناءها لم يبطل ما مضي، لكن يجب تجديد النية لما بقي.
   نوي قطع الصوم والاعتكاف لم يبطلا في الاصح، والفرق بينهما وبين
 الصلاة ان الصلاة اشد احتياطا من غيرها، وهي مخصوصة من بين ساءر العبادات بجوه من الربط ومناجاة العبد ربه.

 

 قال الشارح: " وكان القياس ان التيمم يبطل بنية القطع، ولم ار فيه نقلا".
   نوي الاكل والجماع في الصوم لم يضر.
   نوي فعل مناف في الصلاة كالاكل والعمل الكثير، لم تبطل قبل الشروع فيه.
   نوي قطع الحج والعمرة، لم يبطلا بلا خوف، لانه لا يخرج منها بالفساد.
   نوي الخيانة في الوديعة لم يضمن علي الصحيح، الا ان يتصل به نقل من
 الحرز، كما في قطع القراءة مع السكوت.
 ومن المنافي عدم القدرة علي المنوي اما عقلا واما شرعا، فمن الاول: نوي
 بوضوءه ان يصلي صلاة، والا يصليها، لم يصح لتناقضه.
 ومن الثاني: نوي به الصلاة في مكان نجس لم يصح الوضوء لعدم قدرته شرعا، وان قال بعضهم: الظاهر الصحة.
 ومن المنافي التردد وعدم الجزم، وفيه فروع:
   تردد هل يقطع الصلاة ام لا؟
 او علق ابطالها علي شء، بطلت، وكذا في الايمان.
   تردد في انه نوي القصر او لا، وهل يتم او لا؟
 لم يقصر.
   تيقن الطهارة، وشك في الحدث، فاحتاط وتطهر، ثم بان انه محدث، لم يصح، وعليه الاعادة في الاصح.
   نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد عن رمضان ان كان منه، فكان منه، لم يقع عنه، بخلاف ما لو وقع ذلك ليلة الثلاثين من رمضان لاستصحاب الاصل.
   عليه فاءتة فشك: هل قضاها او لا؟
 فقضاها ثم تيقنها، لم تجزءه.
   هجم، فتوضا باحد الاناءين، لم يصح وضوءه، وان بان انه توضا بالطاهر.
   شك في جواز المسح علي الخف، فمسح، ثم بان جوازه، وجب اعادة المسح، وقضي ما صلي به.

 

   تيمم او صلي او صام شاكا في دخول الوقت، فبان في الوقت، لم تصح.
   تيمم بلا طلب للماء، ثم بان ان لا ماء، لم يصح.
   صلي الي جهة شاكا انها القبلة، فاذا هي هي، لم تصح.
   قصر شاكا في جواز القصر، لم يصح، وان بان جوازه.
   صلي علي ميت شاكا انه من اهل الصلاة عليه، فبان انه من اهلها، لم تصح.
   صلي خلف خنثي، فبان رجلا، لم يسقط القضاء في الاظهر.
   قال: هذه زكاة او صدقة، لم تقع زكاة للتردد.
   قال: اصوم غدا ان شاء زيد، لم يصح وان شاء زيد، او قال: اصوم غدا ان نشطت، لم يصح.
 وخرج عن ذلك صور يصح فيها النية مع التردد او التعليق.
 فمن صور التردد:
   اشتبه عليه ماء وماء ورد لا يجتهد، بل يتوضا بكل مرة، ويغتفر التردد في النية للضرورة.
   من عليه صلاة من الخمس، فنسيها، فصلي الخمس، ثم تذكرها، لا تجب الاعادة.
   من عليه صوم واجب، لا يدري هل هو من رمضان او نذر او كفارة، فنوي صوما واجبا، اجزاه، كمن نسي صلاة من الخمس، ويعذر في عدم جزم النية للضرورة.
 ومن صور التعليق:
   اذا علق احرامه علي احرام صاحبه، كان يقول: ان كان زيد محرما فقد احرمت، فان تبين احرام صاحبه انعقد احرامه، والا فلا.
   لو احرم ليلة الثلاثين من رمضان، وهو شاك، فقال: ان كان من رمضان

 

 فاحرامي بعمرة، او من شوال فاحرامي بحج، فكان من شوال، صح، كما نقله، في (شرح المهذب) .
   شك في قصر امامه، فقال: ان قصر قصرت، والا اتممت، فبان قاصرا قصر.
   اختلط موتي مسلمون بكفار، او شهداء، وصلي علي كل واحد منهم بنية الصلاة عليه ان كان مسلما او غير شهيد، صح.
   عليه فاءتة، وشك في اداءها، فقال: اصلي عنها ان كانت، والا فنافلة، فتبين انها عليه، اجزاه، نقله في (شرح المهذب) عن الدارمي.
   نوي زكاة ماله الغاءب ان كان باقيا لم يتلف، والا فعن الحاضر، فبان باقيا اجزاه عنه، او تالفا اجزاه عن الحاضر.
   احرم بصلاة الجمعة في اخر وقتها، فقال: ان كان باقيا فجمعة، والا فظهر، فبان بقاءه، صحت الجمعة علي ما اعتمده الشهاب الرملي وتبعه ولده الجمال الرملي رحمهما الله تعالي.
 الفاءدة السادسة: النية ركن ام شرط
 اختلف اصحابنا الشافعية، هل النية ركن في العبادة او شرط؟
 فاختار الاكثر انها ركن، لانها داخل العبادة، وذلك شان الاركان، واختار القاضي ابو الطيب وابن الصباغ انها شرط والا لافتقرت الي نية اخري.
 والشيخان الرافعي والنووي عداها في الصلاة ركنا، وقالا في الصوم: النية شرط الصوم، والمعتمد الاول، اي انها ركن لا شرط.
 نعم اجري العلماء النية مجري الشروط في المسالة، وهي ما لو شك بعد الصلاة في

 

 تركها او ترك الطهارة، فانه تجب الاعادة، بخلاف ما لو شك في ترك ركن، قال في (شرح المهذب) والفرق ان الشك في الاركان يكثر لكثرتها بخلاف الشروط.
 الفاءدة السابعة: مقاصد اللفظ
 قال العلماء: مقاصد اللفظ علي نية اللافظ، والمعني ان مقاصد اللفظ كاليمين.
 (كمن حلف لا يدخل دار زيد، فانه يحنث بدخول ما يسكنها بملك، لا باعارة واجارة وغصب، الا ان يريد مسكنه، فيحنث بالمعار وغيره، ويحنث بما يملكه ولا يسكنه الا ان يريد مسكنه فلا يحنث بما لا يسكنه)
 والاعتكاف (كان يقول اعتكف، ويطلق، ثم يخرج من المسجد، فهل يجدد النية اذا عاد ام لا؟
 فان كان خروجه بعد العزم علي العود فلا يجب التجديد، وان كان بدون العزم علي العود فيجب التجديد) والنذر (كان يقول: نذرت لله لافعلن كذا، فان نوي اليمين يلزمه ان حنث كفارة يمين)
 والحج (كان يحرم مطلقا في اشهر الحج، فانه يصرفه قبل العمل
 بالنية الي ما شاء من حج وعمرة، وقران) ونحوها من الصلاة وغيرها (كالطلاق والعتق بان يقول لزوجته، واسها طالق، او امته، واسمها حرة؛ يا طالق او يا حرة.
 فان قصد الطلاق اوالعتق حصلا، او النداء باسمها فلا) .
 فكل تلك محمولة علي نية اللافظ اي انه لا يعتبر في النية الا نية صاحبها المتلفظ بمضمونها الا في صورة واحدة، وهي: اليمين عند من له ولاية التحليف كالقاضي والمحكم فانها علي نية
 القاضي ونحوه، دون الحالف فلا تعتبر نيته، والا ضاعت الحقوق، سواء كان موافقا للقاضي في مذهبه ام لا، فاذا ادعي حنفي علي شافعي شفعة الجوار، والقاضي حنفي يعتقد اثباتها، فليس للمدعي عليه ان يحلف علي عدم استحقاقها عليه عملا باعتقاده، فلو حلف اثم، اعتبارا بنية القاضي، ومحله ما اذا صدق المدعي في دعواه.
 دون ما اذا كذب بان ادعي بدين قد ابرا منه، او اداه، ولا بينة مثلا، فانه في هذه الحالة تنفع التورية من المدعي عليه.

 

 وهذه الفاءدة نص قاعدة مستقلة، وانما عرضناها ثانية للتوضيح والامثلة
 والشرح.
 الفاءدة الثامنة، النفل والفرض
 ان النفل لا يقوم مقام الفرض، ولا يجزء عنه، وخرج عن هذا الاصل صور
 يتادي فيها الفرض بنية النفل، وهي:
   اغفل المتطهر لمعة، وانغمست بنية التكرار في الثانية او الثالثة اجزاه في
 الاصح، بخلاف ما لو انغمست في التجديد.
   لو تذكر في قيامه ترك سجدة، وكان جلس بنية الاستراحة، كفاه عن جلوس الركن في الاصح.
   لو جلس للتشهد الاخير، وهو يظنه الاول، ثم تذكر اجزاه.
   لو نوي الحج او العمرة او الطواف تطوعا، وعليه الفرض، انصرف اليه بلا خلاف.
 تنبيه: المنقطع عن الجماعة لعذر من اعذارها اذا كانت نيته حضورها لولا العذر، يحصل له ثوابها، قال السيوطي: "والاحاديث تدل لذلك ".
 الفاءدة التاسعة، الاعمال بالنيات
 ان الاعمال لا يترتب عليها ثواب او عقاب الا علي حسب نية الفاعل وقصده.
 وهذا يشمل امرين:

 

 الامر الاول  العمل تابع للنية والقصد: وبناء عليها يوزن العمل، وعلي اساسها تكون الديانة والقضاء في الفتوي والحكم، ويكون العمل عبادة او غير عبادة.
 ويكون طاعة او معصية، ويكون حلالا او حراما، ويكون صحيحا او فاسدا، ويكون ايمانا او كفرا، سواء كان العمل فعلا او قولا.
 والادلة علي كون الفعل تابعا للنية قوله تعالي: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) ، فاذا قصد الرجل بالرجعة الصلاح جازت، وان قصد بها الضرار لم تجز، ويءكد ذلك قوله تعالي: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) .
 فالفعل واحد وهو ارتجاع الرجل زوجته التي طلقها، ولكن يختلف الحكم فيه
 بحسب النية والقصد، وقوله تعالي: (ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون () ، فصورة الصلاة والانفاق واحدة، ولكن
 الحكم يختلف بحسب النية والقصد، ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟
 فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ".
 فالقتال في كل الحالات واحد، ولكن الجزاء
 يختلف باختلاف نية المقاتل وقصده.
 والادلة علي كون القول تابعا للنية والقصد كثيرة، منها حديث ركانة الذي طلق امراته البتة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فقال له: "ما اردت؟!
 قال: واحدة، قال: "الله!
 قال: الله.
 قال: "هو ما اردت ".
 فالحكم يختلف باختلاف نية المتلفظ بها او قصده.
 وحلف ركانة الذي تلفظ بكلمة "البتة" انه قصد منها طلقة واحدة، وليس ثلاثة، فرد له  صلي الله عليه وسلم  زوجته بناء علي هذا القصد والاعتقاد، لا علي العبارة التي تلفظ بها.
 الامر الثاني: الاعمال العارية عن القصد لا يتعلق بها تكليف، ولا يترتب عليها ثواب ولا عقاب، ولذلك يسقط التكليف عن الناءم والغافل والناسي والمجنون والمغمي عليه والجاهل والمخطء والمكره، وادلة ذلك كثيرة، منها قوله تعالي:

 

 (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) ، ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاثة:
 عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يكبر".
 فالمدار في الاقوال والافعال علي المقاصد والنيات، لا علي ذات الالفاظ، لذلك فان الاقوال والافعال اذا عريت عن القصد لم يترتب علي صاحبها العقاب، وان الاقوال والافعال الموجبة للثواب اذا عريت عن القصد لم يكتب لصاحبها الثواب.
 الفاءدة العاشرة، فاءدة النية
 ان النية شرعت لاجل التمييز بين ما هو عبادة وما هو عادة من الاقوال
 والافعال، والتفريق في العبادات بين ما هو واجب وما هو غير واجب، وفي
 العادات بين الواجب والمندوب والمحرم والمكروه والمباح والصحيح والفاسد.
 والحلال والحرام.
 الفاءدة الحادية عشرة، تعاقب النيتين
 ان العمل الواحد اذا تعاقب عليه نيتان، فان الحكم للاولي، وهو المراد من
 قاعدة: "كل ما كان له اصل فلا ينتقل عن اصله بمجرد النية" فمن اشتري عرضا بنية القنية، ثم نوي بهها التجارة من بعد، فلا زكاة عليه عند المالكية والشافعية، لان ايجاب الزكاة بنية مستانفة يعني ايجاب الزكاة بخية مجردة، وذلك غير جاءز، كالذهب والفضة اذا نوي الرجل ان يجعلهما حليا لزوجته للبس فلا يكفي مجرد النية، ومن

 

 امثلته: ان من سلم في الظهر من اثنتين ظانا انه اتم، فتنفل بعدهما بركعتين، ثم تذكر انه لم يتم، فانهما تجزياه عن ركعتي الفريضة علي مذهب مالك.
 الفاءدة الثانية عشر: التخصيص والتقييد بالنية
 ان النية تخصص العام وتقيد المطلق، واكثر ما يكون ذلك في الطلاق والعتق
 واليمين، كان ينشء طلاقا او يمينا بلفظ عام، ويقصد بقلبه قصره علي بعض افراده.
 مثل ان يقول: نساءي طوالق، وينوي استثناء واحدة منهن، او ينشء شيءا من ذلك بلفظ مطلق ، ويقصد بقلبه تقييده بصفة او شرط، مثل ان يقول لزوجته: انت طالق، وهو ينوي انها طالق ان خرجت من داره، فهذا مقبول ديانة عملا بقاعدة "الاعمال بالنيات " اما من جهة القضاء والحكم فمنعه المالكية والشافعية وبعض الاحناف، والحنابلة في احدي الروايات، واجازه البعض الاخر من الاحناف والحنابلة في الرواية الثانية.

 

  القاعدة الاساسية الثانية:
 اليقين لا يزول بالشك (م/)
 الالفاظ الاخري
  اليقين لا يزال بالشك.
  من شك هل فعل شيءا او لا، فالاصل انه لم يفعله.
  من تيقن الفعل وشك في القليل او الكثير عمل علي القليل، لانه المتيقن.
  الثابت باليقين لا ينتقض الا بيقين مثله.
  اليقين لا يرفع بالشك.
  ما ثبت بيقين لا يرفع الا بيقين.
  ما ثبت بيقين فلا يزول الا بيقين مثله.
  لا يرفع يقين بشك.
 التوضيح
 اليقين لغة: العلم الذي لا تردد معه، اي الاستقرار، وهذا هو المراد من
 القاعدة، وليس ما يقوله علماء المعقول بانه الاعتقاد الجازم، المطابق للواقع.
 الثابت، لان الاحكام الفقهية انما تبني علي الظاهر، وقد يكون الامر في نظر الشارع يقينا لا يزول بالشك في حين ان العقل يجيز ان يكون الواقع خلافه، وذلك كالامر الثابت بالبينة الشرعية، فانه في نظر الشرع يقين كالثابت بالعيان، ويحكم به القاضي.
 مع ان شهادة الشهود هي مجرد خبر احاد يجيز العقل فيها السهو والكذب، ومع ذلك

 

 فان هذا الاحتمال الضعيف لا يخرج ذلك عن كونه يقينا، لانه لقوة ضعفه قد طرح امام قوة مقابله، ولم يبق له اعتبار في نظر الناظر، فاليقين هو الجزم بوقوع الشء او عدم وقوعه.
 والشك: هو التردد بين النقيضين بلا ترجيح لاحدهما علي الاخر، او هو التردد في وقوع الشء وعدم وقوعه علي السواء، وبينه وبين اليقين الظن، او الظن الغالب.
 وهو ترجيح احد الطرفين علي الاخر بدليل ظاهر يبني عليه العاقل اموره، لكن لم يطرح الاحتمال الاخر، ويقابل الظن الوهم، وهو الجانب المرجوح لدليل اقوي منه، والفقهاء يريدون بالشك مطلق التردد سواء كان الطرفان سواء او احدهما راجحا، وعلماء الاصول يفرقون بين الشك والظن.
 ومعني القاعدة: ان الامر المتيقن بثبوته لا يرتفع بمجرد طروء الشك، ولا يحكم بزواله بمجرد الشك؛ لان الامر اليقيني لا يعقل ان يزيله ما هو اضعف منه، ولا يعارضه الا اذا كان مثله او اقوي، فاليقين لا يرفع حكمه بالشك اي بالتردد باستواء او رجحان (اي بالظن) ، وهذا ما يءيده العقل؛ لان الاصل بقاء المتحقق.
 ومستند هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه.
 اخرج منه شء ام لا؟
 فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" رواه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، فالمتوضء اذا شك في انتقاض وضوءه فهو علي وضوءه السابق المتيقن، وتصح به صلاته حتي يتحقق ما ينقضه، ولا عبرة بذلك الشك.
 واخرج الحديث ايضا ابن ماجة والترمذي.
 وقوله علي عن عبد الله بن زيد قال: شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه

 

 يجد الشء في الصلاة؛ قال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والدارمي والنساءي وابن ماجة واحمد.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا او اربعا؛ فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن "
 اخرجه مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 التطبيقات
 ان هذه القاعدة من امهات القواعد التي عليها مدار الاحكام الفقهية، وتدخل في جميع ابواب الفقه، والمساءل المخرجة عليها من عبادات ومعاملات وغيرها تبلغ ثلاثة ارباع الفقه واكثر، ويتفرع عنها او يندرج تحتها عدة قواعد فقهية، ستاتي.
 وجميع الفروع الفقهية والامثلة التطبيقية للقواعد الفرعية تدخل غالبا في هذه القاعدة الاساسية الرءيسة، ونذكر التطبيقات المباشرة لها:
   المفقود: وهو الذي غاب عن بلده، ولا يحرف خبره انه حي او ميت، تجري عليه احكام الاحياء فيما كان له، فلا يورث، ولا تبين زوجته؛ لان حياته حين تغيبه متيقنة، وموته قبل المدة المضروبة شرعا، بموت جميع اقرانه، مشكوك، فيدخل تحت قاعدة "اليقين لا يزول بالشك ".
 (الدعاس ص ، السدلان ص ،..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   من تيقن الطهارة، وشك في الحدث، فهو متطهر، او تيقن الحدث وشك في الطهارة فهو محدث.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص ، السدلان ص ،

 

 الفتوحي / ،..
 (ابن تيمية، الحصين / ،..
 (ابن عبد الهادي ص )
 وخالف المالكية فقالوا: من تيقن الطهارة وشك في الحدث فالمشهور انه يعيد الوضوء مع تفصيل فيه.
 (الروقي ص   ) .
   الخنثي: عدم نقض الوضوء بمس الخنثي، او لمسه.
 (اللحجي ص ) .
   العقد: اذا ثبت عقد بين اثنين ووقع الشك في فسخه فالعقد قاءم.
 (الدعاس ص ) .
   الدين: اذا تحقق الدين علي شخص ثم مات، وشككنا في وفاءه، فالدين باق.
 (الدعاس ص ) .
   الوديعة: اذا هلكت الوديعة عند الوديع، وشككنا في انها هلكت بتعديه عليها او تقصيره، او قضاء وقدرا، فهو غير ضامن، لان صفة الامانة هي المتيقنة عند العقد، فلا تزول بالشك في حصول التعدي او التقصير.
 (الدعاس ص ) .
   النفقة: تعاشر الزوجان مدة مديدة ثم ادعت الزوجة عدم الكسوة والنفقة.
 فالقول قولها؛ لان الاصل بقاءها في ذمته وهو يقين، وعدم اداءها.
 (اللحجي
 ص ) .
   الماء: اشتري ماء، ثم ادعي نجاسته ليرده، فالقول قول الباءع، لان الاصل المتيقن طهارة الماء.
 (اللحجي ص ) .
   الطهر: ادعت المطلقة الرجعية امتداد الطهر، وعدم انقضاء العدة، صدقت، ولها النفقة؛ لان الاصل المتيقن بقاءها.
 (اللحجي ص ) .
   الدين: اذا كان انسان يعلم ان زيدا مدين لعمرو بالف مثلا، فانه يجوز له ان يشهد علي زيد بالالف، وان خامره الشك في وفاءها او في ابراء الداءن له منها، اذ لا عبرة للشك في جانب اليقين السابق.
 (الزرقا ص ) .
   الملك: اذا كان الشخص يعلم ان العين الفلانية كانت ملك زيد، ثم نازعه فيها احد، فانه يجوز ان يشهد لزيد بان العين ملكه، وان كان يحتمل انه باعها لمن ينازعه.
 (الزرقا ص ) .

 

   الابراء: لو ادعي زيد علي عمرو الفا مثلا، فاقام عمرو بينة علي الاداء او الابراء، فاقام زيد ايضا بينة علي ان له عليه الفا، فان بينة زيد هذه لا تقبل من غير ان يبرهن ان الالف المشهود عليها هي غير تلك الالف التي ادعي عمرو اداءها او الابراء عنها، لان فراغ ذمة عمرو بعد البينة التي اقامها اصبح يقينا، والالف التي اقام زيد عليها البينة مطلقة، فيحتمل ان تكون هي المرادة او المبروء عنها، فلا تشغل ذمة عمرو بمجرد الشك، بعد التيقن بفراغها، ولان الموجب والمسقط اذا اجتمعا
 يعتبر المسقط متاخرا، اذ السقوط بعد الوجوب.
 (الزرقا ص ) .
   الاقرار: لو اقر شخص انه لا حق له فيما بيد فلان، ثم برهن علي شء في يد فلان انه غصبه منه، لم يقبل حتي يشهد بغصبه بعد اقراره؛ لان الابراء يعمل فيما قبله لا فيما بعده، ولا يعمل فيما بعده الا في مسالة، وهي: اذا شرط الباءع في البيع البراءة من كل عيب في المبيع دخل العيب القديم والحادث بعد البيع قبل القبض عند الحنفية.
 (الزرقا ص ) .
   العيب: لو اشتري احد شيءا، ثم ادعي ان به عيبا، واراد رده، واختلف التجار اهل الخبرة، فقال بعضهم: هو عيب، وقال بعضهم: ليس بعيب، فليس للمشتري الرد؛ لان السلامة هي الاصل المتيقن، فلا يثبت العيب بالشك، وكذا لو وجد العيب عند الباءع ثم عند المشتري، لكن اشتبه فلم يدر انه عين الاول او غيره، فانه لا يرد.
 (الزرقا ص ) .
   الغصب: لو رد الغاصب العين المغصوبة علي من في عيال المالك، فانه لا يبرا، لان الرد علي من في عياله رد من وجه دون وجه، والضمان كان واجبا بيقين، فلا يبرا بشك.
 (الزرقا ص ) .
   الرضاع: لو طلق الرجل زوجته، وكانت ذات لبن، وتزوجت باخر بعد عدتها، فحملت منه، وارضعت طفلا في مدة الحمل، فان لبنها لم يزل معتبرا من الزوج الاول، فتثبت به حرمة الرضاع بالنسبة له؛ لانه كان متيقنا ان اللبن منه، فلا نحكم بانه من الثاني بمجرد الشك الحاصل بسبب حبلها من الزوج الثاني، فاذا ولدت يحكم حينءذ بان اللبن بعد الولادة من الثاني.
 (الزرقا ص ) .

 

   من شك هل طلق امراته، او لا، فلا يقع الطلاق؛ لان الاصل انه لم يفعله.
 (اللحجي ص ، الروقي ص ، القرافي / ، الفتوحي /  ) .
    الماء: اذا تيقن طهارة الماء، وشك في نجاسته، او تيقن نجاسته، وشك في طهارته، فالتيقن لا يزول بالشك..
 (ابن عبد الهادي ص ، السدلان ص ) .
   الوقت: اذا شك في دخول الوقت في الصلاة والصوم، او اذا شك في خروجه، فاليقين لا يزول بالشك..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   العدد: اذا شك في عدد الطواف بني علي اليقين.
 قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ذلك.
 واذا شك في عدد الطلاق اخذ باليقين وهو
 الاقل..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   الطلاق: اذا تيقن الزوجية وشك في الطلاق، او تيقن الطلاق وشك في الحل، بني علي اليقين..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
 وقال المالكية: من شك هل طلق زوجته ام لا؟
 يحكم ببقاء زوجته في عصمته، ومن شك هل طلق احدي زوجاته ام لا؟
 فانهم يحكمون ببقاء جميع زوجاته في عصمته، لكن ان تيقن انه طلق زوجته، وشك هل طلقها واحدة او اثنتين او ثلاثة؟
 فانهم يعتبرونه قد طلقها ثلاثا، وكذلك لو تيقن طلاق احدي نساءه وشك في عينها، فنساءه كلهن طوالق، للاحتياط الشرعي.
 (الروقي ص   ، القرافي /  ) .
   النجاسة: اذا استيقن في ثوب نجاسة، بحيث لا يدري مكان النجاسة.
 يغسل الثوب كله، لان الشك لا يرفع المتيقن قبله ابن نجيم ص ه ، السدلان ص ) ، وكذلك اذا تيقن نجاسة الماء.
 ثم شك هل زالت ام لا؟
 بني علي يقين النجاسة.
 (السدلان ص ) .
   لو شك هل صلي ثلاثا او اربعا، وهو منفرد، بني علي اليقين، اذ الاصل بقاء الصلاة في ذمته.
 (السدلان ص ) .
 وكذلك اذا شك هل طاف ستا او سبعا، او رمي ست حصيات او سبعا، بني علي اليقين.
 (السدلان ص ) .

 

 وكذلك اذا شك في عدد الرضعات بني علي اليقين.
 (السدلان ص ) .
 وكذلك زوجة الاسير لا تنكح حتي تعلم يقين وفاته ما دام علي الاسلام، قال ابن المنذر رحمه الله تعالي: " اجمعوا علي ان زوجة الاسير لا تنكح حتي تعلم يقين وفاته ما دام علي الاسلام ".
 (السدلان ص  عن الاجماع ص ) .
   لو شك الصاءم في غروب الشمس، لم يجز له الفطر، اعتبارا بالاصل
 المتيقن، وهو بقاء النهار، ولو شك في طلوع الفجر جاز له الاكل؛ لان الاصل بقاء الليل.
 (السدلان ص ، ابن نجيم ص ، السيوطي ص ) .
   لو شك في امراة هل تزوجها، ام لا؟
 لم يكن له وطءها، استصحابا لحكم التحريم الي ان يتحقق تزوجه بها اتفاقا (الفتوحي / ) .
   لو شك: هل طلق واحدة او ثلاثا؟
 الاصل الحل (الفتوحي / ) .
   لو شك في طهارة الماء او نجاسته، او انه متطهر او محدث، او شك في عدد الركعات او الطواف، او غير ذلك مما لا يحصر، فلا يلتفت الي الشك (الفتوحي /  ،.
 (ابن رجب /) .
   اذا شك في خلق الجنين وقت موت مورثه، بني علي اليقين، وهو العدم ابن تيمية، (الحصين /) .
   لو حلف علي شء انه كذا، فلم يتبين له كيف هو؟
 لم يحنث بمجرد الشك..
 (ابن تيمية، الحصين: / ) .
   الاصل في العقود الحل والاباحة، ما لم يرد عن الشارع نص في حرمة شء منها، او لم تشتمل علي شء مما حرمه الشارع، ولا يحل لاحد ان يحرم منها شيءا بالظن، وبلا دليل من كتاب الله وسنة نبيه لمج..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   الشروط الاصل فيها الصحة والاباحة، فيجوز لكل من المتعاقدين ان
 يشترطا في العقد ما يرانه محققا لمصلحته، ما لم يكن محلا لحرام، او محرما لمباح.
 ويستصحب المسلم هذين الاصلين ما لم يرد عن الشارع نص بخصوصه، ولا
 ينتقل عن ذلك الا بيقين اخر..
 (ابن تيمية، الحصين /) .

 

   الاصل فيما بيد المسلم ان يكون ملكا له، فهذا اصل متيقن، فلا يزال عنه الا بيقين مثله، ولا يجب علي المشتري ان يسال الباءع عما في يده، هل هو ملك له، او هل هو مغصوب او مسروق، سواء كان هذا الباءع برا ام فاجرا..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   كل احتمال لا يستند الي امارة شرعية لم يلتفت اليه، كالشبهة التي تعرض للمسلم في بيعه وشراءه، والاحتمالات النادرة لا يلتفت اليها، فالاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   الاصل صحة تصرف المكلف، وانه غير محجور عليه، ولا سفيه، فمتي صدرت منه معاملة في بيع او شراء، ونحو ذلك من التصرفات المالية، تم ادعي عدم صحة تصرفه لحجر عليه او سفه او نحوهما مما لا دليل عليه، فالاصل صحة تصرفه ونفوذه، ولزومه، ما لم يقم دليل يفيد خلاف ذلك..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
 فاءدة، عموم هده القاعدة
 قال ابن النجار الفتوحي الحنبلي رحمه الله تعالي:
 "ولا تختص هذه القاعدة بالفقه.
 بل الاصل في كل حادث عدمه حتي يتحقق، كما نقول: الاصل: انتفاء الاحكام عن المكلفين حتي ياتي ما يدل علي خلاف ذلك، والاصل في الالفاظ انها للحقيقة، وفي الاوامر انها للوجوب، وفي النواهي انها للتحريم، والاصل بقاء العموم حتي يتحقق ورود المخصص، والاصل بقاء حكم النص حتي يرد الناسخ ".
 ثم قال: " ولاجل هذه القاعدة كان الاستصحاب حجة" ثم قال: "ومما ينبني علي هذه القاعدة الا يطالب بالدليل، لانه مستند الي الاستصحاب، كما ان المدعي عليها في باب الدعاوي لا يطالب بحجة علي براءة ذمته، بل القول في الانكار قوله بيمينه) .

 

 المستثني
 يستثني من قاعدة "اليقين لا يزول بالشك " امور، يزول حكم اليقين فيها بالشك.
 وهي:
   دفع الثمن: اذا ادعي المشتري عيبا في المبيع موجبا لرده علي الباءع، بعد قبضه المبيع، فانه لا يجبر علي دفع الثمن للباءع حتي تنتهي الخصومة في العيب، فدفع الثمن يقين، وزال ها هنا للحال، بمجرد الشك في اصل العيب، وقدم العيب، المحتملين الثبوت وعدمه، فقد يكون الشء الذي يزعمه المشتري عيبا ليس بعيب بالنسبة لهذا
 المبيع، فالواجب عند ادعاء العيب اثبات كونه عيبا اولا، ثم الانتقال الي البحث في قدمه كما هو معلوم، فان ثبت اصل العيب، وثبت قدمه عند الباءع يفسخ القاضي البيع، فان عجز المشتري عن الاثبات يجبر علي دفع الثمن حينثذ.
 (الزرقا ص ) .
   شك ماسح الخف هل انقضت المدة ام لا؟
 فيحكم بانقضاء المدة بهذا الشك.
 (اللحجي ص ) .
   شك هل مسح في الحضر ام في السفر؛ يحكم بانقضاء المدة للحفر.
 (اللحجي ص ،.
 (ابن رجب / ) .
   شك مسافر: اوصل بلده ام لا؟
 فلا يجوز له الترخيص بالقصر والجمع وغيرهما.
 (اللحجي ص ) .
   شك هل نوي الاقامة ام لا؟
 يحكم عليه بالاقامة، ولا يجوز له الترخص.
 (اللحجي ص )
   احرم المسافر بنية القصر خلف من لا يدري امسافر هو ام مقيم؟
 لم يجز له القصر لهذا الشك.
 (اللحجي ص ) .
   بال حيوان في ماء كثير، ثم وجده متغيرا.
 ولم يدر اتغير بالبول ام بغيره؟
 فهو نجس لهذا الشك.
 (اللحجي ص ) .
   المستحاضة المتميزة يلزمها الغسل عند
 كل صلاة شكت في انقطاع الدم قبلها.
 (اللحجي ص ) .

 

   تيمم ثم راي شيءا لا يدري اسراب هو ام ماء؟
 بطل تيممه، وان بان سرابا.
 (اللحجي ص ) .
   رمي صيدا فجرحه، ثم غاب، فوجده ميتا، وشك هل اصابته رمية اخري من حجر ام غيره؟
 لم مجل اكله، وكذا لو ارسل عليه كلبا.
 (اللحجي ص ) .
   من اصابته نحاسة في ثوبه او بدنه، وجهل موضعها، يجب غسل كله.
 (اللحجي ص ) .
   المستحاضة او سلس البول اذا توضا.
 ثم شك هل انقطع حدثه ام لا؟
 فصلي بطهارته لم تصح صلاته.
 (اللحجي ص ) .
   اذا شك الناس في انقضاء وقت الجمعة فانهم لا يصلون الجمعة، وان كان الاصل بقاء الوقت.
 (اللحجي ص ) .
   اذا توضا وشك: هل مسح راسه ام لا؟
 فيه وجهان، الاصح صحة وضوءه، ولا يقال: الاصل عدم المسح.
 (اللحجي ص ) ، وفي الوجه الثاني يعتبر الشك ولا يصح وضوءه.
   لو سلم من صلاته، وشك: هل صلي ثلاثا او اربعا؛ الاظهر ان صلاته مضت علي الصحة.
 (اللحجي ص ) ، وفي القول الاخر يعمل بالشك وانه صلي ثلاثا، ويعيد.
   الاصل ان الهرة فمها نجس، فترك لاحتمال ولوغها في ماء كثير، وهو شك.
 (اللحجي ص ) .
   من راي منيا في ثوبه، او فراشه الذي لا ينام فيه غيره، ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل في الاصح، مع ان الاصل عدمه.
 (اللحجي ص ) .
   من شك بعد صوم يوم من الكفارة، هل نوي؟
 لم يءثر علي الصحيح، مع ان الاصل عدم النية، والشك فيها ، فيقدم الشك علي الاصل.
 (اللحجي ص ) .
   من عليه فاءتة، شك في قضاءها، لم يلزمه مع ان الاصل بقاءها.
 (اللحجي ص ) .

 

   عند المالكية: من تيقن انه طلق زوجته، وشك هل طلقها واحدة او اثنتين او ثلاثة؛ فانهم يعتبرونه قد طلقها ثلاثا، وكذلك لو تيقن طلاق احدي نساءه، وشك في عينها، فنساءه كلهن طوالق، والحجة في ذلك هو الاحتياط الشرعي.
 (الروقي ص ، القرافي / ) .
   اذا كان متطهرا وشك في الحدث بعد الطهارة فيجب الوضوء عند مالك فاعتبر الشك (القرافي / ) .
   لو توضا شاكا في الحدث، او صلي مع غلبة الظن بدخول الوقت ونوي الفرض، ان كان محدثا، او الوقت قد دخل، والا فالتجديد، او النفل، يجزءه ذلك؛ لان هذا حكمه، ولو لم ينوه، فاذا نواه لم يضره.
 (ابن رجب /) .
   لو كان له مال حاضر وغاءب، فادي زكاته، ونوي انها عن الغاءب ان كان سالما، والا فتطوع، فبان سالما، اجزاه.
 (ابن رجب / ) .

 

 فواءد
   اليقين والظن من الاحكام
 سبق بيان المراد من اليقين والظن، وان الظن معتبر شرعا بمنزلة اليقين في بناء
 الاحكام عليه في اكثر المساءل اذا كان مستندا الي دليل معتبر، وذلك كما لو راي انسان عينا في يد اخر يتصرف بها تصرفا يغلب علي ظن من يشاهده انها ملكه، وكان مثله يملك مثلها، ولم يخبر الراءي عدلان بانها ملك غيره، فانه يجوز له ان يشهد لذي اليد بملكها.
 ولكن هناك بعض المساءل لا يعتبر فيها الظن او غلبة الظن، ولابد فيها من اليقين
 فمن ذلك:
 ا  عقد النكاح علي اختين؛ فلو عقد لشخص عقد نكاح علي اختين بعقدين متعاقبين فالاول صحيح، والمتاخر باطل، فلو نسي الاول منهما فانه يفرق بينه وبين الاختين ويبطل العقدان، لانه لا يجوز ترجيح الاولية لاحدهما دون الاخر بغلبة الظن، ولا بد من العلم واليقين، لان التحري لا يجري في مساءل الفروج، ولان الاصل في الابضاع التحريم.
 ب  طلاق احدي نساءه: لو طلق رجل زوجة معينة من نساءه، ثم نسيها، فلا يجوز له ان يطا واحدة منهن الا بعد العلم بالمطلقة، ولا يكفي التحري وتغليب الظن، ولا يستطيع الحاكم ان يخلي بينه وبين نساءه حتي يتبين، لان التحري انما يجوز فيما يباح عند الضرورة والفروج لا تباح عند الضرورة.

 

 ج  الحبل: لم يعتبر الفقهاء ظهور علامات الحبل دليلا جازما علي وجود
 الحمل، ولم يرتبوا عليه الاحكام الجازمة، مع انه يغلب علي الظن ان المراة حامل.
 ولذلك لا تصح الوصية للحمل او الوقف عليه الا اذا ولد لاقل من ستة اشهر من وقت الوصية او الوقف، حتي يتيقن وجوده وقتها فالولادة لاقل من ستة اشهر يقين علي وجوده، وياخذ حكم هذه الولادة لو كان الاب ميتا قبل الوصية له والوقف.
 فيصحان ولو ولدت بعد مدة اطول، كما تشترط الولادة لاقل من ستة اشهر او موت الاب لثبوت الشفعة له في البيع الذي يجري، وتشرع فيه الشفعة.
 لكن الفقهاء اعتبروا ظهور علامات الحبل امارة ترجح قول المراة انها ولدت اذا انكر الزوج الولادة، ووقفوا بعلامات الحبل الميراث للحمل.
 واذا علم اليوم وجود الحمل قبل الوصية او الوقف باحد الوساءل العلمية الحديثة بالمشاهدة بواسطة التنظير، او بواسطة الاشعة المخترعة حديثا، المسماة "اشعة رونتجن " وكانت المشاهدة بطريق مشروع كالتداوي، ثم ولدته لاكثر من ستة اشهر من وقت الوصية او الوقف او الشفعة او موت المورث، فالظاهر عدم اعتباره، ولا بد من الولادة لاقل من ستة اشهر، لا شكا فيما اظهرته الاشعة، بل لانها اذا ولدت لاكثر من ستة اشهر ولا يتيقن حينءذ بان المولود هو الحمل الذي شوهد بالاشعة.
 لجواز ان المشاهد اسقط، ثم حصل بعده حمل جديد،.
 (الزرقا ص ) .
 وهذا اذا كان الحمل الثاني ممكنا، فان لم يكن الحمل الثاني ممكنا، بان ولدت
 بعد ثلاثة اشهر، او اربعة، او خمسة، فتعتبر امارات الحمل السابق وعلاماته علي وجود الحمل في عصرنا الحاضر.
   الظن الغالب يجري مجري اليقين
 ان الاحكام الشرعية تبني علي الظاهر، وان الوصول الي اليقين يتعذر في كثير من الاحيان، لذلك جوز الشرع الاعتماد علي الظن، واعتباره في الاجتهاد والعمل والتطبيق وقبول الاحكام.
 ولكن الظن علي درجات، وقد ترتقي درجة الظن بكثرة الادلة والامارات،

 

 فيسمي الظن الغالب الذي يقرب من اليقين، وعرفه المقري فقال: "الظن الغالب:
 هو الذي تسكن اليه النفس ويطمءن به القلب "
 وقرر الفقهاء ان الظن الغالب ينزل منزلة اليقين، وان اليقين لا يزول بالشك بل لا بد من يقين مثله او ظن غالب، كمن سافر في سفينة مثلا، وثبت غرقها، فيحكم بموت هذا الانسان؛ لان موته ظن غالب، والظن الغالب بمنزلة اليقين.
 اما اذا كانت غلبة الظن غير مستندة الي دليل فلا كلام في عدم اعتبارها مطلقا، وتكون مجرد وهم، ولا عبرة للتوهم، كما لو غلب علي ظن الغاصب حل العين المغصوبة له بناء علي احتمال جعل المالك اياه في حل منها، وكما لو ظفر انسان بمال الغير فاخذه بناء علي احتمال ان مالكه اباحه لمن ياخذه، فانه يكون ضامنا، ولا تعتبر غلبة الظن هذه مهما قويت، ولذلك وجدت احكام اللقطة، ووجب التعريف سنة، لان ظنه السابق غير مستند الي دليل، لانه من مجرد الوهم، ولا عبرة بالتوهم..
 (م/ ) .
   اليقين السابق والشك الطارء
 الشك لا يءثر علي اليقين، ولا يزيله، سواء كان اليقين مقتضيا للحظر فلا يزول الحظر بالشك، ام كان اليقين السابق مقتضيا للاباحة، فلا يمنع بالشك، والعمدة علي اليقين في كلتا الحالتين، ولا يلتفت الي الشك فيهما.
 مثال القسم الاول: لو غاب انسان غيبة منقطعة بحيث لا يعلم موته ولا حياته، فان المعتبر اليقين السابق، وهو حياته، الي ان يعلم موته بالبينة، او بموت اقرانه، كان كان احتمال موته قاءما في كل لحظة، فلا يجوز قبل ذلك قسمة ماله بين الورثة،

 

 ولو كان له وديعة عند اخر فيجب علي المستودع حفظها، فلو اعطاها للورثة يكون ضامنا..
 (م/ ) .
 (الزرقا ص ) .
 ومثال القسم الثاني: الفروع المذكورة تطبيقات لقاعدة
 "اليقين لا يزول بالشك ".
 والشك الطارء لا يءءر علي اليقين السابق، سواء طرا علي اصل محرم فيبقي
 محرما، ام شك طرا علي اصل مباح فيبقي مباحا، او شك لا يعرف اصله فتبقي الاباحة الاصلية.
 مثال الاول: ان يجد المسلم شاة مذبوحة في بلد فيها مسلمون ومجوس، فلا تحل حتي يعلم انها ذكاة مسلم، لان اصلها حرام (بان تءكل حية)
 وشككنا في الذكاة المبيحة، فلو كان الغالب فيها المسلمون جاز الاكل عملا بالغالب المفيد للظهور.
 ومثال الثاني: ان يجد الشخص ماء متغيرا، واحتمل تغيره بنجاسة او بطول
 المكث، فيجوز التطهر به عملا باصل الطهارة، ولا يغير الشك حكمه.
 ومثال الثالث: معاملة من اكثر ماله حرام، فتجوز معاملته، ولا تحرم، لامكان الحلال، وعدم تحقق التحريم، لكن يكره خوفا من الوقوع في الحرام.
 (اللحجي ص ) .
 والثابت هو اليقين شرعا وغير ه شك، ويعتبر اليقين سواء في براءة الذمة او شغل الذمة، فالاصل براءة الذمة لانه اليقين الثابت، حتي يثبت ما يشغلها، فان ثبت ما يشغل الذمة صار يقينا فلا تبرا حتي يثبت الاداء والوفاء.
 وذكر فقهاء الشافعية بضع عشرة مسالة يزول فيها اليقين بالشك، كالشك في مدة المسح علي الخفين، والشك في نية المسافر، والمستحاضة المتميزة، وسلس البول، والتيمم اذا راي سرابا فظنه ماء، وفي الصيد، وغيرها.

 

   الظن والشك
 ان الظن والشك عند الفقهاء بمعني واحد، وهذا باعتبار الغالب، ولذلك قال النووي: "اعلم ان مراد اصحابنا (الفقهاء) بالشك في الماء والحدث والنجاسة والصلاة والعتق وغيرها هو التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء كان الطرفان في التردد سواء، او احدهما راجحا، فهذا معناه في استعمال الفقهاء وفي كتب الفقه.
 اما اصحاب الاصول فانهم فرقوا بين ذلك، وقالوا: التردد ان كان علي السواء فهو الشك، وان كان احدهما راجحا فالراجح ظن.
 والمرجوح وهم ".
   الاستصحاب والاصل
 ان القواعد المتفرعة عن القاعدة الرءيسية "اليقين لا يزول بالشك " (م/ ) يعبر عنها بالاصل، فيقال: الاصل بقاء ما كان علي ما كان، الاصل في الامور العارضة العدم، الاصل براءة الذمة، الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته، الاصل في الكلام الحقيقة، الاصل في الاشياء الاباحة، الاصل العدم.
 ويعبر عن الاصل في جميع ذلك بالاستصحاب، وهو استصحاب الماضي الي
 الحاضر، اي نقل الحكم الثابت في الماضي الي الوقت الحاضر حتي يثبت غيره.
 نماذج عامة معتبرة للاصل
   الاصل بقاءما كان علي ما كان.
   الاصل براءة الذمة.
   الاصل في الاشياء والاعيان الاباحة، الا ان دل دليل للحظر فيعمل به.
   الاصل في الابضاع التحريم.

 

   الاصل في الصفات او الامور العارضة العدم.
   الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته.
   الاصل في العبادات الحظر، وفي العادات الاباحة.
   الاصل في الكلام الحقيقة.
 نماذج معتبرة للاصل عند المالكية
   الاصل في الاعيان الطهارة.
   الاصل البراءة قبل ثبوت التكليف وعمارة الذمة.
   الاصل عدم البراءة بعد ثبوت التكليف وعمارة الذمة.
   الاصل الايسار حتي يثبت العدم.
   الاصل الصحة دون المرض.
   الاصل الطوع دون الاكراه.
   الاصل في العقود الصحة.
   الاصل في الناس الرشد.
   الاصل في الاقرارات الا يقبل الرجوع عنها؛ لانها علي خلاف الطبع.
   الاصل في الناس التجريح حتي تثبت العدالة.
   الاصل الحرية حتي يثبت الرق.
   الاصل الكفاءة.
   الاصل البلوغ.
   الاصل التساوي حتي يثبت الرجح.
   الاصل الظهور دون التاويل.
   الاصل الطهورية حتي يتحقق الناقل عنها.

 

   الاصل في العقود اللزوم.
   الاصل الا يجمع للشخص بين العوضين.
   الاصل في المتبايعين المعرفة بالشء حتي يثبت الجهل.
   الاصل عدم الاذن.
   الاستصحاب المعكوس او المقلوب
 واما استصحاب الحاضر الي الماضي فهو الاستصحاب المقلوب او المعكوس ولم
 يقل به الاصحاب في المذهب الشافعي الا في مسالة واحدة، وهي: ما اذا اشتري شيءا، فادعاه مدع، وانتزعه منه بحجة مطلقة، فانهم اطبقوا علي ثبوت الرجوع له علي الباءع بالثمن، بل لو باع المشتري او وهب كان للمشتري الاول الرجوع ايضا، فهذا استصحاب في الماضي، لان البينة لا تنشء الملك، ولكن تظهره، والملك سابق علي
 اقامتها، ويحتمل انتقال الملك من المشتري الي المدعي، ولكنهم استصحبوه مقلوبا، وهو عدم الانتقال فيما مضي.
 لكن قال بالاستصحاب المعكوس الحنفية في عدة مساءل، وله امثلة كثيرة، منها:
 ا  لو كان للابن الغالب مال عند ابيه، فانفق منه الاب علي نفسه، ثم اختلفا، فقال الابن للاب: انك انفقت علي نفسك منه وانت موص، وقال الاب: انفقت وانا معسر، ولا بينة لاحدهما، فانه يحكم الحال، فلو كان حال الخصومة معسرا
 فالقول له، وان كان موسرا، فالقول لابنه، ولو برهن كل من الاب والابن علي دعواهما تقدم بينة الابن لانه المدعي فجعل الاعسار او اليسار القاءم في الحاضر منسحبا مع الماضي، وانما لم مجعل القول قول مدعي الاعسار مطلقا مع انه الصفة الاصلية في الانسان، والاصل اعتبار بقاءه، لان بقاء ما كان علي ما كان انما هو عند عدم قيام دليل علي خلافه، ولما كان قيام صفة اليسار حين الخصومة امارة ظاهرة في

 

 تاييد كلام مدعيه طرح ذلك الاصل لقيام الدليل علي خلافه، واعتبر القول لمدعي اليسار.
 (الزرقا ص ) .
 ب  لو ادعي المستاجر سقوط الاجرة بزعم ان الماجور غصب منه ففات الانتفاع به، وانكر المءجر ذلك، فانه يحكم الحال وينظر، ان كان الماجور في يد الغاصب حين الخصومة فالقول للمستاجر، وان لم يكن في يد غاصب فالقول للمءجر، سواء كان في يد المستاجر الان، او ليس في يد احد.
 (الزرقا ص ) .
 ج  لو باع الاب مال طفله ثم بلغ، فادعي  بعد بلوغه  علي المشتري ان البيع كان بغبن فاحش، والمشتري ينكر ذلك، فانه يحكم الحال، بشرط ان تكون المدة بقدر ما لا يتبدل به السعر.
 (الزرقا ص ) .
 د  اذا اختلف موجر الطاحون ومستاجرها في اصل انقطاع ماءها، فان يحكم الحال (م/ ) وكذ! اذا اختلف شخصان في حدوث طريق الماء الذي يجري الي دار انسان وقدمه (م/ )
 فيحكم الحال.
 (الزرقا ص ) .
   تعارض اصلين
 اذا تعارض اصلان رجح الاقوي منهما، قال امام الحرمين:
 "وليس المراد بتعارض الاصلين تقابلهما علي وزان واحد في الترجيح، فان هذا كلام يتناقض، بل المراد التعارض بحيث يتخيل الناظر في ابتداء نظره تساويهما، فاذا حقق فكره رجح.
 ثم تارة يجزم باحد الاصلين، وتارة يجري الخلاف، ويرجح بما عضده من ظاهر او غيره "
 وقال ابن الرفعة: "لو كان في جهة اصل، وفي جهة اصلان جزم بذي
 الاصلين، ولم يجر الخلاف ".
 ومثال تعارض الاصلين مع الجزم باحدهما: من نوي، وشك هل كانت نيته قبل

 

 الفجر او بعده؛ لم يصح صومه، لان الاصل عدم النية قبل الفجر.
 قال النووي:
 "ويحتمل مجء وجه انه يصح؛ لان الاصل بقاء الليل ".
 (اللحجي ص ) .
 ومثال تعارض اصلين مع تعضيد احدهما بظاهر: ما اذا ادعي العنين الوطء في
 المدة المضروبة من القاضي، وهو سليم الذكر والانثيين، فالقول قوله؛ لان الاصل بقاء النكاح، فيرجح هذا الاصل علي اصل عدم الوطء، لاعتضاد الاصل الاول بسلامة ذكره؛ لان سليمه لا يكون عنينا في الغالب.
 (اللحجي ص ) .
 ومثال تعارض اصلين مع اعتضاد احدهما بشء غير ظاهر؛ ما لو وقعت في الماء نجاسة، وشك، هل هو قلتان او اقل؛ فوجهان، احدهما: يتنجس، وبه جزم الماوردي واخرون، لتحقق النجاسة، والاصل عدم الكثرة، والوجه الثاني: انه لا يتنجس، وصوبه النووي، لان الاصل الطهارة، وشككنا في تنجسه، والاصل عدمه، ولا يلزم من النجاسة التنجس، ورجح السبكي مفالة النووي، وهو الاظهر عند الحنابلة.
 ومثال تعارض الاصلين مع الرجوع الي باب الترجيح: اذا هلكت السلعة قبل القبض، ووقع النزاع بين المتبايعين، هل هلكت قبل القبض او بعده؟ فمن جهة ان السلعة كانت موجودة قبل العقد، وسالمة من العيوب، فيكون الاصل المستصحب هو سلامتها الي زمن تيقن الهلاك، وهو بعد العقد، ومن جهة اخري فان ذمة المشتري الاصل فيها انها بريءة من الضمان الي ان يرد دليل علي انشغالها.
 (الروقي ص )
 قاعدة تعارض الاصلين عند المالكية
 وضع المالكية قاعدة فقهية في تعارض الاصلين، فقالوا: "اذا اختص الفرع باصل اجري عليه اجماعا، فان دار بين اصلين حمل علي الاولي منهما، وقد يختلف فيه"

 

 وفي لفظ اخر "اذا دار الفرع بين اصلين غلب ارجحهما ان تعذر الجمع، وقد يختلف في ذلك "، لان الفرع اذا لم يكن له الا اصل واحد يرجع اليه، فالواجب اجراءه علي ذلك الاصل من غير خلاف؛ لانه المتعين.
 فان تجاذبته اصول متعددة، وقواعد مختلفة، فالواجب الجمع بينهما، وذلك
 بترجح الفرع الي احد الاصلين علي وجه من الوجوه، وترجيعه الي الاصل الاخر علي وجه اخر، خروجا من التعارض، والواجب الحاق الفرع بارجح الاصلين واقواهما به شبها؛ لان العمل بالراجح واجب، وقد تغلب الشاءبتان في الفرع، فيبقي للاصلين اثر في الفرع، ويكون الترجيح محل اجتهاد.
 التطبيقات
 ا  حكم من تيقن الوضوء وشك في الحدث تجاذبه اصلان، الاول: الاصل بقاء ما كان علي ما كان، وانه لا ينتقل عن الاصل  الذي هو الطهارة هنا  الا بيقين او ظن غالب، وعليه فلا يجب الوضوء علي من شك في الحدث، وبهذا اخذ الجمهور وبعض المالكية.
 والاصل الثاني: هو ان عمارة الذمة بعد التكليف، وهي الصلاة هنا، ولا يبرا منها الا بيقين، وان الشك في الشرط، وهو الطهارة، شك في المشروط، وهو الصلاة، والذمة لا يبرا منها بالشك، فيجب الوضوء في الحدث، وهو المشهور عند المالكية.
 (الغرياني ص ) .
 ب  عامل القراض له شبه بالشريك، وشبه بالاجير، فمن رجح شبهه بالشريك، قال بملك العامل لحصته بالظهور وتحقق الربح، وبوجوب الزكاة عليه حينءذ، بشرط ان تتحقق شروط الزكاة فيه وفي رب العمل، وترجح شبه العامل بالشريك عند القاءلين بهذا القول بتساويه مع رب المال في زيادة الربح ونقصه، وبان حقه يتعلق بعين المال، ولا يتعلق بذمة رب المال.

 

 ومن رجح الحاق العامل بالاجير، قال: لا يملك العامل حصته الا بالقسمة، ولا تجب الزكاة علي العامل الا اذا توفرت شروط الزكاة في حق رب المال وحده، دون نظر الي العامل؛ لانه اجير، وترجح شبه العامل عندهم بالاجير، لاختصاص رب المال بالغرم، دون العامل اذا ضاع راس المال، ولو كان شريكا لغرم معه، ولان القراض معاوضة علي عمل، فهو كالاجارة.
 واعمل ابن القاسم الشبهين، فقال بلزوم توفر شرط الزكاة في كليهما، للشبه بالشركة، وقال بسقوط الزكاة عن العامل ان سقطت عن رب المال، للشبه بالاجارة.
 (الغرياني ص ) .
 ج  من تردد الفرع بين اصلين ان الحر اذا قتل عبدا، فان عليه قيمته وان زادت علي دية الحر، الحاقا له بالحر، لشبهه به في الانسانية، وقيل عليه قيمته ما لم تزد علي دية الحر، الحاقا له بالدابة والياقوتة في المالية والتصرف بالملك، والمشهور هو الاول.
 (الغرياني ص ) .
   تعارض الاصل والظاهر
 حرر ابن الصلاح الضابط في ذلك، فقال: "اذا تعارض اصلان، او اصل
 وظاهر، وجب النظر في الترجيح، كما في تعارض الدليلين، فان تردد في الراجح فهي مساءل القولين، وان ترجح دليل الظاهر حكم به بلا خلاف، وان ترجح دليل الاصل حكم به بلا خلاف " فالاقسام اربعة.
 الاول: ما يرجح فيه الاصل جزما، كمن شك: اصلي ثلاثا ام اربعا، فان
 الاصل عدم الزيادة، والظاهر انها اربع لكثرة الركوع والسجود مثلا وطول الزمن، بحيث انه خالف عادة نفسه في فعلها، وكمن ظن طلاقا او عتقا، فان الاصل فيهما العدم، والظاهر المظنون وقوعهما.

 

 الثاني: ما يرجح فيه الظاهر جزما، وضابطه ان يستند الي سبب منصوب شرعا، او سبب معروف عادة، او يكون معه ما يعضد به.
 (اللحجي ص ،.
 (ابن رجب /) .
 ومثال السبب المنصوب شرعا: الشهادة تعارض وضع اليد وبراءة الذمة، فيعمل بالشهادة، واخبار الثقة بنجاسة الماء والاصل طهارته، واخبار الثقة بدخول الوقت والاصل عدم دخوله، ونحو ذلك.
 ومثال السبب المعروف عادة: استعمال السرجين في اواني الفخار فيحكم
 بالنجاسة قطعا، ومثله الماء الهارب من الحمام، لاطراد العادة بالبول فيه، فيحكم بالنجاسة، قاله الزركشي في " قواعده ".
 ومثال ما يعتضد به الظاهر: مسالة بول الظبية اذا بالت، ووجد الماء عقب بولها متغيرا فيحكم بنجاسته،.
 (اللحجي ص ) .
 ويقدم الظاهر علي الاصل، لان الظاهر امر عارض علي الاصل ويدل علي
 خلافه، ولان الاصل اذا اعترض عليه دليل خلافه بطل، ولذلك امثلة:
 ا  القضاء بالنكول: فان اعتباره في القضاء ليس الا رجوعا الي مجرد القرينة
 الظاهرة، فقدمت علي اصل براءة الذمة.
 (الزرقا ص ) .
 ب  مسالة العنين: اذا ادعي الوصول الي زوجته التي تزوجها بكرا، وانكرت الوصول اليها، وقال النساء: انها ثيب، فان الوصول اليها من الامور العارضة، فالاصل عدمه، لكن لما عارضه الظاهر، وهو الثيوبة، قدم عليه، فكان القول للزوج.
 (الزرقا ص. ) .
 ج  اذا اختلف الزوجان في مقدار المهر، فيكون مهر المثل شاهدا لقول الزوجة، ويكون الاصل ، وهو عدم الزيادة التي تدعيها الزوجة، شاهدا للزوج، ولكن لما عارضه الظاهر، الذي هو شهادة مهر المثل المءيدة لدعوي المراة بالزيادة، قدم عليه، فكان القول قولها.
 (الزرقا ص ) .

 

 د  لو اشهد المشتري انه يشتري هذا الشء لفلان، ثم بعد ان اشتراه ادعي فلان ان شراءه كان بامره، واراد اخذه، وانكر المشتري كونه بامره، فالقول لفلان، فان الاصل عدم الامر من فلان، ولكن رجحت دعواه الامر حيث ايدها الظاهر، وهو اشهاد المشتري علي انه يشتري له.
 (الزرقا ص ) .
 ه  لو دفع الوكيل بشراء شء غير معين الثمن من دراهم الموكل، او اضاف العقد اليها، فان كلا منهما ظاهر في نية الشراء للموكل، فان تكاذبا في النية يكون القول قول من يشهد له هذا الظاهر من باءع او مشتر.
 (الزرقا ص ) .
 و لو اشتري دابة ثم اطلع علي عيب قديم فيها، فركبها وجاء ليردها، فقال الباءع: ركبتها لحاجتك، وقال المشتري: بل ركبتها لاردها، فان القول للمشتري، وذلك لان الظاهر من حاله لما جاء وابتدا ردها راكبا، ان يكون الركوب لاجل الرد.
 (الزرقا ص ) .
 الثالث: ما يرجح فيه الاصل علي الاصح، وامثلته لا تكاد تنحصر، كالشء الذي لا يقين بنجاسته، ولكن الغالب فيه النجاسة، كثياب الخمارين والجزارين والكفار المتدينين بالنجاسة، والطرق التي يغلب نجاستها، والمقبرة المنبوشة التي لا يستيقن بنجاستها، بان يحصل النبش في اطرافها، والغالب علي الظن انتشار النجاسة فيها، وفي جميع ذلك قولان، اصحهما الحكم بالطهارة في الكل استصحابا للاصل.
 ونعلم ان الضعف هنا بالنسبة الي قوة الاصل، والا فالظن الحاصل في هذه المساءل قوي من حيث هو..
 (اللحجي ص ) .
 الرابع: ما يرجح فيه الظاهر علي الاصح، وذلك اذا كان سببا قويا منضبطا، وفيه فروع: منها لو شك بعد السلام في ترك ركن غير النية وتكبيرة الاحرام فانه لا يءثر علي المشهور من القولين، لان الظاهر مضيها علي الصحة، والشرط كالركن علي الاصح في عدم تاثير الشك فيه بعد السلام، اما الشك في النية وتكبيرة الاحرام فيءثر علي المعتمد اي فتلزمه اعادة الصلاة لشكه في اصل الانعقاد، ورجح بعضهم ان النية وغيرها سواء اي في عدم تاثير الشك بعد السلام.

 

 واذا تعارض اصل وظاهر فللمالكية قولان في المقدم منهما، ويختلف الامر
 باختلاف المساءل.
 تعارض الاصل والظاهر عند المالكية
 اذا تعارض اصل وظاهر فللمالكية في المقدم منهما قولان، ويتفق ذلك مع
 تعارض الاصل والغالب، وفيهما مساءل:
 ا  المشتري اذا وجد بالمبيع عيبا ظاهرا، وادعي عدم العلم به وقت العقد، قبل قوله في الرد بالعيب علي قول مالك، تقديما للاصل علي الظاهر، لان الاصل عدم العلم بالعيب، وقال ابن حبيب: لا يقبل قوله في الجهل بالعيب، تقديما للظاهر علي الاصل، لان الغالب في العيب الظاهر ان يعلمه المشتري عند العقد، وعلمه به يسقط حقه في الرد.
 (الغرياني ص ) .
 ب  اذا تنازع بزاز ودباغ في جلد، او قاض وجندي في رمح، او عطار ونجار في مسك، او حداد وعالم في كتاب، ولا بينة لواحد منهما علي الاخر، قضي بالجلد للدباغ، وبالرمح للجندي، وبالمسك للعطار، وبالكتاب للعالم، تقديما للظاهر.
 وهل بيمين او بلا يمين، فيه خلاف بناء علي قاعدة "العادة هل هي كالشاهد او كالشاهدين؟ "
 فان عدت كالشاهد لزمت معها اليمين، والا فلا.
 (الغرياني ص ) .
 ج  الصلاة في المقبرة القديمة، فيها قولان، ففي قول تجوز بناء علي تقديم الاصل وهو الطهارة، وفي قول لا تجوز، بناء علي الظاهر؛ لاختلاط جثث الموتي باجزاء الارض.
 (المقري / ) .

 

   الاصل والظاهر
 اذا تنازع الخصمان اختلفت مزاعمهما نفيا واثباتا، ويحتاج القاضي في فصل
 الخصومة الي مرجح يرجح به، في مبدا الامر، زعم احدهما علي زعم الاخر، وان وجوه الترجيح الاولية كثيرة منها: الاصل والظاهر، وهذا يقتضي التوضيح والبيان لكل منهما:
 اولا: الاصل
 الاصل في اللغة: اسفل الشء، ويطلق في الاصطلاح علي معان عدة.
 كالراجح، والدليل، وما يقابل الفرع، وبمعني القاعدة التي تبني عليها المساءل.
 والمراد هنا بالاصل القاعدة المستمرة او الاستصحاب.
 والاصل له انواع كثيرة، منها: براءة الذمة، وكون اليقين لا يزول بالشك، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، والاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته، والاصل فيما جهل قدمه وجدته ان يعتبر قديما اذا كان في ملك خاص، وحادثا اذا كان في ملك غيره، والاصل في الكلام الحقيقة، والاصل في الصفات العارضة العدم، وفي الصفات الوجودية الوجود، والاصل في البيع ان يكون باتا قطعيا.
 والاصل في العقود  غير الزارعة بعد وجودها  ان تكون صحيحة، فلو
 اختلف العاقدان في صحة البيع او فساده، فالقول لدعي الصحة، اما المزارعة فالقول فيها قبل المزراعة لمدعي الفساد، وبعدها لرب البذر، سواء ادعي الصحة او الفساد، والبينة لمدعي الصحة.
 والاصل في الوكالة والعارية الخصوص، وفي المضاربة والشركة العموم.
 والاصل فيما لا يعلم الا من جهة احد الخصمين، او كان احدهما ادري من
 الاخر، ان يقبل قوله فيه بيمينه، ولذا قبلوا قول المراة في انقضاء عدتها، والمدة

 

 تحتمل، او عدم انقضاءها، بيمينها، لكون ذلك لا يعلم الا من جهتها، وقبلوا قول المملك في بيان جهة التمليك، وقول الدافع في بيان جهة الدفع، لانهما ادري بها ممن تلقي الملك او القابض، فلو ادعي المملك القرض، وادعي الاخر الهبة مثلا.
 فالقول قول المملك، وكذا لو كان عليه دينان، وباحدهما رهن او كفيل، فدفع له مبلغا من المال، ثم اختلفا، فطلب الدافع رد الرهن عليه بزعم ان ما دفعه عن دين الراهن، او زعم براءة الكفيل، وان ما دفعه انما دفعه عن دين الكفالة، وزعم الداءن انه عن الدين الاخر، فالقول قول الدافع بيمينه؛ لان المملك والدافع ادري بجهة التمليك والدفع.
 والاصل في البيع هو الجد لا الاستهزاء، فلو اختلف المتعاقدان فيهما فالقول
 لمدعي الجد، لانه الاصل.
 والاصل في مطلق الشركة التنصيف، فلو اقر بان هذا الشء مشترك بيني وبين فلان، او هو لي ولفلان، او هو بيني وبينه، فهو علي المناصفة، فيكون القول قول من يدعيها، لانها الاصل، ومن يدعي خلافها فعليه البرهان، الا اذا بين المقر خلاف المناصفة موصوفا باقراره، كقوله: هو مشترك بيني وبينه اثلاثا، ثلثاه لي، وثلثه له مثلا، صدق، والظاهر انه يصدق بيمينه.
 والاصول يعسر استقصاءها في كل عقد او تصرف، او عبارة، وان هذه الاصول يتداخل بعضها في بعض، لان بعضها فرع عن الاخر، كفرعية
 "بقاء ما كان علي ما كان " وفرعية "اليقين لا يزول بالشك "
 وفرعية "براءة الذمة" عن "الاصل في الصفات العارضة العدم ".
 ومتي تنازع شخصان، وكان احدهما يشهد له اصل من هذه الاصول يترجح قوله حتي يقوم دليل علي خلافه، لقولهم: ان القول قول من يشهد له الاصل.
 ثانيا: الظاهر
 وهو الحالة القاءمة التي تدل علي امر من الامور، وهو قسمان:
 القسم الاول: هو ما لم يصل في الظهور الي درجة اليقين، وهو قسيم الاصل، ويقع به الترجيح في الابتداء، وتحته نوعان:

 

 النوع الاول: وهو تحكيم الحال الذي يتوصل به الي الحكم بوجود امر في الماضي، بان يجعل ما في الحاضر منسحبا علي الماضي، وهو الاستصحاب المعكوس.
 النوع الثاني: وهو دلالة الحال التي ليس فيها سحب ما في الحاضر علي الماضي، بل يستانس بها، ويعتمد عليها في ترجيح احد الزعمين علي الاخر، وهذه امثلته:
 ا  وضع اليد: فلو ادعي شخصان ملك عين، وهي في يد احدهما، فان القول قول ذي اليد.
 ب  الحمولة علي الجدار، واتصال التربيع فيه، فانه يترجح به زعم من يشهد له احدهما من الخصمين علي الاخر.
 ج  تاييد مهر المثل لقول احد الزوجين، فيما لو اختلفا في مقدار المهر المسمي، فادعي الزوج الاقل، وادعت الزوجة الاكثر، فان القول لمن يشهد له مهر المثل بيمينه، فان كان كما قال او اقل فالقول قوله، وان كان كما قالت او اكثر، فالقول قولها في الزيادة.
 د  تاييد نقصان الثمن المسمي عن ثمن المثل فيما لو تبايعا عقارا، ولم ينصا علي البتات، ثم اختلفا فادعي احدهما ان البيع كان باتا، والاخر انه كان وفاء، فان القول لمدعي البتات، لانه الاصل في البيع، الا اذا كان الثمن المسمي ناقصا عن ثمن المثل، فان القول حينءذ لمدعي الوفاء، لان الظاهر شاهد له.
 ه  تاييد قراءن الحال فيما اذا كان رجلان في سفينة مشحونة بالدقيق، فادعي كل واحد السفينة وما فيها، واحدهما يعرف ببيع الدقيق، والاخر يعرف بانه ملاح، فانه يحكم بالدقيق للذي يعرف ببيعه، وبالسفينة للذي يعرف بانه ملاح، عملا بالظاهر من الحال.
 و لو بعث الزوج الي زوجته شيءا، ثم اختلفا، فقالت: ارسلته هدية، وقال: ارسلته من المهر، فالقول قول الزوج بيمينه في غير المهيا للاكل، لان الهدية تبرع، والمهر واجب في ذمته، والظاهر انه يسعي في اسقاط الواجب عن ذمته.

 

 ويجري هذا الحكم بين كل داءن ومدين وقع بينهما نظير هذا الاختلاف، يءيد ذلك ان المدين اذا كان له كفيل، وقد كفله بامره، فدفع له الدين، فان كان دفعه له علي وجه قضاء الدين، ثم اراد استرداده منه فانه ليس له ذلك؛ لانه ملكه بالدفع.
 وان كان دفعه له علي وجه الرسالة، ليدفعه الي الطالب.
 ثم اراد استرداده منه فله الاسترداد، لانه امانة في يد الكفيل، وان اطلق المدين عند الدفع للكفيل ولم يبين انه علي وجه القضاء او الرسالة، فانه يقع عن القضاء فلا يملك استرداده، فقد حمل عند الاطلاق علي جهة القضاء لما عيه من الدين، لكون القضاء فيه تفريغ الذمة.
 واسقاط الواجب، والاليق بالمدين ان يكون ساعيا وراء ذلك.
 ز  ظهور الثيوبة او البكارة، كما لو تزوج العنين بكرا، ثم طلبت التفريق بدعوي عدم وصوله اليها، وادعي هو الوصول، فاراها الحاكم للنساء، وقلن انها ثيب او بكر، فان القول لاحدهما لمن يشهد له الحال من الثيوبة والبكارة.
 ح  اللقطة: يجب دفعها الي واصفها، نص عليه احمد، وان وصفها اثنان فهي لهما، وقيل: يقرع بينهما.
 (ابن رجب / ) .
 ط  الاموال المغصوبة، والمنهوبة، والمسروقة، كالموجودة مع اللصوص وقطاع الطريق ونحوهم، يكتفي فيها بالصفة.
 (ابن رجب / ) .
 ي  تداعي الموجر والمستاجر دفنا في الدار، فهو لواصفه منهما.
 (ابن رجب / ) .
 ك  اللقيط: اذا تنازع اثنان ايهما التقطه، وليس في يد احدهما، فمن وصفه منهم، فهو احق به.
 (ابن رجب /) .
 ل  من وجد ماله في الغنيمة قبل القسمة فانه يستحقه بالوصف ونحوه مما يدل علي انه له.
 (ابن رجب /) .
 م  الاصل في باب الخصومات، او عند المنازعة، ان القول قول من يشهد له الظاهر (السرخسي  /  ، ،  /  ) .

 

 ن  اذا ادعي الامين رد الوديعة علي مودعها او انها تلفت عنده بغير تعد او
 تقصير، وانكر المودع الرد او التلف، ولا بينة للمودع ولا الامين، فالقول هنا للامين مع يمينه، لانه متمسك باصل ظاهر وهو براءة ذمته من الضمان، والمودع يدعي شغل ذمته، فالظاهر شاهد للامين، فيكون القول قوله (البورنو / ) .
 فهذه مقتضيات الترجيح الاولية التي يتقوي بها زعم احد المتنازعين علي الاخر، والتي يجمعها كلمتا: الاصل والظاهر.
 القسم الثاني: وجوه الترجيح الثانوية، غير اليقينية، وهي حجج الشرع الثلاث:
 البينة، والاقرار، والنكول عن اليمين، وكذا القرينة القاطعة المذكورة في المادة  من المجلة، ويزاد عليها فرع العيب الذي لا يحدث مثله كالاصبع الزاءدة
 والخيف، فهي من فروع الامارة القاطعة التي ذكرت في هذه القاعدة.
 فاذا تعارض احد هذه المرجحات الثانوية مع احد المرجحات الاولية التي هي
 الاصل والظاهر، فانه يتقدم عليها، ويترك الاصل والظاهر، لان الترجيح بهما انما كان استءناسا حتي يقوم دليل اقوي علي خلافهما، فاذا قام عليه احد الادلة الاربعة القوية، التي هي في نظر الشرع تعتبر بمنزلة اليقين، يتبع ويحكم بمقتضاه دون الاصل والظاهر.
 واذا وصل المرجح الظاهر في الظهور الي درجة اليقين القطعي فانه يترجح علي البينة، حتي لا تقام علي خلافه، وله امثلة:
 ا  اذا ادعي الوصي انه انفق علي اليتيم، او علي عقاره مبلغا معينا، فان كان مبلغا لا يكذبه فيه الظاهر، فالقول قوله بيمينه، وان كان مبلغا يكذبه فيه الظاهر فانه

 

 لا يقبل قوله فيه، ولو اراد ان يقيم علي ذلك بينة لا تقبل بينته ايضا.
 (الزرقا ص ) .
 ب  لو ادعي رجل دابة في يد اخر، وذكر انها ملكه، ومنتوجة عنده، واقام بينة شهدت بذلك، وارخت النتاج بتاريخ تنافيه سن الدابة وتكذبه، ترد الشهادة، وتترك الدابة في يد من هي في يده.
 ولو تنازع رجلان الدابة التي هي في يد ثالث، وكل منهما يدعي ملكه لها.
 ونتاجها عنده، واقام كل منهما بينة شهدت له بالملك والنتاج، وارخت البينتان النتاج بتاريخين مختلفين، وكانت سن الدابة توافق احد التاريخين دون الاخر، يحكم بالدابة لمن وافقت سنها التاريخ الذي ايد بينته.
 وان رد الشهادة المخالفة لسن الدابة لما ارخته البينة دليل علي انه لو بءين المدعي في دعواه تاريخا للنتاج، وظهر مخالفة سن الدابة للتاريخ الذي ذكره ترد دعواه من اصلها، ولا يكلف اقامة البينة.
 (الزرقا ص ) .
 ص  لو اقر شخص بنسب ولد مجهول النسب وهو في سنه، او اكبر منه، او في سن قريبة منه، فلا يقبل هذا الاقرار ولا يثبت به النسب، لان ظاهر الحال يكذبه، فلا يولد مثله لمثل المقر، فيبطل الاقرار، ولا تقبل عليه البينة بالاولي، لان الاقرار قد بطل، مع انه اقوي من البينة، حتي لو اقر الخصم في دعوي، بعد اقامة البينة، فقضي الحاكم عليه، يعتبر القضاء قضاء باقراره لا بالبينة، الا في سبع مساءل يقضي فيها بالبينة دون الاقرار، ستمر في قاعدة "لا ضرر ولا ضرار ".
 (م/ ) .
 (الزرقا ص ) .
 ولذلك يقول الفقهاء: "ان البينات تقام لاثبات خلاف الظاهر"
 والمراد من الظاهر النوع الاول الذي يعتبر قسيم الاصل، ويقع به الترجيح في الابتداء حتي يثبت خلافه، ولا يراد النوع الثاني الذي وصل في الظهور الي درجة يطرح معها احتمال خلافه.
 وان ترجيح زعم احد المتخاصمين علي زعم الاخر في الابتداء
 يكون بشهادة الاصل او الظاهر حتي يقوم دليل من المرجحات الثانوية علي خلافه، فاذا كان الاصل شاهدا

 

 لجهة، والظاهر لجهة يرجح زعم من يشهد له الظاهر غالبا، واذا عارض الاصل او الظاهر شء من المرجحات الثانوية يقدم عليهما، وهذا في النوع الاول من الظاهر، اما النوع الثاني فانه لا تقام بينة علي خلافه، لان احتمال خلافه معدوم.
 وبهذا يظهر ان القول الراجح هو قول من يتمسك ببراءة ذمته؛ لانه يشهد له
 الاصل، وهو عدم شغلها، حتي يقوم دليل علي خلافه.
 (الزرقا ص ) .
 وكل ذلك يدخل تحت القاعدة الفقهية "الاصل براءة الذمة".
 (م/) وهي متفرعة عن القاعدة الرءيسية "اليقين لا يزول بالشك " (م/ ) والبراءة الاصلية يقين مبدءيا حتي يثبت خلافه بدليل.
   تعارض الاصل والغالب
 الاصل هو القاعدة المستمرة او الاستصحاب، كما سبق.
 والغالب: هو رجحان الظن بما يخالف الاصل، وقد يعبر عنه بالظاهر.
 فاذا تعارض الاصل، وهو البراءة الاصلية مع الغالب، وهو رجحان الظن بما
 يخالف الاصل، فاحيانا يقدم الاصل علي الغالب بالاجماع، كما في دعوي الدين.
 فمن ادعي دينا، دعوي مجردة عن بينة، فلا تقبل دعواه، ولو كان اصلح اهل زمانه مع ان الغالب صدقه، لان الاصل براءة ذمة المدين، فلا ينقل عن البراءة الاصلية الا بدليل، ويدل لذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بينتك او يمينه، ليس لك منه الا ذلك ".
 واحيانا يقدم الغالب باجماع، كما في العمل بالبينة اذا شهدت، فان الغالب
 صدقها، والاصل براءة ذمة المشهود عليه، فمن كان له بينة حكم له بها علي خلاف البراءة الاصلية.

 

 واحيانا يكون التعارض بين الاصل والغالب محل اجتهاد، فيغلب الاصل تارة، لترجحه بالظواهر وقراءن الاحوال، وتارة يقدم الغالب لقواعد اخري في الشريعة، كاعتبار العادة بشاهدين في قول، فيقدم الغالب علي الاصل، وقاعدة الغالب كالمحقق في قول، فيقدم علي الاصل، كما في القول بنجاسة لباس الكافر وغير المصلي، تغليبا علي الاصل بطهارتهما.
   اقسام الاشتباه
 الاشتباه ثلاثة اقسام:
 الاول: يوجب المنع من الكل، فيما اذا اشتبهت الميتة بالمذكاة، والطاهر
 بالنجس، والمباح نكاحها بالمحرم، والطاهر من الماكل بالنجس.
 الثاني: ما يوجب استعمال الكل، وهو: فيما اذا اشتبه الطاهر بالطهور.
 والثياب الطاهرة بالنجسة.
 الثالث: ما يوجب التحري والاجتهاد، وهو فيما اذا اشتبهت القبلة، واذا
 اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة وكثر عدد النجس.
 وقال المالكية: الحكم عند الاشتباه التحري، ما لم يتيسر اليقين علي الاصح، فاذا تيسر اليقين امتنع التحري، بان كان معه ما تتيقن طهارته، او كان قريبا من شط نهر، فلا يجوز له التحري حينءذ، فان تعذر التحري فطلب البراءة ما لم يعارض ساقط الحرج علي الاصح، وفي التيمم للوقت عند الاشتباه في الاواني.
 واشترط قوم في التحري نفي البدل، واشترط اخرون غلبة المجزء.
 ويتفرع علي القاعدة الاساسية عدة قواعد فرعية، وهي القواعد الاتية، وعددها خمس عشرة قاعدة.

 

  القاعدة: []
   الاصل بقاء ما كان علي ما كان (م/)
 الالفاظ الاخري
  القديم يترك علي قدمه.
  الاصل عدم المسقط والاصل بقاء ما وجب.
  ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه ما لم يوجد دليل علي خلافه.
 التوضيح
 سبق البيان ان الاصل في اللغة: اسفل الشء، ويطلق في الاصطلاح علي معان كثيرة، منها انه يستعمل بما يقابل الفرع، وبمعني الراجح، وبمعني المستصحب، وبمعني الدليل، وبمعني القاعدة التي تبني عليها المساءل، والمنطبقة علي جزءياتها.
 وهذا المعني الاخير هو المراد هنا.
 وتعني القاعدة: ان الواقع او الحكم الذي ثبت في الزمان الماضي، ثبوتا او نفيا، يبقي علي حاله، ولا يتغير ما لم يوجد دليل يغيره، او ان الاس والمعيار في الامور المتاخرة ان تبني علي الامور المتقدمة، فاذا جهل في وقت الخصومة حال الشء، وليس هناك دليل يحكم بمقتضاه، وكان لذلك الشء حال سابقة معهودة، فان الاصل في ذلك ان يحكم ببقاءه واستمراره علي تلك الحال المعهودة التي كان عليها حتي يقوم الدليل علي خلاف ذلك، فيصار حينءذ اليه () .
 __________
 .
 () قال ابن خطيب الدهشة رحمه الله تعالي:
 "استصحاب الحال حجة علي الصحيح".
 مختصر من قواعد العلاءي والاسنوي / ، ،  ا.

 

 ويعتمد الدليل المخالف علي احد اربعة اشياء: البينة، والاقرار، والنكول.
 والامارة الظاهرة، الا ان النكول يرجع الي مجرد القرينة الظاهرة.
 وهذه القاعدة مع القواعد الاتية من فروع القاعدة الرءيسية
 "اليقين لا يزول بالشك " وداخلات تحتها، وتدخل فروعها في اليقين والشك.
 كما تشير هذه القاعدة الي مبدا الاستصحاب، وهو دليل شرعي مختلف في حجيته كما قرر علماء الاصول.
 التطبيقات
 ا  من تيقن الطهارة، وشك في الحدث فهو متطهر، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، فهو محدث، لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 (اللحجي ص ) .
 خلافا للمالكية الذين قالوا: من تيقن الطهارة وشك في الحدث، فالمشهور انه يعيد الوضوء.
 (الروقي ص ، الغرياني ص ) .
   اذا مس الرجل الخنثي، او لمسه، فلا ينتقض وضوءه، لانه كان متطهرا، والاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 (اللحجي ص ) .
   احرم بالعمرة، ثم بالحج، وشك هل كان احرم بالحج قبل طواف العمرة فيكون صحيحا، ام بعده فيكون باطلا؟
 حكم بصحة احرامه، وكذا اذا احرم بالحج، وشك هل كان في اشهر الحج ام قبلها؟ كان حجا.
 (اللحجي ص ) .
   اكل اخر النهار بلا اجتهاد، وشك في الغروب، بطل صومه، لان الاصل بقاء النهار، ولو اكل اخر الليل، وشك في طلوع الفجر، صح صومه، لان الاصل بقاء الليل، ولو نوي الصوم.
 وشك هل طلع الفجر ام لا؟
 صح صومه بلا خلاف..
 (اللحجي ص ) .

 

   تعاشر الزوجان مدة مديدة، ثم ادعت عدم الكسوة والنفقة، فالقول قولها، لان الاصل بقاءهما في ذمته وعدم اداءهما.
 (اللحجي ص ، الزرقا ص ) .
   اشتري ماء، وادعي نجاسته، ليرده، فالقول قول الباءع، لان الاصل طهارة الماء.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   ادعت الرجعية امتداد الطهر، وعدم انقضاء العدة، صدقت، ولها النفقة، لان الاصل بقاءها.
 (اللحجي ص ، الزرقا ص ) .
   المفقود، وهو الغاءب غيبة منقطعة، اي انقطع خبره، ولا تعلم حياته ولا موته، فانه يعتبر حيا الي ان يثبت موته حقيقة بالبينة، او حكما بان يقضي القاضي بموته بعد موت جميع اقرانه، او بلوغه التسعين سنة من عمره، والا يحكم انه حي بحكم هذا الاصل، فلا يقسم، قبل ذلك، ماله بين ورثته، ولا تفسخ اجارته، ولا تءخذ وديعته من مودعه.
 ولا تتزوج امراته باخر.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ولو مات مسلم، وله امراة نصرانية، فجاءت مسلمة بعد موته، وقالت: اسلمت قبل موته، وقال الورثة: اسلمت بعد موته، فالقول قول الورثة عملا بالاستصحاب الا ان تثبت اسلامها قبل موته بالبينة..
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) ويشهد لهم ظاهر الحدوث ايضا، حيث يضيفون اسلامها الحادث لاقرب اوقاته.
   المدين: لو ادعي المستقرض دفع الدين الي المقرض، او ادعي المشتري دفع الثمن الي الباءع، او ادعي المستاجر دفع بدل الاجارة الي المءجر، وانكر المقرض والباءع والمءجر القبض، فالقول قولهم ، لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان وهو مبلغ القرض، والثمن، والاجرة، بعد ثبوتها في الذمة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
 لان هذه الديون تعتبر باقية في ذمم الملتزمين بها، ما لم يثبتوا الدفع، لانها
 كانت مستحقة بيقين، ولهم تحليف اصحابها اليمين علي عدم القبض، فاذا حلفوا قضي لهم.
 (الدعاس ص ) .
   لو باع انسان شيءين صفقة واحدة، فهلك احدهما عند المشتري، وجاء

 

 بالاخر ليرده بعيب فيه علي الباءع بحصته من الثمن، فاختلفا في قيمة الهالك، فالقول للباءع، لان الثمن جميعه ثابت في ذمة المشتري، فالاصل بقاء القدر المختلف فيه في ذمته، حتي يبرهن علي دعواه.
 (الزرقا ص ) .
   يوافق قاعدة الاستصحاب ما ذكره الاصوليون
 "ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد نص بخلافه ".
 (الدعاس ص ) .
   اذا اختلف المتبايعان في قبض الثمن.
 فالقول قول الباءع انه لم يقبض؛ لانه متمسك بالاصل.
 واذا اختلف المتبايعان في قبض المبيع، فالقول قول المشتري؛ لانه
 متمسك بالاصل، الا ان تكون هناك عادة فيعمل بها.
 واذا اختلفا في انقضاء اجل الخيار فالقول لمشترط الخيار، لترجح جانبه بانه الطالب له، والاصل الاستمرار والبقاء علي الخيار.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   اذا اختلف المتبايعان في تاريخ انعقاد البيع، وادعي المشتري ان العيب
 بالمبيع قديم قبل العقد، وخالفه الباءع، فادعي انه حادث بعد العقد، فقيل القول للمشتري، استصحابا لحال عدم انعقاد البيع، لان الاصل عدمه، وقيل القول للباءع، استصحابا لكون البيع منعقدا، فلا ينقض بالدعوي.
 (الغرياني ص ا)
   من اشتري سلعة علي رءية متقدمة، فادعي ان المبيع قد تغير عن حالته التي راه عليها، وان البيع منحل، فقال ابن القاسم: القول قول الباءع؛ لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، وقال اشهب: القول قول المشتري، لان الاصل براءة ذمته من الثمن.
 (الغرياني ص ا، الونشريسي ص ) .
   من ادعي عليه بشء من غير بينة لا يلزمه، لان الاصل براءة الذمة.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   لو مات نصراني مثلا، فجاءت امراته مسلمة: وقالت: اسلمت بعد موته، فلي الميراث، اعتمادا علي القاعدة : الاصل بقاء ما كان علي ما كان، فكانت

 

 نصرانية، وتبقي كذلك حتي الموت، فترث، ثم اسلمت، فلا يقبل قولها، لان الورثة يقولون: اسلمت قبل موته، فلا ميراث لها، فالقول قول الورثة لا المراة.
 فالمراة تريد التمسك بالاستصحاب الحقيقي، وهو استمرارها الي ما بعد موت زوجها علي دينه الذي كانت تدين به، فهذا الاستصحاب لا يكفي حجة للاستحقاق، والورثة يدفعونها عن استحقاق الارث، لقاعدة: "يضاف الحادث الي اقرب اوقاته". (م/ )
 ويتمسكون بالاستصحاب المعكوس، وهو انسحاب مانع
 الارث القاءم بالمراة حين الخصومة، يعني؛ اسلامها، الي ما قبل موت الزوج، والاستصحاب يكفي حجة للدفع، فكان القول قولهم.
 (الزرقا ص ) .
   ان المفقود لا يستحق الميراث من غيره، ولا يستصحب حال حياته، بل يعتبر ميتا في جانب الاستحقاق من غيره، لان استصحاب حياته السابقة لا يكفي حجة للاستحقاق، فلا يرث من غيره، بل يوقف نصيبه من المورث، فان ظهر حيا اخذه.
 وان ثبت موته حقيقة او حكما اعيد النصيب الي ورثة ذلك المورث..
 (الزرقا ص ) .
 وفي المثالين السابقين تمسك الحنفية بمبدا ان الاستصحاب يصلح حجة للدفع، لا للاستحقاق، وانما كان الاستصحاب غير حجة في الاستحقاق؛ لانه من قبيل الظاهر، ومجرد الظاهر لا ينتهض حجة في الزام الغير، ولما كان الاستحقاق علي الغير الزاما له لم يكتف فيه بالظاهر، ولذلك قال الكرخي في " اصوله ": "الاصل ان الظاهر يدفع الاستحقاق، ولا يوجب الاستحقاق " وقال النسفي في شرح ذلك:
 "من مساءل هذا الاصل ان من كان في يده دار، فجاء رجل يدعيها، فظاهر يده يدفع استحقاق المدعي، حتي لا يقضي له الا بالبينة، ولو بيعت دار لجنب هذه الدار فاراد اخذ الدار المبيعة بالشفعة بسبب الجوار لهذه الدار، فانكر المدعي عليه ان تكون هذه الدار الي في يده مملوكة له، فانه بظاهر يده لا يستحق الشفعة ما لم يثبت ان هذه الدار ملكه ".
 (الزرقا ص ) .
   اذا ادعي المودع عنده رد الوديعة، او هلاكها، والمالك ينكر، فالقول للمودع عنده، مع ان الاصل بقاءها عنده، وذلك لان كل امين ادعي رد الامانة الي

 

 مستحقها فالقول قوله بيمينه، لان الاصل براءة الذمة، وعدم التعدي والتقصير.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعت المراة مضي عدتها في مدة تحتمل ذلك، صدقت بيمينها، مع ان الاصل بقاء العدة بعد وجوبها، وذلك لان مضي العدة من الامور التي لا تعلم الا منها، فاذا لم يقبل قولها في مضيها لا يمكن ثبوت مضيها اصلا، فقبل قولها في ذلك ضرورة.
 (الزرقا ص ) .
   المفقود الذي رءي في المعترك، فالاصل بقاء حياته، والغالب فيه موته بسبب القتال والقتل، ويحكم بموته.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
   ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه
 ما لم يقم الدليل علي خلافه (م/)
 الالفاظ الاخري
  ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه ما لم يوجد دليل علي خلافه.
  القديم يترك علي قدمه.
 التوضح
 ان وجود الشء في الماضي يعتبر باقيا باستصحاب الحال، سواء كان ثبوت الملك الماضي بالبينة او باقرار المدعي عليه، ويعتبر ذلك اصلا يعتد به، ما لم يوجد ما يغيره، فاذا وجد ما يغيره فهو اعتراض علي الاصل ودليل علي خلافه فيبطله، ويعمل بالثاني.
 وهذه القاعدة قريبة من قاعدة "الاصل بقاء ما كان علي ما كان" (م/ )
 حتي يثبت ما يغيره ويزيله، فيحكم بما ثبت خلافا للاصل.
 والاخذ بالقاعدة يفيد في استقرار الامور وثبوتها حتي يثبت ما يغيرها ويزيلها.
 التطبيقات
 ا  اذا ثبت في زمان ملك شء لاحد، يحكم ببقاء الملك له ما لم يوجد ما يزيله، سواء كان ثبوت الملك الماضي بالبينة او باقرار المدعي عليه.
 (الزرقا ص ) .

 

   تقبل الشهادة بالملك المنقضي، اي الماضي، ويقبل الاقرار به ايضا.
 (الزرقا ص ) .
   ادعي احد دينا في ذمة حي او ميت، وشهد به الشهود، يكفي ولا حاجة ان يتبينوا ان هذا الدين باق في ذمته الي حين وفاته.
 (الدعاس ص ) ، وتقبل الشهادة، ويحكم بها.
 (الزرقا ص ، المجلة م/ ) .
   ادعي اثنان عينا، مالا او عقارا، واقام كل واحد منهما بينة انها ملكه، وقد ارخا تاريخا، ينظر الي الاسبق تاريخا، فمن كان اسبق تاريخا ترجحت بينته؛ لانها اظهرت له الملك في وقت لا ينازعه فيه الخصم، فيحكم ببقاء الملك له الي ان يثبت الخصم سببا مزيلا ليحكم له.
 (الدعاس ص ) .
   ان يدعي شخص ملكا خاليا عن الاسناد الي الماضي، بان يقول: العين التي بيد المدعي عليه هي ملكي، سواء بين سببا للملك او لا، ويشهد الشهود له بالملك في الماضي، فيقولون: انها كانت ملكه، اي في صورة ما اذا اطلق المدعي الملك، او يقولون: انها كانت ملكه بالسبب الذي ادعاه، اي في صورة ما اذا بين المدعي سببا للملك، فتصح الدعوي من المدعي، وتقبل من الشهود، ويحكم القاضي للمدعي بالملك؛ لانه لما ثبت ملكه في الزمن الماضي فالاصل ان يحكم ببقاءه، حيث لم يقم
 دليل علي خلافه الي ان يوجد ما يزيله.
 كان يقيم المدعي عليه بينة علي الشراء منه مثلا.
 (الزرقا ص ا) .
 المستثني
   ان يدعي شخص ملكا ماضيا، فيقول: انها كانت ملكي، ويشهد الشهود بالملك المطلق الان، فان الدعوي غير صحيحة، وشهادة الشهود المترتبة عليها غير مقبولة ايضا، لان اسناد المدعي ملكه الي الماضي يدل علي نفي الملك في الحال؛ اذ لا فاءدة للمدعي في اسناده مع قيام ملكه في الحال، بخلاف الشاهدين لو اسندا ملكه الي الماضي؛ لان اسنادهما لا يدل علي النفي في الحال؛ لانهما قد لا يعرفان بقاءه الا بالاستصحاب.
 (الزرقا ص   ) .

 

   ان يدعي شخص ملكا ماضيا، ويشهد الشهود بالماضي ايضا.
 فلا يحكم له؛ لان دعوي المدعي غير صحيحة، وشهادة الشهود المترتبة عليها غير مقبولة ايضا، لانه اثبت ملكه في الماضي.
 وهذا يدل علي نفي ملكه في الحال.
 (الزرقا ص )

 

  القاعدة: []
   الاصل في الصفات العارضة العدم (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاصل في الامور العارضة العدم.
  الاصل في الصفات العارضة العدم.
 كما ان الاصل في الصفات الاصلية
 الوجود حتي يقوم الدليل علي خلافه.
  الاصل في الصفات او الامور العارضة العدم.
  الاصل العدم.
 التوضيح
 الصفات بالنسبة الي الوجود والعدم علي قسمين:
 الاول: الصفات التي يكون وجودها في الشء طارءا وعارضا، بمعني ان الشء بطبيعته يكون خاليا عنها غالبا، وهذه تسمي الصفات العارضة، والاصل فيها العدم، ومثل هذه الصفات غيرها من الامور التي توجد بعد العدم كساءر العقود والافعال، فما كان عدمه هو الحالة الاصلية او الغالبة، فيكون امرا عارضا، ويكون العدم هو المتيقن، لانه هو الحالة الطبيعية، ويكون تغيره الي الوجود عارضا مشكوكا فيه.
 الثاني: الصفات التي يكون وجودها في الشء مقارنا لوجوده، فهو مشتمل عليها بطبيعته غالبا، وتسمي الصفات الاصلية، والاصل فيها الوجود والبقاء حتي يثبت

 

 ازالتها، كالبكارة، وسلامة المبيع من العيوب، والصحة في العقود بعد انعقادها.
 ويلحق بالصفات الاصلية الصفات العارضة التي ثبت وجودها في وقت ما، فان الاصل فيها حينءذ البقاء بعد ثبوت وجودها.
 التطبيقات
   اختلف العاقدان في سلامة المبيع من العيوب وعدم سلامته كالمرض، او في صحة البيع مثلا وفساده، فالقول لمن يتمسك بسلامة المبيع، وصحة العقد، لانه يشهد له الاصل، بخلاف ما لو اختلف المتعاقدان في صحة البيع وبطلانه، فان القول قول من يتمسك بالبطلان، لان الباطل غير منعقد، فهو ينكر وجود العقد، والاصل عدمه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو اختلف شريكا المضاربة في حصول الربح وعدمه، فالقول قول المضارب بيمينه، والبينة علي رب المال لاثبات الربح.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ، ابن نجيم ص ، السدلان ص ) .
 والمضاربة: عقد علي الشركة بمال من احد الجانبين والعمل في الجانب الاخر، والمضارب: من يستحق الربح بعمله وتعبه.
   لو زعم ورثة عاقد ان مورثهم كان حين التعاقد مجنونا فاقدا لاهلية الاداء، فعقده باطل، وانكر الخصم، اعتبر العاقد عاقلا حتي يثبت جنونه، لان الجنون افة عارضة، والفطرة الاصلية الغالبة هي العقل السليم.
 (الدعاس ص ) .
   لو قال الوصي: لم اتجر في مال اليتيم، او اتجرت ولم اربح اصلا، او ما
 ربحت الا كذا، فالقول قوله؛ لان الاصل العدم.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادخلت المراة حلمة ثديها في فم الرضيع، ولم يعلم هل دخل اللبن في حلقه او لا، فان النكاح لا يحرم؛ لان الاصل عدم المانع الذي هو دخول اللبن..
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اختلف الباءع والمشتري في قبض المبيع او الثمن، او اختلف المءجر
 والمستاجر في قبض الماجور او بدل الاجارة، فالقول لمنكر القبض في جميع ذلك؛ لان الاصل عدمه.
 (الزرقا ص ) .
   لو اختلف الباءع والمشتري في شرط الخيار، فالقول لمنكره، لانه صفة عارضة.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفع انسان لاخر شيءا، ثم اراد استرداده مدعيا انه دفعه له عارية، وقال القابض: انك كنت بعتني اياه، او وهبتني اياه، فالقول للدافع في كونه عارية؛ لان الاصل عدم البيع والهبة.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال رجل لامراته: ان لم ادفع لك نفقتك اليوم فانت طالق، ثم مضي اليوم، فاختلفا، فقال: دفعتها لك، وقالت: لم تدفعها لي، فالقول قولها، ويترتب عليه وقوع الطلاق.
 بخلاف ما لو قال لها: ان لم ادخل الدار اليوم فانت طالق، ثم اختلفا، فقال:
 دخلت، وقالت: لم تدخل، فان القول قوله، وان كان الاصل عدم الدخول، وذلك لان الشرط المعلق عليه اذا كان مما يصح التنازع فيه لذاته بقطع النظر عن التعليق، كوصول النفقة وعدمه، فينظر حينءذ الي صورة التنازع، فيكون القول قول منكره.
 وهو هنا الزوجة، لان الاصل عدم وصول النفقة اليها، واما اذا كان الشرط مما لا يصح التنازع فيه لذاته، كدخول الدار وعدمه، فانه لا ينظر الي صورة التنازع، لانه غير يمكن، بل ينظر فيه الي المقصود منه، وهو وقوع الطلاق او عدمه، ولما كان مقصود الزوج بدعواه الدخول انكار وقوع الطلاق، كان القول قوله؛ لان الاصل عدم الوقوع، وامثلة ذلك كثيرة في الفروع.
 (الزرقا ص ) .
 واذا قام دليل علي خلاف ذلك الاصل، بان كان الظاهر معارضا له، فان الاصل يترك، ويترجح جانب الظاهر، كما قالوا في زوجة العنين لو ادعت عليه عدم وصوله اليها، وادعي هو الوصول، وكانت بكرا حين العقد، فان الحاكم يريها حين الخصومة للنساء، فان قلن انها بكر فالقول قولها، وان قلن انها ثيب فالقول قوله في

 

 الوصول اليها، مع ان الاصل عدم الوصول، لان ظهور ثيوبتها مءيد لدعواه، فترك به الاصل، وهذا من تعارض الاصل والظاهر، وترجيح الظاهر.
 (الزرقا ص ) .
   اذا نوي ليلة الشك ان كان غدا من رمضان فهو فرض، والا فهو نفل، لم يجزءه؛ لانه لم يجزم بالتعيين، مع اشتراط نية التعيين لرمضان في المشهور.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
   لو تصرف الزوج في غلات زوجته، ثم ماتت، فادعي ان تصرفه كان باذنها، وانكر الورثة، فان القول قوله بيمينه، مع ان الاصل عدم الاذن.
 (الزرقا ص ) .
   لو اراد الواهب الرجوع في هبته، فادعي الموهوب له هلاك الموهوب، فالقول قوله، ولا يمين عليه؛ لانه حكي امرا يملك استءنافه.
 (الزرقا ص ) ، وهو هلاك الموهوب، مع انه امر طارء،.
 (السدلان ص ) .
   لو اختلف الزوجان في هبة المهر، فقالت الزوجة: وهبته لك بشرط الا
 تطلقني، وقال الزوج: بغير شرط، فالقول قولها، مع ان الشرط من العوارض، والاصل عدمه.
 (الزرقا ص ) .
   لو جاء المضارب بمبلغ، وقال: هو اصل وربح، وقال رب المال: كله
 اصل، فالقول قول المضارب، مع ان الاصل عدم الربح.
 (الزرقا ص ) .
 والربح امر طارء، والاصل عدمه، ومع ذلك يقبل هنا.
   لو طلبت المراة نفقة اولادها الصغار بعد ان فرضها القاضي لهم، فادعي
 الاب انه انفق عليهم، فالقول قوله مع اليمين، مع ان الاصل عدم الانفاق.
 (الزرقا ص ) ، وهو امر طارء، فيستثني من القاعدة، لان العادة ان ينفق الاب علي اولاده.

 

 القاعدة: []
   الاصل براءة الذمة (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاصل البراءة قبل التكليف وعمارة الذمة.
 التوضيح
 الذمة لغة: العهد، واصطلاحا: وصف يصير الشخص به اهلا للايجاب له او
 عليه، والانسان يولد، وله ذمة صالحة للوجوب له وعليه.
 والاصل ان يولد الانسان برء الذمة من وجوب شء عليه، وكونه مشغول
 الذمة بحق خلاف الاصل، حتي يثبت ذلك بدليل مقبول، لان الذمم خلقت بريءة غير مشغولة بحق من حقوق الغير.
 ويرجح قول من يتمسك ببراءة ذمته، لان يشهد له الاصل، وهو عدم شغلها، حتي يقوم دليل علي خلافه، فالقاعدة المستقرة في الذمم عدم اشتغالها بشء حتي يقوم الدليل علي خلاف ذلك.
 ومستند هذه القاعدة انها ماخوذة من الحديث الثريف الذي رواه البخاري
 ومسلم "ولكن اليمين علي المدعي عليه "
 وفي رواية البيهقي الاكثر صراحة ودلالة هنا
 " البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر".

 

 فاذا ثبت شغل الذمة فلا تبرا الا بالاداء، او الابراء، واذا شغلت الذمة بيقين فلا تبرا الا بيقين، وهو ما عبر عنه الونشريسي بقوله:
 "الذمة اذا عمرت بيقين فلا تبرا الا بيقين "
 كالشك في قضاء الدين الثابت، والشك في اداء الزكاة علي الغني، فان
 انشغال الذمة بذلك متيقن، لذلك فلا تفرغ منه الا بيقين.
 التطبيقات
 يتفرع علي هذه القاعدة مساءل شتي من ابواب متنوعة، كالبيع، والاجارة.
 والعارية، والوديعة والضمانات، والغصب، والقرض، والاقرار، وغير ذلك، ولها امثلة كثيرة، وهي قاعدة مطردة.
   اختلف الباءع والمشتري في مقدار الثمن بعد هلاك المبيع، او خروجه عن ملكه مثلا، او اختلف المءجر والمستاجر في مقدار بدل الاجارة بعد استيفاء المنفعة.
 فان القول قول المشتري والمستاجر، والبينة علي الباءع والمءجر، لاثبات الزيادة، اما لو كان اختلافهما قبل هلاك المبيع او خروجه عن ملكه مثلا في البيع، وقبل استيفاء المنفعة في الاجارة، ولا بينة لاحدهما، فانهما يتحالفان (المادة/  ،   من المجلة) لما ورد في السنة:
 "اذا اختلف المتبايعان، والسلعة قاءمة، تحالفا وترادا".
 (الزرقا ص ،..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا ادعي المستعير رد العارية، فان القول قوله؛ اذ الاصل براءة ذمته، وكذا لو ادعي الوديع رد الوديعة.
 (الزرقا ص ) .
   اذا اتلف انسان مال اخر، واختلفا في مقداره، فان القول للمتلف بيمينه، لانه ينكر ثبوت الزيادة في ذمته، والاصل براءة الذمة، والبينة علي صاحب المال

 

 لاثبات الزيادة، وكذا لو غصب انسان شيءا وهلك في يده، ثم اختلف المالك والغاصب في قيمة المغصوب، فالقول للغاصب، وعلي المالك اثبات الزيادة، وكذلك لو جاء الغاصب ليرد عين المغصوب، فاختلف هو والمالك في مقداره، فالقول للغاصب.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو اقر انسان لاخر بمجهول، بان قال: لفلان علي شء او حق، فانه يصح ويلزمه تفسيره، اي بيانه، ويقبل منه ان يبينه بما له قيمة، وبما يتفق مع عبارته السابقة، فلو بينه وادعي المقر له اكثر مما بينه المقر، فان القول للمقر، وعلي المدعي اثبات الزيادة، اما لو بينه بما لا قيمة له فلا يقبل بيانه، لانه بقوله: "له علي " اخبر عن الوجوب في ذمته، وما لا قيمة له لا يجب في الذمة، فيكون بيانه رجوعا عن الاقرار، والرجوع عنه لا يصح، الا في الحدود باعتباره شبهة.
 (الزرقا ص ) .
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: "اصل ما ابني عليه الاقرار اني اعمل اليقين.
 واطرح الشك، ولا استعمل الغلبة" وهذه قاعدة مطردة في الاقرار، ومرجعها الي ان الاصل "براءة الذمة ".
   اذا اختلف الموكل مع الوكيل بالبيع، في بيعه قبل علمه بالعزل او بعده، فالقول قول الوكيل، لان الاصل براءة ذمته.
 (الزرقا ص ) .
   وهكذا، كل من ادعي علي غيره التزاما، او حقا بدين او بعمل، مهما كان سببه من عقد او اتلاف، او اي سبب اخر من اسباب الضمان، فعليه هو الاثبات، اذا انكر الخصم، لان هذا الخصم يتمسك بحالة اصلية، فيكون ظاهر الحال شاهدا له ما لم يثبت خلافه.
 (الدعاس ص ، الغرياني ص ،..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اختلف شخصان في قيمة المتلف، حيث تجب قيمته علي متلفه، كالمستعير، والمستام، والغاصب، والمودع المعتدي، فالقول قول الغارم، لان الاصل براءة ذمته مما زاد.
 (اللحجي ص ) .

 

   توجهت اليمين علي المدعي عليه، فنكل، فلا يقضي بمجرد نكوله؛ لان الاصل براءة ذمته، بل تعرض علي المدعي، وهي اليمين المردودة عند الشافعية.
 (اللحجي ص ) .
   اذا اختلف شخصان في القرض، بان قال احدهما: ملكتكه علي ان ترد بدله، ثم اختلفا في ذكر البدل، فالقول قول الاخذ، لان الاصل براءة ذمته.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال الجاني: هكذا اوضحت، وقال المجني عليه: اوضحت موضحتين، وانا رفعت الحاجز بينهما، صدق الجاني، لان الاصل براءة ذمته.
 (اللحجي ص ) .
   من قتل صيدا خطا وهو محرم فلا فدية عليه؛ لان الله حض المتعمد بايجاب الجزاء بقوله: (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) .
 وهذا يقتضي ان المخطء لا جزاء عليه؛ لان الاصل براءة ذمته، والنص اوجب علي المتعمد، فبقي المخطء علي الاصل..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   من اتهم بقتل او سرقة، وليس ثمة بينة، لم يحكم عليه بشء؛ لان الاصل براءة الذمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا ثبت شغل الذمة بحق، واختلف في مقدار ما شغلت به من دين او قيمة متلف، او غير ذلك، فالقول قول من ينكر الزيادة بيمينه؛ لان الاصل براءة الذمة مما زاد، فلا ينتقل عنه الا بدليل..
 (ابن تيمية، الحصين /) .

 

  القاعدة: []
   الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن.
  انما يحال بالحادث علي اقرب الاوقات.
 التوضيح
 الاصل في الصفات العارضة العدم، فاذا وقع اختلاف في زمن حدوث امر فانه ينسب الي اقرب الاوقات حتي يثبت الابعد، فان ثبتت نسبته الي الزمن البعيد يحكم بذلك، لان الوقت الاقرب قد اتفق الطرفان علي وجود الحادث فيه، وانفرد احدهما بزعم وجوده قبل ذلك، فوجود الاقرب متيقن وفي الابعد مشكوك، واليقين لا يزول بالشك.
 هذا اذا كان الحدوث متفقا عليه، وانما وقع الاختلاف في تاريخ حدوثه، اما اذا كان الحدوث غير متفق عليه، بان كان الاختلاف في اصل حدوث الشء وقدمه، كما لو كان في ملك احد مسيل لاخر، ووقع بينهما اختلاف في الحدوث والقدم، فادعي صاحب الدار حدوثه، وطلب رفعه، وادعي صاحب المسيل قدمه، فان القول لمدعي القدم، والقديم يترك علي قدمه، فان اقام مدعي الحدوث بينة قبت (م/ )
 لان بينته تثبت ولاية النقص، وهي اولي من بينة مدعي القدم ان قدم بينة.
 لان مدعي القدم منكر، ومتمسك بالاصل، والبينة تقدم علي الاصل والظاهر.
 واعتبار هذه القاعدة مقيد بالا يءدي الي نقض ما هو ثابت مقرر، لان الحكم

 

 بحدوثها لاقرب ما ظهر ثابت باستصحاب الحال، لا بدليل اوجب الحدوث للحال، والثابت باستصحاب الحال لا يصلح لنقض ما هو ثابت، كما سيظهر من مستثنيات هذه القاعدة.
 التطبيقات
   ماتت امراة بعد ان وهبت مهرها لزوجها، فقال الزوج: وهبت حال
 صحتها، وقال الورثة: حال مرضها، فالقول للورثة، لان الهبة حادثة، فتضاف لاقرب الاوقات من الموت، وهو حال المرض.
 (الدعاس ص ) .
   لو تبين في المبيع عيب بعد القبض، واراد المشتري رده مدعيا انه كان موجودا فيه عند الباءع، وزعم الباءع انه حدث بعد القبض عند المشتري، وكان العيب مما يحدث مثله، فان القول قول الباءع، ويعتبر العيب حادثا عند المشتري، وليس له الفسخ حتي يثبت انه قديم عند الباءع، لان الحادث يضاف الي اقرب اوقاته.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الروقي ص .
 السدلان ص ) .
 اما اذا كان العيب مما لا يحدث مثله كالاصبع الزاءدة في العبد، والخيف في
 الفرس، وهو ان تكون احدي عينيها سوداء، والاخري زرقاء، فان الباءع يلزم به.
 (الزرقا ص ) .
   اذا طلق رجل زوجته طلاقا باءنا، ثم مات قبل ان تنقضي عدتها، فادعت الزوجة انه ابانها، وهو في مرضه، فصار بذلك فارا فترث هي منه، وقال الورثة: انه ابانها في صحته، فلم يكن فارا فلا ترث، فان القول قول الزوجة، والبينة علي الورثة، لان الزوجة تضيف الحادث، وهو الطلاق، الي اقرب الاوقات من الحال، وهو زمن المرض.
 (الزرقا ص ، ابن نجيم ص ، السدلان ص ) .
   لو مات رجل مسلم، وله امراة نصرانية، فجاءت امراته بعد موته مسلمة، وقالت: اسلمت قبل موته، فانا وارثة منه، وقال الورثة: انك اسلمت بعد موته فلا ترثين منه لاختلاف دينيكما عند موته، فالقول للورثة، والبينة علي الزوجة، ويتفق

 

 ذلك مع قاعدة الاصل بقاء ما كان علي ما كان (م/)
 حتي يثبت ما يغيره، وهو الاستصحاب للحال الاولي.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   لو اقر الانسان لاحد ورثته بعين او دين، ثم مات، فاختلف المقر له مع
 الورثة، فقال المقر له: اقر لي في صحته، فالاقرار نافذ، وقال الورثة: اقر لك في مرضه، فالاقرار غير نافذ، فان القول للورثة، والبينة علي المقر.
 (الزرقا ص ) .
 وكذا الحكم فيما لو وهب انسان شيءا لاحد ورثته ثم مات، فاختلف الموهوب له وبقية الورثة، فتضاف الهبة الحادثة الي اقرب الاوقات، وهو مرض الموت.
 (الزرقا ص ) .
   اشتري انسان شيءا بالخيار، ثم بعد مضي المدة للخيار، جاء المشتري ليرده علي الباءع، قاءلا: انه فسخ قبل مضي مدة الخيار، وقال الباءع: فسخت بعد مضي مدة الخيار فلا يصح فسخك، فان القول قول الباءع، لاضافة الفسخ الي اقرب اوقاته من الحال.
 (الزرقا ص ) .
   باع الاب مال ابنه بحكم الولاية، ثم اختلف المشتري والابن، فقال المشتري: كان ذلك قبل بلوغك، والبيع نافذ، وقال الابن: كان بعد بلوغي، فالبيع غير نافذ، فان القول للابن علي الاصح.
 (الزرقا ص ) .
 وكذا لو قال المحجور: بعت وتصرفت بعد الحجر علي، فتصرفي غير صحيح، وقال الخصم: قبل الحجر، فالقول للمحجور، والبينة علي الخصم، ولو اطلق من حجره فاختلف مع المشتري، فقال المحجور: بعت منك قبل فك الحجر، وقال المشتري: بعده، فالقول للمشتري.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال الوكيل بالبيع بعد عزله: بعت وسلمت قبل العزل، وقال موكله: انك بعت وسلمت بعد العزل، وكان المبيع قاءما غير مستهلك، فان القول للموكل الذي يضيف الحادث الي اقرب اوقاته، واما اذا كان المبيع مستهلكا، فان القول للوكيل استثناء كما سياتي.
 (الزرقا ص ) .
   راي في ثوبه منيا، ولم يذكر احتلاما لزمه الغسل علي الصحيح، ولا يعيد الا

 

 من اخر نومة نامها، نص عليه في (الام) لان الحادث يضاف الي اقرب اوقاته.
 (اللحجي ص.، السدلان ص ) .
   ضرب بطن حامل فانفصل الولد حيا، وبقي زمانا بلا الم، ثم مات، فلا ضمان، لان الظاهر انه مات بسبب اخر، ويضاف الموت الي اقرب اوقاته.
 (اللحجي ص ، السيوطي ص ، السدلان ص ) .
   فتح قفصا عن طاءر، فطار في الحال ضمنه، وان وقف ثم طار، فلا يضمن، احالة الي اختيار الطاءر.
 (اللحجي ص ) .
   اذا ادعي المحجور عليه او وصيه ان عقد البيع الذي اجراه المحجور قد
 حصل بعد صدور الحكم بحجره، وطلب فسخ البيع، وادعي المشتري حصول البيع قبل تاريخ الحجر، فالقول للمحجور او وصيه، لان وقوع البيع بعد الحجر اقرب زمنا مما يدعيه المشتري، وعلي المشتري اثبات خلاف الاصل، وهو حصول البيع له قبل صدور الحكم بالحجر.
 (السيوطي ، السدلان ص ) .
   لو باع الاب مال ولده، وادعي الولد علي والده انه باع ماله بعد بلوغه ، وان البيع غير صحيح لهذا السبب، وانكر الاب وقوع البيع منه بعد البلوغ، وادعي حصوله قبل البلوغ، فبما ان البلوغ اقرب زمنا من قبل البلوغ، فالقول للابن، وعلي الاب اثبات خلاف الاصل.
 (درر الحكام شرح مجلة الاحكام العدلية ص ، السدلان ص. ) .
   لو اشتري شخص شيءا علي انه بالخيار مدة معينة، ثم جاء برده بعد انقضاء مدة الخيار زاعما انه قد فسخ البيع قبل انقضاءها، وزعم الباءع ان المدة قد انقضت وهو ساكت ولزم البيع، وانه قد فسخ بعد انقضاءها، فالمعتبر في هذا قول الباءع، ولا يحق للمشتري الرد ما لم يثبت للمشتري. بالبينة حصول الفسخ في مدة الخيار، فيحكم له
 بموجب البينة؛ لانه حينءذ يكون قد اثبت خلاف الاصل.
 (المدخل الفقهي العام / ، السدلان ص. ) .

 

   اذا ادعت المراة ان زوجها ابانها في مرضه، وادعي الورثة انه ابانها في
 صحته، اضفنا الطلاق الي اقرب اوقاته، وهو وقت المرض، لانه محل اتفاق بين الطرفين (المطلقة والورثة) فهو متيقن، اما قبل المرض فهو مشكوك فيه، لذلك يصار الي المتيقن، والي اقرب الاوقات، حتي يرد دليل خلافه.
 (الروقي ص ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة مساءل تقيدها بالا تءدي هذه الاضافة الي نقض امر
 ثابت، فلا يعمل بها، فمن ذلك:
 ا  لو قال الوكيل بالبيع بعد عزله: بعت وسلمت قبل العزل، وقال موكله: انك بعت وسلمت بعد العزل، وكان المبيع مستهلكا، فان القول قول الوكيل، بخلاف ما لو كان المبيع قاءما فالقول للموكل.
 والفرق بين الحالتين انه في حالة هلاك المبيع يكون مقصود الموكل ايجاب الضمان في ذمة الوكيل، والوكيل ينكر الضمان، فالقول قوله، لان الاصل براءة الذمة.
 واما في حالة قيام المبيع فان ارادة التضمين غير ممكنة، وانما يدعي الوكيل حينءذ انتقال العين من ملك الموكل الي ملك الاخر المشتري، والموكل ينكر الانتقال، فالقول قوله، لان الانتقال من الامور العارضة، فالاصل عدمها، ويضاف الحادث الي اقرب اوقاته.
 (الزرقا ص   ) .
   ادعي الاجير علي الحفظ ان العين هلكت بعد تمام المدة المعقود عليها.
 فيستحق كل الاجرة، وقال المستاجر: هلكت قبل تمام المدة بكذا اياما، فالقول للمستاجر بيمينه، وذلك لان من المقرر الثابت فراغ ذمة المستاجر علي الحفظ من الاجرة، وانما تثبت الاجرة في ذمته بمقدار المدة التي يوجد فيها الحفظ من الاجير فعلا، فلو جعل القول للاجير في حدوث هلاك العين بعد تمام المدة بناء علي اضافة الحادث الي اقرب اوقاته يلزم منه نقض الامر الثابت المتقرر، وهو فراغ ذمة المستاجر، لانه لم يثبت بالمقدار الزاءد الذي يدعيه الاجير، واضافة الحادث الي اقرب اوقاته انما تعتبر اذا لم يءد اعتبارها الي نقض ما هو ثابت، فكان القول قول

 

 المستاجر، ولان اضافة الحادث، وهو الهلاك هنا، الي اقرب الاوقات من قبيل الظاهر، والظاهر لا يكفي حجة للاستحقاق.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري انسان شيءا ثم جاء ليرده علي الباءع بعيب فيه، بعد ان استعمله استعمالا يفيد الرضا به معيبا، فقال الباءع له: انك استعملته بعد اطلاعك علي العيب، فسقط حقك في الرد، وقال المشتري: استعملته قبل الاطلاع علي العيب، فالقول للمشتري بيمينه.
 ووجه كون القول للمشتري في ان استعماله كان قبل الاطلاع علي العيب لا بعده ان خيار العيب في الصورة المذكورة قد ثبت للمشتري حين الشراء لا محالة، فيتقرر بقاءه الي ان يوجد المسقط يقينا؛ لان ما ثبت بزمان فالاصل بقاءه حتي يقوم الدليل علي خلافه، فدعوي الباءع سقوط الخيار الثابت للمشتري تكون علي خلاف الاصل المتقرر، فلو حكمنا بان القول قوله بناء علي اضافة الحادث لاقرب اوقاته يلزم منه
 نقض ذلك الامر الثابت الذي لم نتيقن بازالته، فلذلك كان القول للمشتري في بقاء خياره.
 ولا يقضي للمشتري بالرد بالعيب الا بعد ان يحلفه الحاكم انه لم يرض بالعيب
 قولا او دلالة، وهو قول ابي يوسف المفتي به، وان لم يدع عليه الباءع انه رضي به، ولم يطلب تحليفه (م/) .
 وهذه الاستثناءات تدل علي ان قاعدة "اضافة الحادث الي اقرب اوقاته "
 اذا تعارضت مع قاعدة "الاصل براءة الذمة" او "الاصل بقاء ما كان علي ما كان " تترك قاعدة "اضافة الحادث الي اقرب اوقاته "
 ويعمل بهاتين القاعدتين دونها، لانهما اقوي.
 (الزرقا ص ) .
 فانهما تعتمدان علي اصل ثابت، وهو براءة الذمة.
 واستصحاب الحال.
   اشثري انسان شيءا ثم جاء ليرده علي الباءع بخيار الرءية، فقال الباءع له: انك رضيت بالمبيع بعدما رايته، فسقط خيارك، وقال المشتري: رضيت قبل ان اراه، فلم يسقط خياري، فالقول للمشتري.
 (الزرقا ص.) .

 

   لو مات ذمي فجاءت امراته مسلمة، وقالت: انني اسلمت بعد موته فارثه، وقال الورثة: انك اسلمت قبل موته فلا ارث لك، فالقول لهم، مع ان اسلام الزوجة امر حادث، وهي تضيفه الي اقرب اوقاته، وهو ما بعد موت الزوج، وذلك لانها اعترفت بسبب الحرمان من الارث، وهو اختلاف الدين، وتمسكت بالظاهر الذي هو اضافته الي اقرب الاوقات، لكي تستحق الارث بذلك، والظاهر لا يكفي حجة للاستحقاق.
 (الزرقا ص.، السدلان ص ) .
 ولا يرد علي هذا ما سبق: ان امراة الميت اذا ادعت انه ابانها في مرض موته، وقال الورثة: في صحته، فالقول قول الزوجة وتستحق الارث، فلا يقال: كيف استحقت الارث هنا بالظاهر، وهو اضافتها البينونة الحادثة الي اقرب الاوقات الذي هو زمن المرض؟
 والجواب ان بينهما فرقا، وذلك ان امراة الذمي اعترفت باختلاف الدينين.
 واختلاف الدين مانع من الارث، ولا يجتمع معه في حال بيقين، فتمسكها بالظاهر، وهو اضافته الي ما بعد الموت، يلزم منه نقض ذلك اليقين الثابت، واما مسالة المبانة فعلي العكس، لان ارثها بسبب الزوجية ثابت بيقين، والبينونة لا تجانب الارث في جميع الاحوال، بل تجتمع معه في حال دون حال، فان ابانة الزوج زوجته في مرض موته لا يمنع الزوجة من الارث، وهي انما اعترفت بوجود البينونة التي لا تمنع من الارث، لحصولها في المرض.
 واما احتمال كون البينونة صدرت من الزوج في زمن
 الصحة الابعد فليس الا مجرد شك، وارثها بالزوجية ثابت بيقين، فلا يزول بهذا الشك، بل يبقي الي ان يقوم دليل اقوي علي خلافه.
 (الزرقا ص.) .
   لو تزوج رجل بامراة، ثم جاءت بولد، واختلفا، فقال الزوج: انك ولدت قبل ان يتم لعقد النكاح ستة اشهر، فالولد ليس بثابت النسب مني، وقالت الزوجة: ولدت بعد ان تم للعقد ستة اشهر فالولد ثابت النسب منك، فالقول قول الزوجة بيمينها، ولو اراد الزوج ان يقيم بينة علي دعواه لا تقبل ايضا، لان بينته تقوم في المعني علي النفي، وهو عدم تمام ستة اشهر من حين العقد الي حين الولادة، والبينة علي النفي لا تقبل.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اشتري دارا، فاستحقت عرصتها، ونقض البناء، فادعي بقيمته علي باءعه، فاختلفا فيه، فقال الباءع: بعتها مبنية، وقال المشتري: انا بنيتها  اي بعد الشراء  ولي الرجوع، فالقول للباءع، فجعل القول قول الباءع مع انه يضيف الحادث، وهو البناء، الي ابعد الاوقات، وهو ما قبل البيع.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفع لاخر الفا مثلا ليشتري له شيءا بعينه، فاشتراه، وهلكت الدراهم في يده، ثم اختلفا، فقال الاخر: هلكت قبل الشراء، اي وبطلت الوكالة بهلاكها، فوقع الشراء للوكيل، وقال المامور: هلكت بعد الشراء اي فيكون الشراء للامر، ويكون للمامور الرجوع عليه بمثلها.
 فالقول للامر بيمينه.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي شخص علي حاكم معزول انه اخذ منه بعد عزله مبلغا من المال، قدره كذا، جبرا، ولكن المدعي عليه اذعي انه اخذ منه ذلك المبلغ في اثناء ما كان حاكما بعد ان اجري محاكمته، وانه اعطي المبلغ للمحكوم له، فاذا كان المبلغ المدفوع تلف في يد المدفوع اليه فالقول للحاكم المدعي عليه؛ لانه يضيف فعله لزمن مناف للضمان، ويدعي براءة ذمته.
 (ابن نجيم ص ، السدلان ص ) .
   لو قال شخص لغيره: قطعت يدك وانا صغير، فقال المقر له: بل قطعتها وانت كبير، كان القول للمقر؛ لانه ينفي الضمان، مع ان المقر له يضيف الحادث الي اقرب اوقاته.
 (درر الحكام شرح المجلة ص ، السدلان ص ) .

 

  القاعدة []
   لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح (م/)
 الالفاظ الاخري
  اعتبار الصريح اولي من اعتبار الدلالة عند تعارضهما.
 التوضيح
 الدلالة بفتح الدال في المعقولات، وبكسرها في المحسوسات، وهي كون الشء بحال يفيد الغير علما، ودلالة التصريح يقينية، ودلالة الحال والقراءن محل الشك، واليقين لا يزول بالشك، والتصريح اقوي من الدلالة، فاذا تعارض التصريح مع الدلالة فلا عبرة بالدلالة مقابل التصريح، لانها دونه في الافادة وهو فوقها، فيقدم الاقوي.
 ولا يدخل بالدلالة هنا الدلالة اللفظية، وهي دلالة الالفاظ علي ما وضعت له، لانها تصريح، ولا يدخل الدلالة العقلية كدلالة اللفظ علي وجود اللافظ، ودلالة المصنوعات علي وجود الصانع، لانه يوجد تلازم بين الدلالة العقلية ومدلولها.
 والمراد بالدلالة ثلاثة امور، وهي:
   الدلالة اللفظية الطبيعية، كما اذا قبل الرجل التهنءة بعد تزويج الفضولي له، فيكون ذلك اجازة منه للعقد طبعا، ولكن اذا وقع رده قبل ذلك صريحا ارتد.
   الدلالة غير اللفظية الوضعية، مثل المحاريب، والاعلام، والاميال، والحفر، والاغلاق، والستور التي تتخذ وتنصب بازاء ملك الغير من ارض او بستان او

 

 حانوت لتدل علي الاذن بالدخول، او علي عدم الاذن، فانها تعتبر، ويعتمد عليها، ولكن اذا وجد التصريح بخلافها تلغي تلك الدلالة.
   الدلالة الطبيعية غير اللفظية، كدلالة الحمرة علي الخجل، والصفرة علي الوجع، ومثل دلالة ضحك البكر بلا استهزاء عندما بلغها خبر تزويج الولي، فانه يعتبر اجازة، لكن اذا وجد قبله او معه تصريح بالرد فتلغي تلك الدلالة.
 وعند عدم التعارض يعمل بالدلالة لانها في حكم التصريح، فاذا وجد التصريح يعمل به بشرط ياتي قبل عمل الدلالة، فاذا جاء التصريح بعد ان عملت الدلالة عملها فتعتبر الدلالة دون التصريح، كما لو قام احد العاقدين من المجلس قبل القبول فيبطل الايجاب، لان القيام دليل الرجوع، وتعمل الدلالة عمل الصريح، فان قال بعد القيام: قبلت: ووجد الصريح فلا يعتبر، لانه وجد بعد عمل الدلالة عملها، فلا يعارضها.
 التطبيقات
   اذا دخل انسان دار اخر باذنه ليشرب من اناءه، فوقع الاناء من يده، وهو يشرب فلا ضمان عليه؛ لان المالك لم يصرح بالنهي عن الشرب، فهو ماذون شرعا بالدلالة، والجواز الشرعي ينافي الضمان، بخلاف اذا نهاه صاحب الدار عن الشرب، ثم اخذه ليشرب به، فوقع من يده فانكسر فانه يضمن قيمته، ففي التصريح بالنهي 
 تنعدم الدلالة، فلا حكم لها في مقابلته.
 (الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   يحق للباءع حبس المبيع لقبض الثمن، فلو قبضه المشتري، وراه الباءع.
 وسكت، كان سكوته اذنا بالقبض دلالة، فيسقط حقه في الحبس، ولو نهاه عن القبض فلا يسقط، لان التصريح اقوي من الدلالة.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .

 

   يستدل علي مصارف الوقف بتعامل القوام السابقين، ولكن اذا وجد كتاب الواقف الموثوق به، فلا عبرة لتعامل القوام علي خلافه.
 (الزرقا ص ) .
   اذا باع عقارا بيعا صحيحا شرعيا، ثم ادعي ان البيع كان وفاء، وقال
 المشتري: انه بات قطعي، ينظر، فان كان هناك دلالة علي الوفاء ككون الثمن دون ثمن المثل بغبن فاحش، تسمع دعوي الوفاء من الباءع، ويكون القول قوله.
 (الزرقا ص ) .
 ولكن اذا وجد التصريح بالبتات فلا يعمل بتلك الدلالة، ولا تسمع
 دعوي الوفاء حينءذ (م/) .
   اذا قبض الموهوب له الهبة بحضرة الواهب، ولم ينهه صح قبضه وتمت الهبة، ولا يملك الاسترداد منه بدون قضاء او رضاء، ولو نهاه صريحا لم يصح قبضه، وله استرداده (م/ ) .
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   لو زوج الاب ابنه الصغير، وضمن عنه المهر، ثم دفعه عنه، او كان دفعه بلا ضمان، فانه لا يرجع علي الصغير الا اذا اشهد عند الضمان او عند الدفع انه يدفع ليرجع، وعلة عدم الرجوع في الاولي انما هو لجريان العادة بان يتحمل الاب مهر ابنه الصغير، بلا طمع في الرجوع، فيكون متبرعا دلالة، ولكن اذا شرط الرجوع صريحا
 تنتفي الدلالة؛ لان الصريح يفوقها.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري انسان حمارا، ثم جاء ليرده بطريق الاقالة، فصرح الباءع له بانه لا يقبله، واستعمل الباءع الحمار اياما، فطالبه المشتري، برد الثمن، فامتنع عن رده، وعن قبول الاقالة، كان له ذلك، لانه لما رفض الاقالة صريحا بطل كلام المشتري فلا تتم الاقالة باستعماله اياه، فقد لغت دلالة استعمال البانع للحمار علي الاقالة في مقابلة تصريحه برفضها.
 (الزرقا ص ) .
   لو وضع شخص الدراهم واخذ المبيع، وذهب به، والباءع يصيح: لا اعطيها بهذا الثمن، وكان معلوما ان مراده تطييب قلب المشتري بذلك، لا عدم الرضا، فانه لا ينعقد البيع.
 (الزرقا ص ) .
   لو عقد علي اختين متعاقبا، وني العقد الاول، ثم دخل علي احداهما، اعتبر

 

 دخوله بها بيانا لكونها هي السابق نكاحها، فاذا صرح بعد دخوله بها ان تلك
 الاخري هي السابق نكاحها يعتبر تصريحه بذلك؛ اذ الدلالة لا تعارض التصريح.
 وقد يبدو ان التصريح بعد ان عملت الدلالة عملها، والحقيقة ان تبين ذات
 النكاح السابق امر تابع للواقع ونفس الامر، لا للبيان، فوطء الزوج لاحداهما لا يجعلها هي ذات النكاح السابق في نفس الامر، بل يجعل بيانا ضرورة حمل فعله علي الصلاح، فاذا صرح بعده بان الاخري هي السابق نكاحها كان تصريحه فوق البيان الذي صير اليه ضرورة، واقوي من الدلالة علي الواقع ونفس الامر.
 (الزرقا ص   ) .
   لو تنازع شخصان شيءا في يد احدهما، وكل منهما يزعم ملكه بالشراء من شخص ثالث، ولم يذكرا تاريخا للشراء، او ذكره احدهما فقط، واقام كل منهما البينة علي دعواه، ترجح بينة ذي اليد، لان تمكنه من قبضه دليل علي سبق شراءه.
 لكن لو ادعي الخارج ان شراءه قبل شراء ذي اليد، واقام بينة شهدت له بذلك يحكم له، لان تصريح الشهود يفوق دلالة اليد علي سبق الشراء.
 (الزرقا ص ) .
   لو تنازع رجلان في امراة، فكل منهما يدير انها زوجته، واقاما بينتين علي ذلك، ولم يبينا تاريخا للنكاح، ينظر: فان لم يكن احدهما دخل بها، او نقلها الي منزله، ترد البينتان، لعدم امكان الاشتراك في النكاح، ويحكم بنكاحها لمن تصدقه هي منهما، وان كانت في بيت احدهما، او كان دخل بها ترجح بينته، ولا يلتفت الي تصديقها لخصمه الاخر، لان تمكنه من نقلها او الدخول بها هو دلالة علي سبق عقده، الا اذا برهن الاخر علي انه تزوجها قبله، فيكون حينءذ هو اولي بها؛ لان التصريح يفوق الدلالة.
 (الزرقا ص ) .
 واذا كانت المدعي نكاحها ميتة، واقام كل منهما البينة، ولم يءرخا، او ارخا تاريخا متحدا، فانه يقضي بالنكاح بينهما، وعلي كل منهما نصف المهر، ويرثان منها ميراث زوج واحد، لان المقصود من دعوي النكاح بعد موتها هو الارث، فكانت الدعوي دعوي مال، ولا مانع من اشتراكهما في المال، لان العبرة في العقود للمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني.
 (الزرقا ص ، ) ، كما سياتي.

 

   لو قبض الاب مهر ابنته البالغة من الزوج فسكتت كان سكوتها اذنا
 بالقبض دلالة، ويبرا الزوج؛ لان ما كان السكوت فيه كالنطق فهو من قبيل
 الدلالة، ولو صرحت بالنهي لا يجوز قبض الاب عليها، ولا يبرا الزوج.
 (السدلان ص ) .
 المستثني
   قد تكون الدلالة في بعض الاوقات اقوي من التصريح، فيثبت بها ما لا يثبت به في مسالة منصوص عليها، وهي ان الحاكم ليس له ان يستنيب اخر عنه الا اذا كان مفوضا له بالاستنابة صراحة، ك "ول من شءت " ونحوه، او مفوضا له دلالة: ك جعلناك قاضي القضاء، فاذا كان التفويض له صريحا بما ذكر فانه يملك الاستنابة.
 ولا يملك عزل الناءب، اما اذا كان التفويض له دلالة فانه يملك الاستنابة والعزل، فعملت الدلالة ههنا ما لا يحمله الصريح، ويثبت بها ما لا يثبت به.
 (الرزقا ص ) .
   اشتري شيءا ثم اطلع علي عيب فيه، فاستعمله استعمالا يدل علي الرضا
 بالعيب، وهو يصرح بعدم الرضا به، فانه يلزمه المبيع، ولا يقبل منه تصريحه بعدم الرضا.
 (الزرقا ص ) .
   لو بني المتولي، في عقار الوقف، او غرس فيه، ولم يشهد انه لنفسه، ثم اختلف مع المستحقين، فقال: فعلته لنفسي، وقالوا: بل للوقف، فالقول قولهم، ترجيحا للدلالة بكونه متوليا، وبناءه وغرسه لنفسه غير جاءز، ويعد خيانة منه، والاصل عدمه، فتقدم الدلالة علي تصريحه بانه فعل لنفسه.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري انسان حيوانا، ثم قال لمن يساومه عليه: اشتره فلا عيب به، ولم يتم بينهما البيع، ثم وجد به عيبا، فله رده علي باءعه، ولا يمنعه اقراره السابق لمن ساومه بانه لا عيب فيه، لان كلامه ذلك مجاز عن الترويج، لظهور انه لا يخلو عن عيب، فيتيقن بان ظاهر اقراره غير مراد، الا اذا كان عين نوع العيب، فقال: لا شلل به، او لا عور مثلا، فانه لا يرده بعد ذلك بهذا العيب الذي نفاه، لانه يحيط

 

 العلم به فيعتبر اقراره، ويحكم بان هذا العيب حدث عنده بعد اقراره بعدمه.
 (الزرقا ص ) .
   ان دلالة الشرع اقوي من صريح كلام الانسان، فيعمل بدلالة الشرع في ان الولد للفراش، وهي اقوي في ثبوت النسب من صريح منكر جماع المطلقة رجعيا، او انه راجعها في العدة، بقوله: لم اجامعها، او لم اراجعها، فيعمل بدلالة الشرع لعدم احتمالها الكذب، وينسب الولد اليه اذا اتت به لستة اشهر او اقل، ويبطل صريح اقراره بعدم الوطء؛ لان دلالة الشرع اقوي من صريح كلام العبد..
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
   لا ينسب الي ساكت قول، لكن السكوت في معرض الحاجة بيان.
 (م/)
 الالفاظ الاخري
  لا ينسب لساكت قول.
  لا ينسب الي ساكت قول، ولكن السكوت
 في معرض الحاجة الي البيان بيان.
  السكوت في معرض الحاجة اقرار وبيان.
 التوضيح
 هذه القاعدة مكونة من قسمين مختلفين، ولكل قسم تطبيقاته، ومستثنياته.
 وشرحه.
 اولا: لا ينسب الي ساكت قول
 والمراد من الساكت هنا القادر علي التكلم، وليس كاءنا في معرض الحاجة الي بيان، ولا مستعملا الاشارة لتفسير لفظ مبهم في كلامه، فلا يقال لهذا الساكت انه قال كذا، اما غير القادر علي التكلم، والمستعين بالاشارة فياتي حكمهما في قاعدة "الاشارة المعهودة للاخرس كالبيان باللسان" (م/ )
 كما سياتي، وان كان الشخص في معرض الحاجة الي بيان فسياتي في الشطر الثاني من هذه القاعدة الذي سنشرحه، وبالتالي فان اكثر المعاملات المرتبطة بالالفاظ الصريحة والعقود لا يعد السكوت فيها قولا، وهذا القسم من القاعدة هو عبارة الشافعي رحمه الله تعالي.

 

 تطبيقات القسم الاول
   سكتت زوجة العنين سنين، فلا يكون سكوتها رضا مسقطا حقها في التفريق القضاءي بينها وبين زوجها.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   لو سكن احد دارا غير معدة للايجار، وصاحب الدار ساكت، فلا يعد
 سكوته ايجارا فليس له حق في طلب الاجرة.
 (الدعاس ص ، السدلان ص .
   لو راي اجنبيا يبيع ماله فسكت، لا يكون سكوته اجازة، بخلاف ما لو قبضه المشتري بعد ذلك بحضرته، وهو ساكت، فانه يكون اجازة كما سياتي في الشطر الثاني.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   لو راي القاضي الصبي او المعتوه يبيع ويشتري، فسكت، لا يكون سكوته اذنا بالتجارة، ولو لم يكن لهما ولي.
 (السيوطي ص ، السدلان ص ) .
   لو راي غيره يتلف ماله، فسكت، لا يكون سكوته اذنا باتلافه.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   لو تزوجت المراة غير كفء، فسكت وليها عن طلب التفريق، لا يكون سكوته رضا علي ظاهر المذهب ما لم تلد، فلو ولدت فليس للولي التفريق، حفظا للولد عن التشتت من الزوج.
 وروي الحسن عن ابي حنيفة ان العقد لا يجوز.
 وعلي روايته الفتوي.
 (الزرقا ص ) .
   لو سكت السيد عن وطء امته لا يسقط المهر.
 (اللحجي ص .
   لو سكت الشخص عن تطع عضو منه، او اتلاف شء من ماله، مع القدرة علي الدفع، لم يسقط ضمانه بلا خلاف، بخلاف ما لو اذن في ذلك صراحة.
 (اللحجي ص ، السمدلان ص ) .
   لو سكتت الءيب عند الاستءذان في النكاح، لم يقم سكوتها مقام الاذن قطعا، لانه لا ينسب للساكت قول.
 (اللحجي ص ، السدلان ص ) .

 

   لو علم الباءع بوطء المشتري الجارية في مدة الخيار.
 لا يكون اجازة في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لو حمل الباءع من مجلس الخيار، ولم يمنع من الكلام، لم يبطل خياره في الاصح، لانه لا ينسب للساكت قول.
 (اللحجي ص ) .
 قال ابن نجيم رحمه الله: "وخرج عن هذه القاعدة " القسم الاول " مساءل كثيرة يكون السكوت فيها كالنطق " اي ينطبق عليها القسم الثاني من القاعدة، وعدد سبعا وثلاثين مسالة.
 ثانيا: السكوت في معرض الحاجة بيان
 ان السكوت من القادر علي التكلم في معرض الحاجة الي الكلام كلام وبيان، بشرط ان يكون هناك دلالة عرفية من حال المتكلم، او يكون هناك ضرورة لدفع الغرر والضرر، يعني ان السكوت فيما يلزم التكلم به اقرار وبيان، وهذا القسم الثاني يعتبر بمثابة قيد واستثناء للقسم الاول.
 تطبيقات القسم الثاني
 وهي نوعان:
 ا  يتفرع علي دلاللا حال المهحلم مساءل:
   لو سكتت الفتاة البكر عند استءذان وليها بالتزويج، او زوجها الولي دون استءذانها، ثم بلغها العقد، فسكتت، اعتبر سكوتها اذنا واجازة لدلالة الحال، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفتاة البكر البالغة اذا استاذنها وليها في عقد نكاحها:
 "اذنها صماتها"
 اخرجه مسلم واحمد واصحاب السنن.
 لان حالتها (وهي استحياءها من اظهار الرغبة في الرجال، لا من اظهار عدمها) تدل علي ان سكوتها مع امكان

 

 تصريحها بالرد والحياء يمنعها، بيان وافصاح، ففي الاولي: يكون العقد لازما، وفي الثانية: ينبرم ويلزم بعد وجوده موقوفا.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي
 ص ،..
 (ابن عبد الهادي ص  ، السدلان ص  ) .
   لو باع شيءا فاسدا، وسلمه للمشتري، ثم عتب الباءع المبيع، ينفسخ العقد، ويصير بتعييبه له مستردا، حتي لو هلك عند المشتري من غير ان يمنعه عن الباءع، هلك علي حساب الباءع، لان العقد الفاسد معصية يجب علي كل من العاقدين رفعها بالفسخ، فاللاءق بحال الباءع ان يكون ساعيا وراء رفعها، فاعتبر فعله التعييب استيلاء علي المبيع واختيارا لفسخ العقد، رفعا للمصلحة، فان المبيع الفاسد اذا وصل الي الباءع
 من جهة المشتري باي وجه، يعتبر فسخا.
 (الزرقا ص ) .
   ان سكوت المالك عند قبض الموهوب له، والمتصدق عليه، والمرتهن.
 والمشتري قبل نقد الثمن، اذن؛ لان حالته من اقدامه علي العقد الموضوع لافادته حكمه، ثم سكوته عند القبض، مع قدرته علي النهي، تدل، كصريح القول، علي الاذن، وهذا بالنسبة الي الشراء مقيد بان يكون البيع باتا، اما لو كان البيع وفاء، وهو البيع الجاءز في بعض الكتب، فلا يكون القبض قبل نقد الثمن جاءزا قياسا واستحسانا، حتي كان له ان يسترده.
 (الزرقا ص ) .
 ومثله يقال في سكوت احد المتبايعين في بيع التلجءة اذا قال لصاحبه: قد بدا لي ان اجعله بيعا صحيحا فانه يصير كما قال.
 (الزرقا ص ) .
   ومن ذلك عقود التعاطي، وسكوت الساكن عند قول المالك: فرغها، والا فاجرتها كل يوم كذا، فسكت الساكن، فهذه دلالة حال علي قبوله الاجارة والاجرة..
 (الزرقا ص ،..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا سءل المزكي عن الشاهد، فسكت، فهو تعديل اذا كان المزكي عالما؛ لان حالته الدينية تدل علي انه لو لم يكن عدلا لما سكت عنه.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشترت الام للصغير ما لا يحتاج اليه فلا ينفذ عليه الا اذا اشترت له من

 

 ابيه او منه ومن اجنبي، فان اقدام الاب علي البيع، او اشتراكه في البيع مع اجنبي، اذن للام بالشراء من الاجنبي.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري سلعة من فضولي، وقبض المشتري المبيع بحضرة صاحب السلعة فسكت، يكون رضا.
 (الزرقا ص ) .
   لو سءل شخص عن مجهول النسب: هل هو ابنه؛ فاشار بالاقرار به ثبت نسبه؛ لان اشارته هذه مع حرصه علي صيانة النسب، وتمكنه من النفي، يقوم مقام القول.
 (الزرقا ص ) .
   اذا دفعت الام في جهاز بنتها اشياء من امتعة الاب، والاب يعلم ذلك وهو ساكت، فليس له الاسترداد من بنته.
 (الزرقا ص. ) .
   ان انفاق الام في جهاز بنتها من مال الاب ما هو معتاد، والاب ساكت، اذن منه، ولا تضمن الام.
 (الزرقا ص. ) .
   لو قبض المشتري السلعة بحضرة الباءع.
 وسكت الباءع، فيكون اذنا بالقبض.
 (السيوطي ص ، السدلان ص ) .
   سكوت الماموم لاستماع قراءة الامام
 يقوم له مقام القراءة.
 (ابن عبد الهادي ص ) .
 فاءدة: ضوابط الاعتداد بالسكوت
 يمكن وضع ضوابط للتصرفات التي يعتد فيها بالسكوت في الحالات التالية:
   الحالات التي تمحض فيها السكوت لمنفعة من وجه اليه، ويدخل في ذلك سكوت المتصدق عليه، وسكوت المفوض، وسكوت الموقوف عليه، وسكوت الموصي له، وسكوت المكفول له، وسكوت المدين عند ابراء الداءن له.

 

   الحالات التي يتوافر فيها تعامل سابق بين المتعاقدين، ويتصل الايجاب بهذا التعامل.
 وقد يكون هذا التعامل السابق عقدا سابقا لم يترتب عليه اثر كالرهن والهبة
 اللفظيين اللذين لم يفترق فيهما الطرفان بالقبض، فاذا قبض المرتهن المرهون بعد العقد، واقترن هذا القبض بسكوت الراهن، اعتبر هذا السكوت اذنا بالقبض، وكذا الحال في الهبة.
 وقد يكون التعامل السابق عقدا ولد اثرا، كالبيع الذي يملك الباءع فيه حق
 الحبس علي الشء المبيع، فاذا قبض المشتري بعد ذلك، وسكت الباءع، اعتبر سكوته اذنا بالقبض.
 ويدخل في هذه الحالات ايضا سكوت احد المتبايعين في بيع التلجءة عن
 الاعتراض علي تصحيح الاخر بقوله: قد بدا لي ان اجعل هذا العقد صحيحا.
   الحالات التي يستلزم فيها مبدا العدالة اعتبار السكوت رضا، كسكوت المولي حين يري عبده يبيع ويشتري، فانه يجعل اذنا له في التجارة، دفعا للضرر عمن يعامل العبد.
   الحالات التي يستلزم فيها العرف اعتبار السكوت رضا، كحالة سكوت البكر قبولا للخاطب.
 ب  يتفرع علي ضرورة دفع الغرر والضرر مساءل
   لو سال القاضي المدعي عليه عما يقول في دعوي المدعي، فاصر علي
 السكوت، فانه يعتبر منكرا للدعوي، ويكلف المدعي الاثبات، دفعا للضرر عن المدعي.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   اذا عجز المدعي عن الاثبات، وطلب التحليف، فعرضت اليمين علي المدعي عليه، فسكت دون ان يحلف او ينكل، اعتبر ناكلا عن اليمين، ويقضي عليه بالنكول عند الحنفية والحنابلة، وبرد اليمين عند الشافعية والمالكية؛ لان توقف سير المحاكمة

 

 علي كلامه يضر المدعي (م/ ) .
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص .
 ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا سكت الشفيع حين علم بالبيع، فانه تسليم للشفعة، لانه اذا لم يجعل تسليما كان تغريرا للمشتري واضرارا به، اما بامتناعه عن التصرف، او بنقض الشفيع تصرفه اذا تصرف.
 (الزرقا ص. ، السدلان ص ) .
   اذا وضع رجل متاعه عند رجل وهو يراه، فسكت، صار مودعا، دفعا للضرر (الرزقا ص ) .
   اذا اشثري ما يتسارع اليه الفساد، وغاب قبل القبض، ولم ينقد الثمن، وابطا، فللباءع بيعه، لرضاه بالفسخ دلالة، ولدفع الضرر عن الباءع، لانه يتلف عليه، واذا نقص الثمن لا يرجع علي المشتري.
 (الزرقا ص. ) .
   لو اطلع علي عيب في المبيع فقبضه، او دفع ثمنه، فان ذلك اسقاط منه لحق الرد بخيار العيب.
 (الزرقا ص ا) .
   لو اجر الارض للزراعة، ولم يبين ما يزرع فيها، فالعقد فاسد، فاذا زرع المستاجر فيها وعلم المءجر بما زرعه، وسكت ، انقلب العقد صحيحا، ولزمت الاجارة، ولم يبق للمءجر حق الفسخ.
 (الزرقا ص ) .
   لو نقض بعض اهل الذمة العهد، ولم ينكر الباقون بقول او فعل، بل سكتوا، انتقض فيهم ايضا.
 (اللحجي ص ) .
   لو راي السيد عبده يتلف ما لغيره، وسكت عنه ضمنه، والصغير والمجنون كالعبد في ذلك.
 (اللحجي ص ) .
   اذا سكت المحرم علي حلق الحلال لراسه مثلا، مع القدرة علي منعه، لزمه الفدية في الاصح؛ لان الشعر في يده بمنزلة الوديعة، فيلزمه دفع مهلكاتها.
 (اللحجي ص ) .
   لو باع رجل العبد البالغ وهو ساكت، صح البيع، ولا يشترط ان يعترف

 

 بان الباءع سيده في الاصح؛ لان السكوت في معرض الحاجة الي بيان بيان.
 (اللحجي ص ) .
   القراءة علي الشيخ وهو ساكت ينزل منزلة نطقه في الاصح.
 قال امام الحرمين: بشرط ان لو عرض من القارء تصحيف او تحريف لرده.
 (اللحجي ص ) .
   ذكر القاضي جلال الدين البلقيني مساءل اخر، اكثرها مبني علي القول الضعيف، وبعضها اقترن به فعل قام مقام النطق، وبعضها فيه نظر.
 (اللحجي ص ) .
   جمع العلامة الجعبري شيءا في هذه المسالة في منظومته، منها قوله:
 قاعدة سكوت ذي التكليف. . . ليس رضا في شرعنا الشريف
 فيما سوي مساءل فمنها. . . صمت رسول الله عن ان ينهي
 عما جري يا ذا النهي بحضرته. . . والمجمعين بعده من امته
 والبكر في التكاح حين تجبر. . . فاذنها صماتها لا ينكر
 كذا التي ليست بذي اجبار. . . سكوتها رضا علي المختار
 فاضاف الي ان اعتبار السكوت بيان امرين: سكوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر صدر امامه فلم ينكر عليه، فيكون سكوته اقرارا، وهو السنة التقريرية، وسكوت علماء الامة في الاجماع، وهو المعروف بالاجماع السكوتي، فهو حجة عند الجمهور.
 وليس بحجة عند الشافعي رحمه الله تعالي، وكما لا ينسب الي ساكت قول، فلا ينسب له فعل ايضا.

 

   لو باع المالك العين المغصوبة من الغاصب، وهي في يده، يكون بيعها له مسقطا لحق حبسها بالثمن، فليس له استردادها ليحبسها بالثمن.
 (الزرقا ص ) .
   اذا سكتت البكر عند قبض المزوج لها  ابا كان او غيره  مهرها، كان ذلك اذنا منها بقبضه ما لم تنهه.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
 المستثني
 يستثني من هذه القاعدة في الشطر الثاني، ويعتبر تطبيقا للشطر الاول من
 القاعدة:
   ان الزوجين لو شرطا في عقد النكاح تاجيل كل المهر، ولم يشترطا الدخول قبل حلول الاجل، فللزوجة ان تمنع نفسها علي الزوج الي ان تقبض المهر استحسانا، وبه يفتي، وعلته ان الزوج لما طلب تاجيل كل المهر رضي باسقاط حقه في الاستمتاع.
 فعذوه مسقطا حقه في الاستمتاع بدون قول منه.
 (الزرقا ص ) .
   اذا سكت القريب او احد الزوجين اذا راي قريبه او زوجه يبيع شيءا، فانه اعتراف منه بانه لا حق له فيه مع انه ليس هناك دلالة من الحال، ولا ضرورة لدفع الغرر والضرر، وهذا هو الاستحسان، قطعا للتزوير اليمكن بين الاقارب اكثر من غيرهم، فهو تطبيق للجملة الثانية، والقياس فيه الا يكون السكوت اعترافا، وهو تطبيق وتفريع للجملة الاولي.
 (الزرقا ص ) .
   قد ينسب الي الساكت قول في غير معرض الحاجة للبيان، او ضرورة دفع الضرر والغرر، وذلك فيما يبني من الاحكام علي العرف، كمساءل الايمان.
 فمن ذلك: ما لو حلف: لا يظهر سر فلان، او ليكتمنه، او حلف: لا يدل علي فلان، فسءل: هل كان سره كذا؟ او هل فلان بمكان كذا؟ فاشار براسه  اي: نعم  حنث في يمينه.
 وكذا لو حلف: لا يستخدم فلانا، فاشار اليه بشء من الخدمة، حنث في يمينه، سواء خدمه او لم يخدمه.

 

 والحنث في جميع ذلك لان الايمان تبني علي العرف، وهو في العرف يكون بذلك مفشيا سر فلان، ومعلما به، ومستخدما له.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   لا عبرة للتوهم (م/)
 التوضيح
 التوهم: هو ادراك الطرف المرجوح من طرفي امر متردد فيه.
 والمراد من التوهم:
 الاحتمال العقلي البعيد النادر الحصول، وهذا لا يبني عليه حكم شرعي، ولا يمنع القضاء، ولا يءخر الحكم، لان الامر الموهوم يكون نادر الوقوع، ولذلك لا يعمل به في تاخير صاحب حق؛ لان الثابت قطعا ويقينا او ظاهرا لا يءخر لامر موهوم.
 ولا تكرار بين هذه القاعدة وقاعدة "لا عبرة بالظن البيق خطءه " (م/ ) ؛ لان الظن هو ادراك الطرف الراجح، والوهم: ادراك المرجوح، ولكن يمكن ان يقال:
 ان حكم هذه القاعدة يفهم من تلك بالاولي، وليس كذلك؛ لان قاعدة
 "لا عبرة بالظن البين خطءه " موضوعة فيما اذا تبين خطا الظن، فجزم بعكسه، فلا يفيد حكم الوهم بالاولي.
 ولا عبرة للتوهم في الاحكام بخلاف المتوقع، فانه كثير الوقوع، فيعمل بتاخير الحكم، كما جوزوا للحاكم تاخير الحكم للمدعي بعد استكمال اسبابه لرجاء الصلح بين الاقارب، لان ذلك متوقع بخلاف غيرهم، واذا ادعي شخص دينا علي ميت بمواجهة احد الورثة فاقر الوارث، او ادعي دينا بوكالة او وصاية، فاقر المدعي عليه بالوكالة او الوصاية، او ادعي المستحق علي المشتري العين المبيعة انها ملكه، فاقر المشتري له بالملك، جاز تاخير الحكم الي اقامة البينة، دفعا للضرر المتوقع بانكار الوكل الوكالة، او الوارث الوصاية، ولاجل التعدي في الاقرار علي المدعي عليه من المدينين، ولاجل التعدي في الاقرار لبقية الورثة في دعوي الدين علي الميت،

 

 وللتعدي للباءع وتمكن المشتري من الرجوع عليه في دعوي الاستحقاق، لان الانكار متوقع.
 ويقرب من هذه القاعدة قاعدة اخري عند الحنابلة
 "ينزل المجهول منزلة المعدوم "
 كما سياتي.
 التطبيقات
   لو اثبت الورثة ارثهم بشهود، وانحصار الارث بهم، وقالوا: لا نعلم له وارثا غيرهم، فيقضي لهم بالارث، ولا عبرة لاحتمال ظهور وارث اخر يزاحمهم؛ لان ذلك موهوم فلا يعوق القضاء.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الروقي
 ص ، السدلان ص  ،.
 (ابن رجب / ) .
   اذا شهد الشهود الثقات المعدلون علي احد بحق وجب الحكم بشهادتهم فورا، ويفسق الحاكم بتاخيره، ولا عبرة لاحتمال خطءهم او كذبهم؛ لانه من المحتمل كذب الشهود والمعدلين.
 لان هذا الاحتمال مجرد توهم لا دليل عليه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص  ، الروقي ص ، السدلان ) .
   لو اشتبهت عليه القبلة، فصلي الي جهة بدون تحر واجتهاد، لا تصح صلاته، لابتناءها علي مجرد الوهم، بخلاف ما لو تحري وصلي مع غلبة الظن فانه تصح صلاته وان اخطا القبلة.
 (الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   لو اثبت الغرماء ديونهم بشهود قالوا: لا نعلم له غريما غيرهم، فانه يقضي لهم في الحال، ولا عبرة لما عسي ان يظهر من الديون، لانه وهم مجرد.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان للدار المبيعة شفيعان، غاءب وحاضر، وطلب الحاضر الشفعة، فانه يقضي له بها عند تحققها، ولا يتاخر حقه لما عسي ان يحدث من طلب الشفيع الاخر عند حضوره؛ لانه موهوم..
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .

 

   لو كان لزيد جدار ملاصق لدار جاره، فاراد ان يفتح فيه كوة فوق قامة الرجل، فله ذلك، وليس لجاره منعه عن فتحها بحجة انه يطل علي مقر نساءه اذا استعلي علي شء، لانه موهوم.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز الرهن بالدرك؛ لان استحقاق المبيع امر موهوم، بخلاف الرهن
 بالدين الموعود، فانه صحيح، ويضمن ضمان الرهن، لان الدين الموعود ليس موهوما بل متوقع الحصول، وكذلك المشتري بخيار لو اعطي الثمن رهنا جاز؛ لان الاجازة متوقعة الحصول لا متوهمة.
 (الزرقا ص ) .
   يكتفي في تعريف المشهود عليه ان كان غاءبا عن مجلس الحكم بذكر اسمه واسم ابيه وجده، واحتمال مشاركة سواه في اسمه واسم ابيه وجده مجرد توهم لا عبرة له.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفع ماله مضاربة لرجل جاهل جاز
 اخذ ربحه ما لم يعلم انه اكتسب الحرام.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي ثمنين، اوثلاثة اثمان، بسبب بيع هذا الشء منه، لا يجب الا ثمن واحد، وان احتمل انه باع، فانه لا يعتبر هذا الاحتمال.
 (الزرقا ص ) .
   اذا توفي المفلس تباع امواله، وتقسم بين الغرماء، وان توهم انه ربما ظهر غريم اخر جديد، والواجب الا تقسم محافظة علي حقوق ذلك الداءن المجهول، ولكن لا اعتبار للتوهم، وتقسم الاموال علي الغرماء، فان ظهر غريم جديد ياخذ حقه منهم حسب الاصول الشرعية.
 (السدلان ص ) .
   اذا كان لدار شخص نافذة علي اخري لجاره تزيد علي طول الانسان، فجاء الجار طالبا سد تلك النافذة بداعي انه من اليمكن ان ياتي صاحب النافذة بسلم، ويشرف علي مقر النساء، فلا يلتفت لطلبه ، وكذا لا يلتفت لطلبه اذا وضع جاره في غرفة مجاورة له تبنا، وطلب رفعه بداعي انه فمن المحتمل ان تعلق به النار فتحترق داره.
 (السدلان ص ) .
   اذا جرح شخص اخر، ثم شفي المجروح من جرحه تماما وعاش مدة ثم

 

 توفي، فادعي ورثته بانه من الجاءز ان يكون والدهم مات بتاثير الجرح فلا تسمع دعواهم.
 (السدلان ص ) .
   اذا غاب الشهود او ماتوا بعد اداء الشهادة في المعاملات، فللحاكم ان يزكيهم ويحكم بشهادتهم، ولا يءخر الحكم لتوهم رجوعهم عن شهادتهم.
 (السدلان ص ) .
   اذا ولدت المراة ونفست، ثم طهرت قبل الاربعين، اغتسلت وصلت بناء علي الظاهر؛ لان معاودة الدم موهوم، فلا يترك المعلوم بالموهوم.
 (السدلان ص ) .
   لو اقر المريض بدين لوارثه، فخاصمه الوارث في ذلك، امره القاضي بان يوفيه حقه؛ لان السبب الموجب للمال عليه ظاهر، والمبطل له وهو موته من مرضه موهوم، والموهوم لا يعارض المعلوم.
 (السرخسي / ) .
 المستثني
 خرج عن القاعدة مساءل:
   لو استاجر مبانته لارضاع ولده منها، ثم تزوجها، لا تبطل الاجارة، وان كانت لم يبق لها فاءدة متيقنة، وذلك لان حكم العقد، وهو هنا لزوم الاجر للمستاجر، وان كان لا يثبت ابتداء بوهم ثبوت فاءدة لها، لكنه يبقي ما بقي توهم الفاءدة، وتوهم الفاءدة هنا ثابت بان يطلقها بعد ذلك، فتظهر فاءدتها.
 (الزرقا ص ) .
   لو انهدم بناء الدار الماجورة كله فان الاجارة لا تبطل وان سقطت الاجرة؛ لان توهم الفاءدة باعادة البناء ثابت، حتي لو بناها المءجر والمدة باقية لم تنقض بعد ظهور فاءدتها، ولزمت المستاجر الاجرة لما بقي من المدة.
 (الزرقا ص ) .
 ويتفرع عليها لو اجر مشاعا فانه لا يصح سواء كان يقبل القسمة او لا، ولكن لو طرا الشيوع بعد العقد بان اجر عقارا بتمامه، ثم استحق جزء منه شاءع، او

 

 تفاسخ العاقدان الاجارة في بعض شاءع منه، تبقي الاجارة في الباقي، وان كان شاءعا.
 (الزرقا ص ) وهذا يدخل في قاعدة
 "يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء " (م/ ) .
   لو دفع المشتري من الفضولي الثمن له علي رجاء اجارة المالك، ثم اراد
 استرداده منه لم يملك استرداده قبل ان يفسخ المالك البيع، فيمنع من استرداد الثمن مع ان الاجازة موهومة الحصول.
 (الزرقا ص ) .
   يمنع ان يرجع الباعة بعضهم علي بعض الثمن اذا ظهر المبيع مستحقا، قبل ان يفسخ المستحق البيع، او يقضي القاضي بالرجوع بالثمن؛ لانه بالاستحقاق ظهر ان عقود الباعة كانت بالفضول، وانها تقبل الاجازة، وفي عقد الفضولي لو دفع المشتري الثمن له لا يملك الاسترداد قبل انفساخ العقد، هما لم ينتف احتمال الاجازة بفسخ
 المستحق او بقضاء القاضي بالرجوع لا يرجع الباعة بالثمن، واجازة البيع توهم واحتمال بعيد.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفع المدين الدين الي فضولي علي رجاء ان يجيز المالك، فليس له ان يسترده منه لاحتمال الاجازة، لان الفضولي قبض فضولا عن الداءن رجاء الاجازة منه لقبضه، ولم يقبض بطريق الوكالة عن المديون ليدفع الي الداءن، ولو كان قبضه بطريق الوكالة عنه لم يكن فضوليا، فحيث كان قبضه عن الداءن رجاء الاجازة لم يكن للدافع حق استرداد ما دفع اليه.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل (م/)
 الالفاظ الاخري
  لا حجة مع الاحتمال.
 التوضيح
 لا حجة اي لا برهان مقبول، ولا احتجاج مسموع، مع قيام الاحتمال وانتصابه
 علي ان ما قامت عليه الحجة ليس خاليا من التهمة، فان التهمة اذا تمكنت من فعل الفاعل حكم بفساد فعله، بشرط ان يكون هذا الاحتمال ناشءا عن دليل.
 اما اذا لم يكن ذلك الاحتمال ناشءا ولا منبعثا عن دليل، بل عن مجرد توهم
 وحدس، فلا يقاوم الحجة، ولا يقوي علي معارضتها؛ اذ لا عبرة بالاحتمال اذا لم يكن ناشءا عن دليل، لانه توهم، ولا عبرة بالتوهم (م/ )
 كما اذا كان الاقرار لاحد الورثة واقعا في حال الصحة، فانه يجوز، واحتمال ارادة المقر حرمان ساءر الورثة حينءذ من حيث انه احتمال مجرد ونوع من التوهم، فلا يمنع حجية الاقرار.
 التطبيقات
   لا تقبل شهادة الزوجين، وشهادة الاصول والفروع بعضهم لبعض لاحتمال الميل الناشء عن القرابة ، ولا تقبل شهادة الاجير الخاص لمستاجره، لتمكن التهمة الناشءة عن علاقة قد تدفع الي تحزب مريب يجب ان تتجرد الشهادة عنه.
 (الدعاس ص. ، السدلان ص ) .

 

   لو كان رجلان في سفينة بها دقيق، فادعي كل واحد السفينة وما فيها.
 واحدهما يعرف ببيع الدقيق، والاخر يعرف بانه ملاح، فالدقيق للذي يعرف ببيعه، والسفينة لمن يعرف بانه ملاح، عملا بالظاهر.
 (الدعاس ص ) .
   لو اقر احد لاحد الورثة بدين او عين، فان كان في مرض موته فلا يصح ما لم يصدقه باقي الورثة، ولو في حياة المورث، او يجيزوه بعد موته، وذلك لان احتمال كون المريض قصد بهذا الاقرار حرمان ساءر الورثة مستند الي دليل، وهو كونه في المرض.
 (الزرقا ص ) .
   لو وكل اخر بشراء شء، فشراه، ولم يبين انه شراه لنفسه او لموكله، ثم بعد ان تلف المشري بيده، او حدث به عيب قال: اني ذريته لموكلي، فلا يصدق، لوجود احتمال صرفه لموكله وهذا الاحتمال ناشء عن دليل، وهو الاتلاف، او العيب.
 (الزرقا ص ا) .
   لو باع الوكيل بالشراء ماله لموكله، او اشتري الوكيل بالبيع مال موكله لنفسه، لا يصح فيهما، وهو بيع الناءب لنفسه، لوجود احتمال الغبن، ومستند الي ميل الانسان لنفسه.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع الوكيل مال موكله، ولو بثمن المثل، ممن لا تقبل شهادتهم له كابويه واولاده وزوجته بدون تفويض من الموكل لا يصح كذلك.
 (م  ،  ،  ،   من المجلة) .
 وكل ذلك لتمكن احتمال التهمة في فعل الوكيل، وقيام الدليل علي ذلك
 الاحتمال، وهو ان يكون الحامل له في المثال الرابع علي طرحه علي الموكل هلاك المبيع او تعيبه، وفي بقية الامثلة بحب الاثرة الحامل علي المحاباة لنفسه، او لمن لا تقبل شهادته له.
 (الزرقا ص ا  ) .
   لو باع المريض مرض الموت ماله من وارثه، ولو باضعاف قيمته، لم يجز عند ابي حنيفة الا ان يجيز الورثة، لانه متهم، لجواز انه اراد ايثاره علي ساءر الورثة بعين من اعيان ماله.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اقر المريض لامراته بانه كان طلقها في صحته، وانقضت عدتها، وصدقته المراة، ثم اوصي لها بوصية، او اقر لها بدين، ثم مات، فلها الاقل من الميراث ومبلغ الوصية او الدين المقر به عند ابي حنيفة، لاحتمال التهمة في اقراره.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع شيءا وسلمه، وقبل ان يقبض ثمنه اشتراه من لا تقبل شهادته له من المشتري باقل من الثمن الاول، لا يجوز شراءه عند اب حنيفة، لقيام دليل التهمة في ذلك.
 (الزرقا ص ) .
   لو شهد الوصي الوارث الكبير بدين علي الميت لا تقبل شهادته عند ابي حنيفة لمكان التهمة (الرزقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   لا عبرة بالظن البين خطءه (م/)
 التوضيح
 "لا عبرة" اي لا اكتراث، ولا مبالاة "بالظن البين خطءه " بل يلغي، ويجعل كان لم يكن، سواء اكان الخطا ظاهرا ومبينا للحال، ام كان خفيا ثم ظهر بعد، فاذا بني حكم او استحقاق عن ظن، ض تبين خطءه، كان باطلا، ويجب الرجوع الي حكم الشرع، لان الظن اليجوز للعمل اذا بان خلافه باليقين بطل ذلك العمل، وصار غير معتد به غالبا، لانه صار باطلا، وكل ما بني علي باطل فهو باطل، بخلاف ما اذا اخلف الظن الي اكثر منه فلا يبطل ذلك العمل.
 التطبيقات
   لو دفع المدين الدين، ثم دفعه عنه وكيله، او كفيله، جاهلا اداء الاصيل، وكذا العكس، يسترد الدافع الثاني ما ادفع، واذا كل من دفع شيءا علي ظن وجوبه.
 او صالح عن حق مدعي به عليه، ثم تبين ان لا حق عليه، ولم يكن اقر به، فله استرداد ما دفع، اما اذا كان الدفع لا علي ظن الوجوب بل بقصد التبرع والصدقة، فانه يجري عليه حكم الهبة والصدقة، ولو كان الدفع لا علي سبيل التمليك كان وديعة فيسترد، لان الامور بمقاصدها (م/ ) .
 فكل من دفع ما ليس بواجب عليه علي ظن وجوبه، فله استرداده قاءما، او
 اسزداد مثله او قيمته هالكا كالامثلة السابقة، وكذا لو دفع الكفيل الدين، ثم تبين له فساد الكفالة فانه يرجع بما دفع، وذلك كما لو كان لاثنين علي اخر دين مشترك ،

 

 فكفل احدهما لصاحبه نصيبه من الدين لم تجز تلك الكفالة، فلو دفع نصيب صاحبه فانه يرجع عليه، وكذا لو كفل وكيل البيع الثمن لموكله لم تجز تلك الكفالة، فلو دفع الثمن لموكله، رجع عليه به.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الروقي ص ) .
   لو اقر بالطلاق بناء علي افتاء المفتي له بالوقوع.
 ثم تبين عدمه، لم يقع ديانة.
 (الزرقا ص ) .
   لو تكلمت زوجته، فقال: هذا كفر، وحرمت علي، ثم تبين ان ذلك اللفظ ليس بكفر لا تحرم.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي ان له عليه دينا او حقا فصالحه عنه علي بدل، ثم تبين ان الدين لم يكن عليه، او ان الحق لم يكن ثابتا، كان له ان يسترد البدل، ولكن يشترط في ذلك ان يكون الصلح لا عن اقرار، وان يكون تبين عدم ثبوت الدين او الحق بغير اقرار
 المدعي قبل الصلح، بانه لا حق له قبله، فلو كان الصلح عن اقرار، او اثبت المدعي عليه ان المدعي كان اقر قبل العقد (الصلح) انه ليس له علي المدعي عليه دين او حق، فانه لا يبطل الصلح، ولا يسترد المدعي عليه البدل، لانه يحتمل انه لم يكن موجودا عند الاقرار، ثم وجد وصولح عنه، ويطبق عليه هنا قاعدة: "اليقين لا يزول بالشك، (م/ ) .
 (الزرقا ص ) .
   لو ظن ان للاخر عليه دينا فقضاه اياه، ثم تبين له عدمه، رجع بما دفع.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفع نفقة فرضها القاضي عليه، ثم تبين عدم وجوبها، رجع بها.
 (الزرقا ص ) .
 ولو انفق علي الباءن ظانا حملها فبانت حاءلا استرد.
 (اللحجي ص )
 وفي رواية عند الحنابلة كذلك.
 (ابن رجب /) .
   لو ادعي عليه الفا مثلا، فقال المدعي عليه للمدعي: ان حلفت انها لك علي اديتها لك، فحلف، فاداها له المدعي عليه ظنا منه انها لزمته بحلف المدعي استردها منه.
 (الزرقا ص ، السدلان ص .
   لو اتلف مال غيره يظنه ماله ضمنه (م ) .
 (الزرقا ص ) .

 

   لو دفع القصار الي المالك ثوب غيره، فاخذه علي ظن انه له، ضمن، لان من اخذ ثوبا بلا امر ربه ضمنه، والجهل فيه ليس بعذر، وكذا لو طلب ثوبه من قصار، فقال: دفعت ثوبك الي رجل ظننت انه ثوبه، ضمن القصار، كثيابي حمام سلم اليه رجل ثيابه ليحفظها، فقال الثيابي: خرج رجل، ولبس ثيابك، فظننت انها له، ضمنه.
 (الزرقا ص ) .
   لو ظن المكلف في الواجب الوسع انه لا يعيش الي اخر الوقت تضيق عليه الوقت، فلو لم يفعله، ثم عاش وفعله، فاداء علي الصحيح.
 (اللحجي ص ، السدلان ص ) .
   لو صلي بالاجتهاد في الوقت، او الماء، او القبلة، ثم تبين الخطا، لم تصح صلاته.
 (اللحجي ص ) .
   لو ظن ان امامه مسلم، او رجل، او قارء، فبان كافرا، او امراة، او اميا، لم تصح الصلاة.
 (اللحجي ص ) .
   لو ظن بقاء الليل، او ظن غروب الشمس، فاكل، ثم بان خلافه، بطل صومه.
 (اللحجي ص ، السدلان ص ا) .
   لو دفع الزكاة الي من ظنه من اهلها، فبان خلافه، لم تحز.
 (اللحجي ص )
 ولو ظنه ليس من اهلها ثم تبين له انه من اهلها اجزاه استثناء من القاعدة. (السدلان ص ) وسيرد راي الحنابلة.
   لو راوا سوادا فظنوه عدوا، فصلوا صلاة شدة الخوف، فبان خلافه، قضوا في الاظهر.
 (اللحجي ص ) .
   لو استناب علي الحج ظانا انه لا يرجي برءه فبرء لم يسقط الفرض عليه، ووجب عليه الحج بنفسه.
 (اللحجي ص ، السدلان ص ) خلافا للحنابلة.
 فانه يجزءه علي المذهب، لانه فعل الواجب عليه في وقته.
 (ابن رجب /) .
   اذا حكم الحاكم بشهادة عدلين في الظاهر، ثم تبين فسقهما، ففي النقض روايتان، والمشهور النقض، لتعلق حق الغير به، وهذا تطبيق للقاعدة، والرواية

 

 الثانية استثناء من القاعدة فلا ينقض حكمه لءلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، لكن حكمه في الباطن غير نافذ بالاتفاق.
 (ابن رجب /) .
   لو باع شخص ملك ابيه الغاءب بغير اذنه، ثم تبين ان اباه كان قد مات قبل ذلك، ولا وارث له سواه، ففي صحة تصرفه وجهان.
 وقيل: روايتان.
 (ابن رجب /)
   لو طلق امراة يظنها اجنبية، فتبينت زوجته، ففي وقوع الطلاق روايتان، والمذهب ان الطلاق واقع، لانه واجهها بالطلاق وهو استثناء، وفي الرواية الاخري لا تطلق لعدم العبرة بالظن.
 (ابن رجب /) .
   لو ابراه من مءة درهم مثلا معتقدا انه لا شء له عليه، ثم تبين انه كان له في ذمته مءة درهم، وفيها وجهان.
 (ابن رجب /) .
   لو جرحه جرحا لا قصاص فيه، فعفا عن القصاص وسرايته، ثم سري الي نفسه، ففي سقوط القصاص وجهان.
 (ابن رجب /) .
   لو تزوج امراة المفقود قبل الزمان المعتبر، ثم تبين انه كان ميتا قبل ذلك بمدة تنقضي فيها العدة، او انه طلقها قبل تلك المدة، ففي صحة النكاح وجهان، ورجح ابن قدامة عدم الصحة هنا، لفقد شرط النكاح في الابتداء، كما لو تزوجت المرتابة قبل زوال الريبة.
 (ابن رجب / ) .
   اذا نادي امراة له، فاجابته امراته الاخري، فطلقها ينوي المناداة، فانها تطلق المناداة وحدها، ولا تطلق المواجهة، في الباطن اي ديانة، وفي الظاهر روايتان.
 (ابن رجب / ) .
 والرواية الثانية في المساءل السابقة يعمل بالظن، ويكون استثناء من القاعدة.
 كالمساءل التالية في المستثني.
   اذا وهب الغاصب المغصوب من مالكه، واقبضه اياه، ظانا براءته منه، فالمشهور لا يبرا، لانه يحمل منته، وربما كافاه عليه، وفي قول يبرا، فان قدمه اليه

 

 فاكله، فلا يبرا باتفاق، لانه اباحه له، ولم يملكه اياه، فلم يعده الي سلطنته وتصرفه.
 (ابن رجب /) .
   ان يشهد شاهدان بموت زيد، فيقسم ماله بين ورثته، ثم تبين بطلان
 الشهادة بقدومه حيا، فنص احمد: انهما يضمنان المال، ويحتمل ان يغرم الورثة، ولا ضمان علي الحاكم، لانه ملجا الي الحكم من جهة الشهود..
 (ابن رجب /)
 وعدم ضمان الحاكم استثناء من القاعدة.
   لو حكم الحاكم بمال، ثم رجع الشهود وصرحوا بالخطا او التعمد بشهادة الزور، فان الضمان يختص بهم لاعترافهم، اخذا بالقاعدة، ولا ينقض الحاكم بمجرد ذلك، ولا يرجع علي المحكوم له بشء.
 استثناء من القاعدة.
 (ابن رجب /) .
   لو دفع زكاة ماله، او كفارته، الي من يظنه فقيرا، فبان انه غني، فالاصح عند الحنابلة ان لا ضمان، وفي رواية: يجب الضمان عليه، وكذلك لو كان الدافع هو العامل، اما الامام فلا يضمن بغير خلاف، لانه امين، ولم يفرط، لان هذا لم يمكن الاحتراز منه.
 (ابن رجب /) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة صور ومساءل:
   لو صلي خلف من يظنه متطهرا فبان حدثه صحت صلاته.
 (اللحجي ص ) .
   لو راي المتيمم ركبا فظن ان معهم ماء توجه عليه الطلب، وبطل تيممه.
 (اللحجي ص ) .
   لو خاطب امراته بالطلاق، وهو يظنها اجنبية وقع الطلاق، او خاطب عبده بالعتق وهو يظنه لغيره، نفذ العتق.
 (اللحجي ص )
 وهو المذهب عند الحنابلة عملا بالظن، وفي رواية لا تطلق.
 (ابن رجب / ) .
   لو وطء حرة يظنها زوجته الرقيقة فالاصح انها تعتد بقراين اعتبارا بظنه، او

 

 وطء امة يظنها زوجته الحرة فالاصح انها تعتد بثلاثة اقراء اعتبارا بظنه ايضا.
 (اللحجي ص ) .
   دخل رجل الحمام، وقال للحمامي: احفظ الثياب، فخرج ولم يجد ثيابه، فقال الحمامي: اني رايت احدا رفع ثيابك الا اني ظننت ان الرافع انت، لا يضمن، اذ لم يترك الحفظ لما ظن ان الرافع هو، وهو قول مرجوح، والاصح ان عليه الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   اذا اشتري شخص منقولا، فجاءه اخر وطلبه بالشفعة، وظن المشتري ان الشفعة تجري في المنقول فدفعه له، وقبض الثمن، ثم علم ان الشفعة لا تجري في المنقول لا يملك استرداده، وانعقد بيعا بالتعاطي.
 (الزرقا ص ) .
   لو اعطي زكاته من ظنه مصرفا لها، ثج تبين انه غني، او ابنه، اجزاه عند ابي حنيفة ومحمد، ولم يجزءه عند ابي يوسف، ولكن لو تبين انه عبده او مكاتبه او حربي لم يجزءه اتفاقا ابن نجيم ص ) .
   لو خاطب امراته بالطلاق، وهو يظنها اجنبية، لا يقع عليها الطلاق، نفذ طلاقه، ولا عبرة بخطا ظنه.
 (السدلان ص ) .
   اذا ادي زكاته الي من يظنه فقيرا، فبان انه غني، فانها تسقط علي اصح
 الروايتين عند الحنابلة.
 (ابن رجب /) .
   اذا صلي المسافر بالاجتهاد الي القبلة، ثم تبين خطءه، فانه لا اعادة عل الصحيح.
 (ابن رجب /) .
   اذا كفر العاجز عن الصيام بالاطعام للاياس من برءه، ثم عوفي، فانه لا يلزمه قضاء الصوم.
 (ابن رجب /) .
   اذا ارتفع حيضها، ولا تدري ما رفعه، فانها تعتد عندنا سنة، فاذا اعتدت سنة، ثم رات الحيض، لم يلزمها الاعتداد به.
 (ابن رجب /) .

 

   اذا صلي الظهر من لا جمعة عليه لاجل العذر، ثم زال العذر قبل تجميع الامام، فانه لا يلزمه اعادة الجمعة مع الامام.
 (ابن رجب /) .
   لو تصرف شخص مستندا الي سبب ظنه صحيحا، ثم تبين خطءه، فالتصرف صحيح، مثل ان يتطهر من حدث يظنه ريحا، ثم تبين انه نوم، او استدل علي القبلة بنجم يظنه الجدي، ثم تبين له انه نجم اخر.
 (ابن رجب / ) .
   اشتري شيءا ثم تصرف فيه، ثم تبين ان الشراء كان فاسدا، وانه ورث تلك العين، فهو صحيح.
 (ابن رجب / ) .
   لو باع عينا، او وهبها، او اقر بها لرجل، شم اقر بها بعد ذلك لاخر، فانه لا يقبل اقراره علي الاول، ويضمن للثاني..
 (ابن رجب / ) .
   اذا وصي الي رجل بتفريق ثلثه، ففعل، ثم تبين ان عليه دينا مستغرقا للتركة، ففي ضمانه روايتان، رواية يضمن تطبيقا للقاعدة، وفي رواية لا يضمن استثناء من القاعدة..
 (ابن رجب / ) .
   لو وصي لشخص بشء، فلم يعرف الموصي له، وصرفه الوصي او الحاكم فيما يراه من ابواب البر، فان جاء الموصي له واثبت ذلك، ففي رواية يضمن المفرق، والاظهر: لا ضمان عليه.
 (ابن رجب / ) .
   اذا دفع القصار ثوب رجل الي غيره خطا، فتصرف فيه المدفوع اليه، ففي رواية يضمن، وفي ظاهر كلام احمد انه لا يضمن.
 (ابن رجب / ) .
   لو دفع الوديعة الي من يظنه صاحبها، ثم تبين الخطا، فقال الاصحاب: يضمن لتفريطه، ولو دفع الملتقط اللقطة الي واصفها، ثم اقام غيره البينة انها له، فان كان الدفع بحكم الحاكم فلا ضمان علي الدافع، وان كان بدونه ففي وجه عليه الضمان، وفي وجه لا ضمان لوجوب الدفع عليه، فلا ينسب الي تفريط..
 (ابن رجب / ) .
   لو قبضت المطلقة الباءن النفقة، يظن انها حامل، ثم بانت حاءلا، ففي
 الرجوع عليها روايتان.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو غاب الزوج، فانفقت الزوجة من ماله، ثم تبين موته، ففي الرجوع عليها بما انفقته بعد موته روايتان.
 (ابن رجب /) .

 

 القاعدة: []
   من شك هل فعل شيءا اولا فالاصل انه لم يفعله
 التوضيح
 هذه القاعدة فرع عن قاعدة "اليقين لا يزول بالشك " (م/ ) ؛ لان الامر المتيقن ثابت، والشك لا يزيله، ولا يءثر عليه، فيبقي الشء في ذمة الانسان، ويعتبر انه لم يفعله وعليه اداءه وفعله.
 التطبيقات
   من شك في طلاق امراته، هل طلق ام لا، فلا يقع الطلاق؛ لان الاصل انه لم يفعله.
 (اللحجي ص  هامش) .
   شك في ترك مامور به في الصلاة كالقنوت، سجد للسهو، او شك في
 ارتكاب منهي عنه كركوع زاءد، فلا يسجد؛ لان الاصل عدم فعلهما.
 (اللحجي ص ) .
   من سها وشك: هل سجد للسهو؛ يسجد.
 (اللحجي ص ) .
   من شك في اثناء الوضوء او الصلاة او غيرهما من العبادات في ترك ركن وجبت اعادته.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
   من تيقن الفعل، وشك في القليل او الكثير، عمل علي
 القليل، لانه المتيقن
 الالفاظ الاخري
  ما ثبت بيقين لا يرتفع الا بيقين.
 التوضيح
 ان اليقين يبقي معمولا به، ويبقي ثابتا ولازما، فمن شك في عمل القليل منه او الكثير، فالقليل هو المتيقن فيعمل به، وهذه القاعدة فرع عن قاعدة " اليقين لا يزول بالشك " (م/ )
 وتعتمد القاعدتان علي نفس الادلة والمستندات، ومتي شغلت الذمة
 بالاصل، فلا تبرا الا بيقين.
 التطبيقات
   شك المتوضء هل غسل ثنتين او ثلاثا، بني علي الاقل، واتي بالثالثة.
 (اللحجي ص ) .
   شك المصلي: هل صلي ثلاثا او اربعا؛ بني علي الاقل.
 (اللحجي ص ) .
   شك هل طلق واحدة او اكثر؛ بني علي الاقل، ولا يخفي الورع.
 (اللحجي ص ) .
   من كان عليه دين، وشك في قدره، لزمه اخراج القدر المتيقن، ويبقي الورع والاحتياط باخراج الاكثر.
 (اللحجي ص ) .

 

   من ثبت عليه دين، وانشغلت ذمته به، وشك في مقدار الاداء، فلا يبرا الا بما تيقن اداءه.
 (اللحجي ص ) .
   من نسي صلاة من الصلوات الخمس، ولم يتيقن عينها، فتلزمه الصلوات الخمس لتبرا ذمته بيقين من الصلاة التي نسيها، والباقي نوافل.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
   الاصل العدم
 التوضيح
 ان الاصل الثابت في الحقوق العدم، ولا يلزم الشخص بشء للغير؛ لان الاصل براءة الذمة (م/) .
 التطبيقات
   القول قول عامل القراض (المضاربة) في قوله: لم اربح، لان الاصل عدم الربح، او لم اربح الا كذا، لان الاصل عدم الزاءد، وفي قوله: لم تنهني عن شراء كذا، لان الاصل عدم النهي، والقول قول عامل القراض في قدر راس المال، لان الاصل عدم دفع الزيادة.
 (اللحجي ص ) .
   لو ثبت علي شخص دين باقرار او بينة، فادعي الاداء او الابراء، فالقول قول غريمه؛ لان الاصل عدم ذلك.
 (اللحجي ص ) .
   لو اختلف الجاني والولي في مضي زمن يمكن فيه الاندمال، فالمصدق الجاني، لان الاصل عدم المضي.
 (اللحجي ص ) .
   اكل طعام غيره، وقال: كنت ابحته لي، وانكر المالك، صدق المالك، لان الاصل عدم الاباحة.
 (اللحجي ص )

 

  القاعدة: []
   الاصل في الاشياء الاباحة حتي يدل الدليل علي التحريم
 عند الجمهور، وعند ابي حنيفة: الاصل فيها التحريم حتي يدل
 الدليل علي الاباحة
 الالفاظ الاخري
  الحلال عند الشافعي ومالك واحمد ما لم يدل الدليل علي تحريمه، وعند ابي
 حنيفة: الحلال ما دل الدليل علي حله، وقال كثير من علماء الحنفية: الاصل في الاشياء الحل.
  الاصل في الاشياء الاباحة او التحريم او الوقف
  الاصل في الاشياء الاباحة.
 التوضيح
 ان الله تعالي اباح اشياء كثيرة، وحرم بعض الاشياء، وهذا متفق عليه، وسكت الشارع عن اشياء فلم يرد نص باباحتها ولا تحريمها، وظهر اثر الخلاف في المسكوت عنه، فعلي قول الجمهور " هو من الحلال "، وعلي قول ابي حنيفة "هو من الحرام ".
 ويعضد قول الجمهور ويقويه قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " ما احل الله فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته، فان الله لم يكن لينسي شيءا ".
 اخرجه البزار والطبراني والبيهقي من حديث ابي الدرداء بسند حسن، وروي

 

 الطبراني ايضا من حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه:
 "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها.
 (فلا تفعلوها ) ، وحد حدودا فلا تعتدوها، وسكت عن اشياء، من غير نسيان، فلا تبحثوا عنها"
 وفي لفظ: "وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تتكلفوها، رحمة لكم فاقبلوها"
 وروي الترمذي وابن ماجة من حديث سلمان انه علي سءل عن الجبن والسمن والفراء، فقال: "الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ".
 وفصل الزركشي هذه القاعدة فيا قواعده " فقال: "الاصل في الاشياء الاباحة، او التحريم، او الوقف، اقوال بناها الاصوليون علي قاعدة التحسين والتقبيح العقليين، علي تقدير التنزل لبيان هدم القاعدة بالادلة السمعية، وحينءذ فلا يستقيم تخريج فروع الاحكام علي قاعدة ممنوعة في الشرع ".
 التطبيقات
 يخرج علي هذه القاعدة كثير من المساءل المشكل حالها:
   الحيوان المشكل امره، وفيه وجهان، اصحهما الحل كما قال الرافعي.
 (اللحجي ص ، السدلان ص ) .
   النبات المجهول تسميته فالاقرب للمحكي عن الشافعي في التي قبلها الحل.
 (اللحجي ص ) .
   المكولات والمشروبات والملبوسات والتصرفات مما لم يرد فيه دليل يحل او

 

 دليل يحرم، فمن قال الاصل الاباحة اكتفي فاحل، ومن قال الاصل التحريم اكتفي فحرم، ومن قال بالوقف توقف (البورنو / ) .
   الفيل والزرافة حيث لم يرد عن الله تعالي، ولا عن رسوله  صلي الله عليه وسلم  حكم نصي فيهما، فحكم اكلهما حسب الاقوال السابقة (البورنو / ) .
 المستثني
 الاصل في الابضاع التحريم، وهو نص قاعدة اخري ستاتي بعد هذه القاعدة.
 والاصل في العبادات التوقيف، والاصل في العقود الصحة الا ما ابطله الله
 ورسوله، والاصل في الماءعات الطهارة، والاصل في الحيوانات التحريم، والاصل في الاطعمة الاباحة ما لم يرد التحريم، والاصل في الذباءح التحريم، والاصل في اللهو واللعب الاباحة عند الشافعي، خلافا لمالك، الا ما قام الدليل علي حرمته.
 والاصل في الماء الطهارة، والاصل في الثوب الطهارة.

 

  القاعدة: []
   الاصل في الابضاع التحريم
 الالفاظ الاخري
  الاصل تحريم الابضاع
 التوضيح
 ان حفظ العرض احد الضروريات الخمس التي حرص الشارع علي اقامتها.
 وبيان الاحكام لرعايتها، وتامين الحماية لها، ومنع الاعتداء عليها، والعرض هو ما يمدح به الانسان ويذم ، ومحله المراة، فهي في الاصل محرمة علي الرجال في الوطء والاستمتاع الا بعقد النكاح او ملك اليمين.
 ومستند هذه القاعدة: قوله تعالي في ايات التحريم:.
 (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما () والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم) .
 فاذا تقابل في المراة حل وحرمة غلبت الحرمة، ولذلك تطبيقات.

 

 التطبيقات
   اذا اختلطت محرمة بنسوة محصورات، فيحرمن، وبمتنع الاجتهاد، لانه ليس اصلهن الاباحة حتي يتايد الاجتهاد باستصحابه.
 (اللحجي ص ، (ابن رجب / )
   وكل انسان شخصا في شراء جارية، ووصفها، فاشتري الوكيل جارية
 بالصفة، ومات قبل ان يسممها للموكل، لم يحل للموكل وطءها، لاحتمال ان الوكيل اشتراها لنفسه، وان كان شراء الوكيل الجارية بالصفات المذكورة ظاهرا في الحل، ولكن الاصل التحريم حتي يتيقن سبب الحل.
 (اللحجي ص ) .
   المعتمد في الاماء المجلوبات من الحبشة ان علم انهن من غنيمة خمست، سباهن مسلم او كافر، ولم يسلمن في بلادهن، الحل، وان لم يعلم فالعبرة باليد، اي يد من هي في يده، او علم عدم التخميس، فالحرمة.
 (اللحجي ص ) .
   اذا طلق احدي نساءه بعينها ثلاثا، ثم نسيها، يتوقف حتي يتبين، وعند احمد قولان، الاول: انها تعين بالقرعة، ويحل له البواقي؛ لان القرعة قامت مقام الشاهد والخبر للضرورة، والثاني: لا يقرع، بل يتوقف حتي يتبين، واختار ابن قدامة الثاني، وجمهور الحنابلة الاول.
 (السدلان ص ، ابن رجب / ) .
 المستثني
 اختلطت محرمة بنسوة غير محصورات، فيجوز النكاح منهن، رخصة من الله
 ءعالي، لءلا ينسد عليه باب النكاح.

 

  القاعدة: []
   الذمة اذا عمرت بيقين فلا تبرا الا بيقين
 التوضيح
 هذه القاعدة فرع عن قاعدة "اليقين لا يزول بالشك " (م/ ) ؛ لان اليقين لا يزول الا بيقين مثله، ولان اليقين ثابت فلا يلغي الا بمثله، ومن ذلك اذا شغلت الذمة بيقين في مقتضي حكم شرعي، او بحق من الحقوق، فلا تبرا من ذلك الا بيقين يثبت براءة الذمة، وهو ما سبق تقريره والاستدلال عليه في القاعدة الاصلية، والقواعد المتفرعة عنها، وهي مماثلة لقاعدة الشافعية السابقة "من تيقن الفعل، وشك في القليل او الكثير، عمل علي القليل، لانه المتيقن "، وتتفق مع بقية القواعد.
 التطبيقات
 وردت هذه القاعدة والتطبيقات عليها في فروع المالكية، وهي:
   من شك في عدد ركعات ما صلي، او في عدد الاشواط في الطواف، او السعي، بني علي الاقل، طرحا للشك، واستصحابا لليقين في تعمير الذمة، لان المعتد به في اتمام العبادة هو اليقين، او الظن الغالب الذي تسكن اليه النفس ويطمءن اليه القلب، فلا تبرا الذمة مما عمرت به الا بيقين.
 (الغرياني ص ) .

 

   من شك في اخراج ما عليه من الزكاة، او الكفارات، او قضاء رمضان، او الهدي، او اداء ما عليه من الصلاة، او الدين، فالواجب عليه الاداء، وطرح الشك، لان ذمته عمرت بهذه المامورات بيقين، فلا تبرا منها الا بيقين، ويلغي الشك استصحابا للحال.
 (الغرياني ص ) .
   الاب اذا قتل ابنه لا يقتص منه؛ لان شرط القصاص القتل العمد العدوان، والعداوة في قتل الاب مشكوك فيها، لما جبل عليه الاب من الرافة والشفقة، فحصل الشك في الشرط فلا يترتب المشروط.
 (الغرياني ص ) .
   من شك في شاة هل هي ميتة او مذكاة، لا تحرم عليه بالشك، لان الشك في المانع لا تاثير له.
 (الغرياني ص ) .
   من شك هل سها في صلاته او لا، طرح الشك، ولا يلزمه سجود.
 استصحابا للاصل.
 (الغرياني ص ) .
   من شك هل طلق او ظاهر من امراته، لا يلزمه الطلاق ولا الظهار، لانهما مانعان من الحل، والشك في المانع لا تاثير له.
 (الغرياني ص ) .
   من شك في دخول الوقت لا تجب عليه الصلاة.
 استصحابا للحال الاول.
 (الغرياني ص ) .
   من شك في رضاعه مع امراته، لا تحرم عليه؛ لان الرضاع مانع، والمانع لا يثبت بالشك .
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   من شك في الحدث وجبت عليه الطهارة في المشهور عند المالكية استثناء من القاعدة، وقال بعضهم: لا يجب الوضوء، تطبيقا للقاعدة؛ لانه شك في المانع من الصلاة فلا تاثير له.
 (الغرياني ص ، ) .
   من شك في نجاسة ثوبه او حصيره الذي يصلي عليه، وجب عليه ان ينضحه بالماء، لحديث انس رضي الله عنه قال: "فقمت الي حصير لنا، قد اسود من طول ما

 

 لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله علي. . . فصلي لنا ركعتين ".
 وذلك اعمال للشك في نجاسته.
 (الغرياني ص ) .
   يعتد بالشك في باب المنهيات، احتياطا للتحريم، لمن كان سالم الخاطر غير موسوس، خصوصا اذا استند الي سبب واصل، فمن حلف الا يفعل شيءا، وشك هل فعله او لا، كفر احتياطا علي احد القولين.
 (الغرياني ص ) ..
 ومن طلق وشك في عدد الطلاق لزمه الثلاث علي مذهب المدونة، فاعتد
 بالمشكوك فيه من الطلاق احتياطا للتحريم.
 (الغرياني ص )
   الشك في الزيادة في عقود الصرف، وما يجري فيه الربا، كتحقق الزيادة، فاعتدوا بالشك فيها، احتياطا للتحريم، ولذا قالوا في باب الربا: "الشك في التماثل كتحقق التفاضل ".
 (الغرياني ص ) .
   من شك هل غسل اعضاء وضوءه ثلاثا او اثنتين، المشهور انه يبني علي
 الاكثر، ولا يزيد غسلة؛ لان الزيادة اما ان تكون مندوبة ان كانت في الواقع هي الغسلة الثالثة، واما ان تكون مكروهة ان كانت في الواقع هي الرابعة، والمكروه يقدم علي المندوب عند التعارض لقاعدة
 "درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح ".
 (الغرياني ص ) .
   من شك في اداء ما عليه من الدين، له ان يحلف رب الدين انه ما قبض دينه، وذلك بناء علي ما قام في نفسه من الشك؛ لان الشك في الاداء شبهة تبرر تحليف الداءن، وقيل: ليس له تحليفه.
 (الغرياني ص ) .
   تحريم الواجب غير المعين بالشك، فالميتة محرمة، والاخت من الرضاع محرمة، فاذا اختلطت الميتة بشاة مذكاة، او اختلطت الاخت باجنبية، او طلق الرجل احدي نساءه ولم يعينها، او قال لنساءه: الطلاق يلزمني، ولم يعين واحدة منهن، او قال : الايمان تلزمني، ولم يعين طلاقا، فالاصل ان الذي يجب عليه هو اجتناب واحدة من

 

 النساء في الطلاق، وواحدة من المراتين في الرضاع، وواحدة من الشاتين، وواحد من ايمان الطلاق، لكن بالشك فيها لكونها غير معينة يجب عليه اجتناب الجميع في المحرم، وتجب الايمان كلها في الحلف، فعم المنع احتياطا للتحريم.
 (الغرياني ص ) .
   من شك في جهة القبلة، وجب عليه ان يصلي الي الجهات كلها، ومن شك في صلاة من خمس صلوات لا يعلمها علي التعيين، فانه يصلي خمس صلوات، وسبب ذلك هو الشك.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة الاساسية الثالثة: []
  لا ضرر ولا ضرار (م/)
 التوضيح
 الضرر: الحاق مفسدة بالغير، والضرار مقابلة الضرر بالضرر، فلا يجوز لاحد ان يلحق ضررا ولا ضرارا باخر، وسبق ذلك باسلوب نفي الجنس ليكون ابلغ في النهي والزجر.
 وهذه القاعدة لفظ حديث شريف حسن، رواه ابن ماجة والدارقطني واحمد
 والحاكم مسندا، ورواه مالك في (الموطا) مرسلا، بلفظ
 "لا ضرر ولا اضرار"
 وتكملته في المستدرك: "من ضار ضاره الله، ومن شاق شاق الله عليه ".
 واستغراق النفي في الحديث الشريف يفيد تحريم ساءر انواع الضرر في الشرع، لانه نوع من الظلم، ونفي الضرر يفيد دفعه قبل وقوعه بطريق الوقاية الممكنة، ورفعه بعد وقوعه بما يمكن من التدابير التي تزيله، وتمنع تكراره، كما يفيد الحديث اختيار اهون الشرين لدفع اعظمهما، لان في ذلك تخفيفا للضرر عندما لا يمكن منعه منعا باتا.
 لكن هذه القاعدة مقيدة اجماعا بغير ما ثبت بالشرع، كالقصاص والحدود ومعاقبة المجرمين، وساءر العقوبات والتعازير، وان ترتب عليها ضرر بهم، لان فيها عدلا

 

 ودفعا لضرر اعم واعظم، ولان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، ولانها لم تشرع في الحقيقة الا لدفع الضرر ايضا.
 والمقصود بمنع الضرار هو نفي الازدياد في الضرر الذي لا يفيد سوي التوسع في داءرته، لان الاضرار، ولو علي سبيل المقابلة، لا يجوز ان يكون هدفا مقصودا، وطريقا عاما، وانما يلجا اليه اضطرارا عندما لا يكون غيره من طرق التلافي والقمع انفع منه، وقد ثبتت فروع فقهية كثيرة وشرعت توقيا من وقوع الضرر.
 شمول هذه القاعدة لابواب الفقه
 يشمل تطبيق هذه القاعدة، او هذا المبدا، كثيرا من ابواب الفقه، اهمها:
   الرد بالعيب، لازالة الضرر عن المشتري.
   الخيارات، كخيار الشرط، واختلاف الوصف المشروط، والتغرير، وافلاس المشتري.
   الحجر بانواعه، للمحافظة علي مال غير القادر علي التصرف السليم، ولحماية الغرماء.
   الشفعة التي شرعت للشريك لدفع ضرر القسمة، وللجار لدفع ضرر الجار السوء.
   القصاص، لدفع الضرر عن اولياء القتيل.
   الحدود، لدفع الضرر عن المجتمع، وعمن لحق به الضرر.
   الكفارات، لازالة سبب العصية.
   ضمان المتلف، لازالة الضرر اللاحق بمن اتلف له.
   القسمة، لرفع الضرر عن احد الشريكين او كليهما.
   نصب الاءمة والقضاة، لمغ الضرر عن الامة، ليقيموا الحدود، ويمنعوا الجراءم، ويستاصلوا شافة الفساد.

 

   دفع الصاءل عن النفس والعرض والمال، لابعاد ضرره.
   قتال المشركين، لنشر الدعوة واظهار الحق، ودحر فتنة الباطل، وصد الدعاة.
   فسخ النكاح بالعيوب، او الاعسار، او الاضرار، لازالة الضرر عن الزوج او الزوجة.
 وفروع هذه الابواب والمساءل كثيرة، ونذكر بعض التطبيقات لها.
 التطبيقات
   من اتلف مال غيره مثلا لا يجوز ان يقابل باتلاف ماله، لان ذلك توسيع للضرر بلا منفعة، وافضل منه تضمين المتلف قيمة المتلف، فانه فيه نفعا بتعويض المضرور، وتحويل الضرر نفسه الي حساب المعتدي.
 (الدعاس ص ) .
 لان مقابلة الاتلاف بالاتلاف لا تنفع المعتدي عليه، ولا تعوض عليه قيمة
 ضرره، وفي الوقت نفسه لا ترح المعتدي، لانه سيان عنده اتلاف ماله او اعطاءه للمضرور لترميم الضرر الاول، فاصبحت مقابلة الضرر بالضرر، والاتلاف بالاتلاف مجرد حماقة ليس الا..
 (الدعاس ص ) .
   لو اعار ارضا للزراعة، او اجرها لها، فزرعها المستعير او المستاجر، ثم رجع المعير، او انتهت مدة الاجارة، قبل ان يستحصد الزرع، فانها تترك في يد المستعير او المستاجر باجر المثل الي ان يستحصد الزرع، توقيا من تضرره بقلع الزرع قبل اوانه، وهو بقل.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، السدلان ص ،.
 (ابن رجب / ) .
   لو باع لاخر شيءا مما يسرع اليه الفساد كالفواكه مثلا، وغاب المشتري قبل قبضه وقبل نقد الثمن، وابطا وخيف فساد المبيع، فللباءع ان يفسخ البيع، ويبيع من غيره توقيا من تضرره بفساده، دفعا لضرره، ولا يرجع علي المشتري بشء لو نقص الثمن الثاني عن الاول.
 (الزرقا ص ، الدعاس ، السدلان ) .

 

   يجوز حبس المشهورين بالدعارة والفساد، حتي تظهر توبتهم، ولو لم يثبت عليهم جرم معين قضاءيا، دفعا لشرهم، لانهم قد يحتاطون ويتحفظون، فيملءون الارض فسادا، ولا يمكن اثبات شء عليهم بطريق القضاء.
 (الدعاس ص ، الزرقا ) دفعا لضررهم عن العباد بعد استفاضة دعارتهم.
   اتخاذ السجون، وجعلها مضجرة، حتي يعلم اهل الفساد والدعارة ان مثل هذا السجن واقف لهم بالمرصاد، فيرتدعوا، ويكفوا عن اذي الناس، كما ان السجن يقي المجرم من اضرار الحاكم به اذا عاقبه في وقت غضبه من جرمه، فيرفعه الي الحبس ريثما يسكن غضبه فيعاقبه حينءذ بما يستحقه من العدل (الزرقا ص ) .
   شرع خيار الشرط وخيار الرءية، لدفع الضرر عن المشتري وحاجته الي التروي لءلا يقع في ضرر الغبن، او بدفع الضرر بدخول ما لا يلاءمه في ملكه.
 (الزرقا ، السدلان ص ، الندوي / ) .
   شرع الحجر توقيا من وقوع الضرر العاءد تارة لذات المحجور، وتارة لغيره، فان من وجب حجره اذا ترك بدون حجر يضر بنفسه، وقد يضر بغيره.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   شرعت الشفعة توقيا من ضرر جار السوء.
 (الزرقا ص ، السدلان ص  (الحصين /.
 الندوي / ) .
   يجبر الشريك علي العمارة اذا كان وصي يتيم، او متولي وقف، وعند ضرورة تعذر القسمة، توقيا من تضرر الصغير والوقف والشريك عند تداعي العقار للخراب.
 (الزرقا ) .
   يحبس الموسر اذا امتنع عن الانفاق علي اولاده او قريبه المحرم، ويجوز ضربه في الحبس اذا اصر علي الامتناع، توقيا من وقوع الضرر باولاده او قريبه الفقراء، ببقاءهم بلا نفقة.
 (الزرقا ص ) .
   تمنع الظءر من فسخ الاجارة ولو حدث لها في اثناء مدة الاجارة عذر يسوغ لها فسخ الاجارة، اذا كان الصغير لم يعد ياخذ ثدي غيرها، ولم يستغن بالطعام، توقيا من حصول ضرر للصغير.
 (الزرقا ص ) .

 

 وكذا اذا انتهت مدة الاجارة للظءر، والصغير لا ياخذ ثدي غيرها، ولم يستغن بالطعام، فانها تجبر علي ارضاعه باجر المثل توقيا من ضرر الصغير.
 (الزرقا ص ) .
   مشروعية الخيار للباءع في فسخ البيع اذا كان يتضرر في غير ما باعه، كما لو باع جذعا مثلا من سقف، او باع حصة شاءعة من زرع مملوك له غير مستحصد، وطالبه المشتري بالقسمة قبل استحصاد الزرع توقيا من تضرره فيما لم يبعه، وهو بقية الزرع، اذ لا تمكن القسمة الا بقلع الكل.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ، الندوي /، ) .
   لو اشتري شيءا فاجره، ثم اطلع علي عيب قديم فيه، فله نقض الاجارة ليرده بالعيب، لان الاجارة تفسخ بالاعذار.
 (الزرقا ص ) .
   لو اعار شيءا ليرهنه المستعير، فرهنه بدين عليه، ثم اراد المعير استرداده، فله ان يدفع الدين للمرتهن وياخذ العين المرهونة، ولا يعد متبرعا، بل يرجع بما دفع علي الراهن المستعير، وكذا لو رهن الاب بدين عليه مال ولده الصغير الذي تحت ولايته، فبلغ الصغير، فله ان يقضي دين ابيه، ويفك الرهن، ولا يكون متبرعا، بل يرجع علي ابيه بجميع ما قضاه عنه.
 (الزرقا ص ) ، لدفع ضرر حبس ملكه عنه.
   لو باع الموجر الماجور من اجنبي باذن المستاجر، وغاب الباءع، فادي
 المشتري من الثمن بدل الاجارة للمستاجر ليسلم له المبيع المستاجر، لا يكون المشتري متبرعا، لانه مضطر للاداء في حال غيبته، لتخليص ملكه.
 (الزرقا ص ) .
   اذا وجد المستاجر بالماجور عيبا قديما، او حدث فيه عيب وهو في يده، فانه يستقل بفسخ الاجارة اذا اراد، بلا حاجة الي رضا المءجر او قضاء القاضي، سواء في ذلك اكان قبل قبض الماجور ام بعده، لانه لو كلف انتظار رضا المءجر او قضاء القاضي لتفرر بجريان الاجرة عليه في اثناء ذلك.
 (الزرقا ص ) فدفعا للضرر عنه كان له الانفراد بالفسخ.
   لو امر غيره بشراء شء معلوم بالف مثلا، فشراه ولم يقبضه ولم يدفع الثمن الي الباءع حتي اعطي الاخر الثمن للمامور ليدفعه الي الباءع، فاتلف المامور الثمن،

 

 وهو معسر، فللباءع ان يحبس المبيع الي ان ياخذ الثمن، فاذا دفع الاخر الثمن الي الباءع كان عليه ان يسلمه المبيع، وللاخر ان يرجع علي المامور بالثمن، لانه مضطر في قضاءه، فهو كمصير الرهن.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري اثنان شيءا قيميا، وغاب احدهما، فللحاضر دفع كل ثمنه وقبضه وحبسه عن شريكه اذا حضر حتي ينقد له الثمن لحصته؛ لانه مضطر، ويجبر الباءع علي قبول كل الثمن من الحاضر، ودفع كل المبيع له، لدفع ضرر حبس ملكه عنه.
 (الزرقا ص ) .
 اما اذا كان المبيع مثليا كالبر ونحوه مما يمكن قسمته فلا جبر علي دفع الكل، بل يقسم وياخذ الحاضر حصته منه.
 (الزرقا ص ) .
   اذا استقرض بالمرابحة الي اجل معلوم، ثم حل الذين بموت المدين، او وفاة المديون قبل حلول الاجل، فليس للداءن من المرابحة الا بقدر ما مضي من الايام.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل اقرار ذي اليد لشخص ثالث بالعين المدعي بها قبل الحكم بعد ان اقام المدعي شاهدا واحدا او شاهدين، ويبطل بيعه العين المدعي بها من شخص ثالث بعد ان برهن عليه المدعي قبل ان يحكم له، وذلك دفعا لضرر هذا الاقرار، وضرر هذا البيع من ذي اليد علي المدعي.
 (الزرقا ص ) .
   اذا احدث الغاصب في العين المغصوبة ما يقطع حق المالك في استردادها، كما لو كان المغصوب قماشا فقطعه وخاطه ثوبا، او كان حديدا فصنعه سلاحا مثلا، او كان نحاسا فصنعه انية، ثم مات الغاصب، او حجر عليه، وكان له غرماء، فان المالك يجعل احق بالعين المغصوبة من ساءر الغرماء حتي ياخذ حقه منها.
 واذا هلكت هذه العين المحبوسة لحق المغصوب منه، قبل ان يستوفي منها حقه فتكون مضمونة علي الغاصب، ولا تكون مضمونة علي المغصوب منه ضمان الرهن، وان كانت محبوسة لحقه، دفعا للضرر عن المغصوب منه.
 (الزرقا ص ) .
   اذا قال لاخر: بايع فلانا، وما بعته فعلي، كان كفيلا بثمن ما يبيعه اياه،

 

 ولكن له ان يرجع عن هذه الكفالة قبل ان يبايعه، فاذا قال للمكفول له: رجعت عن كفالتي، بطلت، وذلك لما عساه يلحقه من الضرر من هذه الكفالة، اذ المرء لا يجبر علي تحمل الضرر، وان رضي به، وليس في رجوعه قبل المبايعة ضرر علي المكفول له.
 (الزرقا ص ) .
   لا يحق للوكيل بشراء شء معين ان يشتريه لنفسه من غير ان يعلم الموكل بانه يريد ان يشتريه لنفسه، وذلك دفعا للضرر عن الموكل، اذ عساه ان يتضرر من عدم الحصول علي مقصوده، ليسد حاجته.
 (الزرقا ص ) .
   يمنع شراء الحبوب صهاخراجها من بلدة يضر باهلها، لان اهل البلدة يمنعون من الشراء للحكرة، وهذا اولي.
 (الزرقا ص ) .
   لا تجوز شهادة العدو علي عدوه اذا كانت العداوة دنيوية، ويجب فسخ حكم الحاكم اذا كان بين المحكوم عليه والحاكم، او بينه وبين ابنه، او بينه وبين ابويه، عداوة دنيوية بينة، لءلا يصل الي المشهود عليه، او المحكوم عليه، ضرر من هذه العداوة، لانها تحمل الشاهد علي المجازفة في شهادته، وتحمل الحاكم علي التحامل عليه غالبا.
 (الزرقا ص ) .
   ان المدعي اذا انكشف للحاكم انه مبطل في دعواه، اي يعمد البطل فيها، فانه يءدبه، واقل ذلك الحبس، ليندفع بذلك اهل الباطل واللدد.
 (الزرقا ص ) .
   لا يصح عزل الوكيل ببيع الرهن، فيما لو وكله ببيعه وايفاء الدين من ثمنه اذا لم يءد الدين عند حلول الاجل، ولا يصح عزل وكيل الخصومة اذا كان توكيله بطلب المدعي عند ارادة المدعي عليه السفر، لان عزل الوكيل في الصورتين يضر بحق المرتهن، وبحق المدعي، ومثله اذا اشتري شيءا بخيار للمشتري، واخذ وكيلا من الباءع ليرد عليه المبيع بحكم الخيار اذا غاب الباءع، فلا يملك الموكل عزله؛ لان عزله يضر بالمشتري.
 (الزرقا ص ) .
   لو كانت الفلوس (وهي المتخذة من غير النقدين، وجري الاصطلاح علي استعمالها استعمال النقدين) النافقة ثمنا في البيع، او كانت قرضا.
 (مما يثبت بالذمة)

 

 فغلت او رخصت بعد عقد البيع، او بعد دفع مبلغ القرض، فعد ابي يوسف تجب عليه قيمتها يوم عقد البيع، ويوم دفع مبلغ القرض، ورجحه الكثيرون، دفعا للضرر عن المشتري والمستقرض، واوجبوا قيمتها كذلك في صورة ما اذا كسدت، دفعا للضرر علي الباءع والمقرض.
 ويظهر ان الورق النقدي معتبر من الفلوس الراءجة، وما قيل فيها من الاحكام السابقة، يقال فيه، ومن يدعي تخصيص الفلوس النافقة بالمتخذ من المعادن فعليه البيان.
 (الزرقا ص ) .
 اما لو كانت الفلوس النافقة معقودا عليها ومدفوعة في عقد تعتبر فيه امانة في يد القابض كالمضاربة، فالمضارب يسترد مثل راس ماله لا غير، من غير نظر الي غلاء او رخص، او ياخذ قيمة راس ماله عند القسمة بقيمته يوم القسمة لا يوم الدفع.
 (الزرقا ص   ) .
   لا يجوز تلقي السلع قبل ان تجء الي السوق، لما فيه من تغرير الباءع، فانه لا يعرف السعر، فيشتري منه المشتري بدون القيمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ليس لاهل السوق ان يبيعوا المماكس (الذي ينقص الثمن) بسعر، ويبيعوا المسترسل الذي لا يماكس، او من هو جاهل بالسعر، باكثر من ذلك السعر، لما فيه من ضرر المشترين..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   الاحتكار لما يحتاج الناس اليه محرم، وذلك ان المحتكر يعمد الي شراء ما يحتاج اليه الناس من الطعام، فيحبسه عنهم، ويريد اغلاءه عليهم، وهو ظالم للخلق المشترين، مضار لهم..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   لولي الامر ان يكره الناس علي بيع ما عندهم بقيمة المثل عند ضرورة الناس اليه، مثل من عنده طعام لا يحتاج اليه، والناس في مخمصة، فانه يجبر علي بيعه للناس بقيمة المثل، لمنع الضرر..
 (ابن تيمية، الحصين: / ) .
   اذا احتاج الناس الي صناعة، مثل ان يحتاجوا الي فلاحة قوم، او
 نساجتهم، او بنايتهم، فانه يصير هذا العمل واجبا عليهم، ويجبرهم ولي الامر عليه

 

 اذا امتنعوا عنه بعوض المثل، ولا يمكن الناس من ظلمهم بان يعطوهم دون حقهم، وهذا من التسعير الواجب، لمنع الضرر..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   تثبت الشفعة فيما يقبل قسمة الاجبار (وهو ما يمكن قسمته دون ضرر) باتفاق الاءمة، وكذلك تءبت فيما لا يقبل القسمة علي القول الصحيح؛ لان الشفعة شرعت لتكميل الملك علي الشفيع، لما في الشركة من الضرر، فاذا ثبتت فيما يقبل القسمة، فما لا يقبل القسمة اولي بثبوت الشفعة فيه، لان الضرر فيما يقبل القسمة يمكن رفعه
 بالمقاسمة، وما لا يمكن فيه القسمة يكون ضرر المشاركة فيه اشد، فتشرع الشفعة لرفع الضرر..
 (ابن تيمية، الحصين / ، الندوي / ، عن المازري المالكي) .
   قسمة العين المشتركة اذا لم يكن تفريقها وتبعيضها مضرا باحد الشركاء فهي قابلة للقسمة، ولا تجري القسمة (الجبرية) في العين المشتركة اذا كان تبعيضها وقسمتها يضر بكل واحد من الشركاء (الندوي /  عن مجلة الاحكام العدلية، وعن الباجي المالكي) .
 المستثني
 يجوز معاقبة المجرمين، وان ترتب علي العقوبة ضرر بهم، لان فيها عدلا، ودفعا لضرر اعم واعظم..
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
 ولذلك يرد قيد علي القاعدة وهو نفي الضرر ان كان بغير حق.
 ويتفرع عن هذه القاعدة قواعد فرعية اخري، تبلغ احدي عشرة قاعدة وهي الاتية:

 

  القاعدة: []
   الضرر يدفع بقدر الامكان (م/)
 التوضيح
 الضرر لا يقره الشرع نهاءيا، ويجب دفعه قبل وقوعه ما امكن، لان الوقاية خير من العلاج، كما يدفع الضرر بقدر الامكان كليا ان امكن، والا فبقدر ما يمكن، بان كان يجبر بعوض فيجبر به، اما اذا لم يمكن دفعه بالكلية، ولا جبره فانه يترك علي حاله.
 التطبيقات
   شرع الاسلام الجهاد لمقاومة الاعداء، ودفع الضرر منهم.
 (الدعاس ص ) .
   اوجب الشرع العقوبة علي الجاني لقمع الاجرام، فيكون عبرة لغيره.
 (الدعاس ص ) .
   اقر الشرع حق الشفعة منعا لضرر الجار او الشريك.
 (الدعاس ص )
   عفا بعض اولياء القتيل عن القصاص فينقلب نصيب الباقين دية لدفع الضرر عنهم.
 (الزرقا ص ) .
   يجب رد المغصوب عينا اذا كان سليما لدفع الضرر عن المالك، فان ذهبت عينه يجبر الضرر برد مثله ان كان مثليا، وقيمته ان كان قيميا، سواء كان ذهاب العين حقيقيا كالطعام اذا اكله الغاصب، او حكميا كما اذا كان شاة فذبحها وطبخها، او حنطة فطحنها.

 

 وان كان المغصوب غير سليم واصابه عيب فاحش فوت بعض منافعه فان لم يكن المال ربويا فيتخير المالك في جبر الضرر بين اخذه وتضمين الغاصب ما نقص بالعيب، او طرحه عليه وتضمينه القيمة، وان كان ربويا يتخير بين اخذه معيبا بلا ضمان النقصان، او طرحه عليه وتضمينه مثله او قيمته من خلاف جنسه، وان كان العيب غير فاحش، وهو ما فوت الجودة ونقص المالية كالحرق اليسير فان جبر الضرر يتعين باخذه، وتضمين النقصان الا في الربوي فيكون حكمه ما سبق.
 (الزرقا ص ) .
   الحجر علي المفلس، منعا للضرر عن الداءنين.
 (السدلان ص ) .
   لو امتنع الاب عن الانفاق علي ولده القاصر او العاجز يحبس لدفع ضرر الهلاك عن الولد.
 (السدلان ص ) .
   منع القاضي للمدين من السفر بناء علي طلب الداءن او يوكل وكيلا بالخصومة.
 (السدلان ص ) ..
 المستثني
 اذا لم يمكن دفع الضرر بالكلية، ولا جبره فانه يترك علي حاله، كما اذا اخرج المشتري المبيع عن ملكه، ولم يكن حدث عنده ما يمنع الرد، ثم اطلع علي عيب قديم فيه فانه لا يرجع بنقصان العيب، للقاعدة الفقهية الاخري " تبدل سبب الملك كتبدل الذات " (م/) .
 اما لو هلك بيده او وقفه فانه يرجع بنقصان العيب.
 (الزرقا ص   ) .

 

  القاعدة: []
   الضرر يزال (م/)
 الالفاظ الاخري
  الضرر المزال.
 التوضيح
 الضرر يجب ازالته، لان الاخبار في كلام الفقهاء للوجوب، فيجب رفع الضرر بعد وقوعه، وهذه احدي) لقواعد بشان الضرر، من حظر وقوعه، ووجوب ازالته بعد الوقوع.
 واصل هذه القاعدة انها استنبطت من قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " لا ضرر ولا ضرار"
 وهو حديث حسن.
 قال السيوطي: "اعلم ان هذه القاعدة يبني عليها كثير من ابواب الفقه. . ويتعلق بها قواعد".
 التطبيقات
   من سلط ميزابه علي الطريق العام بحيث يضر بالمارين فانه يزال، ويضمن المتلف عوض ما اتلف للضرر الذي احدثه.
 (الدعاس ص ) .

 

   لو استقرض من الفلوس النافقة مبلغا، فكسدت، فعليه قيمتها عند
 الصاحبين، ورجح قولهما، ثم انهما اختلفا، فقال محمد: عليه قيمتها في اخر ايام
 رواجها، وقال ابو يوسف: عليه قيمتها يوم القبض، وعليه الفتوي، وبانه انظر للمقرض من قول محمد، وايسر، لان ضبط قيمته يوم الانقطاع عسر، وكما رجحوا قول ابي يوسف في كساد الفلوس رجحوا قوله ايضا فيما لو غلت او رخصت بانه تحب قيمتها يوم البيع لو كانت ثمنا ويوم القبض لو كانت قرضا.
 (الزرقا ص ) .
   لو استقرض طعاما بالعراق، فاخذه المقرض بمكة مثلا، وقيمة الطعام فيها اغلي او ارخص، فعليه قيمة الطعام يوم القرض في بلد المقرض عند ابي يوسف، وقوله الراجح.
 فايجاب قيمة الفلوس يوم صيرورتها دينا في الذمة بالقبض او بالبيع، وايجاب قيمة الطعام في بلد القرض مع انهما مثليان ايضا، ازالة للضرر عن المقرض والباءع فيما اذا رخصا، وعن المستقرض والمشتري فيما اذا غلوا.
 (الزرقا ص ) .
   مشروعية خيار التغرير القولي في البيع اذا كان معه غبن فاحش، سواء كان التغرير من الباءع للمشتري، او من المشتري للباءع، او كان من الدلال لاحدهما، فان المغرور يخير بين امضاء البيع او فسخه واسترداد ماله من مبيع او ثمن.
 (الزرقا ص ) .
   مشروعية ضمان التغرير، فان الغار يضمن للمغرور ما تضرر بسبب تغريره له، وذلك في ثلاث مساءل:
 ا  ان يكون التفرير واقعا في ضمن عقد المعاوضة، ولو كان فاسدا، او كان غير مالي كعقد النكاح، فلو باع مال غيره فضولا، وقبض ثمنه، فهلك في يده ولم يجز المالك بيعه، وكان المشري حين دفع الثمن له لا يعلم انه فضولي، فانه يضمن له الثمن.
 وكذا لو زوجه امراة علي انها حرة، فولدت منه، ثم ظهرت امة، واستحقت، وضمنه المستحق قيمة الولد، لان ولد المغرور حر بالقيمة، رجع علي المزوج.

 

 وكذا لو قال رجل لاخر: "بايع ابني هذا"، اي اضافه لنفسه، وامره بمبايعته، " فقد اذنت له بالتجارة! فبايعه، ثم ظهر انه ابن الغير، فان المامور يرجع علي الامر بثمن ما باعه.
 وكما لو اشتري دارا مثلا، ثم بني فيها، ثم استحقت، وقلع بناءه، فان له ان يسلم النقض لباءعه ويرجع عليه بقيمة البناء مبنيا يوم تسليمه، سواء كانت اكثر من قيمته يوم بناه، او اقل، وقولهم: "شري دارا ثم بني فيها. . " للاحتراز عما اذا بني الدار، ثم اشتري ارضها، فاستحقت، فانه لا يرجع والحالة هذه بقيمة البناء، لكون البناء قبل الشراء، فلم يكن في ضمن المعاوضة.
 ثم اذا رجع المشتري المغرور علي الباءع الغار بقيمة البناء اذا سلمه النقض، فانما يرجع بما يمكن نقضه وتسليمه، وله قيمة، فلا يرجع بما لا قيمة له بعد النقض كتطيينها، وكما لا يرجع في ذلك لا يرجع فيما غرمه المستحق لقاء منفعة استوفاها.
 كما لو نقصت الارض المستحقة بزراعة لها، وضمنه المستحق نقصانها، فانه لا يرجع علي باءعه بما ضمنه لنقصانها، وكما لو ظهرت الدابة المشتراة وقفا، او ليتيم او معدة للاستغلال، فضمنه المستحق بدل منفعتها عن المدة الماضية عنده، فانه لا يرجع علي باءعه بما ضمنه من البدل، لانه كان لقاء منفعة استوفاها، بالزراعة في الاولي، وبالسكني بالفعل، او بالتمكن منها، في الثانية.
 ب  ان يكون التغرير في ضمن قبض يرجع نفعه الي الدافع، كوديعة واجارة، فلو هلكت الوديعة او العين الماجورة، ثم استحقت، وضمن المستحق الوديع او المستاجر رجع بما ضمنه علي الدافع من مودع او مءجر.
 ومثل الوديعة والاجارة المذكورين الرهن، فلو رهنه عينا، ثم هلكت في يده ثم استحقت وضمنها المستحق للمرتهن، رجع علي الدافع، وهو الراهن، بما ضمن.
 ج  اذا ضمن الغار للمغرور صفة السلامة نصا، كما اذا قال لاخر: "اسلك هذا الطريق، فانه امن، وان سلكته واخذ مالك فانا ضامن "
 فسلكه واخذ ماله فانه يضمن.
 (الزرقا ص   ) .

 

 وان ضمان التغرير ليس محصورا في المساءل الثلاث المذكورات.
 وهناك مساءل اخر، منها:
 ا  اذا اعار لغيره ارضا مدة معلومة للبناء او للغراس، فبني المستعير فيها او
 غرس، ثم رجع المعير قبل انتهاء المدة المضروبة، فان له ان يكلفه قلع البناء والغرس، ويضمن المعير للمستعير ما نقص البناء والغرس بالقلع، وذلك بان يقوم قاءما الي نهاية المدة، ويقوم مقلوعا  اي مستحقا للقلع في الحال  فيضمن فرق ما بينهما بسبب تغريره له بالتوقيت، ثم رجوعه قبل انتهاء الوقت، فلو قوم مستحق القلع بخمسة مثلا، وقوم مستحق البقاء الي نهاية المدة بعشرة، يضمن للمستعير فرق ما بينهما وهو خمسة.
 (الزرقا ص ) .
 ب  لو امر غيره بالحفر في جدار دار، وهو ساكن فيها ، وهي لغيره، فحفر، فضمن المالك الحافر، فانه يرجع بما ضمن علي الامر اذا كان لا يعلم ان الدار لغيره، لانه غره، وكذا يرجع عليه لو لم يكن ساكنا في الدار، ولكن قال له: احفر لي، فانه يعد مغرورا من قبله، فيرجع عليه.
 (الزرقا ص ) .
 ص  ان شهود القيمة او القسمة اذا قوموا اموال اليتامي والاوقاف بغبن فاحش، وهم يعلمون، او غبنوا الوقف في الاستبدال، او اخبروا بوجود المسوغ، ولم يكن هناك مسوغ، وهم عالمون بذلك، فانهم يضمنون النقص.
 وكون المال المقوم وقفا او ليتيم غير قيد، بل خرج مخرج الغالب المعتاد من
 التساهل في مالهما، والا فغير الوقف ومال اليتيم كذلك.
 وعرف الحنفية الغبن الفاحش بانه: ما لا يدخل تحت تقويم المقومين من اهل
 الخبرة، فلو قوم السلعة احدهما بمءة درهم، وقومها الثاني بخمسة وتسعين، وقومها الثالث بتسعين مثلا، فبيعها بما بين التسعين والمءة فيه غبن يسير، وبالتسعين مما دونها غبن فاحش للباءع، وبالمءة فما فوقها غبن فاحش للمشتري، ثم حدد المتاخرون من الفقهاء الغبن الفاحش، للتيسير في الفتوي والقضاء والتطبيق بانه ما بلغ خمس

 

 القيمة في العقار، وعشرها في الحيوان، ونصف العشر في العروض وساءر
 المنقولات، واخذت بهذا مجلة الاحكام العدلية (م/ ) .
 (الزرقا ص ) .
   لو قال الطحان لرب البر: اجعل البر في الدلو، فجعله فيه، فذهب من الثقب الي الماء، والطحان عالم به، يضمن، اذ غره في ضمن العقد، وهو يقتضي السلامة.
 وهذا يفيد ان الغرور الموجب للرجوع في ضمن عقد المعاوضة لا يشترط فيه ان يكون في صلب العقد، بل يكفي ان يكون مترتبا عليه.
 (الزرقا ص ) "

 

  القاعدة: []
   الضرر لا يزال بمثله (م/)
 الالفاظ الاخري
  الضرر لا يزال بالضرر
  زوال الضرر بلا ضرر
 التوضيح
 هذه القاعدة قيد لقاعدة "الضرر يزال" (م/ )
 اي ان الضرر يزال في الشرع الا اذا كانت ازالته لا تتيسر الا بادخال ضرر مثله علي الغير، فحينءذ لا يرفع ولا يزال بضرر مثله، ولا بما هو فوقه بالاولي، ولا بما هو دونه، فلا يزال ضرر امرء بارتكاب ضرر امرء اخر، لان الخلق كلهم عيال الله، فساوي بينهم في الاحترام.
 وفي هذه الحالة يجبر الضرر بقدر الامكان، فان لم يمكن جبره فانه يترك علي حاله، فيجب ازالة الضرر شرعا من غير ان يلحق بازالته ضرر اخر.
 التطبيقات
   لا يجوز للانسان ان يدفع الغرق عن ارضه باغراق ارض غيره.
 (الدعاس ص ) .
   لا يجوز للانسان ان يحفظ ماله باتلاف مال غيره.
 (الدعاس ص ) .
   لا يجوز للمضطر ان يتناول طعام مضطر اخر، ولا ان ياكل بدن ادمي (الدعاس ص ، الزرقا ص ، اللحجي ص ، السدلان ص ) .

 

   اذ اطلع المشتري علي عيب قديم، وقد تعيب البيع عنده امتنع الرد، ورجع المشتري علي باءعه بما يقابل الثمن، الا اذا رضي الباءع باخذه معيبا، فياخذه، ويرجع جميع الثمن.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   اذا انهدم البناء، واراد صاحب العلو بناء السفل المهدم ليضع عليه علوه، واي الاخر، فلا يجبر الابي علي العمارة، ولكن ينفق صاحب العلو من ماله علي البناء، وبمنع صاحبه من الانتفاع الي ان يدفع له ما انفقه علي البناء ان كان بناه باذنه، او باذن الحاكم، والا فحتي يدفع له قيمة البناء يوم بناه.
 (الزرقا ) .
   اذا امتنع الراهن عن الانفاق علي العين المرهونة، فانه لا يجبر علي الانفاق، لان الانسان لا يجبر علي الانفاق علي ملكه، ولكن الحاكم ياذن للمرضهن بالانفاق عليها، ليكون ما ينفقه دينا علي الراهن، لان حق المرتهن تعلق بمالية المرهون وحبس عينه، ولا يمكن ذلك بدون الانفاق عليه لتبقي العين.
 (الزرقا ) .
   اذا تعسرت ولادة المراة، والولد حي يضطرب في بطنها، وخيف علي الام، فانه يمنع تقطيع الولد لاخراجه، لان موت الام به امر موهوم.
 (الزرقا ص ) .
   عدم وجوب العمارة علي الشريك في الجديد.
 (اللحجي ص ) .
   عدم اجبار الجار علي وضع الجذوع لجاره.
 (اللحجي ص ) .
   عدم اجبار السيد علي نكاح الامة التي لا تحل له.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجوز للمضطر ان يقتل ولده او عبده لياكله، ولا يجوز له ان يقطع فلذة من نفسه ان كان الخوف من القطع كالخوف من ترك الاكل او اكثر.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجوز قطع السلعة الخوفة من الراس.
 (اللحجي ص ) .
   لو سقط انسان علي جريح، فان استمر قتله، وان انتقل قتله، كفاه ان يستمر، لان الضرر لا يزال بالضرر.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو كانت الزوجة ضيقة الفرج لا يمكن وطءها الا بافضاءها، فليس له الوطء.
 (اللحجي ص ) .
   لا يحوز لمن اكره علي القتل بالقتل ان يقتل، اذ كان قتله مسلما بغير وجه حق.
 (السدلان ص ، (ابن تيمية، الحصين /) .
   الطلول التي يجني منها النحل العسل، لا يحق لصاحب الارض ان ياخذ عليها مالا، لكن ان كان لصاحب الارض نحل، فنحله احق به، واذا كان جني تلك النحل يضر به فله المنع من ذلك؛ لان الضرر الواقع علي صاحب النحل لعدم السماح لنحله بالجني من الطلول لا يزال باحداث ضرر علي صاحب الارض..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   من استاجر ارضا، وغرس فيها غراسا واثمر، وانتهت مدة الايجار، فليس لاهل الارض قلع الغراس، بل لهم المطالبة باجر المثل، او تملك الغراس بقيمته، او ضمان نقصه اذا قلع، وما دام باقيا فعلي صاحبه اجرة مثله، لان الضرر الواقع عليه ببقاء زرعه في ارضه لا يزال باحداث ضرر علي المستاجر بافساد زرعه..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   نص احمد في فسخ الباءع انه لا ينفذ بدون رد الثمن.
 واختار ابن تيمية ذلك، وقد يتخرج مثله في ساءر المساءل؛ لان التسليط علي انتزاع الاموال قهرا  ان لم يقترن به دفع العرض، والا حصل به ضرورة  فساد، واصل الانتزاع القهري انما
 شرع لدفع الضرر، والضرر لا يزال بالضرر.
 (ابن رجب / ، ابن تيمية، الحصين /) .
 المستثني
 يستثني من القاعدة ما لو كان احدهما اعظم ضررا، ولا بد من فعل احدهما، فانه يرتكب اخف الضررين، وله فروع:
   شرع القصاص، والحدود، وقتال البغاة، وقاطع الطريق، ودفع الصاءل، لان الضرر الواقع خاص، واخف بكثير من الضرر العام.
 (اللحجي ص ) .

 

   يجوز شق جوف المراة الميتة اذا رجي حياة الجنين.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز النكاح والوطء علي ضرر ازالة البكارة.
 (اللحجي ص ) .
   شرع الفسخ بعيب المبيع، وبالاعسار عن دفع الثمن.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز اجبار المدين علي قضاء الديون.
 (اللحجي ص ) .
 فاءدة: شمول هذه القاعدة واهميتها
 قال ابن النجار الفتوحي الحنبلي رحمه الله تعالي: "وهذه القاعدة
 "زوال الضرر بلا ضرر"
 فيها من الفقه ما لا حصر له، ولعلها تتضمن نصفه.
 فان الاحكام اما لجلب المنافع او لدفع المضار، فيدخل فيها دفع الضروريات الخمس التي هي حفظ الدين والنفس والنسب والمال والعرض "
 ثم قال: "وهذه القاعدة ترجع الي تحصيل المقاصد وتقريرها بدفع المفاسد او تخفيفها لا ثم قال: "ومما يدخل في هذه القاعدة
 "الضرورات تبيح المحظورات " ثم عرض الامثلة التطبيقية.

 

  القاعدة: []
   الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف (م/)
 الالفاظ الاخري
  يختار اهون الشرين (م/ ) .
  يختار اهون الشرين او اخف الضررين.
  يدفع اعظم الضررين باحتمال اخفهما.
  اذا اجتمع ضرران اسقط الاصغر الاكبر.
  يدفع شر الشرين.
 التوضيح
 ان الضرر ليس علي درجة واحدة، وانما يتفاوت في ذاته، وفي اثاره، والضرر يجب رفعه لقاعدة: الضرر يزال (م/ ) وقاعدة: لا ضرر ولا ضرار. (م/ )
 ولكن اذا لم يمكن ازالة الضرر نهاءيا، وكان بعضه اشد من بعض، ولا بد من ارتكاب احدهما، فتاتي هذه القاعدة: الضرر الاشد يزال ويرفع ويتجنب بارتكاب الضرر الاخف.
 وذلك لعظم الاول علي الثاني، وشدته في نفسه، او لان الضرر الاول عام يعم اثره، والضرر الثاني خاص وينحصر اثره، فتقدم المصلحة العامة علي المصلحة الخاصة () .
 __________
 .
 () قال ابن تيمية رحمه الله تعالي: " فلا يجوز دفع الفساد القليل بالفساد الكثير، ولا دفع اخف الضررين بتحصيل اعظم الضررين، فان الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها
 بقدر الامكان، ومطلوبها ترجيح خير الخيرين اذا لم يمكن ان يجتمعا جميعا، ودفع شر الشرين اذا لم يندفعا جميعا (مجموع الفتاوي /) .

 

 والادلة علي ذلك كثيرة كقوله تعالي: (والفتنة اشد من القتل) .
 والقتال في المسجد الحرام [البقرة: /] وقتال الفءة الباغية حتي ترجع
 [الحجرات: / ] وحديث بول الاعرابي في المسجد والامر بتركه ثم القاء الماء عليه.
 التطبيقات
   الطلاق فيه ضرر، ومع ذلك يرتكب وتطلق الزوجة للضرر والاعسار؛ لانه ضرر اشد.
 (الدعاس ص ) .
   يجوز للمضطر تناول الميتة، مع ان اكل الميتة فيه ضرر، ولكن ضرر الهلاك اشد.
 (الدعاس ، الونشريسي ص ) .
   يجوز للمضطر اكل مال الغير بدون اذنه، لان ضرر الهلاك اشد من ضرر الغير باكل ماله، لكنه يضمن.
 (الدعاس ) .
   اذا عجز مريد الصلاة عن ستر العورة او استقبال القبلة، فانه يصلي كما قدر..
 (الدعاس ) .
   تجب النفقة في مال الموسرين لاصولهم وفروعهم، لكن لا يشترط في نفقة الابوين اليسار، بل اذا كان كسوبا ضمهما اليه، كما تجب نفقة الارحام المحارم من النسب المحتاجين.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   يحبس من وجبت عليه النفقة اذا امتنع عن اداءها، ولو نفقة ابنه، ويجوز ضربه في الحبس اذا امتنع عن الانفاق.
 (الزرقا ص ) .
   اذا بني شخص بناء، او غرس في العرصة لسبب شرعي، كما لو ورث انسان ارضا فبني فيها، او غرس، ثم استحفت فانه ينظر الي قيمة البناء او الغراس مع قيمة

 

 العرصة، فايهما كان اكثر قيمة يتملك صاحبه الاخر بقيمته جبرا علي مالكه.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ، (ابن رجب /) .
   البيع الفاسد يجب رذه درءا للفساد، فاذا فات بالتصرف فيه، او بيعه، او تغيره، وجب امضاءه بالقيمة، وصار له حكم اخر، ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ) .
   المحتكر الذي يجمع السلع من السوق وقت قلتها، ليبيعها وتت الغلاء، تءخذ منه السلع جبرا، وتباع للناس، ويعطي راس ماله فقط، ارتكابا لاصغر الضررين بدفع اعظمهما.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   يجبر جار المسجد، وجار الطريق، وصاحب ممر الماء، علي بيع ارضه او داره، اذ ضاق المسجد، او انهدمت الطريق، او ممر الماء، لتوسعة المسجد والطريق واصلاح ممر الماء، اذا تعين ولم يوجد غيره، تحصيلا للمصلحة العامة، ودفعا للضرر الاكبر بارتكاب اخف الضررين.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   يجبر صاحب الماء علي بيع الماء لمن به عطش يخاف الموت اذا كان معه ثمن، والا بذله مجانا، ارتكابا لاخف الضررين، وكذلك بيعه لمن له زرع تعطلت بءره ويخاف هلاكه ومعه الثمن.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   يجوز للحكمين في الاصلاح بين الزوجين ان يحكما بخلع تدفعه المراة الي
 الزوج ليطلقها؛ اذا كانت الاساءة منها، او كانت مشتركة، وعجزا عن الاصلاح، ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   يجبر من كان له اسير كافر علي بيعه، او فداءه باسير مسلم في يد الكفار، اذا شرطوه لاطلاق سراح المسلم الذي بايديهم، لان ضرر بقاء المسلم اسيرا لدي الكفار، اعظم من ضرر جبر المسلم علي بيع ما تحت يده من اساري الكفار، لما في الاول من المذلة للمسلمين، والضرر في الدين.
 (الغرياني ص ه ، الونشريسي ص ) .
   اذا وقع دينار في محبرة غير صاحب الدينار، ولم يمكن استخراجه الا

 

 بكسرها، فان صاحب القيمة الاقل منهما يجبر علي البيع لصاحب القيمة الاكثر، ارتكابا لاخف الضررين، ومثله لو لقطت دجاجة فصا لغير مالكها، او ثور تعرضت قرونه بين غصني شجرة لمالك اخر، ولم يمكن تخليصه الا بذبحه او قطع الغصنين، فانه ينظر الي صاحب الاقل قيمة، فيجبر علي البيع، وقيل: ان كانت قيمة الثور اقل ذبح، ومصيبته علي صاحبه، وان كانت قيمة الغصنين اقل قطعا، وعلي صاحب الثور قيمتهما.
 (الغرياني ص.  ، الونشريسي ص ، (ابن رجب / ) .
   لو ان كبشا ادخل راسه في قدر لغير صاحبه، لا لسبب من احد مالكيهما، لم يضمن احدهما شيءا، وهو من جرح العجماء، الا ان تكون قيمة احدهما اكبر من الاخر، فيجبر صاحب القليل علي البيع لصاحب القيمة الاكبر، ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ، (ابن رجب / ) .
   لو ان جملين اجتمعا في مكان ضيق، ولم يمكن نجاة احدهما الا بعقر الاخر، فانه ينحر اقلهما قيمة، ويشترك صاحبهما في القيمة، ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ا، الونشريسي ص ) .
   لو تعين نجاة من في السفينة بالقاء بعض ما فيها من المتاع في البحر، فانه يرمي منها ما تكون به نجاتها، ارتكابا لاخف الضررين، ويتقاعه اصحابها بقيمة ما معهم من المتاع.
 (الغرياني ص ا، الونشريسي ص ) .
   لو كان بالدار حيوان صغير فكبر، او خوابي وازيار، ولم يقدر باءع الدار علي اخراجها الا بكسر الباب، قال ابن عبد الحكم: لا يجبر صاحب الدار المشتري لها علي كلسر بابه، ويذبح الباءع حيوانه، ويكسر جراره، وقالط ابو عمران الفاسي:
 القياس ان يهدم الباب، وبناءه علي باءع الدار صاحب الحيوان.
 (الغرياني ص ، (ابن رجب / ) .
   من غصب خيطا لربط جرح، او دواء لعلاج مريض، كان للمالك رده ان كان لا يستلزم اتلاف عضو ادمي محترم، او حدوث مرض مخوف، بسبب رده، فان استلزم ذلك اجبر علي اخذ القيمة، ارتكابا لاخف الضررين، فان استلزم تاخير البرء دون اتلاف عضو مختلف فيه.
 (الغرياني ص ) .

 

   اذا امكن لانسان الا يقدم مظهرا للمنكر في الامامة وجب ذلك، لكن اذا ولاه غيره، ولم يمكنه صرفه عن الامامة، او كان هو لا يتمكن من صرفه الا بشر اعظم ضررا من ضرر ما اظهره من المنكر، فلا يجوز دفع الفساد القليل بالفساد الكثير، ولا دفع اخف الضررين بتحصيل اعظم الضررين..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا لم يمكن منع المظهر للبدعة رالفجور الا بضرر زاءد علي ضرر امامته، لم يجز ذلك، بل يصلي خلفه ما لا يمكنه فعلها الا خلفه، كالجمع والعيدين والجماعة اذا لم يكن هناك امام غيره، فان تفويت الجمعة والجماعة اعظم فسادا من الاقتداء فيهما
 بامام فاجر، لاسيما اذا كان التخلف عنهما لا يدفع فجوره..
 (ابن تيمية، الحصين / )
   لم تكن من عادة السلف علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين ان يعتادوا القيام كلما يرونه عليه السلام، كما يفعله كثير من الناس. .، والذي ينبغي للناس ان يعتادوا اتباع السلف علي ما كانوا عليه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانهم خير القرون.
 وينبغي للمطاع الا يقر ذلك مع اصحابة، بحيث اذا راوه لم يقوموا له، الا في اللقاء المعتاد، ولكن اذا كان من عادة الناس اكرام الجاءي بالقيام، ولو ترك لاعتقد ان ذلك لترك حقه، او قصد خفضه، ولم يعلم العادة الموافقة للسنة، فالاصلح ان يقام له، لان ذلك اصلاح لذات البين، وازالة التباغض والشحناء، واما من عرف عادة القوم الموافقة للسنة فليس له في ترك ذلك ايذاء له، وجماع ذلك الذي يصلح اتباع عادات السلف واخلاقهم، والاجتهاد عليه بحسب الامكان، فمن لم يعتقد ذلك، ولم
 يعرف انه العادة، وكان في ترك معاملته بما اعتاد من الناس من الاحترام مفسدة راجحة، فانه يدفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما، كما يجب فعل اعظم الصلاحين بتفويت ادناهما..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   العقوبة اذا امكن الا يتعدي بها الجاني كان ذلك هو الواجب، ومع هذا فان كان الفساد في ترك عقوبة الجاني اعظم من الفساد في عقوبة من لم يجن، دفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما، وهذا معني قول السلف: لءن اخطء في العفو، احب الي من ان اخطء في الظلم..
 (ابن تيمية، الحصين /) .

 

   بيع الغرر نهي عنه لما فيه من الميسر والقمار المتضمن لاكل المال بالباطل.
 فاذا كان في بعض الصور من فوات الاموال وفسادها ونقصها علي اصحابها بتحريم البيع اعظم مما فيه من حله، لم يجز دفع الفساد القليل بالتزام الفساد الكثير..
 ومن امثلة ذلك بيع المغيبات في الارض كالجزر واللفت، وبيع المقاثي كالبطيخ فيجوز مع الغرر؛ لان الضرر فيه اخف من منعه..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا كان الناس قد التزموا الا يبيع الطعام او غيره الا اناس معروفون، لا تباع السلع الا لهم، ثم يبيعونها هم، فلو باع ذلك غيرهم منع، فهاهنا يجب التسعير عليهم لما في ذلك من الفساد، ويجبرون علي البيع بقيمة المثل، والشراء بقيمة المثل بلا تردد في ذلك عند احد العلماء..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   من كان في ماله شبهة، او في بعض موارده شء محرم، او مشتبه بمحرم، فانه يجعل الحلال الطيب لاكله وشربه، ثم الذي يليه للناس، ثم الذي يليه لعلف الجمال والدواب، لان الله تعالي يقول: (فاتقوا الله ما استطعتم) .
 فعلي كل انسان ان يتقي الله ما استطاع، وما لم يمكن ازالته من الشر يخفف بحسب الامكان..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   لو وضعت مظلمة علي اهل قرية او درب او سوق او مدينة، فتوسط رجل منهم محسن في الدفع عنهم بغاية الامكان، وقسطها بينهم علي قدر طاقتهم، من غير محاباة لنفسه ولا لغيره، ولا ارتشاء، بل توكل لهم في الدفع عنهم والاعطاء كان محسنا؛ لان ما لا يمكن ازالته من الشر يخفف بقدر الامكان..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   لو باع دارا فيها ناقة لم تخرج من الباب الا بهدمه، فانه يهدم، ويضمن للمشتري النقص.
 (ابن رجب /) .
   لو حمل السيل الي ارضه غرس غيره، فنبت فيها، فقلعه مالكه، فعليه تسوية حفره.
 (ابن رجب / ) .

 

 المستثني
   لو غصب انسان ارضا فبني فيها او غرس، ثم طلبها مالكها فان الغاصب يءمر بقلع البناء او الغرس مهما بلغت قيمته، ولو كان الضرر اشد عليه، الا اذا كان قلعهما يضر بالارض، فان المالك يتملكهما بقيمتها مستحقين للقلع (م/) .
 (الزرقا ص ) ..
 (ابن تيمية، الحصين /، (ابن رجب /) .
   من غصب حجرا، او خشبة وبني عليها بناء، او لوحا وسمره في سفية، فقيل: يخير المغصوب منه بين نقض البناء واخذ حجره او خشبه، وبين ان يتركه وياخذ قيمته، لان الاخر غاصب، وهو احق بالتشديد عليه، استثناء من القاعدة.
 وقيل: يجبر المغصوب منه علي اخذ القيمة ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ) .
   لو غصب فصيلا وادخله داره، وكبر وتعذر اخراجه بدون هدمها، فانها تهدم من غير ضمان لتفريطه، وكذلك اذا غصب غراسا وغرسه في ارضه، فانه يقلع ولا يضمن حفره.
 (ابن رجب / ) .
   لو غصب ثوبا فصبغه، ثم طلب قلع صبغه، فعليه ضمان نقص الثوب
 بذلك، كما لو غرس الارض التي غصبها، ثم قلع غرسه.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
   يختار اهون الشرين (م/)
 الالفاظ الاخري
  الضرر الاشد، يزال بالضرر الاخف (م/ ) .
  يدفع اعظم الضررين بارتكاب اخفهما.
  اذا تعارضت مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما (م/ ) .
  تحتمل اخف المفسدتين لدفع اعظمهما.
  اذا اجتمع مكروهان، او محظوران، او ضرران، ولم يمكن الخروج عنهما
 وجب ارتكاب اخفهما.
 التوضيح
 ان الشريعة جاءت لمنع المفاسد، فاذا وقعت المفاسد فيجب دفعها ما امكن، واذا تعذر درء الجميع لزم دفع الاكثر فسادا فالاكثر، لان القصد تعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الامكان، فاذا اضطر انسان لارتكاب احد الفعلين الضارين، دون تعيين احدهما، مع تفاوتهما في الضرر او المفسدة، لزمه ان يختار اخفهما ضررا ومفسدة.
 لان مباشرة المحظور لا تجوز الا للضرورة، ولا ضرورة في حق الزيادة، والضرورة تقدر بقدرها.
 ومراعاة اعظم الضررين بازالته، لان المفاسد تراعي نفيا، والمصالح تراعي اثباتا.
 ومستند هذه القاعدة قوله تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل) .

 

 فبين الله تعالي ان مفسدة اهل الشرك في الكفر بالله، والصد عن هداه، واخراج اهل المسجد الحرام منه وفتنة اهله، اكبر عند الله، واعظم مفسدة من قتالهم في الشهر الحرام، فاحتملت اخف المفسدتين لدفع اشدهما واعظمهما.
 وكذلك في صلح الحديبية فان ما فيه من ضيم علي المسلمين، استشكله عمر رضي الله عنه، اخف ضررا ومفسدة من قتل المءمنين والمءمنات الذين كانوا متخفين بدينهم في مكة، ولا يعرفهم اكثر الصحابة، وفي قتلهم معرة عظيمة علي المءمنين، فاقتضت المصلحة احتمال اخف الضررين لدفع اشدهما، وهو ما اشار اليه قوله عز وجل:.
 (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم) .
 التطبيقات
   جواز اخذ الاجرة علي ما دعت اليه الضرورة من الطاعات، كالاذان.
 والامامة وتعليم القران والفقه.
 (الزرقا ص ) .
   جواز السكوت عن انكار المنكر اذا كان يترتب علي انكاره ضرر اعظم.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   جواز طاعة الامير الجاثر، اذا كان يترتب علي الخروج عليه شر اعظم.
 (الزرقا ص ) .
   جواز شق بطن المراة الميتة لاخراج الولد اذا كانت ترجي حياته.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الغرياني ص ، السدلان ص ) .
   اذا وقع انسان بين امرين: احدهما اهون من الاخر، كما اذا هدد بالقتل علي ان يرمي نفسه من مكان مرتفع عن الارض مقدار ثلاثة امتار، يجب عليه رمي نفسه لاحتمال النجاة، فيختار اهون الامرين.
 (الدعاس ص ) .

 

   اذا هدد شخص بالقتل علي ان يرمي نفسه من مكان عال كالمنارة فله الخيار، لكون المفسدتين متساويتين.
 (الدعاس ص ) .
   اذا اجتمع مصلون عراة في الضوء ليس لهم ما يستر عوراتهم، قيل؛ يصلون جلوسا بالايماء، تقليلا لمفسدة النظر الي العورات ما امكن، بمقتضي القاعدة.
 وقيل: يصلون بالقيام ويغضون ابصارهم.
 تحصيلا لمصلحة اداء الصلاة علي وجهها.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   اذا ماتت الام، وفي بطنها جنين ترجي حياته، او مال نفيس، جاز بقر
 بطنها، فارتكبت مفسدة انتهاك حرمة الميت تحصيلا لمصلحة اعظم.
 (الغرياني ص ) .
   المضطر اذا لم يجد ما ياكله الا ميتة الادمي، وخاف الموت المحقق اذا لم ياكل، جاز له ان ياكل ما يمنعه من الموت، ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   صحح المالكية نكاح الزوج الثاني اذا بني بالمراة التي وكلت وكيلين، وعقدا لها معا، دون ان يعلم احدهما بانكاح الاخر؛ لان امضاء النكاح الذي صحبه الدخول او التلذذ بالمراة اقل مفسدة من امضاء النكاح الذي لم يصحبه دخول.
 (الغرياني ص ) .
   تصحيح النكاح الذي فسد صداقه  لكونه خمرا او مجهولا  بصداق المثل اذا حصل معه دخول، ارتكابا لاخف الضررين.
 (الغرياني ص ) .
   يفسخ نكاح المراة الشريفة، التي يتولي نكاحها بالولاية العامة احد المسلمين مع وجود قريب لها غير مجبر كالاخ، قبل الدخول، فاذا حصل دخول، وطال الامر كمضي ثلاث سنين او ولادة ولدين، اقر النكاح ارتكابا لاخف الضررين ما داء صوابا.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   امتنع القصاص من الاب في قتل ابنه، لان شرط القصاص في قتل العمد ان يكون عدوانا، وهذا الشرط منتف في حق الاب، لما جبل عليه طبعه من الشفقة

 

 والمحبة المغروزة فيه خلقة، الا اذا افصح عن ذلك بان اضجعه وذبحه بالسكين، وفيما سوي ذلك من ضروب العمد في جانب الاب فهو محمول علي التاديب، لا علي العدوان، الذي هو شرط القصاص، وبانتفاءه ينتفي المشروط، وهو القصاص.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
   اذا تعارضت مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما (م/)
 الالفاظ الاخري:
  اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما (م/)
  اذا تقابل مكروهان او محظوران او ضرران، ولم يمكن الخروج عنهما، وجب ارتكاب اخفهما.
  تحتمل اخف المفسدتين لدفع اعظمهما.
  يختار اهون الشرين (م/ ) .
  ارتكاب احدي المفسدتين لدفع اعلاهما () .
  تقدم المصلحة الغالبة علي المفسدة النادرة ولا تترك لها.
  دفع اعلي المفاسد بادناها
 التوضيح
 جاءت الشريعة لتحقيق مصالح الناس بجلب النفع لهم، ودرء المفسدة عنهم.
 __________
 .
 () قال (ابن رجب رحمه الله تعالي: "القاعدة الثانية عشر بعد المءة: اذا اجنمع للمضطر محرمان، كل منهما لا يباح بدون الضرورة، وجب تقديم اخفهما مفسدة واقلهما ضررا؛ لان الزيادة لا ضرورة اليها.
 فلا تباح" تقرير القواعد، له / .

 

 فيجب دفع المفاسد كلها ما امكن، فان عرضت المفاسد، ولا يمكن دفعها كلها، فيجب اختيار المفسدة الاخف، وارتكابها، ودفع المفسدة الاعظم والاشد، ومراعاة اعظم المفسدتين تكون بازالته، لان المفاسد تراعي نفيا، والمصالح تراعي اثباتا، لان مقصود الشريعة تعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الامكان، واختيار المفسدة الاخف ضررا تساعد علي تجنب الاشد ضررا، لان مباشرة المحظور لا تجوز الا للضرورة، ولا ضرورة في حق الزيادة.
 قال ابن النجار الفتوحي:
 "فدرء العليا منهما اولي من درء غيرها، وهذا واضح، يقبله كل عاقل، واتفق عليه اولو العلم ".
 ومستند هذه القاعدة قوله تعالي:.
 (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل) .
 فبين تعالي ان مفسدة اهل الشرك من الكفر بالله، وسبيل هداه، والصد عن المسجد الحرام، واخراج اهله منه، وفتنة المءمنين بالسعي لارجاعهم الي الشرك، اعظم من مفسدة قتال المشركين في
 الشهر الحرام، فاحتملت اخف المفسدتين لدفع اعظمهما، كقاعدة
 "يختار اهون الشرين " (م/ ) ، فيجوز ارتكاب احدي المفسدتين لدفع اعلاهما.
 ودليلها ايضا حديث بول الاعرابي في المسجد، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يزرموه، لان ذلك ضرر اعظم من تطهير محل البول.
 التطبيقات
 نفس تطبيقات قاعدة " يختار اهون الشرين " (م/ )
 وهي كثيرة، منها:
   جواز اخذ الاجرة علي ما دعت اليه الضرورة من الطاعات كالاذان والامامة وتعليم القران والفقه.
 (الزرقا ص ) .

 

   جواز السكوت علي المنكر اذا كان يترتب علي انكاره ضرر اعظم.
 (الزرقا ، الدعاس ص ) .
   جواز طاعة الامير الجاءر اذا كان يترتب علي الخروج عليه شر اعظم.
 (الزرقا ص ) .
   جواز شق بطن المراة الميتة لاخراج الولد اذا كانت ترجي حياته.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الغرياني ص ، المقري / ) .
   اذا طرا فسق السلطان فلا يخرج عليه؛ لان في الخروج شرا اعظم.
 (اللحجي ص ) .
   اذا سعر الامام فانه ينفذ ويرتكب التسعير، ولا يخالف الامام، لان الخلاف اعظم ضررا.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز التزوج من الامة مع عدم الطول اذا خاف الزنا ابن عبد الهادي
 ص. ، (ابن رجب / ) .
   يجوز الاستمناء باليد اذا عجز عن الزواج، ونكاح الامة، وخاف الزنا..
 (ابن عبد الهادي ص ، (ابن رجب / ) .
   جواز الوطء للزوجة في صوم رمضان اذا خاف من الشبق ان يشق انثييه..
 (ابن عبد الهادي ص ) فيباح له الفطر لشبقه، وعدم امكانه الاستمناء، واضطراره الي الجماع في الفرج، فله ذلك.
 (ابن رجب / ) .
   جواز الخروج للمعتكف اذا خاف من الوقوع في فتنة.
 (ابن عبد الهادي ص ) () .
   اذا وجد المحرم صيدا وميتة، فانه ياكل الميتة، نص عليه احمد؛ لان في اكل
 __________
 .
 () قال ابن عبد الهادي رحمه الله تعالي: "وهذه القاعدة يطرد فيها اكثر من الف فرع من فروع الفقه" القواعد الكلية، له ص ) .

 

 الصيد ثلاث جنايات: صيده، وذبحه، واكله، واكل الميتة فيها جناية واحدة.
 (ابن رجب ص ) .
   اذا القي في السفينة نار، واستوي الامران في الهلاك: المقام في النار، والقاء النفوس في الماء، فيجوز له القاء النفوس في الماء او لزوم المقام علي روايتين، يصنع كيف شاء.
 (ابن رجب /) .
   يجوز شق بطن الميت رجاء الولد، او المال النفيس (المقري / ) .
   يجوز للمضطر اكل ميتة الادمي (المقري / ) .
   القطط اذا عميت، وفرغ من منفعتها، وكذلك الحيوانات الصغيرة اذا قل طعام امهاتها، يجوز ذبحها، وكذلك كل ما ايس من منفعته من الحيوان لكبر او عيب، او كان بسبب ضررا، جاز ذبحه بارتكاب اخف الضررين.
 (الغرياني ص ) .
   اذا كان بالبلد دواب اشتهرت بالعدو في زروع الناس وافسادها، فانها تباع علي اصحابها بموضع لا زرع يخاف عليه منها، لنفي الضرر الاكبر بالضرر الاصغر.
 فان تعذر طلب من اصحابها ان يتولوا حفظها، والا ضمنوا ما افسدته.
 (الغرياني ص ) .
   ينبغي للامام ان يمنع من عرف باصابة العين من مخالطة الناس، وان يلزمه بيته، ويكف اذاه عنهم، وان كان فقيرا اجري عليه ما يكفيه، لان ضرره اشد من ضرر اكل الثوم الذي منع من المسجد، ومن ضرر الدواب العادية في الزرع التي امر بتغريبها وبيعها.
 (الغرياني ص ) .
   مشروعية القصاص، والحدود، وقتال البغاة، وقاطع الطريق، ودفع
 الصاءل ولو ادي الي قتله، ففي هذه الامرر شرع الاسلام ارتكاب اخف المفسدتين.
 (السدلان ص ) .
   الشارع لا يحرم ما يحتاج الناس اليه من البيع، لاجل نوع من الغرر، بل يبيح ما يحتاج اليه في ذلك، وهذه قاعدة الشريعة، وهي تحصيل اعظم المصلحتين

 

 بتفويت ادناهما، ودفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما..
 (ابن تيمية، الحصين /)
   الاحتكار والتسعير مع تقدير الظروف والملابسات فيهما، فيجبر المحتكر علي البيع بثمن المثل، وهو التسعير الخاص والعام عند الحاجة (الندوي / ) .

 

  القاعدة: []
   يتحمل الضرر الخاص لدفع الضرر العام (م/)
 التوضيح
 يجب رفع الضرر، لقاعدة: الضرر يزال (م/ )
 وقاعدة: لا ضرر ولا ضرار (م/ ) .
 ولكن قد يصعب رفع الضرر نهاءيا.
 وهنا يتفاوت الضرران قطعا، ويكون احد الضررين لا يماثل الاخر، في حقيقته، او في اثاره، فيزال الاعلي بالادق.
 وقد يكون عدم المماثلة لخصوص احدهما، وعموم الاخر، فيرتكب الضرر الخاص، ويتحمله صاحبه، لدفع الضرر العام الذي
 يءثر علي المصلحة العامة؛ لان المصلحة العامة مقدمة
 علي المصلحة الخاصة.
 التطبيقات
   يحجر علي الطبيب الجاهل، والمفتي الماجن، والمكاري المفلس، وان تضرروا بذلك لدفع ضررهم علي الجماعة في ارواحها ودينها ومالها (الزرقا ص ، الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   تزال الغرفة الوطية البارزة، والجناح الداني، والمسيل المضر، اذا كان في طريق العامة وان كانت قديمة.
 (الزرقا ص ، الغرياني ص ) .
   يجب نقض الحاءط المتوهن علي صاحبه اذا كان في الطريق، دفعا للضرر العام.
 (الزرقا ص ) .
   يجب قتل قاطع الطريق اذا قتل باي كيفية كانت بدون قبول عفو عنه من ولي القتيل، دفعا للضرر العام.
 (الزرقا ص ) .

 

   يجب حبس العاءن، وقتل الساحر اذا اخذا قبل التوبة، وقتل الخناق اذا تكرر منه ذلك، ويجب قتل كل مءذ لا يندفع اذاه الا بالقتل.
 (الزرقا ص ) .
   يجوز التسعير اذا تعدي ارباب القوت في بيعه بالغبن الفاحش.
 (وفسر هنا بضعف القيمة) وهذا مفرع علي مقابل الصحيح؛ لان الغبن الفاحش ما لا يدخل تحت تقويم المقومين، كالخمس.
 (الزرقا ص ، الغرياني ص ، السدلان ص ) .
   يجوز بيع الفاضل من طعام المحتكر عن قوته وقوت عياله الي وقت السعة.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) .
   يمنع الشخص من اتخاذ حانوت للطبخ او للحدادة مثلا بين البزازين.
 (الزرقا ص ) .
   يجوز تخريب العقارات المجاورة للحريق لمنع السريان باذن الامام.
 (م/ )
 فلو هدمها بغير اذن الامام ضمن قيمتها معرضة للحريق.
   يجوز المرور في ملك الغير لاصلاح النهر العام كالفرات، لان فيه دفع
 الضرر العام بارتكاب الضرر الخاص.
 (الزرقا ص ) .
   يجبر صاحب الملك في اعلي الجبل علي بيعه اذا احتاج الناس اليه لامنهم، او لمصلحة اخري للامة، وكذلك صاحب الجارية، او الفرس يحتاج اليهما السلطان العادل، فيءمر ببيعها، ويجبر علي البيع ان ابي؛ لان الضرر علي الامة بمنع السلطان اشد من الضرر الخاص الواقع علي الباءع.
 (الغرياني ص ) .
   العراف، والضارب علي الحظ، والساحر الذي لم تتوفر في حقه من البينة ما يقام به عليه الحد، يءدبون ويعاقبون بالحبس، او بالنفي الي مكان لا يقدرون فيه علي خداع الناس، حماية للعامة من اذاهم.
 (الغرياني ص ) .
   جواز الرمي الي كفار تترسوا باساري المسلمين، اذ المفسدة الحاصلة عن قتل عدد معين محصور من المسلمين اقل من الضرر الذي ينتج عن تقوية الكافرين وانتصارهم وقتلهم عددا اكثر من المسلمين ان لم يكن جميعهم.
 (السدلان ص ) .

 

   تقطع يد السارق، وتقطع اعضاء الجناة، ويقتلون، ويصلبون، ويعزرون، ويعاقبون، ويتم جرح الشهود عند الحكام؛ لانه تترجح في ذلك المصلحة العامة، ويدفع الضرر عن الجماعة، وان لحق الاذي والضرر الافراد.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
   درء المفاسد اولي من جلب المنافع (م/)
 الالفاظ الاخري
  درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
  عناية الشرع بدرء المفاسد اشد من عنايته بجلب المصالح.
 التوضيح
 الاصل ان الشريعة جاءت لجلب المنافع، ودرء المفاسد، فاذا تعارضت مصلحة ومفسدة قدم دفع المفسدة غالبا؛ لان الشرع حريص بدفع الفساد، ويعتني بالمنهيات اشد من اعتناءه بالمامورات.
 والاصل في هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم "
 رواه الامام النووي في (الاربعين) وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه " رواه البخاري، ومسلم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

 

 ويشترط في تقديم درء المفسدة الا يءدي الي مفسدة اخري، فيلغي التقديم () .
 التطبيقات
   لا يجوز للمالك ان يتصرف بملكه بما يضر الغير كاتخاذ معصرة او فرن
 يءذيان الجيران.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   يمنع الشخص من الاتجار بالمحرمات من خمر ومخدرات ولو ادت الي ربح.
 (الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   يمنع الاحتكار والتعدي في الاسعار، ولوكان فيها مصلحة لصاحبها.
 (الدعاس ص ) .
   يمنع الشخص ان يحدث في ملكه ما يضر بجاره ضررا بينا، كاتخاذ داره
 طاحونا مثلا يوهن البناء، او فرنا يمنع السكني بالراءحة والدخان، او ان يفتح كوة تشرف علي مقر نساء جاره، او ان يتخذ كنيفا او بالوعة او ملقي قمامات يضر بالجدار، فلصاحب الجدار ان يكلفه ازالة الضرر (م/ ) واذا كان الضرر لا يزول الا برفعه بالمرة، فانه يرفع (م/ ) .
 وان كان لمحدثه منفعة في ابقاءه، لان درء المفاسد اولي من جلب المنافع.
 (الزرقا ص ) .
   يمنع الشخص من اتخاذ حانوت للطبخ او الحدادة بين البزازين (م/ ) .
   اذا كانت المفسدة عاءدة علي الغير فتمنع كمسالة العلو والسفل اذا تهدم البناء، فلا يجبر صاحب السفل علي البناء، ولو كانت المنفعة تربو كثيرا علي المفسدة.
 (الزرقا ص ) .
   يشرع التخلف عن الجماعة والجمعة بسبب المرض والخوف وتمريض الضاءع ونحو ذلك.
 (اللحجي ص ) .
 __________
 .
 () عبر ابن تيمية رحمه الله تعالي عن ذلك فقال: "الشريعة مبناها علي تحصيل الصالح وتكميلها، وتعطيل المفاشد وتقليلها، بحسب الامكان"
 وكررها كثيرا في مواطن عدة، انظر: القواعد والضوابط الفقهية
 عند ابن تيمية /) .

 

   تكرره الغسلة الثالثة في الوضوء اذا شك بانها رابعة، تقديما للمكروه، وهي كونها رابعة، علي المندوب بانها ثالثة.
 (الغرياني ص ) .
   يكره صوم يوم عرفة اذا شك فيه بانه عيد، تقديما للنهي عن صوم يوم العيد.
 (الغرياني ص ) .
   الصدقة علي القريب افضل من الصدقة علي البعيد، وهي مندوب اليها، لكن يقابل ذلك ان في اعطاء القريب زكاته الي قريبه اتهامه بانه يوفر بها ماله، حتي لا يعطي قريبه الفقير تطوعا، فيحابيه بها ليعود عليه نفعها، ولو بالمدح والثناء، لذاكره.
 المالكية اعطاء الزكاة للقريب، تقديما للمكروه علي المندوب.
 (الغرياني ص ) .
   كره المالكية القصد الي قراءة اية السجدة في الصلاة للامام خوف التشويش علي الماموم، ثم كرهوها للمنفرد حسما للباب، تقديما للمكروه علي المندوب، والحق تقديم المندوب، للحديث، فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا سورة السجدة في صبح الجمعة.
 (الغرياني ص ) .
   يكره صلاة التراويح في البيوت اذا ادت الي تعطيل المساجد، تقديما لدرء المفسدة، وهي تعطيل المساجد علي تحصيل المصلحة وهي صلاتها في البيوت.
 (الغرياني ص ) .
   يكره ترك العمل يوم الجمعة، لءلا يعظم تعظيم اليهود للسبت درءا للمفسدة.
 (الغرياني ص ) .
   كره المالكية اظهار اتباع رمضان بصيام ست من شوال متصلة ممن يقتدي به، وان صح به الخبر، خشية اعتقاد العامة وجوبها، وانها من رمضان، والحق ندب صيامها، لما جاء في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صيامها مع رمضان يعدل صيام الدهر.
 (الغرياني ص ) .

 

   من لم يجد سترة ترك الاستنجاء، ولو علي شط نهر؛ لان النهي عن كشف العورة راجح علي الامر بازالة النجاسة.
 (السدلان ص ) .
   المبالغة في المضمضة والاستنشاق مسنونة، وتكره للصاءم تقديما لدرء مفسدة افساد الصيام علي جلب مصلحة سنية المضمضة والاستنشاق.
 (السدلان ص ) .
   اذا وجب الغسل علي المراة، ولم تجد سترة من الرجال، تءخر الغسل؛ لان في كشف المراة علي الرجال مفسدة واي مفسدة.
 (ابن نجيم ص ، السدلان ص ) .
   لو اشتبهت محرمة باجنبيات عصورات لم يحل الزواج باحداهن.
 (ابن نجيم ص ، السدلان ص ) .
   قطع اليد المتاكلة حفظا للروح اذا كان الغالب السلامة بقطعها.
 (ابن نجيم ص ، السدلان ص ) .
 المستثني
 يجوز تقديم المصلحة علي المفسدة اذا كانت المصلحة اعظم.
 ولها امثلة كثيرة () :
   يجوز الكذب بين المتعادين للاصلاح، فهو تقديم للمنفعة حين تربو علي
 المفسدة وكانت المفسدة تعود علي نفس الفاعل.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   يجوز الكذب علي الزوجة لاصلاحها، وهذان الاستثناءان يرجعان الي
 ارتكاب اخف المفسدتين في الحقيقة.
 (اللحجي ص ) .
   التلفظ بكلمة الكفر مفسدة محرمة، لكنه جاءز بالحكاية والاكراه اذا كان قلب
 __________
 .
 () عد العز بن عبد السلام رحمه الله تعال ثلاثة وستين مرضعا، وكلها ترجح يخها جلب المصالح علي درء المفاسد (القواعد الكبري /  محققة حماد، ضميرية، طبع دار القلم  اص/    م) وبعضها
 يباح، وبعضها يجب، وبعضها يستحب، وبعضها مختلف فيه.
 وقال المقري: " عناية الشارع بدرء المفاسد اشد من عنايته بجلب المصالح"
 القواعد، له. / ) .

 

 المكره مطمءنا بالايمان؛ لان حفظ النفس اكمل مصلحة من مفسدة التلفظ بكلمة الكفر التي لا يعتقدها الجنان.
 (السدلان ص ) .
   الصلاة الي غير القبلة مفسدة محرمة، فان تعذر استقبال القبلة بصلب او عجز او اكراه، وجب عليه علي الاصح ان يصلي الي الجهة التي حول وجهه اليها، لءلا تفوت مقاصد الصلاة بفوات شرط لا تتناسب مصلحته مع مصالح مقاصدها.
 (السدلان ص ) .
   نبش القبور مفسدة محرمة لما فيه من انتهاك حرمة الاموات، لكنه واجب اذا دفنوا بغير غسل، او وجهوا الي غير "القبلة، بشرط الا تمضي مدة تتغير فيها اجسادهم، لان مصلحة غسلهم وتوجيههم الي القبلة اعظم من توفيرهم بترك النبش.
 (السدلان ص ) .
   الحجر علي المفلس مفسدة في حقه، لكنه ثبت تقديما لمصلحة الغرماء علي مفسدة الحجر.
 (السدلان ص ) .
   اذا اختلط موتي المسلمين والكفار وجب غسل الجميع والصلاة عليهم، مع ان غسل الكافر والصلاة عليه محرم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يحرم علي المراة ستر الوجه في الاحرام، ولا يمكن الا بكشف شء من
 الراس، وستر الراس واجب في الصلاة، فاذا صلت راعت مصلحة الواجب (ابن تيمية، الحصين /) .
   لو اسلمت المراة وجب عليها الهجرة الي دار الاسلام، ولو سافرت وحدها، كان كان سفرها وحدها حراما..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

 فرع: تحقيق المصالح ودرء المفاسد
 ان مقاصد الشريعة العامة تنحصر في تحقيق المصالح ودرء المفاسد.
 وذلك بجلب النفع للناس، ودفع الضرر عنهم، حتي اعتبر العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي وغيره ان الاحكام الشرعية كلها تنحصر في هذه القاعدة "تحقيق المصالح ودرء المفاسد"
 لان كل حكم فرعي فرع اصلا اما لجلب مصلحة، او لدرء مفسدة علي
 الانسان، وهذا ما تءكده النصوص الشرعية في القران والسنة، ويبينه العلماء في الاستصلاح، وفي مقاصد الشريعة، وان اعتبار المصالح من الادلة الشرعية الكلية والفرعية ضمن ضوابط دقيقة وقواعد محكمة، سواء كانت المصالح ضرورية، او حاجية، او تحسينية، او تكميلية، او مجرد منافع وزينة.
 وان كثيرا من القواعد الفقهية وضعت لتحقيق المصالح ودرء المفاسد، ونكتفي بالاشارة لها هنا، ونذكر توضيحها، وتطبيقاتها، وامثلتها في مكانها، فمن ذلك:
   اذا ضاق الامر اتسع، او الامر اذا ضاق اتسع.
   اذا اتسع الامر ضاق، وكان هذه القاعدة تكملة وتتمة للسابقة، او استدراك لها.
   الضرورات تبيح المحظورات.
   الميسور لا يسقط بالمعسور.
 وجاء ابن تيمية رحمه الله تعالي واكد ما قاله العز، وان الشريعة مبناها علي تحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الامكان، وتكررت عباراته وامثلته لهذه القاعدة المهمة.

 

  القاعدة: []
   اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع (م/ )
 الالفاظ الاخري
  اذا تعارض المقتضي والمانع قدم المانع.
 التوضيح
 اذا كان للشء الواحد، او العمل الواحد، محاذير تستلزم منعه، وكان له دواع تقتضي تسويغه، فقد تعارضا، ويرجح منعه، لما فيه من درء المفسدة، ودرء المفسدة مقدم علي جلب المنافع، لان حرص الشارع علي منع المنهيات اكثر من حرصه علي تحقيق المامورات، واعتناء الشارع بالمنهيات اشد من اعتناءه بالمامورات.
 ومستند هذه القاعدة ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم "
 رواه النووي في (الاربعين) وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه " رواه البخاري، ومسلم.
 والمراد من تقديم المانع علي المقتضي رعايته والعمل به دون المقتضي، فهو مقدم في الرتبة والاعتبار لا في الزمن، ولا يصح ان يلاحظ ذلك التقديم والتاخير بينهما في الزمن، ويرجح اعتبار قيام المانع وانتفاء المقتضي ولو كان وجود المقتضي اسبق زمنا

 

 من المانع، كما لو وقعت شهادة بنكاح المراة، وبينة بالطلاق او الخلع قبل الموت، والرجل ميت، وتطلب المراة الارث، فيرجح اعتبار الطلاق، او الخلع قاءما عند وفاة الزوج، وهذا مانع للارث، علي بينة النكاح المقتضي لثبوت الارث، مع ان النكاح اسبق زمنا من الطلاق، او الخلع، المانع للارث.
 ولا فرق في تقديم المانع علي المقتضي بين ان يجيءا معا، كاكثر الفروع والتطبيقات، او ان يطرا المانع علي المقتضي قبل حصول المقصود من المقتضي، فانه يقدم المانع، كما لو شهد لامراة اجنبية عنه، ثم تزوجها قبل القضاء بشهادته، او شهد وليس باجير، ثم صار اجيرا خاصا قبل القضاء بشهادته، بطلت شهادته في المسالتين.
 ويستثني من ذلك اذا كان جانب المصلحة اعظم (المقتضي) فانه يقدم، كما لو تعارض واجب وحرام فتقدم مصلحة الواجب.
 وتجري القاعدة في العبادات والمعاملات وغيرها، ويتفرع عليها مساءل كثيرة.
 التطبيقات
   تمنع شرعا التجارة في المحرمات من خمر ومخدرات وغير ذلك، ولو ان فيها ربحا.
 (الدعاس ص ) .
   يمنع صاحب الدار من اتخاذ فرن او محرك يءذيان الجيران بالدخان او اهتزاز الجدران، او تشويش في الاصوات، ويمنع صاحب الدار من اتخاذ نوافذ تطل علي جاره، ولو كان فيه منفعة، وهو يوافق النظرية المعروفة
 "منع التعسف في استعمال الحق ".
 (الدعاس ص ) .
   يحجر علي الطبيب الجاهل، والمفتي الماجن، ويمنع الاحتكار، والتعدي في الاسعار.
 (الدعاس ص ) .

 

   تمنع النساء من المساجد لصلاة الجماعة اذا حصلت مفسدة.
 (الدعاس ص ) .
   اذا استشهد الجنب فالاصح انه لا يغسل، لان الشهادة تمنع الغسل، والجنابة توجبه، فيقدم المانع.
 (اللحجي ص ) .
   لو ضاق الماء او الوقت عن سنن الطهارة حرم فعلها.
 (اللحجي ص ) .
   جرح الجاني جرحين عمدا وخطا، او مضمونا وهدرا، ومات بهما، فلا قصاص، لان الخطا والهدر يمنعان القصاص.
 (اللحجي ص ) .
   لو كان ابن الجاني ابن عم لم يعقل، فلا يشارك في دفع الدية.
 (اللحجي ص ) .
   يمنع الزوج من قربان زوجته الحاءض، فالحيض يمنع، والزوجية القاءمة تقتضي الاتيان، فيقدم المانع (الدعاص ص ) .
   يمنع الراهن من بيع الرهن ما دام في يد المرتهن، لان ملكية الراهن تقتضي نفاذ بيع الرهن، وتعلق حق المرتهن يمنع نفاذ البيع بدون رضا المرتهن، وقد تعارضا، فيقدم المانع.
 (الدعاس ص ) .
   يمنع احد صاحبي الطوابق السفل او العلو في الابنية من عمل يضر بالاخر دون اذنه، لان حقه التصرف بملكه، وهو مقتض، وتعلق حق الجار مانع، فيقدم.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .
   اقر المريض مرض الموت لوارثه ولاجنبي بدين او عين مشتركا علي الشيوع بطل فيهما.
 (الزرقا ص ) .
   لو ضم ما لا يحل بيحه كالخنزير الي ما يحل بيعه في صفقة واحدة يفسد البيع (الزرقا ص ) .
   يمنع الموجر من التصرف في العين الماجورة بما يمس حق التاجر، تقديما
 للمانع، وهو حق المستاجر.
 (الزرقا ص ) .

 

   بطلان كل القضاء وكل الشهادة اذا بطل بعضهما، كما لو قضي القاضي، او شهد الشاهد، لمن تقبل شهادته له، ولمن لا تقبل، بطل في كليهما.
 (الزرقا ص ) .
   لو حط الباءع كل الثمن عن المشتري فانه يصح حطه، ولكن لا يلتحق باصل العقد، بل يعتبر بمنزلة هبة مبتداة، وذلك تقديما للمانع عن التحاقه به، وهو تاديته الي بطلان العقد، لفقد ركنه بخلو العقد حينءذ عن الثمن، علي المقتضي للالحاق، وهو المحطوط ثمنا، وهو من متعلقات البيع وناشء عنه.
 (الزرقا ص ) .
 وهذا بخلاف ما لو حط الباءع بعض الثمن، فانه يلتحق بالحط بالعقد، لعدم المانع حينءذ من التحاقه، ولو باعه بعد الحط مرابحة فتقع علي ما بقي من الثمن بعد الحط، وياخذ به الشفيع ايضا.
 (الزرقا ص ) .
   لو تصارفا ذهبا بذهب، او فضة بفضة، ثم حط احدهما عن الاخر بعض البدل، او زاده في البدل وقبل الاخر، فان الحط يصح عند محمد، ولا يلتحق بالعقد، بل يجعل كهبة مبتداة، والزيادة تبطل عند الامام ابي حنيفة، تقديما للمانع، لان التحاق الحط، وتصحيح الزيادة، يءديان الي فساد العقد لعدم التساوي في البدلين، علي المقتضي، وهو كون المتصرف بالحط والزيادة يتصرف في خالص ملكه.
 وظاهر كلام بعضهم يفيد ترجيح قول محمد، حيث علله ووجهه ولم يوجه قول غيره.
 (الزرقا ص ) .
   لا تنعقد الهبة بالبيع بلا ثمن، ولا العارية بالاجارة بلا بدل، تقديما للمانع علي المقتصي، وذلك لان الامر فيهما داءر بين البيع والاجارة الفاسدين، وذلك مانع، وبين الهبة والاعارة الصحيحتين، وهو مقتضي، فقدم المانع.
 (الزرقا ص ) .
   اذا تعارض الجرح للشاهد وتعديله، فانه يقدم الجرح علي التعديل.
 (الزرقا ص ) .
   تقدم بينة الطلاق قبل الموت علي بينة انه مات وهي امراته، وتقدم بينة الخلع علي بينة النكاح.
 (الزرقا ص ) .

 

 المستثني
   اذا سكن احد الشريكين العقار المشترك في غيبة شريكه فانه يجوز، وللشريك الغاءب ان يسكن بعد عودته نظير ما سكن شريكه.
 (الزرقا ص ) .
   اختلط موتي المسلمين بالكفار او الشهداء بغيرهم، فيجب غسل الجميع والصلاة، وان كانت الصلاة علي الكفار والشهداء حراما، ودليله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين فسلم عليهم.
 (اللحجي ص ، ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز للمستاجر علي العمل في عين ان يستاجر غيره للعمل فيها، ويدفعها له، وللمستعير ان يعير لغيره، ويدفع العين له فيما لا يختلف استعماله، مع ان العين وديعة في ايديهما، والمودع لا يوح لغير من في عياله او من يحفظ به ماله، وهذا مانع ولم يعمل عمله هنا، بل قدم المقتضي، وهو كون المستعير ملك المنافع، فملك تمليكها، وكون المستاجر للعمل يعمل بنفسه وباجيره، وذلك لان الايداع ثبت ضمنا لا قصدا.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان كرم مشترك بين حاضر وغاءب، او بالغ ويتيم، فادرك ثمره، فباعه واخذ حصته، ووقف حصة الغاثب يسعه ذلك.
 (الزرقا ص ) .
   يحرم علي المراة ستر جزء من وجهها في الاحرام، ويجب ستر جزء منه مع الراس للصلاة، فتجب مراعاة الصلاة.
 (اللحجي ص  (الحصين / ) .
   يجوز لاحد الشريكين تعمير البناء المشترك بدون اذن الشريك وبدون اذن القاضي، ويرجع بقيمة البناء عند تعذر قسمته وامتناع الجبر علي العمارة، كحمام، ورحي، وجدار لا يقسم، فهنا قدم المقتضي علي المانع، كما هو ظاهر.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو ادعي رجل علي ذي اليد ان العين التي في يده كانت ملك فلان الغاءب، وانه كان اشتراها منه، وانه ملكها بذلك الشراء، واقام الحجة علي ذلك علي الرغم من انكار المدعي عليه، قضي له بذلك، وكان حكما علي الغاءب بالبيع، فلو حضر وانكر البيع لا يسمع منه، فهنا قدم المقتضي، وهو دعوي المدعي وبينته القاءمة.
 واحياء حقه، علي المانع، وهو كون المالك الاول المقضي عليه بالبيع غاءبا، مع انه لا يقضي علي غاءب ولا له الا بحضور ناءب عنه.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقام شخص بينة علي اخر انه اشتري هذه الدار من فلان الغاءب، وانه شفيعها، فقضي له بذلك، صار المالك الاول مقضيا عليه بالبيع، وان كان غاءبا، فلو حضر وانكر لا يعتبر انكاره.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقام الكفيل بالامر بينته علي الاصيل انه اوفي الطالب دينه، والطالب غاءب، يقضي له، ويصير الطالب مقضيا عليه بالاستيفاء، ولو حضر وانكر الايفاء لا يسمع منه، ولا حاجة الي اعادة البينة بمواجهته في جميع ذلك.
 (الزرقا ص ) .
   قد يتعارض المانع والمقتضي، ولا يقدم احدهما علي الاخر، بل يعمل في كل منهما بما يقتضيه، كما لو قال رجل لامراته: ان لم اطلقك اليوم ثلاثا فانت طالق، ثم اراد الا يطلقها ولا يصير حانثا، فالحيلة ان يقول لامراته في اليوم: انت طالق ثلاثا علي الف درهم، فتقول المراة: لا اقبل، فاذا مضي اليوم كان الزوج بارا بيمينه ولا يقع الطلاق، لانه طلقها في اليوم ثلاثا، وانما لم يقع الطلاق لرد المراة، وهذا لا يخرج كلام الزوج ان يكون تطليقا، فعمل بالمقتضي، وهو اعتبار الزوج موقعا للطلاق الثلاث عليها علي الف، فلذا لم يحنث في يمينه، وعمل بالمانع من وقوع
 الثلاث، وهو رد المراة وعدم قبولها.
 (الزرقا ص ) .
   انما يقدم المانع علي المقتض اذا وردا علي محل واحد، اما اذا لم يردا علي محل واحد، فانه يعطي كل منهما حكمه، كما لو جمع بين من تحل له ومن لا تحل له في عقد واحد صح في الحل وبطل في الاخري، وكما لو جمع بين وقف وملك وباعهما صفقة واحدة: صح في الملك بحصته من الثمن، وكما لو جمع بين ماله ومال غيره وباعهما صفقة واحدة، فانه يصح في ماله، ويتوقف في مال الغير علي اجازة المالك،

 

 وكما لو اوصي لاجنبي ووارث، او لاجنبي وقاتل، فللاجنبي نصفها وتبطل في حق الاخر علي تقدير عدم الاجازة، لانه لا تعارض بين المانع والمقتضي، ويمكن مراعاة المقتضي بدون ان يلزم المانع.
 (الزرقا ص ) .
   الهجرة علي المراة من بلاد الكفر واجبة، وان كان سفرها وحدها حراما، فتجب الهجرة اذا امنت علي نفسها او كان خوف الطريق دون خوف الاقامة.
 (اللحجي ص ، ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
   القديم يترك علي قدمه (م/)
 التوضيح
 القديم هو الذي لا يوجد من يعرف اوله (م/ )
 ويكون له وجه شرعي، فانه يترك علي قدمه الا اذا قام الدليل علي خلافه (م/ ) ، فاذا كان التنازع فيه قديما فتراعي حالته التي هو عليها من القديم، بلا زيادة ولا نقص، ولا تغيير ولا تحويل.
 ولا يجوز تغييره عن حاله او رفعه الا باذن صاحبه؛ لانه لما كان من الزمن القديم علي هذه الحالة المشاهدة فالاصل بقاءه علي ما كان عليه، ولغلبة الظن بانه ما وضع الا بوجه شرعي، لحسن الظن بالمسلمين، وعلي هذا صا كان في ايدي الناس وتصرفاتهم قديما من اشياء ومنافع ومرافق مشروعة في اصلها، يبقي لهم كما هو، ويعتبر قدمه دليلا علي انه حق موضوع بطريق مشروع، فلا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف.
 ولو ادعي احد الخصمين الحدوث، وادعي الاخر القدم، فالقول قول من يدعي القدم، والبينة بينة من يدعي الحدوث ، والمراد بالقديم الشء المشروع، اما القديم غير المشروع، فانه يزال حسب القاعدة الاخري
 "الضرر لا يكون قديما" (م/) .
 التطبيقات
   لو كان لدار احد ميزاب علي دار غيره، او كان لداره مسيل ماء، او بالوعة اقذار في ارض الغير، او كان له ممر الي داره مثلا في ارض الغير، اوكان بعض غرف بيته راكبة علي جدران جاره من القديم، ولا يعرف احد من الحاضرين مبدا

 

 لحدوثه، او كان لاحد جناح في داره ممدود علي ارض الغير، فاراد صاحب الدار ان يمنع الميزاب، او المسيل، او البالوعة، او المرور في ارضه، او يغير ركوب الغرف، او يحول المسيل او الممر عن حاله القديم، فليس له ذلك الا باذن صاحبه، بل يحق لصاحبه ابقاءه ولو لم يعرف باي وجه وضع، لان قدمه دليل مشروعية وضعه، اما بطريق القسمة، او لقاء عوض، او باذن المالك القديم، تحسينا للظن بالمسلمين، فمنعه ضرر لصاحبه لا مسوغ له، ولو ساغ ذلك لادي الي اهدار معظم الحقوق بعد تقادم عهدها.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ليس لصاحب الحق القديم نفسه ان يحوله من جهة الي جهة، او يصرف الممر مثلا الي دار اخري له، الا اذا اذن له الاخر، وللاذن ولورثته من بعده الرجوع عن هذا الاذن، وتكليف صاحب الحق باعادته الي الحالة الاولي.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان لرجل نهر يجري في ارض غيره لسقي اراضيه، وهو في يده يكريه ويغرس في حافتيه الاشجار مثلا، فاراد صاحب الارض الا يجري النهر في ارضه فليس له ذلك، بل يترك علي حاله؛ لان من هو في يده يستعمله باجراء ماءه ونحوه.
 فعند الاختلاف القول قوله، فلو لم يكن في يده، ولم يكن جاريا وقت الخصومة، فان كان يدعي رقبة النهر فعليه ان يثبت انه له، وان كان يدعي حق الاجراء في النهر فعليه ان يثبت انه كان يجري من القديم لسقي اراضيه، فيحكم له حينءذ بملك رقبة النهر في الصورة الاولي، وبحق الاجراء في الصورة الثانية.
 المستثني
 اذا كان الشء غير مشروع، وفيه ضرر، فانه يزال؛ لان الضرر لا يكون قديما (م/)
 ولا فرق بين قديم وحديث؛ اذ العلة الضرر ولا عبرة لقدمها.
 (الدعاس ص ) .
   كان للدار ميزاب، او مجري اقذار علي الطريق يضر بالعامة، يزال مهما تقادم، لانه غير مشروع الاصل، اذ الشرع لا يقر لاحد بوجه ما حقا يضر بالامة، والطريق العام هو الذي ليس مملوك الرقبة لقوم، وللعامة فيه حق، والسكة المختطة

 

 من الاصل فحكمها حكم طريق العامة، ولو غير نافذة، اذ هي ملك العامة، بدليل انه يحق للناس ان يدخلوها عند الزحام.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا كان لاحد ادوات مدفاة بارزة علي المارة، وتلحق بهم الاضرار، او كان لاحد نافذة وطيءة تطل علي مقر نساء جاره، فانها تزال ولو كانت قديمة، الا ان تكون دار الجار هي المحدثة تحت المطل.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
   الضرر لا يكون قديما (م/)
 الالفاظ الاخري
  القديم المخالف للشرع لا اعتبار له. (م/ ) .
 التوضيح
 الشرع لا يقر الضرر، ويوجب رفعه تاكيدا للقاعدة الفقهية "الضرر يزال " (م/ ) ، وقاعدة "الضرر لا يكون قديما"
 قيد واستثناء لقاعدة "القديم يترك علي قدمه " (م/ )
 فالضرر القديم كالضرر الجديد في الحكم، فلا يراعي قدم الضرر.
 ولا يعتبر، بل يجب ازالته، لان العلة الضرر، ولا عبرة لقدمها.
 لان القديم انما اعتبر لغلبة الظن بانه ما وضع الا بوجه شرعي، فاذا كان مضرا فيكون ضرره دليلا علي انه لم يوضع
 بوجه شرعي؛ لان الشرع لا يجيز الاضرار بالغير.
 ومستند هذه القاعدة ما ورد من ادلة تمنع الاضرار مطلقا، كالحديث الذي رواه احمد وابن ماجة والدارقطني مسندا، ومالك مرسلا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار".
 وهو حديث حسن، ويجب ازالة الضرر سواء كان عاما ام خاصا، متي كان الضرر بينا فاحشا.

 

 التطبيقات
   كان للدار مسيل ماء او اقذار علي الطريق العام يضر بالعامة المارين، او غرفة بارزة وطيءة تمنع الناس من المرور تحتها لتسفلها، فان ذلك الضرر يزال مهما كان قديما، لانه غير مشروع الاصل؛ اذ الشرع لا يقر لاحد بوجه ما حقا يضر بالامة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا كان لاحد ادوات مدفاة بارزة علي المارة، وتلحق بهم الضرر، او كان لاحد نافذة وطيءة تطل علي مقر نساء جاره، فانها تزال ولو كانت قديمة.
 (الدعاس ص ) .
   اذا كان لرجل مسيل ماء او اقذار يجري في دار اخر من القديم، وكان يوهن بناء الدار، او ينجس ماء برها، فان لصاحب الدار ان يكلف الرجل بازالة هذا الضرر بصورة تحفظ البناء من التوهين والماء من التنجيس باي وجه كان.
 (الزرقا ص ) .
   بالوعة لرجل علي شفة نهر يدخل في سكة غير نافذة فان صاحبها يءمر
 برفعها، ولا عبرة للقديم والحديث في هذا، فان لم يرفعها طلب من قاضي الحسبة ان يامره برفعها.
 (الزرقا ص ) .
   اذا كان داران قديمتان، ولاحداهما مطل او شباك من القديم علي مقر الناس في الدار الاخري، فان صاحب المطل او الشباك يجبر علي ازالة هذا الضرر، فلو كانت الدار التي فيها المطل او الشباك هي القديمة فجاء اخر فاحدث بجانبها دارا بحيث صار المطل او الشباك مشرفا علي مقر النساء فيها، فان صاحب الدار الحديثة هو الذي يكلف حينءذ بازالة هذا الضرر عن نفسه، لانه هو محدثه، والمتعرض له.
 (م/ ) (الزرقا ص ) .
 المستثني
   اذا كان الضرر الخاص غير فاحش، بان كان يمكن ان يستحق علي الغير بوجه

 

 من الوجوه الشرعية، فيراعي القدم، كما لو كان لدار رجل حق القاء القمامات، والثلوج، او حق التسييل في ارض الغير، او في طريق خاص، فاذا كان من القديم فيعتبر قدمه، ويراعي، ولا يجوز تغييره او تبديله بغير رضا صاحب الحق؛ لان القديم يترك علي قدمه (م/) لانه يمكن لصاحبه ان يكون مستحقا لذلك بوجه من الوجوه الشرعية.
   حق المرور والمسيل في ارض الغير، وحق وضع الجذع علي جدار الغير، ومد الجناح او الغرفة البارزين الواطءين في ملك الغير والطريق الخاص، فلا يزال هذا الضرر، لانه يمكن ان يستحقه الانسان علي الغير بوجه شرعي، كاقتسام الدار الشاءعة علي هذه الصورة بشرط بقاء الحقوق المذكورة له، او باعها صاحبها واشترط المشتري ابقاء هذه الحفوق له في الدار المبيعة علي الاخري.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة الاساسية الرابعة: []
  المشقة تجلب التيسير (م/)
 التوضيح
 ان المشقة تجلب التيسير لان فيها حرجا واحراجا للمكلف، والحرج مرفوع شرعا بالنص، وممنوع عن المكلف.
 والاصل في هذه القاعدة قوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) ، وقوله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) .
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "
 وفي لفظ " رفع عن امتي "
 رواه (بن ماجة عن ابن عباس، وقال عليه الصلاة والسلام:
 " بعثت بالحنيفية السمحة"
 اي السهلة، اخرجه الامام احمد، وقال ايضا:
 "انما بعثتم ميشرين، ولم تبعثوا معسرين "
 رواه البخاري وابو داود وغيرهما عن ابي هريرة وغيره، وقال ايضا:
 " ان دين الله يسر ثلاثا"
 رواه الامام احمد وقالت السيدة عاءشة رضي الله عنها:
 "ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين

 

 امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما "
 رواه البخاري ومسلم.
 والاحاديث في ذلك كثيرة.
 ويشترط في المشقة التي تجلب التيسير امور، وهي:
   الا تكون مصادمة لنص شرعي، فاذا صادمت نصا روعي دونها.
   ان تكون المشقة زاءدة عن الحدود العادية، اما المشقة العادية فلا مانع منها لتادية التكاليف الشرعية، كمشقة العمل، واكتساب المعيشة.
   الا تكون المشقة مما لا تنفك عنها العبادة غالبا كمشقة البرد في الوضوء، والغسل، ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار، ومشقة السفر في الحج.
   الا تكون المشقة مما لا تنفك عنها التكاليف الشرعية كمشقة الجهاد، والم الحدود، ورجم الزناة، وقتل البغاة والمفسدين والجناة.
 فهذه المشقات الاربع: لا اثر لها في جلب التيسير ولا التخفيف، لان التخفيف عندءذ اهمال وتضييع للشرع.
 وهذه القاعدة تعتبر من القواعد الكبري المتفق عليها في كل المذاهب، ولذلك قال العلماء: يتخرج علي هذه القاعدة جميع رخص الشرع وتخفيفاته.
 وقال السيوطي:
 "فقد بان ان هذه القاعدة يرجع اليها غالب ابواب الفقه ".

 

 التطبيقات
 ان اسباب التخفيف في المشقة التي تجلب التيسير سبعة انواع، نذكر كل نوع
 وبعض الامثلة له.
 اولا السفر، وتيسيراته كثيرة، منها:
   جواز تحميل الشهادة للغير في غير حد ولا قود.
 (الزرقا ص ) .
   جواز بيع الانسان مال رفيقه وحفظ ثمنه لورثته بدون ولاية ولا وصاية اذا مات في السفر ولا قاضي ثمة.
 (الزرقا ص ) .
   جواز فسخ الاجارة بعذر السفر.
 (الزرقا ص ) .
   جواز تزويج الولي الابعد للصغيرة عند عدم انتظار الكفء الخاطب استطلاع راي الولي الاقرب المسافر.
 (الزرقا ص ) .
   جواز انفاق المضارب علي نفسه في السفر من مال المضاربة.
 (الزرقا ص ) .
   جواز كتابة القاضي الي القاضي في بلد المدعي عليه شهادة شهود المدعي عنده.
 (الزرقا ص ) .
   جواز الافطار في رمضان للمسافر.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   سقوط صلاة الجمعة عن المسافر.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   قلة عدالة الشهود وقبول الامثل فالامثل في السفر.
 (الدعاس ص ) .
   جواز قصر الصلاة الرباعية في السفر.
 (اللحجي ص ) .

 

   جواز المسح علي الخفين اكثر من يوم وليلة في السفر.
 (اللحجي ص ) .
   جواز اكل الميتة للضرورة في السفر.
 (اللحجي ص ) .
   جواز الجمع بين الصلاتين في السفر.
 (اللحجي ص ، الفتوحي / ) .
   جواز التنفل علي الدابة في السفر.
 (اللحجي ص ) .
   جواز التيمم للصلاة في السفر عند فقد الماء.
 (اللحجي ص ، الفتوحي  / )
 ثانيا: المرض، وتيسيراته كثيرة، منها:
   جواز تحميل الشهادة، كما مر في السفر.
 (الزرقا ص ) .
   تاخير اتامة الحد علي المريض الي ان يبرا، غير حد الرجم.
 (الزرقا ص ) .
   عدم صحة الخلوة مع قيام المرض المانع من الوطء، سواء كان في الزوج ام في الزوجة.
 (الزرقا ص ) .
   جواز تاخير الصيام في شهر رمضان للمرض.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   قلة عدالة الشهود، وقبول الامثل فالامثل بسبب المرض.
 (الدعاس ص ) .
   جواز التيمم عند مشقة استعمال الماء.
 (اللحجي ص ) .
   عدم الكراهة في الاستعانة بمن يصب عليه او يغسل اعضاءه.
 (اللحجي ص ) .
   جواز القعود في صلاة الفرض وخطبة الجمعة وفي النافلة مطلقا.
 (اللحجي ص ، الفتوحي / ) .

 

   جواز الاضطجاع في الصلاة والايماء فيها والجمع بين الصلاتين في وجه
 اختاره المحققون (اللحجي ص ) .
   جواز التخلف عن الجمعة، والجماعة، مع حصول الفضيلة.
 (اللحجي ص ، الفتوحي / ) .
   جواز الخروج من المعتكف، وقطع التتابع المشروط في الاعتكاف.
 (اللحجي ص ) .
   جواز الاستنابة في الحج، وفي رمي الجمار، واباحة محظورات الاحرام مع الفدية.
 (اللحجي ص ) .
   جواز التداوي بالنجاسات، واباحة النظر للعلاج حتي للعورة والسوءتين.
 (اللحجي ص ، الفتوحي / ) .
 ثالثا: الاكراه، وهو التهديد ممن هو قادر علي الايقاع بضرب مبرح، او
 باتلاف نفس او عضو، او بحبس او قيد مديدين مطلقا، او بما دون ذلك لذي جاه، ويسمي اكراها ملجءا، وبما يوجب غما يعدم الرضا، وما كان بغير ذلك يسمي غير ملجء.
 وهو بقسميه اما ان يكون في العقود، او في الاسقاطات، او في المنهيات.
 والعقود والاسقاطات اما ان يءثر فيها الهزل او لا، والمنهيات اما ان تكون مما يباح عند الضرورة او لا، وما لا يباح عند الضرورة اما ان يكون جناية علي الغير كقتل محقون الدم، او قطع عضو محترم، او لا يكون جناية علي الغير كالردة، ويكون تاثير الاكراه كما في:
   العقود والاسقاطات التي يءثر فيها الهزل، كالبيع والاجارة والرهن والهبة

 

 والاقرار والابراء يءثر فيها الاكراه، فاذا اكره عليها بملجء او بغير ملجء ففعلها، ثم زال الاكراه، فله الخيار، ان شاء فسخ وان شاء امضي.
 (الزرقا ص ) .
   العقود والاسقاطات التي لا يءثر فيها الهزل، كالنكاح والطلاق والعفو عن دم العمد، فلا تاثير للاكراه فيها، فلا خيار للمكره بعد زوال الاكراه، بل هي ماضية علي الصحة، ولكن له ان يرجع علي المكره له علي الطلاق، فلو كانت الزوجة هي المكرهة سقط المهر عن الزوج.
 (الزرقا ص ) .
   المنهيات التي تباح عند الضرورة، كاتلاف مال الغير، وشرب المسكر، فانها تحل بل تجب بالملجء، لا بغير الملجء، وضمان المال المتلف علي المكره.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   المنهيات التي لا تباح عند الضرورة، وهي جناية علي الغير كالزني والقتل، فانها لا تحل حتي بالاكراه الملجء، ولو فعلها فموجبها القصاص علي المكره بالكسر.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   المنهيات التي ليست جناية علي الغير، وليست في معني الجناية، وهي الردة، فانه يرخص له ان يجري كلمتها علي لسانه، وقلبه مطمءن بالايمان، ويوري وجوبا ان خطر بباله التورية، فان لم يور يكفر وتبين زوجته.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
 رابعا: النسيان، وهو عدم تذكر الشء عند الحاجة اليه، واتفق الفقهاء علي انه مسقط للعقاب والاثم، للحديث السابق، وهو مشقة تجلب التيسير، فمن ذلك:
   اذا وقع النسيان فيما يوجب عقوبة كان شبهة في اسقاطها.
 (الزرقا ص ) .

 

   اذا نسي المدين الدين حتي مات، والدين ثمن مبيع او قرض، لم يءاخذ به، بخلاف ما لو كان غصبا.
 (الزرقا ص ) .
   من جامع في نهار رمضان ناسيا للصوم فلا كفارة عليه، ولا يبطل صومه.
 (اللحجي ص ) .
   من سلم من ركعتين ناسيا وتكلم عامدا لظنه اكمال الصلاة فلا تبطل صلاته.
 (اللحجي ص ) .
 خامسا: الجهل؛ وهو عدم العلم ممن شانه ان يعلم، وهو قد يجلب التيسير.
 ويسقط الاثم، ومن تيسيراته:
   لو جهل الشفيع بالبيع فانه يعذر في تاخير طلب الشفعة.
 (الزرقا ص ) .
   لو جهل الوكيل او القاضي بالعزل، او المحجور بالحجر، فان تصرفهم
 صحيح الي ان يعلموا بذلك.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع الاب او الوصي مال اليتيم، ثم ادعي ان البيع وقع بغبن فاحش.
 وقال: لم اعلم، تقبل دعواه.
 (الزرقا ص ) .
   لو جهلت الزوجة الكبيرة ان ارضاعها لضرتها الصغيرة مفسد للنكاح، فلا نضمن المهر.
 (الزرقا ص ) .
   اذا قضي الوكيل بقضاء الدين بعد ما وهب الداءن الدين من المديون، جاهلا بالهبة، لا يضمن.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اجاز الورثة الوصية، ولم يعلموا ما اوصي به الميت، لا تصح اجازتهم.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان في المبيع ما يشتبه علي الناس كونه عيبا، واشتراه المشتري عالما به، ولم يعلم انه عيب، ثم علم انه عيب، فان له رده، ولا يعد اطلاعه عليه حين الشراء رضا بالعيب.
 (الزرقا ص ) .
   العفو عن التناقض في الدعوي فيما كان سبجه خفيا، كالتناقض في النسب والطلاق، كما لو ادعي احد علي اخر انه ابوه، فقال المدعي عليه: انه ليس ابني ، ثم قال: هو ابني، يثبت النسب، لان سبب البنوة العلوق منه، وهو خفي.
 (الزرقا ص ) .
   لو اختلعت المراة من زوجها علي بدل، ثم ادعت انه كان طلقها ثلاثا قبل الخلع، وبرهنت، فانها تسترد البدل، ويغتفر تناقضها الواقع في اقدامها علي الاختلاع، ثم دعواها الطلاق، لان الطلاق فعل الغير، فان الزوج يستبد به بدون علمها، فكانت معذورة.
 (الزرقا ص ) .
   من اسلم في دار الحرب، ولم تبلغه احكام الشريعة، فتناول المحرمات جاهلا حرمتها، فهو معذور.
 (الزرقا ص ) .
   من اتي بمفسد للعبادة جاهلا كالاكل في الصلاة والصوم فلا تفسد العبادة.
 (اللحجي ص ) .
   اذا فعل ما ينافي الصلاة من كلام قليل وغيره جاهلا بالحكم لم تفسد صلاته.
 (اللحجي ص ) .
   اذا فعل ما ينافي الصوم كالجماع جاهلا بالحكم لم يفسد صومه.
 (اللحجي ص ) .
   من ابتدا صيام شهرين يجب تتابعهما، ككفارة الظهار او القتل، تتخللهما ايام الاضحي جاهلا ان تخلل ايام الاضحي يفسد التتابع، فانه يفطرها ويقضيها متصلة بصومه في الصحيح عند المالكية.
 (الغرياني ص ) .

 

 سادسا: العسر وعموم البلوي، والعسر اي عسر تجنب الشء () ، وله تيسيرات
   تجويز بيع الوفاء والمزارعة والمساقاة والسلم والاجارة علي منفعة غير
 مقصودة، لعدم تحقق العسر والبلوي.
 (الزرقا ص ) .
   اباحة نظر الطبيب، والشاهد، والخاطب، للاجنبية.
 (الزرقا ص ) .
   العفو عما يدخل بين الوزنين في الربويات.
 (الزرقا ص ) .
   جواز الصلاة مع النجاسة المعفو عنها كدم القروح والدماميل والبراغيث والقيح والصديد وطين الشارع.
 (اللحجي ص ) .
   العفو عن اثر نجاسة عسر زواله.
 (اللحجي ص ) .
   العفو عن زرق الطيور اذا عم في المساجد والمطاف.
 (اللحجي ص ) .
   العفو عما لا يدركه الطرف، وما لا نفس له ساءلة، وريق الناءم.
 (اللحجي ص ) .
 ومن امثلة اليسر والتخفيف بسبب العسر وعموم البلوي ما يلي:
   جواز كثير من العقود؛ لان لزومها يشق، ويكون سببا لعدم تعاطيها.
 (اللحجي ص ) .
   اباحة النظر عند الخطبة والتعليم، وعند الاشهاد والمعاملة.
 (اللحجي ص ) .
   اباحة نكاح اربع نسوة تيسيرا علي الرجال والنساء ايضا لكثرتهن.
 (اللحجي ص ) .
 __________
 .
 () البلوي: هي الاختبار بالخير او الشر، وعموم البلوي هو الحرج الذي لا قدرة للانسان في التخلص منه، وانظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي ص ، المجموع المذهب / ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ص ، القواعد الفقهية، الروقي ص ) .

 

   مشروعية الطلاق، لما في البقاء علي الزوجية من المشقة عند التنافر.
 (اللحجي ص ) .
   مشروعية الكفارة في الظهار واليمين تيسيرا علي المكلفين.
 (اللحجي ص ) .
   مشروعية التخيير بين القصاص والدية تيسيرا علي هذه الامة.
 (اللحجي ص ) .
   مشروعية الكتابة ليتخلص العبد من الرق.
 (اللحجي ص ) .
   مشروعية الوصية عند الموت ليتدارك الانسان ما فرط منه في حالة الحياة.
 (اللحجي ص ) .
   اسقاط الاثم عن المجتهدين في الخطا والتيسير عليهم بالاكتفاء بالظن.
 (اللحجي ص ) .
 سابعا: النقص؛ وهو ضد الكمال، فانه نوع من المشقة يتسبب عنها التخفيف، اذ النفس مجبولة علي حب الكمال وكراهة النقص، فشرع التخفيف في التكاليف عند وجود النقص كعدم تكليف الصبي، والمجنون، وعدم تكليف النساء بكثير مما يجب علي الرجال، وفيه امثلة:
   الصغر والجنون يجلبان التخفيف لعدم تكليفهما اصلا فيما يرجع الي خطاب التكليف في الوجوب والحرمة.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   الانوثة سبب للتخفيف، بعدم تكليف النساء بكثير مما كلف به الرجال، كالجهاد، والجزية، وتحمل الدية اذا كان القاتل غيرها، والجمعة، واباحة لبس الحرير، وحلي الذهب.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   عدم تكليف الارقاء بكثير مما علي الاحرار، ككونه علي النصف من الحر في الحدود والعدة.
 (اللحجي ص ) .

 

 ثامنا: الاضطرار: كاكل الميتة عند من اضطره الجوع اليها، وشرب جرعة من الخمر عند الغصة، وسيرد المزيد من الامثلة في قاعدة
 "الضرورات تبيح المحظورات".
 المستثني
   لا تاثير للنسيان علي الحنث في التعليق، فلو علق علي فعل شء، ثم فعله ناسيا التعليق فانه يقع، كما لو علق الطلاق علي دخوله بيتا، فدخله ناسيا فانه يقع.
 (الزرقا ص ) .
   ان التخفيف بسبب النقص لا يءثر في خطاب الوضع، وهو خطاب الله تعالي المتعلق بكون الشء سببا او شرطا او مانعا، ولذلك يجب العشر والخراج فيما خرج من ارض الصغير والمجنون، وتجب نفقة الزوجية والاقارب، وضمان المتلفات في مالهما، الا ما قبضاه قرضا او وديعة او عينا اشترياها وتسلماها بدون اذن وليهما.
 فانهما لا تلزمهما في الجميع، لانه مسلطان عليها باذن المالك، وكذلك تجب عليهما الدية في القتل، واقامة التعزير، وهذا في السبب، والقتل يمنع من الميراث، ولو كان من غير مكلف عند الشافعية.
 وكذا في الشرط كما اذا عقد الصغير مع مثله عقدا فاقدا لشرط الصحة، فانه يعتبر فاسدا، ويجب علي الحاكم فسخه عليهما ان لم يفسخاه.
 (الزرقا ص   ) .
   ويستثني من كون العقود جاءزة، لان لزومها يشق، ما لو تقاسم الورثة
 التركة، ثم ادعي احدهم انها ملكه، واراد نقض القسمة، لا تسمع دعواه.
 (الدعاس ص ) .
 وكذا لو باع شيءا او اشتري، ثم ادعي انه كان فضوليا عن شخص اخر، ولم يقبل بعقده، لا يسمع منه هذا الادعاء، لان في ذلك نقضا لما تم.
 (الدعاس ص ) .

 

   ويستثني من القاعدة ما له مساس بحق قاصر، او وقف، او بحقوق الجماعة، فالغبن الفاحش مثلا في بيع مال القاصر، او ايجار عقار الوقف لا ينفذ، فلو باع الاب او الوصي مال القاصر، او اجر المتولي عقار الوقف، ثم ادعوا وقوع غبن فاحش فيه تسمع الدعوي منهم.
 وكذا لو اشتري شخص ارضا، ثم ادعي بان باءعها كان وقفها مسجدا او مقبرة، تسمع دعواه، صيانة لحقوق القاصرين والجماعة، واذا ثبت ذلك ينقض العقد.
 وهذا استثناء من قاعدة اخري "من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه ".
 (م/) .
 فواءد مهمة
 الفاءدة الاولي: في ضبط المشاق المقتضية للتخفيف
 قال السيوطي: المشاق علي قسمين:
 القسم الاول: مشقة لا تنفك عنها العبادة غالبا، كمشقة البرد في الوضوء.
 والغسل، ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار، ومشقة السفر التي لا انفكاك للحج والجهاد عنها، ومشقة الم الحدود، ورجم الزناة، وقتل الجناة، فلا اثر لهذه في اسقاط العبادات والاحكام في كل الاوقات.
 القسم الثاني: المشقة الي تنفك عنها العبادات غالبا، وهي علي مراتب:
 الاولي: مشقة عظيمة فادحة (شديدة) كمشقة الخوف علي النفوس، والاطراف،

 

 ومنافع الاعضاء، فهي موجبة للتخفيف والترخيص قطعا، لان حفظ النفوس، والاطراف، لاقامة مصالح الدين ، اولي من تعريضها للفوات في عبادة، او عبادات يفوت بها امثالها.
 الثانية: مشقة خفيفة لا وقوع لها، كادني وجع في اصبع، وادني صداع في الراس، او سوء مزاج خفيف، فهذه لا اثر لها، ولا التفات اليها؛ لان تحصيل مصالح العباد اولي من دفع هذه المفسدة التي لا اثر لها.
 الثالثة: متوسطة بين هاتين المرتبتين، فمما دنا من المرتبة العليا، اوجب التخفيف، او من الدنيا، لم يوجبه، كحمي خفيفة، ووجع الضرس اليسير، وما تردد في الحاقه بايهما اختلف فيه، ولا ضبط لهذه المراتب الا بالتقريب.
 واشار الشيخ عز الدين بن عبد السلام الي ان الاولي في ضبط مشاق العبادات: ان تضبط مشقة كل عبادة بادني المشاق المعتبرة في تخفيف تلك العبادة، فان كانت مثلها او ازيد، ثبتت الرخصة.
 الفاءدة الثانية: انواع تخفيفات الشرع
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: تخفيفات الشرع ستة انواع:
 الاول: تخفيف اسقاط، كاسقاط الجمعة والحج والعمرة والجهاد بالاعذار.
 الثاني: تخفيف تنقيص، اي نقص من الواجب الاصلي، كالقصر في السفر، بناء علي ان الفرض اربع ركعات.

 

 الثالث: تخفيف ابدال، كابدال الوضوء والغسل بالتيمم، وكابدال القيام في
 الصلاة بالقعود والاضطجاع والايماء، وكابدال الصيام بالاطعام.
 الرابع: تخفيف تقديم، كجمع التقديم في السفر والمطر مطلقا اذا لم يتخذ عادة عند جمع من المجتهدين وغيرهم، وكتقديم الزكاة علي الحول، وزكاة الفطر في رمضان، والكفارة علي الحنث.
 الخامس: تخفيف تاخير، كجمع التاخير في السفر، وتاخير رمضان للمريض
 والمسافر، وتاخير الصلاة في حق مشتغل بانقاذ غريق، او نحوه من اعذار الصلاة.
 السادس: تخفيف ترخيص، كصلاة المستجمر مع بقية النجو، وشرب الخمر
 للغصة، واكل النجاسة للتداوي، واباحة اليتة للضرورة للترخيص في الامور التي كانت صعبة ثم سهلها الشارع.
 السابع: استدركه العلاءي، وهو تخفيف تغيير، كتغيير نظم الصلاة في الخوف.
 وقد يقال: هو داخل في النقص، لانه نقص عن نظمها الاصلي، او داخل في الترخيص، وحينءذ فلا زيادة.
 قال ابن النجار الفتوحي رحمه الله تعالي:
 "ومن التخفيفات ايضا اعذار الجمعة والجماعة، وتعجيل الزكاة، والتخفيفات في العبادات والمعاملات والمناكحات
 والجنايات، ومن التخفيفات المطلقة فروض الكفاية، وسننها، والعمل بالظنون لمشقة الاطلاع علي اليقين ".

 

 الفاءدة الثالثة، الرخص اقسام
 الاول: ما يجب فعلها، كاكل الميتة للمضطر الذي غلب علي ظنه الهلاك.
 وكالفطر لمن خاف الهلاك بغلبة الجوع والعطش وان كان مقيما صحيحا، وكاساغة الغضة بالخمر.
 الثاني: ما يندب، كالقصر في السفر اذا بلغ ثلاث مراحل، وكالفطر لمن يشق عليه الصوم، في سفر او مرض، وكالابراد بالظهر، وكالنظر الي الخطوبة.
 الثالث: ما يباح، كالسلم، والصلح، والاجارة، باعتبار اصولها، لا باعتبار ما يطرا عليها، فانها قد تكون واجبة كاجارة القاضي اموال المفلس.
 الرابع: ما الاولي تركها، كالمسح علي الخف، والجمع، والفطر لمن لا يتضرر، وكالتيمم لمن وجد الماء يباع باكثر من ثمن المثل وهو قادر عليه.
 الخامس: ما يكره فعلها، كالقصر في اقل من ثلاث مراحل خروجا من خلاف ابي حنيفة.
 قال المقري: "لا يكره الاخذ بالرخص الشرعية كالتعجيل في يومين، كما لا
 تكون افضل من غيرها من حيث هي رخص، لكن يكره تتبعها له، لءلا يءدي الي ترك العزاءم، ويستحب تركها حيث قيل في محالها بالتحريم، خشية الرعي حول الحمي، ويجب فعلها، ويندب اليه جث دل الدليل عليه ".
 ويتفرع عن هذه القاعدة الاساسية الرابعة عدة قواعد فرعية، وهي القواعد
 الاتية.

 

  القاعدة: []
   الامر اذا ضاق اتسع (م/ ما)
 الالفاظ الاخري
  اذا ضاق الامر اتسع.
  اذا ضاق الامر اتسع، واذا اتسع ضاق.
  كل ما تجاوز عن حده انعكس الي ضده.
 التوضيح
 اذا ظهرت مشقة في امر فانه يرخص فيه ويوسع، وهذه القاعدة قريبة المعني من قاعدة: المشقة تجلب التيسير (م/ ) ومتفرعة عنها.
 والاصل فيها قوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) .
 وقوله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "
 اخرجه ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 فاذا حصلت ضرورة عارضة للشخص او الجماعة، واصبح معها الحكم الاصلي محرجا ومرهقا حتي يجعل المكلف في حرج وضيق فانه يخفف ويوسع عليه حتي يسهل.
 واذا دعت الضرورة والمشقة الي اتساع الامر فانه يتسع الي غاية اندفاع الضرورة

 

 والمشقة، فاذا اندفعت الضرورة الداعية عاد الامر الي ما كان عليه قبل نزوله، وهو معني الشق الثاني " واذا اتسع ضاق "، ويجمع بين القاعدتين بقول (كل ما تجاوز عن حده انعكس الي ضده) .
 وهذه القاعدة في معني القاعدة الاخري " الضرورات تبيح المحظورات".
 (م/ )
 وتقرب من القاعدة الاخري "الضرورة تقدر بقدرها " (المادة/ ) .
 وهذه القاعدة من عبارات الامام الشافعي رحمه الله تعالي، واشار عز الدين بن عبد السلام اليها فقال:
 "هذه الشريعة مبنية علي ان الاشياء اذا ضاقت اتسعت ".
 التطبيقات
 هذه القاعدة من جزءيات القاعدة "المشقة تجلب التيسير" (م/)
 ويجتمع تحتها من مساءلها كل ما كان التيسير فيه مءقتا.
 ويتفرع عنها فروع اخري:
   جواز دفع السارق والباغي ما امكن الي ان يندفع شره ولو بالقتل، فان اندفع فلا يجوز الاعتداء عليه؛ لان الامر اذا اتسع ضاق، ولذا قال سيدنا علي، كرم الله وجهه: لا تتبعوا موليا، ولا تجهزوا علي جريح؛ لان القصد من القتال كان دفع الضرر، وقد حصل بهربه او جرحه، فلا يجوز الزيادة عليه، لان " ما جاز لعذر امتنع بزواله " (م/ ) .
 (الزرقا ص ، السدلان ص  ) .
   جواز طعن المزكي في الشهود، وطعن المحدث في الرواة.
 (الزرقا ص ) .
   جواز قبول شهادة الامثل فالامثل، والاحسن فالاحسن، عند عدم وجود الشهود العدول، وعند فقد العدالة او ندرتها.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   عدم وجوب الخروج علي الامام الجاءر اذا كان متغلبا، وفي الخروج عليه مفسدة.
 (الزرقا ص ) .

 

   يباح للمتوفي عنها زوجها الخروج من بيتها ايام عدتها اذا اضطرت للاكتساب.
 (الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   يجوز الاجارة علي الطاعات كتعليم القران والاذان حفظا للشعاءر الدينية من الضياع، كما افتي به المتاخرون، فان وجد المتبرع لذلك منع الاستءجار، لان الامر اذا اتسع ضاق.
 (الدعاس ص ، السدلان ص ) .
   يجوز كل الميتة، او من مال الغير عند الاضطرار، علي ان يضمنه، حفظا للحياة.
 (الدعاس ص ) .
   اذا فقدت المراة وليها في سفر، فولت امرها رجلا فذلك يجوز.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز الوضوء في اواني الخزف المعمولة بالسرجين.
 (اللحجي ص ) .
   يعفي عما يحمله الذباب علي رجله من النجاسة.
 (اللحجي ص ) .
   يسامح في قليل العمل في الصلاة لما كان يشق اجتنابه.
 لكن كثيره لم يسامح به لما لم يكن به حاجة، لان الامر اذا ضاق اتسع.
 واذا اتسع ضاق، وكل ما تجاوز عن حده انعكس الي ضده.
 (اللحجي ص   ) .
   اذا كان المدين معسرا، ولا كفيل له بالمال، يترك الي وقت الميسرة، واذا لم يقدر علي ايفاء الدين جملة يساعد علي تاديته مقسطا.
 (السدلان ص ) .
   الاعذار الموجبة لفسخ الاجارة دفعا للضرر عن المستاجر او المءجر.
 (السدلان ص. .
   يتسامح في قليل من النجاسات والدم مما يشق الاحتراز عنه.
 (السدلان ص ) .
   قبول شهادة القابلة وحدها علي الولادة عند الحنفية ضرورة حفظ الولد ونسبه.
 (السدلان ص ) .
   اعتبار عرف الناس في كثير من المواطن، ما دام لا يصادم اسس الشريعة.

 

 لان في عدم رعاية العرف وعدم اعتبار سلطانه حرجا عظيما علي الناس.
 (السدلان ص ) .
   تغير مياه الابار بروث الانعام في البادية، لو حكمنا بفساده لضاق الامر علي اهل البادية، وما ضاق امره اتسع حكمه. (دراش )
   قبول شهادة النساء والصبيان في الحمامات والمواضع التي لا يحضرها
 الرجال، دفعا لحرج ضياع الحقوق (دراش ) .

 

  القاعدة: []
   الضرورات تبيح المحظورات (م/)
 التوضيح
 هذه القاعدة من فروع قاعدة "المشقة تجلب التيسير" (م/ )
 وقاعدة "اذا ضاق الامر اتسع " (م/ )
 وقاعدة "لا ضرر ولا ضرار" (م/ ) .
 لان ما تفرع علي هذه القاعدة يمكن ان يتفرع علي القواعد الثلاث الاخري، كما تتفرع هذه القاعدة عن قاعدة
 "الضرر يزال " (م/ ) .
 والضرورة هي بلوغ الحد الذي اذا لم يتناول معه
 الممنوع حصل الهلاك للمضطر او قريب منه، كفقد عضو او حاسة من الحواس، فهذه هي الضرورة الشرعية () .
 ويشترط في هذه القاعدة نقصان المحظورات عن الضرورات، فان لم ينقص المحظور فلا يباح.
 والاصل في هذه القاعدة ما ورد في القران الكريم من استثناء حالات الاضطرار الطارءة في ظروف استءناءية، كقوله تعالي بعد تعداد طاءفة من المحرمات: (الا ما اضطررتم اليه) ، وقال تعالي ايضا: (فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم () .
 __________
 .
 () عبر ابن تيمية رحمه الله تعالي عن ذلك بعدة عبارات، منها: الواجب بالشرع قد يرخص عند الحاجة، الواجبات الشرعية تسقط بالعذر، الواجبات تسقط للحاجة، الواجبات كلها تسقط بالعجز.
 المحظورات لا تباح الا في حال الاضطرار، انظر: القواعد والضوابط الفقهية عند ابن تيمية / ) .

 

 التطبيقات
   جواز اتلاف مال الغير اذا اكره عليه بملجء.
 (الزرقا ص ) كما تقدم.
   جواز اخذ الداءن مال المدين الممتنع عن الاداء اذا ظفر به.
 وان كان من خلاف جنس حقه في زماننا.
 (الزرقا ص ) .
   يجوز كشف الطبيب عورات الاشخاص اذا توقفت عليه مداواتهم.
 (الدعاس ص  الغرياني ص ) .
   يجوز للمضطر اكل الميتة ولحم الخنزير دفعا للهلاك.
 (الدعاس ص ، الغرياني ص ) .
   يجوز اكل الميتة عند المخمصة، واساغة اللقمة بالخمر، ودفع الصاءل ولو ادي الي قتله.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ، الفتوحي / ) .
   يجوز اتلاف شجر الكفار وبناءهم لحاجة القتال وللظفر بهم، وكذا الحيوان الذي يقاتلون عليه.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   يجوز نبش الميت بعد دفنه للضرورة، بان دفن بلا غسل.
 او لغير القبلة، او في ارض او ثوب مغصوبين.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   يجوز غصب الخيط لخياطة جرح حيوان محترم.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز اكل مال الغير للمضطر.
 (الغرياني ص ) .
   اختلف في التلفظ بكلمة الكفر للمكره.
 (الغرياني ص ) .
   التداوي بالنجاسة للمضطر (الغرياني ص ) .
   اختلف علماء المالكية في اباحة الضرورة للربا، من ذلك مسالة المسافر ياتي الي دار الضرب، فيعطي ذهبا تبرا (غير مصنع) ، وياخذ وزنه دنانير مضروبة، ويزيد اجرة الضرب، فهذه الصورة في التعامل من صور الربا؛ لانها من استبدال الذهب

 

 بالمذهب متفاضلا، ولكن اختلفوا في اباحتها للمسافر المضطر الذي لا يقدر علي الانتظار حتي يتم تصنيع ذهبه وضربه دنانير، والراجح المنع.
 (الغرياني ص ) .
   السفاتج، وهي ان يتسلف الرجل في بلد، ويكتب لوكيله في بلد اخر، ليدفع للمقرض دينه في البلد الاخر لخوف الطريق، الصحيح فيها الجواز ، لان المنفعة ليست للمقرض وحده، وانما للمقترض ايضا.
 (الغرياني ص ) .
   جواز دخول المنازل بغير اذن اصحابها في حالات الضرورة، كالدخول لقتال العدو، او لاخذ متاع ساقط فيها، او لاصلاح مجري ماء له حق في امراره منها، او لالقاء القبض علي المفسدين او المجرمين المختفين فيها، وذلك اذا لم تكن هناك سلطة منصفة.
 (السدلان ص ) .
   جواز دفع الصاكل حيوانا كان او انسانا اذا هجم علي الشخص، حتي ولو ادي الي قتله.
 (السدلان ص ) .
   جواز اتلاف شجر الاعداء، وتخريب ديارهم، وتحريقهم، وتغريقهم، وضربهم بوساءل القتل الثقيلة اذا اقتضت الضرورة او الحاجة الحربية لذلك، لدفع عدوانهم او الظفر بهم.
 (السدلان ص ) .
   جواز اتخاذ وساءل منع الحمل لتنظيم النسل، وذلك من اجل المحافظة علي حياة الام وصحتها، او عدم اهمال تربية الاولاد وعدم العناية بهم، ويكون ذلك بعد الرجوع الي اهل العلم الشرعي، واستشارة ذوي الاختصاص من الاطباء، ورضا الزوجين بذلك.
 (السدلان ص ) .
   جواز اساغة اللقمة بالخمر وبالبول عند الضرورة.
 (الفتوحي / ) .
   جواز قتل المحرم الصيد دفعا عن نفسه اذا صال عليه، ولا يضمن (الفتوحي / ) .
   العفو عن اثر الاستجمار (الفتوحي / ) .
   يجب علي كل ولي امر ان يستعين باهل الصدق والعدل، واذا تعذر ذلك استعان بالامثل فالامثل، وان كان فيه كذب وظلم، لان الواجب فعل المقدور، والمعجوز عنه ساقط الوجوب..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .

 

   اذا اضطر الناس الي شراء نوع من الطعام او اللباس او السلاح ونحو ذلك، وامتنع التجار، او من توفرت عنده هذه السلع من بيعهم، جاز لهم اخذها منهم بالثمن بلا رضاهم، ويجب علي السلطان اجبارهم علي البيع، او بيعها عليهم.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الاضطرار الي منفعة مال الغير، فانه يجب بذلها، ويجبر علي ذلك اذا امتنع..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
 المستثني
 يستثني من القاعدة ما ورد قيدا عليها، بالا تنقص الضرورة عن المحظور، فاذا نقصت فانه لا يباح المحظور، وبعبارة اخري: بشرط نقصان المحظور عن
 الضرورات، ولذلك يخرج علي القاعدة فروع:
 ا  اذا دار الامر بين السنة والبدعة فتركه اولي، واذا دار بين الواجب والبدعة ففعله اولي.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفن الميت بلا كفن فلا ينبش؛ لان هتك حرمته اشد من تركه بلا كفن، وقام الستر بالتراب مكانه.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص   ) .
   لو كان الميت نبيا فانه لا يحل اكله للمضطر، لان حرمته اعظم في نظر الشرع من مهجة المضطر.
 (اللحجي ص ) .
   لو اكره شخص علي القتل او الزنا فلا يباح واحد منهما بالاكراه، كما

 

 تقدم، لما فيهما من المفسدة التي تقابل حفظ مهجة المكره، او تزيد عليه.
 (اللحجي ص ، الروقي ص ) .
 ويءيد هذه المستثنيات القواعد التالية:
   اذا تعارضت مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما.
 (م/ ) .
   يجوز اختيار اهون الشرين (م/ ) .
   درء المفاسد اولي من جلب المصالح (م/ ) .

 

 القاعدة: []
   الضرورات تقدر بقدرها (م/)
 الالفاظ الاخري:
  ما ابيح للضرورة يقدر بقدرها.
  ما جاز للضرورة يتقدر بقدرها.
  ما ثبت للضرورة يقدر بقدرها.
  الضرورة تقدر بقدرها.
  الثابت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة.
 التوضيح
 هذه القاعدة قيد لقاعدة
 " الضرورات تبيح المحظورات " (م/ )
 للتنبيه علي ان ما تدعو اليه الضرورة من المحظور انما يرخص منه
 القدر الذي تندفع به الضرورة فحسب.
 فاذا اضطر الانسان لمحظور فليس له ان يتوسع في المحظور.
 بل يقتصر منه علي قدر ما تندفع به الضرورة فقط.
 فالاضطرار انما يبيح المحظورات بمقدار ما يدفع الخطر.
 ولا يجوز الاسترسال، ومتي زال الخطر عاد الحظر.
 واصل هذه القاعدة ما قاله الشافعي رحمه الله تعالي:
 "كل ما احل من محرم في معني لا يحل الا في ذلك المعني خاصة.
 فاذا زايل ذلك المعني عاد الي اصل التحريم،

 

 مثلا: الميتة المحرمة في الاصل المحلة للمضطر، فاذا زالت الضرورة عادت الي اصل التحريم ".
 وهذا يءكد القاعدة السابقة: "اذا ضاق الامر اتسع، واذا اتسع ضاق " وذلك يتفرع ايضا عن قاعدة " الضرورات تبيح المحظورات "
 وكل هذه القواعد تدخل تحت القاعدة الاساسية
 "المشقة تجلب التيسير"
 وتدخل معظم الفروع المذكورة فيها تحت كل منها.
 ووضع المالكية قاعدة مماثلة فقالوا:
 "الاصل الا تكون الاباحة في ثابت المنع عند
 الحاجة اليه الا علي قدر المبيح الا بدليل ".
 التطبيقات
   اذا احتاج الانسان لمداواة العورة فيكشف الطبيب بمقدار ما يحتاج الي كشفه فقط.
 (الدعاس ص ) .
   ان مداوة عورة المراة لا يجوز ان يطلع عليه رجل اذا وجدت امراة تحسن ذلك، لان اطلاع الجنس علي جنسه اخف محظورا.
 (الدعاس ص ) .
   ان المضطر لا ياكل من الميتة الا قدر سد الرمق، ولا يشبع الا اذا كانت لديه مسافة بعيدة لا يقطعها الا بالشبع فلا باس.
 (اللحجي ص ) .
 هذا في المذهب الشافعي، وفي المذهب المالكي قولان في الحد الادني، فقيل: هو سد الرمق، وقيل يجوز بقدر الشبع، والقول الثاني استحسنه الامام مالك قال: "ان احسن ما سمع في الرجل يضطر الي الميتة انه ياكل منها حتي الشبع، ويتزود منها، فان وجد عنها غني طرحها" قال في (الموطا) : "وله في اكل الميتة علي هذا الوجه سعة".
 (الموطا ص  ط الشعب، الاشراف / ، القواعد الفقهية، الروقي ص .
 المقري / ) .

 

   متي استشير الانسان في خاطب، واكتفي بالتعريض، كقوله:
 "لا يصلح لك " لم يعدل الي التصريح.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز اخذ نبات الحرم لعلف البهاءم، ولا يجوز اخذه لبيعه لمن يعلف.
 (اللحجي ص ) .
   يعفي عن محل استجمار الانسان، ولو حمل المصلي مستجمرا بطلت الصلاة.
 (اللحجي ص ) .
   يعفي عن ميت لا نفس له ساءلة، فان طرح قصدا ضر.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجوز تزوبج المجنون اكثر من واحدة لاندفاع الحاجة بها.
 (اللحجي ص ) .
   عند القول بجواز تعدد الجمعة لعسر الاجتماع في مكان واحد لم يجز الا بقدر ما يندفع، فلو اندفع بجمعتين لم يجز ثالثة.
 (اللحجي ص ) .
   ان المشتري اذا ادعي بالمبيع عيبا لا يطلع عليه الا النساء، فانه يقبل فيه، لاجل توجيه الخصومة فقط، قول الواحدة العدل، واثنتان احوط، فان قالت واحدة او ثنتان؛ ان العيب المدعي به قاءم، يحلف الباءع، ولا يثبت حق الرد بشهادة النساء وحدهن؛ لان ثبوت العيب بشهادتهن ضروري، ومن ضرورته ثبوت توجيه الخصومة دون الرد، فيحلف الباءع، فان نكل تايدت شهادتهن بنكوله، فيثبت الرد.
 (الزرقا ص ) .
   ان من اضطر لاكل مال الغير، فان الضرورة تقتصر علي اباحة اقدامه علي اكل ما يدفع به الضرورة بلا اثم فقط، ولكن لا تدفع عنه الضمان، لقاعدة اخري
 "الاضطرار لا يبطل حق الغير" (م/) .
 (الزرقا ص ) .
   من اكره علي اليمين الكاذبة فانه يباح له الاقدام علي التلفظ مع وجوب التورية والتعريض فيها ان خطرت علي باله التورية والتعريض، فان في المعارضة مندوحة.
 (الزرقا ص ) .
   للخاطب ان ينظر لخطوبته بقدر الحاجة.
 (السدلان ص ) .
   يجب علي المدافع عن نفسه، ان يستخدم من وساءل الدفاع الاخف

 

 فالاخف، فيبدا بالوعيد والتهديد، ثم بالضرب العادي، ثم بالجرح، ثم بالقتل حسب جسامة الخطر ومقدار التعدي، وبما يكفي لصد العدوان.
 (السدلان ص ) .
   يحكم القاضي بسد المنافذ المطلة علي مقر نساء الجار بقدر ما يمنع الضرر واذي النظر عنه بوضع حاجز خشي ونحوه، لا بسد النافذة كليا.
 (السدلان ص ) .
   يباع من مال المدين جبرا عنه بواسطة القاضي بقدر ما يفي بالديون الحالة اذا كان له مال ظاهر من جنس الدين باتفاق الفقهاء (السدلان ص ) .
   يجوز لولي اليتيم ان ياخذ من مال اليتيم عند الحاجة بقدر عمله، الا ان يفرض له الحاكم شيءا فيجوز له اخذه كاملا.
 (السدلان ص ) .
   لا يتيمم المصلي قبل الوقت، ولا يجمع بين فريضتين بتيمم واحد (المقري / ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة صور، ويباح فيها المحظور باكثر من مقدار الضرورة.
   العرايا: ابيحت في الاصل للفقراء للضرورة، ثم جازت للاغنياء في
 الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   الخلع: فانه ابيح مع المراة علي سبيل الرخصة، ثم جاز مع الاجنبي.
 (اللحجي ص ) .

 

   اللعان: انما جوز حيث تعسرت اقامة البينة علي زناها، ثم جاز حيث تمكن علي الاصح.
 (اللحجي ص )
 فاءدة: مراتب المصالح
 ان مراتب المصالح خمس: ضرورة، وحاجة، ومنفعة، وزينة، وفضول.
 فالضرورة: بلوغه حدا ان لم يتناول الممنوع هلك او قارب، وهذا يبيح المحرم كالمضطر للاكل واللبس بحيث لو ترك هلك او تلف منه عضو.
 والحاجة: وصوله الي حالة بحيث لو لم ياخذ الممنوع لم يهلك، كالجاءع الذي لو لم يجد ما ياكله لم يهلك، غير انه يكون في جهد ومشقة، وهذا لا يبيح الحرام، ويبيح الفطر في الصوم.
 والمنفعة: وهي ما كان اشتهاء، كمن يشتهي خبز البر، ولحم الغنم، والطعام الدسم.
 والزينة: وهي ما كان القصد به التفكه، كالمشتهي الحلوي المتخذ من اللوز
 والسكر، والثوب المنسوج من حرير وكتان.
 والفضول: بضم الفاء والضاد المعجمتين، وهو التوسع باكل الحرام، او الشبهة، كمن يريد استعمال اواني الذهب والفضة.

 

  القاعدة: []
   الاضطرار لا يبطل حق الغير (م/)
 التوضيح
 هذه القاعدة قيد علي قاعدة " الضرورات تبيح المحظورات" (م/ )
 وتءيد قاعدة " الضرورات تقدر بقدرها" (م/ ) .
 وذلك ان الاضطرار، وان كان يقتضي تغيير الحكم من الحرمة الي الاباحة والترخيص، فانه لا يبطل حق الغير، وانما هو عذر في
 اسقاط الاثم، سواء اكان الاضطرار بامر سماوي كالمجاعة والحيوان الصاءل، ام غير سماوي كالاكراه الملجء، لكن في صورة الاكراه الملجء يقع الضمان علي المكره، وفي غير الملجء فالضمان علي الفاعل، ولا ضرورة لابطال حق الغير، لان الضرر لا يزال بالضرر، فيحافظ المضطر علي حياته مثلا لكنه يضمن المال لصاحبه، لان اموال الناس مصونة شرعا.
 التطبيقات
   يجوز للمضطر ادن ياكل من مال الغير ما يدفع به الهلاك عن نفسه جوعا، ويدفع الصاءل بما امكن ولو بالقتل، ويضمن في المحلين، وان كان مضطرا، فان الاضطرار يظهر في حل الاقدام، لا في رفع الضمان وابطال حق الغير، ولو لم يضمن لكان من قبيل ازالة الضرر بالضرر، وهذا مناف وغير جاءز، ويتعارض مع قاعدة
 "الضرر لا يزال بمثله " (م/  ) .
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا ورد الاكراه الملجء علي اتلاف مال الغير، فان المكره (بالكسر) يضمنه، اما الاكراه غير الملجء، فانه لا يبيح الاقدام علي الاتلاف، ولو اقدم فان الضمان

 

 يقع علي الفاعل، لا علي المكره؛ لان الاضطرار لا يتحقق في غير الملجء بالنسبة لمال الغير.
 (الزرقا ص ) .
 والظاهر ان ضمان المكره (بالكسر) لا يختص بما اذا كان المكره علي اتلافه مال الغير، بل مثله ما اذا كان مال المكره (بالفتح) ، بدليل ما نصوا عليه من انه لو اكره علي اكل طعام نفسه، وكان غير جاءع، فان المكره يضمنه.
 (الزرقا ص ) .
   لو انتهت مدة الاجارة او العارية، والزرع بقل لم يحصد بعد، فانه يبقي الي ان يستحصد، ولكن باجر المثل؛ لان اضطرار المستاجر والمستعير لابقاءه لا يبطل حق المالك، فتلزم الاجرة.
 (الزرقا ص ) .
   لو انتهت مدة اجارة الظءر، وقد صار الرضيع لا ياخذ ثدي غيرها، ولم يستغن بالطعام، فانها تجبر علي ارضاعه، ولكن باجر المثل.
 (الزرقا ص ) .
   لو علق طلاق زوجته علي فعل نفسه الذي لا بد منه، وكان التعليق في
 الصحة، والشرط في المرض، يكون فارا وترث، لان اضطراره الي فعل ما لا بد منه لا يبطل حق زوجته في الارث، فترث.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشرفت سفينة علي الغرق، فالقي الملاح متاع غيره ليخفف حمولتها ضمنه.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
   الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة كانت او خاصة.
 (م/)
 الالفاظ الاخري
  الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة كانت او خاصة في اباحة المحظور.
  الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في حق احاد الناس.
 التوضيح
 الضرورة هي الحالة الملجءة الي ما لا بد منه، والضرورة اشد درجات الحاجة
 للانسان، ويترتب علي عصيانها خطر، كخشية الهلاك جوعا، والاكراه الملجء، والمحتاج اذا لم يصل الي حاجته لا يهلك، ولا يفقد عضوا من اعضاءه، ولكنه يكون بسبب فقدها في جهد ومشقة شديدة.
 والحاجة هي الحالة التي تستدعي تيسيرا او تسهيلا لاجل الحصول علي المقصود، فهي دون الضرورة، وان الحكم الثابت لاجلها مستمر.
 والثابت للضرورة مءقت، ويترتب علي عدم الاستجابة الي الحاجة عسر وصعوبة.
 والحاجة تتنزل، فيما يحظره ظاهر الشرع، منزلة الضرورة، عامة كانت ام
 خاصة، وتنزيلها منزلة الضرورة في كونها تثبت حكما، وان افترقا في كون حكم

 

 الحاجة مستمرا، وحكم الضرورة مءقتا بمدة قيام الضرورة؛ اذ الضرورة تقدر بقدرها" (م/ ) .
 ومعني كونها عامة: ان يكون الاحتياج شاملا جميع الامة.
 ومعني كونها خاصة: ان يكون الاحتياج لطاءفة منهم، كاهل بلد، او حرفة، وليس المراد من كونها خاصة ان تكون فردية الا نادرا.
 وكيفما كانت الحاجة فالحكم الثابت بسببها يكون عاما بخلاف الحكم الثابت
 بالعرف والعادة، فانه يكون مقتصرا وخاصا بمن تعارفوه، وتعاملوا عليه.
 واعتادوه؛ وذلك لان الحاجة اذا مست الي اثبات حكم تسهيلا علي قوم لا يمنع ذلك من التسهيل علي اخرين، ولا يضر، بخلاف الحكم الءابت بالعرف والعادة، فانه يقتصر علي اهل ذلك العرف؛ اذ ليس من الحكمة الزام قوم بعرف اخرين وعادتهم ومءاخذتهم بها.
 ومعني هذه القاعدة ان التسهيلات الاستثناءية في الشرع لا تقتصر علي حالات الضرورة الملجءة، بل تشمل التسهيلات حاجات الجماعة ايضا مما دون الضرورة.
 ولكن انما يضاف الحكم الي الحاجة فيما يظهر اذا كان تجويزه مخالفا للقياس، والا كانت اضافته للقياس اولي، ويدخل تحت الاصل والحكم العام.
 والظاهر ان ما يجوز للحاجة انما يظهر فيما ورد فيه نص يجوزه، او تعامل، او لم يرد فيه شء منهما، ولكن لم يرد فيه نص يمنعه بخصوصه، وكان له نظير في الشرع يمكن الحاقه به، وجعل ما ورد في نظيره واردا فيه.
 كما في بيع الوفاء، فان مقتضاه عدم الجواز؛ لانه اما من قبيل الربا؛ لانه انتفاع بالعين بمقابلة الدين، او صفقة مشروطة في صفقة، كانه قال: بعته منك بشرط ان تبيعه مني اذا جءتك بالمن، وكلاهما غير جاءز، ولكن لما مست الحاجة اليه في بخاري بسبب كثرة الديون علي اهلها جوز ذلك علي وجه انه رهن ابيح الانتفاع بثمراته ومنافعه كلبن الشاة وثمر الشجرة، والرهن علي هذه الكيفية جاءز.
 او كان الفعل لم يرد فيه نص يجوزه، او تعامل، ولم يرد فيه نص يمنعه، ولم يكن له

 

 نظير جاءز في الشرع يمكن الحاقه به، ولكن كان فيه منفعة ومصلحة، كما وقع في الصدر الاول من تدوين الدواوين، وضرب الدراهم، والعهد بالخلافة، وغير ذلك مما لم يامر به الشرع، ولم ينه عنه، ولم يكن له نظير قبل، فانه دعت اليه الحاجة، وسوغته المصلحة، بخلاف الضرورة؛ فان ما يجوز لاجلها لا يعتمد شيءا من ذلك.
 اما ما لم يرد فيه نص يسوغه، ولا تعاملت عليه الامة، ولم يكن له نظير في الشرع يمكن الحاقه به، وليس فيه مصلحة عملية ظاهرة، فان الذي يظهر عندءذ عدم جوازه، جريا علي ظواهر الشرع، لان ما يتصور فيه انه حاجة، والحالة هذه، يكون غير منطبق علي مقاصد الشرع، وقد ذكر ابن الهمام ان نفي المدرك الشرعي يكفي لنفي الحكم الشرعي.
 واما ما ورد فيه نص يمنعه بخصوصه فعدم الجواز فيه واضح، ولو ظنت فيه
 مصلحة؛ لانها حينءذ وهم.
 والفرق بين الحاجة والضرورة في الاحكام امران:
   ان الضرورة تبيح المحظور سواء كان الاضطرار للفرد او للجماعة، والحاجة لا تبيح المحظور الا للجماعة، والحاجة اذا عمت كانت كالضرورة.
   الحكم الثابت بالضرورة ينتهي بانتهاء الاضطرار؛ بخلاف الحكم الثابت
 بالحاجة، فهي تثبت بصورة داءمة، يستفيد منها المحتاج وغيره، وهي لا تصادم النص، انما تخالف القواعد العامة والقياس.
 التطبيقات
   تجويز الاجارة، فانها جوزت بالنص علي خلاف القياس، للحاجة اليها؛ لان عقد الاجارة يرد علي المنافع، وهي معدومة، وتمليك المعدوم قبل وجوده يستحيل، ولا يمكن جعل العقد فيها مضافا الي زمن وجود المنفعة؛ لان التمليكات لا تقبل الاضافة.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .

 

   تجويز السلم، وهو بيع معدوم، وان جوز بالنص علي خلاف القياس لحاجة الكثير اليه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   تجويز الجعالة، وهو عقد مع غير معلوم، ففيه جهالة، وجوزت للحاجة اليه (اللحجي ص ) .
   تجويز الحوالة، وهو بيع الدين بالدين، وجوزت لعموم الحاجة الي ذلك.
 (اللحجي ص ) .
   تجويز ضمان الدرك () ، فانه جوز با لاجماع، علي خلاف القياس؛ وذلك لان الكفالة من جهة المطلوب، وهو المكفول عنه، بمنزلة الطلاق والعتاق لا تتوقف علي قبوله، ومن جهة الطالب، وهو المكفول له، بمنزلة البيع؛ لانها تملكه حق مطالبة الكفيل، فتستدير التنجيز كساءر التمليكات، وضمان الدرك عبارة عن ضمان
 الثمن للمشتري عند استحقاق المبيع، فهو كفالة مضافة، والقياس ياباها؛ لانها تمليك للطالب كما ذكرنا، والتمليكات لا تقبل الاضافة، لكنها جوزت بالاجماع، لمكان التعامل، ولقوله تعالي: (ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم () ..
 (الزرقا ص ) .
   تجويز استءجار السمسار علي ان له في كل مءة كذا، فان القياس يمنعه.
 ويوجب له اجر المثل، ولكن جوزوه للتعامل لحاجة الناس اليه.
 (الزرقا ص ) .
   تجويز استءجار الظءر للارضاع، علي القول بان العقد يرد علي اللبن، والخدمة تثبت تبعا، فانه جوز للحاجة، بالتعامل، وبقوله تعالي:.
 (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) ، والا فالقياس ياباه، لانه وارد علي استهلاك العين.
 والاجارة اذا وردت علي استهلاك العين مقصودا لا تجوز.
 (الزرقا ص ) .
   تجويز الاستصناع فيما فيه التعامل، علي الصحيح، من ان الاستصناع بيع.
 __________
 .
 () وهو ان يضمن الباءع المبيع للمشتري اذا ادركه اخر وطالب باستحقاق المبيع، فيرد الباءع الثمن للمشتري.

 

 لا عدة، فان القياس ياباه؛ لانه بيع المعدوم، لكن جوزوه استحسانا بالاجماع للحاجة بسبب تعامل الناس عليه، وما فيه من الخلاف فليس في اصل جوازه، بل في انه بيع او عدة.
 (الزرقا ص ) .
   تجويز دخول الحمام باجر، فمقتضي القياس عدم جوازه، لانه وارد علي استهلاك الاعيان وهو الماء الحار، ومع ذلك فان ما يستوفيه كل من الاخر مجهول، لكنه جوز لحاجة الناس، بالتعامل، مع جهالة المدة، وكمية الماء، للحاجة، وله نظير في الشرع يمكن الحاقه به، وهو جواز استءجار الظءر بطعامها وكسوتها، فان ما يستوفيه كل من المءجر والمستاجر من صاحبه مجهول، وهذا النظير (يعني استءجار الظءر بطعامها وكسوتها) هو من السوابق الشاءعة من صدر الاسلام بلا نكير.
 وجوازه مروي عن ابي حنيفة نفسه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   تجويز الوصية، فان القياس ياباها؛ لانها تمليك مضاف لما بعد الموت.
 والتمليكات لا تقبل الاضافة، وايضا بالموت ينتقل الملك الي الوارث، فلم يبق للمورث بعد الموت حتي يملك تمليكه، ولكن جوزت بنص الكتاب العزيز، للحاجة.
 (الزرقا ص ) .
   بيع الثمار التي تتلاحق في الظهور متي بدا بعضها، نظرا للحاجة.
 (الدعاس ص ) .
   بيع الوفاء () ، جاز للحاجة، ولتعامل الناس به كما سبق، وينطبق عليه
 قاعدة "العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني " (م/) .
 (الدعاس ص ) .
   تضبيب الاناء () بالفضة يجوز للحاجة، ولا يعتبر العجز عن التضبيب
 __________
 .
 () بيع الوفاء: ان يبيع شخص عقارا لاخر، ويشترط عليه انه اذا اعاد له الثمن ووفاه، فيفسخ البيع، ويسترد العقار..
 () التضبيب: هو وضع الضبة وهي القطعة لاصلاح الاناء ولحمه.

 

 بغير النقدين، فان العجز يبيح اصلاح الاناء منهما قطعا، بل المراد الاغراض المتعلقة بالتضبيب سوي الزينة كاصلاح موضع الكسر، وكالشذ والتوثق، وهذا مثال للحاجة الخاصة..
 (اللحجي ص ) .
   جواز لبس الحرير لحاجة دفع القمل والحكة، فيجوز لبسه لذلك بنص
 الحديث الشريف، وهذا مثال اخر للحاجة الخاصة.
   اذا عم الحرام بلدا بحيث لا يوجد فيه حلال الا نادرا، فانه يجوز تناول ما يحتاج اليه من الحرام للضرورة؛ لان الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة، ولا يتوسع في الحرام من احتاج اليه، ولا يتبسط فيه كما يتوسع في الحلال، من وثير المركوب والمفروش، والاثاث والملبس، والتنعم بفواكه الطعام ولذاءذه، لان الضرورة او الحاجة التي تنزل مترلتها تقدر بقدرها.
 (الغرياني ص ) .
   جواز الصلح مع ان الصلح انقاص للحق، ويترتب عليه اخذ مال الغير بدون وجه مشروع، الا انه اجيز بنصوص شرعية للاصلاح بين المتنازعين، وتسوية الخلاف، ولما يترتب عليه من مسامحة وتطييب النفوس.
 (السدلان ص ) .
   جواز طاءفة من الخيارات في العقد، وهو ان يكون للمتعاقد الحق او
 الاختيار بين امضاء العقد وفسخه وابطاله، ويكون العقد غير لازم، مع ان الاصل في العقود ان تكون لازمة لا يجوز فسخها، واجيز الخيار للحاجة الماسة حتي لا يطغي احد علي مصلحة احد بدون تحقق رضاه، ولا يستغل عاقد حسن نية العاقد الاخر فيغبنه، وليتمكن كل عاقد من تفحص المعقود عليه، او اكتشافه اثناء الخبرة والتجربة، او ليتهيا له فرصة للتروي والتثبت والمشورة لموازنة حقه مع التزامه.
 (السدلان ص ) .
   يجوز للجنب والحاءض وكل حامل لنجاسة دخول المسجد بدون كراهة اذا كانت هناك حاجة او عذر يقضي بذلك، وهي حاجة خاصة.
 (السدلان ص ) .

 

   يدخل في هذه القاعدة جميع الاحكام التي قرر الفقهاء تبديلها لتغير الزمان او فساده، فتقرر الاحكام الجديدة وتتبدل تبعا للحاجة، واعتبار العرف عاما كان او خاصا استجابة لداعي الحاجة.
 (السدلان ص ) .
   جواز المعاملات وضروب الشركات التي تحدث بين الناس، وتقتضيها
 تجارتهم، اذا قام البرهان، ودل الاستقراء علي انها صارت حاجيا للناس بحيث ينالهم الحرج والضيق اذا حرمت عليهم، فتباح لهم، وان كان فيها مجهول، او معدوم، او محظور، بمقدار ما يرفع الحرج عنهم..
 (السدلان ص ) .
   جميع واجبات الصلاة تسقط عند العجز عن فعلها، كالقيام، والقراءة، والجماعة، والاصطفاف، وغير ذلك من واجبات الصلاة..
 (ابن تيمية، الحصين /)
   يجب علي كل ولي امر ان يستعين باهل الصدق والعدل، واذا تعذر ذلك استعان بالامثل فالامثل، وان كان فيه كذب وظلم؛ لان الواجب انما هو فعل المقدور..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا تعذر ضرب المحدود في القذف او الزنا او غير ذلك مفرقا، لمرضه او ضعفه، فانه يجوز ضربه ضربا مجموعا غير مفرق..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   يفرق فيما يحرم من الرضاعة بين ان يقصد رضاعة او تغذية، فمتي كان المقصود الثاني لم يحرم الا ما كان قبل الفطام، وهذا هو ارضاع عامة الناس، واما الاول فيجوز ان احتيج الي جعله ذا محرم، وقد يجوز للحاجة ما لا يجوز لغيرها.
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   العرايا (وهي بيع الرطب علي رءوس النخل بالتمر كيلا)
 يلحق بها ما كان في معناها، لعموم الحاجة الي ذلك، وحسب القاعدة السابقة "ما حرم لسد الذريعة ابيح للمصلحة الراجحة "..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ما يحتاج الي بيعه يجوز بيعه وان كان معدوما اذا لم يمكن بيعه الا علي تلك الحال، فيجوز بيع المقاثي كالبطيخ والخيار والقثاء دفعة واحدة في البستان، وان كان

 

 بعضها معدوما لم يوجد بعد؛ لان الحاجة داعية الي ذلك، ويتعذر او يتعسر بيعها لقطة لقطة..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   يجوز استءجار الارض المشتملة علي اشجار وارض تصلح للزراعة، باجرة معلومة، فيزرعها المستاجر، ويسقيها، وينتفع بثمرتها، ويعطي المءجر اجرة معلومة في الشهر او السنة، سواء اكان الشجر كثيرا يزيد عن الثلث، والباقي ارض بيضاء، ام كان قليلا؛ لان الحاجة داعية الي مثل هذه المعاملة، ولا يمكن استءجار الارض المشتملة علي اشجار الا باستءجار الشجر معها..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   جواز شراء وبيع اسهم الشركات التي تقترض بربا، او تودع جزءا من اموالها في بنوك ربوية، اذا كانت في اصل تعاملها قاءمة علي الحلال، وذلك ان حاجة الناس تقتضي الاسهام في هذه الشركات لاستثمار مدخراتهم التي لا يستطيعون استثمارها وحدهم، وهم غير قادرين علي منع هذه الشركات من مثل هذه المعاملات، وفي المنع من المشاركة فيها لاجل هذا القليل من الحرام من الضيق والحرج ما لا تاتي به هذه الشريعة الكاملة، ويتحري المساهم باخراج هذا المال المحرم
 والتخلص منه حين يستلم ارباحه (الحصين /) .

 

  القاعدة: []
   كل رخصة ابيحت للضرورة والحاجة لم تستبح قبل وجودها
 التوضيح
 ان الضرورات والحاجات التي تبيح الاحكام لتكون من الرخص والتخفيفات، انما تكون مباحة للمكلف عند قيام الضرورة وانتهاضها عذرا شرعيا، اما قبل ذلك فلا.
 التطبيقات
   ان كل الميتة انما يجوز عند قيام العذر المبيح، وهو الجوع وانعدام الطعام.
 (الروقي ص ) .
   ان التيمم عند وجود العذر انما يكون عند دخول وقت الصلاة اما قبلها فلا، عند المالكية والشافعية، لانه قبل دخول الوقت مستغن عن التيمم، وينبني علي ذلك وجوب التيمم لكل فرض.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
   يجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها
 هذه القاعدة متفرعة عن قاعدة "الضرورات تبيح المحظورات "
 فان الامور المحظورة فرعا تجوز حالة الضرورة، ولا تجوز عند عدم الضرورة.
 وهناك حالات تباح للضرورة ولا تباح للحاجة، وذلك عندما يكون الاقدام علي المحرم بلا ضرورة اضر من تركه، ولكن حال الضرورة يزيد ضرر ترك المحرم علي ضرر الاقدام عليه، والميزان في ذلك كله ميزان الشرع في جلب المصالح ودرء المفاسد، والموازنة بين المصالح والمفاسد، فيرجح اعظمهما نفعا، ويدفع اعظمهما شرا.
 التطبيقات
   يجوز تسليم اللقطة لصاحبها عند ظهوره من غير اقامة بينة علي ذلك عند المالكية، لان البينات تترتب في الاصل علي حسب الاحوال المشهود فيها وما تدعو الحاجة اليه، وفي هذا الموضع تدعو الضرورة الي ذلك؛ لان البينة لا تقوي علي ما يضيع، ولا علي صفة اموالهم في كل حال، فلو كلفناهم البينة لادي الي ترك انتفاع الناس باموالهم.
 (الروقي ص ) .
   الحاءض لا تمنع مما يمنع منه الجنب مع حاجتها اليه، ولهذا لا تمنع من قراءة القران اذا احتاجت اليه، ولا من الطواف..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة الاساسية الخامسة: []
  العادة محكمة (م/)
 التوضيح
 ان القاعدة تعني ان العادة عامة كانت ام خاصة تجعل حكما لاثبات حكم شرعي لم ينص علي خلافه بخصوصه، فلو لم يرد نص يخالفها اصلا، او ورد ولكن عاما، فان العادة تعتبر.
 واصل هذه القاعدة قول ابن مسعود، رضي الله عنه:
 "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح "
 وهو حديث موقوف حسن، وانه وان كان موقوفا عليه فله حكم المرفوع، لانه لا مدخل للراي فيه.
 ورواه الامام احمد في (كتاب السنة) واخرجه البزار والطيالسي والطبراني وابو نعيم في (الحلية) والبيهقي في (الاعتقاد) عن ابن مسعود ايضا.
 وعقد الامام البخاري في كتاب البيوع، باب من اجري امر الامصار علي ما
 يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والمكيال والوزن، وسننهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة، وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم ربحا.
 وقال عبد الوهاب عن ايوب عن محمد: لا باس، العشرة باحد عشر وياخذ للنفقة ربحا، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لهند:

 

 (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ".
 وقال تعالي: (ومن كان فقيرا فلياكل) ، واكتري الحسن من عبد الله بن مرداس حمارا، فقال: بكم؟ قال: بدانقين، فركبه، ثم جاء مرة اخري، فقال: الحمار الحمار، فركبه ولم يشارطه، فبعث اليه بنصف درهم اي كالاجرة السابقة التي تعارفا عليها) .
 وساق البخاري رحمه الله تعالي ثلاثة احاديث في ذلك، وعقب عليها ابن حجر رحمه الله تعالي فقال: (مقصوده بهذه الترجمة اثباته الاعتماد علي العرف، وانه يقضي به علي ظواهر الالفاظ".
 وقال النووي رحمه الله تعالي في فواءد حديث هند رضي الله عنها.
 "ومنها اعتماد العرف في الامور التي ليس فيها تحديد شرعي ".
 وحدد ابن النجار الفتوحي رحمه الله تعالي الضابط للرجوع الي العرف والعادة، فقال: وضابطه: كل فعل رتب عليه الحكم، ولا ضابط له في الشرع، ولا في اللغة، كاحياء الموات، والحرز في السرقة، والاكل من بيت الصديق، وما يعد قبضا، وايداعا، واعطاء، وهدية، وغصبا، والمعروف في المعاشرة، وانتفاع المستاجر بما جرت به العادة، وامثال هذه كثيرة لا تنحصر".
 والعادة في اللغة ماخوذة من المعاودة، بمعني التكرار، فهي بتكرارها ومعاودتها مرة بعد اخري صارت معروفة مستقرة في النفرس والعقول، متلقاة بالقبول من غير علاقة ولا قرينة حتي صارت حقيقة عرفية.

 

 والعادة ايضا: هي الاستمرار علي شء مقبول للطبع السليم، والمعاودة اليه مرة بعد اخري، وهي المرادة بالعرف العملي.
 والمراد بها حينءذ ما لا يكون مغايرا لما عليه اهل الدين والعقل المستقيم، ولا
 منكرا في نظرهم، والمراد من كونها عامة: ان تكون مطردة او غالبة في جميع البلدان.
 ومن كونها خاصة: ان تكون كذلك في بعضها، فالاطراد والغلبة شرط لاعتبارها سواء كانت عامة او خاصة، وهو ما جاء في القاعدة: "انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت" (م/ )
 وقاعدة "العبرة للغالب الشاءع لا النادر" (م/ ) .
 واذا لم يرد نص مخالف يشملها فلا كلام في اعتبارها، فقد نقل ابن عابدين ان العادة احدي حجج الشرع فيما لا نص فيه، ونقل ايضا ان البناء علي العادة الظاهرة واجب، وهو ما قرره السرخسي والحصيري الحنفيان.
 اما اذا ورد فاما ان يكون نصا في مخالفتها فلا كلام في اعتباره دونها مطلقا، عامة كانت ام خاصة، لان النص اقوي من العرف، فالعمل بها حينءذ عبارة عن رد النص ورفضه للعادة، وهو لا يجوز، كتعارف الناس الكثير من المحرمات كشرب الخمر، والربا، وسفور المراة وغيرها.
 واما ان يكون عاما، ويكون المعتاد جزءيا من جزءياته، وهنا يفرق بين حالتين، اما ان تكون عامة فتصلح ان تكون مخصصة لعمومه اتفاقا، عملية كانت ام قولية.
 واما ان تكون خاصة، واختلف في انها هل تصلح مخصصة للنص العام بالنسبة لمن اعتادها ام لا، والمذهب انها لا تصلح، وعليه مشي ابو بكر البلخي وابو جعفر الحنفي.

 

 ولكن افتي كثير من مشايخ الحنفية في بلخ باعتبارها مخصصة بالنسبة لمن اعتادها، وعليه فروع كثيرة افتوا بجوازها، كشراء الكتاب علي شرط ان يشرزه، والقفل علي ان يسمره، او الفروة علي ان يخيط بها الظهارة، او القبقاب علي ان يضع له سيرا، او النعل علي ان يشركه، في محل تعارفوا فيه ذلك، وغير ما ذكر مما لا يحصي من الفروع.
 واذا كان الشرع يقتضي الخصوص، واللفظ يقتضي العموم، فالمعتبر الخصوص، فلو اوصي لاقاربه، لا يدخل الوارث اعتبارا لخصوص الشرع، لكن هذا ليس بظاهر، لانه من قبيل مصادمة العمل للنص المخالف له بخصوصه، وهو قوله عليه الصلاة والسلام:
 "لا وصية لوارث ".
 وانما تعتبر العادة اذا كانت سابقة، فلا عبرة بالعرف الطارء.
 وعليه فلو كان الوقف سابقا علي ما تعورف من البطالة في الاشهر الثلاثة لا يعتبر ذلك العرف.
 وكذلك لو كان التعليق سابقا علي العرف فلا يقيد العرف لفظ التعليق المطلق.
 وللعادات والاعراف سلطان علي النفوس، وتحكم في العقول، لهذا اعتبرت من ضروريات الحياة، ولهذا قالوا: "العادة طبيعة ثانية"
 وفي نزع الناس من عاداتهم حرج شديد.
 والعرف قسمان: عام، وخاص.
 والعرف الخاص: هو ما كان مخصوصا ببلد، او مكان دون مكان اخر، او بين فءة من الناس دون اخري، كعرف التجار فيما يعد عيبا، وكعرفهم في بعض البلاد ان يكون ثمن البضاعة مقسطا الي عدد معلوم من الاقساط، وغير ذلك.

 

 والعرف العام: هو ما كان فاشيا في جيع البلاد بين الناس كالاستصناع في كثير من الحاجات واللوازم، وكتاجيل جانب من مهور النساء في البلاد الاسلامية، وغير ذلك.
 والعرف ان صادم النص من كل الوجوه فهو العرف المردود كما سبق، وان لم يخالفه من كل وجه كان له تاثير في بناء الاحكام الشرعية عليه، فيترك به القياس، ويخصص به العام كدخول الحمام، والاستصناع، وغيرهما من المساءل الفقهية الكثيرة، ولذلك قال ابن عابدين:
 والعرف في الشرع له اعتبار. . . لذا عليه الحكم قد يدار
 والقاعدة المذكورة من جملة القواعد الخمس الاساسية، ويتفرع عليها قواعد
 كثيرة، وان اعتبار العرف والعادة رجع اليه في الفقه في مساءل لا تعد كثرة، وتعسر الاحاطة بها.
 التطبيقات
   لو بعثه الي ماشيته، فركب المبعوث دابة الباعث، برء لو كان بينهما انبساط، والا ضمن.
 (الزرقا ص ) .
   يجوز التقاط الثمار التي يتسارع اليها الفساد من البساتين والرساتيق، علي المعتمد، ما لم توجد دلالة المنع.
 (الزرقا ص ) .

 

   اعتبار الكيل او الوزن فيما تعورف كيله او وزنه، مما لا نص فيه من الامور الربوية، كالزيتون وغيره، واما ما نص عليه فلا اعتبار للعرف فيه عند الطرفين.
 (الزرقا ص ) .
   اعتبار عرف الحالف او الناذر اذا كان العرف مساويا للفظ او اخص، فلو حلف لا ياكل راسا، او لا يركب دابة، او لا يجلس علي بساط، لا يحنث براس عصفور، ولا بركوب انسان، ولا بجلوسه علي الارض؛ لان العرف خص الراس بما يباع للاكل في الاسواق، والدابة بما يركب عادة، والبساط بالمنسوج المعروف الذي يفرش ويجلس عليه.
 (الزرقا ص ) ..
 (ابن تيمية، الحصين / ، (ابن رجب / ) .
   اقل الحيض والنفاس والطهر، وغالبها واكثرها حسب العرف وعادة النساء، (اللحجي ص ،..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   يجوز استعمال الذهب او الفضة في الضءة اذا كانت قليلة، وتحرم الكثيرة، والضابط في القلة والكثرة العادة والعرف.
 (اللحجي ص ) .
   الافعال المنافية للصلاة اذا كانت قليلة فلا تءثر، وان كانت كثيرة فتبطلها، والعبرة في ذلك العادة والعرف.
 (اللحجي ص ) .
   يعفي عن النجاسات القليلة دون الكثيرة، والعبرة في ذلك العرف والعادة (اللحجي ص ) .
   يجوز البناء في الصلاة في الجمع لفاصل قليل، ويمنع الكثير، وكذا في الخطبة، والجمعة، والعبرة في ذلك العرف والعادة..
 (اللحجي ص ، (ابن رجب / ) .
   لا يءثر الفاصل القليل بين الايجاب والقبول، ويءثر الكثير، والعبرة للعادة (اللحجي ص ) .
   لا قطع في السرقة الا اذا اخذ المال من الحرز، والعبرة في حرز المال العرف والعادة (اللحجي ص ) .

 

   ان العبرة في رد ظرف الهدية وعدمه للعرف والعادة.
 (اللحجي ص ) .
   العبرة في الاموال الربوية بالوزن او الكيل، فيما جهل حاله في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يراعي فيه عادة بلد البيع في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجوز صوم يوم الشك الا لمن كان له عادة في صوم مثله، وذلك بحسب العادة.
 (اللحجي ص ) .
   يحرم قبول القاضي للهدية، الا ممن له عادة في اهداءه.
 (اللحجي ص ) .
   اذا اختلف الراهن والمرتهن في قدر الحق، فالقول قول المرتهن الي قيمة
 الرهن عند المالكية، وقال ابو حنيفة والشافعي: القول قول الراهن من كل وجه، واستند المالكية الي قاعدة العرف والعادة، بان العرف يرجع اليه في التخاصم اذا لم يكن هناك ما هو اولي منه، والعرف جار بان الناس لا يرهنون الا ما يساوي ديونهم او يقاربها، فمن ادعي خلاف ذلك فقد خرج عن العرف.
 (الروقي ص ) .
   اذا اختلف الواهب والموهوب له في الهبة، هل هي للثواب؟.
 (للمقابلة والعوض) فادعي الواهب انها للثواب، وادعي الموهوب له انها ليست للثواب، فيرجع حينءذ للفصل بينهما الي العرف الجاري عندهم.
 (الروقي ص ) .
   اختلاف الزوجين في قبض المهر او عدم قبضه، فيحسم هذا الخلاف
 بالرجوع الي العرف الجاري في بلدهما في هذه المسالة، فان كان العرف جاريا بان الزوج ينقد الصداق قبل الدخول، ثم اختلفا في قبضه بعد الدخول، فالقول للزوج احتكاما للعرف.
 (الروقي ص ) .
   الاجرة في دخول الحمام حسب العادة..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   العادة في ركوب سفينة الملاح انها باجرة، وكذا العادة في اجرة الدابة (ابن عبد الهادي ص ) .

 

   هدية المقترض جاءزة اذا كانت العادة بها، فان كانت بعد الوفاء فهي جاءزة علي الاصح، وان كانت قبل الوفاء لم تجز الا ان تكون العادة جارية بينهما به قبل القرض.
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   يلزم حفظ الوديعة فيما تحفظ فيه عادة..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   الاستصناع؛ اجازه جمهور الفقهاء، لانه تعارفه الناس، وجري عليه
 التعامل فجاز استحسانا مبنيا علي العرف.
 (السدلان ص ) .
   بيع الوفاء: اجازه التاخرون من الحنفية من باب الاستحسان اعتبارا
 للعرف ولحاجة الناس اليه فرارا من الربا، ومنعه الجمهور.
 (السدلان ص ) .
   هدايا الخطبة التي يقدمها الرجل لخطيبته من الهدايا العينية وغير العينية، المستهلكة وغير المستهلكة، ثم يقع العدول عن الخطبة لسبب ما، فقال بعض الفقهاء في احكام الهدايا بالرجوع الي العرف والعادة، فان كان العدول من الرجل فيمنع من استرداد ما اهداه اليها، وان كان العدول منها فله حق استرداد ما طدمه اليها ان كان قاءما بعينه، فان كان مستهلكا استرد مثله او قيمته، ويرجع في ذلك الي العرف، ويتبع عادة الناس ما لم يكن هناك شرط.
 (السدلان ص ) .
   جواز وقف المنقول مستقلا عن العقار ان جري العرف بوقفه.
 (السدلان ص ) .
   الفعل الواحد يبني بعضه علي بعض مع الاتصال المعتاد، ولا ينقطع بالتفرق اليسير، كالوضوء، والصلاة، والسفر، والطواف، والاكل، والرضاع، والاخراج من الحرز.
 وسياتي تفصيل ذلك في قاعدة كلية خاصة عند الحنابلة.
 (ابن رجب /) .
   ان جواب السءال يجري علي حسب ما تعارف كل قوم في مكانهم، كما ان السءال والجواب يمضي علي ما عم وغلب، لا علي ما شذ وندر.

 

 المستثنني
   العرف الزاءد علي اللفظ لا عبرة به، كما لو قال لاجنبية: ان دخلت بك فانت كذا، فنكحها ودخل بها لا تطلق، وان كان يراد في العرف من هذا اللفظ دخوله بها عن ملك النكاح؛ لان هذه زيادة علي اللفظ بالعرف، والعرف لا يجعل غير الملفوظ ملفوظا، فقد قال الامام محمد رحمه الله تعالي: "بالعرف يخص، ولا يزاد".
 (الزرقا ص ) .
 لكن هذا اذا لم يجعل اللفظ في العرف مجازا عن معني اخر، ولم يهجر المعني
 الاصلي، فان هجرت حقيقته، واستعمل في معناه المجازي، كمسالة وضع القدم، ففي مثلها يعتبر المعني العرفي دون الحقيقي اللفظي.
 (الزرقا ص ) .
   الموصي والواقف يحمل كلام كل علي لغته وعرفه، وان خالف لغة الشرع وعرفه، الا في مساءل استثناها ابن نجيم في (الاشباه) فالعمل فيها علي عرف الشرع.
 وهي: لو حلف لا يصلي، او لا يصوم، او لا ينكح فلانة وهي اجنبية، فانه لا يحنث الا بالصلاة والصوم الشرعيين، وفي النكاح بالعقد، وهذا في الحقيقة لا استثناء فيه، فان العرف فيها موافق للشرع.
 (الزرقا ص ) .
   قال الزركشي الشافعي رحمه الله تعالي: لم يعتبر الشافعي العادة في صورتين :
 الاولي: استصناع الصناع الذين جرت عادتهم بانهم لا يعملون الا باجرة.
 قال الشافعي: اذا لم يجر استءجار لهم لا يستحقون شيءا.
 (اللحجي ص ) .
 الثانية: عدم صحة البيع بالمعاطاة علي المنصوص، وان جرت العادة بعد الشافعي بفعل المعاطاة، وان كان المختار خلافه في الصورتين.
 (اللحجي ص ) .
 فالمعاطاة علي اصل المذهب لا يصح البيع بها، ولو اعتبرت، ولكن النووي قال:

 

 المختار الراجح دليلا الصحة؛ لانه لم يصح في الشرع اعتبار لفظ، فوجب الرجوع الي العرف كغيره.
 ومن امثلة الحالة الاولي: ان يدفع ثوبا الي خياط ليخيطه، او قصار ليقصره، او جلس بين يدي حلاق فحلق راسه، او دخل سفينة باذن، وسار الي الساحل، فلا يستحقون شيءا اذا لم يشرط عليه شيءا من المال، وان جرت عادتهم بالعمل بالاجرة.
 والمختار خلافه كما قاله الشارح رحمه الله تعالي.
 (اللحجي ص ، ) .

 

 فواءد
 يتعلق بقاعدة "العادة محكمة) (م/ ) عدة مباحث، وهي:
 المبحث الاول: فيما تثبت به العادة
 وذلك يختلف، فتارة تثبت بمرة، كما في الاستحاضة، وكما في زني المبيع واباقه وسرقته، وكما في العادة في الاهداء للقاضي قبل الولاية.
 وتارة تثبت العادة بثلاث كالقاءف.
 وتارة لا بد من تكرار يغلب علي الظن انه عادة، كالجارحة في الصيد لا بد من تكراره حتي يحصل غلبة الظن بالتعليم، وكاختبار الديك للاوقات، كما قال الزركشي، وكاختبار حال الصبي قبل البلوغ بالمماكسة في البيع ونحوه، فيختبر حتي يغلب علي الظن رشده.
 المبحث الثاني في اطراد العادة
 انما تعتبر العادة اذا اطردت، فان اضطربت فلا، وفي ذلك فروع، منها: باع دراهم واطلق، نزل علي النقد الغالب؛ فلو اضطربت العادة في البلد وجب البيان، والا يبطل البيع.
 ومنها: اذا غلبت المعاملة بجنس من العروض، او نوع منه.
 انصرف الثمن اليه عند الاطلاق في الاصح كالنقد.

 

 المبحق الثالث في تعارض العرف مع الشرع
 والمراد بالعرف عرف الاستعمال من الناس لشء، والمراد بالشرع لفظه، بانه ورد في الكتاب او السنة ذلك الشء فيه، وتعارضهما علي نوعين:
 احدهما: الا يتعلق باللفظ الشرعي حكم، فيقدم عليه عرف الاستعمال، فلو حلف لا ياكل لحما، لم يحنث بالسمك، وان عاه الله لحما، او حلف لا يجلس علي بساط، او تحت سقف، او في ضوء سراج، لم يحنث بالجلوس علي الارض وان سماها الله بساطا، ولا تحت السماء، وان سماها الله سقفا، ولا في الشمس وان سماها الله سراجا، او حلف لا يضع راسه علي وتد، لم يحنث بوضعه علي جبل، وان سماه الله وتدا، او حلف الا ياكل ميتة او دما، لم يحنث بالسمك والجراد، والكبد والطحال.
 فقد سماها الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 ميتتان ودمان.
 فقدم العرف في جميع ذلك؛ لانها استعملت في الشرع تسمية بلا تعلق حكم
 وتكليف.
 النوع الثاني: ان يتعلق به حكم، فيقدم علي عرف الاستعمال، فلو حلف لا يصلي، لم يحنث الا بذات الركوع والسجود، او حلف لا يصوم لم يحنث بمطلق الامساك، او حلف لا ينكح، حنث بالعقد لا بالوطء، او قال:
 ان رايت الهلال فانت طالق، فراه غيرها، وعلمت به طلقت حملا له علي الشرع، فانها فيه بمعني العلم، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا رايتموه فصوموا ".
 ولو كان اللفظ يقتضي العموم، والشرع يقتضي التخصيص اعتبر
 خصوص الشرع في الاصح، فلو حلف لا ياكل لحما لم يحنث بالميتة، او اوصي لاقاربه لم تدخل ورثته، عملا بخصوص الشرع، اذ
 "لا وصية لوارث ".

 

 المبحث الرايع في تعارض العرف مع اللغة
 نقل السيوطي وجهين في المقدم منهما:
 احدهما: المقدم الحقيقة اللفظية، عملا بالوضع اللغوي، واليه ذهب القاضي
 حسين.
 والثاني: المقدم الدلالة العرفية؛ لان العرف يحكم في التصرفات لا سيما الايمان، وعليه البغوي، فلو دخل دار صديقه، فقدم اليه طعاما، فامتنع، فقال: ان لم تاكل فامراتي طالق، فخرج ولم ياكل، ثم قدم في اليوم الثاني، فقدم اليه ذلك الطعام فاكل، فعلي الاول لا يحنث، وعلي الثاني يحنث.
 ونقل عن الرافعي في "الطلاق ": ان تطابق العرف والوضع فذاك، وان اختلفا فكلام الاصحاب يميل الي الوضع، فامام الحرمين والغزالي يريان اعتبار العرف، وقال في " الايمان " ما معناه : ان عمت اللغة قدمت علي العرف.
 وقال غيره: ان كان العرف ليس له في اللغة وجه البتة فالمعتبر اللغة، وان كان له فيه استعمال ففيه خلاف، وان هجرت اللغة حتي صارت نسيا منسيا قدم العرف.
 ومن الفروع المخرجة علي ذلك: ما لو حلف لا يسكن بيتا، فان كان بدويا حنث بالمبني وغيره؛ لانه قد تظاهر فيه العرف واللغة؛ لان الكل يسمونه بيتا، وان كان من اهل القري فوجهان، بناء علي الاصل المذكور، فان اعتبرنا العرف لم يحنث، والاصح الحنث.
 ومنها: لو حلف لا يشرب ماء، حنث بالمالح، وان لم يعتد شربه، اعتبارا
 بالاطلاق والاستعمال اللغوي.
 ومنها: حلف لا ياكل الخبز، حنث باكل خبز الارز، وان كان من قوم لا
 يتعارفون ذلك؛ لاطلاق الاسم عليه لغة.

 

 تنبيه اول
 نقل السيوطي عن الشيخ ابي زيد المروزي ( ه) :
 لا ادري علي ماذا بني الشافعي رحمه الله تعالي مساءل الايمان، ان اتبع العرف فاهل القري لا يعدون الخيام بيوتا.
 قال الرافعي: الشافعي يتبع مقتضي اللغة تارة، وذلك عند ظهورها وشمولها.
 وهو الاصل، وتارة يتبع العرف اذا استمر واطرد.
 وقال العز بن عبد السلام: قاعدة الايمان البناء علي العرف اذا لم يضطرب، فان اضطرب فالرجوع الي اللغة.
 تنبيه ثان
 انما يتجاذب الوضع اللغوي والعرف في العربي، اما العجمي فيعتبر عرفه قطعا؛ اذ لا وضع يحمل عليه، فلو حلف علي البيت بالفارسية لم يحنث ببيت الشعر، ولو اوصي لاقاربه لم يدخل قرابة الام في وصية العرب، ويدخل في وصية العجم.
 المبحث الخامس في تعارض العرف العام والعرف الخاص
 والضابط: انه ان كان الخصوص محصورا لم يءثر، كما لو كانت عادة امراة في الحيض اقل من عادة النساء، كيوم دون ليلة، ردت الي الغالب في الاصح، وقيل: تعتبر عادتها، وان كان الخصوص غير محصور اعتبر، كما لو جرت عادة اهل بلد بحفظ مواشيهم نهارا، وارسالها ليلا، فهل العبرة بالعرف الخاص ام بالغالب؟
 الاصح الاول، وينزل ذلك منزلة العرف العام، خلافا للقفال، ويقال مثل ذلك علي حفظ السيارات اليوم بحسب البلدان.

 

 المبحث السادس: العادة المطردة
 هل تنزل العادة المطردة في ناحية منزلة الشرط ام لا؟
 وغالب الترجيح في الفروع
 انها لا تنزل منزلة الشرط، وفي ذلك صور:
   لو جرت عادة قوم بقطع الحصرم قبل النضج، فهل تنزل عادتهم منزلة الشرط حتي يصح بيعه من غير شرط القطع؛ الاصح لا.
 وقال القفال: نعم.
   لو عم في الناس اعتياد اباحة منافع الرهن للمرتهن، فهل ينزل منزلة شرطه حتي يفسد الرهن؛ قال الجمهور: لا، وقال القفال: نعم.
   لو جرت عادة المقترض برد زيادة مما اقترض، فهل ينزل منزلة الشرط.
 فيحرم اقراضه؟!
 الاصح لا.
   لو بارز كافر مسلما، وشرط الامان، لم يجز للمسلمين اعانة المسلم، فلو لم يشرط، ولكن اطردت العادة بالمبارزة بالامان، فهل هو كالمشروط؛ الاصح نعم، فهذه صورة مستثناة.
   ومثلها الاوقات، فان العادة فيها تنزل منزلة الشرط، كما اذا اعتيد البطالة من المدرسين في الاشهر الثلاثة والاعياد، او اعتيد الاستنجاء والوضوء من المال المسبل للشرب.
 المبحث السابع: العرف المقارن والسابق
 العرف الذي تحمل عليه الالفاظ انما هو المقارن السابق للتصرف، دون المتاخر، اي ان المعتبر هو العرف المقارن، اي الذي كان موجودا حال تكلم المتكلم، حتي ينزل كلامه عليه، اذ كان ماخذه سابقا علي وقت اللفظ، دون العرف المتاخر.

 

 ومن الفروع المخرجة علي ذلك ما تقدم في مسالة البطالة، فاذا استمر عرف وقف بها في اشهر مخصوصة حمل عليه ما بعد ذلك، لا ما وقف قبل هذه العادة.
 المبحث الثامن: ضبط الاحكام في العرف والشرع
 قال الفقهاء: كل ما ورد به الشرع مطلقا، ولا ضابط له فيه، ولا في اللغة؛ يرجع فيه الي العرف، وذلك كالحرز في السرقة، والتفرق في البيع لخيار المجلس الي التفرق بالابدان، والقبض في العقود، واحياء الموات، والتعريف في اللقطة، والمسافة بين الامام والماموم.
 وقالوا في الايمان: انها تبني اولا علي اللغة، ثم علي العرف، وخرجوا عن ذلك في مواضع لم يعتبروا فيها العرف، مع انها لا ضابط لها في الشرع، ولا في اللغة.
   منها المعاطاة : فعلي اصل المذهب لا يصح البيع بها ولو اعتيدت، ولكن النووي قال: المختار الراجح دليلا الصحة؛ لانه لم يصح في الشرع اعتبار لفظ، فوجب الرجوع الي العرف كغيره.
   ومن امثلة ذلك: ان يدفع ثوبا الي خياط ليخيطه، او قصار ليقصره، او جلس بين يدي حلاق فحلق راسه، او دخل سفينة باذن وسار الي الساحل، فلا يستحقون شيءا اذا لم يشترط عليهم شيءا من المال، وان جرت عادتهم بالعمل بالاجرة، والمختار خلافه.
 ويتفرع عن هذه القاعدة الخامسة الاساسية عدة قواعد فرعية، وهي القواعد
 الثلاث عشرة الاتية.

 

  القاعدة: []
   كل اسم ليس له حد في اللغة، ولا في الشرع، فالمرجع فيه الي العرف
 الالفاظ الاخري
  ما لم يقدره الشارع فانه يرجع فيه الي العرف.
  ما اطلقه الشارع يعمل بمقتضي مسماه ووجوده.
 ولم يجر تقديره وتحديده بمدة.
 التوضيح.
 ان الله تعالي انزل شرعه في الحلال والحرام بنصوص اللغة العربية ومفرداتها.
 وبعض الاسماء والكلمات لها دلالة لغوية محددة كالشمس والقمر والسماء والارض والبر والبحر، ويقف العلماء عند دلالتها اللغوية، وبعضها حدد الشرع لها معني ودلالة خاصة، وهي الالفاظ الشرعية او المصطلحات الشرعية كالصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والايمان، والاسلام، والتقوي، والكفر، والنفاق، وهذا ما بينه الله ورسوله فيجب الالتزام بدلالتها الشرعية، وبعض الالفاظ والكلمات يرجع
 الناس في دلالتها الي العادة والعرف، كالبيع، والنكاح، والقبض، والدرهم، والدينار، فليس لها حد في الشرع، ولا حد واحد في اللغة، ويختلف الناس في قدرها وصفتها باختلاف عاداتهم في الزمان والمكان، ولذلك تبقي دلالتها بحسب العرف والعادة، ويرجع في تحديد معناها الي العرف الذي هو عادة جمهور قوم في قول او فعل.

 

 والدليل علي ذلك هو الادلة الواردة في القاعدة الاصلية "العادة محكمة"
 مما يءكد الاعتماد عليها من القران والسنة.
 التطبيقات
   الاذي، والسب، والشتم، يرجع فيه الي العرف، فما عده اهل العرف سبا وانتقاصا، او عيبا او طعنا، ونحو ذلك فهو من السب..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   عموم الولايات وخصوصها، وما يستفيده المتولي بالولاية، يتلقي من
 الالفاظ والاحوال والعرف، وليس لذلك حد في الشرع، ولا في اللغة، فقد يدخل في ولاية القضاء في بعض الامكنة والازمنة ما يدخل في ولاية الحرب، او وزارة اخري، في زمان ومكان اخر، وبالعكس، وكذلك الحسبة، وولاية المال، واثبات الاهلة، والنظارة علي الوقف..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تنعقد العقود بما دل علي مقصودها من قول او فعل، فما عده الناس بيعا فهو بيع، وما عدوه اجارة فهو اجارة، وما عدوه هبة فهو هبة، وما عدوه وقفا فهو وقف، وما عدوه ضمانا فهو ضمان، ولا يعتبر في ذلك لفظ معين، وليس له حد مستمر في الشرع ولا في اللغة، بل يتنوع بحسب عادات الناس وعرفهم، وينعقد العقد عند كل قوم بما يفهمونه من الصيغ والافعال، وهذا عام في جميع العقود، لان
 الشارع لم يحد في الفاظ العقود حدا معينا، بل ذكرها مطلقة، وليس لها حد في اللغة منضبط، فيرجع في تحديدها الي عرف الناس وعاداتهم..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   المرجع في الاجور والاثمان الي العرف، فيجوز البيع بثمن المثل، وبما يبيع به الناس، ويجوز الشراء بالعوض المعروف، والاستءجار بالعوض المعروف، دون تحديد سعر معين، ويرجع في تقدير العوض الي العرف، وذلك لان الله لم يشترط في

 

 البيع الا التراضي، ولم يحد له حدا يرجع الناس اليه، فكان مرجع ذلك الي عرف الناس، وغالب الناس يرضون بالسعر العام، وبما يبيع به عموم الناس (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اجرة المثل ليست شيءا محددا، كانما هي ما يساوي الشء في نفوس اهل الرغبة، وهي تختلف باختلاف الاحوال، والبلدان، والعادات، والمهن، والاعمال..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   القبض في العقود يرجع في تحديده الي عرف الناس، فما عده الناس قبضا فهو قبض، وما لم يعدوه قبضا فليس بقبض..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   العقد المطلق يحمل علي عرف الناس وعاداتهم، ويرجع في موجبه الي العرف اذا لم يكن هناك تحديد لفظي من الطرفين، كالالتزامات الناشءة عن العقد، يرجع في تحديدها، ومن تجب عليه الي العرف، كنفقة المضارب، واجرة السمسار، وكتابة الصك، واجرة اخراج البضاعة المبيعة من مستودعها، واجرة كيلها او وزنها من اجل تسليمها، كل ذلك يرجع الي عرف المتبايعين اذا لم يكن هناك تحديد لفظي من
 قبلهما، والعقد المطلق يقتضي السلامة من العيوب في الثمن والمثمن بحسب العرف، فاذا اكتشف احد المتبايعين في نصيبه عيبا كان له الحق في الرجوع علي صاحبه.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الجاءحة التي ينفسخ العقد بحدوثها يرجع في تقديرها الي عرف الناس
 وعاداتهم كالجراد، او ما ياكله الطير من الزرع..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   رءية المبيع، ليس من شرط المبيع ان يري جميعه، بل ما جرت العادة برءيته، مما يتعرف به علي المبيع،  بحيث يتمكن المشتري من تصور المعقود عليه تصورا سليما، ويرجع في ذلك الي العرف..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
   العقد العرفي كالعقد اللفطي
 الالفاظ الاخري
  العقد المطلق يحمل علي عرف الناس وعادتهم.
  العقد المطلق يرجع في موجبه الي العرف.
 التوضيح
 ان العقد العرفي عقد مطلق من كل قيد او شرط، فيحمل علي عرف الناس، لان العقد المتعارف عليه يعقد بناء علي امر تقرر عند الطرفين العلم به، بحيث يعرف كل منهما مقصود صاحبه من العقد، وانه ليس بمطلق، بل مقيد باشياء متعارف عليها في هذا العقد، فتكون في قوة المنطوق في تحديد المراد به، فان العرف كاللفظ، ويتقيد العقد بما جري عليه العرف.
 وهذه القاعدة فرع عن قاعدة "تنعقد العقود بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل " وتلتقي جزءيا مع القاعدة الاتية "العروف عرفا كالمشروط شرطا".
 وهذا يدل علي سلطان العرف والعادة في تحديد موجبات العقود، والرجوع لهما عند عدم النص المخالف، وعند الاختلاف.

 

 التطبيقات
   اذا ضارب شخص بمال شخص اخر، ثم اهدي العامل لمالك المال هدية، او عمل له عملا اخر  غير ما اتفقا عليه من المضاربة  بلا اجر، او باجرة زهيدة لا تساوي قيمة العمل (وهو ما يجري كثيرا اليوم)
 فان هذا العقد يكون ربا، ويكون عقد المضاربة محرما، لانه اشتمل علي عقدين في عقد واحد، وهما وان لم يصرحا بذلك، لكن العامل انما اهدي الهدية لاجل المال الذي عنده، وقبل الاخر بذلك.
 والعقد العرفي كالعقد اللفظي..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع الشء بقيمته وبسعره الذي استقر عليه وبرقمه (وهو السعر المكتوب عليه) وان لم يعلمه المشتري حال الشراء، لان العقد العرفي كاللفظي، وموجب العقد المطلق في العرف البيع بثمن المثل، فان الناس في العادة يرضون به، واذا حصل غبن في ثمن المبيع كان له الخيار في الفسخ والامضاء..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا قدم شخص لاحد الاكابر هدية، والعادة جارية انه اذا قدم يعطي ثمنه او نظير الثمن، والعادة جارية علي التعويض، وانما اعطاه علي هذا الشرط، فانه يستحق احد الامرين: اما التعويض، واما الرجوع في الموهوب..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   الاجارة المطلقة تحمل علي المنفعة المعتادة، هما تناوله لفظ الاجارة، او العرف المعتاد كان للمستاجر؛ لان العقد العرفي كاللفظي، فاذا تعارفا علي شء، وعقدا العقد مطلقا من قيد او شرط، تقيد بالمتعارف بينهم، كاجارة الارض لينتفع بها انتفاع مثله بمثلها..
 (ابن تيمية، الحصين /) .

 

  القاعدة: []
   الممتنع عادة كالمتنع حقيقة (م/)
 التوضيح
 الممتنع حقيقة: هو الذي لا يمكن وقوعه، كاجتماع النقيضين، فهذا لا يقبل
 الادعاء به، ولا تسمع الدعوي فيه، ولا تقام البينة عليه، بل يرد، للتيقن بكذب مدعيه، كمن ادعي لمن يساويه سنا انه ابنه او ابوه، وكقوله لمن لا يولد مثله لمثله: هذا ابني.
 والممتنع عادة: هو الذي لا يعهد وقوعه، وان كان فيه احتمال عقلي بعيد.
 كدعوي معروف بالفقر علي اخر اموالا جسيمة لا يعرف انه اصاب مثلها بارث او غيره، فلا تسمع دعواه، ولا تقبل بينته، ما لم يثبت مصدرا لهذا المال.
 التطبيقات
 يدخل في هذه القاعدة كل شء مستبعد في العادة، وهو كثير، ومنه:
   لو ادعي المتولي او الوصي انه انفق اموالا عظيمة علي عقار الوقف، او
 القاصر، كذبه فيها ظاهر الحال، فلا يصدق ولا تقبل بينته.
 (الزرقا ص ه ، الدعاس ص ) .
   اذا ادعت الزوجة بعد الدخول بها بانها لم تقبض المشروط تعجيله من المهر فلا تصدق؛ لان العادة انها لا تسلم نفسها قبل قبضه.
 (الدعاس ص ) .
   اذا ادعي المدعي اقرار المدعي عليه بعد ان طالت الخصومة بينهما فلا تقبل دعواه (الزرقا ص ) .

 

   لو ادعي القريب او احد الزوجين ملك ما باعه وسلمه الاخر باطلاعه، او ان له حصة فيه، فلا تقبل دعواه.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي الاجنبي علي المشتري ان المبيع ملكه، او ان له فيه حصة بعدما راه يتصرف في المبيع تصرف الملاك في املاكهم بالهدم او البناء او الغراس، فلا تسمع دعواه.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي الولد الذي في عاءلة ابيه، وصنعتهما واحدة ان الذي تحت يد والده ملكه او له فيه حصة فلا يسمع له.
 (الزرقا ص ) .
 فكل ذلك، وكذا تكذيب التواتر، لا تسمع الدعوي بشء منه، ولا تقام البينة عليه..
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   استعمال الناس حجة يجب العمل بها (م/)
 التوضيح
 الظاهر ان المراد باستعمال الناس هو نفس المراد من العادة، وهو احد قولين في تفسير الاستعمال، ومعناه: ان عادة الناس اذا لم تكن مخالفة للشرع حجة ودليل يجب العمل بها؛ لان العادة محكمة (م/) .
 وقيل: الاستعمال: هو نقل اللفظ عن موضعه الاصلي الي معناه المجازي شرعا وغلبة استعماله فيه، ولا تظهر ارادته هنا، لانه لا يتصثي الا علي قول الصاحبين المرجوح من انه اذا كانت الحقيقة مستعملة، والمجاز اكثر استعمالا منها، يراد باللفظ معني اعم يشمل الحقيقة والمجاز، ولم يرجح قولهما، لقاعدة "الاصل في الكلام الحقيقة" (م/ ) .
 واذا لم يرجح يكون المعمول به قول الامام، وحملها علي المرجوح
 بدون داع اليه غير موافق.
 واذا اريد بالاستعمال العرف العملي يكون موضوع القاعدة غير داخل تحت
 الخلاف وهو اولي، وحينءذ فتكون القاعدة المذكورة تاكيدا لقاعدة
 "العادة محكمة" (م/)
 وما قيل في تلك يقال في هذه.
 واذا تعارض العرف مع الشرع قدم عرف الاستعمال خصوصا في الايمان، لان مبني الايمان علي العرف والعادة، لا علي نفس اطلاق الاسم، كالفراش والبساط والبيت، مع ان الله سمي الكعبة والمسجد بيتا.

 

 التطبيقات
   لو قال شخص لاحد من اهل ااصنالع: اصنع لي الشء الفلاني بكذا قرشا، وقبل الصانع ذلك، انعقد البيع استصناعا.
 (الدعاس ص ) .
   لو تقاول مع نجار لصنع زورق، وبين الطول والعرض وباقي الاوصاف، وقبل النجار، انعقد ذلك استصناعا.
 (الدعاس ص ) .
   لو استاجر اجيرا يعمل له مدة معينة، حمل علي ما جرت العادة بالعمل فيه من الزمان دون غيره بلا خلاف.
 (ابن رجب / ) .
   لو استعان شخص باخر علي شراء عقار او سيارة، وبعد وقوع البيع طلب المستعان به من المستعين اجرة، فينظر الي تعامل الناس، فان كان معتادا في مثل هذه الحال اخذ الاجرة فللمستعان به اخذ اجرة المثل والا فلا.
 (السدلان ص ) .
   اعطاء الاجرة لاصحاب المكاتب العقارية من السماسرة والدلالين والسعاة، فقد جري العرف والعادة في بعض البلاد علي الزام الباءع بالاجرة، وفي بعض البلاد يلتزم المشتري بدفع الاجرة، وفي بعض البلاد تءخذ من الطرفين.
 وقد يختلف العرف والعادة بحسب المبيع في بلاد اخري.
 فيعمل بما جرت عليه عادة الناس.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
   انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت (م/)
 الالفاظ الاخري
  تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت.
  انما تعتبر العادة اذا اطردت، فاذا اضطربت فلا.
 التوضيح
 هذه القاعدة قيد لقاعدة "العادة محكمة" (م/ )
 وقيد لقاعدة "استعمال الناس حجة يجب العمل بها" (م/)
 لان ظاهر القاعدتين ان العادة مرعية علي الاطلاق، فجاءت هذه القاعدة لتفيد التقييد بما اذا اطردت العادة او غلبت، اما اذا
 ساوت او ندرت فلا تراعي.
 فالعادة المعتبرة التي تبني عليها الاحكام الشرعية انما هي المطردة او الغالبة، وان الشيوع في الاكثر كاف؛ اذ لا عبرة للاقل، والعادة المعتبرة تنزل منزلة الشرط، وقد يعبر عن الاطراد بالعموم والشيوع بين الناس، ولو بالاغلبية، ولا يضر انخراقها احيانا.
 ولا تراعي العادة النادرة؛ لذلك افتي الاكابر من فقهاء الحنفية بفساد الاجارة
 المتعارفة عند خواص اهل بخاري فيما لو استقرض الفا مثلا، واستاجر المقرض
 لحفظ ملعقة او ما شاكلها مدة معلومة باجرة تزيد علي قيمة الملعقة، توصلا لحل المرابحة في القرض، وذكر بعضهم ان فسادها هو الصواب، وعلله بان هذا الشء لم تعرفه عامتهم، بل تعارفه خواصهم، والعرف لا يثبت بهذا القدر.

 

 ولهذا قال السيوطي رحمه الله تعالي: "انما تعتبر العادة اذا اطردت، فاذا اضطربت فلا".
 التطبيقات
 ا  لو باع بدراهم، او بدنانير، وكانت مختلفة في المالية والرواج، ينصرف البيع الي اغلبها رواجا، واذا كانت متساوية في الرواج، والمسالة بحالها، فسد العقد؛ لانه يءدي الي التنازع.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع التاجر في السوق شيءا بثمن، ولم يصرح بحلول او تاجيل، وكان المتعارف قيما بينهم ان الباءع ياخذ الثمن كل جمعة قدرا معلوما، انصرف اليه بلا بيان، لان المعروف عرفا كالمشروط شرطا.
 (الدعاس ص ) .
   لو جهز الاب ابنته جهازا ودفعه لها، ثم ادعي انه عارية، ولا بينة، فان كان العرف ان الاب يدفع ذلك ملكا لا عارية، لم يقبل قوله.
 (الدعاس ص ) .
   من اوقف علي درس الحديث، ولم يعرف مراد الواقف، هل هو من يدرس مصطلح الحديث، او يقرا الحديث، فيتبع اصطلاح البلد وعرفه.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
   العبرة للغالب الشاءع لا للنادر (م/)
 الالفاظ الاخري
  للاكثر حكم الكل.
  الاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب دون النادر.
  الاقل يتبع الاكثر.
  الحكم للاغلب.
  اذا دار الشء بين الغالب والنادر فانه يلحق بالغالب.
  الاصل اعتبار الغالب وتقديمه علي النادر.
  العبرة بالغالب الشاءع، لا بالقليل النادر.
 التوضيح
 اذا بني حكم شرعي علي امر غالب وشاءع فانه يبني عاما للجميع، ولا يءثر علي عمومه واطراده تخلف ذلك الامر في بعض الافراد، او في بعض الاوقات، وهذه القاعدة وثيقة الصلة بالقاعدة السابقة
 "انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت"
 ولان الاصل اعتبار الغالب في الفقه الاسلامي.
 ولا تبني الاحكام علي الشء النادر القليل، بل تبني علي الغالب الشاءع الكثير، الا في بعض الحالات استثناء، وسيرد الخلاف عند الشافعية والمالكية في حكم النادر، فهل يلحق يحنسه او بنفسه، وهل يلحق بالغالب؟

 

 التطبيقات
   ان قصر الصلاة في السفر هو رخصة مشروعة، والحكمة في ذلك دفع مشقة السفر، ولكنها لم تنضبط لاختلافها بحسب الاشخاص والاحوال والازمان، فاقيم السفر علة مقامها بحيث متي وجد السفر وجد القصر ؛ لان السفر يلازم المشقة غالبا، وتخلفها في بعض المترفين لا عبرة له؛ لان الحكم يراعي في الجنس لا الافراد، فيجوز قصر الصلاة في حقهم؛ لان العبرة للغالب الشاءع لا للنادر.
 (الدعاس ص ) .
   جوز المتاخرون للداءن في هذا الزمن استيفاء دينه من غير نجس حقه، لغلبة العقوق واكل الحقوق.
 (الزرقا ص ) .
   ليس للزوج ان يجبر زوجته علي السفر من وطنها اذا كان نكحها فيه، وان اوفاها معجل مهرها، لغلبة الاضرار في الازواج، في العصور المتاخرة.
 (الزرقا ص ) .
   قال المتاخرون: ليس للقاضي ان يقضي بعلمه، لفساد حال القضاة غالبا.
 (الزرقا ص ) .
   صحح المتاخرون الاستءجار علي الامامة والاذان والتعليم، لتكاسل الناس عن القيام بها مجانا غالبا.
 (الزرقا ص ) .
   قدر الفقهاء في الحضانة استغناء الصبي بالسبع، وحد الشهوة للانثي بالتسع، لانه الغالب.
 (الزرقا ص ) .
 واصبح الغالب في عصرنا التقدير باكثر من ذلك.
   منع العلماء من سماع دعوي الزوجة بكل المهر المعجل علي زوجها بعد
 الدخول بها، بل يقال لها: اما ان تقري بما تعجلت، والا قضينا عليك بالمتعارف تعجيله، والقول للورثة في قدر ذلك، والقول للزوجة فيما زاد علي المعجل الي تمام مهر مثلها، وذلك لانها لا تسلم نفسها عادة من غير ان تقبض.
 (الزرقا ص ) .
 وقد تغيرت هذه العادة في عصرنا فيجب مراعاة ما استقر وشاع في ذلك.
   قدر الفقهاء مدة الاياس من الحيض للمراة بخمس وخمسين سنة لاجل ان

 

 تعتد؛ لان المراة اذا بلغت هذه السن ففي الغالب ينقطع حيضها.
 (الزرقا ص ) .
 وعند الشافعية الاشهر ان سن الياس اثنتان وستون سنة، والراجح الاظهر انه يعتبر اقصي ياس نساء العالم، واليه ميل الاكثرين، وقيل: يعتبر اياس اقاربها.
 وجعل الفقهاء كلل ذلك احكاما عامة، مع انه لا شك لا التخلف في بعض
 الافراد وفي بعض الاوقات، ولكن لم ينظروا له، وجعلوا العبرة للكثير الغالب.
 (الزرقا: ص ) .
   ان الغالب علي الاطفال عدم جودة الصرف، فلا يصح منهم التصرف، وان وجد من بعضهم جودة التصرف فهو نادر.
 (السدلان ص ) .
   ان سباع البهاءم الغالب فيها الناب، وما وجد منها لا ناب له فهو نادر.
 (السدلان ص ) .
   ان الغالب علي الناس ان من منع الطعام والشراب عشرة ايام يموت، وما وجد بخلاف ذلك فهو نادر.
 (السدلان ص ) .
   ان سن البلوغ كما قدره الفقهاء خمس عشرة سنة للذكر، وتسع سين
 للانثي؛ لانها السن الذي يبلغ الاولاد فيها غالبا، فمن شذ منهم عن هذه السن كان نادرا لا عبرة له.
 (السدلان ص ) .
   قدر الفقهاء سن الاياس من الحيض للمراة خمسين سنة، او ستة وخمسين سنة، لاجل ان تعتد، لان المراة اذا بلغت هذه السن ففي الغالب ينقطع عنها الحيض عند الحنابلة.
 (السدلان ص ) .
   يحكم بموت المفقود لمرور تسعين سنة من عمره، لانه الشاءع الغالب بين الناس، مع ان البعض يعيش اكثر من ذلك الا انه نادر، والنادر لا حكم له.
 (السدلان ص ) .

 

   لو باع بدراهم واطلق حمل علي النقد الغالب، ولو اضطربت العادة في البلدة وتعددت النقود وجب البيان، والا بطل البيع.
 (السدلان ص ) .
   يصح الاستءجار علي الاذان والامامة وتعليم القران لقعود همم الناس عن القيام بها مجانا في الغالب الشاءع، مع وجود من يقوم بها محتسبا، لكنه نادر، والنادر لا حكم له عند الحنابلة.
 (السدلان ص ) .
   يعمل بغلبة الظن في الحكم بطهارة الماء الساقط من بيوت المسلمين.
 (الغرياني ص ) .
   تحمل عقود المسلمين علي الصحة؛ لان الغالب فيها كذلك.
 (الغرياني ص ) .
   الغالب في السفر المشقة، فتقصر فيه الصلاة، ويفطر الصاءم في السفر، عملا بالغالب، دون الالتفات الي النادر كسفر الملك المرفه.
 (الغرياني ص ) .
   ترد شهادة العدو علي عدوه، والصديق الملاطف لصديقه؛ لان الغالب في الاول الحيف وعدم الانصاف، وفي الثاني الميل والمحاباة، وقد لا يكون في شهادة العدو حيف، ولا في شهادة الصديق ميل، لكن الغي لندرته وعمل بالغالب.
 (الغرياني ص ) .
   اذا نظم الحلي بالجواهر، وكان في نزعه فساد، فالمشهور من مذهب مالك ان الاقل يتبع الاكثر، والزكاة بحسب الاكثر بزكاة النقد او عروض التجارة، وقيل لكل حكم نفسه.
 (المقري / ) .
   المراة اذا وجدت حبلي، ولم يكن لها زوج، ولم تدع شبهة، فاحتمال ان تكون حملت مكرهة، او بوطء شبهة، احتمالات نادرة، واحتمال ان تكون حبلت بزق هو الاغلب والاكثر، والاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب، دون النادر، فيحكم عليها بالحد..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   المستحاضة اذا لم يكن لها عادة، ولا تمييز، فانها تجلس كالب عادة النساء ستة ايام، او سبعة، لان الست او السبع اغلب الحيض، فيلحق المشتبه به بالغالب،

 

 اذ الاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب، دون النادر..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا اختلف الزوجان في قبض المهر، فالمتوجه ان كانت العادة الغالبة جارية بحصول القبض في هذه الديون او الاعيان، كما كان في سابق الايام، فالقول قول من يوافق العادة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يغتفر ما قد يوجد في المعاملة من كرر يسير، اذا كان الغالب فيها السلامة من ذلك، لان علة تحريم الغرر هو ما قد ينشا عنه من نزاع وخصام، واكل للمال بالباطل، فاذا كان الغرر يسيرا فاحتمال وقوع النزاع نادر، فيجري الحكم علي الاغلب؛ لان الاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب دون النادر، كما سنفصله في المثالين التاليين..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   جواز بيع ثمر النخل اذا بدا صلاح بعضه، فانه بعد بدو الصلاح يامن من العاهة في الغالب، وان كان احتمال اصابته بالعاهة واردا، لكنه نادر، فيبني الحكم علي الاعم الاغلب دون النادر..
 (ابن تيمية، الحصين / ) . 
   يجوز بيع المغيبات في الارض، كالجزر واللفت وغيره، وان كان باطنها لا يري؛ لان اهل الخبرة يستدلون بظاهرها علي باطنها، وصدق هذا الاستدلال غالب، واحتمال عدم التوافق بين الظاهر والباطن نادر، فيلحق الفرد بالاعم الاغلب..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   جواز اقتراض ما سوي المكيل والموزون من الحيوان ونحوه، ويثبت في الذمة مثله تقريبا، فوجود مثل الحيوان من كل وجه متعذر، لكن الاتفاق في اكثر الصفات يمكن، وهو الغالب، واحتمال وجود حيوان لا مثيل له نادر، فيلحق الحكم بالاعم الغالب دون النادر..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع الاعيان الغاءبة بالصفة، اذا وصفت وصفا كافيا مشتملا علي ما تختلف القيمة باختلافه، وذلك ان المعتبر في معرفة المعقود عليه هو التقريب، واحتمال عدم القدرة علي اعطاء الوصف المطلوب نادر، فبلحق الحكم بالاغلب..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

   الاصل فيما بيد المسلم انه ملكه، وانه حلال، وهذا بناء علي ان الغالب كذلك، والا فقد يوجد بيد المسلم ما ليس ملكا له، وما ليس بحلال، لكن ذلك نادر، رالاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الغالب في اموال المسلمين انها حلال، والحرام الموجود فيها من مغصوب او ربا، او نحو ذلك فهو قليل، لذلك يجوز البيع والشراء دون حاجة الي بحث وسءال، هل هذا المال ماخوذ بطريق حلال، او انه ماخوذ بطريق محرمة لان الغالب في الاموال الحل، والحرام قليل، فيبني الحكم علي الاعم الاغلب.
 وتجوز معاملة من في ماله حلال وحرام، اذا كان الغالب علي امواله الحل، وان كان الورع ترك معاملته..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
 المستثني
 قد يقدم النادر علي الغالب في الفقه لامر يقتضي ذلك، كطلب التيسير علي العباد، او الرحمة بهم، او التخفيف عليهم، ودفعا للمشقة ورفع العنت، او ابقاء لمصالحهم وحفظا علي حقوقهم، او صونا لكرامتهم وحفظا لانسابهم، او لدفع الرعب عن نفوسهم، او اخذا باليقين وعدم اعتبار الامر الطارء لقلته، او عدم امكان التحرز وهذا يعني ان العمل بالنادر احيانا لا يتم جزافا، ولا يكون مصادفة، وليس هو مما يوكل الي رغبة الانسان ويساير هواه، بل وفق قواعد شرعية معتبرة وضوابط معروفة، فمن ذلك:

 

   تصح صلاة من يمشي حافيا او لابسا خفا او منتعلا، مع انه يغلب علي
 الطرقات مصادفة النجاسات، فيقدم النادر، وهو الطهارة، علي الغالب، وهو النجاسة.
 (السدلان ) .
   رجح اكثر العلماء جواز صلاة من حمل صبيا، مع ان الصبيان الصغار لا يتحرزون عن النجاسات، والغالب علي ملابسهم ملامسة النجاسات، ويندر ان تسلم منها.
 (السدلان ص ) .
   اتفق العلماء علي صحة صلاة من اصاب ثوبه او بدنه شء من وحل الشوارع اذا كان يسيرا يعفي عنه، مع ان الغالب علي هذا الوحل النجاسة، اذ الشوارع تدوسها الدواب، ويلعب فيها الاطفال، وذلك توسعة ورحمة بالعباد فتجوز الصلاة عن غير غسل الثوب او البدن.
   يباح استعمال اواني الكفار التي يستعملونها، مع ان الغالب عدم تحرزهم عن النجاسات وكثرة مخالطتهم لها.
 ورجح اكثر العلماء استعمال اوانيهم، والصلاة في ثيابهم التي يستعملونهما.
 وتصل للمسلمين عن طريق التبرعات بواسطة هيءة الاغاثة الدولية، او عن طريق الغناءم، او عن طريق الشراء من الاسواق، والنادر طهارتها، الا اذا علمت نجاستها فلا تصح الصلاة فيها.
 ويلحق بذلك حكم الصلاة في ثياب الفساق من المسلمين كشاربي الخمر، ما لم يعلم اصابة الخمر لثيابهم.
 (السدلان ص ) .
   اجاز الشارع كل طعام اهل الكتاب توسعة علي العباد ورحمة، اذ يندر طهارة ما يصنعونه بايديهم وفي اوانيهم، ويغلب عليهم ملابسة النجاسات من الخمر والخنزير والميتة.
 ويلحق بهذا جواز اكل طعام وذباءح بعض المسلمين الذين لا يحتاطون عن
 ملامسة النجاسات والقاذورات، ويغلب عليهم عدم التحفظ منها كالصبي والمجنون والسكران علي الراجح من قولي العلماء.
 (السدلان ص ) .

 

   اذا اقام رجل صالح دعوي علي رجل فاجر، فان القاضي يطالب المعروف بالصلاح بالبينة، ويكتفي من الفاجر باليمين، مع ان الغالب صدق الصالح، وكذب الفاجر.
 (السدلان ص. ) .
   طلب الشرع الزواج بقصد الانجاب والذرية مع ان الغالب علي الاولاد
 الجهل بالله تعالي والاقدام علي المعاصي، والنادر صلاحهم.
 (السدلان ص ) .
   منع جمهور الفقهاء اقامة الحد علي السارق بناء علي القراءن وشواهد الاحوال دون الاقرار الصحيح او البينة المعتبرة، مع ان الغالب مصادفة القراءن للصواب والنادر مخالفتها له، صونا للاعراض والاطراف عن القطع (القرافي / ) .
 والامثلة علي ذلك كثيرة.
   الغالب علي المراة ان تلد بعد تسعة اشهر، فاذا ولدت المراة بعد الطلاق بخمس سنين علي اقصي تقدير، او ولدت بعد زواجها بستة اشهر، جاز ان يكون الولد من زنا، وهو الغالب، او من وطء الزوج، وهو نادر، فالغي الغالب، والحق الولد بالزوج، رحمة بالعباد، تحصيلا للستر، وصونا للاعراض من الهتك..
 (الغرياني ص ، القرافي /   ، /   ) .
   الطين ومياه الطرقات المختلطة التي تصيب الثياب والنعال، الغالب
 نجاستها، لما يصيبها من ارواث الدواب ومياه المراحيض، والنادر سلامتها، فالغي الغالب، وحكم بطهارتها، رفعا للحرج .
 (الغرياني ص ، القرافي / ) .
   لباس الصبيان، وما يصنعه الكفار من الثياب والاطعمة، وكذلك ما
 يصنعه المسلمون الذي لا يصلون، والحصر والبسط التي قد اسودت من طول ما لبست وابتذلت، الغالب فيها النجاسة؛ لان الصبيان والكفار والذين لا يصلون لا يتوقون النجاسة، ولا يحسنون التطهر، والنادر سلامتها من النجاسة، فحكم بطهارتها تغليبا للنادر، توسعة ورحمة بالعباد، اما ما يلبسه الكافر وغير المصلي

 

 فلا تجوز الصلاة فيه، لما جاء في قاعدة "هل الغالب كالمحقق ".
 (الغرياني ص ، القرافي  / ، )
   المتهمون ممن اشتهروا بالسرقة والاجرام، لا يجوز اخذهم بالتهمة دون بينة او اقرار، مع ان الغالب صواب اتهامهم، والنادر عدمه، فالغي الغالب صونا للاعراض والدماء.
 (الغرياني ص ) .
   ليس للحاكم ان يحكم لمن اتاه متظلما باكيا شاكيا من خصم مشهور بالفساد والظلم دون بينة، مع ان الغالب في حاله الصدق، فالغي الغالب سدا لباب التهاون في الاحكام دون بينات، ولا يضر الحاكم ضياع حق لا بينة عليه.
 (الغرياني ص ) .
   الغالب علي من وجد مع امراة متجردا في لحاف واحد انه قد اولج، والنادر عدمه، والغي الغالب، فلا يثبت الزنا. بمجرد ذلك، بل لا بد من رءية الايلاج، حفاظا علي الاعراض.
 (الغرياني ص ) .
   الاشتغال بالعلم مامور به، مع ان الغالب في الناس الرياء، والنادر
 الاخلاص، ومقتضي الغالب النهي، لان وسيلة المعصية معصية، فلم يعتبر الشارع الغالب، واثبت حكم النادر.
 (الغرياني ص ، القرافي / ) .
   المتداعيان احدهما كاذب قطعا، والغالب ان احدهما يعلم كذب نفسه، والنادر ان يكون قد وقعت له شبهة فلا يعلم، وعلي التقدير الاول يكون تحليف احدهما لصاحبه سعيا في يمين فاجرة، فيكون حراما، وقد الغي هذا الغالب، فجاز تحليفه عملا بالنادر، لطفا بالعباد في تخليص حقوقهم، وهذا مثال استثناءي لقاعدة
 " ما حرم فعله حرم طلبه ".
 (الغرياني ص ، القرافي / ) .
   شهادة العدل لنفسه، او لولده، او والده، او علي خصمه، او حكم الحاكم العدل بعلمه، او شهادته علي فعل نفسه بعد عزله، الغالب في ذلك كله الصدق.
 وقد الغاه الشارع احتياطا للحقوق، وسدا لباب التساهل في الاحكام.
 (الغرياني ص ) .

 

   اهمل الغالب والنادر معا، فلم يءخذ بهما في كثير من مساءل الشهادة
 والرواية، ومنها شهادة الصبيان في الاموال، وشهادة الجمع الكثير من النساء في الحدود، وشهادة الجمع الكثير من الفسقة في الاموال وغيرها، وشهادة ثلاثة عدول في الزنا، ومنها عدم قبول رواية الحديث من الجمع الكثير الذي لم يبلغ حد التواتر ممن يغلب علي الظن صدقهم، وعدم استحلالهم الكذب اما تدينا كالرهبان المعتقدين لتحريم الكذب، واما طبعا كالفسقة والعصاة الذين راسهم اقوامهم وعرفوا بتوقيهم الكذب عادة، فلم تقبل شهادة ولا رواية من ذكر، مع ان الغالب
 عليهم الصدق، والنادر الكذب، سدا لباب قبول المجروحين في الشهادة والرواية، حفظا للشريعة، ورحمة بالعباد ان تنالهم دعاوي الكذابين، وقد الغي النادر هنا ايضا، ولو عمل به لحكم علي من ذكر بانه شاهد زور، ويءدب، لكن الغيت شهادتهم وروايتهم دون الحكم عليهم بذلك، فهو من الغاء الغالب والنادر معا، وجلد الثلاثة في شهادة الزنا ليس لانهم شهود زور، وانما للقذف..
 (الغرياني ص ، القرافي / ) .

 

  القاعدة: []
   الحقيقة تترك بدلالة العادة (م/)
 الالفاظ الاخري
  يحمل كلام الناس علي ما جرت به عادتهم في خطابهم.
  تخصيص العموم بالعرف.
  يخص العموم بالعادة.
 التوضيح
 ان الاصل في الكلام الحقيقة، والمجاز خلف عنه، وعند عدم القرينة ينصرف
 اللفظ الي معناه الحقيقي، الا اذا تعذر ارادة المعني الحقيقي، او كان مهجورا عادة وعرفا فياخذ حكم المتعذر، فتترك الحقيقة ويصار الي العرف والعادة.
 والحقيقة اللغوية تترك بدلالة العادة والعرف؛ لان الاستعمال والتعارف يجعل
 اطلاق اللفظ علي ما تعورف استعماله فيه حقيقة بالنسبة الي المستعملين، ويجعل اطلاقه علي معناه الوضعي الاصلي في نظرهم مجازا.
 ومن المعلوم ان الامر اذا دار بين الحقيقة والمجاز تترجح الحقيقة، وهي هنا العرف والعادة، ويترك المجاز، وهو المعني الوضعي الاصلي، لقولهم:
 "مطلق الكلام محمول علي المعتاد".
 وفاءدة هذه القاعدة، بعد قاعدة " العادة محكمة" (م/ )
 وقاعدة "استعمال

 

 الناس حجة يجب العمل بها" (م/)
 دفع ما عساه يتوهم من ان تحكيم العادة.
 والعمل باستعمال الناس انما يكونان حيث لم تعارضهما الحقيقة ، وذلك بان لم يكن بازاءهما حقيقة اصلا، كمسالة التقاط الثمار الساقطة، المتقدمة تحت قاعدة "استعمال الناس حجة "، او كان بازاءهما حقيقة، ولكنها كانت موافقة لهما، واما اذا كانت مصادمة لهما فلا يكونان معتبرين، فنبه العلماء بهذه القاعدة علي ان تحكيم العادة والعمل باستعمال الناس لا تقوي الحقيقة اللغوية علي معارضتها، بل يعمل بهما دونها، وذلك كمسالة وضع القدم، ومسالة ما لو حلف لا ياكل راسا، ولا يركب دابة، الواردتين في قاعدة "استعمال الناس حجة".
 فظهر بهذا ان المراد بالحقيقة المذكورة في لفظ هذه القاعدة الحقيقة المهجورة، والا فان الحقيقة المستعملة هي المعتبرة عند الامام ابي حنيفة دون المجاز، وان كان استعماله اكثر من استعمالها، ورايه هو الراجح، ولذلك تعتبر هذه القاعدة مكملة لقاعدة
 "استعمال الناس حجة " (م/ ) .
 التطبيقات
   حلف لا ياكل من هذه الشجرة، فينصرف الي ثمرها ان كان لها ثمر، والا فلثمنها، صونا لكلام العاقل عن الالغاء؛ لانه يتعذر ارادة المعني الحقيقي (الدعاس ص ) .
   لو حلف الا يضع قدمه في دار فلان، فينصرف الي الدخول باي وجه كان، راكبا، او ماشيا، او حافيا او منتعلا؛ لانه هو المتعارف لا المعني الحقيقي، وهو مباشرة القدم، دخل ام لم يدخل؛ لانه مهجور عرفا، والعرف قاض علي الوضع حتي لو تكلف ووضع قدمه ولم يدخل لا يعد شيءا، ولا يحنث؛ لانه لم يتعذر المعني الحقيقي هنا، لكنه مهجور عرفا وعادة، فياخذ حكم المتعذر، وتترك الحقيقة، ويصار الي العرف والعادة.
 (الدعاس ص ) .

 

   كتبت شخص علي قرطاس بخطه ان الدين الذي لي علي فلان ابراته منه، فيقبل ويسقط الدين؛ لان الاقرار بالكتابة كالاقرار باللسان (م/ ) .
   امر شخص اخر بكتابة سند بدين عليه لفلان بكذا، وامضاه وختمه، كان ذلك حجة عليه عند الحاكم، لانه من قبيل الاقرار بالكتابة، والامر بكتابة الاقرار اقرار حكما.
 (م/ ) .
   القيود التي هي في دفاتر التجار المعتد بها هي من قبيل الاقرار بالكتابة، فلو كتب التاجر في دفتره انه مدين لفلان بكذا، فتعتبر كتابته كاقراره الشفاهي (م/ ) .
   ان سند الدين الذي يكتبه الرجل، او يستكتبه، ويعطيه لاخر ممضي بامضاءه او مختوما بختمه يعتبر اقرارا بالكتابة، ويكون معتبرا ومرعيا كتقريره الشفاهي (م/ ) .
   من كتب سندا، او استكتبه، واعطاه ممضي، او مختوما، اذا اقر بانه له، ولكنه انكر الدين الذي حواه فلا يعتبر انكاره، ويلزمه اداء ذلك الدين (م/ ) .
   اذا اعطي انسان سند دين، ثم توفي، يلزم ورثته قضاء الدين من التركة اذا اقروا بان السند للمتوفي، لانه حجة عليه (م/ ) .
   اذا ظهر في تركة المتوفي كيس مملوء بالنقود، وقد كتب علبه بخط الميت: ان هذا الكيس مال فلان، وهو عندي امانة، ياخذه ذلك الرجل من التركة، ولا يحتاج الي الاثبات بوجه اخر (م/ ) .
 (الزرقا: ص ) .
   الايمان تنصرف الي ما يعرفه الخاطب بلغته، وان كان اللفظ يستعمل في غيره حقيقة ايضا، كما اذا حلف؛ لا ياكل الرءوس، فاما ان يراد رءوس الانعام، او رءوس الغنم، او الراس الذي يءكل في العادة، وكذلك لفظ البيض الذي يعرفونه.
 فاما راس النمل والبراغيث ونحو ذلك فلا يدخل في اللفظ، ولا يدخل بيض
 السمك، في اليمين..
 (ابن تيمية، الحصين / ، (ابن رجب / ، ) .
   اذا تزوج امراة علي الف دينار، وكانت العادة جارية بتنصيف الصداق،

 

 وجعل بعضه معجلا، وباقيه مءخرا، فانه يحمل كلامهم علي ما جرت به عادتهم، فيجوز للزوج ان يءخر نصف الصداق () ..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   البيع بعشرة دراهم او دنانير، ينصرف عند الاطلاق الي ما يعرفه الناس من مسمي الدرهم، او الدينار..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا شرط الواقف للناظر او غيره ستة، والريع مءة، فان العادة اذا زاد ريع وايراد الوقف ان تزيد اجرة الناظر، ويحمل كلامه علي ما جرت به عادة الناس.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا وكله بشراء دابة، وكان معروفا بينهم انه الفرس، او ذات الحوافر، لم ينصرف هذا المطلق الا الي المتعارف بينهم..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   حلف الا ياكل شواء، اختصت يمينه باللحم المشوي دون البيض وغيره مما يشوي، وكذا لفظ الدابة والسراج والوتد.
 (ابن رجب / ) .
   حلف لا ياكل اللحم، فاكل لحم سمك، فلا يحنث .
 (ابن رجب / ) .
   حلف لا يتكلم، فقرا، او سبح، فالمشهور انه لا يحنث.
 (ابن رجب / )
   لو استاجر اجيرا يعمل له مدة معينة حمل علي ما جرت العادة بالعمل فيه من
 الزمان دون غيره بلا خلاف.
 (ابن رجب / ) .
 __________
 .
 () يقول ابن القيم رحمه الله تعالي: " من افتي الناس بمجرد المنقول في الكتب عل اختلاف عرفهم وعواءدهم، وازمنتهم وامكنتهم، واحوالهم وقراءن احوالهم، فقد ضل واضل، وكانت جنايته علي الدين اعظم من جناية من طبب الناس كلهم، علي اختلاف بلادهم وعواءدهم، وازمنتهم وطباءعهم.
 بما في كتاب من كتب الطب علي ابدانهم، بل هذا الطبيب الجاهل، وهذا المفتي الجاهل اضر علي اديان الناس وابدانهم " اعلام الموقعين / ) .

 

  القاعدة: []
   الكتاب كالخطاب (م/)
 الالفاظ الاخري
  البيان بالكتاب بمنزلة البيان باللسان.
  البيان بالكتاب كالبيان باللسان.
 التوضيح
 ان الكتابة بين الغاءبين كالنطق بين الحاضرين؛ لان القلم احد اللسانين، وقد
 كان  صلي الله عليه وسلم  مامورا بتبليغ الرسالة الي الناس كافة، وبلغهم مرة بالكتاب، ومرة بالخطاب، والقران اصل الذين، وقد وصل الينا بالكتاب.
 ويشترط في الكتابة حتي تثبت بها الاحكام شرطان:
 ا  ان تكون الكتابة مستبينة، اي مكتوبة علي شء تظهر وتثبت عليه، فلا عبرة بالكتابة علي سطح الماء او في الهواء، ونحو ذلك.
 ب  ان تكون الكتابة مرسومة، اي مكتوبة بالطريقة المعتادة بين الناس في الخط والخطوط عليه، ليخرج غيرها.
 اما الطريقة المعتادة في الخط فبان يكون معنونا ومصدرا باسم المرسل والمرسل
 اليه، كقوله: من فلان ابن فلان الي فلان ابن فلان، وان يكون مختوما او موقعا عليه من المرسل المتكلم، والظاهر في زماننا انه يكفي ان يكون مذيلا بامضاءه او ختمه، كما تفيده المجلة (م/)
 وان ذلك يغني عن تصديره بقوله: من فلان.

 

 واما الطريقة المعتادة في الخطوط عليه فبان يكون كاغدا، فلو كتب علي الجدار او ورق الشجر، او علي الكاغد لا علي وجه الرسم، فانه لا يكون حجة الا بالاشهاد عليه او الاملاء علي الغير ليكتبه، وفي زماننا ان تكون الكتابة علي قرطاس وورق كتابة، لا علي نحو الواح عظام، او ورق شجر ونحوها.
 والتقييد بالغاءب لاخراج الحاضر، فان كتابته لا حكم لها، الا لحاجة
 كالاخرس، ويختلف اثر الكتابة وتحديد وقتها بحسب العقود والتصرفات.
 التطبيقات
   اذا كانت الكتابة في العقود التي تتوقف علي علم الاخر ورضاه، كالبيع والاجارة والشركة والزواج، فلا تاخذ الكتابة مفعولها من بدء الكتابة، بل من بدء وصول الكتاب، وعقد قراءته، وعندها يعتبر الموجب والقابل، فيعتبر مجلس بلوغ الكتاب، ولا يظهر اثر الخط الا علي القبول.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   وكذا الحكم في الكتابة في التفويض بالطلاق، فانه يقتصر علي المجلس، وبعتبر فيه مجلس بلوغ الكتاب (الزرقا ص ) .
   اذا كان التصرف يتوقف علي العلم فقط كالوكالة فلا يظهر تقييده بالمجلس، ويكفي فيه الاطلاع علي ما في الكتاب.
 (الزرقا ص ) .
   ان التصرفات التي لا تفتقر الي اطلاع الطرف الثاني، مما يستقل به الانسان كالاقرار، والطلاق، والعتاق، والابراء، كما اذا كتب: امراته طالق، او عبده حر (بالاضافة الي ياء المتكلم فيهما) فانه لا حاجة في ذلك الي الاطلاع، بل ولا الي الارسال، ولا يتقيد بالغيبة، ويقع الطلاق، والعتاق، والابراء، والاقرار، بمجرد الكتابة نوي او لم ينو، اذا كان الخط مرسوما، وكذلك لو كتب: ان الدين الذي لي علي فلان ابن فلان ابراته عنه صح، وسقط الدين، وظاهره انه يسقط بمجرد الكتابة ايضا.
 (الزرقا ص " ، الدعاس ص ) .
   من اراد ان يخطب امراة وبتزوجها فكتب اليها بالخطبة والزواج، فاذا بلغ

 

 المراة الكتاب، واحضرت الشهود، وقراته عليهم، وقالت: زوجت نفسي منه، انعقد النكاح وصح (الدعاس ص ) .
   ان القاضي يعمل بما وجده في ايدي القضاة الماضين، وله رسوم في دواوينهم اي سجلات.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
   الاشارة المعهودة للاخرس كالبيان باللسان (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاشارات المعهودة للاخرس كالبيان باللسان.
  اشارة الاخرس كعبارة الناطق.
  اشارة الاخرس المفهمة كالنطق.
  اشارة الاخرس اقيمت مقام العبارة.
 التوضيح
 ان الاشارة المعهودة اي المعلومة المعتادة للاخرس الاصلي، بعضو من اعضاءه، كيده، او راسه، او عينه، او حاجبه، معتبرة كالبيان باللسان، وهي بمنزلة نطقه فتعتبر.
 وهذا استحسان ضرورة، كما ان الشرع اعتبر ذلك منه في العبادات، فاذا حرك لسانه بالتكبير والقراءة ونحوها كان صحيحا، ولو لم يعتبر ذلك منه مات جوعا وعطشا، وقد ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اخبر بالاشارة بقوله: " الشهر هكذا وهكذا
 .

 

 وهكذا، وخنس اصبعه في الثالثة، يعني تسعا وعشرين، وثلاثين "
 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة واحمد.
 ويشترط لصحة اعتبار اشارة الاخرس ان تكون مفهومة ومعهودة يفهمها كل من وقف عليها كالتحريك براسه طولا للموافقة وعرضا للرفض.
 ولا يشترط لاعتبار اشارة الاخرس عدم علمه بالكتابة علي المعتمد، فاذا كان عالما بالكتابة ولم يشهد، او اشار ولم يكتب، فانه يكون معتبرا، ولكن شرطوا لايقاعه الطلاق ان يكون مقرونا منه بتصويت.
 والاحتراز بالاخرس عن القادر عن التكلم، فان اشارته لا تعتبر اذا كانت
 مستقلة، الا في مساءل: منها: الاسلام، والكفر، والنسب، والافتاء، واما اذا لم تكن مستقلة بان استعان بها علي تفسير لفظ مبهم في كلامه فتعتبر، كما لو قال لزوجته: انت طالق هكذا (واشار بثلاث مثلا) .
 فيقعن بخلاف ما لو قال: انت طالق (واشار بثلاث) فانه يقع واحدة.
 والاحتراز بالاخرس الاصلي عن العارض، وهو معتقل اللسان، فانه لا تعتبر
 اشارته الا اذا اتصل بعقلته الموت، او دامت سنة، فحينءذ تعتبر اشارته المعهودة، والا فلا.
 التطبيقات
   اشارة الاخرس في النكاح، والطلاق، والعتاق، والبيع، والاجارة، والهبة، والرهن، والابراء، والاقرار، والنكول، والقصاص في احدي الروايتين معتبرة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   تصح اشارة الاخرس في الحلف، وكيفية تحليفه ان يقول له القاضي: عليك

 

 عهد الله وميثاقه ان كان كذا، فاذا اوما براسه: نعم، يصير حالفا، ولا يقول له: بالله ان كان كذا؛ لانه لو اشار براسه بنعم يكون مقرا بالله، لا حالفا به، والظاهر انه لا بد في تحليفه من اشارة مع اللفظ من القاضي، او جلوازه، تفهمه ان ذلك تحليف.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   لا تقبل اشارة الاخرس في الحدود؛ لانها تدرا بالشبهات.
 (الزرقا ص ) .
   لا تقبل اشارة الاخرس في الشهادة؛ لانها تعتمد علي لفظ اشهد .
 (الزرقا ص ) .
   لا تقبل اشارة الاخرس في القصاص في احدي الروايتين.
 (الزرقا ص ) .
   يشترط لقبول اشارة الاخرس في الطلاق ان تكون مقرونة منه بتصويت.
 (الزرقا ص ) .
   لا بد في تحليف الاخرس من اشارة مع اللفظ من القاضي او جلوازه، تفهمه ان ذلك تحليف.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   المعروف عرفا كالمشروط شرعا (م/)
 الالفاظ الاخري
  المشروط عرفا كالمشروط شرعا.
  العرف كالشرط.
  التعيين بالعرف كالتعيين بالنص.
  الاذن العرفي كالاذن اللفظي.
  كل ما دل علي الاذن فهو اذن.
  الثابت بدلالة العرف كالثابت بدلالة النص.
  الثابت بالعرف كالثابت بالنص او بالشرط.
  الثابت بالعادة كالثابت بالنص.
  الثابت عرفا كالثابت شرطا.
  المعلوم بالعادة كالمشروط بالنص.
 التوضيح
 ان المعروف المعتاد بين الناس، وان لم يذكر صريحا، فهو بمنزلة الصريح لدلالة
 العرف عليه، لان المعروف عرفا كالمشروط شرعا، وفي كل محل يعتبر ويراعي فيه، شرعا صريح الشرط المتعارف، وذلك بالا يكون مصادما للنص بخصوصه، اذا

 

 تعارفه الناس، واعتادوا التعامل عليه بدون اشتراط صريح، فهو مرعي، ويعتبر بمنزلة الاشتراط الصريح؛ لان العادة محكمة (م/ ) .
 وهذا راي الجمهور من الحنفية والمالكية والحنابلة.
 اما اذا كان الشرط المتعارف الصريح غير معتبر شرعا، وذلك بان كان مصادما للنص بخصوصه، فلا يكون معتبرا اذا تعارف الناس العمل عليه بدون اشتراط، فلو تعارف الناس مثلا تضمين المستعير والمستاجر ما تلف من العين المعارة او الماجورة بدون تعد ولا تقصير منه، لا يعتبر ذلك التعارف ولا يراعي، لانه مضاد للشارع.
 وانما قيد الشرط بالمتعارف، لان غير المتعارف لا يعتبر الا اذا كان شرطا يقتضيه العقد، كاشتراط حبس المبيع لاستيفاء الثمن، او يلاءمه، كاشتراط كفيل حاضر ورهن معلوم، فهو غير ما نحن فيه.
 التطبيقات
   ان توابع العقود التي لا ذكر لها في العقود تحمل علي عادة كل بلد، كالاجارة ونحوها.
 (الدعاس ص ) .
   لا تسمع الدعوي بخلاف ما تعورف واعتيد العمل به بدون شرط، كما لا تسمع الدعوي بخلاف ما شرط صريحا مما تعورف، ولذا قالوا: لو ادعي نازل الخان، وداخل الحمام، وساكن المعد للاستغلال، الغصب، ولم يكن معروفا به، لم يصدق في ذلك، ويلزمه الاجر، كما لو استخدم صانعا في صنعة معروف بها، وبها قوام حاله ومعيشته، ولم يعين له اجرة، ثم طالبه بالاجر، فادعي انه استعان به مثلا، فانه لا يسمع منه، ويلزمه اجر مثله.
 (الزرقا ص ) .
   لو جهز الاب ابنته بجهاز، ودفعه لها، ثم ادعي انه عارية، ولا بينة، فانه ينظر ان كان العرف مستمرا ان مثل ذلك الاب يدفع ذلك الجهاز عارية او ملكا، فانه

 

 يتبع، ويكون القول قول من يشهد له العرف، والبينة بينة الاخر، وان كان العرف مشتركا فالقول قول الاب، والبينة بينة البنت.
 (الزرقا ص ) .
   لو اختلف الباءع والمشتري في دخول البرذعة، او الاكاف في البيع، فانه يحكم العرف.
 (الزرقا ص )
 ويقال مثل ذلك فيما يدخل مع السيارة عند بيعها اليوم.
   لو دفع الاب ابنه الي الاستاذ مدة معلومة ليعلمه الحرفة، ثم اختلفا، فطلب كل منهما من الاخر الاجر، فانه يحكم بالاجر لمن شهد له عرف البلدة.
 (الزرقا ص ) .
   يعتبر العرف في ان الحمال يدخل المحمول الي داخل الباب او لا.
 (الزرقا ص ) .
   لو اجر رجل عاملا عنده من غير تحديد الاجرة فيجبر صاحب العمل علي دفع الاجرة المتعارف عليها.
 (السدلان ص ) .
   لو سكن رجل دارا معدة للايجار من غير ان يتفق مع صاحبها علي اجرة، فيجب عليه دفع الاجرة المماثلة المتعارف عليها.
 (السدلان ص ) .
 وكذا لو ركب سيارة اجرة، او باصا، او قطارا، فيجب عليه دفع الاجرة
 المتعارف عليها.
   لو استاجر رجل دابة للحمل فان له تحميلها النوع والقدر المعتاد مما لا ضرر عليها منه، ولا يجوز ان يحملها اكثر من طاقتها المعتادة، وكذا لو استاجر سيارة شحن فليس له ان يزيد في الحمولة عما هو مقرر معتاد، وكذا سيارة الركوب تستعمل بحسب العرف، والا كان معتديا وضامنا.
 (السدلان ص ) .
   عقود التعاطي، والشراء من الجمعيات، والدكاكين التي تضع السلع
 مسعرة، وعليها الثمن، ثم يدفع المشتري ذلك عن طريق الصندوق والمحاسب بحسب ما تعارف الناس عليه.
 (السدلان ص ) .

 

 ولا ياخذ الشافعية بهذه القاعدة، وذكر السيوطي رحمه الله تعالي ان الاصح في رايه تنزيل العادة منزلة الشرط، وهو الموافق لراي الجمهور.

 

  القاعدة: []
   التعيين بالعرف كالتعيين بالنص (م/)
 الالفاظ الاخري
  المعلوم بالعادة كالمشروط بالنص.
  الثابت عرفا كالثابت نصا او نطقا او ذكرا.
  الثابت بالعادة كالثابت بالنص.
 التوضيح
 المراد من النص نص القران او الحديث، ويعرف النص في اصول الفقه: بانه هو اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره، ويطلق في الفقه الشافعي علي ما نص عليه الشافعي في كتبه، وفي الفقه الحنبلي ما نص عليه الامام احمد.
 ومعني هذه القاعدة ان اي حكم يترتب علي التعيين بمريح النص، يترتب علي التعيين بالعرف والعادة، وهذه القاعدة بمعني قاعدة
 "الممتنع عادة كالممتنع حقيقة" (م/)
 وقاعدة "استعمال الناس حجة يجب العمل بها " (م/)
 وقاعدة " المعروف عرفا كالمشروط شرطا" (م/ )
 وقاعدة "المعروف بين التجار كالمشروط بينهم " (م/ ) .
 وتنطبق الامثلة نفسها في هذه القواعد.
 التطبيقات
   من قال: علي الطلاق، قد اصبح هذا اللفظ في حقه: كانت طالق؛ لان العرف سوي بينهما في الاستعمال.
 (الدعاس ص ) .

 

   من حلف: لا ياكل لحما، لا يحنث باكل السمك، اذا كان اللحم المتعارف عليه في بلده هو لحم الضان.
 (الدعاس ص ) .
   لو استاجر دارا او حانوتا بلا بيان من يسكن، او بلا بيان ما يعمل فيه، فله ان ينتفع بجميع انواع الانتفاع، غير انه لا يسكن، ولا يسكن حدادا ولا قصارا، ولا طحانا، من غير اذن المءجر.
 (الزرقا ص ) .
   لو استاجر حانوتا في سوق البزازين مثلا، فليس له ان يتخذه للحدادة او الطبخ او نحو ذلك مما يءذي جيرانه.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   المعروف بين التجار كالمشروط بينهم (م/)
 التوضيح
 هذه القاعدة في معني القاعدة "المعروف عرفا كالمشروط شرطا (م/)
 ولا تفترق عنها الا ان تلك القاعدة في مطلق العرف، وهذه خاصة في عرف التجار، كما ان هذه القاعدة داخلة في قاعدة
 "التعيين بالعرف كالتعيين بالنص " (م/ )
 ولكن العلماء ذكروا هذه القاعدة للاهتمام بشان المعاملات التجارية، هما يقع بين التجار من المعاملات والعقود ينصرف عند الاطلاق الي العرف والعادة عندهم، ما دام هذا العرف لا يصادم نصا شرعيا، فان صادمه كان العرف لاغيا.
 فاذا وقع التعارف والاستعمال بين التجار علي شء غير مصادم للنص فانه يتبع وينصرف اليه عند الاطلاق، ولا تسمع دعوي ارادة خلافه.
 التطبيقات
   لو تبايع تاجران شيءا، ولم يصرحا في صلب العقد ان الثمن نقد او نسيءة، فلو تعارفوا تادية الثمن بعد اسبوع، او غيره، لا يلزم المشتري اداء الثمن حالا، وينصرف الي عرفهم وعادتهم.
 (الدعاس ص ) .
   لو باع التاجر شيءا، وقد جري العرف علي ان يكون بعض معلوم القدر من الثمن حالا، او علي ان دفع كل الثمن يكون منجما علي نجوم معلومة، يكون ذلك العرف مرعيا بمنزلة الشرط الصريح، ولا تسمع دعوي ارادة خلافه.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اشتري رجل بضاعة مثلا من بلد اجنبي علي ان تشحن له الي ميناء معين، ولم يوضح في العقد علي من تكون اجرة الشحن، فيتبع العرف المشهور بين التجار، ويحكم كانه شرط متفق عليه سلفا.
 (السدلان ص ) .
   العمل بالسفتجة، والحوالات المصرفية، والسند المعروف بين التجار.
 والشيكات وغير ذلك، فيجري بينهم علي عرفهم.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
   لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان (م/)
 التوضيح
 قد يكون بعض الاحكام الشرعية يبني علي عرف الناس وعاداتهم، فاذا اختلفت العادة عن زمان قبله، تتغير كيفية العمل بمقتضي الحكم، واما ما اصله علي غير ذلك فلا تتغير..
 فالاحكام الشرعية الاجتهادية تنظم ما اوجبه الشرع الذي يهدف الي اقامة العدل وجلب المصالح ودرء المفاسد، فهي ذات ارتباط وثيق بالاوضاع والوساءل الزمنية، فكم من حكم كان تدبيرا نافعا لبيءة في زمن معين، فاصبح بعد جيل او اجيال لا يوصل الي المقصود منه، او يفضي الي عكسه، وعلي هذا افتي كثير من الفقهاء في شتي المذاهب الفقهية في كثير من المساءل بعكس ما افتي به اءمة مذاهبهم الاولون.
 قال ابن عابدين: كثير من الاحكام تختلف باختلاف الزمان لتغير عرف اهله
 لحدوث ضرورة او لفساد اهل الزمان، بحيث لو بقي الحكم علي ما كان اولا، للزم المشقة والضرر بالناس، ولخالف قواعد الشريعة المبنية علي التخفيف والتيسير ودفع الضرر والفساد، ولهذا نري مشايخ المذهب (الحنفي) خالفوا ما نص عليه المجتهد في مواضع كثيرة بناها علي ما كان في زمنه، لعلمهم بانه لو كان في زمانهم لقال بما قالوا به، اخذا من قواعد مذهبه. اه.

 

 فلا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان، اي بتغير عرف اهلها وعادتهم، فاذا كان عرفهم وعادتهم يستدعيان حكما ثم تغيرا الي عرف وعادة اخري فان الحكم يتغير الي ما يوافق ما انتقل اليه عرفهم وعادتهم.
 وان ذلك مقرر ومسلم وثابت في الشرع، وهو سنة الله سبحانه في تشريعه لعباده، فانه تعالي حين بدا خلق الانسان، وكان الحال ضيقا لقلة عدد الذرية اباح نكاح الاخت لاخيها، ووسع في اشياء كثيرة، وبقي ذلك الي ان حصل الاتساع، وكثرت الذرية، فحرم ذلك في زمن بني اسراءيل، وحرم عليهم السبت والشحوم ولحوم الابل وامورا كثيرة، وكانت توبة الانسان بقتله، وازالة النجاسة بقطعها، الي غير ذلك من التشديدات، ثم لما جاء اخر الزمن، وضعف التحمل، وقل الجلد، لطف الله سبحانه بعباده، وخفف عنهم باحلال تلك المحرمات، ورفع تلك التكليفات
 وقبول التوبات، كل ذلك بحسب اختلاف الاحوال والازمان، سنة الله الجارية في خلقه.
 وقيل: تغير الاحكام احداثها وابتداء سنها بعد ان لم تكن، كما فعل عمر بن عبد العزيز، فانه قال: ستحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور.
 واذا ادعي اختلاف الاحوال الي تغير بعض الاحكام، او اثبات احكام، فلا بد ان تكون تلك الاحكام المسنونة بحال تشهد لها قواعد الشرع بالاعتبار، او تكون بحال اذا لم تشهد لها بالاعتبار لا تشهد عليها بالابطال، كان تكون من المصالح المرسلة، وهي التي لم يشهد الشرع باعتبارها ولا بالغاءها، ولوحظ فيها جهة منفعة، فانها يجوز العمل بها، وان لم يتقدمها نظير في الشرع يشهد باعتبارها، كما وقع لسيدنا الصديق في توليته عهد الخلافة لعمر رضي الله عنهما، وكترك الخلافة شوري بين ستة، وكتدوين الدواوين، وضرب السكة، واتخاذ السجون، وغير ذلك كثير مما دعا الي سنه تغير الاحوال والازمان، ولم يتقدم فيه امر من الشرع، وليس له

 

 نظير يلحق به، ولوحظ فيه جهة مصلحة، كما تقتضي القاعدة الاخري "الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة كانت او خاصة" (م/ ) .
 ولكن ما الاحكام التي يجب تغييرها بتغير الزمان؟ وما الاحكام التي لا يجوز
 تغييرها بتغير الزمان؟
 والجواب: انه اتفقت كلمة المذاهب علي ان الاحكام التي تتبدل بتبدل الزمان واخلاق الناس هي الاحكام الاجتهادية التي بنيت علي القياس ودواعي المصلحة.
 فاذا اصبحت لا تتلاءم واوضاع الزمان ومصلحة الناس وجب تغييرها، والا كانت عبثا وضررا، والشريعة منزهة عن ذلك، ولا عبث فيها.
 اما الاخكام الاساسية التي جاءت الشريعة لتاسيسها بنصوصها الاصلية: الامرة والناهية، كحرمة الظلم، وحرمة الزني، والربا، وشرب الخمر والسرقة، وكوجوب التراضي في العقد، ووجوب قمع الجراءم وحماية الحقوق، فهذه لا تتبدل بتبدل
 الزمان، بل هي اصول جاءت بها الشريعة لاصلاح الزمان والاجيال.
 ولكن وساءل تحقيقها، واساليب تطبيقها، قد تتبدل باختلاف الازمنة
 والمحدثات، فوسيلة حماية الحقوق مثلا، وهو القضاء كانت محاكمه تقوم علي
 اسلوب القاضي الفرد، وقضاءه علي درجة واحدة قطعية، فيمكن ان تتبدل الي اسلوب محكمة الجماعة، وتعدد الدرجات للاحتياط، فالتبدل في الحقيقة في مثل هذه الاحكام، ما هو الا تبدل الوساءل للوصول الي الحق، والحق ثابت لا يتغير.
 والحقيقة ان الاحكام الشرعية التي تتبدل بتبدل الزمان، المبدا الشرعي فيها
 واحد، وهو احقاق الحق، وجلب المصالح، ودرء المفاسد، وليس تبدل الاحكام الا تبدل الوساءل والاساليب الموصلة الي غاية الشارع، فان تلك الوساءل والاساليب في

 

 الغالب لم تحددها الشريعة الاسلامية، بل تركتها مطلقة لكي يختار منها في كل زمان ما هو اصلح في التنظيم نتاجا، وانجح في التقويم علاجا.
 والضابط في هذه القاعدة ان الاحكام المبنية علي المصلحة والعرف تتغير بتغير
 مصالح الناس واعرافهم وعواءدهم مع تغير الازمنة والامكنة والاحوال.
 التطبيقات
 ا  لما كان لون السواد في زمن الامام ابي حنيفة، رحمه الله تعالي، يعد عيبا قال بان الغاسب اذا صبغ الثوب بالسواد يكون قد عيبه، ثم بعد ذلك لما تغير عرف الناس، وصاروا يعدونه زيادة، قال الصاحبان: انه زيادة.
 (الزرقا ص ) .
   لما كانت الدور تبني بيوتها علي نمط واحد، قال المتقدمون غير زفر: يكفي لسقوط خيار الرءية رءية بيت منها، ولما تبدلت الازمان، وصارت بيوت الدور تبني علي كيفيات مختلفة، واختلف طراز الانشاءات وصارت الدار يختلف بعض بيوتها عن بعض بحسب عادتهم رجح المتاخرون قول زفر من انه لا بد من رءية كل البيوت ليسقط الخيار، فهذا ليس اختلاف حجة وبرهان، بل اختلاف عصر وزمان.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   قال المتقدمون: ان الداءن ليس له استيفاء دينه من مال المدين حال غيبته الا اذا كان من جنس حقه، لما كان في زمانهم من انقياد الناس الي الحقوق، ثم لما انتقلت

 

 عادة الناس الي الجحود، قال الفقهاء: للداءن استيفاء دينه ولو من غير جنس حقه.
 (الزرقا ص ) .
   قال المتقدمون: علي الزوجة ان تتابع زوجها بعد الفاءه لها معجل مهرها حيث
 احب، لما كان في زمانهم من المودة والوفاء، ثم لما انتقلت عادة الناس الي العقوق والاضرار، قال المتاخرون: لا تجبر الزوجة علي متابعة الزوج الي غير وطنها الذي
 نكحها فيه، وان اوفاها معجل مهرها لتغير حال الناس الي العقوق.
 (الزرقا ص ) .
   لما ندرت العدالة، وعزت في هذه الازمان المتاخرة قالوا بقبول شهادة الامثل فالامثل، والاقل فجورا فالاقل.
 (الزرقا ص ) .
 فالشهود الذين يقضي بشهادتهم في الحوادث يجب ان يكونوا عدولا، اي ثقات، وهي المحافظة علي الواجبات الدينية
 والمعرفة بالصدق والامانة، الا ان الكثير من الفقهاء المتاخرين لاحظوا ندرة العدالة الكاملة لكزة الفساد وضعف الذمم والوازع الديني، فاذا تطلب القضاة داءما العدالة الشرعية في الشهود ضاعت الحقوق لامتناع الاثبات، فلذا افتوا بقبول شهادة الامثل فالامثل من القوم، حيث تقل العدالة، ومعني الامثل فالامثل اي الاحسن فالاحسن حالا من الموجودين، ولو كان في ذاته غير كامل العدالة بحدها الشرعي.
 اي انهم تنازلوا عن اشتراط العدالة المطلقة الي العدالة النسجية.
 (الدعاس ص ) .
   وقالوا مثل ذلك في القضاة وغيرهم، اذا لم يوجد العدول اقمنا اصلحهم واقلهم فجورا، لءلا تضيع المصالح، وتتعطل الحقوق والاحكام، فقد حسن ما كان قبيحا، واتسع ما كان ضيقا، واختلفت الاحكام باختلاف الازمان، فان خيار زماننا هم اراذل اهل العصر الاول، وولاية الاراذل فسوق.
 (الزرقا ص ) .
   جوز الفقهاء تحليف الشهود عند الحاح الخصم، وكذا اذا راي الحاكم ذلك لفساد الزمان.
 (الزرقا ص ) .

 

   جوزوا ايضا احداث احكام سياسية لقمع الدعار وارباب الجراءم عند كثرة فساد الزمان، واول من فعله عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، فانه قال: ستحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور.
 (الزرقا ص ) .
   ومما يتفرع علي القاعدة: منع عمر بن عبد العزيز عماله عن القتل الا بعد اعلامه واذنه به بعد ان كان مطلقا لهم، لما راي من تغير حالهم.
 (الزرقا ص ) .
   القيام بالواجبات الدينية، لا يجوز اخذ الاجر عليها، كالامامة وخطبة
 الجمعة، وتعليم القران. . الخ.
 بل علي المقتدر ان يقوم بذلك مجانا، لانه واجب شرعي، غير ان المتاخرين من الفقهاء لاحظوا قعود الهمم عن هذه الواجبات.
 فافتوا بجواز اخذ الاجرة عليها حرصا علي تعليم القران ونشر العلم، واقامة الشعاءر الدينية بين الناس.
 (الدعاس ص ) .
   ان المدين  في اصل المذهب الحنفي  تنفذ تصرفاته في امواله بالهبة والوقف وساءر وجوه التبرع، ولو كانت ديونه مستغرقة امواله كلها، باعتبار ان الديون تتعلق بذمته، فتبقي اعيان امواله حرة، فينفذ فيها تصرفه، وهذا مقتضي القواعد القياسية.
 ثم لما فسدت ذمم الناس، وكثر الطمع وقل الورع، واصبح المدينون يعمدون الي تهريب اموالهم من وجه الداءنين عن طريق وقفها او هبتها لمن يثقون به من قريب او صديق، افتي المتاخرون من فقهاء المذهبين الحنفي والحنبلي بعدم نفاذ هذه التصرفات من المدين الا فيما يزيد عن وفاء الدين من امواله.
 (الدعاس ص ) .
   ورد في "صحيح البخاري " وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ضالة الابل: هل يلتقطها من يراها لتعريفها وردها علي صاحبها متي ظهر؛ (كضالة الغنم ونحوها من الاشياء الصغيرة التي يخشي عليها) فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التقاطها؛ لانها لا يخشي عليها

 

 ما يخشي علي غيرها من الضياع، وامر بتركها ترد الماء، وترعي الكلا حتي يلقاها ربها، فاستثني الابل من حكم التقاط الضالة.
 فلما كان عهد عثمان بن عفان امر بالتقاط ضوال الابل وبيعها، كبقية الضوال، علي خلاف ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  واستثناه، فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها.
 وروي ذلك مالك عن ابن شهاب الزهري؛ لان عثمان راي ان الناس قد دب اليهم فساد الاخلاق والذمم، وامتدت ايديهم الي الحرام، فهذا التدبير اصون لضالة الابل، واحفظ لحق صاحبها، خوفا من ان تنالها يد سارق او طامع.
 فهو بذلك  وان خالف امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظاهر  انما هو موافق لمقصوده.
 اذ لو بقي العمل علي موجب ذلك الامر بعد فساد الزمان لال الي عكس مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  في صيانة الاموال، وكانت نتيجته ضررا.
 (الدعاس ص ) .
   ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن كتابة احاديثه، وقال لاصحابه:
 "من كتب عني غير القران فليمحه ".
 الا ما ثبت استثناء من كتابة بعض الصحابة.
 واستمر الصحابة والتابعون غالبا يتناقلون السنة النبوية حفظا وشفاها لا يكتبونها حتي اخر القرن الهجري عملا بهذا النهي.
 ثم انصرف العلماء في مطلع القرن الثاني الي تدوين السنة النبوية بامر الخليفة
 العادل عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي؛ لانهم خافوا ضياعهم بموت حفظتها، وراوا ان سبب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كتابتها انما هو خشية ان تختلط بالقران، اذ كان الصحابة يكتبون ما ينزل منه علي رقاع، فلما عم القران، وشاع حفظا وكتابة ولم يبق
 هناك خشية في اختلاطه بالحديث النبوي، لم يبق موجب لعدم كتابة السنة، بل اصبحت كتابتها واجبة، لانها الطريقة الوحيدة لصيانتها من الضياع، والحكم يدور مع علته ثبوتا وانتفاء.
 (الدعاس ص ) .

 

 ويمكن ان يقال مثل ذلك في حفظ السنة الان وتدوينها وجمعها بالحاسوب.
 والطباعة الحديثة، واجهزة التسجيل، ونشرها باجهزة الاعلام حتي التلفاز
 والانترنت.
   جواز اغلاق ابواب المساجد في غير اوقات الصلاة في زماننا وذلك صيانة للمسجد عن العبث والسرقة؛ لان وظيفة معظم المساجد اليوم اقتصرت علي الصلاة، وغابت عنها وظاءف المسجد ورسالته المقررة شرعا.
 (السدلان ص ) .
   الاصل ان تنفذ تصرفات المدين بالهبة والوقف وساءر وجوه التبرع، ولو كانت ديونه مستغرقة امواله كلها، ما دام لم يحجر عليه؛ لان الديون تتعلق بذمته، وتبقي اعيان امواله حرة فينفذ فيها تصرفه.
 ولكن لما فسد الزمان، وخربت الذمم، وكثر الطمع، وقل الورع، واصبح
 المدينون يعمدون الي تهريب اموالهم من وجه الداءنين عن طريق وقفها، او هبتها لمن يثقون به ليعيدها فيما بعد، افتي المتاخرون من فقهاء الحنفية، والحنابلة في وجه عندهم، وهو ظاهر مذهب المالكية بعدم جواز وعدم نفاد هذه التصرفات من المدين الا فيما يزيد عن وفاء الدين من امواله.
 (السدلان ص ) .
   ومن الامثلة علي تطور الزمان اختلاف بناء الدور والبيوت والفلل
 والعمارات، واختلاف الاعراف في الحجرات والمرافق والكسوة، فتبع ذلك
 اختلاف كيفية رءية المبيع، والحاجة لرءية جميع المبيع اليوم، لان رءية البعض لا يكون دليلا علي المقصود.
 (السدلان ص .
   وجوب تسجيل النكاح لدي الماذون وتوثيقه من القاضي او ناءبه في المحكمة وضبطه في السجلات لتغير اعراف الناس، واحوالهم، وتطور اساليب حياتهم، وحفظا علي الاعراض ونسب الاولاد، وحقوق الزوجين.
 (السدلان ص ) .
   وجوب تسجيل السيارات، وعمل ترخيص لها، والتامين الشرعي عليها، لتحقيق مقاصد عديدة، والحفاظ علي المصالح المتجددة.
 (السدلان ص ) .
   انشاء المدارس، ومراحل التعليم، وفتح الجامعات، ومنح الشهادات المتنوعة لما

 

 يترتب علي كل منها من حقوق، وكذلك فتح المحاكم علي درجات، وتجدد احكام القضاة واصول المحاكمات بما يحقق مصالح الناس، وينظم امورهم.
 (السدلان ص ) .
 تنبيه: الاصل في الشريعة ثبات الاحكام:
 ان لفظ الاحكام الوارد في القاعدة ليس عاما، ولذلك تعتبر القاعدة خاصة
 واستثناء، مع التذكير بما يلي:
   ان الاحكام الاساسية الثابتة في القران والسنة والتي جاءت الشريعة لتاسيسها بنصوصها الاصلية: الامرة والناهية، كحرمة الظلم، وحرمة الزني والربا، وشرب الخمر والسرقة، وكوجوب التراضي في العقد، ووجوب قمع الجراءم، وحماية الحقوق، فهذه لا تتبدل بتبدل الزمان، بل هي اصول جاءت بها الشريعة لاصلاح
 الزمان والاجيال، وتتغير وساءلها فقط.
   ان اركان الاسلام، وما علم من الدين بالضرورة، لا يتغير ولا يتبدل.
 ويبقي ثابتا كما ورد، وكما كان في العصر الاول، لانها لا تقبل التبديل والتغيير.
   ان جميع الاحكام التعبدية التي لا مجال للراي فيها، ولا للاجتهاد، لا تقبل التغيير ولا التبدل بتبدل الازمان والاماكن والبلدان والاشخاص.
   ان امور العقيدة ايضا ثابتة لا تتغير ولا تتبدل، ولا تقبل الاجتهاد، وهي ثابتة منذ نزولها ومن عهد الانبياء والرسل السابقين، حتي تقوم الساعة، ولا تتغير بتغير الازمان.
 والي هنا تتثهي القواعد الفقهية الاساسية الخمس، وهي متفق عليها بين
 المذاهب، والحقنا بها القواعد الفقهية المتفرعة عنها ليكتمل الموضوع، ولتكون واضحة في مكان واحد.

 

 الباب الثاني:
 القواعد الكلية المتفق عليها
 وهي القواعد الفقهية الكلية التي يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية.
 ويدخل تحت بعضها قواعد فقهية اخري، تذكر بعدها، ليكون الموضوع متكاملا في مكان واحد.
 وهذه القواعد الكلية بعضها متفق عليه بين المذاهب، وبعضها  مختلف فيه، لذلك نحدد مصادر الفروع والجزءيات والمساءل المتفرعة من القاعدة، وبحسب المذهب المعين.
 ونخصص هذا الباب للقواعد الكلية المتفق عليها بين المذاهب الاربعة:
 الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، مع ذكر الفروع والمساءل لها.
 ثم نضيف القواعد المتفرعة عنها.
 سواء كانت القواعد المتفرعة متفقا عليها ام لا.

 

  القاعدة: []
 اعمال الكلام اولي من اهماله (م/)
 التوضيح
 ان اعمال الكلام بما يمكن اعماله بحمله علي معني اولي من اهماله، لان المهمل
 لغو، وكلام العاقل يصان عنه، فيجب حمله ما امكن علي اقرب واولي وجه يجعله معمولا به من حقيقة ممكنة، والا فمجاز، طالما يمكن استعماله في معني يناسبه؛ لان الكلام الصادر من العاقل يحمل علي الحقيقة ما امكن، فاذا تعذرت يصار الي المجاز، لتصحيح كلامه الا اذا تعذر فيلغو.
 ومحل هذه القاعدة ان يستوي الاعمال والاهمال بالنسبة الي الكلام، اما اذا بعد الاعمال عن اللفظ، وصار بالنسبة اليه كاللغز الخفي ، فلا يصير راجحا بل الاهمال مقدم.
 ويتفرع عن هذه القاعدة عدة قواعد، سنذكرها لاحقا.
 التطبيقات
   لو وقف احد علي اولاده، او اوصي لاولاده، فيتناول اولاده الصلبية فقط ان كانوا، لانه الحقيقة، فان لم يكن له اولاد من الصلب تناول اولادهم حملا عليهم بطريق المجاز، صونا للفظ عن سقوطه؛ لان اعمال الكلام اولي من اهماله.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   كذلك لو اوصي او وقف علي مواليه الاعلين او الاسفلين، فان كان له موال استحقوا، والا فلموالي مواليه.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو حلف لا ياكل من هذه النخلة فاكل من ثمرها، او الدبس الذي يستخرج منها، فانه يحنث؛ لان النخلة لا يتاق اكل عينها، فحمل علي ما تولد منها.
 (الدعاس ص ) .
   لو قال لزوجته وحمار: احدكما طالق، فانها تطلق، بخلاف ما اذا قال ذلك لها ولاجنبية، وقصد الاجنبيية، يقبل في الاصح لكون الاجنبية قابلة في الجملة.
 (اللحجي ص ) .
   لو اوصي بطبل، وله طبل حرب، وطبل لهو، فتصح الوصية علي طبل الحرب لجواز استعماله، واعمال الكلام فيه.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   لو قال لزوجته الثابت نسبها من غيره: هذه بنتي، فهذا لغو، لانه تعذر حمله علي الحقيقة.
 (الدعاس ص ) .
   لو اوصي بعود من عيدانه، وله عيدان لهو، وعيدان قسي، فالاصح بطلان الوصية تنزيلا علي عيدان اللهو، لان اسم العود عند الاطلاق ينصرف له، واستعماله في غيره مرجوح، وليس كالطبل لوقوعه علي الجميع وقوعا واحدا، كذا فرق الاصحاب بين المسالتين.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال: زوجتك فاطمة، ولم يقل بنتي، لم يصح علي الاصح لكثرة الفواطم.
 (اللحجي ص ) .
 ويتفرع عن هذه القاعدة عدة قواعد فقهية، وهي ثمانية قواعد، وسترد الان.

 

  القاعدة: []
   الاصل في الكلام الحقيقة (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاصل في الالفاظ الحقيقة عند الاطلاق.
  الاصل في الاطلاق الحقيقة، وقد يصرف الي المجاز بالنية.
 التوضيح
 الحقيقة لغة: من حق الشء اذا ثبت، وهو ما وضعت له ولم تتجاوزه، وفي
 الاصطلاح: اللفظ المستعمل فيما وضع له، اي تعين له بحيث يدل عليه بغير قرينة، سواء اكان التعيين من جهة واضع اللغة او غيره في الشرع او العرف او الاصطلاح.
 مثال الحقيقة اللغوية: كالاسد للحيوان المفترس، والحقيقة الشرعية: كالصلاة للعبادة المخصوصة، والحقيقة العرفية كالدابة لما يركب.
 والحقيقة الاصطلاحية كالكلمة للفظ المفرد عند النحاة.
 ويقابل الحقيقة المجاز، وهو الكلمة المستعملة في غير ما وضحت له لعلاقة مع قرينة مانعة عن ارادة المعني الموضوع له.
 ولا يصرف اللفظ عن معناه الحقيقي الي المجازي الا عند عدم الامكان، بان
 تعذرت الحقيقة، او تعسرت، او هجرت، فيصار الي المجاز، ويحمل الكلام علي المعني المجازي ضرورة عدم اهمال كلام العاقل، وتطبق قاعدة
 "اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز". (م/ ) .

 

 فهذه القاعدة فرع عن قاعدة لا اعمال الكلام اولي من اهماله " (م/ ) وفرع عن قاعدة " اليقين لا يزول بالشك" (م/ )
 لان الحقيقة يقين، والمجاز شك، واليقين لا يزول بالشك الا لسبب او علة.
 والحقيقة اصل في الكلام، والمجاز فرع فيه وخلف عنها، ولكونها اصلا قدمت علي المجاز، وكان العمل بها اولي من العمل به، ما لم يوجد مرجح له فيصار اليه.
 والمراد بهذه القاعدة انه اذا كان للفظ معنيان متساو استعمالهما، معني حقيقي، ومعني مجازي، وورد مجردا عن مرجح يرجح احد المعنيين علي الاخر، فيراد به حينءذ المعني الحقيقي لا المجازي؛ لان المجاز خلف عن الحقيقة، فترجح هي عليه في نفسها.
 وهذه القاعدة تكملها قاعدة "اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز" (م/ )
 وقاعدة: " اذا تعذر اعمال الكلام يهمل " (م/ ) .
 التطبيقات
   لو وقف علي اولاده، او اوصي لهم، لا يدخل في ذلك ولد الولد في الاصح، ان كان له ولد لصلبه، لان المعني الحقيقي للولد هو الولد الصلبي.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   لو قال لاخر: وهبتك هذا الشء، فاخذه الخاطب، ثم ادعي الواهب انه اراد بالهبة البيع مجازا، وطلب الثمن، لا يقبل قوله، لان الاصل في الكلام الحقيقة، وحقيقة الهبة تمليك بلا عوض، بخلاف ما اذا قال: وهبتك بدينار، فان ذلك قرينة علي ارادة المجاز، ولا يصار الي المجاز الا عند تعذر الحقيقة (م/ ) .
 (الدعاس ص ، الروقي ص ) .
   لو حلف لا يبيع، او لا يشتري، او لا يضرب عبده، فوكل في ذلك لم يحنث، حملا للفظ علي حقيقته.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال؛ وقفت علي حفاظ القران لم يدخل فيه من كان حافظا ونسيه؛ لانه لا يطلق عليه حافظ الا مجازا باعتبار ما كان.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو وقف علي ورثة زيد، وهو حي، لم يصح، لان الحي لا ورثة له.
 (اللحجي ص ) .
   لو اوصي او وقف علي اولاده، دخل اولاد البنات علي الراجح، لان ولد بنت الانسان ولد ولده حقيقة.
 (الزرقا ص ) .
   لو خلف بطلاق زوجته الا يفعل الشء الفلاني، فوكل غيره، ففعله الوكيل، لا يحنث اذا كان فعل ذلك الشء لا يقبل التوكيل به اصلا، او كان يقبل التوكيل، ولكنه كان من الافعال التي لا يلزم الوكيل حين فعله لها ان يضيفها الي الموكل.
 (الزرقا ص ) .
 وما لا يقبل التوكيل كالافعال الحسية كالاكل والشرب والدخول والخروج
 والنوم وما شاكلها، وما يقبل التوكيل ولا يلزم الوكيل حين فعلها ان يضيفها الي الموكل سبعة، وهي: البيع، والشراء، والايجار، والاستءجار، والقسمة، والخصومة، والصلح عن مال بمال.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز (م/)
 التوضيح
 ان المجاز خلف عن الحقيقة، فاذا تعذرت الحقيقة، او تعسرت، او هجرت.
 يصار الي المجاز، لانه عندءذ يتعين طريقا لاعمال الكلام واجتناب اهماله، وهذه القاعدة فرع عن القاعدة السابقة.
 التطبيقات
   ان تعذر الحقيقة يكون لعدم امكانها اصلا، لعدم وجود فرع لها في الخارج، كما لو وقف علي اولاده، وليس له الا احفاد، انصرف الوقف اليهم، لتعذر الحقيقة، ولان الحفدة يسمون اولادا مجازا.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   وان تعذر الحقيقة يكون لعدم امكانها شرعا، كالوكالة بالخصومة، فان
 الخصومة هي التنازع، وهو محظور شرعا، قال تعالي: (ولا تنازعوا) .
 فتحمل علي المعني المجازي لها، وهو اعطاء الجواب اقرارا وانكارا.
 (الزرقا ص ) .
   وان تعسر الحقيقة يكون بعدم امكانها الا بمشقة، كما لو حلف: لا ياكل من هذا القدر، او من هذه الشجرة، او هذا البر ، فان الحقيقة، وهي الاكل من عينها

 

 ممكنة، ولكن بمشقة، فيصار الي الاكل من ثمرة الشجرة ان كان، والا فمن ثمنها، او الاكل مما في القدر، او مما يتخذ من البر.
 (الزرقا ص ) .
   وكذا لو حلف لياكلن من هذه الشجرة، كان المراد من ثمرها، لا من عين خشبها، لتعذر ذلك.
 (الدعاس ص ) .
   وان هجر الحقيقة مثل ان يحلف: لا يضع قدمه في هذه الدار، فان الحقيقة ممكنة فيه، ولكنها مهجورة، والمراد من ذلك في العرف: الدخول، فلو وضع قدمه فيها بدون دخول لا يحنث، ولو دخلها راكبا حنث.
 (الزرقا ص ) .
   ومثله لو قال له: اشعل القنديل، الفنار، فانه مصروف الي الشمعة فيه عرفا، فلو اشعله نفسه فاحترق، يضمن.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   اذا تعذر اعمال الكلام يهمل (م/)
 التوضيح
 اذا تعذر اعمال الكلام، بان كان لا يمكن حمله علي معني حقيقي له يمكن، لتعذر الحقيقة بوجه من وجوه التعذر، او لتزاحم المتنافيين من الحقاءق تحتها ولا مرجح، ولا يمكن حمله علي معني مجازي مستعمل، او كان يكذبه الظاهر من حس او ما في حكمه من نحو العادة، فانه يهمل حينءذ، اي يلغي ولا يعمل به، وكذلك اذا تعذر اعمال الكلام شرعا.
 وهذه القاعدة قيد علي قاعدة "اعمال الكلام اولي من اهماله " (م/ ) وقاعدة "اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز" (م/ ) .
 اي يعمل بالكلام ما امكن حقيقة او مجازا، فان تعذر ذلك فانه يهمل، ولذلك جمع بعضهم بين القاعدتين الاخيرتين
 بقوله: اعمال الكلام اولي من اهماله ما لم يتعذر.
 التطبيقات
   مثال تزاحم المتنافيين كما لو اوصي لمواليه، او وقف عليهم، وكان له موال معتقون، وموال معتقون، فان الوصية والوقف لغو.
 (الزرقا ص ) .
   وكذا اذا كفل بالعهدة، فان الكفالة لا تصح؛ لان العهدة اسم مشترك يقع علي الصك القديم، وعلي العقد، وعلي حقوق العقد، وعلي الدرك، وعلي خيار الشرط.
 (الزرقا ص ) .

 

   وكذا لو كفل، ولم يعلم انها كفالة نفس او مال، فانها لا تصح.
 (الزرقا ص ) .
   ومن هذا: ما لو قال لرجل: ادفعوا هذه الدار والثياب لفلان، ولم يقل: فانها له، ولا قال: هي وصية، قالوا: هذا باطل، اذ ليس باقرار ولا وصية..
 (الزرقا ص ) .
   ومثال لتعذر الحقيقة وعدم امكان الحمل علي المعني المجازي لكونه غير
 مستعمل، كما لو قال لمعروف النسب: هذا ابني، فانه كما لا يصح ارادة الحقيقة منه لثبوت نسبة من الغير، لا تصح ايضا ارادة المجاز، وهو الايصاء له باحلاله محل الابن في اخذ مثل نصيبه من التركة، لان ذلك المجاز غير مستعمل، والحقيقة اذا لم تكن مستعملة لا يصار اليها، فالمجاز اولي.
 (الزرقا ص   ) .
   ومثال لتكذيب الحس: كدعوي قتل المورث، وهو حي، او قطع العضو، وهو قاءم، وكدعوي الدخول بالزوجة وهو مجبوب.
 (الزرقا ص ) .
   ومثال لما في حكم الحس: كدعوي البلوغ ممن لا يحتمله سنه او جسمه، وكدعوي صرف المتولي او الوصي علي الوقف او الصغير مبلغا لا يحتمله الظاهر، فان كل ذلك يلغي، ولا يعتبر، ولا يعمل به، وان اقيمت عليه البينة.
 (الزرقا ص ) .
   لو اوصي لاولاد خالد مثلا بشء من الاموال، ثم تبين انه ليس لخالد المذكور اولاد، ولا اولاد اولاد، فهنا تعذرت الحقيقة والمجاز، فلذا يعد الكلام ملغي، وتبطل الوصية هذه.
 (الدعاس ص ) .
   لو ادعي احد في حق من هو اكبر منه سنا، او معروف النسب من الغير، انه ابنه فهو لغو، لظهور كذبه عقلا.
 (الدعاس ص ) .
   اذا قال لاحدي زوجتيه: انت طالق اربعا، فقالت: الثلاث تكفيني.
 فقال: اوقعت الزيادة علي فلانة  زوجته الاخري  فلا يقع علي الاخري شء؛

 

 لانه لما لم تصح الرابعة علي "الاولي"، اصبحت لغوا، فلم تقع علي "الاخري"؛ لان الشرع لم يوقع الطلاق باكثر من الثلاث.
 (السدلان ص ) .
   من ادعي علي انسان انه قطع يده، وهي سليمة غير مقطوعة، او اعترف بانه قطع يد غيره، واذا باليد في الحالتين قاءمة مشهودة، فهنا تعذر صحة الكلام حسا.
 (السدلان ص ) .
   من اقر بان اخته ترث ضعفي حصته من تركة ابيه، فهذا متعذر شرعا، فيلغي، بخلاف ما لو اعترف لها انها تستحق مقدارا من المال في التركة مساويا لحصته او اكثر منها، ولم يعين انه من طريق الارث، فهذا اقرار صحيح ملزم، لان الاخت قد تستحق ما اقر لها به باسباب كثيرة مشروعة كالاقراض لوالدها.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
   ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله (م/)
 الالفاظ الاخري
  ما لا يتجزا فوجود بعضه كوجود كله.
  ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله، واسقاط بعضه كاسقاط كله.
  ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله.
 التوضيح
 ان ذكر بعض ما لا يتجزا علي وجه الشيوع كنصفه مثلا، كذكر كله، لانا اذا لم نقل بذلك، والموضوع ان المحدث عنه لا يتجزا، يلزم اهمال الكلام بالمرة، والحال ان اعمال الكلام ما امكن اعماله اولي من اهماله.
 التطبيقات
   لو قال لامراة: تزوجت نصفك، صح العقد علي المفتي به عند الحنفية.
 (الزرقا ص ) .
   لو طلق ثلث امراته، او نصفها، طلقت كلها، او طلقها نصف طلقة، او ربع طلقة، وقع عليها طلقة كاملة رجعية؛ لانها مما لا يتجزا.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، السيوطي ) .

 

   لو اضاف كفيل النفس الكفالة الي جزء شاءع من المكفول، كربع الشخص، او نصفه مثلا، كان كفيلا بالنفس؛ لعدم التجزءة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو قال ولي القتيل: عفوت عن ربع القصاص، او خمسه مثلا.
 سقط كله.
 (الزرقا ص ) .
   لو سلم الشفيع حقه عن نصف الشفعة مثلا سقطت كلها.
 (الزرقا ص ) ..
   لو الزم نفسه بركعة لزمه ركعتان؛ لان ذلك لا يتبعض، فذكر احداهما كذكر كليهما، وهذا عند الحنفية؛ لان اقل الصلاة عندهم ركعتان، ويكفي ركعة عند الشافعية كالوتر بواحدة.
 (الدعاس ص ) .
 المستثني
   انما قيد ذكر بعض ما لا يتجزا بان يكون علي وجه الشيوع احترازا عما اذا لم يكن كذلك، بان كان علي وجه التعيين، كما لو اضاف الطلاق الي عضو من اعضاء المراة، فان كان عضوا يعبر به عن كلها كالراس والرقبة، واضافه اليها وقع الطلاق، تطبيقا للقاعدة، فلو لم يضفه اليها، بان قال الراس منك، او الرقبة منك، طالق، او كان عضوا لا يعبر به عن الكل كالظفر والشعر، لم يقع فيهما.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال رجل لداءن اخر: كفل لك نصفي او ثلثي مثلا لم يكن كفيلا.
 (الزرقا ص ) ..
   لو قال لامراته: انت طالق واحدة ان شءت، فقالت: شءت نصف واحدة، لم يقع شء.
 (الزرقا ص ) .
   الكفالة بالمال، فلو كفل يحزء من الدين، كنصفه، او خمسه، لم يكن كفيلا باكثر، لانه مما يتجزا.
 (الدعاس ص ) .

 

   لو ابرا الداءن مدينه عن جزء فقط من الدين برء عن ذلك الجزء فقط، لانه مما يتجزا.
 (الدعاس ص ) .
 وسياتي مزيد من التطبيقات لذلك في القاعدة رقم  عند الشافعية، وهي ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله.
 ملاحظة: ذكر الكل والجزء
 قد يزيد حكم البعض علي الكل في مساءل:
   ما لو ختن صبيا باذن وليه، فقطع حشفته، فان مات فعليه نصف الدية، والا فعليه الدية كلها.
 (الزرقا ص ) .
   لو خرج راس المولود، فقطع انسان انفه، فخرج حيا وعاش، فعليه الدية، ولو قطع راسه والحالة هذه فعليه الغرة، لانه لم تثبت حياته الا بولادته جماملا، او اكثره،.
 (الزرقا ص ) .
   لو قطع الاصبعين عيبان، فيضمن العيبين، ولو قطع الاصابع مع الكف
 عيب واحد يلزمه ضمان عيب واحد.
 (الزرقا ص ) .
   اذا قال: انت علي كظهر امي فانه ظهار صريح، ولو قال: انت علي كامي فهو ظهار غير صريح، وهنا زاد البعض علي الكل.
 (السيوطي ص ، ابن نجيم ص ) .

 

  القاعدة: []
   المطلق يجري علي اطلاقه
 ما لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة (م/)
 التوضيح
 المطلق: هو ما دل علي الماهية بلا قيد، اي الماهية المستحضرة في الذهن بلا قيد وجودها في ضمن الافراد، فهو علي هذا مرادف لعلم الجنس.
 او هو: ما دل علي شاءع في جنسه، او اللفظ الشاءع في جنسه بلا شمول ولا
 تعيين، مثل: (ان تذبحوا بقرة) فيصدق علي اي بقرة، فهذا مرادف للنكرة، وهذا الذي اختاره الكمال ابن الهمام، وجري عليه السعد في
 "حواشي التلويح" وايده البناني، بان الاحكام الشرعية انما تتعلق بالماهية باعتبار وجودها في ضمن الافراد، لا باعتبار انها مفهومات كلية وامور عقلية كما يفيد التعريف الاول.
 والمقيد: هو اللفظ الدال علي الذات بصفة زاءدة، اما نصا اي لفظا، بان يكون مقرونا بنحو صفة، او حال، او اضافة، او مفعول، او نهي، او شرط، او استثناء.
 واما دلالة بما يدل عليه ظاهر الحال، او العرف والعادة.
 ولا فرق بين اطلاق المطلق والنكرة علي الفرد الشاءع، الا ان بينهما عموما
 وخصوصا من وجه، فيجتمعان في مثل (فتحرير رقبة)
 وتنفرد النكرة عن المطلق اذا كانت عامة في سياق نفي او غيره، وينفرد المطلق عنها اذا كان مقرونا باللام المراد بها الجنس في ضمن فرد ما من الحقيقة، فهو نكرة معني، معرفة لفظا نحو
 "ولقد امر علي اللءيم يسبني ".

 

 التطبيقات
   لو وكل شخص اخر بشراء فرس، فاشتراها له حمراء، فقال الموكل: انما اردت بيضاء، يلزم بما اشتراه الوكيل؛ لان كلامه مطلق، فيجري علي اطلاقه،.
 (الدعاس ص ) .
   لو قال له: اشتر فرسا حمراء، او ثوبا هرويا، او فرسا عربيا ونحو ذلك، فهذا تقييد للمطلق بالنص صفة، فيجب الالتزام به.
 (الزرقا ص ، (الدعاس ص ) .
   لو قال شخص لاخر: بع هذا بكذا وكذا قبضا، او ان دخلت البلد راكبا مثلا فكذا وكذا، فهذا تقييد للمطلق بالنص حالا.
 (الزرقا ص ، (الدعاس ص ) .
   لو قال للوكيل: اشتر لي فرس بكر مثلا، فلا يصح شراء سواها، وهذا تقييد للمطلق بالنص اضافة.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال شخص لاخر: بعه من فلان، فلا يبيع غير الفرس المعين، وهذا تقييد للمطلق بالنص مفعولا.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال شخص لوكيله: لا تبعه في سوق كذا، فان باعه في هذا السوق لا يصح، وهذا تقييد للمطلق بالنص نهيا.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال رجل لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق، فلا تطلق الا اذا
 دخلت، فان دخلت الدار وقع الطلاق، وهذا تقييد للمطلق بالنص شرطا.
 (الزرقا ص )
 فهو طلاق معلق.
   قال شخص: ان شفي الله مريضي صمت يوما، فلا يجب عليه الصوم الا اذا شفي المريض، وهذا تقييد للمطلق بالنص شرطا، فهو نذر معلق.
 (الزرقا ص ) .
   قال شخص: لك يء مءة الا عشرة، او قال: كفلت لك بمءة الا خمسة
 مثلا، او قال لزوجته: ان خرجت الا باذني فانت كذا، وكل استثناء يقع في الاقارير

 

 والعقود والتعاليق، فلا يقع الحكم الا بعد الاستثناء، وكل ذلك تقييد لفظي يعمل عمله.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال شخص فقير، او متوسط الحال لاخر: اشتر لي بغلا، او بغلة، او دارا او سيارة، فاشتري له بغلة او سيارة او دارا، تصلح للامراء او الاغنياء، فلا ينفذ هذا الشراء علي الموكل، وان كان اللفظ مطلقا، لان حالته ودلالة الحال تنبء ان المراد دار متواضعة، وسيارة رخيصة، تتفق مع حاله.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا قدم شخص بلدة، فقال لغيره: استاجر لي دارا، فاستاجرها له بعد سنة مثلا، فانه لا ينفذ فعل المامور علي الامر؛ لان الامر يتقيد بدار يسد بها حاجته القاءمة في الحال بالدلالة.
 (الزرقا ص ) .
   لو جاءت امراة بغزلها الي السوق، وامرت رجلا ببيعه، فباعه نسيءة، لم ينفذ عليها، وذلك لتقييده بالنقد حالا بدلالة الحاجة.
 (الزرقا ص ) .
   لو كلف شخص غيره شراء اضحية، فاشتراها له بعد انقضاء العيد، فلا ينفذ الشراء عليه؛ لان دلالة الحال تقضي شراءها قبل العيد او في العيد.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
   الوصف في الحاضر لغو، وفي الغاءب معتبر (م/)
 الالفاظ الاخري
  الوصف في الحاضر لغو.
 التوضيح
 الوصف: هو ان تصف الشء بصفة تميزه عن غيره، والصفة؛ هي الحالة القاءمة بذات الموصوف، واللغو: ذكره وعدمه سيان.
 والوصف في الشء الحاضر المشار اليه في المجلس لغو، اي ساقط الاعتبار، لان المقصود من الوصف التعريف وازالة الاشتباه والاشتراك، وقد حصل في ذلك بالاشارة البه ما هو اعلي وابلغ، فان الاشارة تقطع الاشتراك بالكلية، والوصف يقلله، فاذا وجدت يلغي معها ما هو دونها من الوصف الذي يقلل الاشتراك ولا يقطعه.
 وهذا اذا كان المشار اليه من جنس المسمي الموصوف فالوصف في الحاضر لغو، اذا وصفه وهو مشار اليه، ووصفه غاءبا معتبر، فان لم يكن من جنسه، فلا عبرة للاشارة، بل للتسمية والوصف، والعبرة للجنس مطلقا حاضرا مشارا اليه او غاءبا، وهذا استثناء من القاعدة.
 واما اذا لم توجد الاشارة، بل كان التعريف بالتسمية والوصف فقط، فان
 الوصف معتبر حينءذ.

 

 التطبيقات
   لو اراد الباءع بيع فرس اشهب (اشقر بصفرة) حاضر في المجلس.
 وقال في ايجابه: بعتك هذا الفرس الادهم (الاسود) ، وقبل المشتري، صح البيع، ولغا وصف الادهم، للقاعدة..
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو حلف لا يدخل هذه الدار، فدخلها بعدما انهدمت وصارت صحراء، يحنث، لان الدار هي العرصة، والبناء وصف فيها، ففي حال الاشارة اليها يلغو الوصف لعدم افادته، بخلاف ما لو حلف: لا يدخل دارا، فدخل دارا منهدمة، فانه لا يحنث، لانها عند عدم الاشارة من قبيل الغاءب، فيعتبر فيها الوصف، كالايمان.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع فرسا كاءبا، وذكر انه اشهب، والحال انه ادهم، لا ينعقد البيع لازما، بل موقوفا علي رضا المشتري بالبيع.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
 المستثني
   اذا باع فصا حاضرا، واشار اليه علي انه ياقوت، فاذا هو زجاج، لا ينعقد البيع (م/ ) ؛ لان المبيع من غير جنس المشار اليه، فلا عبرة للاشارة، بل للتسمية والوصف.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال: بعتك هذا الحجر من الالماس بكذا، وقبل المشتري، ثم تبين انه زجاج، فالبيع باطل، لظهور ان المشار اليه من جنس اخر، فلا عبرة للاشارة حينءذ.
 بل للجنس المعتبر، اذ العقد يتعلق بما سماه، لا بما اشار اليه، بخلاف الغاءب فلا تتاتي فيه الاشارة.
 (الدعاس ص ) .
   لو ادعي ثوبا، وبين طوله كذا، وبرهن بحضرة الثوب طبق مدعاه، فذرع الثوب، فظهر ان ذرعه انقص مما بين، او ازيد، لا تقبل بينته لظهور كذبها، لان الوصف في الاشارة لغو في البيع والاثمان، لا في الدعوي والشهادة، ففي الشهادة اذا شهدوا بوصف، فظهر بخلاف ما شهدوا لا تقبل.
 (الزرقا ص ) .

 

   وكذا لو ادعي دابة، وقال هذه الدابة التي سنها اربع سنين ملكي، وشهدوا كذلك، فظهر انها ازيد او انقص، لا تقبل لظهور كذبهم، لان الشهادة تختل بالكذب.
 (الزرقا ص ) .
   وكذا لو ادعي دابة، ووصفها بانها مشقوقة الاذن، او مكوية في المحل
 الفلاني، او لونها كذا، فظهرت سليمة الاذن، او لا كي بها، او ان لونها مخالف لما وصف مخالفة واضحة، وبين اللونين بعد ظاهر، لا تسمع، وكذلك الشهود، لو وقع مثل ذلك في شهادتهم، ترد.
 (الزرقا ص ) .
   لو استحضر المدعي به، فوجده مخالفا لما وصفه به المدعي، ولكن لما احضر قال: ادعي هذا، ولم يقل: هذا الذي ادعيه، تسمع، كما لو ادعي قنا تركيا، وبين صفاته وطلب احضاره، ليبرهن، فاحضر قنا خالف بعض صفاته بعض ما وصفه.
 فقال المدعي: هذا ملكي، ولم يزد عليه، فتسمع دعواه، ويجعل كانه ادعاه ابتداء.
 فاما لو قال: هذا هو القن الذي ادعيته اولا، لا تسمع، للتناقض.
 (الزرقا ص ) .
   لو حلف الا ياكل من هذا البسر، فاكله بعدما صار رطبا لا يحنث؛ لان صفة البشرية داعية الي اليمين علي عدم اكله، وهذا تقييد قولهم "الوصف في الحاضر لغوا "
 بما اذا لم يكن الوصف المذكور في الكلام هو الباعث علي الالتزام، كاليمين مثلا..
 (الزرقا ص )
 وهذا استثناء من القاعدة.
   وكذا لو حلف: لا ياكل من هذا الحصرم، فاكله بعدما صار عنبا، لان صفة الحصرمية داعية الي اليمين علي عدم اكله.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   السءال معاد في الجواب (م/)
 التوضيح
 اذا طرح سءال مفصل، وورد الجواب باحدي الادوات المجملة، كنعم، وبلي، فيعتبر الجواب مشتملا علي ما في السءال من تفصيل، لان مدلول هذه الادوات يعتمد علي ما قبلها، ويكون جميع ما ورد في السءال موجودا في الجواب ولو لم يكرره.
 والفرق بين نعم، وبلي، ان الجواب بنعم تصديق لما قبلها اثباتا ونفيا، فاذا قيل: قام زيد؛ فتصديقه نعم، وتكذيبه: بلا، فبلي في جواب النفي للاثبات، كقوله تعالي:.
 (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن) .
 ونقل عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في جواب قوله تعالي:.
 (الست بربكم قالوا بلي) ، لو قالوا: نعم لكفروا، اي لان " نعم " لتصديق الكلام مثبتا او منفيا، و " بلي " لايجاب ما بعد النفي استفهاما كان او خبرا.
 لكن المعتبر في احكام الشرع العرف حتي يقام كل واحد منهما مقام الاخر.
 خصوصا وان العامة لا تدرك دقاءق العربية.
 ومثل السءال غيره من الفاظ الانشاء، فيكون الجواب شاملا لما ورد قبله.
 التطبيقات
   قال تعالي: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير () .
 فجاءت "بلي" لايجاب ما بعد النفي.
 (الدعاس ص ) .

 

   قال تعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون () .
 فجاءت "بلي" لايجاب ما بعد النفي اي يبعث الله من يموت،.
 (الدعاس ص ) .
   قال الله تعالي: (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب) ، فجاءت " بلي " لايجاب ما بعد النفي اي تاتي.
 (الدعاس ص ) .
   اذا سءل انسان: هل لفلان عليك كذا وكذا بسبب كذا؛ فاجاب: نعم، كان مقرا بكل ما ورد في السءال.
 (الدعاس ص ) .
   اذا سءل انسان؛ اليس له عليك كذا؛ فاجاب: بلي، كان مقرا بجميع ما ورد في السءال، ولو لم يكرره.
 (الدعاس ص ) .
   لو قيل لاخر: طلقت امراتك؛ او هل لفلان عليك كذا؛ اشارة لدين حماه، او هل اوصيت بكذا؛ او هل بعت الشء الفلاني من فلان؛ او هل اجرته دارك مثلا؛ او هل قتلت فلانا؛ فقال مجيبا بنعم، فانه يكون مقرا بما سءل عنه (الزرقا ص ) .
   ومثل السءال غيره من الفاظ الانشاء، كما لو قالت له امراته: انا طالق، فقال: نعم، طلقت، او قال اخر: امراة فلان طالق، ان دخل هذه الدار، او قال: عليه المشي الي بيت الله الحرام ان دخل هذه الدار، فقال فلان: نعم، كان حالفا وناذرا، وكذا لو قال لاخر: اسرج لي دابتي هذه، او جصص لي داري هذه، فقال:
 نعم، كان اقرارا منه بالدابة والدار له.
 (الزرقا ص ) .
   لو قالت: طلقني بالف، فقال: طلقتك، وقع الطلاق بالالف، وان لم يذكر المال في الاصح؛ لان السءال معاد في الجواب.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال: بعتك بالف، فقال: اشتريت، صح بالف في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لو قيل له علي وجه الاستفهام: اطلقت زوجتك؛ فقال: نعم، كان اقرارا به، يءخذ به في الظاهر، ولو كان كاذبا، ولو قيل ذلك علي وجه التماس الانشاء، فاقتصر علي قوله: نعم، ففولان، احدهما: انه كناية لا يقع الا بالنية، والثاني:

 

 صريح، وهو الاصح، لان السءال معاد في الجواب، فكانه قال: طلقتها.
 (اللحجي ص ) .
   مساءل الاقرار: فاذا قال: لي عندك كذا؛ فقال: نعم، او قال: ليس لي عليك كذا؛ فقال: بلي، او قال: اجل في الصورتين، فهو اقرار بما ساله عنه.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   اذا قال: زوجتك بنتي، فقال: قبلت، لم يصح، حتي يقول: قبلت نكاحها او تزويجها، لان السءال غير معاد في الجواب في باب النكاح، وهذا بخلاف ما لو قال: زوجتكها بالف فقال: قبلت نكاحها، فانه يصح لكنه بمهر المثل.
 قال العلامة الخطيب الشربيني: "وهذه حيلة فيمن لم يزوجها وليها الا باكثر من مهر المثل ".
 وهنا يصح النكاح لانه صرح بقوله: قبلت نكاحها، ولكن لا تثبت الالف، لانه لم يذكرها، تطبيقا للاستثناء ان هذه القاعدة لا تنطبق في باب النكاح.
 (اللحجي ص ) .
   قال الزركشي: "لهذه القاعدة قيد، وهو الا يقصد بالجواب الابتداء، ولهذا لو قال المشتري: لم اقصد بقولي "اشتريت " جوابك، فالظاهر القبول، اي قبول قول المشتري، فلا يلزمه الالف، ولا يصح البيع ".
 (اللحجي ص ) .
   قال امام الحرمين: لو قال: طلقتك، بعد قولها: طلقني بالف، ثم قال: اردت ابتداء طلاقها قبل منه، وله الرجعة، ولها تحليفه علي انه لم يرد جوابها.
 قال الخطيب الشربيني: لو سكت عن التفسير فالظاهر انه يجعل جوابا.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
   التاسيس اولي من التاكيد
 الالفاظ الاخري
  التاسيس خير من التاكيد.
  اذا دار الامر بين التاسيس والتاكيد تعين الحمل علي التاسيس.
 التوضيح
 الاصل في الكلام ان يفيد فاءدة مستانفة غير ما افاده سابقة، لان الاستءناف
 تاسيس، وافادة ما افاده الكلام السابق تاكيد، والتاسيس اولي من التاكيد، فاذا دار اللفظ بينهما تعين حمله علي التاسيس؛ لان فيه حمل الكلام علي فاءدة جديدة، وهو خير من حمله علي فاءدة الاول.
 وهذه القاعدة تدخل تحت قاعدة "اعمال الكلام اولي من اهماله " (م/ ) ، ويراد بالاهمال في القاعدة ما هو اعم من الالغاء بالمرة، والغاء الفاءدة المستانفة بجعله مءكدا، فيكون الاعمال مقدما علي الالغاء الكامل، ومقدما علي التاكيد، ويكون اعمالا جديدا بالتاسيس لمعني جديد، او حكم زاءد.
 التطبيقات
   لو اقر بالف في صك، ولم يبين سببها، ثم اقر بالف كذلك، فانه يطالب بالالفين ليكون الاقرار الثاني تاسيسا واقرارا جديدا، وليس تاكيدا للاقرار السابق.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو قال لزوجته المدخول بها: انت طالق، انت طالق، ولم ينو شيءا من
 التاسيس او التاكيد، فالاصح الحمل علي الاستءناف، ويقع طلقتان.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال لزوجته المدخول بها: انت طالق، طالق، طالق، وقع ثلاثا قضاء، فان ادعي انه نوي التاكيد، فانه يدين (بتشديد الياء الثانية، من التديين اي ترك الامر الي نيته في حكم الديانة، وهو المعروف بالحكم الدياني، بمقابل الحكم القضاءي)
 وانه اراد بالتكرار التاكيد لا التاسيس، اي تعدد الطلقات، وعندءذ يقع طلقة رجعية فقط، وله مراجعتها ديانة، اي فيما بينه وبين الله، اما في حكم القضاء الذي يبني علي الظاهر فانه اذا رفع الامر الي القاضي فانه يقضي عليه بوقوع ثلاث طلقات والبينونة الكبري، ويحمل اللفظ علي التكرار علي قصد التاسيس، عملا بالظاهر.
 لان الاصل في الكلام اعماله، بافادة فاءدة جديدة، وهذا معني التاسيس.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاجتهاد لا ينقض بمثله (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
  الظن هل ينقض بالظن؟
 التوضيح
 ان اجتهاد المجتهد في المساءل الظنية التي لم يرد فيها دليل قاطع لا ينقض باجتهاد مثله اجماعا، اي في المساءل التي يسوغ فيها الاجتهاد، لانه لو نقض الاول بالثاني لجاز ان ينقض الثاني بالثالث، لانه ما من اجتهاد الا ويجوز ان يتغير، وذلك يءدي الي عدم الاستقرار، ويلزم التسلسل.
 فالاجتهاد السابق لا تنقض احكامه الماضية بالاجتهاد اللاحق، فيصح ما فعله
 بالاجتهاد الاول وتبرا به ذمته.
 فاذا اجتهد مجتهد في حادثة لايجاد حكم لها، فافتي او قضي، ثم وقعت حادثة
 اخري مثلها فتبدل اجتهاده الي حكم مخالف، فلا تنقض فتواه، او قضاءه السابقان.
 فلو جاز ابطال العمل في الفتاوي والاحكام الاجتهادية كلما تبدل اجتهاد المجتهد فيها لما استقر حكم في حادثة، لان الاجتهاد عرضة للتبدل داءما بتبدل وجهات النظر في الادلة.
 وهذا في حق الماضي، فلو كان قضي قاض في حادثة باجتهاده، ثم تبدل اجتهاده فرفع اليه نظيرها، فقضي فيها باجتهاده الثاني، فلا ينقض الاول، ويكفي ان يغير الحكم في المستقبل، لانتفاء الترجيح.

 

 والاصل في هذه القاعدة اجماع الصحابة رضي الله تعالي عنهم، كما نقله ابن
 الصباغ، وان ابا بكر حكم في مساءل خالفه فيها عمر بن الخطاب، ولم ينقض حكمه، وعمر حكم في المشركة بعدم المشاركة ثم حكم فيها بالمشاركة بخلاف ما قضي في نظيرها قبلا، ولم ينقض قضاءه الاول، وقال:
 "تلك علي ما قضينا، وهذه علي ما نقضي "، وقضي في الجد قضايا مختلفة.
 وعلته انه ليس الاجتهاد الثاني باقوي من الاول، فيصح ما فعله بالاجتهاد
 الاول، ويغير الحكم في المستقبل، والا فانه يءدي الي الا يستقر حكم، وذلك مشقة شديدة، فانه اذا نقض هذا الحكم نقض ذلك النقض، وهلم جرا.
 وهذا مبدا قانوني ايضا في محاكم النقض والابرام والتمييز اذا تغير اجتهادها لا
 يسري ذلك علي الاحكام السابقة، ويسمي في اصطلاحهم "بعدم رجعية القوانين ".
 وكذلك لا ينقض اجتهاد مجتهد بمجتهد اخر، بل كل مجتهد عليه ان يحترم اجتهاد الاخر لعدم المرجح بعد ان يستكمل المجتهد رتبة الاجتهاد في كل منهما.
 وكذلك لو كان بين قاضيين، بان قضي شافعي مثلا في حادثة مجتهدا فيها بمذهبه، ثم رفعت لاخر حنفي مثلا يري فيها غير ذلك، لا يجوز له نقض قضاء الاول، بل يجب عليه تنفيذه، ويحكم في غيرها بما يراه.
 وهذا، اي عدم جواز مخالفة قضاء القاضي السابق، فيما هو محل النزاع الذي ورد عليه القضاء، اما فيما هو من توابعه فلا يتقيد بمذهب الاول، فلو قضي شافعي بالبيع في عقار، فللقاضي الحنفي ان يقضي فيه بالشفعة للجار، وان كان القاضي الاول لا يراها، وكذلك لو حكم قاض بصحة الوقف لا يكون حكما بالشروط.
 فلو وقع التنازع في شء من الشروط عند من يخالف فيها، فله ان يحكم فيها بمذهبه، لان ذلك ليس محل النزاع لدي القاضي الاول، كما لو حكم بالوقف ثم وقع التنازع

 

 في رجوع الشرط المتاخر للجملة المتقدمة مثلا كما هو مذهب الحنفية، او للاخيرة
 كما هو مذهب الشافعي، فانه يقفبي القاضي الحنفي بمذهبه، ويقصي القاضي
 الشافعي بمذهبه.
 كذلك لو كان مقلد المجتهد في عمل، فاستفتي فافتي فيها بمذهب مجتهد اخر يخالف اجتهاد المجتهد الاول، لا ينقض عمله السابق.
 اما في حق المستقبل فلا يتقيد باجتهاده واستفتاءه السابق اصلا.
 التطبيقات
   لو تغير اجتهاد المصلي في القبلة عمل بالثاني، ولو صلي اربع ركعات الي اربع جهات بالاجتهاد صحت صلاته ولا قضاء عليه.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص )
 وعند المالكية قولان، والصحيح انه لا يعيد بعد الوقت.
 ويعيد في الوقت.
 (الغرياني ص ) وبعد الوقت تستحب الاعادة.
 (الغرياني ص ) .
   لو اجتهد فظن طهارة احد الاناءين فاستعمله وترك الاخر، ثم تغير ظنه، لم يعمل بالثاني، بل يتمم.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   لو الحق القاءف الولد باحد المتداعيين، ثم رجع والحقه بالاخر لم يقبل.
 (اللحجي ص ) .
   لو حكم الحاكم بشء، ثم تغير اجتهاده، لم ينقض الاول، وان كان الثاني اقوي، غير انه في واقعة جديدة لا يحكم فيها الا بالثاني.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   اذا حكم الحاكم في المساءل المجتهد فيها، فلا ينقض حكمه، مثل الحكم
 ببطلان خيار المجلس، والعرايا، ومنع القصاص في المثقل، وصحة النكاح بلا ولي، وثبوت الرضاع بعد حولين، وصحة نكاح الشغار، ونكاح المتعة، وجريان التوارث بين المسلم والكافر، وقتل الوالد بالولد، والحر بالعبد، فلا ينقض الحكم علي ما صححه في اصل "الروضة " في الجميع.
 (اللحجي ص   ) .
   اذا اجتهد المصلي باختيار احد اثواب بعضها نجس، فانه اذا صلي وتغير
 اجتهاده في الطاهر منها ، ففي اعادته قولان عند المالكية.
 (الغرياني ص ) .

 

 المستثني
   للامام الحمي، وهو منع الرعي في قطعة من الارض، ولو اراد من بعده
 نقضه، فله ذلك في الاصح، لانه قد يري المصلحة في نقضه.
 ولو حمي الخلفاء الاربعة فانه يجوز نقضه، خلافا لما في "الروضة" وكذا حمي سيدنا عمر رضي الله عنه خلافا للاذرعي.
 ومنع امام الحرمين استثناء هذه الصورة، واعتمده المحققون المتاخرون، اذ المتبع هو المصلحة فلا نقض.
 (اللحجي ص ) .
   اذا قسم القاسم بين الشركاء قسمة اجبار، كقسمة المتشابهات، ثم قامت بينة بغلطه، او حيفه وظلمه، انتقضت مع ان القاسم قسم باجتهاده.
 (اللحجي ص ) .
   اذا قوم المقومون، ثم اطلع علي صفة نقص او زيادة ككون الدابة حاملا، او كون الزجاجة ليست زجاجة، بل جوهرة مثلا، بطل التقويم الاول.
 قال السيوطي: "لكن هذا يشبه نقض الاجتهاد بالنص لا بالاجتهاد".
   لو اقام الخارج بينة، وحكم له بها وصارت الدار في يده، ثم اقام الداخل بينة، حكم له بها، ونقض الحكم الاول، لانه انما قضي للخارج لعدم حجة صاحب اليد، هذا هو الاصح، عند الرافعي.
 قال ابن حجر: لكنه لا يكون من باب نقض الاجتهاد بالاجتهاد، لان الحكم انما وقع بناء علي ان لا معارض، فاذا ظهر عمل به، وكانه استثني من الحكم.
   ان عدم نقض قضاء القاضي في الماضي، والعمل بالاجتهاد الجديد في
 المستقبل، انما هو في القاضي المجتهد، اما القاضي المقلد الذي تقلد القضاء مقيدا بمذهب معين، فانه يتقيد به، فلو حكم في المستقبل بخلافه ينقض حكمه، وان وافق اصلا مجتهدا فيه، ولذا لو اخطا في تطبيق الحادثة علي الحكم الشرعي، ثم ظهر ان النقل الشرعي بخلافه، فان حكمه ينقض.
 (الزرقا ص ) .
   القاضي اذا قضي بالجور ثم ظهر له الحق، فان كان قضي خطا، فاما ان يكون

 

 التدارك ممكنا، او لا، فان امكن، كما اذا قضي بمال او طلاق، ثم ظهر ان الشهود محدودون في قذف مثلا، بطل القضاء، وعادت المراة الي زوجها، ورد المال الي من اخذ منه، وان لم يمكن التدارك كالقصاص اذا نفذ لا يقتل المقضي له بل تجب الدية في ماله.
 هذا اذا ظهر خطءه بالبينة او بالاقرار من المقضي له، فلو كان ذلك باقرار القاضي فلا يظهر اثره في حق المقضي له، حتي لا يبطل القضاء في حقه.
 كل ذلك في حق الجد، اما في حق المولي سبحانه وتعالي، كحد الزني والسرقة والشرب، اذا نفذ ثم ظهر خطءه، فالضمان في بيت المال.
 وان كان القاضي قضي بالجور عمدا، واقر به، فالضمان في ماله في الوجوه كلها، ويعزر، ويعزل عن القضاء.
 (الزرقا ص ) .
   ينقض قضاء القاضي اذا خالف نصا او اجماعا، او قياسا جليا.
 قال القرافي: او خالف القواعد الكلية () .
 وقال ابن حجر: او كان حكما لا دليل عليه قطعا.
 قال السبكي: وما خالف شرط الواقف، فهو مخالف للنص، وهو حكم لا دليل عليه سواء كان نصه في الوقف نصا او ظاهرا، كان وقف علي مسجد ارضا، فلا يجوز نقل غلتها لمسجد اخر.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ، ) .
 __________
 .
 () مثال مخالفة النص: الحكم بعدم اقامة الحد علي شارب النبيذ، وقبول شهادته، فانه ينقض ويقام عليه الحد وترد شهادته، لتضافر النص والقياس علي تحريمه (الغرياني ص ) وكذلك الحكم بالشفعة للجار
 فانه ينقض؛ لان الحديث جعل الشفعة للشريك دون الجار.
 (الغرياني ص ) .
 ومثال مخالفة الاجماع: الحكم بحرمان الجد من الميراث وجعل الميراث كله للاخوة، لان الامة علي قولين بجعل الميراث كله للجد، او مقاحمته للاخوة، ولم يقل احد بجعل الميراث كله للاخوة، فمتي حكم به حاكم نقض حكمه، ومن افتي به لا يقلد في فتواه.
 (الغرياني ص ) .
 ومثال مخالفة القياس: قبول شهادة النصراني، فمن حكم بشهادته نقض حكمه، لان الفاسق لا تقبل شهادته، والكافر اشد منه فسوقا، وابعد عن المناصب الرعة في مقتضي القياس.
 (الغرياني ص ) .
 ومثال مخالفة القواعدت المسالة السريجة نسبة لابن سريج الشافعي ( ه) وهي ان يقول الرجل لزوجته: ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، فلا يلزمه شء، فهذا مخالف للقواعد، فمتي حكم حاكم بتقرير النكاح في حقه فينقض حكمه ، لانه يلزمه طلقة، ويتمم عليه الثلاث او المعلق، فاذا ماتت او
 مات، وحكم حاكم بالتوراث بينهما نقض حكمه.
 (الغرياني ص ، ) .

 

   يجوز مخالفة نص الواقف في حالة الضرورة في مساءل، منها: اذا فضل من غلة الموقوف علي عمارته، ولم تتوقع العمارة عن قرب، فانه يتعين ان يشتري به عقارا، ومنها ما لو وقف ارضا فتعذرت، وانحصر النفع في الغرس، او البناء، فعل الناظر احدهما، او اجرها لذلك، وكذا يجوز مخالفة شرط الواقف المخالف للشرع، كشرط العزوبة في سكان المدرسة، فلا يصح، كما افتي به البلقيني، وعلله بانه مخالف للكتاب والسنة والاجماع من الحض علي التزوج.
 (اللحجي ص ) .
   من التبست عليه القبلة، فاجتهد وصلي الي احدي الجهات، ظانا انها القبلة، ثم تغير اجتهاده بعد الصلاة، فهل يعيد الصلاة ام لا؟
 قولان عند المالكية.
 والصحيح: انه يعيد في الوقت.
 (الغرياني ص ) .
 فاءدة
 قال السبكي: وما خالف المذاهب الاربعة فهو كالمخالف للاجماع، وانما ينقضه حكم الحاكم لتبين خطءه، والخطا قد يكون في نفس الحكم بكونه خالف نصا او شيءا مما تقدم، وقد يكون الخطا في السبب، كان يحكم ببينة مزورة، ثم يتبين خلافه، فيكون الخطا في السبب، لا في الحكم، وقد يكون الخطا في الطريق، كما اذا حكم ببينة ثم بان فسقها، وفي هذه الثلاثة ينقض الحكم بمعني انا تبينا بطلانه.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما جاز لعذر بطل بزواله (م/)
 الالفاظ الاخري
  ما جاز لعذر بطل عند زواله.
  ما ثبت لعذر يزول بزواله.
 التوضيح
 اي ان الحكم الذي شرع لعذر معين، فاذا زال العذر امتنع الحكم؛ لان جوازه كان بسبب العذر، فهو خلف عن الاصل المتعذر، فاذا زال العذر، وامكن العمل بالاصل، لا يعمل بالخلف، ومعني البطلان: سقوط اعتباره، فيصير في حكم العدم.
 وهذه القاعدة قريبة من قاعدة " ما ابيح للضرورة يقدر بقدرها، او "الضرورة تقدر بقدرها" (م/ ) ، فهي بقوة التقييد لها؛ لان اباحة المحظور للضرورة مقيدة بمدة قيام الضرورة، او انها في قوة التعليل لها.
 التطبيقات
   التيمم يبطل بوجود الماء؛ لان التيمم جاز لفقد الماء، فاذا وجد الماء بطل التيمم.
 (الدعاس ص ، اللحجي ص )
 وعند المالكية والشافعية والحنابلة يبطل التيمم بوجود الماء قبل الدخول في الصلاة، وعند الحنفية يبطل التيمم بوجود الماء
 قبل الدخول في الصلاة، او في اثناء الصلاة.
   لبس الحرير حرام علي الرجال، واجازه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن به حكة، فاذا زالت الحكة بطل الجواز، وعاد محرما.
 (الدعاس ص ) .

 

   عذر السفر المءدي الي اباحة الفطر، وقصر الصلاة، وترك الجمعة، واعذار الصغر والجنون والعته، فاذا زال العذر يرتفع ذلك عن الجميع.
 (الدعاس ص ) .
   المتوفي عنها زوجها يجوز لها الخروج من بيتها في العدة، اذا لم يكن لها نفقة، فان توافرت النفقة بطل جواز الخروج.
 (الدعاس ص ) .
   لو وقع حريق في دار المودع عنده، ولديه امانات في داره، فاخرجها وسلمها للجيران، او لاجنبي، بسبب الحريق، لا يضمن اذا تلفت، فاذا فرغ من الحريق، ولم يستردها بعد الحريق، وهلك منها شء، كان مقصرا ويضمن، اذ يجب عليه الاسترداد، لان الايداع عقد غير لازم، فكان لدوامه حكم الابتداء.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو الي من زوجته وهو مريض، فان فيءه اليها بالقول، ولكن اذا مرضت الزوجة ثم برء، وبقيت مريضة، فان فيءه بالوطء، لا باللسان؛ لان تبدل اسباب الرخصة يمنع من الاحتساب بالرخصة الاولي.
 (الزرقا ص ) .
   يجوز تحميل الشهادة للغير بعذر السفر او المرض، فاذا زال العذر قبل اداء الفرع للشهادة بطل الجواز.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   لو اشتري شيءا فاجره، ثم اطلع علي عيب قديم فيه.
 فله فسخ الاجارة بعذر الرد بالعيب.
 فاذا زال العيب امتنع حق الفسخ.
 (الزرقا ص ) .
   تجوز الشهادة علي الشهادة لمرض وسفر، فاذا زال العذر، وحضر الاصل عند الحاكم قبل الحكم تبطل.
 (اللحجي ص ) .
   يجوز للمستاجر فسخ الاجارة لعيب حادث، فهذا عذر لحقه بالفسخ، فاذا ازال المءجر العيب الحادث قبل فسخ المستاجر الاجارة، لا يبقي للمستاجر حق الفسخ لزوال السبب، فلم يوجد العيب فيها بعد فسقط الخيار (م/) .
 (الزرقا ص ) .
   من اضطره الجوع الي اكل الميتة، جاز له ذلك؛ فان وجد طعاما حلالا صار اكل الميتة في حقه حراما.
 (الروقي ص ) .

 

   من لم يجد ماء ولا صعيدا لا يصلي حتي يجد واحدا منهما، فاذا وجده لم يعد مضطرا الي الا يصلي.
 (الروقي ص ) .
   القادر علي استعمال الماء لكنه لم يجده، فانه يتيمم الي ان يجده، فان وجده زال عذره في التيمم.
 (الروقي ص ) .
   من ابيح له الفطر في رمضان بسبب السفر او المرض ثم زال السبب، وجب عليه الصوم.
 (السدلان ص ) .
   من جاز له استعمال الرخص الشرعية كقصر الصلاة وترك الجمعة
 والجماعة بسبب السفر او المرض، ثم زال العذر، عاد الي العزيمة لاتمام الصلاة، واداء الجمعة والجماعة.
 (السدلان ص ) .
   من اذن له في اخراج الفدية عن رمضان بسبب الهرم او العلة المزمنة، ثم زال السبب وجب عليه الصيام.
 (السدلان ص ) .
   من ابيح له التناول من المحظورات للاضطرار، ثم زال، حرمت عليه.
 (السدلان ص ) .
   من قبلت اشارته في المعاملات بسبب الخرس، ثم نطق، فلا تقبل.
 (السدلان ص ) .
   تنتهي الوكالة، وتبطل بمجرد علم الوكيل بعزل الموكل له.
 (السدلان ص ) .
   يمتنع علي المعتدة التي جاز لها الخروج في اثناء العدة ضرورة الكسب ان تخرج متي صار لها مال تستغني به عن الخروج.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما حرم اخذه حرم اعطاءه (م/ )
 الالفاظ الاخري
  ما حرم علي الاخذ اخذه حرم علي المعطي اعطاءه.
 التوضيح
 ان الشء المحرم الذي لا يجوز لاحد ان ياخذه ويستفيد منه يحرم عليه ايضا ان
 يقدمه لغيره ويعطيه اياه، سواء اكان علي سبيل المنحة ابتداء، ام علي سبيل المقابلة، كما حرم الاخذ والاعطاء حرم الامر بالاخذ، اذ الحرام لا يجوز فعله، ولا الامر بفعله، وذلك لان الاعطاء تشجيع علي اخذ المحرم، فيكون المعطي شريك الاخذ في الاثم، ولان اعطاءه الغير عندءذ يكون من قبيل الدعوة الي المحرم، او الاعانة والتشجيع عليه، ومن المقرر شرعا انه كما لا يجوز فعل الحرام لا يجوز الاعانة والتشجيع عليه، لقوله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) .
 ويتفرع علي هذه القاعدة قواعد اخري "ما حرم فعله حرم طلبه " (م/ ) "ما حرم استعماله حرم اتخاذه".
 التطبيقات
   كما يحرم اخذ الربا يحرم اعطاءه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .

 

   وكذلك الرشوة، ولا تملك بالقبض، ويجب ردها ولو كانت بغير طلب
 المرتشي.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   وكذلك: حلوان الكاهن، واجرة المغني، والزامر، والناءحة، والواشمة، ومهر البغي، والواشرة، والمتوسطة لعقد النكاح، والمصلح بين المتخاصمين، وعسب التيس، وعلي ساءر اموال الفسق، واصحاب المعازف، والقراد، والمسخرة.
 والقصاص ولو بمغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان مشروطا.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
 المستثني
   ما يدفع للشاعر والهجاءين ونحوهم للتخلص من هجوهم وشرهم عند عدم السلطان الوازع.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص )
 فيجوز البذل ويحرم الاخذ.
   ما يدفعه المستقرض بالربا اذا كان محتاجا.
 (الزرقا ص ) .
   ما يدفعه الوصي من بعض مال اليتيم لتخليص الباقي اذا لم يمكن تخليصه الا بذلك للضرورة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   ما يدفعه الانسان لتسوية امره عند السلطان او الامير.
 (الزرقا ص ) .
   الرشوة للحاكم ليصل الي حقه، فيجوز البذل، ويحرم الاخذ.
 (اللحجي ص ) .
   المال لفك المحبوس، فاذا بذل الشخص لمن يتكلم له عند الامير في خلاصه مالا حرم الاخذ، وجاز البذل عند الاكثر، وقال بعضهم ان الاخذ حلال علي انه جعالة، كقول من حبس ظلما لمن يقدر علي خلاصه، وان تعين عليه علي المعتمد ان خلصتني فلك كذا بشرط ان يكون في ذلك كلفة تقابل باجرة عرفا.
 (اللحجي ص ) .
 ومثله في قول جواز البذل لمن يتحدث له في امر جاءز يقابل باجرة عند ذي
 سلطان، وان كان المتحدث مترصدا لها، وعلي هذا القول: ان من يري عدم جواز

 

 الاخذ علي شفاعة واجبة، وكذا مباحة
 بشرط عوض ان جعل جزاء لها، فهو ضعيف.
 (اللحجي ص ) .
   ان للقاضي بذل المال علي التولية، ويحرم علي السلطان اخذه.
 ولذلك قالوا: ولا يءثر في العدالة وصحة التولية بذل مال علي الطلب اي طلب القضاء ان تعين عليه، او ندب ، لكن الاخذ ظلم، فان لم يتعين، ولا ندب له، حرم عليه بذله ابتداء، لا دواما لءلا ينعزل.
 (اللحجي ص   .
 ففي جميع هذه الاستثناءات فان ما دفع في هذه الوجوه يحرم علي الاخذ، دون المعطي.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما حرم فعله حرم طلبه (م/)
 الالفاظ الاخري
  يحرم طلب ما يحرم علي المطلوب منه فعله.
 التوضيح
 ان ما حرم اخذه حرم الامر بالاخذ، اذ الحرام لا يجوز، ولا يجوز الامر بفعله، وكذا ما يكره فعله يكره طلبه؛ لان السكوت علي الحرام او المكروه، والتمكين منه، حرام ومكروه، ولا شك ان طلبه فوق السكوت عليه والتمكين منه، فيكون مثله في اصل الحرمة بالاولي، وان تفاوتت الحرمتان بالقوة.
 وهذه القاعدة قريبة من قاعدة "ما حرم اخذه حرم اعطاوه " (م/ ) .
 التطبيقات
   الرشوة يحرم اخذها، واعطاءها، ويحرم ايضا طلبها من غيره اذا كانت
 لاحقاق باطل، او ابطال حق.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي صر، ) .
   كذلك شهادة الزور، واليمين الكاذبة، والظلم، وما شاكل ذلك يحرم
 الفعل، والتوسط، والطلب.
 (الدعاس ص )
   كذلك لا يجوز غش الغير، ولا خديعته، ولا خيانته، ولا اتلاف ماله،

 

 ولا سرقته، ولا غصبه، ولا فعل ما يوجب حدا او تعزيرا او اساءة، ولا يجوز طلب شء منها ان يفعله الغير.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   لو ادعي دعوي صادقة، فانكر الخصم، فيجوز طلب تحليفه اليمين، مع علمه بكذبه فيها، والعلة في هذا الجواز رجاء نكول المدعي عليه، فلا يحرم الطلب، وان حرم الفعل، وفي الحقيقة لا استثناء في ذلك، لان طلب اليمين لا لذاتها، وانما لرجاء ظهور الحق باقرار الخصم، او بنكوله عن اليمين الكاذبة، لا رجاء الاقدام عليها.
 (الرزقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
   اذا غصب احد مال صبي، ولا بينة لوصيه عليه، ويعلم الوصي ان الغاصب يحلف كاذبا، فيجوز للوصي دفع شء له من مال الصبي لاسترداد المغصوب، فالحرمة علي الاخذ، لا المعطي والطالب للضرورة.
 (الدعاس ص ) .
   الجزية يجوز طلبها من الذمي مع انه يحرم عليه اعطاءها، لانه متمكن من
 ازالة الكفر بالاسلام فاعطاءه اياها انما هو علي استمراره علي الكفر وهو حرام.
 (اللحجي ص ، ابن نجيم ص ) .

 

  القاعدة: []
 العبرة في العقود للمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني (م/)
 الالفاظ الاخري
 العبرة في التصرفات للمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني.
 هل العبرة بصيغ العقود اي بالفاظها، او بمعانيها؟.
 الاصل في العقود بناءها علي قول اربابها.
 المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعادات.
 الاعتبار في العقود بمقاصدها ومعانيها لا بالفاظها.
 الاعتبار في العقود بمعانيها.
 الاعتبار بحقيقة العقود ومقاصدها التي تءول اليها.
 الاعتبار في العقود بالمعاني والمقاصد لا بمجرد اللفظ.
 الاعتبار بمقاصد العقود وحقاءقها لا باللفظ وحده.
 التوضيح
 العقود جمع عقد، والمراد ان جميع العقود، العبرة والعمل لمعانيها المقصودة منها.
 وان تبدل الالفاظ لا يصرفها عن المقاصد التي وضعت لها بالوضع الشرعي.
 والمراد من المقاصد والمعاني: ما يشمل المقاصد التي تعينها القراءن اللفظية التي
 توجد في عقد، فتكسبه حكم عقد اخر كانعقاد الكفالة بلفظ الحوالة، وانعقاد الحوالة

 

 بلفظ الكفالة اذا اشترط فيها براءة المدين عن المطالبة، او عدم براءته، وما يشمل المقاصد العرفية المرادة للناس في اصطلاح تخاطبهم، فانها معتبرة في تعيين جهة العقود، لتصريح الفقهاء بانه يحمل كلام كل انسان علي لغته وعرفه، وان خالفت لغة الشرع وعرفه، فتنعقد بعض العقود بالفاظ غير الالفاظ الموضوعة لها، مما يفيد معني تلك العقود في العرف، كانعقاد البيع والشراء بلفظ الاخذ والعطاء (م/ ، ) ، وانعقاد شراء الثمار علي الاشجار بلفظ "الضمان" في العرف الحاضر.
 فالاعتبار في الكلام بمعناه لا بلفظه.
 واختلاف الالفاظ والعبارات لا يءثر في انعقاد
 العقد اذا كان المعني المقصود ظاهرا، لان المقصود هو فهم مراد المتكلم.
 وتعتبر هذه القاعدة كالجزءي من الكلي من قاعدة
 " الامور بمقاصدها" (م/ ) .
 فتلك عامة، وهذه خاصة، وتصلح ان تكون فرعا منها.
 ولفظ "العقود" في القاعدة جريا علي الغالب، ولا تفيد الحصر، فتجري القاعدة في غير العقود كالدعاوي وساءر التصرفات
 كما جاء في اللفظ الاخر.
 ويمكن التعرف علي القصد بالعرف والقراءن والاحوال المصاحبة للعقد او السابقة له، او بالالفاظ المقارنة للعقد.
 واخذ بهذه القاعدة جمهور الفقهاء من المذهب الحنفي والمالكي والحنبلي.
 يقول ابن تيمية رحمه الله تعالي: "الالفاظ اذا اختلفت عباراتها، والمعني واحد، كان حكمها واحدا، ولو اتفقت الفاظها، واختلفت معانيها.
 كان حكمها مختلفا.
 وكذلك الاعمال، لو اختلفت صورها، واتفقت مقاصدها، كان حكمها واحدا في حصول الثواب في الاخرة، والاحكام في الدنيا".
 ويقول ابن القيم رحمه الله تعالي: "اياك ان تهمل قصد المتكلم ونيته. . .، فتجني عليه، وعلي الشريعة، وتنسب اليها ما هي بريءة منه. . .، ففقيه النفس يقول: ما اردت؟ ونصف الفقيه يقول: ما قلت؟ ".
 واعتبر ابن رجب رحمه الله تعالي هذه القاعدة مختلفا فيها، ووضع قاعدة بصيغة

 

 الاستفهام الذي يشعر بالخلاف، فقال: "فيما اذا وصل بالفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها، فهل يفسد العقد بذلك، او يجعل كناية عما يمكن صحته علي ذلك الوجه؛؟
 فيه خلاف يلتفت الي ان المغلب هل هو اللفظ او المعني"
 وعند الشافعية اختلاف في القاعدة، ولذلك وضعوها في صيغة الاستفهام.
 واختلف الترجيح في الفروع، وان الاصح عندهم ان العبرة بصيغ العقود غالبا، وفي خلاف الغالب العبرة بمعانيها، لذلك ستاتي امثلة الشافعية في الاستثناء من القاعدة، وهذا قول لاصحاب الامام احمد.
 التطبيقات
   الهبة اذا اشترط فيها العوض اخذت حكم البيع، مع تفصيل في ذلك، فان قال الواهب: وهبتك هذا الكتاب بكذا درهم مثلا، فالهبة بيع ابتداء وانتهاء، فيشترط فيها شروط البيع واركانه، وتاخذ حكم البيع، فيرد الموهوب بالعيب اذا ظهر، ويثبت خيار الرءية، وتءخذ بالشفعة، ويشترط كون العوض معلوما.
 (م/) .
 وان قال الواهب: وهبتك، بشرط التعويض، فتصح، وتعتبر هبة ابتداء، وبيعا انتهاء، فبالنظر لكونها هبة يشترط لصحتها شروط الهبة، فلا تصح من الصغير، ولا من وليه، ولو بعوض ما، ولا تصح في مشاع يحتمل القسمة، ولا فيما هو متصل بغيره اتصال الاجزاء او مشغول بغيره، كما لو وهب الزرع دون الارض، او الارض دون الزرع، او الثمر دون الشجر، او الشجر دون الثمر، لان ذلك في المشاع، الي غير ذلك من شروط الهبة.
 وبالنظر الي كونها بيعا انتهاء لا يصح الرجوع فيها، ويجري فيها الرد بالعيب،

 

 وخيار الرءية، وتءخذ بالشفعة، ويشترط كون العوض معلوما (م/ ) .
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ان هبة المنفعة بشرط العوض اجارة.
 (الزرقا ص ) .
   تعتبر الهبة اقالة، كما اذا وهب المشتري المبيع المنقول من الباءع قبل قبضه منه، فاذا قبل الباءع الهبة كانت اقالة، ويسترد المشتري منه الثمن، لان تصرف المشتري في المنقول قبل قبضه من الباءع لا يجوز، فلا يمكن تصحيح الهبة، بل تعتبر مجازا عن الاقالة، وكما لو وهب رب السلم المسلم فيه من المسلم اليه، وقبل الهبة.
 كانت الهبة اقالة، لان تصرف رب السلم في المسلم فيه قبل قبضه لا يصح، فكان مجازا عن الاقالة.
 (الزرقا ص ) .
   يكون الشراء هبة، فان اشترت الام لطفلها علي الا ترجع عليه بالثمن جاز،وهو كالهبة استحسانا، وتكون الام مشترية لنفسها ثم يصير هبة منها لولدها الصغير وصلة، وليس لها ان تمنع المشري عن ولدها الصغير.
 (الزرقا ص ) .
   تكون العارية اجارة، كما لو قال: اعرتك هذه الدار كل شهر بكذا، ويترتب عليها احكام الاجارة.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ، (ابن رجب / ) .
   تكون العارية بيعا، كما لو قال: اعطيتك الدار بكذا، فهي بيع، ويترتب عليها احكام البيع.
 (الدعاس ص ) .
   تكون الكفالة حوالة، لان الكفالة ضم ذمة الي ذمة في المطالبة، فاذا اشترط فيها براءة المديون عن المطالبة، فتعتبر حوالة، ويشترط فيها حينءذ ما يشترط في الحوالة، ولا يطالب الداءن الا الكفيل فقط، ولا يرجع علي المكفول عنه الا اذا توي المال، اي هلك عند الكفيل، وذلك بان يجحد الكفالة مع عجز الداءن عن اثباتها.
 ويحلف عند تكليف الحاكم له اليمين، او يموت الكفيل مفلسا، او يفلسه الحاكم، فحينءذ يرجع الداءن علي المدين المكفول.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   تكون الحوالة كفالة؛ لان الحوالة نقل الدين من ذمة المحيل الي ذمة المحال
 عليه، فاذا اشترط فيها عدم البراءة للمحيل عن المطالبة تعتبر كفالة، فيشترط فيها ما

 

 يشترط في الكفالة، ويطالب المحال كلا من المحيل والمحال عليه (م/، )
 وكذا اذا ادعي كفالة، واقام شاهدين ، شهد احدهما بالكفالة، وشهد الاخر
 بالحوالة، فتقبل الدعوي، وتثبت الكفالة، لانها اقل، وجعل اللفظان كلفظ واحد.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   تعتبر القسمة هبة، كما لو امر اولاده ان يقتسموا ارضه الفلانية بينهم، واراد به التمليك، فاقتسموها وتراضوا علي هذه القسمة، فيثبت لهم الملك، ولا حاجة ان يقول لهم جملة: ملكتكم هذه الاراضي، ولا ان يقول لكل منهم ملكتك هذا النصيب المفرز، وكما لو اقتسم الورثة التركة ذكورا واناثا علي السوية صح بطريق الهبة، لا الارث.
 (الزرقا ص ) .
   المضاربة تعتبر قرضا اذا شرط فيها ان يكون كل الربح للمضارب، فاذا تلف المال في يد المضارب يكون مضمونا عليه، واذا شرط فيها ان يكون كل الربح لرب المال تعتبر بضاعة، وهي ان يكون المال وربحه لواحد، والعمل من الاخر، وبكون المال حينءذ في يد القابض امانة.
 (الزرقا ص ، (ابن رجب / ) .
   يعتبر الصلح باقرب العقود عليه بحسب الشروط والاتفاق، فان كان المدعي عليه مقرا، ووقع الصلح عن مال بمال يدفعه الدعي عليه فيعتبر الصلح بيعا، فيجري في المدعي به الرد بالعيب، ويءخذ بالشفعة ان كان عقارا، وان وقع الصلح عن مال بمنفعة يعتبر اجارة، وان كان الصلح عن دعوي النكاح يعتبر خلعا فتجري عليه احكام الخلع.
 وان كان المدعي عليه منكرا، ثم تصالحا علي بدل يدفعه المدعي عليه يكون ذلك في حقه صلحا محضا لقطع المنازعة، فلا يمكنه بعد عقد الصلح ان يرد المدعي به، اي المصالح عنه، بالعيب، ولا يءخذ بالشفعة لو كان عقارا، ويكون الصلح في حق المدعي عليه المنكر، وهو الذي قبض بدل الصلح، بيعا، وسواء رجع عن انكاره وصدق المدعي، او لم يرجع، ولكن برهن المدعي علي دعواه، وتترتب عليه احكام
 البيع من الرد بخيار الرءبة والعيب والاخذ بالشفعة لو كان البدل عقارا، وتطبق الاحكام بينهما كل بحسب زعمه، وبالنسبة للاجانب يعتبر كل واحد منهما بزعمه في

 

 الشفعة، وان دفع المدعي البدل كان صلحا محضا لقطع المنازعة.
 (الزرقا ص ، ) .
   العارية والقرض: تعتبر العارية لفظا؛ قرضا حقيقة، كما اذا اعاره ما يجوز قرضه كالنقود والمثليات، ويعتبر القرض لفظا؛ عارية حقيقة في كل ما لا يجوز قرضه كالقيمي، فيكون عارية ويجب رد عينه، لكن يملك بالقبض، ويكون مضمونا كالقرض المحض.
 (الزرقا ص ) .
   الاقالة والبيع: تكون الاقالة بيعا، كما لو باع الموهوب له العين الموهوبة من اخر، ثم تقايل معه البيع، وعادت العين الموهوبة الي يده، فليس للواهب الرجوع في الهبة، لان تقايل الموهوب له البيع مع المشتري منه بمنزلة البيع الجديد، فكانه اشتراه من مشتريه.
 (الزرقا ص ) .
   تعتبر الشفعة بيعا، كما اذا اشتري منقولا، فجاء اخر وطلبه بالشفعة، وظن المشتري ان الشفعة تجري في المنقولي، فدفعه له، وقبض منه الءمن، ثم علم ان الشفعة لا تجري في المنقول، فلا يملك استرداده، وانعقد بيعا بالتعاطي.
 (الزرقا ص ، ) .
   الاقرار يعتبر بيعا، كالاقرار المقرون بالعوض فهو تمليك ابتداء، بان قال لاخر: اقر لي بهذا، لشء في يده، حتي اعطيك مءة مثلا، فاقر كان بيعا، حتي لو قال: الي الحصاد، لم يجز، لان البيع يفسد لتاجيل الثمن الي اجل مجهول.
 (الزرقا ص ) .
   بيع الوفاء الذي جوز للضرورة عند الحنفية، وهو بيع بشرط ان الباءع متي رد الثمن يرد المشتري اليه المبيع، فهذا بيع، ولكنه في حكم الرهن، لان ذلك هو مقصود العاقدين في بيع الوفاء، والدليل علي انه في حكم الرهن ان المشتري لا يستطيع ان يبيع ما اشتراه، فهو كالمرهون عنده.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص   ،   ) .
   التعليق يعتبر حلفا ويمينا عند الشافعية في الاصح، كما لو قال: اذا دخلت

 

 الدار فانت طالق، فهو حلف نظرا للمعني، لانه تعلق به منع، وفي وجه ليس بحلف نظرا للفظ، لكون "اذا، ليست من الفاظ الحلف، لما فيه من التوقيت، بخلاف "ان ".
 (اللحجي ص ) .
   لو وقف علي تبيلة غير منحصرة كبني تميم مثلا، واوصي لهم، فالاصح الصحة عند الشافعية اعتبارا للمعني، ويكون المقصود الجهة لا الاستيعاب كالفقراء والمساكين، وفي قول: لا يصح اعتبارا باللفظ، فانه تمليك لمجهول.
 (اللحجي ص ) .
   ان المودع عنده اذا طولب برد الوديعة، فقال: رددتها عليك ، فقال المودع: لم تردها، فالقول قول قابل الوديعة، مع انه يدعي خلاف الظاهر بقوله: رددت.
 وذلك لان المقصود هو الضمان، وهو منكر له، فكان القول قوله، لان الاصل ان يعتبر في الدعاوي مقصود الخصمين في المنازعة، دون الظاهر.
 (الزرقا ص ) .
   ان المودع عنده المامور بدفع الوديعة لفلان، اذا قال: دفعتها له، وقال فلان: ما دفعها الي، فالقول قول المودع في براءة نفسه، لا في ايجاب الضمان علي فلان بالقبض، لانه يعتبر في الدعاوي مقصود الخصمين في المنازعة دون الظاهر.
 (الزرقا ص ) .
   اذا ادعي رجلان نكاح امراة ميتة، واقام كل منهما البينة، ولم يءرخا، او ارخا تاريخا متحدا، فانه يقضي بالنكاح بينهما، وعلي كل منهما نصف المهر، ويرثان منها ميراث زوج واحد، لان المقصود من دعوي النكاح بعد موتها الارث، فكانت الدعوي دعوي مال، ولا مانع من اشتراكهما في المال.
 (الزرقا ص ) .
 اما لو كانت حية، واقام كل منهما البينة، ولا مرجح لاحدي البينتين بسبق
 تاريخ، او دخوله بالمراة، او غيره من المرجحات، فانه لا يقضي لاحد منهما، وتسقط البينتان، لان المقصود حينءذ نفس النكاح، ولا تكون فيه الشركة.
 (الزرقا ص ه ، )
 وسبقت المسالة في قاعدة "لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح ".
 (م/ ) ، القاعدة .
   لو ادعي اثنان عينا، كل يدعي ان كلها رهن عنده من فلان بدينه، وفلان

 

 ميت، وبرهنا، فانه يقضي لكل منهما بنصفها رهنا عنده، سواء كانت في ايديهما او في يد غيرهما، لان دعواهما الرهن، والراهن ميت، يكون المقصود منه الاستيفاء من ثمن العين بالبيع، والشاءع يقبله، بخلاف ما اذا كان الراهن حيا فان المقصود حينءذ
 حكم الرهن، وهو حبس العين، والشاءع لا يقبله.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي المتولي دفع الغلة للمستحقين من ذرية الواقف، وهم ينكرون، فالقول للمتولي مع انه يدعي خلاف الظاهر، لانه يدعي براءة ذمته، والاصل براءة الذمة.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال الوكيل بالبيع بعد علمه بالعزل، والمبيع مستهلك: بعت وسلمت قبل العزل، وقال الموكل: بعد العزل، فالقول قول الوكيل مع انه يدعي خلاف الظاهر باضافة الحادث الي ابعد اوقاته، لان المقصود من الدعوي بعد هلاك العين تضمينه، وهو ينكر سبب الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   ساءر مستثنيات القاعدة الفقهية
 "الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته " (م/ )
 تعتبر فرعا لقاعدة " العبرة في العقود للمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني ".
 (م/) ، لاعتبار المقصود من الدعوي فيها، دون اللفظ والمبني.
 (الزرقا ص .  ) .
   تجوز المزارعة التي هي اجارة الارض ببعض الخارج منها، سواء كان البذر من العامل او من رب الارض، وسواء عقدت بلفظ الاجارة او الزارعة اذا كان المقصود واحدا..
 (ابن تيمية، الحصين / ، (ابن رجب / ) .
   يجوز بيع ما في الذمة حالا بلفظ البيع او السلم، اذا كان في ملكه؛ لان العبرة في العقود بمعانيها، وقد تبين ان المراد هو بيع الشء في الذمة حالا، فيجوز باي لفظ كان..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الهدية اذا كانت بسبب الحقت به، فاذا اقرضه مبلغا من المال، ثم اعطي المقترض المقرض هدية، ولم يكن جري بينهما تبادل للهدايا، كان ذلك ربا؛ لانه لم يقصد بالهدية الا ان يءخر عنه موعد السداد، او نحو ذلك، والعبرة في العقود

 

 بمقاصدها التي تءول اليها، هاذا اهدي لولي الامر، ليفعل معه ما لا يجوز، كان حراما علي المهدي والمهدي اليه، وهذه هي الرشوة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   العبرة للمعني دون اللفظ في عقد البيع وغيره من العقود، والفاظ الطلاق.
 (ابن رجب / ) .
   اذا قال: انت علي حرام، اعني به الطلاق، وقلنا: الحرام صريح في
 الظهار، فهل يلغو تفسيره ويكون ظهارا، او يصح ويكون طلاقا؛ علي روايتين.
 والصحيح انه علي ما نوي فيكون طلاقا لا ظهارا.
 (ابن رجب / ) .
   لو قال له في دين السلم: صالحني منه علي مثل الثمن؛ فيصح ويكون اقالة في قول، وفي قول: لا يجوز بيع الدين في الغريم بمثله، لانه نفس حقه، فيخرج في المسالة وجهان، التفاتا الي اللفظ او العني.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني 
   البيع بلا ثمن باطل، ولا ينعقد هبة، بلا خلاف عند الحنفية.
 (الزرقا ص ) .
   الاجارة بلا بدل لا تنعقد عارية في الاصح عند الحنفية الا علي قول عندهم.
 (الزرقا ص ) .
 ووجه عدم الانعقاد في الفرعين السابقين ان الامر فيهما دار بين عقد محظور.
 وهو البيع بلا ثمن، والاجارة بلا بدل، وكلاهما فاسد، وهو محظور، وبين عقد مباح، وهو الهبة والعارية، فغلب الحظر، بخلاف التطبيقات السابقة علي القاعدة، فان الامر دار في جميعها بين امرين مباحين، فاعتبر فيهما القصد والمعني.
 (الزرقا ص ) .
   اذا قال: استاجرتك لتتعهد نخلي بكذا من ثمرها، فالاصح انه اجارة فاسدة عند الشافعية، نظرا الي اللفظ، وعدم وجود شرط الاجارة، وفي قول يصح مساقاة نظرا للمعني.
 (اللحجي ص ) .
   لو تعاقدا في الاجارة بلفظ المساقاة، فقال: ساقيتك علي هذه النخيل مدة كذا

 

 بدراهم معلومة، فالاصح انه مساقاة فاسدة نظرا للفظ عند الشافعية، ولعدم وجود شرط المساقاة، اذ من شرطها الا تكون بدراهم، وفي قول ثان تصح اجارة نظرا الي المعني.
 (اللحجي ص ) .
   لو عقد الاجارة بلفظ البيع، فقال: بعتك منفعة هذه الدار شهرا، فالاصح انه لا ينعقد، نظرا الي اللفظ عند الشافعية، وقيل: ينعقد نظرا الي المعني.
 (اللحجي ص ) .
   اذا قال: قارضتك علي ان كل الربح لك، فالاصح عند الشافعية انه قراض فاسد رعاية للفظ، وفي قول: قراض صحيح رعاية للمعني.
 (اللحجي ص )
 ومثل ذلك عند الحنابلة.
 (ابن رجب / ) .
   البيع من الباءع قبل القبض لا يصح في الاصح عند الشافعية نظرا الي اللفظ، وقيل: يكون فسخا اعتبارا بالمعني.
 (اللحجي ص ) .
   اذا قال: وهبتك هذا بكذا، فالارجح انه هبة نظرا للفظ عند الشافعية، وقيل: هو بيع نظرا للمعني.
 (اللحجي ص ) .
   قد يعتبر المقصد والمعني في بعض العقود، ويحصل من اعتبارهما فيه فاءدة من غير ان يكتسب العقد صفة عقد اخر، كما اذا اعطي الغاصب المغصوب منه رهنا بعين المغصوب، ثم تلفت العين المغصوبة في يد الغاصب، فان الرهن يكون حينءذ ببدلها من مثل او قيمة، وكما اذا اعطي المسلم اليه لرب السلم رهنا بعين المسلم فيه، ثم انفسخ عقد السلم بوجه ما، فان الرهن يصير رهنا براس المال الذي قبضه المسلم اليه، ولو هلك الرهن ، والحالة هذه، في يد رب السلم يهلك بالمسلم فيه، فعلي رب السلم رد مثل المسلم فيه، واخذ راس ماله، وما ذاك الا لان المقصد من هذا الرهن
 توثق المغصوب منه ورب السلم لسلامة حقهما وامنه مما يلحقه من الضرر بهذا الغصب وعقد السلم.
 (الزرقا ص ) .
   ان اعتبار المقاصد والمعاني في العقود مقيد بما اذا لم يعارضه مانع شرعي يمنع اعتبار المقصد والمعني، ويصرفه الي جهة اخري، فلو عارضه تعتبر تلك الجهة وان

 

 قصد غيرها، كالمشتري شراء فاسدا لو رد المبيع علي باءعه انفسخ البيع السابق علي اي وجه كان رده، سواء كان ببيع جديد، او بهبة او صدقة، او عارية، او وديعة.
 لان فسخ البيع الفاسد ورد المبيع واجب شرعا، فعلي اي وجه رده يقع عن
 الواجب، ويبرا عن ضمانه، فقد الغي القصد في هذه التصرفات، واعتبر تسليم المبيع للباخ ردا بحكم الفسخ للعقد الفاسد السابق.
 (الزرقا ص ) .
 ومثل ذلك لو كان المهر دينا في ذمة الزوج كالدراهم والدنانير، فوهبته الزوجة كله او نصفه قبل ان تقبضه منه، او كان المهر عرضا معينا، فوهبته منه، ولو بعد قبضها له، ثم طلقها الزوج قبل الدخول، فانه لا يرجع عليها بشء، ويجعل ما وصل اليه بالهبة واصلا اليه بحكم استحقاق نصف المهر بالطلاق قبل الدخول، وغاية الامر
 انه اختلف سبب وصوله اليه، ولا يبالي باختلاف الاسباب بعد سلامة القصد.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه (م/)
 الالفاظ الاخري
  من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه.
  من استعجل شيءا قبل اوانه ولم تكن المصلحة في ثبوته عوقب بحرمانه.
  من تعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه.
  المعاملة بنقيض المقصود الفاسد.
  من تعجل حقه، او ما ابيح له، قبل وقته، علي وجه محرم، عوقب بحرمانه.
  المعارضة بنقيض المقصود.
  من استعجل ما اخره الشرع يجازي برده.
 التوضيح
 ان الذي يستعجل الشء الذي وضع له سبب عام مطرد، وطلب الحصول عليه قبل اوانه، اي وقت حلول سببه العام، ولم يستسلم الي ذلك السب الموضوع، بل عدل عنه، وقصد تحصيل ذلك الشء بغير ذلك السبب قبل ذلك الاوان، فانه يعاقب بحرمانه، ويحرم من النفع الذي ياتي منه عقابا له، لانه افتات وتجاوز، فيكون باستعجاله هذا اقدم علي تحصيله بسبب محظور فيعاقب بحرمانه ثمرة عمله التي قصد تحصيلها بذلك السبب الخاص المحظور، وكذلك من احتال علي تحليل الحرام او تحريم
 الحلال، فانه يعامل بنقيض قصده عقوبة له.

 

 وهذه القاعدة كثيرة الفروع والمساءل في المذهب الحنفي والمالكي والحنبلي، وقليلة الفروع عند الشافعية حتي قالوا: ان الصور الخارجة عن القاعدة اكثر من الداخلة فيها، بل في الحقيقة لم يدخل فيها غير حرمان القاتل من الميراث، ولذلك زاد بعض الشافعية في القاعدة لفظا لا يحتاج معه الي الاستثناء، فقالوا: " من استعجل شيءا قبل اوانه، ولم تكن المصلحة في ثبوته، عوقب بحرمانه". وقال الحنابلة بمضمون القاعدة قي امثلة محصورة.
 وهذه القاعدة من باب السياسة الشرعية في القمع وسد الذراءع وتحريم الحيل.
 والاصل في هذه القاعدة ان الله تعالي لما حرم علي اليهود الصيد يوم السبت.
 وضعوا الشباك واخذوا الصيد يوم الاحد، فسمي الله هذا العمل اعتداء وجازاهم بنقيض قصدهم، بان عاقبهم، قال تعالي: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحوم الميتة جملوه، ثم
 باعوه، ثم اكلوا ثمنه ".
 ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له، وسماه بالتيس المستعار، وما ذاك الا انه نوي بقصد النكاح التحليل، فاحتال علي تحليل الحرام، ولذلك استحق اللعنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومثله المحلل له.
 وقرر اهل العلم تحريم الحيل وعدوها تجرءا علي الله، وابطالا لاحكام القران

 

 والسنة، فالمحتال بالباطل يعامل بنقيض قصده شرعا وقدرا، وان من احتال علي الشرع فابطل الحقوق، واحل الحرام، وحرم الحلال، فانه يعامل بنقيض نيته وقصده جزاء وفاقا.
 التطبيقات 
   لو قتل انسان مورثه، فيحرم القاتل من الميراث.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ،..
 (ابن عبد الهادي ص ، الروقي ص ،.
 (ابن رجب /   ،   ، الغرياني ص ، السدلان ص ) .
   لو قتل الموصي له الموصي يحرم من الوصية عند الحنفية والحنابلة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ،. (ابن عبد الهادي ص ،.
 (ابن رجب /   ،   ، الغرياني ص )
 خلافا للشافعية كما سياتي، وعند المالكية تفصيل في ذلك.
   لو طلق الزوج زوجته طلاقا باءنا بلا رضاها، وهو في مرض موته، ثم مات وهي في العدة، فانها ترثه في الاجتهاد الحنفي والمالكي والحنبلي، لدلالة مرض الموت علي ان قصده حرمانها من الارث، فيرد قصده عليه، وهذا يسمي: طلاق الضرار، او طلاق الفار، ردا لعمله، فان السبب العام الذي يمنع احد الزوجين، لا علي التعيين، من ارثه من الاخر هو تقدم موته، وهذا يحتمل وقوعه عليه او عليها، فلما اراد الزوج التنصل من هذا السبب الموضوع بوجه عام، والخروج من داءرة احتمال
 وقوعه عليه دونها، وعمل علي حصر عدم الارث من جانبها بهذا السبب الخاص المحظور استعماله لمثل هذا المقصد السيء، عوقب برد عمله عليه، وحرمانه ثمرته بتوريثها منه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الروقي ، الغرياني ص .
 السدلان ص ، (ابن رجب / ) .

 

   نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه افتي في المراة التي يطلقها زوجها، فتزوج غيره قبل انقضاء عدتها، بانها تحرم علي هذا الزوج الثاني ان دخل بها حرمة مءبدة، معاملة لها بنقيض مقصودها، بمقتضي السياسة الشرعية في المصالح المرسلة.
 (الدعاس ص ، (ابن رجب / ، الغرياني ) .
   لو جاءت الفرقة من قبل الزوجة بسبب ردتها، فليس لها ان تتزوج بعد توبتها بغير زوجها، وبه يفتي، وتجبر علي تجديد العقد علي زوجها بمهر يسير، وعليه الفتوي، وذلك لرد عملها عليها، فان السبب الموضوع لحل عقدة النكاح بالوجه العام منوط بالزوج الذي هو قوام عليها، والذي هو احري ان يكون مظنة استعمال الروية والحكمة وتوخي الصواب فيه، فلما استحصلت علي حل هذه العقدة بهذا السبب الخاص المحظور، وهو المروق من الدين، عوقبت برد عملها هذا عليها بحرمانها ثمرته الخبيثة بما ذكرنا، حتي ان بعض مشايخ الحنفية قالوا: بعدم وقوع الفرقة اصلا بردتها زجرا لها، وقال بعضهم: هو اولي، ثم لو ماتت في الردة فعلي
 القول الاول بوقوع الفرقة يرثها الزوج اذا كانت ردتها في المرض، وماتت وهي في العدة لكونها فارة، فان الضرار يتحقق من الزوجة كما يتحقق من الزوج، وعلي القول الثاني يرثها مطلقا بلا قيد.
 (الزرقا ص ، السدلان ص ) وسياتي قريب من
 ذلك عند المالكية.
   من صارت ثييا بالزنا بقصد الا تجبر علي الزواج، فانها تجبر عليه، معاملة لها بنقيض قصدها.
 (الروقي ص ، الغرياني ص ) .
   اذا قتل المدبر سيده بطل تدبيره..
 (ابن عبد الهادي ص ، الغرياني ص )
 خلافا للشافعية، كما سياتي.
   الغال من الغنيمة يحرم اسهمه منها علي احدي الروايتين.
 (ابن رجب /) .

 

   من تزوجت بعبدها فانه يحرم عليها علي التابيد، كما روي عن عمر رضي الله عنه، نص عليه احمد في رواية عبد الله.
 (ابن رجب / ) .
   من اصطاد صيدا قبل ان يحل من احرامه، لم يحل له وان تحلل، حتي يرسله ويطلقه.
 (ابن رجب / ) .
   اذا قتل الغريم غريمه فلا يحل له دينه في وجه.
 (ابن رجب / ) .
   المراة اذا ملكت زوجها، فسخ نكاحها، لتنافي احكام سيادتها عليه، مع احكام كونها زوجا له، فاذا كان الزوج مملوكا لغيرها، واشترته قاصدة فسخ نكاحها، عوملت بنقيض مقصودها، وثبت النكاح.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف علي زوجته بالطلاق الا تخرج، فخرجت قاصدة احناثه، قال اشهب: لا تطلق عليه معاملة بنقيفمقصودها.
 (الغرياني ص ) .
   منع الوصية للوارث، والوصية بازيد من الثلث، للنهي عن ذلك، واذا حصلت تجعل ميراثا للورثة، معاملة للموصي بنقيض مقصوده.
 (الغرياني ص ) .
   من عقد بيعا فاسدا، وخاف ان يرد منه البيع، فقصد الي تفويته، فباعه لغيره بيعا صحيحا بعد القيام عليه برده، فهو معتد ببيعه؛ لان الواجب في البيع الفاسد ان يرد، ولذا قال عياض يجب ان يعامل بنقيض مقصوده، فلا يعتد ببيعه الصحيح، ولا يعد مفوتا.
 (الغرياني ص ) .
   من اشتري شراء صحيحا فاستغلاه، وابي الباءع ان يقيله ، فاراد تحويله الي فاسد، فانه يعامل بنقيض مقصوده، ويصحح البيع، كمن اشتري قصيلا، او ثمرا لم يبد صلاحه علي الجذاذ، فاستغلاه، وابي الباءع اقالته، فترك القصيل حتي صار حبا، او ترك الثمر ولم يقطعه قاصدا افساد العقد لاشتماله علي الغرر حينءذ، فانه يعامل بنقيض مقصوده ولا يفسد البيع.
 (الغرياني ص ) .
   تاخير راس مال السلم كثيرا ان كان عروضا او طعاما او حيوانا معينا
 يفسد البيع ان كان التاخير مشروطا، وان كان التاخير غير مشروط، وانما هروب من احدهما من تتميم البيع، فالبيع ماض، وكرهه مالك.
 (الغرياني ص ) .

 

   المشتري اذا اقال في السلم ثم ندم علي الاقالة، فهرب قبل قبض راس المال، ليبقي السلم الي اجله، ويفوز به، فانه يعامل بنقيض مقصوده، ويرد اليه راس المال.
 (الغرياني ص ) .
   من كانت له ماشية فخاف وجوب الزكاة فيها، فباعها قبل الحول بقليل كشهر ونحوه، واشتري بها ماشية اخري فرارا من الزكاة، فان الزكاة تجب عليه، وتءخذ من المبدلة، ويعامل بنقيض مقصوده.
 (الغرياني ص ) .
   من وجبت عليه الدية ضمن العاقلة، فارتحل عنها الي مكان اخر فرارا من الدية، اخذت منه حيثما كان معاملة له بنقيض مقصوده.
 (الغرياني ص ) .
   من باع قلادة ذهب بها خرز بدراهم، فلم ينقد المشتري الثمن حتي فصلت وحسب ما فيها من الخرز، وباع المذهب، فاستغلي المشتري الصفقة واراد فسخها بحجة تاخير النقد في الصرف، فلا يجاب الي ذلك، ويعامل بنقيض مقصوده؛ لان الباءع باع بالنقد ولم يرض بالتاخير.
 فهو مغلوب علي امره.
 (الغرياني ص ) .
   من تصدق عليه بصدقة، فطالب بحوزها، فمنعه المتصدق من الحوز.
 فخاصمه المتصدق عليه، ولم يتم الحوز حتي مات المتصدق او افلس، فالصدقة صحيحة، ويقوم الخصام عليها مقام حوزها معاملة للمتصدق بنقيض مقصوده حيث اراد ابطالها بالمماطلة.
 (الغرياني ص ) .
   من تحايل علي سرقة قدر النصاب في مرات، وهو يقدر علي اخراجه دفعة واحدة حتي لا يقطع، عومل بنقيض مقصوده، واقيم عليه الحد.
 (الغرياني ص ) .
   من لم تقدر علي الخلاص من زوجها، فارتدت عن الاسلام قاصدة فسخ النكاح ، فانها تعامل بنقيض المقصود، ويثبت نكاحها، وتضرب ضربا موجعا، وترد اليه احبت ام كرهت، وانما تفارقه وتملك نفسها اذا ارتدت كراهية في الاسلام، وحرصا علي الدين الذي دخلت فيه.
 وقيل: الردة تزيل العصمة كيفما كانت.
 (الغرياني ص ) .
 ونقل ذلك عن الامام احمد (السدلان ص ) .
   من ارتد في مرضه، وعلم انه قصد بذلك حرمان الورثة، لما عرف من بغضه

 

 اياهم، فانه يعامل بنقيض مقصوده، ويبقي ماله لورثته، وليس هناك اخسر منه.
 (الغرياني ص ) .
   من طلق امراته في الحيض مستعجلا لفراقها، قاصدا اضرارها، عومل
 بنقيض مقصوده، واجبر علي ترجيعها، كما دل علي ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنه.
 (الغرياني ص ) .
   من خبب امراة علي زوجها  اي افسدها عليه  حتي طلقها ليتزوجها، منع من زواجها، معاملة له بنقيض مقصوده.
 (الغرياني ص ) .
   الفار من الزكاة قبل تمام بتنقيص النصاب او اخراجه عن ملكه، تجب عليه الزكاة، ولو اكثر صرف امواله في تملك ما لا زكاة فيه كالعقار والحلي، فعلي وجهين
 في تنزيله منزلة الفار عند الحنابلة.
 (ابن رجب / ) .
   السكران بشرب الخمر عمدا يجعل كالصاحي في اقواله وافعاله فيما عليه في المشهور من المذهب الحنبلي، بخلاف من سكر من بنج ونحوه، او ازال عقله بان ضرب راسه فجن، فانه لا يقع طلاقه علي المنصوص؛ لان ذلك مما لا تدعو النفوس اليه، بل في الطبع وازع عنه، ولذلك لا يجب عليه قضاء الصلاة اذا جن في الحالة علي الصحيح.
 (ابن رجب / ) .
  تخليل الخمر لا يفيد حله ولا طهارته علي المذهب الصحيح.
 (ابن رجب / ) .
   ذبح الصيد في حق المحرم لا يبيحه بالكلية، وذبح الحلال للمحرم لا يبيحه للمحرم المذبوح له، وفي حله لغيره من المحرمين وجهان.
 (ابن رجب / ) .
   اذا ذبح الغاصب والسارق، فلا يترتب عليه الاباحة لهما، فانه باق علي ملك المالك، ولا اباحة بدون اذنه.
 (ابن رجب / ) .

 

   الغال من الغنيمة يحرم اسهمه منها علي احدي الروايتين.
 (ابن رجب / ) .
   من اصطاد صيدا قبل ان يحل من احرامه، لم يحل له وان تحلل، حتي يرسله ويطلقه.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
 يستثني من هذه القاعدة، ويخرج منها مساءل كثيرة عند الشافعية، وقليل عند الحنفية والمالكية والحنابلة، منها:
   لو قتلت ام الولد سيدها عتقت قطعا لءلا تختل قاعدة ان ام الولد تعتق
 بالموت.
 (اللحجي ص ) .
   لو قتل المدبر سيده يعتق كذلك.
 (اللحجي ص )
 خلافا للحنابلة والمالكية.
   لو قتل صاحب الدين المءجل المدين حل في الاصح.
 (اللحجي ص ، الزرقاص ، (ابن رجب / ) .
   لو قتل الموصي له الموصي استحق الموصي به في الاصح عند الشافعية.
 (اللحجي ص ) .
   لو امسك زوجته مسيءا عشرتها لاجل ارثها، ورثها في الاصح.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   لو امسك زوجته مسيءا عشرتها لاجل الخلع، نفذ في الاصح.
 (اللحجي ص ، الغرياني ص ) .
   لو ضربت دواء فحاضت، لم يجب عليها قضاء الصلاة قطعا، وكذا لو نفست به.
 (اللحجي ص ) .
   لو رمي نفسه من شاهق ليصلي قاعدا، لا يجب القضاء في الاصح.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو طلق امراته في مرض موته فرارا من ارثها نفذ الطلاق، ولا ترث في
 المذهب الجديد للشافعي لءلا يلزم التوريث بلا سبب ولا نسب.
 (اللحجي ص ) .
   لو باع المال قبل الحول فرارا من الزكاة صح جزما، ولم تجب الزكاة لءلا يلزم ايجابها في مال لم يحل عليه الحول في ملكه، فتختل قاعدة الزكاة عند الشافعية.
 (اللحجي ص ) .
   لو شرب شيءا ليمرض قبل الفجر، فاصبح مريضا، جاز له الفطر، او افطر بالاكل متعمدا ليجامع، فلا كفارة.
 (اللحجي ص ) .
   لو جبت ذكر زوجها ثبت لها الخيار في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لو هدم المستاجر الدار المستاجرة ثبت له الخيار.
 (اللحجي ص ) ..
   لو خلل الخمر بغير طرح شء فيها كنقلها من الشمس الي الظل وعكسه طهرت في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لو قتلت الحرة نفسها قبل الدخول استقر لها المهر في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   اذا قتل الغريم غريمه فانه يحل له دينه، كما لو مات، ولا يتهم بانه قتله ليتعجل دينه.
 (ابن رجب ص ، الغرياني ص ) .
   من تصدق بجميع ماله لاسقاط الحج، فانه يسقط عنه الفرض، ولا يعامل بنقيض مقصوده، لان وقت الحج موسع.
 (الغرياني ص ) .
   من قصد السفر في رمضان لاجل الفطر، جاز له الفطر، ولا يعامل بنقيض مقصوده.
 (الغرياني ص ) .
   من اخر الصلاة الي ان يبدا في السفر ليقصرها، او اخرتها المراة الي نزول الحيض، لتسقط عنها، جاز ذلك، لان الوقت موسع فهو مخير فيه.
 (الغرياني ص ) .

 

   من اخر قبض دينه فرارا من الزكاة، لا تجب عليه الزكاة؛ لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان من عدم الزكاة حتي يقبض المال.
 (الغرياني ص ) .
   من باع الماشية بعد الحول وقبل اخراج زكاتها، فرارا من زكاة عينها، زكي ثمنها في حينه، ولا شء عليه؛ لانه ادي الزكاة، وفعل ما يجوز له.
 (الغرياني ص ) .
   من صاغت الدنانير والدراهم حليا للزينة سقطت زكاتها؛ لانها فعلت ما يجوز لها.
 (الغرياني ص ) .
   المراة ذات الزوج تتصدق بثلث مالها قاصدة الاضرار بزوجها في امضاء صدقتها خلاف، والمشهور انه ليس للزوج ردها.
 (الغرياني ص ) .
   لو قتلت المراة نفسها، او قتلت زوجها قبل الدخول، المشهور انه يتكمل لها الصداق لضعف التهمة.
 (الغرياني ص ) .
 قال السيوطي: "الصور الخارجة عن القاعدة اكثر من الداخلة فيها".

 

  القاعدة: []
 يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء (م/)
 الالفامد الاخري
  يعتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
  الدوام علي الشء هل هو كابتداءه، او لا؟
  يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا.
 التوضيح
 "يغتفر" اي قد يتسامح ويتساهل في "البقاء" اي في خلال الامر وفي اثناءه، ما لا يغتفر في الابتداء عند انشاءه، وذلك لان "البقاء اسهل من الابتداء".
 (م/) .
 وبتعبير اخر: ما لا يجوز في الابتداء يجوز بقاء، او ما لا يثبت قصدا وبالذات.
 يجوز ثبوته ضمنا وتبعا، لان وجود الشء ابتداء لا يخلو من شروط، وربما لا تبقي الي الانتهاء لانعدامها، او عرض ما ينافيها.
 ولذلك كان الاستصحاب يكفي حجة للدفع، لا للاستحقاق، لان الدفع عبارة عن استبقاء وتقرير ما كان علي ما كان عليه، والاستحقاق: نزع وابتداء، ورفع الاول اسهل، فاكتفي فيه بالاستصحاب حجة، بخلاف الثاني فانه اهملا فلا بد فيه من البينة، فقد قال ابو يوسف رحمه الله في كتاب " الخراج ": "لا ينزع الشء من يد احد الا بحق ثابت معروف ".
 وهذه القاعدة فرع لقاعدة "البقاء اسهل من الابتداء" (م/ ) .
 وتنطبق الامثلة

 

 فيهما علي كل منهما، وهذه القاعدة عكس قاعدة "يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام ".
 وهذه القاعدة مختلف فيها عند المالكية، ولذلك وضعوها بصيغة الاستفهام
 "الدوام علي الشء، هل هو كابتداءه، او لا؟.
 وفيها قولان عندهم بان الدوام كالابتداء اذا كان ممنوعا او مفسدا للعمل، كابتداء الصلاة بالنجاسة وطروء النجاسة علي المصلي في اثناء الصلاة كل منهما ممنوع ومفسد للعمل، والابتداء المسبب للكفارة او الحنث، والدوام عليه سواء، ويشهد لقاعدة "الدوام كالابتداء"
 حديث خلع النبي  صلي الله عليه وسلم  نعليه في الصلاة حين اعلمه جبريل ان بهما قذرا.
 وفي قول لا يكون الدوام كالابتداء، ويختلف الترجيح من مسالة الي اخري.
 وكذلك يختلف الامر عند الحنابلة.
 وقال (ابن رجب رحمه الله تعالي:
 "من تلبس بعبادة، ثم وجد قبل فراغها ما لو كان واجدا له قبل الشروع لكان هو الواجب، دون ما تلبس به، هل يلزمه الانتقال اليه، ام يمضي ويجزءه؟ 
 هذا علي ضربين:
 احدهما: ان يكون المتلبس به رخصة عامة شرعت تيسيرا علي المكلف، وتسهيلا عليه، مع امكان اتيانه بالاصل علي ضرب من المشقة والتكلف، نهذا لا يجب عليه الانتقال منه بوجود الاصل، كالمتمتع اذا عدم الهدي فانه رخص له في الصيام رخصة عامة، حتي لو قدر علي الشراء بثمن في ذمته، وهو موسر في بلده لم يلزمه، الضرب الثاني: ان يكون المتلبس به انما شرع ضرورة للعجز عن الاصل وتعذره بالكلية.
 فهذا يلزمه الانتقال الي الاصل عند القدرة عليه ولو في اثناء التلبس بالبدل، كالعدة بالاشهر فانها لا تعتبر بحال مع القدرة علي الاعتداد بالحيض، ولهذا تءمر من ارتفع حيضها لعارض معلوم ان تنتظر زواله ولو طالت المدة، وانما جوز لمن ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه ان تعتد بالاشهر، لان حيضها غير معلوم، ولا مظنون، وسواء كانت هذه المعتدة مكلفة قبل هذا بالاعتداد بالحيض، كمن ارتفع حيضها لا تدري

 

 ما رفعه فاعتدت بالاشهر، ثم حاضت في اثناءها، او لم تكن مكلفة به، كالصغيرة اذا حاضت في اثناء العدة بالاشهر.
 التطبيقات
   لو وهب حصة شاءعة قابلة للقسمة فانه لا يصح، ولكن اذا وهب عينا
 بتمامها ثم استحق جزء شاءع منها، او رجع الواهب في جزء منها شاءع، لا تفسد الهبة في الباقي، وان كان شاءعا يقبل القسمة.
 (الزرقا ص ) .
 ويري بعض الحنفية ان الشيوع بالاستحقاق شيوع طارء، ولذا لا يءثر، ويري اخرون انه شيوع مقارن يفسد الهبة، فالظاهر ان في المسالة روايتين.
 (الزرقا ص ) .
   لو اجر مشاعا فانه لا يصح، سواء كان يقبل القسمة او لا، ولكن لو طرا الشيوع بعد العقد بان اجر عقارا بتمامه، ثم استحق جزء منه شاءع، او تفاسخ العاقدان الاجارة في بعض شاءع منه تبقي الاجارة في الباقي، وان كان شاءعا.
 (الزرقا ص ) .
   ان الوكيل بالبيع لا يملك التوكيل بدون اذن موكله او تفويضه، ولكن اذا باع فضولي عنه فبلغه فاجاز جاز، مع ان الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة، ولا يرد الوكيل بالشراء حيث لا تصح اجازته لشراء الفضولي؛ لان الشراء لا يتوقف، فانه اذا لم يجد نفاذا علي المعقود له نفذ علي العاقد، وبعد نفاذه علي العاقد، وهو هنا
 الفضولي، ملكه، فلا ينتقل ملكه باجازة الوكيل.
 (الزرقا ص ) .
   لو اعترفت المراة بالعدة، فانها تمنع عن التزوج، اما لو تزوجت ثم ادعت العدة فانها لا يلتفت اليها، ويكون الفول قول الزوج.
 (الزرقا ص ) .
   لو طرات العدة علي المراة بعد النكاح، كما لو وطءت بشبهة، لا يبطل نكاحها، بخلاف ما لو عقد عليها وهي معتدة فان النكاح لا يصح.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو ابق العبد بعد البيع، نان البيع لا يفسد، بخلاف ما لو باعه وهو ابق، فان العقد حينءذ غير صحيح.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري دارا بخيار له، فدام علي السكني فيها لا يبطل خياره، ولو ابتدا السكني فيها بطل خياره.
 (الزرقا ص ) .
   ان البيع بالحصة ابتداء لا يصح، اما بعد تمام العقد، فانه يصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو عقد البيع بثمن مءجل الي اجل مجهول جهالة يسيرة كالحصاد والدياس لا يصح، ولو عقد خاليا عن الاجل، ثم اجله بعد العقد الي الحصاد او الدياس يصح (الزرقا ص ) .
   ان الزوجة لا تملك حط المهر عن الزوج في ابتداء العقد، فلو عقدت معه النكاح علي ان لا مهر لها لم يصح الحط، ووجب مهر المثل، ولو حطت المهر عن الزوج بعد العقد صح حطها، وبرء الزوج عن المهر.
 (الزرقا ص ) .
   ما لو عقد المتبايعان البيع ابتداء بلا ثمن فسد البيع، ولو تعاقدا بثمن، ثم حط الباءع عن المشتري صح حطه، ولا يفسد البيع.
 (الزرقا ص ) .
   من احدث وهو يغتسل قبل تمام غسله وبعد تمام وضوءه، احتاج الي نية جديدة في غسل اعضاء وضوءه في قول، بناء علي ان الدوام كالابتداء، وفي قول لا يحتاج الي نية جديدة، لان الدوام ليس كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف: لا ادخل الدار، وهو فيها، او قال لزوجته: اذا حملت، او حضت، او طهرت، فانت طالق، فوجدت علي الحال التي حلف عليها، ففي قول يحنث؛ لان الدوام كالابتداء، وعلي قول  وهو المشهور  لا يحنث، لان الدوام ليس كالابتداء، الا بحصول ما حلف عليه مرة اخري.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف لا يركب الدابة وهو عليها، او لا يلبس الثوب وهو لابسه، ففيه قولان، والمشهور ان عليه ان ينزل عن الدابة، ويترع الثوب، والا حنث؛ لان الدوام فيها كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .

 

   لو اقتدي مريض بمثله من جلوس، فصح المقتدي في اثناء الصلاة، قيل: يتم صلاته قاءما ماموما، بناء علي ان الدوام ليس كالابتداء، وقيل: مجب ان ينفرد ويتم صلاته فذا، بناء علي ان الدوام كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   من فاته الوقوف بعرفة بسبب خطا في العدد او مرض، او خطا الطريق، ولم يتحلل بعمرة، فان بقي محرما الي اشهر الحج من قابل، فالواجب عليه الا يتحلل، فان تحلل، فعلي ان الدوام كالابتداء لا يمضي تحلله، لان من احرم في الموسم لا يتحلل من احرامه بغير عذر، وعلي ان الدوام ليس كالابتداء يمضي تحلله.
 والقول الثالث: انه يمضي تحلله، ويعد متمتعا.
 (الغرياني ص ) .
   من شرع في صيام كفارة ظهار اويمين، او غيرهما، ثم وجد الرقبة، فالمذهب لا يلزمه الانتقال، لان ذلك رخصة عامة، فهو كصيام المتمتع، وفيه وجه يلزمه الانتقال (ويكون استثناء من القاعدة) ، لان الكفارات مشروعة للرح والزجر.
 وفيها من التغليظ ما ينافي الرخصة المطلقة، ولهذا يلزمه شراء الرقبة بثمن في الذمة اذا كان ماله غاءبا، ولو لم يجد من يبيعه رقبة بالدين وماله غاءب، فهل يلزمه الانتظار، او يجوز له العدول الي الصيام للمشقة، او يفرق بين الظهار وغيره؛ علي اوجه ابن رجب / ) .
   المتيمم اذا شرع في الصلاة، ثم وجد الماء، ففي بطلانها روايتان، لان التيمم من حيث كونه رخصة عامة، فهو كصيام المتمتع، ويكون حسب القاعدة فيغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء، ومن حيث كونه ضرورة يشبه العدة بالاشهر، فتبطل الصلاة في الصحيح، وهذا استثناء من القاعدة، وبيان الضرورة انه تستباح معه الصلاة بالحدث، فانه غير رافع له علي المذهب، فلا يجوز اتمام الصلاة محدثا مع وجود الماء الرافع له.
 (ابن رجب / ) .
   اذا نكح المعسر الخاءف للعنت امة، ثم زال احد الشرطين، فهل ينفسخ نكاحه؛ علي روايتين، والنكاح فيه شوب عبادة، والصواب انه لا ينفسخ، وذلك تطبيقا للقاعدة، وفي رواية ينفسخ استثناء من القاعدة.
 (ابن رجب / ) .

 

   شهادة النساء بالولادة يثبت بها النسب، ولا يثبت النسب بشهادتهن
 استقلالا.
 (ابن رجب / ) .
   شهادة النساء علي اسقاط الجنين بالفربة يوجب الغرة ان سقط ميتا، والدية ان سقط حيا.
 (ابن رجب / ) .
   شهادة امراة علي الرضاع تقبل علي المذهب، ويترتب علي ذلك انفساخ الطلاق.
 (ابن رجب / ) .
   لو شهد واحد برءية هلال رمضان، ثم اكملوا العدة، ولم يروا الهلال، فهل يفطرون ام لا؟
 علي وجهين، اشهرهما: لا يفطرون لءلا يءدي الي الفطر بقول
 واحد، والثاني: بلي، ويثبت الفطر تبعا للصوم.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخبر واحد بغروب الشمس جاز الفطر؛ لان وقت الفطر تابع لوقت صلاة المغرب.
 (ابن رجب / ) .
   صلاة التراويح ليلة الغيم تبعا للصيام علي احد الوجهين، واحتمال ثبوت ساءر الاحكام المعلقة بالشهر من وقوع الطلاق المعلق به، وحلول اجل الديون، وهو ضعيف.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف بالطلاق علي حديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قاله، فرواه واحد، يثبت الحديث به، وقع الطلاق، وان كان الطلاق لا يثبت بخبر واحد.
 (ابن رجب /) .
   لو حلف بالطلاق انه ما غصب شيءا، ثم ثبت الغصب بشاهد ويمين، او برجل وامراتين، ففيه روايتان، بالوقوع وعدم الوقوع.
 (ابن رجب / ) .
   لو علق الطلاق بالولادة، فشهد بها النساء حيث لم يقبل قول المراة في
 ولادتها، فالمشهور وقوع الطلاق، ونص احمد: اذا قال لها: اذا حضت فانت وضرتك طالق، فشهد النساء بحيضها.
 تطلقان جميعا، وفي وجه لا تطلق.
 (ابن رجب / ) .

 

   اذا وقف وقفا معلقا بموته، فانه يصح علي المنصوص، وفي قول لا يصح، والاول اصح، لانها وصية، والوصايا تقبل التعليق.
 (ابن رجب / ) .
 وكذا البراءة المعلقة بموت المبرء تصح ايضا لدخولها ضمنا في الوصية، وكذلك ابراء المجروح للجاني من دمه، او تحليله منه يكون وصية معلقة بموته، وقيل: هي وصية للقاتل، والمذهب: ليست وصية، لان الابراء والعفو ليس وصية.
 (ابن رجب / ) .
   صلاة الحاج مع غيره ركعتي الطواف تحصل تبعا وضمنا للحج.
 (ابن رجب / ) .
   ان الوكيل ووصي اليتيم لهما ان يبتاعا بزيادة علي ثمن المثل ما يتغابن بمثلها عادة، ولا يجوز لهما هبة ذلك القدر ابتداء واستقلالا.
 (ابن رجب / ) .
   لو طلق واحدة معينة من نساءه، ثم مات ولم يعلم عينها، اقرع بينهن، واخرجت المطلقة بالقرعة، ولم يجب عليها عدة الوفاة، بل تحسب لها عدة الطلاق من
 حينه، لان الطلاق لما ثبت بالقرعة تبعه لوازمه من العدة وغيرها.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
 يستءني من هذه القاعدة مساءل اغتفر فيها في الابتداء ما لم يغتفر في البقاء.
 ولذلك جاء في التوضيح "قد يغتفر" اشارة الي ان هذه القاعدة ليست مطردة، فالاستثناء تجوز.
   ان الشيوع الطارء في الرهن يفسده كالمقارن، ولم يغتفروا فيه في البقاء كما اغتفروا في الهبة والاجارة.
 (الزرقا ص ) .
   لو فوض طلاق امراته لعاقل، فجن، فطلق، لم يقع، ولو فوض اليه مجنونا فطلق وقع.
 (الزرقا ص ) .
   لو وكل عاقلا في البيع، فجن جنونا يعقل معه البيع والشراء، فباع، لم ينفذ، ولو وكله، وهو بهذه الحالة من الجنون، فباع نفذ.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو ولي السلطان قاضيا عدلا ففسق، انعزل علي قول، ولو ولاه فاسقا صح.
 (الزرقا ص ) .
   لو اذن لعبده في التجارة فابق، انحجر، ولو اذن له، وهو ابق، صح.
 (الزرقا ص ) .
   لو ارتد المسلم فان وقفه الذي وقفه حال اسلامه يبطل، واما لو وقف المرتد عقاره ابتداء في حال ردته، فان كان امراة صح وقفها، لانها لا تقتل بالردة، وان كان رجلا يتوقف وقفه، فان عاد مسلما صح، وان قتل او مات بطل.
 (الزرقا ص ) .
   لو وقف علي ولده، وليس له ولد، وله ولد ولد، صرف الي ولد ولده، ولو كان له ولد وقت الوقف ثم مات، يصرف الي الفقراء لا الي ولد الولد. فاغتفر في هذا الفرع في الابتداء فصرف الي ولد الولد عند عدم الولد، ما لم يغتفر في البقاء، اذ لم يصرف الي ولد الولد عند موت الولد.
 (الزرقا ص ) .
   من طرا عليه الحدث في الصلاة يجب ان يقطع ولا يبني عند الجمهور، ولا يجري فيه الخلاف بان الدوام ليس كالابتداء، ويبني عند ابي حنيفة، وهو جار علي ان الدوام كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   من طرا عليه الخبث في الصلاة غير الرعاف، يجب ان يقطع ولا يبني علي المشهور عند المالكية، ويجوز له القطع والبناء في الرعاف، لان الدوام ليس كالابتداء، لانه رخصة، ولو جعلوه كالابتداء لالزموه بالقطع وعدم البناء.
 (الغرياني ص ) .
   من القت الريح الطيب عليه وهو محرم، وتراخي في ازالته، وجبت عليه الفدية قولا واحدا؛ لان الدوام كالابتداء في حقه.
 (الغرياني ص ) .
   من راي مصحفا في قذر ولم يرفعه فهو ردة باتفاق، لان الدوام في حقه كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   اذا اخذ الفقير الزكاة، ثم استغني، فلا يجب عليه ردها باتفاق، لان الدوام

 

 ليس كالابتداء، ولو جعل الدوام كالابتداء لوجب عليه ردها.
 (الغرياني ص ) .
   من عجل زكاته قبل الحول بكثير، وبقيت في يد الفقير الي حلول الحول، فلا تجزء في المذهب المالكي باتفاق، ولم يجعلوا الدوام كالابتداء، ولو جعلوا الدوام كالابتداء فيها لاجزات.
 (الغرياني ص ) .
   من اخذ الزكاة ليغزو بها في الجهاد، فجلس ولم يغز، فانها تءخذ منه، لان الغزو في معني المعاوضة، فاذا لم يوف به ردت منه، لان الدوام كالابتداء، وكذا من اخذ الزكاة بصفته ابن السبيل، لتحمله الي بلده، فلم يفعل واقام، فانها ترد منه، لان الدوام كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   من احتاج الي ركوب الهدي لمرض او تعب، ثم زال العذر، فيلزمه النزول علي ان الدوام كالابتداء، ولا يلزمه النزول علي ان الدوام ليس كا لابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   من تزوج امة، لانه لا يجد طولا ان ينكح حرة، ثم وجد بعد النكاح، فيجب عليه ان يفارق الامة بناء علي ان الدوام كالابتداء، ولا يجب عليه فراقها بناء علي ان الدوام ليس كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   من وجد الماء بعد التيمم، بطل تيممه بناء علي ان الدوام كالابتداء، ولا يبطل علي انه ليس كالابتداء، وقيل: يبطل ما لم يضق الوقت، فان ضاق الوقت صلي بالتيمم.
 (الغرياني ص ) .
   من احرم وفي يده صيد، وجب عليه ارساله بناء علي ان الدوام كالابتداء، ويزول ملكه عنه، وهو مذهب المدونة، ولا يجب عليه ارساله علي انه ليس كالابتداء، ولا يزول ملكه عنه، وهو قول الابهري وابن القصار.
 وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا اتلفه احد عليه، فلا ضمان عليه علي القول الاول، لان المحرم زال ملكة عنه، وعليه الضمان علي القول الثاني، اما لو احرم وفي بيته صيد فلا يزول عنه ملكه اتفاقا.
 (الغرياني ص ) .
   ضمان المغصوب، وقيل: يضمن باعلي قيمة يقوم بها، بناء علي ان الدوام

 

 كالابتداء، لانه في كل حين كالمبتدء للغصب، والمشهور انه يضمن بقيمته يوم الغصب، بناء علي ان الدوام ليس كالابتداء .
 (الغرياني ص ) .
   من اسلم وتحته مجوسية او امة كتابية، فيجب عليه فراقها بناء علي ان الدوام كالابتداء، ولا يقر عليها؛ لانه لا يجوز للمسلم نكاح المجوسية ولا الامة الكتابية.
 وفي قول يقر عليها بناء ان الدوام ليس كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   اذا اخذ الغريم الزكاة، ثم استغني قبل اداءها لاصحاب الديون، فقيل: تنزع منه بناء علي ان الدوام كالابتداء، وقيل: لا تنزع منه، لان في ردها اشكال، وبناء علي ان الدوام ليس كالابتداء.
 (الغرياني ص ) .
   ان تطبيقات قاعدة "يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام"
 هي مستثنيات لهذه القاعدة..
 (اللحجي ص )
 وستاتي ان شاء الله تعالي.

 

  القاعدة: []
 التابع تابع (م/)
 الالفاظ الاخري
  التابع ينسحب عليه حكم المتبوع.
 التوضيح
 ان الشء التابع لغيره في الوجود يتبعه في الحكم، فيسري عليه ما يسري علي متبوعه، ولا ينفرد في الحكم، بل يدخل في الحكم مع متبوعه.
 والتابع هو ما كان جزءا من غيره، ويضره التبعيض، كالجلد من الحيوان، او كالجزء في الاتصال الخلقي كالجنين، والعضو من الحيوان، والفص للخاتم، او كان وصفا فيه، كالشجر والبناء القاءمين في الارض، او كان من ضروراته، كالطريق للدار، وكالعجول للبقر الحلوب، والمفتاح للقفل، وكالجفن والحماءل للسيف.
 فالشء الذي جعل تابعا لشءاخر لا بد ان يكون تابعا له في الحكم.
 وقال بعض الشافعية: " والذي يظهر ان التعبير بان: " التابع ينسحب عليه حكم المتبوع " اولي من " التابع تابع " لما لا يخفي علي الفطن ان في قوله: "التابع تابع " اخبار عن الشء بنفسه"
 وعند الحنابلة اختلاف فيمن ثبت له ملك عين ببينة او اقرار، ففي قول يتبعها ما يتصل بها، او يتولد منها، وفي قول لا يتبعها، كالشجر مع الارض، والعين في دار مستاجرة في التنازع بين المءجر والمستاجر، والظرف مع المظروف.

 

 وعند المالكية تفصيل واختلاف، ووضعوا قاعدتين مختلفا في كل منهما، الاولي:
 اختلف المالكية في قاعدة "الاتباع هل تعطي حكم انفسها، او حكم متبوعها؟ "
 كمالين احدهما معد للتجارة، واخر غير متخذ للتجارة، واحدهما اكثر من الاخر، ففيه ثلاثة اقوال :
 الاول: العبرة للاكثر، والاقل تابع، وهو قول ابن الماجشون.
 والثاني: ان كان الاكثر للتجارة زكي الجميع زكاة التجارة، وان كان الاكثر ليس للتجارة زكي مال التجارة فقط كل عام، وهو قول ابن القاسم، والثالث: يزكي كل مال علي حكمه، قال ابن رشد: وهذا هو القياس، وكبيع السيف المحلي بالذهب (اذا كانت حليته تبعا) بالنسيءة.
 فالمشهور منعه، ويشترط التقابض، واجازه سحنون.
 وقيل: يستحب فيه النقد ويمضي التاجيل بالعقد.
 والثانية: "الاتباع هل لها قسط من الثمن او لا في الاستحقاق وغيره؟ "
 كبيع الحلي الممزوج بصنف التابع، فيه روايتان عن مالك، وكبيع السيف الذي حليته تبع بنوعها ففيه الاقوال الثلاثة السابقة.
 ويدخل في هذه القاعدة عدة قواعد تنطبق امثلتها وتطبيقاتها عليها.
 وسنذكر بعضها، بعد التطبيقات.
 التطبيقات
   لو اقر شخص بخاتم، دخل فصه في الاقرار.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر شخص بسيف، دخل جفنه وحماءله فيه.
 (الزرقا ص ) .
   لو بيعت امة في بطنها جنين، يدخل الجنين في بيع الام تبعا، ولو لم ينص عليه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا بيعت الدابة، وفي بطنها حمل، يدخل في البيع تبعا لامه، ولا يجوز افراده في البيع.
 (الدعاس ص ) .

 

   كل ما كان من ضروريات الشء كالمفتاح للقفل فلا يفرد عن متبوعه، بل يدخل تابعا له في المبيع بلا ذكر.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا بيعت شاة، دخل الصوف في البيع، ودخل اللبن في الضرع بالبيع.
 (الدعاس ص ) .
   اذا ضرب بطن امراة فماتت، ثم بعد موتهها القت جنينا ميتا، فعلي الضارب دية الام، ولا غرة في الجنين، فقد اعتبرت غرته داخلة في دية الام، لكونه تبعا لها.
 (الزرقا ص ) .
   اذا بيعت الارض، دخل الطريق في السكة غير النافذة الموصلة للطريق العام، في بيع الارض، تبعا وان لم ينص عليه، بخلاف الطريق اذا كان في ملك الغير فانه لا يدخل بلا تنصيص عليه او علي الحقوق والمرافق عند الحنفية.
 (الزرقا ص )
 وتدخل الحقوق والمرافق عند الشافعية تبعا.
   لو بيعت الارض، دخل البناء في البيع تبعا.
 (الزرقا ص ) .
   اذا بيعت الارض ، تدخل الاشجار التي غرست للقرار، مثمرة كانت او من غير ذات الثمر، صغيرة او كبيرة، اما المثمرة فلا كلام في دخولها، واما التي لا تثمر فتدخل لا الاصح بلا تفصيل بين الصغيرة والكبيرة.
 (الزرقا ص ، ابن رجب / ، ) .
 واما الاشجار التي غرست لا للقرار، بل لتقطع بعد كبرها، كالحور ونحوه، فقد وقع فيها اضطراب، والارجح انها اذا كانت تقطع في كل ثلاث سنين، وكانت تقطع مع الاصل، فتدخل في البيع تبعا، ولو كانت تقطع من وجه الارض فلا تدخل، لانها بمنزلة الثمرة، وكذلك تدخل في الوقف اذا كانت تقطع بعد عامين او اكثر فانها تدخل تبعا، والمراد من "ثلاث سنين " استكمال سنتين ودخولها في الثالثة.
 (الزرقا ص ) .
   ان ما يدخل مما ذكر في البيع تبعا يدخل في الرهن تبعا للاصل، وتدخل

 

 زواءد الرهن بالرهن كالولد والمرة، واللبن والصوف، وتكون رهنا.
 (الزرقا ص ) .
   ان زواءد المبيع اذا حدثت قبل القبض تدخل في المبيع وتكون للمشتري.
 (الزرقا ص ) .
   ان زواءد المغصوب تكون للمغصوب منه تبعا لماله.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع جدارا دخلت ارضه في البيع، وكذا لو اشتري نخله دخلت ارضها عند الامام محمد، وهو موافق للعرف اذا كان بيع الجدار للقرار، لا للنقض واخذ الابنية، وخالف ابو يوسف في دخول الارض في بيع الجدار، وانها لا تدخل.
 (الزرقا ص ) .
   المردود بالعيب اذا كان قد زاد زيادة متصلة كالسمن، وتعلم صناعة، فالمشهور ان الزيادة للباءع تبعا لاصلها، ولا يستحق المشتري عليه شيءا.
 (ابن رجب / ) .
   المبيع اذا افلس مشتريه قبل نقد الثمن، ووجده الباءع قد نما نماء متصلا، يرجع به، لانه تابع، ولا شء للمفلس.
 (ابن رجب / ) .
   الموصي به اذا نما نماء متصلا بعد الموت، وقبل القبول، فانه يتبع العين اذا احتمله الثلث، وني قول: لا تحسب عليه؛ لانها نماء ملكه عند القول بانتقال الملك
 من حين الموت (/ ) .
   المستاجر، يكون النماء في يده امانة كاصله، وليس له الانتفاع به؛ لانه غير داخل في العقد، وله امساكه بغير اسسذان مالكه تبعا لاصله، جعلا للاذن في امساك اصله اذنا في امساك نماءه، في وجه، وفي وجه يحتاج للاذن.
 (ابن رجب / ) .
   الاقالة، اذا قلنا: هي فسخ، وهو الراجح، فالنماء للباءع في وجه ويرده مع اصله.
 (ابن رجب / ) .
   اذا فسخ الباءع لافلاس المشتري بالثمن، فالنماء المنفصل يتبع المبيع لانه

 

 تابع له، في الرواية الراجحة.
 (ابن رجب / ) وهكذا احكام النماء في اللقطة.
 (ابن رجب / ) ، ورجوع الاب فيما وهبه لولده اذا نما نماء منفصلا فيرده في وجه.
 (ابن رجب / ) ، ومن وجد عين ماله الذي استولي عليه الكفار في المغنم قبل القسمة، وقد نما نماء منفصلا، وقلنا لم يملكه الكفار، فهو له بنماءه، وان قلنا: ملكوه، فيرجع اليه بنماءه في وجه.
 (ابن رجب / ) وتركة من عليه دين اذا تعلق
 بها حق الغرماء بموته، فان قلنا: هي باقية علي حكم ملك الميت، تعلق حق الغرماء بالنماء ايضا كالمرهون.
 (ابن رجب / ) ، والامانات اذا تعدي فيها، ثم نمت.
 فان النماء يتبعها في الضمان.
 (ابن رجب / ) وصيد الحرم والاحرام، يضمن
 نماءه المنفصل اذا دخل تحت اليد الحسية، تبعا لضمان الصيد.
 (ابن رجب / ) .
   اذا انتقل الملك عن النخل بعقد او فسخ تتبع فيه الزيادة المتصلة دون
 المنفصلة، كالطلع غير المءبر.
 (ابن رجب / ) .
 ويدخل تحت القاعدة السابقة عدة قواعد، وهي الاتية.

 

  القاعدة: []
   من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته (م/)
 التوضيح
 ان من ملك شيءا، سواء كان ملك عين او تصرف، ملك ما هو من ضروراته.
 والمراد بالضرورة هنا الضرورة العقلية التي تحرك الفكر لادراك الحكم للشء بدون ذكر، لا الضرورة بمعني الاضطرار.
 التطبيقات
   اذا اشتري رجل دارا ملك الطريق الموصل اليها، بدون تنصيص عليه، ما لم يكن في ملك خاص.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو اشتري رحي مبنية دخل المجري الاعلي، او قفلا دخل مفتاحه، او بقرة حلوبة لاجل اللبن، دخل عجولها.
 (الزرقا ص ) .
   من ملك ارضا استتبع ملكه ملك ما فوقها وما تحتها، فيحفر الاعماق.
 ويبني فوقها الطباق.
 (الدعاس ص ) .
   من اشتري دارا واقعة في سكة غير نافذة مشتركة بين عدة دور يملك بحكم التبعية حصة الدار من الطريق في هذه السكة، ولو لم ينص عليها في العقد، وكل ذلك امثلة علي ملك العين.
 (الدعاس ص ) .
   ومثال التصرف: لو عرض الدلال علي رب الدكان متاعا، وتركه عنده فهرب رب الدكان، وذهب به لم يضمن الدلال علي الصحيح، لانه امر لا بد منه في البيع،

 

 فقد ملك الدلال تركه عند رب الدكان، لانه من ضرورات الييع، ولا بد منه فيه، فكان مامورا به، بخلاف ما لو اخذه وكيل الشراء علي سوم الشراء، فهلك في يده، وقد بين الثمن، فانه يضمن ولا يرجع علي موكله اذا لم يكن امره بالاخذ علي سوم الشراء، اذ الامر بالشراء لم يكن امرا بالقبض علي سوم الشراء (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   التابع لا يفرد بالحكم (م/)
 الالفاظ الاخري
  التابع لا يفرد بالحكم ما لم يصر مقصودا.
  التابع لا يفرد بالحكم، لانه انما جعل تابعا.
 التوضيح
 المراد من التابع هنا التابع الذي هو من قبيل الجزء، او كالجزء من غيره.
 كالصوف علي الغنم، لا يصلح ان يكون محلا للعقود، بل وجوده تبع لوجود متبوعه، وكالجنين في بطن الحيوان.
 ومن حيث تعلق الاحكام ينزل التابع منزلة المعدوم في عدم جواز افراده بالحكم، فلا يصح بيع الجنين في بطن امه منفردا، ولا يجوز بيع عضو من الحيوان، وهو حي، ولو امكن فصله بعد الذبح.
 اما اذا صار التابع مقصودا فانه يفرد بالحكم، وذلك كزواءد المغصوب المنفصلة المتولدة فانها امانة في يد الغاصب غير مضمونة عليه الا بالتعدي عليها، او منعها بعد الطلب، فانه يضمنها حينءذ، لانها صارت مقصودة.
 التطبيقات
   الجنين الذي في بطن امه لا يباع منفردا عن امه، ولا يرهن، كما لا يستثني من البيع ولا من الرهن، واستثناءه من بيع امه يعتبر شرطا مفسدا للبيع،

 

 لان ما لا يصح المراد العقد عليه منفردا لا يصح استثناءه من العقد، ولو استثني فسد البيع او الرهن.
 وكذلك لا يفرد بهبة، ولا يستثني عن الهبة، ولو استثني صحت الهبة وبطل
 الاستثناء.
 وكذا لو استثني في الصدقة، او المهر، او النكاح، او بدل الخلع، او بدل الصلح عن دم العمد، صحت وبطل الاستثناء.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ومثل الجنين في الاحكام السابقة: كل ما كان اتصاله خلقة، كاللبن في
 الضرع، واللءلء في الصدف، والصوف علي ظهر الغنم، والجلد علي الحيوان، والنوي في الثمر.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو احيا شيءا له حريم ملك الحريم في الاصح تبعا، فلو باع الحريم دون الملك لم يصح.
 (اللحجي ص ) .
   الحمل يدخل في بيع الام تبعا، فلا يفرد بالبيع.
 (اللحجي ص ) .
   الدود المتولد من الفاكهة يجوز اكله معها تبعا لا مفردا في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   زواءد الرهن المنفصلة المتولدة تكون رهنا تبعا، ولا يقابلها شء من الدين، فلو هلكت لا يسقط شء من الدين، ولكن اذا صارت مقصودة بالفكاك، بان بقيت بعد هلاك الاصل تفك بحصتها من الدين، فينقسم الدين علي قيمتها يوم الفكاك.
 وقيمة الاصل يوم القبض، ويسقط من الدين حصة الاجل، وتفتك الزواءد بحصتها.
 (الزرقا ص ) .
   زواءد المبيع المنفصلة المتولدة اذا حدثت قبل القبض تكون تبعا للمبيع، ولا يقابلها شء من الثمن لو تلفت، ولكن لو اتلفها الباءع سقطت حصتها من الثمن، فيقسم الثمن علي قيمة الاصل يوم العقد، وعلي قيمة الزيادة يوم الاستهلاك.
 (الزرقا ص ) .

 

   المرهون، نماءه المنفصل كله رهن معه، لانه تبع له فلا يفرد بالحكم، سواء كان متولدا من عينه، كالثمرة والولد، او من كسبه، كالاجرة، او بدلا عنه كالارش والعوض، وهو داخل في عقد الرهن، فيملك الوكيل في بيع الرهن بيعه معه، وان كان حادثا بعد العقد والتوكيل.
 (ابن رجب / ) .
   الاجير، كالراعي ونحوه، يكون النماء في يده امانة كاصله فيتبعه في الحكم، لكن لا يلزمه رعي سخال الغنم المعينة في عقد الرعي، لانها غير داخلة فيه، بخلاف ما اذا كان الاستءجار علي رعي غير معين، فان عليه رعي سخالها، لان عليه ان يرعي ما جري العرف به مع الاطلاق.
 (ابن رجب / ) ..
   الوديعة، يكون نماءها وديعة في وجه، وفي وجه؛ امانة محضة.
 (ابن رجب / ) .
   المقبوضة علي السوم اذا ولدت في يد القابض، فالولد حكمه حكم اصله، وفي ضمانه وجهان، ففي وجه انه مضمون ان قلنا ان المقبوض علي السوم مضمون، وفي وجه ليس بمضمون لولد العارية؛ لان امه انما ضمنت لقبفتها بسبب الضمان والتمليك، والولد لم يحصل قبضه علي هذا الوجه، وهنا يكون الحكم استثناء من القاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   البيع في مدة الخيار اذا نما نماء منفصلا، تم فسخ البيع، ففي وجه راجح:
 يرجع، لان الفسخ بالخيار فسخ للعقد من اصله، لانه لم يرض فيه بلزوم البيع، فيرجع بالنماء المنفصل في الخيار، بخلاف العيب.
 (ابن رجب / ) .
   الحمل تابع لامه ويتبعها قبل انفصاله في احكام، في عدم وجوب اخراج الفطرة عن الحمل في قول.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
   لو ضرب بطن امراة حامل فاسقطت جنينا ميتا، يضمن الضارب ديته التي تسمي (غرة) اي ما يعادل خمسين دينارا، اي نصف عشر الدية، ولو كان تابعا لامه.
 (الدعاس ص ) .

 

   يجوز بيع المفتاح دون القفل، والرسن دون الدابة، وهكذا في كل تابع لا يكون جزءا او كالجزء.
 (الدعاس ص ) .
   ان الجنين يورث فتكون غرته بين ورثته.
 (الزرقا ص ) .
   يصح الايصاء بالجنين، وللجنين، اذا ولد لاقل مدة الحمل وقت الوصية، ويصح الاقرار له بالشرط المذكور، اذا بين سببا صالحا لملك الحمل للمقر به، كارث او وصية، ويصح الاقرار به بدون امه بالشرط نفسه، وان لم يبين المقر سببا صالحا.
 والفرق بين الاقرار له، والاقرار به، حيث يشترط لصحة الاول ان يبين المقر
 سببا صالحا دون الثاني، فان المقر له في الثاني اهل للتملك علي الاطلاق بخلافه في الاول، فان الحمل ليس باهل للتملك علي الاطلاق، واذا بين سببا صالحا يصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو ابطل المديون الاجل صح، وحل الدين، مع ان الاجل صفة له، والصفة تابعة للموصوف.
 (الزرقا ص ) .
   ان الدابة المبيعة اذا استحقت بالبينة، وكانت قد ولدت في يد المشتري، فان ولدها يتبعها في الاستحقاق، وان لم يدعه المستحق، ولكن بشرط القضاء به، وهذا اذا سكت الشهود عنه، اما اذا بينوا انه لذي اليد، او سءلوا فقالوا: لا ندري، فلا يتبعها.
 (الزرقا ص ) .
   العارية: لا يرد عقد الاعارة علي ولدها التابع لها، وليس للمستعير الانتفاع به، وهو مضمون، لانه تابع لاصله في وجه، وفي وجه ليس بمضمون، لان اصله انما ضمن لامساكه للانتفاع به، والنماء ممسوك لحفظه علي المالك، فيكون امانة.
 (ابن رجب / ) .
   المقبوض بعقد فاسد مضمون بالاجرة، وفي ضمان زيادته وجهان، واكد القاضي الفراء سقوط الضمان، بانه انما دخل علي ضمان العين دون نماءها، وهو منتقض بتضمينه الاجرة.
 (ابن رجب / ) ..
   من حلف الا ياكل مما اشتراه فلان، فاكل من لبنه او بيضه، لم يحنث، لان

 

 العقد لم يتعلق به، بخلاف ما لو حلف لا ياكل من هذه الشاة، فانه يحنث باكل لبنها، لانه لا يءكل منها في الحياة عادة الا اللبن، فاما نتاجها ففيه نظر.
 (ابن رجب / ) .
   اذا عجل الزكاة، ثم هلك المال، وقلنا: له الرجوع بها، فانه يرجع جها، ولا يرجع بزيادتها المتصلة علي الاظهر، وفي وجه يرجع.
 (ابن رجب / ) .
   المبيع المعيب، اذا نما نماء منفصلا، ثم فسخ البيع، ففي وجه راجح وهو الاشهر لا يرجع النماء كالكسب، وفي وجه يرجع.
 (ابن رجب / ) .
   الاقالة: اذا قلنا: هي فسخ وهو الراجح، فالنماء للمشتري، ولا يرد مع المبيع.
 (ابن رجب / ) .
   اذا عاد الصداق الي الزوج، او نصفه قبل الدخول، او فسخ، وقد نما عند الزوجة نماء منفصلا، فلا يرجع به في المذهب، وفي قول: يرجع بالنصف (ابن رجب  / ) .
   الحمل تابع لامه، والصحيح من المذهب ان له احكاما مستقلة، وله احكام كثيرة بالاتفاق، كالميراث، وصحة الوصية له، ووجوب الغرة بقتله، وتاخير اقامة الحدود واستيفاء القصاص من امه حتي تضع، واباحة الفطر لها اذا خشيت عليه، ووجوب النفقة لها اذا كانت باءنا، واباحة طلاقها وان كانت موطوءة في ذلك الطهر قبل ظهوره.
 (ابن رجب / ) وفي وجوب النفقة للحمل علي الاب، وان كانت
 امه لا نفقة لها كالباءن بالاتفاق.
 (ابن رجب / )
 وفي وجوب نفقة الاقارب علي الحمل من ماله.
 (ابن رجب / ) .
   الحمل تابع لامه، ولكن اذا ماتت كافرة، وفي بطنها حمل محكوم باسلامه، لم تدفن في مقابر الكفار لحرمة الحمل.
 (ابن رجب / ) ، وكذا في استحباب
 اخراج الفطرة عنه قولا واحدا، وفي القول بوجوب اخراج الفطرة.
 (ابن رجب / )
 وفي وجوب القضاء والكفارة علي الحامل اذا افطرت عند الخوف علي جنينها
 من الصوم.
 (ابن رجب / ) .

 

   المنفعة تابعة للعين، ولكن قد يثبت ملك العين لشخص، ولا تتبعه المنفعة، وبالعكس، كالوصية بالمنافع لواحد، وبالرقبة لواحد، او ترك العين للورثة، وملك المنفعة دون العين بالوصية بالمنافع، والوقف، والارض الخراجية المقرة في يد من هي في يده، والاجارة، ومنافع المبيع المستثناة في العقد مدة معلومة، والعارية.
 (ابن رجب /   ) .

 

  القاعدة: []
   يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع (م/)
 الالفاظ الاخري
  يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها.
  يغتفر في الشء ضمنا ما لا يغتفر فيه قصدا.
  يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل.
 التوضيح
 "يغتفر" اي يتسامح ويتساهل "في التابع "، اي ما اشتمل عليه غيره، سواء كان من حقوق المتبوع المشتمل، او لوازمه، او عقدا، او فسخا متضمنا له (بفتح الميم)
 او من حقوق عقد متعلق به، فيغتفر فيها ما دامت تابعة ما لا يغتفر فيها اذا صارت متبوعة، اي اصلا معقودا.
 اي ان الشراءط الشرعية المطلوبة في محل التصرفات يجب توافرها جميعا في المحل الاصلي، ويتساهل بها في توابعه، ولذلك ورد ما يقرب من ذلك بقاعدة ة التابع لا يفرد بالحكم " (م/) .
 وتقرب من قاعدة: "يغتفر في الشء ضمنا ما لا يغتفر فيه قصدا".
 التطبيقات
   لو باع عقارا يدخل فيه غير ما كان في ملك خاص، اما ما كان تابعا له في

 

 ملك خاص فلا بد من التنصيص عليه بخصوصه، او علي الحقوق والمرافق، ولو اورد العقد عليها قصدا لا يصح.
 (الزرقا ص ) .
   يشترط في الوقف ان يكون الموقوف مالا ثابتا، اي عقارا، ولا يصح وقف المنقولات، الا اذا تعورف، كوقف الكتب وادوات الجنازة، لكن لو وقف عقارا كقرية او دارا بما فيها من منقولات صح الوقف في هذه المنقولات ايضا تبعا للعقار؛ اذ يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع.
 ولو وقف العقار ببقره واكرته يصح، ويغتفر دخول البقر والاكارين تبعا، لانهما من حواءج المتبوع ولوازمه، وعليه الفتوي، ولو ورد الوقف عليها منفردة لا يصح الا عند محمد رحمه الله تعالي اذا كان فيها تعامل.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو اعتق احد الشريكين حصته من العبد المشترك، ثم اشتري حصة شريكه الساكت، فانه لا يصح، ولا يملك الساكت نقل ملكه الي احد، ولكن اذا ادي المعتق الضمان لشريكه الساكت ملكه، واغتفر التمليك والتملاث، لانه وجد ضمنا وتبعا.
 (الزرقا ص ) .
   لو زوجه فضولي امراة، ثم اراد الفضولي فسخ النكاح فانه لا ينفسخ، ولكن لو وكل الرجل الفضولي ان يزوجه امراة فزوجه اياها او اختها انفسخ العقد الاول ضمنا.
 (الزرقا ص ) .
   لو وكل المشتري الباءع في قبض المبيع فقبضه لا يصح قبضه عنه؛ لان الواحد لا يصلح مسلما ومتسلما، حتي لو هلك في يده والحالة هذه، يهلك عليه لا علي المشتري، اما لو اعطي الباءع جوالقا ليكيل ويضع فيه الطعام المبيع، فقبل صح التوكيل في ضمن الامر بالكيل والوضع في الجوالق تبعا، وكان ذلك قبضا من المشتري.
 (الزرقا ص ) .
   ان من حقوق العقد المتعلق بالمتبوع ايضا الوكيل بقبض المبيع اذا راه فاسقط خيار رءية موكله قبل ان يقبضه او بعدما قبضه لا يسقط، ولكن لو قبضه وهو يراه

 

 سقط خيار موكله عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي تبعا لصحة القبض، خلافا لهما.
 (الزرقا ص ) .
   الجنين في بطن امه المذبوحة جاز اكله لتبعيته لها في الذبح.
 (الدعاس ص ) .
   الرمي علي المسلمين للتوصل الي المقصود، كما اذا تترس الكفار بهم، يجوز، مع انه حرام قصدا، ويجوز تبعا.
 (الدعاس ص ) .
   لو حلف لا يشتري صوفا، فاشتري غنمة عليها صوف، جاز ولا يحنث، لان الصوف دخل في البيع تبعا للشاة لا قصدا، فاغتفر فيه، فان دخل مقصودا يحنث.
 (الدعاس ص ) .
   لو حلف لا يشتري خشبا اواجرا، فاشتري دارا لم يحنث ، لان البناء يدخل تبعا دون تسميته، فلم يكن مقصودا في العقد.
 (الدعاس ص ) .
   حريم المسجد ليس له حكم المسجد في حرمة اللبث فيه للجنب.
 (اللحجي ص ) وهذا الحكم لم يذكره السيوطي في هذه القاعدة.
 بل ذكر عكسه في قاعدة " الحريم له حكم ما هو حريم له "
 فقال: " وحريم المسجد له حكم المسجد، ولا يجوز
 الجلوس فيه للبيع ولا للجنب. . ".
   تثبت الشفعة في المنقول تبعا للارض.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
   اذا سقط الاصل سقط الفرع (م/)
 الالفاظ الاخري
  الفرع يسقط اذا سقط الاصل.
  الفرع يسقط بسقوط الاصل.
  التابع يسقط بسقوط المتبوع.
  هل ينتفي الفرع بانتفاء الاصل، ام لا () ؟
 التوضيح
 ان الشء الذي يكون وجوده اصلا لوجود شء اخر يتبعه في الوجود يكون ذلك الفرع مبتني عليه، فاذا سقط الاصل سقط الفرع المبني عليه، ولا عكس، فلا يلزم من سقوط الفرع سقوط الاصل.
 التطبيقات
   ان براءة الاصيل توجب براءة الكفيل، فلو ابرا الداءن ذمة مديونه الاصيل برء الكفيل بالمال عن الكفالة تبعا، بخلاف ما اذا ابرا الكفيل فانه لا يبرا الاصيل ولا يسقط الدين.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، اللحجي ص ) .
 __________
 .
 () هذه القاعدة مختلف فيها عند المالكية، انظر: تطبيقات قواعد الفقه عند المالكية ص .

 

   لو ابرا المرتهن الراهن عن الدين، او وهبه له سقط ضمان الرهن، وانقلب امانة، فاذا هلك في يد مرتهنه بلا حبسه يهلك امانة، بخلاف ما بعد ايفاء الدين فانه مضمون، وذلك لانه بالايفاء لم يسقط الدين؛ لان الديون تقضي بامثالها.
 (الزرقا ص ) .
   لو حلف ليقضين دينه غدا مثلا، فابراه الداءن عن الدين قبل مضي الغد، او حلف ليشربن من ماء هذا الكوز اليوم، وكان فيه ماء، فصب قبل مضي اليوم، بطلت اليمين، لكون بقاءها فرعا عن بقاء الدين وبقاء الماء.
 (الزرقا ص ) .
   اذا كان كفيل النفس قد كفل بنفس المدين وتسليمه للداءن لاجل هذا الدين فقط، ثم ابرا الداءن المدين، او اوفاه المدين الدين، فالظاهر سقوط الكفالة حينءذ.
 (الزرقا ص ) .
   من كانت عنده مءة دينار ذهبا، ربح منها نصابا، عشرين دينارا، وعليه مءة مدين بها، وليس له ما يقابلها من الاصول يبيعه ويسدد به، فلا زكاة عليه في المءة التي في يده؛ لانه مدين بمثلها، فتسقط عنه الزكاة فيها، وتجب عليه الزكاة في العشرين التي ربحها منها، وهو المشهور، وقيل: لا تجب؛ لانه لما سقطت الزكاة في اصلها سقطت الزكاة فيها، لانها فرعها.
 (الغرياني ص ) .
   عامل القراض، ربحه فرع من ربح رب المال، فهل تسقط عنه الزكاة اذا سقطت الزكاة عن رب المال لدين عليه، او لكفر؛ لان الفرع ينتفي بانتفاء الاصل، او لا تسقط عن العامل بسقوطها عن رب المال، وهو المشهور، لانه مالك للنصاب، وهو مبني علي قاعدة اخري: ان العامل يملك حصته بالظهور، لا بقسمة المال، كما هو مشهور.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   خرج عن هذه القاعدة مسالة سقط فيها الاصل
 ولم يسقط الفرع، وهي:
 ما اذا كفل بنفس المدين فابراه الطالب عن الدين
 يسقط الدين، وتبقي كفالة

 

 النفس، فيطالب الكفيل باحضاره، الا اذا قال الطالب: لا حق لي قبله  اي المدين  ولا لموكل لي، ولا لصغير انا وليه او وصيه، ولا لوقف انا متوليه، فحينءذ يبرا كفيل النفس.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   كما يخرج عنها مساءل هي تطبيقات لقاعدة "قد يثبت الفرع دون الاصل ".
 (م/ ) الاتية.

 

  القاعدة: []
   قد يثبت الفرع دون الاصل (م/)
 الالفاظ الاخري
  قد يثبت تبعا ما لا يثبت مقصودا.
  الاصل انه قد يثبت الشء تبعا وحكما وان كان يبطل قصدا.
  قد يثبت الفرع مع عدم ثبوت الاصل.
 التوضيح
 هذه القاعدة قد تبدو غريبة، غير معقولة في بادء الامر، لانها تنافي السنن
 الطبيعية، ولكن الامور الحقيقية تءثر فيها عوامل تختلف عن العوامل الطبيعية، فهذه القاعدة تعبر عن اثبات الحقوق امام القضاء ولا تبحث عن نشوءها في الواقع.
 فوجود الفرع يستلزم في الواقع وجود الاصل الذي تفرع عنه، ولكن اثبات
 المسءوليات الحقوقية قد تفقد وساءله المثبتة في حق الاصول، وتتوافر في حق الفروع.
 فقد يوجد ويبقي الفرع مع عدم وجود الاصل، لانه لا تلازم بين الاصل والفرع في الوجود، وقد يوجد الاصل بدون وجود الفرع، كالمدين اذا لم يكن له كفيل.
 وهذا ظاهر، لانه ليس كل اصل له فرع، واما وجود الفرع بدون الاصل فله امثلة كثيرة، وهي تطبيقات للقاعدة.
 وكما لا تلازم بين الاصل والفرع في الوجود فلا تلازم بينهما في السقوط بعد
 الوجود، لان عدم سقوط الاصل بسقوط الفرع فذلك امر ظاهر، اذ لا يلزم من

 

 ابراء كفيل المال والنفس مثلا براءة الاصيل، واما عدم سقوط الفرع بسقوط الاصل فهو كالفرع المستثني من القاعدة الاخري "اذا سقط الاصل، سقط الفرع " (م/ )
 وقاعدة "اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه " (م/) .
 وكما لا تلازم بين الاصل والفرع في الوجود فلا تلازم بينهما في الصلاحية
 والسلطة، فكثير ما يملك الاصل ما لا يملكه الفرع، وذلك ظاهر، كالموكل يملك ما لا يملكه وكيله، وقد يملك الفرع ما لا يملكه الاصل، كالمريض اذا صار مدينا بما يحيط بماله، اذا باع في مرض موته وحابي فيه، ولو قليلا، فان محاباته لا تجوز وان قلت، بينما يحق للداءن ان يقبل هذه المحاباة من المريض الباءع، كما ان المشتري من المريض المدين الذي حاباه اذا لم يجز الداءن المحاباة، له الخيار، بان يوفي الثمن الي تمام القيمة، وان شاء فسخ، واما وصي المريض المدين بعد موته اذا باع تركته لقضاء ديونه، وحابي قدر ما يتغابن فيه، صح بيعه، ويجعل عفوا، فقد ملك الفرع (الوصي)
 ما لا يملكه الاصل في هذا.
 التطبيقات
   لو ادعي شخص علي اثنين ان احدهما استقرض منه مبلغا من المال، وان الثاني قد كفله، فاعترف الكفيل، وانكر الاخر، وعجز المدعي عن اثبات القرض عليه، يءخذ من الكفيل، لان المرء مءاخذ باقراره، فقد ثبت الفرع، ولم يثبت الاصل.
 (الزرقا ص ، الدعاس ، اللحجي ص ) .
   لو غصب انسان شيءا فباعه، ثم تداولته الايدي بالبيع والشراء، فاجاز المالك احد العقود، جاز ذلك العقد الذي اجازه خاصة، لا ما قبله، ولا ما بعده.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي الزوج بدل الخلع علي المراة فانكرت ، بانت منه ولا يلزم المال الذي هو الاصل.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ) .
   لو اقامت المراة البينة علي النكاح، والزوج غاءب، يقضي بالنفقة لا بالنكاح، كما هو مذهب زفر المفتي به.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اوقع علي احدي زوجتيه طلاقا مبهما، ثم ماتت احداهما قبل البيان تتعين الاخري للطلاق، فلو قال: كنت عنيت بالطلاق التي ماتت، لا يعتبر قوله، ولكنه يحرم بسببه الميراث.
 (الزرقا ص ) .
   ان الوكيل بقبض العين لو طلبها من ذي اليد فاقام ذو اليد البينة علي انها ملكه بالشراء او الهبة من موكله، او انها رهن عنده منه، تسمع بينته، فتقصر يد الوكيل بدون ان يقضي بالشراء او الهبة او الرهن الا اذا احضر الموكل واقيمت البينة بمواجهته.
 (الزرقا ص ) .
   ان الوكيل بنقل الزوجة او العبد، اذا اقامت الزوجة او العبد البينة علي الطلاق، او العتاق، تقصر يد الوكيل، ولا يقضي باحدهما، فقد قضي بقصر يد الوكيل الذي هو فرع من غير ان يقضي بالمدعي به الذي هو الاصل.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي مجهول النسب علي اخر انه ابنه، وبرهن، فاقام الاخر البينة علي ان المدعي هو ابن فلان الاخر، تقبل في دفع بينة المدعي، لا في اثبات نسبه من فلان الاخر.
 (الزرقا ص ) .
   لو ولدت الامة المتزوجة فادعي مولاها نسب ولدها فانها لا تصح دعواه، بل يثبت النسب من الزوج، لكن يصير الولد حرا، وتصير الامة ام ولد للمولي.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر شخص لاحد مجهول النسب انه اخوه، فهذا الاقرار يمس حقوق الاب، لان فيه تحميلا للنسب علي الاب، فاذا انكر الاب بنوته، ولم يمكن اثباتها بالبينة لا تثبت بنوته للاب، لكن يءاخذ المقر باقراره انه اخوه، فيقاسم ذلك الشخص حصته من ميراث الاب.
 (الدعاس ص ) .
   قال: بعت عبدي من زيد، واعتقه زيد، فانكر زيد، او قال: بعته من نفسه، فانكر العبد، عتق في المسالتين، ولم يثبت العوض.
 (اللحجي ص   ) .

 

   ادعت المراة الاصابة قبل الطلاق، وانكر، فيجب عليها العدة في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   قال لزوجته المجهولة النسب : انت اختي، وكذبته، انفسخ نكاحها في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   الجنين في بطن الذبيحة اذا كان تام الخلق، وخرج ميتا بعد ذبح امه، جاز اكله عند الاءمة الاربعة وغيرهم رضي الله عنهم، لتبعيته لامه في الذبح، لان ذكاة امه ذكاة له، مع انه لا يجوز اكله بدون ذبح لو ولدته حيا، او اخرج من بطنها بعد ذبحها وهو حي.
 (البورنو / ) .
 المستثني
 يستثني من هذه القاعدة جميع الفروع التي تدخل في قاعدة:
 " اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه " (م/) .

 

  القاعدة: []
   اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه (م/)
 الالفاظ الاخري
  المبني علي الفاسد فاسد.
  اذا بطل المتضمن بطل المتضمن.
  الفرع يسقط اذا سقط الاصل.
 التوضيح
 اذا بطل الشء من التصرفات غير العقود، او فسد الشء من العقود، فانه يبطل ما يدخل فيه، وهو بمعني قولهم: " اذا بطل المتضمن (بكسر الميم) بطل المتضمن (بفتحها) .
 التطبيقات
   الصلاة المشتملة علي واجبات وسنن اذا بطلت بطل جميع ما تضمنته.
 (الدعاس ص ) .
   اذا بطل عفد بطل ما تضمنه من شروط والتزامات، لانها تبع له.
 (الدعاس ص ) .
   اذا بطل مضمون العفد يبطل ايضا ما يبني عليه، فلو تبايعا وتم التقابض في المبيع والثمن، فابرا كل منهما الاخر عن كل حق ودعوي تتعلق بهذا البيع، ثم

 

 استحق المبيع من يد المشتري، فانه يرجع بالثمن علي الباءع، لانه لما بطل البيع باستحقاق المبيع بطل الابراء المبني عليه.
 (الدعاس ص ) .
   لو اكره غير المسلم علي الاقرار بالاسلام لا يحكم باسلامه؛ لان الاكراه يمنع الصحة.
 (الدعاس ص ) .
   لو اقر انسان لاخر، او ابراه عاما، وكان الاقرار او الابراء مترتبا علي عقد كبيع او صلح، ثم انتقض البيع او الصلح بوجه ما، بطل الاقرار والابراء، وذلك كما اذا اشتري شيءا من اخر، فان شراءه منه يتضمن اقراره له بالملك، او شراه منه
 واقر له بوجوب الثمن في ذمته، ثم ظهر ان المبيع مستحق للغير، ولم يجز المستحق البيع، بطل البيع وبطل ما تضمنه او ترتب عليه من الاقرار بالملك، او بوجوب الثمن ، ورجع المشتري علي الباءع بالثمن اذا كان دفعه له، ولا يمنعه اقراره من ذلك، لانه بطل ببطلان البيع الذي تضمنه.
 (الزرقا ص ) .
   اذا صالح الباءع المشتري عن دعوي العيب علي مال دفعه له، ثم برا المبيع بدون معالجة المشتري، بطل الصلح، ورجع الباءع علي المشتري بما دفعه له..
 (الزرقا ص ) .
   لو صالح المدعي عليه المنكر المدعي علي مال دفعه له، ثم اعترف المدعي بعد الصلح بانه لم يكن له عليه شء، بطل الصلح ورجع الدعي عليه علي المدعي بما دفعه له من البدل، ولا يمنعه من الرجوع ما تضمن عقد الصلح من اعتراف المدعي عليه بالمال المدعي به، لبطلانه ببطلان الصلح.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري شيءا، ثم اكره علي البيع، وتصرف فيه المشتري تصرفا يقبل
 النقض، ثم زال الاكراه، فالباءع له نقض تصرفات المشتري.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع بيعا فاسدا بغير اكراه، ثم سلم الباءع المبيع للمشتري، وسلم المشتري الثمن للباءع، لا ينعقد هذا بينهما بيعا بالتعاطي.
 وكذا لو اشتري ثوبا مثلا شراء فاسدا، ثم لقي الباءع بعد، فقال: قد بعتني ثوبك

 

 هذا بكذا؛ فقال الباءع: بلي، فخذه، فقال: قد اخذته، فهو فاسد ما لم يكونا تتاركا الاول.
 وذلك لانه في الصورتين مبني ومترتب علي عقد فاسد، اما اذا كان فساده
 بالاكراه، ثم سلمه بعد زواله نفذ البيع.
 (الزرقا ص   ) .
   لو قال لاخر: بعتك دمي بكذا، فقتله، وجب القصاص، ولو اشتري من خصمه اليمين التي توجهت عليه بمال، لم يلزم المال، وكان للخصم ان يستحلفه.
 لانه لما بطل العقد في الصورتين بطل ما في ضمنه من الاذن بالقتل واسقاط اليمين، بخلاف ما لو امره بقتله، او صالحه عن طلب اليمين علي مال، او افتداه منه به، حيث يسقط القصاص في الاولي.
 واليمين في الثانية، ويلزم فيها المال.
 (الزرقا ص ) .
   لو استاجر الارض ليترك الزرع قاءما عليها الي ان يدرك، فسد العقد، ولم يطب له ما زاد الزرع، لفساد الاذن بابقاءه فيها لفساد عقد الاجارة، بخلاف ما لو استاجر الشجر لابقاء الثمر.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان له علي اخر دين مءجل، فاشتري منه به شيءا، فان الاجل يسقط، فاذا رده الداءن علي الباءع المدين بخيار عيب بحكم الحاكم انفسخ البيع، وعاد الدين مءجلا كما كان.
 والظاهر ان هذا فيما اذا قبض المشتري المبيع، لانه حينءذ يحتاج الي القضاء ليكون فسخا، ولو كان ذلك قبل القبض لا يحتاج الي القضاء، بل يستقل المشتري به، ويكون فسخا بدونه، كما نصوا عليه في خيار العيب.
 والظاهر انه حينءذ يعود الاجل ايضا، بخلاف ما اذا رده بعد القبض بالتراضي
 فان الاجل لا يعود، وبخلاف ما لو رده بالاقالة فانه لا يعود.
 (الزرقا ص ) .
   لو كانت النفقة المتراكمة علي الزوج غير مستدانة بامر القاضي، فابان الزوجة لا بقصد اسقاط النفقة، بل بسبب اخر، او مات عنها، فان النفقة المتراكمة

 

 عليه تسقط عن ذمته، كما نصوا عليه في النفقات، لانه لما بطل النكاح بطل ما ترتب عليه من النفقة.
 (الزرقا ص ) .
 ثم لا فرق في بطلان المتضمن (بفتح الميم) بين ان يكون متضمنا حقيقة للباطل، كمسالة بيع الانسان دمه لاخر، ومسالة شراءه اليمين من خصمه، وبين ان يكون مترتبا عليه ترتبا بان افرده بذكره معه وقرنه به، كالابراء والاقرار بعد عقد فاسد، وكتصرفات المشتري من المكره علي البيع.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة مساءل، منها:
   لو صالح الشفيع عن شفعته او اشتراها منه بمال لم يصح الصلح، ولم يلزم المال، وسقطت شفعته، بخلاف ما لو صالحه عن دعوي الشفعة، فانه يصح، ويلزم المال.
 (الزرقا ص ) .
   لو صالح الزرج زوجته الخيرة علي مال لتختاره، ففعلت، واختارت زوجها لم يصح الصلح، ولم يلزم المال، وسقط خيارها.
 (الزرقا ص ) .
   لو جعل الكفيل بالنفس مالا للمكفول له ليسقط عنه الكفالة، فاسقطها، سقطت، ولم يلزم المال.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري ثمرا غير مدرك، ثم استاجر الاشجار ليبقي الثمر عليها الي وقت الادراك، فالاجارة باطلة، ولا يبطل ما في ضمنها من الاذن بابقاء الثمر، فاذا ابقاه فزاد طابت لي الزيادة.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري دارا، وقبل ان يراها بيعت دار بجانبها، فاخذها بالشفعة، ثم رد الاولي بخيار الرءية، تبقي الثانية التي اخذها بالشفعة له، فقد بطل شراءه الذي ترتب عليه الاخذ بالشفعة، ولم يبطل الاخذ بها.
 (الزرقا ص ) .
   لو طلق احدي زوجتيه طلاقا مبهما، ثم ماتت احداهما قبل البيان، تتعين الاخري الحية للطلاق، فلو قال: كنت قد عنيت المتوفاة بالطلاق لا يعتبر قوله

 

 ذلك، ولكن يحرم بسببه الميراث، فلم يعمل قوله عمله، ولكن لم يبطل ما ترتب عليه من حرمان الارث.
 (الزرقا ص ) .
   لو طلق زوجته غير المدخول بها ثنتين، ثم قال: كنت طلقتها قبل ذلك
 واحدة، لا يبطل عنه الثنتان، ويلزم بالتي اقر بها، ولا تحل له الا من بعد زوج اخر.
 فقد بطل هنا المتضمن والاقرار بالطلقة السابقة، ولم يبطل ما في ضمنه من الحرمة المغلظة.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان له علي اخر دين مءجل، فشري به منه شيءا، فان الاجل يسقط، فاذا تقايلا عقد البيع انفسخ البيع، ولا يعود الاجل، وصار دينه حالا، فقد بطل المتضمن، وهو عقد البيع، ولم يبطل ما وقع في ضمنه، وهو سقوط الاجل وحلول الدين، لان الاقالة لا تصح الا بثمن حال قدره قدر الثمن الاول، لانها فسخ في حق المتعاقدين، والفسخ يقتضي رفع البيع السابق بجميع صفاته، ولما كان الثمن في
 البيع الاول حالا فيبقي حالا بعد الاقالة ايضا.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر الوكيل بالخصومة علي موكله في غير مجلس الحاكم، فان اقراره لا يعتبر ولكن ينعزل به عن الوكالة (م/) فقد بطل الاقرار هاهنا ولم يبطل ما تضمنه من انه لا يحق له مخاصمة المدعي فيما يدعي علي موكله.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر متولي الوقف المدعي ملكية الموقوف، فان اقراره لا يسري علي الوقف، ولكن يخرج به عن الخصومة، لما صرحوا به من ان من اقر بشء لغيره فكما لا يملك ان يدعيه لنفسه لا يملك ان يدعيه لغيره.
 (الزرقا ص ) .
   اذا باع سلعة، وقبض ثمنها، ثم سلمها للمشتري، ثم وجد الثمن زيوفا  اي مغشوشة وغشه مغلوب  فانه ليس له استرداد السلعة وحبسها بالثمن، بل له رد الزيوف علي المشتري، ومطالبته بالجيد فقط.
 فقد ارتفع قبض الباءع برد الزيوف ولم يبطل ما تضمنه من الاذن للمشتري بقبض المبيع، بخلاف ما لو وجد الثمن ستوقة  اي رصاصا  فانه يسترد السلعة ويحبسها بالثمن، لانها ليست بدراهم اصلا.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو باع عقارا بيعا فاسدا، وسلمه للمشتري، فبني فيه او غرس، فانه ينقطع حق الفسخ ولا يءمر بنقض البناء او قلع الغرس، لانه كان بتسلط الباءع، فقد فسد العقد، ولم يبطل ما تضمنه من التسليط علي البناء والغرس.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري شيءا، واعطي بثمنه رهنا، ثم ظهر ان البيع باطل، كما اذا كان المبيع شاة مذبوحة مثلا، فظهر انها ميتة، فانه لا يبطل الرهن، بل يبقي علي الصحة، ويكون مضمونا علي الباءع ضمان الرهن، فاذا هلك في يده يدفع للراهن قيمته ان كانت اقل من قدر الثمن، وبدفع له قدر الثمن ان كانت قيمته مثله او اكثر.
 (الزرقا ص ) .
   لو دخل بالزوجة بعد نكاح فاسد قد سمي لها فيه مهرا، فانه يجب لها مهر المثل لا يتجاوز به المسمي، لرضا الزوجة بالمسمي.
 ومثله ما لو استوفي المنفعة في الاجارة الفاسدة فانه يجب عليه اجر المثل لا يتجاوز به المسمي لو كان هناك مسمي، لرضا المءجر بالمسمي ايضا.
 فقد فسد المتضمن، وهو النكاح والاجارة، ولم يفسد المتضمن، وهو الرضا
 بالمسمي فيهما الذي تضمنه العقد.
 اما في البيع الفاسد فلا يعتبر المسمي اصلا، بل يجب علي المشتري فاسدا قيمة المبيع بالغة ما بلغت اذا قبضه وهلك في يده، او استهلكه من غير ان يقيدوه بالا يتجاوز الثمن المسمي في العقد.
 وبيان الفرق ان المهر في النكاح والبدل في الاجارة لم يجبا بمقابلة بدل مالي متقوم قياسا حتي تعتبر قيمته بالغة ما بلغت، فان منفعة البضع التي هي حل الاستمتاع به، ومنفعة العين الماجورة ليست مالا متقوما، بل المنفعتان معدومتان حين العقد تحدثان بعده انا فانا ، ومقابلة المعدوم ببدل باطل قياسا لاستحالته، وانما جوز في النكاح والاجارة اظهارا لخطر الفروج في الاول، ولحاجة الناس في الثاني، فاعتبر المسمي.
 اذ المعقود عليه فيهما ليس مالا متقوما حتي تعتبر قيمته بالغة ما بلغت، بخلاف المبيع فاسدا فانه مال متقوم قياسا فاعتبرت قيمته.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو برهن انه ابن عم الميت، وذكر النسب، فقبل ان يقضي له برهن خصمه انه ابن عم فلان الاخر، او ان جد الميت فلان غير ما بينه المدعي، يقبل في حق المدعي لا في اثبات النسب من الاخر، فقد بطل المتضمن هنا، وهو الشهادة بالنسب، فلم يقض به، ولكن لم يبطل المتضمن، وهو دفع دعوي المدعي، وعلة عدم القضاء بالنسب في هذا بانه ليس بخصم في اثباته علي الغير، ولو برهن الخصم بعد ان قضي القاضي فلا يقضي بشء بالبينة الثانية.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
   التابع يسقط بسقوط المتبوع
 الالفاظ الاخري
  اذا فات المتبوع فات التابع.
 التوضيح
 التابع هو ما يعتبر من قبيل الجزء كالعضو، او كالجزء من غيره كالصوف، فاذا سقط المتبوع، وهو الاصل، سقط التابع، وهو الفرع، لان التابع لا يفرد بالحكم (م/) .
 وهذ القاعدة فرع عن القاعدة الاصلية "التابع تابع " (م/)
 فالتابع يتبع في الحكم ما يكون تابعا له في الوجود، ويقرب من هذه القاعدة قاعدة "اذا سقط الاصل سقط الفرع " (م/ ) .
 التطبيقات
   من فاتته صلاة في ايام الجنون لا يستحب قضاء رواتبها، لان الفرض سقط، فكذا تابعه، بخلاف ما اذا لم يسقط المتبوع بان فعل، فانه يستحب قضاء تابعه، كالفراءض اذا فعلت، ولو كانت جمعة، وفاتت رواتبها، فانه يستحب قضاءها..
 (اللحجي ص ) .
   من فاته الحج، فتحلل بالطواف والسعي والحلق، لا يتحلل بالرمي والمبيت.

 

 لانها من توابع الوقوف، فاذا فات الاصل، وهو الوقوف، سقط التابع، وهو الرمي والمبيت.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   محل التحجيل في الوضوء في نحو اليد.
 فانه يستحب غسله اذا قطع محل الفرض.
 (اللحجي ص ) .
   الغرة اذا تعذر غسل الوجه لعلة به مثلا، وكان ما جاوره صحيحا، فانه يستحب الاتيان بها علي المعتمد عند ابن حجر.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
   التابع لا يتقدم علي المتبوع
 التوضيح
 التابع لشء بان يكون جزءا منه، او كالجزء منه كالصوف، لا يتقدم علي متبوعه الاصلي في الحكم؛ لان التابع يتبع متبوعه، والفرع يتبع الاصل.
 وهذه القاعدة فرع عن قاعدة "التابع تابع " (م/ ) .
 التطبيقات
   المزارعة علي البياض بين النخل والعنب جاءزة تبعا للمساقاة بشروط: منها:
 ان يتقدم لفظ المساقاة، فلو قدم لفظ المزارعة، فقال: زارعتك علي البياض، وساقيتك علي النخل علي كذا، لم يصح، لان التابع لا يتقدم علي المتبوع.
 (اللحجي ص ) .
   لو باع بشرط الرهن، فقدم لفظ الرهن علي لفظ البيع، لم يصح؛ لان الرهن تبع للبيع، ولا يتقدم التابع علي المتبوع.
 (اللحجي ص ) .
   لا يصح تقدم الماموم علي امامه في الموقف، ولا في تكبيرة الاحرام، لان الماموم تابع للامام، ولا يتقدم التابع علي المتبوع.
 (اللحجي ص ) .
   لو كان بين الماموم وبين الامام شخص يحصل به الاتصال، ولولا هو لم تصح قدوته، ويقال له: الرابطة، لم يصح للماموم ان يحرم قبل الرابطة، لانه تابع له، كما انه تابع لامامه.
 (اللحجي ص ) .

 

 المستثني
   لو حضر الجمعة من لا تنعقد به كالمسافر والعبد والمراة، فانه يصح احرامهم قبل احرام من تنعقد به الجمعة علي الاصح عند المحققين.
 (اللحجي ص ) .
   الغرة والتحجيل يصح فعلهما فبل غسل محل الفرض علي الاصح عند ابن حجر، كان خالفه غيره؛ لان ما قارب الشء يعطي حكمه.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
   يدخل تبعا ما لا يدخل استقلالا
 الالفاظ الاخري
  لا يشترط في التابع ما يشترط في المتبوع.
  يدخل في الفرد والعقود تبعا ما لا يدخل استقلالا.
  يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا.
 التوضيح
 هذه القاعدة اوردها الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالي، وكررها في الفتاوي.
 ومنهاج السنة النبوية، وغيرها، وتعتبر فرعا متمما للقاعدة الكلية
 "التابع تابع ".
 واكدها ابن رجب رحمه الله، وذكر امثلتها، وغالبها تطبيق لقاعدة
 " التابع تابع "
 وقاعدة "يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع ".
 وتبين القاعدة ان المساءل والصور اذا كانت تابعة لغيرها فانه يشملها حكم
 متبوعها، ولا تفرد بحكم خاص، وتدخل فيه تبعا، لانها غير مقصودة بذاتها، بل المقصود غيرها، وهي تابعة لذلك الغير، فما كان تابعا وغير مقصود فانه ياخذ حكم المقصود.
 ودليل هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان

 

 يشترط المبتاع"، فالاصل انه لا يجوز بيع الثمر المءبر قبل ان يبدو صلاحه، ولكن اذا باع شخص نخلا مءبرا، واشترط المبتاع ان يشتري الثمر الذي علي الشجر، فيجوز؛ لانه تبع للشجر، وهو غير مقصود لذاته.
 التطبيقات
   من ادرك ركعة من الجمعة، فانه لا يجهر فيما يقضيه من الركعة الثانية، وان كانت صلاة الجمعة يعتبر فيها الجهر، وذلك انه مدرك للجمعة ضمنا وتبعا، ولا يشترط في التابع ما يشترط في المتبوع..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   شهادة النساء بالولادة يثبت بها النسب تبعا، ولا يثبت النسب بشهادتهن استقلالا..
 (ابن تيمية، الحصين /، (ابن رجب / ) .
   شهادة النساء علي اسقاط الجنين بالضربة يوجب الغرة ان سقط ميتا، والدية ان سقط حيا.
 (ابن رجب / ) .
   شهادة امراة علي الرضاع تقبل علي المذهب، ويترتب علي ذلك انفساخ النكاح.
 (ابن رجب / ) .
   لو شهد واحد برربة هلال رمضان، ثم اكملوا العدة ولم يروا الهلال، فهل يفطرون ام لا؟
 علي وجهين: اشهرهما: لا يفطرون لءلا يءدي الي الفطر بقول
 واحد، ويكون هذا استثناء من القاعدة، وعلي الوجه الثاني: بلي، ويثبت الفطر تبعا للصوم.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخبر واحد بغروب الشمس جاز الفطر؛ لان وقت الفطر تابع لوقت
 صلاة المغرب.
 (ابن رجب / ) .
   صلاة التراويح ليلة الغيم تبعا للصيام علي احد الوجهين.
 وذكر القاضي ابو يعلي

 

 احتمالا بثبوت ساءر الاحكام المعلقة بالشهر من وقوع الطلاق المطلق به وحلول اجال الديون.
 (ابن رجب / ) .
   ان شهد واحد برءية هلال رمضان ثبت به الشهر، وترتبت عليه الاحكام المعلقة بالشهر تبعا، وان كانت لا تثبت بشهادة واحد ابتداء.
 (ابن رجب / ) .
   لو علق الطلاق بالولادة، فشهد بها النساء حيث لم يقبل قول المراة نفسها في ولادتها، فالمشهور وقوع الطلاق، ومثله: اذا قال: اذا حضت، فانت وضرتك طالق، فشهد النساء بحيضها، تطلقان جميعا تبعا، مع انه لا تقبل شهادة النساء في الطلاق.
 (ابن رجب / ) .
   اذا وقف وقفا معلقا بموته، فانه يصح تبعا للوصية في الاصح، والوصايا تقبل التعليق، اما الوقف فلا يقبل التعليق.
 (ابن رجب / ) .
   صلاة الحاج عن غيره ركعتي الطواف تحصل تبعا وضمنا للحج، وان كانت الصلاة لا تقبل النيابة استقلالا.
 (ابن رجب / ) .
   ان الوكيل ووصي اليتيم لهما ان يبتاعا بزيادة علي ثمن المثل ما يتغابن بمثله عادة، تبعا للبيع، ولا يجوز لهما هبة ذلك القدر ابتداء.
 (ابن رجب / ) .
   لو طلق واحدة معينة من نساءه، ومات لم يعلم عينها، اقرع بينهن.
 واخرجت المطلقة بالقرعة، ولم يجب عليها عدة الوفاة، بل تحسب لها عدة الطلاق من حينه تبعا، وعلي البواقي عدة الوفاة، لان الطلاق لما ثبت بالقرعة لزمه توابعه من العدة وغيرها.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف بالطلاق انه ما غصب شيءا، ثم ثبت عليه الغصب بشاهد ويمين، او برجل وامراتين، فيقع عليه الطلاق في وجه تبعا، مع ان الطلاق في الاصل لا يثبت بذلك، وفي وجه لا يقع ويكون هذا الوجه استثناء من القاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   يجوز من الغرر اليسير ضمنا وتبعا ما لا يجوز من غيره، فيجوز بيع العقار.

 

 جملة وان لم يعلم دواخل الحيطان والاساس، ويجوز بيع الحيوان الحامل او المرضع؛ وان لم يعلم مقدار الحمل او اللبن لانه تبع..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع ثمر البستان المشتمل علي عدد من اجناس الثمار اذا بدا صلاح بعض الانواع، ولو لم يبد صلاح الجميع، فيجوز بيع الجميع، لانه يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع ربوي بجنسه، ومعهما او مع احدهما من غير جنسه، اذا كان المقصود غير ربوي مع ربوي، فيدخل المال الربوي ضمنا وتبعا..
 (ابن تيمية، الحصين /)
   يجوز استءجار الارض المشتملة علي اشجار، ويدخل الشجر تبعا، ولا يكون بيعا للثمر قبل ان يخلق، لانه لا يمكن استءجار الارض الا بشجرها.
 (ابن تيمية ، الحصين /) .
   يجبر الشريك علي البيع مع شريكه اذا كان في التفريق ضرر علي الشريك، مع انه لو كان وحده لم يجبر علي ذلك..
 (ابن تيمية، الحصين /)
   يجوز تداول اسهم الشركات بيعا وشراء اذا كانت هذه الشركات قاءمة في اصل تعاملها علي الحلال، وان اشتملت هذه الشركات علي نقود، او كان عليها ديون في ذمم الغير، لان هذه الاشياء تابعة وليست مقصودة بذاتها (الحصين / ) .
   يجوز بيع سهم او شراءه في شركة الجاتها الحاجة الي الاقتراض بربا، او اودعت جزءا من فاءض اموالها في بنك ربوي للحاجة، وذلك ان هذا الجزء لا يساوي من قيمة السهم الا شيءا يسيرا يتعسر، او يتعذر فصله ومعرفته، وهو ليس مقصودا اصلا، ولكنه وجد تبعا لغيره.
 (الحصين / ) .
   اذا مسح علي الخف، ثم خلعه، فانه يجزءه غسل قدميه علي احدي
 الروايتين، ولو فاتت الموالاة، لان الغسل هنا تبع فيتساهل به، واذا وجد ما يكفي لغسل بعض اعضاء الحدث الاصغر، فاستعمله فيها، ثم تيمم للباقي، ثم وجد الماء بعد فوات الموالاة، لم يلزمه الا كسل باقي الاعضاء.
 (ابن رجب  / ) .

 

  القاعدة: []
 الخراج بالضمان (م/)
 التوضيح
 خراج الشء: هو الغلة التي تحصل من الشء اذا كانت منفصلة عنه، وغير
 متولدة منه، ككسب العبد، وسكني الدار، واجرة الدابة، ومنافع الشء.
 والضمان: هو التزام بتعويض مالي عن ضرر للغير، و"الخراج بالضمان " اي
 بمقابلة دخوله في ضمان من سلم له خراجه، هما لم يدخل في ضمانه لم يسلم له خراجه، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ربح ما لم يضمن، رواه الطبراني عن حكيم بن حزام رضي الله عنه؛ ورمز السيوطي الي حسنه.
 وهذه القاعدة نص حديث نبوي صحيح اخرجه الشافعي واحمد واصحاب السنن الاربعة وابن حبان من حديث عاءشة رضي الله عنها، وفي بعض طرقه ذكر السبب.
 وهو ان رجلا ابتاع عبدا فاقام عنده (مدة) ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله ، قد استعمل غلامي؟
 فقال: "الخراج بالضمان "، لانه لو كان تلف في يده، قبل الرد، لكان من ماله.

 

 قال ابو عبيد: " الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا، ثم يعثر منه علي عيب دلسه (اخفاه) الباءع، فيرده، وياخذ جميع الثمن، ويفوز بغلته كلها، لانه كان في ضمانه، ولو هلك هلك من ماله "، وكذا قال الفقهاء: "معناه ما خرج من الشء من غلة ومنفعة وعين فهو للمشتري عوض ما كان عليه من ضمان الملك، فانه لو تلف المبيع كان من ضمانه، فالغلة له، ليكون الغنم (المصلحة) في مقابلة الضمان ".
 فخراج الشء يستحقه من يكون هلاك ذلك الشء علي ضمانه، وحسابه، في مقابلة الضمان، وستاتي قاعدة "الغرم بالغنم " (م/ ) .
 التطبيقات
   لو رد المشتري المبيع بعد قبضه بخيار العيب، وكان قد استعمله مدة، لا يلزمه اجرته؛ لانه لو كان قد تلف في يده قبل الرد لكان يتلف من ماله.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ، الروقي ،.
 (ابن رجب / ) .
   لو اشتري المبيع، واجره، فان الاجرة تطيب للمشتري ولو رد المبيع بعد ذلك.
 (الزرقا ص ، اللحجي ص ، (ابن رجب / ) .
   لو اشتري شخص شاة، وولدت عنده، ثم ردها للباءع بعيب، فالولد
 للمشتري.
 (اللحجي ص ، (ابن رجب / ) .
   لو وجد شخص ركازا، واستعمله، او اجره، ثم ظهر صاحبه، فلا ضمان علي الواجد.
 (اللحجي ص ) .
   لو وهب شخص لاخر عينا فاستعملها، او استغلها واجرها، بعد قبوله
 وقبضه، ثم رجع الواهب عن هبته، فالغلة والخراج والثمرة للموهوب له.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو شرطا في شركة الوجوه مناصفة المشتري، او مثالثته، وشرطا الربح علي خلاف ذلك، فالشرط باطل.
 (الزرقا ص )
   لو استاجر دارا مثلا ببدل، ثم اجرها باكثر منه من جنس ذلك البدل، فان الزيادة لا تطيب له الا اذا اصلحها باحداث ما تشاهد عينه فيها، كبناء وتجصيص، وجعل الخصاف كري النهر من ذلك، بخلاف كنس الدار والقاء التراب من الارض ولو تيسرت الزراعة فيها.
 (الزرقا ص )
   من فروع هذه القاعدة عند المالكية ان المبيع المتعين المتميز اذ ضاع قبل القبض فهو من ضمان المشتري، خلافا لابي حنيفة والشافعي اللذين اوجبا الضمان علي الباءع، قال القاضي عبد الوهاب المالكي: "ساءر المبيعات التي ليس القبض من شروط صحة بيعها، كالعبيد والعروض وغيرهما مما يكال او يوزن اذا كانت متعينة ومتميزة ليس فيها حق توفية، فضمانها من المشتري قبل القبض.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ضمانها من الباءع حتي يقبضها، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان "
 فجعل الخراج لمن يكون ضمانه منه، وقد ثبت ان خراج هذا المبيع قبل القبض يكون للمشتري، فيجب ان يكون ضمانه منه، ولانه مبيع متعين، لا يتعين به حق توفية، فخراجه للمشتري، فكان تلفه منه، اصله اذا قبض ".
   المفلس اذا اتجر بالعروض من امواله، بعد الحجر عليه من الغرماء، فان الربح له؛ لان ضمانها عليه.
 (الغرياني ص ) .
   الغاصب اذا اتجر بالمال المغصوب يكون ربحه له، لانه في ضمانه، والخراج بالضمان.
 (الغرياني ص ) .
   المودع اذا اتجر بالمال المودع عنده يكون ربحه له؛ لانه ضامن للمال بالتصرف فيه.
 (الغرياني ص ) .
   غلة الرهن للراهن؛ لان الضمان عليه.
 (الغرياني ص ) .

 

   تكون الغلة للمشتري في اربعة مواضع اذا رد منه المبيع؛ لان ضمانه كان عليه، وهي:
 ا  لا يرد المشتري الغلة اذا رد المبيع لفساد العقد، او لعيب فيه اذا ازهت الثمرة؛ لان الضمان عليه، ويردها قبل ذلك.
 (الغرياني ص ) .
 ب  لا يرد المشتري الغلة للشفيع مع الشقص اذا يبست الثمرة؛ لان الضمان كان عليه، ويردها قبل ذلك.
 (الغرياني ص ) .
 ج  لا يرد المشتري الغلة اذا استحق منه المبيع ان يبست الثمرة؛ لان الضمان كان عليه، ويردها قبل ذلك.
 (الغرياني ص ) .
 د  لا يرد المشتري الغلة اذا افلس الباءع، واخذ منه المبيع اذا جذ الثمرة، وترد منه قبل ذلك.
 (الغرياني ص ) .
   يجوز للمستاجر ان يوجر العين باكثر مما استاجرها به؛ لان المنافع مضمونة علي المستاجر، بمعني انه اذا سلم اليه العين المءجرة، ولم ينتفع بالعين تلفت علي ملكه، بخلاف ما اذا تلفت العين المءجرة، فان هذا بمنزلة تلف الثمر قبل صلاحه.
 (ابن تيمية ، الحصين / ) .
   اذا وهب رجل لاخر فرسا، وبعد مدة طلب الواهب اجرتها، فعرض
 الموهوب له ردها، فامتنع الواهب من اخذها الا مع الاجرة، فان ردها الموهوب له فلا شء غير ذلك، وليس للواهب المطالبة بالاجرة، لان الموهوب له كان ضامنا لها، وكان يطعمها بانتفاعه بها مقابل ذلك..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا اشتري طعاما، ومكنه الباءع من قبضه، بان ميزه وافرزه، ولم يقبضه المشتري، فهلك، فهو من ضمان المشتري، لان خراجه له، فيكون ضمانه عليه.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   المردود بالعيب اذا كان قد زاد زيادة متصلة كالسمن وتعلم صناعة، ففي رواية: الزيادة للمشتري، تطبيقا للقاعدة، والمشهور ان الزيادة للباءع تبعا لاصلها، ولا يستحق المشتري عليه شيءا، وهذا استثناء من القاعدة ".
 (ابن رجب  / ، ) .

 

   الاقالة، اذا قلنا: هي فسخ، وهو الراجح، فالنماء للمشتري في الراجح، مقابل الضمان، وفي وجه: انه يرده مع اصله، فيكون ذلك استثناء.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
   اختلف الفقهاء في المبيع قبل القبض اذا حدثت الزيادة المنفصلة غير المتولدة ثم رد بالعيب، فعند محمد هي للمشتري بلا ثمن، وعندهما: هي للباءع، واتفقوا علي انها لا تطيب لمن هي له، لان طيبها انما يكون بالملك والضمان، وقبل القبض لم يجتمعا في احدهما، بل الملك للمشتري، والضمان علي الباءع، حتي لو هلك المبيع.
 والحالة هذه يهلك من ماله، فعلي قول محمد فالمثال استثناء، وعلي قول الشيخين فالمثال تطبيق القاعدة.
   لو اعتقت المراة عبدا، فان ولاءه (ميراثه) يكون لابنها، ولو جني العبد جناية خطا فالعقل (الدية) علي عصبتها دونه، وقد يجء مثله في بعض العصبات يعقل ولا يرث،.
 (اللحجي ص ) .
   يستثني من هذه القاعدة عند المالكية ما ثبت بالنص في المصراة، وهي الشاة او الناقة التي يجمع في ضرعها اللبن ايهاما للمشتري انها حلوب وكثيرة اللبن، فاذا ردت للباءع فانها ترد مع صاع من تمر، لقوله  صلي الله عليه وسلم : " لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر".
 وهذا الاستثناء محصور بالتصرية للحديث، دون ساءر
 العيوب فيها.
 (الروقي ص ) .
   مستاجر العين الذي يفرط فيها، فتضيع، فانه يضمنها.
 (الروقي ص ) .
   يضمن الغاصب الغلة المتولدة من الشء المغصوب اذا كانت علي هيءته

 

 وصورته، كنسل الحيوان.
 (الغرياني ص ) ، ويضمن العين المغصوبة مطلقا ابن
 رجب / ) .
   المار بغنمه علي زرع غيره فتفسده، وهو معها، فانه يضمنه.
 (الروقي ص ) .
   المبيع اذا افلس مشتريه قبل نقد الثمن، ووجده الباءع قد نما نماء متصلا فيرجع به، ولا شء للمفلس.
 (ابن رجب  / ) .
 فاءدة : ما لا يضمن بالاتلاف
 قال ابن عبد الهادي رحمه الله تعالي: "ما لا يضمن بالاتلاف اشياء: الخمر، والة اللهو، والة الخمر اذا لم ينتفع بها في غيره،.
 (ونص احمد علي احراق بيت الخمر)
 وكتب السحر والتنجيم والكلب ".
 فاءدة : اسباب الضمان عند المالكية
 ان ضمان المتلفات عند المالكية يكون باحد الاسباب الثلاثة، وهي:
   التفويت المباشر: كقتل الحيوان، واحراق الثوب، وهدم الدار، واكل
 الطعام، وغير ذلك من صور اتلاف الاموال، لانها اعتداء علي مال الغير.
   التسبب للاتلاف: كحفر الطريق العامة التي يمر بها الحيوان، ووضع السم في الطعام، وايقاد النار قريبا من زرع الغير، واغراء الظالم بسلب مال الغير، وتمزيق وثيقة تثبت حقا ماليا او غيره، او غير ذلك من صور التسبب في اتلاف مال

 

 الغير "، ويدخل هنا التفريط الذي هو موضوع القاعدة؛ لان المفرط في الشء متسبب في اتلافه.
   وضع اليد: سواء كان ذلك بالاعتداء كالسرقة والغصب والاختلاس، او بغير اعتداء كقبض العين المبيعة، والمرهونة، والمقترضة، وغير ذلك.
 فاءدة : اسباب الضمان عند الشافعية
 يجب الضمان باربعة اشياء: اليد، والمباشرة، والتسبب، والشرط.
   الضمان باليد، كالغصب والايدي الضامنة من غير كسب.
   الضمان بالمباشرة وهي ايجاد علة الهلاك، كالذبح والاحراق والاغراق وايجاد السموم المذففة والحبس مع المنع من الطعام والشراب، والجراحات السارية.
   الضمان بالتسبب، وهو ايجاد علة المباشرة، كالاكراه علي القتل، فالضمان علي المكره، وشهادة الزور للقتل، والحكم الجاءر بالقتل.
   الضمان بالشرط، وهو ايجاد ما يتوقف عليه الاتلاف، وليس بمباشرة ولا تسبب، كالممسك مع المباشر او المتسبب، لانه لم يصدر منه شء من اجزاء القتل، وانما هو ممكن للقاتل من القتل، ومثل تقديم الطعام المسموم الي الضيف، وتقديم الطعام المغصوب للضيف.

 

 فاءدة : اسباب الضمان عند الحنابلة
 اسباب الضمان ثلاثة: عقد، ويد، واتلاف.
   الضمان بالعقد، كعقد البيع يضمن به، وعقد الضمان، والكفالة يضمن بهما، وعقد الاجارة، وعقد العارية، وتسمي عقود الضمان.
   الضمان باليد، كاستيلاء الغاصب والسارق وغيرهما من الايدي الضامنة بخيانة او تفريط.
   الضمان بالاتلات في الانفس والاموال، اما بفعل ادمي بان يباشر الاتلاف بسبب يقتضيه، كالقتل والاحراق، او ينصب سببا عدوانا فيحصل به الاتلاف كحفر بءر في غير ملكه عدوانا، او تاجيج نار في يوم ريح عاصف فيتعدي الي اتلاف مال الغير، او ازالة احتباس الماء، او الزلق بما رماه، او العثور بما وضعه.

 

  القاعدة: []
 اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم الي المباشر (م/)
 الالفاظ الاخري
  اذا اجتمع السبب والمباشرة، او الغرور والمباشرة قدمت المباشرة.
  اذا اجتمع السبب والمباشرة سقط حكم السبب.
  اذا اجتمع اتلاف اموال الادميين ونفوسهم الي مباشرة وسبب تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب.
 التوضيح
 المباشر: هو الذي حصل التلف مثلا بفعله بلا واسطة، والمتسبب: هو الذي لم يحصل التلف بمباشرته وفعله، بل كان فعله سببا مفضيا الي التلف.
 واذا اجتمع المباشر للفعل اي الفاعل له بالذات، والمتسبب له، اي المفضي
 والموصل الي وقوعه، فيضاف الحكم الي المباشر، لان الفاعل هو العلة المءثرة، والاصل في الاحكام ان تضاف الي عللها المءثرة لا الي اسبابها الموصلة، لان تلك اقوي واقرب، اذ المتسبب هو الذي تخلل بين فعله والاثر المترتب عليه، من تلف او غيره، فعل فاعل مختار، والمباشر هو الذي يحصل الاثر بفعله من غير ان يتخلل بينهما فعل فاعل مختار، فكان اقرب لاضافة الحكم اليه من المتسبب، لانه اذا اجتمع المباشر والمتسبب فالمباشر مقدم، كالعلة وعلة الحلة، والحكم يضاف الي العلة، لا الي علة العلة، والسبب هو ما يضاف اليه الحكم اي يعتمد عليه ويستند اليه الحكم للتعلق به من حيث انه معرف للحكم.
 والغرور: ابداء ما ظاهره السلامة، ثم تخلف.
 ولذلك قال بعض الفقهاء:
 "الاضافة الي المباشرة حقيقة، والي المسبب مجاز".

 

 التطبيقات
   لو حفر رجل بءرا او حفرة في الطريق العام، بدون اذن ولي الامر، فالقي احد حيوان شخص في البءر او الحفرة، ضمن الذي القي الحيوان؛ لانه العلة المءثرة، ولم يتخلل بين فعله والتلف فعل فاعل مختار، دون حافر البءر، فيكون الملقي هو الضامن دون الحافر، لان الملقي هو المباشر، فيضاف الفعل اليه لانه الصق به واقوي من المتسبب السابق الذي كان فعله مفضيا وموصلا الي التلف، الا ان التلف لم يحصل بفعله، بل تخلل بين فعله والتلف فعل فاعل مختار، وهو مباشر الالقاء بلا واسطة، فكان الضمان عليه، حتي لو لم يتخلل بين فعله والتلف فعل فاعل مختار بان تدهور فيه الحيوان بلا صنع احد ضمن الحافر اذا كان معديا بان كان حفره بغير اذن
 ولي الامر (م/ ، ، ) ، اما في الحالة الاولي فالملقي هو الضامن دون الحافر، لان الملقي هو المباشر فيضاف الفعل اليه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، (ابن رجب / ) .
   لو دل انسان سارقا علي مال لاخر، فسرقه، او دل كل القتل، او قطع الطريق، ففعل، فلا ضمان علي الدال، بل علي السارق والقاتل وقاطع الطريق، لانه المباشر، ولانه فعل من مكلف مختار يصح اضافة الحكم اليه (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الروفي ص ) .
   لو دفع سكينا الي صبي مميز ليمسكها له، فقتل الصبي بها نفسه، فلا ضمان علي الدافع المتسبب، لانه تخلل بين فعله والتلف فعل فاعل مختار، وهو الصبي، لانه ضرب نفسه باختياره، فلو لم يحصل التلف باختياره، بان وقع السكين من يد الصبي، فجرحه، ضمن الدافع.
 (الزرقا ص ) .
   لو اكل المالك طعامه المغصوب جاهلا به، فلا ضمان علي الغاصب في
 الاظهر، وكذا لو قدمه الغاصب للمالك علي انه ضيافة فاكله، فان الغاصب يبرا.
 (اللحجي ص ) .
   لو حفر بءرا فرداه فيها اخر، او امسكه فقتله اخر، او القاه من شاهق فتلقاه اخر، فقده، فالقصاص علي المردي، والقاتل، والقاد فقط.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو غر بامراة معيبة او رقيقة، ووطا، وفسخ نكاحها، فاذا غرم المهر لم يرجع علي الغار.
 (اللحجي ص ) .
   اذا تعاون شخص مع ظالم ودله علي اخر فقتله، او حسن له ظلم رجل، فالضمان علي المباشر دون المتسبب المتعاون..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا قال لرجل يعرف تحريم القتل؛ اقتل فلانا، فقتله، فالضمان علي المباشر.
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا اعاره سيفا او سكينا او نحو ذلك، فقتل به، فالضمان علي المباشر (ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا دل شخص سارقا علي مال فسرقه، كان الضمان علي السارق؛ لانه مباشر، اما الدال فهو متسبب.
 (الروقي ص ) .
   اذا حرض شخص انسانا علي غصب مال غيره كان الضمان علي الغاصب؛ لانه مباشر، اما المحرض فهو متسبب.
 (الروقي ص ) .
   لو فتح قفصا عن طاءر، فاستقر بعد فتحه، فجاء اخره فنفره، فالضمان علي المنفر وحده.
 (ابن رجب / ) .
   لو رمي معصوما من شاهق، فتلقاه اخر بسيف، فقده به، فالقاتل هو الثاني دون الاول.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
   اذا كان السبب يعمل في الاتلاف اذا انفرد عن المباشر، كالسوق مع
 الركوب، فان المباشر والمتسبب يشتركان حيءذ في ضمان ما تتلفه الدابة، لان الساءق، وان كان متسببا، والراكب وان كان مباشرا، فان السبب هاهنا، وهو السوق، يعمل في الاتلاف اذا انفرد عن الركوب فيضمنان بالسوية.
 اما الضمان علي المباشر وحده دون السبب فهو اذا كان السبب لا يعمل في
 الاتلاف اذا انفرد عن المباشرة، كحفر البءر، فانه بانفراده لا يوجب التلف

 

 ما لم يوجد الدفع الذي هو المباشرة، وان كان لولا الحفر لا يتلف بالدفع.
 (الزرقا ص ) .
   لو حفر شخص حفرة، فسقط فيها حيوان من تلقاء نفسه، ولم يلقه احد، فان الحافر يضمن، لانه انفرد بالسبب.
 (الدعاس ص ) .
   لو دل المودع نفسه السارق علي الوديعة فسرقها، فانه يضمن لترك الحفظ، الا اذا منعه حين الاخذ، فاخذها كرها فلا يضمن، بخلاف وارث المودع اذا دل السارق عليها فانه لا يضمن، لانها في يده امانة محضة لم يلتزم الحفظ فيها.
 (الزرقا ص ) .
 ويظهر ان مثل وارث المودع في عدم الضمان ما لو القت الريح ثوب الجار في
 داره، فدل السارق عليه، لتصريحهم بانه امانة محضة، لا التزام للحفظ فيها.
 (الزرقا ص ) .
   اذا غصب شاة، وامر قصابا بذبحها، وهو جاهل بالحال،  فقرار الضمان علي الغاصب قطعا.
 (اللحجي ص ) .
   اذا استاجره لحمل طعام فسلمه زاءدا، فحمله المءجر جاهلا، فتلفت الدابة، ضمنها المستاجر الذي هو الغار، لان يد المباشرة، والحالة هذه، كيد الغار، لانه ناءب عنه.
 (اللحجي ص ) .
   اذا افتاه اهل الفتوي باتلاف، ثم تبين خطءه، فالضمان علي المفتي، فان لم يكن المفتي اهلا فلا يضمن، لان المستفتي مقصر.
 وقال بعضهم: والمقرر في الفروع عدم الضمان مطلقا لا علي المجتهد، ولا علي المفتي وان لم يكن عالما، لان المباشرة
 مقدمة علي السبب، وعبارة "الروض وشرحه ":
 "وان تلف بفتواه ما استفتاه فيه، ثم بان انه خالف القاطع، او نص امامه، لم يغرم من افتاه، ولو كان اهلا للفتوي، اذ ليس فيها الزام ".
 (اللحجي ص ) .
   اذا قتل الجلاد شخصا بامر الامام ظلما، وهو جاهل، فالضمان علي الامام، بخلاف ما اذا كان عالما بظلمه او خطءه، فالضمان عليه.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو وقف ضيعة علي قوم، فصرفت غلتها اليهم، فخرجت مستحقة، ضمن الواقف لتغريره.
 (اللحجي ص ) .
   اذا شهد الشهود عمدا عند الحاكم بالقتل فقتل، ثم رجع الشهود، فالضمان علي الشهود () ، لانهم متسببون في القتل، دون الحاكم المباشر (ابن عبد الهادي ص ، الروقي ص ، (ابن رجب / )
 وكذلك اذا شهدوا عمدا، وثبتت شهادة الزور عليهم.
 (الروقي ص ) لان التسبب اقوي من المباشرة فيغلب عليها.
 والشاهد اولي بالضمان (القرافي / ) .
   اذا قال: اعتق عبدك، وعلي ثمنه، ففعل، فالضمان والعتق علي المسبب، وليس المباشر..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا دل المحرم المحرم علي الصيد، او اشار اليه، او اعاره سكينا ونحوها، فالضمان علي المباشر والمتسبب معا..
 (ابن عبد الهادي ص ) .
   اذا كره شخص اخر علي قتل غيره، فان القصاص عند المالكية علي المكره والمكره، لان التسبب هنا له قوة المباشرة او اكثر، فيعطي حكمها (الروقي ) .
   لو ضرب بطن امراة فالقت جنينا وفيه حياة غير مستقرة، ففربه اخر
 فمات، فالقاتل هو الاول، وعليه الغرة، ويعزر الثاني؛ لان الضارب الاول ليس متسببا فحسب، بل هو مباشر للقتل، فلذلك لزمه الضمان.
 (ابن رجب /) .
   لو رمي صيدا فاصاب مقتله، ثم رماه اخر فمات، فالقاتل هو الاول، فيباح الصيد بذلك، والثاني جان عليه، فيضمن ما خرق من جلده، وهذا قول الاكثرين.
 وفي قول: يضمن الثاني قيمته كاملة.
 (ابن رجب /) .
   اذا قدم اليه طعاما مسموما عالما به، فاكله وهو لا يعلم بالحال، فالقاتل هو المقدم؛ لانه متسبب، وعليه القصاص والدية، مع ان الاكل هو المباشر.
 (ابن رجب /)
 __________
 .
 () قال الشافعية والحنابلة ورواية عند المالكية: يقتل الشهود، وقال الحنفية ورواية عند المالكية: لا يقتلون، وتلزمهم الدية (القواعد الفقهية، الروقي ص ، تقرير القواعد / ) .

 

   المكره علي اتلاف مال الغير، ففي الضمان وجهان، الاول: استثناء من القاعدة وهو علي المكره وحده، لكن للمستحق مطالبة المتلف ويرجع به علي المكره، لان معذور في ذلك الفعل، فلم يلزمه الضمان، بخلاف المكره علي القتل فانه غير معذور فلهذا شاركه في الضمان.
 والوجه الثاني: الضمان عليهما كالدية لاشتراكهما
 في الاثم، فالاكراه لا يبيح اتلاف مال الغير.
 (ابن رجب / ) .
   المكره علي القتل، المذهب اشتراك المكره والمكره في القود والضمان، لان الاكراه ليس بعذر في القتل، وفي قول ان القود علي المكره المباشر، تطبيقا للقاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   لو حفر بءرا عدوانا في الطريق، فوضع اخر حجرا الي جانبها، ففي رواية الضمان علي الواضع حسب القاعدة، وفي رواية يشتركان فيه كالممسك والقاتل.
 لكن لو كان الحافر غير متعد، فالضمان علي الواضع وحده، لانه المباشر تطبيقا للقاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   لو دل المودع لصا علي الوديعة، فسرقها، فالضمان عليهما، كما لو دل المحرم محرما اخر علي صيد فقتله، ولو دل حلالا، فالضمان علي المحرم وحده.
 (ابن رجب / ) .
   لو احرم وفي يده المشاهدة صيد، وتمكن من ارساله، فلم يفعل حتي قتله محرم اخر، فالضمان عليهما، علي الاول باليد، وعلي الثاني بالمباشرة في رواية، وفي رواية: الضمان علي القاتل ؛ لان مباشر، والاول متسبب غير ملجء، تطبيقا للقاعدة.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة (م/)
 التوضيح
 الولاية  بالفتح  لغة: النصرة، وبالكسر: السلطة والتمكن.
 واستعملت الثانية شرعا في نفوذ التصرف علي الغير شاء او ابي.
 وتكون الولاية عامة او خاصة.
 فالولاية العامة: هي سلطة علي الزام الغير، وانفاذ التصرف عليه بدون تفويض منه، وتكون في الدين، والدنيا، والنفس، والمال، وتتعلق بمرافق الحياة وشءونها.
 من اجل جلب المصالح للامة ودرء المفاسد عنها، والولاية العامة لها مراتب
 واختصاصات تتفاوت فيما بينها وتتدرج، من ولاية الامام الاعظم الي ولاية نوابه وولاته وقضاته، فانه يلي علي الجميع كتجهيز الجيوش، وسد الثغور، وجباية الاموال من حلها، وصرفها في محلها، وتعيين القضاة والولاة، واقامة الحج والجماعات، واقامة الحدود والتعازير، وقمع البغاة والمفسدين، وحماية بيضة الدين، وفصل الخصومات وقطع المنازعات، ونصب الاوصياء والمتولين ومحاسبتهم، وتزويج الصغار والصغاءر الذين لا ولي لهم.
 وغير ذلك من صوالح الامور.
 واما الولاية الخاصة فتكون في النفس والمال معا، وفي المال فقط.
 والولاية علي النفس والمال معا تتفاوت قوة وضعفا، وتكون اربع مراتب:
   قوية في المال والنفس: مثل ولاية الاب، ثم الجد اب الاب، وان علا.
 فانهما يملكان تزويج الصغار علي هذا الترتيب، ومداواتهم، والتصرف في اموالهم

 

 بشرط حرية وتكليف واتحاد في الدين، وغير الاسلام من الاديان بمنزلة دين واحد.
   ضعيفة في المال والنفس: مثل ولاية من كان الصغير في حجره من الاجانب، او من الاقارب، وكان هناك اقرب منه له، فان البعيد يلي علي نفس الصغير وماله ولاية ضعيفة، فانه يملك تاديبه وايجاره ودفعه في حرفة تليق بامثاله، ويشتري له ما لا بد له منه، ويقبض له الهبة والصدقة ويحفظ له ماله.
   قوية في النفس ضعيفة في المال: مثل ولاية غير الاب والجد من العصبات وذوي الارحام، فانهم يملكون من التصرف في نفس الصغير والمجنون والمعتوه بالشروط السابقة ما يملكه الاب والجد عند عدمهما، وبشرط الكفاءة ومهر المثل في النكاح بالنسبة لغير الابن، اما الابن فلا يتقيد بالكفاءة ومهر المثل، لان ولايته في النفس كولاية الاب والجد، بل هو مقدم عليهما، وان كانت في المال ضعيفة بمنزلة
 غيره من الاقارب.
 ومملك هءلاء الاولياء واوصياءهم شراء ما لا بد للصغير منه، وقبض الهبة
 والصدقة له، وحفظ ماله دون التصرففيه، ولو موروثا من قبل موصيهم.
   قوية في المال ضعيفة في النفس: مثل ولاية وصي الاب او الجد او القاضي علي الصغار فانه يتصرف في مالهم تصرفا قويا، ولكن تصرفه في انفسهم ضعيف، كتصرف من كان الصغير في حجره من الاجانب.
 واما ولاية المال فقط فولاية متولي الوقف، وولاية الوصي في مال الكبير الغاءب، فانه يلي بيع غير العقار من التركة مطلقا، وبيع العقار لدين او وصية لا وفاء لهما الا ببيعه، فيبيعه عليه ولو كان حاضرا اذا امتنع عن وفاء الدين.
 وهذه الولاية ليست ناشءة عن نقص اهلية، ولا علاقة لها بالنفس اصلا، وانما هي ولاية مالية محضة، يفءض صاحبها بحفظ المال الموقوف، والعمل علي ابقاءه صالحا بحسب شرط الوقف.
 ويضاف لذلك السلطة التي جعلها الشرع بيد اهل القتيل في استيفاء القصاص من قاتله، او العفو عنه الي الدية، او مطلقا ومجانا.

 

 وهذه الولاية الخاصة للاهل والاولياء والاوصياء والنظار تنتقل الي السلطان
 بمقتضي ولايته العامة عند عدمهم، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " السلطان ولي من لا ولي له "
 فيمارسها السلطان بنفسه او بواسطة احد نوابه من ولاة وقضاة ونحوهم لمصلحة المولي عليه.
 وان اجتمعت الولايتان الخاصة والعامة فان الولاية الخاصة مقدمة علي الولاية
 العامة، ولا تاثير للولاية العامة عند وجود الخاصة، وان تصرف الولي العام عند وجود الولي الخاص فتصرفه غير نافذ، لان كل ما كان اقل اشتراكا كان اقوي تاثيرا او امتلاكا، اي تمكنا، وكلما كانت الولاية مرتبطة بشء اخص مما فوقها بسبب ارتباطها به وحده، كانت اقوي تاثيرا في ذلك الشء مما فوقها من العموم، وتكون الولاية العامة كانها انفكت عما خصصت له الولاية الخاصة، ولم يبق لها الا الاشراف، اذ القوة بحسب الخصوصية لا الرتبة.
 فمثلا: متولي الوقف ، ووصي اليتيم، وولي الصغير، ولايتهم خاصة، وولاية القاضي بالنسبة اليهم عامة، واعم منها ولاية امام المسلمين، فولاية المتولي وما عطف عليه اقوي من ولاية القاضي، وولاية القاضي اقوي من ولاية الامام.
 وهذا ما نقضي به الاصول المقررة في علم الادارة والقوانين الادارية الحديثة
 اليوم، وفقا لقاعدة توزيع الصلاحيات والمسءوليات ومبدا التدرج.
 فليس للموظف الرءيس ان يقوم هو بالعمل او التوقيع العاءد لمرءوسه، ولكن اذا تمرد هذا الموظف المرءوس عن عمله دون مسوغ، يعزل، وينصب غيره، ليقوم بالعمل العاءد اليه.
 التطبيقات
   ان القاضي لا يملك التصرف في الوقف مع وجرد متول عليه، ولو من قبله،

 

 حتي لو تصرف بايجار او قبض او صرف لا ينفذ.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ان القاضي لا ولاية له مع وجود الاب والجد.
 (اللحجي ص ) .
   ان القاضي لا يملك التصرف في مال الصغير مع وجود وصي الاب، او وصي الجد، او وصي القاضي، اما مع وصي غير من ذكر كوصي الام ومن شاكلها ممن كانت ولايته ضعيفة في المال من الاقارب فانه يملك التصرف.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ان القاضي لا يملك تزويج الصغار مع وجود الولي الا بعد عضله.
 (الزرقا ص ) .
   لو اذنت للقاضي ان يزوجها بغير كفء، ففعل لم يصح علي الاصح، ولو زوجها الولي الخاص صح.
 (اللحجي ص ) .
   يحق للولي الخاص استيفاء القصاص، والعفو عن الدية، والعفو مجانا، وليس للامام العفو مجانا.
 (اللحجي ص ) .
   لو زوج الامام لغيبة الولي، وزوجها الولي الغاءب باخر في وقت واحد، وثبت ذلك بالبينة، قدم الولي، لان الاصح في هذه الحالة ان تزويج الحاكم كان بالنيابة عن الولي الغاءب، بدليل عدم الانتقال الي الابعد.
 وقيل انه بطريق الولاية.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   اذا وجد القاضي صاحب الولاية العامة خيانة او تقصيرا من صاحب الولاية الخاصة، فللقاضي حق العزل، ويتصرف مكانه، لان ولاية القاضي عامة، وصيانة هذه الاموال من الحق العام، فله التقدير فيه بمقتضي النظر العام، وان كان ليس له ان يباشر العقود عنهم مع وجودهم اي الاولياء والاوصياء ) .
 (الدعاس ص ) .
   اخرج بعضهم من القاعدة المذكورة ما نصوا عليه من ان الوصي لا يملك

 

 استيفاء القصاص اذا قتل مورث الصغير الذي تحت ولايته، مع ان القاضي يملك استيفاءه، فتكون الولاية العامة هنا اقوي من الولاية الخاصة.
 وفي الحقيقة لا استثناء؛ لان ولاية استيفاء القصاص عن الصغير تابعة للولاية عن نفسه، ولا ولاية علي نفسه للوصي، وما له من الولاية المتقدمة ضعيفة ولا تزيد علي ولاية الاجنبي اذا كان الصغير في حجره.
 (الزرقا ص ) .
   ان المتولي لا يملك العزل والنصب لارباب الجهات بدون ان يشترط الواقف ذلك له، وبملكه القاضي بدون شرط.
 (الزرقا ص ) .
   يملك القاضي اقراض مال الصغير، دون الاب والوصي.
 (الزرقا ص ) .
   يملك القاضي الاستقراض للوقف واستبداله بشروطه، وايجاره مدة طويلة عند مسيس الحاجة الي تعميره، ولا يملك المتولي ذلك.
 (الزرقا ص ) .
   يحق للقاضي التدخل مع الولي، والوصي، بالسبب العام، فانه يحاسب
 الاوصياء والاولياء والمتولين، ويعزل الخاءن، وان شرط الموصي او الواقف عدم مداخلته.
 (الزرقا ص ) .
   يملك القاضي بالسبب العام ايجار عقار الوقف من المتولي، او ممن لا تقبل شهادته للمتولي ولو لم يكن هناك خيرية، ولا يصح ذلك من المتولي نفسه.
 (الزرقا ص ) .

 

 فواءد
 الفاءدة الاولي: ضابط الولاية
 الولي قد يكون وليا في المال والنكاح كالاب والجد، وقد يكون وليا في النكاح فقط كساءر العصبة غير الاب والجد، وكالاب فيمن طرا سفهها فانه لا ولاية له الا علي البضع علي الاصح، واما المال فالولاية فيه للقاضي، والجد كالاب في ذلك.
 وقد يكون في المال فقط كالوصي، فلو اوصي اليه بان يزوج بطلت الوصية.
 الفاءدة الثانية: مراتب الولاية
 الولاية اربع مراتب:
 الاولي: العليا: وهي ولاية الاب والجد، وهي عامة وثابتة شرعا، بمعني ان
 الشارع فوض فيها التصرف في مال الولد لوفور شفقتهما، وذلك وصف ذاتي لهما.
 فلو عزلا انفسهما لم ينعزلا باجماع، لان المقتضي للولاية الابوة والجدودة، وهي موجودة مستمرة لا يقدح العزل فيها، لكن اذا امتنعا من التصرف تصرف القاضي.
 وهكذا ولاية النكاح لساءر العصبات.
 الثانية: السفلي : وهي الوكالة، فالوكيل تصرفه مستفاد من الاذن، مقيد بامتثال امر الموكل، فلكل منهما العزل، وحقيقته: انه فسخ عقد الوكالة او قطعه، والوكالة عقد من العقود قابل للفسخ.
 الثالثة: بين المرتبتين، وهي الوصاية، فانها من جهة كونها تفويضا تشبه الوكالة، ومن جهة كون الموصي لا يملك التصرف بعد موته، وانما جوزت وصيته للحاجة

 

 لشفقته علي الاولاد وعلمه بمن هو اشفق عليهم تشبه الولاية، وابو حنيفة لاحظ الثاني، فلم يجوز له عزل نفسه، والشافعي لاحظ الاول، فجوز له عزل نفسه علي المشهور من مذهبه.
 الرابعة: ناظر الوقف: يشبه الوصي من جهة كون ولايته ثابتة بالتفويض، ويشبه الاب من جهة انه ليس لغيره تسلط علي عزله، والوصي يتسلط الموصي علي عزله في حياته بعد التفويض بالرجوع عن الوصية، ومن جهة انه يتصرف في مال الله تعالي.
 فالتفويض اصله ان يكون منه، ولكنه اذن فيه للواقف، فهي ولاية شرعية، ومن جهة انه اما منوط بصفة كالرشد ونحوه، وهي مستمرة كالابوة، واما منوط بذاته كشرط النظر لزيد، وهو مستمر فلا يفيد العزل، كما لا يفيد في الاب، بخلاف الوكيل والوصي، فانه يقطع ذلك العقد، او يرفعه، كذا نقله السيوطي عن السبكي رحمهما الله تعالي امين.

 

  القاعدة: []
 التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة (م/)
 الالفاظ الاخري
  تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة.
  منزلة الامام من الرعية منزلة الولي من اليتيم.
 التوضيح
 ان نفاذ تصرف الراعي علي الرعية، ولزومه عليهم شاءوا او ابوا معلق ومتوقف علي وجود الثمرة والمنفعة في ضمن تصرفه، دينية كانت او دنيوية، فان تضمن منفعة ما وجب عليهم تنفيذه، والا رد، لان الراعي ناظر، وتصرفه حينءذ متردد بين الضرر والعبث وكلاهما ليس من النظر في شء.
 والمراد من الراعي: كل من ولي امرا من امور العامة، عاما كان كالسلطان
 الاعظم، او خاصا كمن دونه من العمال، فان نفاذ تصرفات كل منهم علي العامة مترتب علي وجود المنفعة في ضمنها، لانه مامور من قبل الشارع   صلي الله عليه وسلم  ان يحوطهم بالنصح، ومتوعد من قبله علي ترك ذلك باعظم وعيد.
 وهذه القاعدة ترسم حدود الادارات العامة والسياسة الشرعية في سلطان الولاة وتصرفاتهم علي الرعية، فتفيد ان اعمال الولاة النافذة علي الرعية يجب ان تبني علي المصلحة للجماعة وخيرها، لان الولاة من الخليفة فمن دونه ليسوا عمالا لانفسهم،وانما هم وكلاء عن الامة في القيام باصلح التدابير لاقامة العدل، ودفع الظلم، وصيانة الحقوق والاخلاق، وضبط الامن، ونشر العلم، وتطهير المجتمع من الفساد، وتحقيق كل خير للامة بافضل الوساءل، مما يعبر عنه بالمصلحة العامة،

 

 فكل عمل او تصرف من الولاة علي خلاف هذه المصلحة مما يقصد به استثمار او استبداد، او يءدي الي ضرر او فساد، هو غير جاءز.
 والاصل في هذه القاعدة قول الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 "ما من عبد يسترعيه الله عز وجل رعية، يموت وهو غاش رعيته، الا حرم الله تعالي عليه الجنة"
 رواه البخاري ومسلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " ما من امير يلي امور المسلمين ثم لم يجهد لهم وينصح لهم
 كنصحه وجهده لنفسه، الا لم يدخل معهم الجنة"
 رواه مسلم والطبراني.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من استعمل رجلا من عصابة، وفيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله
 وخان رسوله وخان المءمنين "
 رواه الحاكم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق "
 رواه احمد والحاكم.
 ونص علي هذه القاعدة الامام الشافعي رحمه الله تعالي وقال:
 "منزلة الامام من الرعية منزلة الولي من اليتيم "
 واصل ذلك ما اخرجه سعيد بن منصور في "سننه "
 عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، انه قال:
 "انزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم، ان احتجت اخذت منه، وان ايسرت رددته، فان استغنيت استعففت ".
 التطبيقات
   لو عفا السلطان عن قاتل من لا ولي له لا يصح عفوه ولا يسقط القصاص، لان الحق للعامة، والامام ناءب عنهم فيما هو انظر لهم، وليس من النظر اسقاط حقهم مجانا، وانما له القصاص او الصلح.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .

 

   علي الامام ان يسوي في العطاء، فاذا فاضل فانه يفاضل علي حسب الغناء، وهو النفع للدين والمسلمين، لا علي حسب الهوي.
 (الزرقا ص ) .
   ليس لمتولي الوقف، ولا للقاضي احداث وظيفة في الوقف بغير شرط
 الواقف، وان كان في الغلة فضلة، فلو قرر فراشا لم يشترطه الواقف لا يحل له الاخذ، لامكان استءجار فراش بلا تقرير.
 (الزرقا ص ) .
   لو اجر المتولي عقار الوقف بغبن فاحش لا يصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو زوج القاضي الصغيرة من غير كفء، او قضي بخلاف شرط الواقف، او ابرا عن حق من حقوق العامة، او اجل الدين علي الغريم بدون رضا الداءن لم يجز.
 (الزرقا ص ) .
   لو صالح الولي او الوصي عن الصغير صلحا مضرا به لا يصح، كما لو صالح الخصم قبل ان ينوي رد دعواه بالبينة، او قبل الحوالة بدين الصغير علي من ليس باملا  اي اغني  من المحيل لا يصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو دفع للوصي بمال اليتيم الفا، ودفع اخر الفا ومءة، والاول املا، يبيع الوصي من الاول، وكذا الاجارة يءاجر بثمانية للاملا، لا بعشرة لغيره، وكذا متولي الوقف.
 (الزرقا ص ) .
   ليس لولي الامر ان يعفو عن عقوبات الحدود مطلقا، ولا عن غيرها من
 الجراءم او العقوبات اذا كان في ذلك تشجيع علي الاجرام واستخفاف بنتاءجه، ولا ان يهدر الحقوق الشخصية للمجني عليهم بحال من الاحوال، ولا ان يبطل اقضية القضاة.
 (الدعاس ص ) .
   ليس لامام او امير او قاض ان يمنع محاسبة من تحت ايديهم اموال العامة او القاصرين كالاوصياء والمتولين، ولا ان يسمح بشء من المفاسد المحرمة شرعا، كالفسق والخمر والقمار، ولو بحجة جباية الاموال والضراءب منها، ولا ان يولي غير امين او غير كفء عملا من الاعمال العامة.
 (الدعاس ص ) .
   لا يجوز لاحد من ولاة الامور ان ينصب اماما للصلوات فاسقا، وان

 

 صححنا الصلاة خلفه، لانها مكروهة، وولي الامر مامور بمراعاة المصلحة، ولا مصلحة في حمل الناس علي فعل المكروه.
 (اللحجي ص ) .
   اذا تخير الامام في الاسري بين القتل والرق والمن والفداء لم يكن له ذلك بالتشهي، بل بالمصلحة، حتي اذا لم يظهر وجه المصلحة يحبسهم الي ان يظهر.
 (اللحجي ص ) .
   لو زوج بالغة بغير كفء برضاها لم يصح، لان حق الكفاءة للمسلمين، وهو كالناءب عنهم فلا يقدر علي اسقاطه في المعتمد، وخالف بعض الشافعية في ذلك.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   لو سلم مال الصغير قبل قبض ثمنه، لا يسترده للثمن، بخلاف تسليم الصغيرة في باب النكاح.
 (الزرقا ص ) .
   ان الاب او الجد اذا لم يكن سكرانا، ولم يكن معلوما بسوء الاختيار ينفذ تزويجه للصغير والصغيرة من غير كفء، ولو بغبن فاحش.
 (الزرقا ص ) .

 

 الباب الثالث
 القواعد الكلية في المذهب الحنفي
 نعرض في هذا الباب القواعد الكلية في المذهب الحنفي، ومعظمها من قواعد.
 (مجلة الاحكام العدلية) ومن الاشباه والنظاءر لابن نجيم.
 وهذه القواعد معظمها تتقق فيها الذاهب الاخري ايضا، ولهذه المذاهب فروعها الخاصة، ومساءلها، وتطبيقاتها علي هذه القواعد، ونص عليها السيوطي في (الاشباه والنظاءر) والزركشي في (المنثور في القواعد) وغيرهما من كتب الفقه الشافعي، كما نص عليها المالكية والحنابلة كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 وانما وضعناها باسم المذهب الحنفي لانها الغالب والشاءع عندهم في الصياغة
 والفروع.

 

  القاعدة: []
 لا مساغ للاجتهاد في مورد النص (م/)
 الالفاظ الاخري
  لا اجتهاد في مورد النص.
 التوضيح
 ان المراد بالنص هو القران والسنة الثابتة والاجماع، عموما، والمراد بالنص الذي لا مساغ للاجتهاد معه هو المفسر والمحكم من القران والسنة.
 واما غيرهما من الظاهر والنص فلا يخلو من احتمال التاويل.
 وبيان ذلك ان اقسام الدليل اللفظي بحسب الافضاء الي الاحكام، اربعة انواع عند الحنفية، وهي:
   الظاهر: وهو ما ظهر المراد منه بصيغته، مع احتمال التاويل.
   النص: وهو ما ازداد وضوحا علي الظاهر، بمعني سيق له الكلام لاجله، لا من نفس الصيغة، مع احتمال التاويل ايضا.
   المفسر: وهو ما ازداد وضوحا علي النص علي وجه لا يبقي معه احتمال التاويل، لكنه يحتمل النسخ.
   المحكم: وهو ما احكم المراد منه من غير احتمال تاويل ولا نسخ.
 فحيث كان الاولان لا يخلوان عن احتمال التاويل يكون مساغ للاجتهاد
 وموجود معهما، دون الثالث والرابع، فلا يجوز الاجتهاد في مقابلة المفسر والمحكم.

 

 والاجتهاد نوعان:
 الاول: اجتهاد الفقهاء في فهم النص التشريعي في القران والسنة، وهو بذل
 الوسع في معرفة الحكم من دليل.
 الثاني: اجتهاد الفقهاء في قياس حكم لم يرد فيه نص علي حكم منصوص عليه.
 والاجتهاد بنوعيه لازم وضروري، ولا يجتهد في القياس الا عند عدم النص.
 فياتي قياس النظير علي النظير، ولا يجتهد في فهم النص الا اذا كان غامضا ومحتملا لوجوه مختلفة في تفسيره، ويراد تطبيقه.
 فاذا كان النص واضحا فلا لزوم للاجتهاد فيه، ويكون معني القاعدة
 "لا مساغ للاجتهاد في مورد النص" ان الحكم الشرعي حاصل بالنص، فلا حاجة لبذل الوسع في تحصيله؛ لانه حاصل؛ ولان الاجتهاد ظني والحكم الحاصل به حاصل بظني.
 بخلاف الحاصل بالتص فانه يقيني، ولا يترك اليقيني للظني.
 وهناك شروط للمجتهد، وشروط للقياس تعرف في كتب اصول الفقه.
 ومثل لفظ الكتاب والسنة لفظ الواقف ولفظ الموصي، فانهما كنص الشارع لا المفهوم والدلالة ووجوب العمل به، ما لم يكن فيه تغيير لحكم الشرع، فلو كان، كما لو شرط ان المتولي او الوصي لا يحاسب، فان شرطه لا يراعي.
 التطبيقات
   قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر"
 رواه البيهقي.
 فهو نص صريح واضح في توزيع البينة واليمين
 علي الطرفين المتخاصمين لاجل الاثبات.
 فلا يجوز الاجتهاد لصرف الحديث عن هذا التوزيع.
 (الدعاس ص ) .

 

   يبطل القول بحل المطلقة ثلاثا للاول بمجرد عقد الثاني عليها بلا وطء.
 لمخالفته للنص الشرعي في الحديث الشريف.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل القول بحل نكاح المتعة، لمخالفته لنص الحديث الشريف.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل القول بسقوط الدين بمضي سنين بلا مطالبة.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل القول بالقصاص بتعيين الولي واحدا من اهل المحلة، وحلفه ايمانا علي انه هو القاتل.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل القول بان لا دخل للنساء في العفو عن دم العمد.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل القول ببطلان اقرار المراة، وبطلان وصيتها بغير رضاء زوجها، وكل ذلك لعدم استنادها الي دليل معتبر، ولمخالفتها للنصوص الشرعية التي لا تحتمل التاويل.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما ثبت علي خلاف القياس فغيره عليه لا يقاس (م/)
 الالفاظ الاخري
  ما ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه.
 التوضيح
 القياس: هو جعل الحكم في المقيس مثل الحكم في المقيس عليه، بعلة واحدة
 فيهما، وهو حجة عند الفقهاء والمتكلمين بقوله سبحانه وتعالي:.
 (فاعتبروا يا اولي الابصار () .
 لان الاعتبار هو النظر الثابت لاي معني ثبت.
 والحاق نظيره به، وهو القياس بعينه.
 وشرط الاستدلال بالقياس عدم وجود النص في المقيس عليه؛ لان القياس انما
 يصار اليه ضرورة خلو الفرع عن حكم ثبت له بطريق التنصيص، فاذا وجد
 التنصيص علي الحكم فلا قياس.
 والاستدلال في بعض المساءل بالنص والقياس معا انما هو لاجل ان الخصم ان
 طعن في النص بانه منسوخ او غير متواتر، او غير مشهور، او مءول، يبقي القياس سالما لا مطعن فيه، لا لانه دليل علي تقدير سلامة النص من الطعن.
 وليس القياس عملا بالظن، كما يقول البعض، بل هو عمل بغالب الظن واكبر الراي، والعمل بغالب الظن واجب، وان بقي معه ضرب احتمال.

 

 والمماثلة بين المقيس والمقيس عليه من جميع الوجوه غير واجبة لصحة القياس، بل الواجب المماثلة في علة الحكم فقط.
 ومعني القاعدة: ان الحكم الشرعي اذا كان ثابتا بنص القران او السنة او
 الاجماع، وواردا معدولا به عن سنن القياس، لا يجوز ان يقاس عليه غيره، بان يثبت مثل ذلك الحكم للغير لعلة جامعة بينهما، وذلك لوجود اعتبارات تشريعية خاصة بها، فغير هذه الاحكام لا يقاس عليها، لانها وردت علي خلاف القواعد العامة الثابتة في الشريعة.
 التطبيقات
 قد ثبت علي خلاف القياس احكام شرعية كثيرة، تفوق الحصر، فيقتصر فيها علي مورد النص، ولا يقاس عليها غيرها، منها:
   شهادة خزيمة: فقد قبلها الرسول عليه الصلاة والسلام من خريمة وحده، مع ان نصاب الشهادة اثنان، وقد روي ابو داود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري ناقة مناعرابب، وقال: هلم شهيدا، فقال: من يشهد لي، ولم يحضرني احد، فقال خريمة: انا اشهد، يا رسول الله انك اوفيت، فقال  صلي الله عليه وسلم : كيف تشهد لي، ولم تحضرتي؟ فقال: يا رسول الله، انا نصدقك فيما تاتينا به من خبر السماء، افلا نصدقك فيما تخبر به من ثمن الناقة، فقال عليه الصلاة والسلام:
 "من شهد له خزيمة فهو حسبه ".
 فلا تقبل شهادة مسلم واحد بمفرده، ولو كان مثل خريمة او افضل منه.
 (الدعاس ص ) .
   كفارة الاعرابي: في الافطار التي رواها الستة الا النساءي، وخلاصتها ان اعرابيا واقع اهله في رمضان، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعرض عليه عتق رقبة، فاظهر العجز، ثم عرض عليه صيام ستين يوما، فاظهر العجز، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  تمرا
 يتصدق به، فقال الاعرابي:
 "ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا".
 فقال له: "اطعمه اهلك"

 

 فلا يقاس علي الاعرابي مسلم اخر باطعام كفارته لاهله.
 (الدعاس ص ) .
   بيع السلم: فقد ورد مخالفا للحديث
 "لا تبع ما ليس عندك "
 رواه اصحاب السنن.
 لكن ورد فيما يثبته
 " من اسلم فليسلم في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم "
 فلا يقاس عليه غيره في بيع المعدوم.
 (الدعاس ص ) .
   الاجارة: وهي بيع المنافع، وهي معدومة عند العقد، وبيع المعدوم باطل، فهي علي خلاف القياس، وجوزت للضرورة، وهي الحاجة اليها، فلا يقاس عليها.
 فان المعتمد في المذهب ان القياس يترك فيما فيه ضرورة، ولكن يقتصر فيها علي موضع الحاجة، ولا يقاس عليها ما لا حاجة فيه، فلا يجوز ايجار متحدي المنفعة مقايضة، كسكني دار او حانوت بسكني نظيره، لعدم الحاجة اليها.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   الوصية: فانها تمليك مضاف الي ما بعد الموت، وهي حالة تنقطع فيها حقوق الانسان في امواله، وتتعلق حقوق الورثة، وقد شرعت ليتدارك الانسان ما فاته من اعمال البر في حياته، فلا يجوز ان يقاس عليها تجويز اضافة غيرها من التصرفات الي ما بعد الموت، كالبيع والاجارة والاعارة بان يعقدها الشخص في حال حياته مضافة
 لما بعد الموت.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .
   المزارعة والمساقاة: فان القيالس عدم جوازهما، لانهما استءجار للمزارع والمساقي ببعض الخارج من عملهما، وهو منهي عنه، ولكنهما جوزتا لورود الاثر

 

 فيهما، فلا يقاس عليهما غيرهما مما فيه استءجار ببعض الخارج من العمل، كعصر الزيتون والسمسم وغزل القطن بجزء من زيته، او شيرجه، او غزله مثلا.
 (الزرقا ص ) .
   التحالف: وهو اليمين من المدعي والمدعي عليه، فانه ثبت علي خلاف
 القياس اذا كان المبيع مقبوضا، فلا يقاس عليه النكاح مثلا، اما قبل قبض المبيع فهو علي القياس، لان كلا من الباءع والمشتري مدع ومدعي عليه.
 (الزرقا ص ) .
   السلم والاستصناع، فهما علي خلاف القياس في بيع المعدوم عند العقد، فلا يقاس عليهما.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 اذا زال المانع عاد الممنوع (م/)
 الفاظ اخري
  اذا زال المانع زال الممتنع لاجله.
 التوضيح
 المانع: كل ما يستلزم وجوده انتفاء غيره.
 ومعني القاعدة: ان كل حكم اذا كان جوازه لمانع فاذا زال المانع عاد الممنوع، وهو عدم الجواز، وكذلك اذا كان الحكم حراما لمانع، فاذا زال المانع عاد الحكم مباحا او مندوبا او واجبا.
 والمراد بلفظ "عاد" من قولهم: "عاد الممنوع ": ظهر او حصل، ليشمل ما وجد في اصله ممتنعا بمانع ثم زال.
 وهذه القاعدة تفيد عكس ما تفيد القاعدة الاخري
 "ما جاز لعذر بطل بزواله " (م/.
 التي تفيد حكم ما جاز بسبب ثم زال، وهذه القاعدة تفيد حكم ما امتنع
 لسبب ثم زال السبب المانع.
 التطبيقات
   لو اوصي لوارث، ثم امتنع ارثه بمانع، صحت، كما لو اوصي لاخيه ثم ولد له ابن ثم مات الموصي.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو وهب حصة شاءعة قابلة للقسمة، ثم قسم وسلمها صحت الهبة.
 (الزرقا ص ) .
   لو وهب عينا لاخر، فزاد الموهوب له فيها زيادة متصلة غير متولدة حتي امتنع حق الرجوع، فاذا زالت تلك الزيادة عاد حق الرجوع.
 (الزرقا ص ) .
   لو عوض الموهوب له الواهب عن هبته امتنع حق الرجوع، فاذا استحق العوض عاد حق الرجوع.
 (الزرقا ص ) .
   لو انهدمت الدار الماجورة سقطت الاجرة، فاذا بناها المءجر في المدة قبل ان يفسخ المستاجر الاجارة عادت في المستقبل.
 (الزرقا ص ) .
   لو اطلع المشتري علي عيب قديم في المبيع فله رده، ولكن اذا حدث عنده عيب اخر امتنع الرد، فاذا زال العيب الحادث، ولو بمداواة المشتري، عاد حق الرد.
 فالعيب الجديد مانع من حق الرد بخيار العيب، فاذا زال الانع عاد حق الرد وهو الممنوع.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   الصغر مانع لاداء الشهادة، فاذا تحمل الصبي المميز شهادة، ثم بلغ قبلت منه.
 (الدعاس ص ) .
   الام التي من اهل الحضانة اذا سقط حقها من حضانة الولد لمانع، كان
 تزوجت من اجنبي مثلا، ثم طلقها الزوج، او مات عنها.
 عاد حقها لزوال المانع.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو رهن المشتري المبيع فاسدا امتنع حق الفسخ، فاذا افتكه عاد الفسخ لو لم يكن قضي علي المشتري بقيمته، فالاصل ان المانع اذا زال بما هو فسخ من كل وجه كفك الرهن، والرجوع في الهبة، ورد المبيع علي المشتري (الذي هو الباءع الثاني)
 بعيب بعد قبضه بقضاء، فللباءع فاسدا حق الفسخ لو لم يقض بقيمته، ولو زال المانع بسبب هو بمنزلة عقد جديد في حق الغير، كان رد علي المشتري بعد القبض بعيب بتراض بطل حق الباءع في الرد، كانه اشتراه ثانيا، ولو فضي بقيمته بطل حق الاسترداد في الوجوه كلها.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اشتراه فرهنه، ثم اطلع علي عيب قديم عند الباءع، يمتنع الرد، فاذا افتكه فله رده.
 (الزرقا ص ) .
   لو شهد وهو صبي، او اعمي، وقد تحملها بصيرا، فردت، ثم بلغ الصبي او ابصر الاعمي، فشهد بها تقبل، والاصل: انه اذا ردت شهادته لتهمة فزالت ثم شهد لا تقبل، وان ردت لشبهة فزالت، ثم شهد بها تقبل.
 (الزرقا ص ) .
   لو تناقض المدعي في دعواه، ثم ارتفع التناقض بتصديق الخصم، او بتكذيب الحاكم، فان دعواه تسمع (م/  ،  ) .
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر لاخر بعين في يد غيره، فان اقراره لا يعمل عمله، ولكن اذا ملكها المقر يوما ما فان المقر له يطالبه بموجب اقراره.
 (الزرقا ص ) .
   لو اذن الراهن للمرتهن باستعمال الرهن او اعارته، فاستعمله او اعاره، فانه يخرج من ضمانه، فلو هلك في اءناء ذلك يهلك امانة، فاذا انتهي العمل عاد رهنا.
 (الزرقا ص ) .
   لو زال سبب الفساد في المجلس فانه ينقلب البيع صحيحا في بعض المفسدات.
 (الزرقا ص ) .
   لو شري شيءا بعقد فاسد، فتعيب عنده، لا بفعل الباءع، ثم فسخ البيع بسبب الفساد، واخذ الباءع المبيع ونقصان العيب، ثم زال العيب يسترد المشتري من الباءع ما دفعه له من نقصان العيب.
 (الزرقا ص ) .
   لو اذن المستاجر للمءجر ببيع الماجور فباعه حتي انفسخت الاجارة، ثم رد المشتري العين المبيعة بطريق هو فسخ (كما اذا ردها بعيب قبل القبض، او بعده بقضاء) تعود الاجارة، وبه يفتي.
 (الزرقا ص ) .
   لو اجر اجارة مضافة ثم باع الماجور او وهبه قبل مجء الوقت فان الاجارة تبطل، (وهذا مبني علي المعتمد في المذهب من عدم لزوم الاجارة المضافة، ولكن المجلة علي خلافه) فلو رد عليه بعيب بقضاء او رجع في الهبة قبل الوقت عادت الاجارة.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو وكله ببيع شء، ثم باعه الموكل، ثم ارتفع البيع بما هو فسخ من كل وجه (كان رد عليه بعيب قضاء) فان الوكيل لو باع والحالة هذه يصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو نشزت الزوجة، ثم عادت الي بيت زوجها، فانه يعود اليها استحقاق النفقة، لزوال المانع وهو النشوز.
 (الزرقا ص ) .
 وقد يتوهم ان حق حضانة الام اذا تزوجت، والزوجة اذا نشزت، انهما قد سقط فيهما الحق ثم عاد علي سبيل الاستثناء من قاعدة
 "الساقط لا يعود" (م/ ) .
 لكن نص العلماء علي ان هذا من قييل زوال المانع، وعودة الممنوع، لان الحق فيهما لا يسقط.
 (الزرقا ص ) .
   الحاءض والنفساء ممنوعتان من الصلاة بسبب وجود الحيض والنفاس.
 وقيام ذلك مانعا، فان طهرتا زال المانع، ووجبت عليهما الصلاة.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 ليس للمظلوم ان يظلم غيره (م/)
 التوضيح
 الظلم حرام وممنوع في الشريعة، ولا تقره في حال من الاحوال، والشروع في الظلم والابتداء به حرام، ولصاحبه اثم كبير في الدنيا والاخرة، فان وقع منه ظلم، فليس للمظلوم ان يظلم الظالم ولا غيره، اصلا، بل له ان يتخلص من ظلمه، وياخذ الحق منه، ويسعي وراء ردعه عن الظلم بما يكفي رداعا لامثاله عن المعاودة، كما يعلم ذلك من احكام التعزير، اما ما زاد عن ذلك فلا يجوز، قال الله تعالي:.
 (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل () انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق) .
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة"
 رواه مسلم
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "انصر اخاك ظالما او مظلوما. . . بمنعه (الظالم) عن ظلمه ".
 فالقاعدة باطلاقها شاملة للظالم والمظلوم، وهي بمعني قاعدة
 "لا ضرر ولا ضرار" (م/ ) .
 التطبيقات
   لا يجوز الشرع لاحد الاعتداء علي حق احد، ولو كان غاصبا، فلو غصب ارضا مثلا، وزرعها فجاء ربها، فاما ان يكون الزرع قد نبت او لا، فان كان نبت واستحصد فهو للغاصب، وللمالك ان يرجع بنقصان ارضه، وان كان نبت

 

 ولم يستحصد فللمالك ان يامر الغاصب بقلعه وتفريغ ملكله، فان ابي يقلعه بنفسه، او يرفع الامر للحاكم ليقلعه، وان كان لم ينبت فالمالك مخير ان شاء تركها حتي ينبت فيامره بقلعه، وان شاء اعطاه ما زاد البذر في الارض، فتقوم مبذورة ببذر يجب قلعه اذا نبت، وتقوم غير مبذورة، فيعطي فضل ما بينهما، وهو الاصح.
 وعن ابي يوسف: انه يعطيه مثل بذره، وهو المختار.
 فحفظ الشارع حق الغاصب، ولم يتساهل فيه، بل اوجب له ما زاد بذره في قيمة الارض، علي ما هو الاصح، او اوجب له مثل بذره علي ما هو المختار، مع كونه القاه باختياره في ارض الغير بلا حق يسوغ له ذلك، لان فعله لا يخرج البذر عن كونه ملكا له محترما، فلا يجوز ظلمه بتفويته عليه بلا عوض، وذلك غير ناف لوجوب ردعه عن ظلمه
 بما يكفي زاجرا له عن العود الي مثله.
 (الزرقا ص ) .
   من غصب ثوبا فصبغه، فالمالك مخير بين ترك الثوب له واخذ قيمته منه غير مصبوغ، وبين اخذه مصبوغا ويعطي للغاصب ما زاد الصبغ فيه.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز الشرع مجاوزة الحد في تضمين الغاصب غير ما تناوله فعله وورد عليه مباشرة، ولذا كانت زواءد المغصوب امانة عنده لا تضمن بغير تعد او منع لها عن المالك، فلو غصب بقرة مثلا فولدت عنده، فهلك الولد في يده بغير تعد، ولا منع له عن المالك، او غصب كرما مثلا فاثمر في يده، ثم هلك الثمر كذلك بلا تعد، ولا منع له عن المالك، يهلك امانة، لانه لم يرد عليه الغصب مباشرة.
 (الزرقا ص ) .
   من اتلف لغيره مثليا، ثم التقيا في بلد اخر، وكانت قيمة المتلف من المثلي فيه اكثر من قيمته في بلد الغصب، فالغاصب مخير بين اعطاء مثله واعطاء قيمته المعتبرة في بلد الغصب، ما لم يرض المالك بتاخير المطالبة بالمثل الي بلد الغصب، فلم يوجب الشرع المثل في الصورة المذكورة علي الغاصب حتما، بل خيره وسوغ له دفع القيمة.
 مع ان المثلي مضمون بمثله، ولم يجوز اضراره وان كان ظالما، ولذا يشترط في دعوي الغصب للمثلي غير النقدين ذكر مكان الغصب، ليعلم هل للمدعي حق المطالبة.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه (م/)
 التوضيح
 ان من ابرم امرا بارادته واختياره، ثم اراد نقض ما تم، فلا يقبل، ويكون سعيه مردودا عليه، لانه والحالة هذه يكون متناقضا في سعيه بذلك مع ما كان اتمه وابرمه.
 والدعوي المتناقضة لا تسمع، لما فيها من التعارض والمنافاة هنا بين الشء الذي تم من قبله وبين سعيه الاخير في نقضه.
 ولا فرق بين ما تم من جهة المرء بين ان يكون تم من جهته حقيقة، كما اذا فعل ذلك بنفسه، او يكون تم من جهته حكما، كما اذا كان ذلك بواسطة وكيله، او صدر من مورثه فيما يدعيه بحكم الوراثة، فان السعي في نقضه لا يسمع منه، لان الوكيل مع الموكل، والمورث مع الوارث، بمنزلة شخص واحد.
 التطبيقات
   لو اقر، ثم ادعي الخطا في الاقرار، واراد ان يرجع عن اقراره السابق، فانه لا يسمع منه ولا يصح.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا ضمن شخص الدرك لمشتري الدار، ثم ادعي شفعة فيها او ملكا لها، فانه لا يسمع منه، لان ضمان الدرك للمشتري يتضمن بلا شك تقرير سلامة المبيع له، ودعواه الشفعة او الملك فيها تنقضه، فلا تسمع.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو بادر شخص الي اقتسام التركة مع الورثة، ثم ادعي بعد القسمة ان المقسوم ماله، فانه لا تسمع دعواه (م/ ) .
 لان اقدامه علي القسمة فيه اعتراف منه بان المقسوم مشترك للورثة.
 (الزرقا ص ) .
   وكذلك لو تقاسم الورثة التركة، ثم ادعي احدهم انها ملكه، واراد نقض القسمة، لا تسمع دعواه؛ لان اقدامه علي المقاحمة هو اقرار ضمني بحقوق من قاسمهم فيها.
 (الدعاس ص ) .
   اذا باع شخص او اشتري، ثم ادعي انه كان فضوليا عن شخص اخر، وان المالك او المشتري لم يجز العقد، لم يسمع منه ذلك الادعاء.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو تراكمت نفقة الزوجة المقضي بها، او المتراضي عليها، ولم تكن مستدانة بامر القاضي، فطلقها باءنا لتسقط النفقة المتراكمة في ذمته، لا لذنب منها، فانه يرد قصده، ويرد سعيه عليه.
 والامر ظاهر في هذا الفرع في صورة ما اذا كانت النفقة متراضي عليها، واما اذا كانت مقضيا بها فيمكن ان يقال: انها تمت من جهته بعقد النكاح، فان النفقة تجب بالعقد اذا لم تمنع نفسها عنه.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع احد الشريكين في كرم حصته من شريكه بيعا جاءزا اي بيعا بالوفاء)
 ثم باعه من اخر باتا حتي توقف علي اجازة شريكه المشتري وفاء، فاجاز شريكه، فهل لشريكه حق الشفعة؛ فعلي قول: ليس له ذلك، وذلك ان عدم ثبوت الشفعة له لكونه بدعوي الشفعة يكون ساعيا في نقض ملك المشتري الذي تم من جهته بالاجازة، فلا تسمع منه.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   اذا كان العقد الذي تم من جهته له مساس بحق قاصر، او وقف، فيجوز له نقضه، كما اذا باع الاب او الوصي او المتولي مال الصغير القاصر او الوقف، ثم

 

 ادعي وقوع غبن فاحش فيه، فان دعواه تسمع.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا اشتري شخص ارضا، ثم ادعي ان باءعها كان جعلها مقبرة او مسجدا، فانه يقبل، لان ذلك يمس حقوق الجماعة.
 (الزرقا ص ) .
   اذا اشتري الاب دارا لابنه الصغير، والاب شفيعها، كان للاب ان ياخذها بالشفعة عند الحنفية، مع ان اجازة مشتري الوفاء للبيع البات ليست باقوي من مباشرة الاب الشراء لابنه الصغير لنفسه، مع ان الشريك المجيز ليس له الشفعة.
 والفرق ان المشتري بتاتا في مسالة الشريك يتملك العقار بعد اجازة مشتري الوفاء بالاستناد الي العقد السابق الحاصل قبل الاجازة، وبالاجازة يكون قد رضي بتملك ذلك المشتري، وبهذه الاجازة اسقط حقه بالشفعة.
 اما في مسالة الاب فان حق الشفعة انما يثبت له مع فراغه من اجراء عقد الشراء لابنه، فاذا طلب الشفعة مع تمام العقد بلا فاصل فلا يكون قد حصل منه رضا بتسليم الشفعة بعد ثبوتها، واما رضاه المستفاد من اقدامه علي الشراء فلا عبرة به، لانه انما كان قبل ثبوت حق الشفعة، والحق قبل ثبوته لا يقبل الاسقاط.
 او يقال: ان كلا من اجازة الشريك واقدام الاب علي الشراء لابنه يفيد الرضا المسقط للشفعة، ولكن اجازة الشريك تفيد رضاه بعد ثبوت حق الشفعة له، لان المشتري يملك المبيع بعد الاجازة بالعقد السابق.
 اما رضا الاب المستفاد من اقدامه علي الشراء لابنه فانما كان قبل ثبوت حق الشفعة له، لان الشفعة تثبت بعد العقد.
 والحق لا يقبل الاسقاط قبل ثبوته، ولذا اشترطوا ان يكون طلب الاب للشفعة اثر الشراء بلا فاصل، فيقول: اشتريت واخذت بالشفعة.
 (الزرقا ص ) .
   لو اشتري العين الماجورة، او العين المرهونة بدون اذن المستاجر او المرتهن عالما بانها ماجورة، او بانها مرهونة، فانه يبقي علي خياره، كما هو الصحيح الذي عليه الفتوي، ان شاء فسخ البيع، وان شاء انتظر انتهاء مدة الاجارة، او فكاك الرهن، فهو في صورة اختياره فسخ البيع ساع في نقض ما تم من جهته، ولم يرد عليه سعيه.

 

 والظاهر ان وجهه: ان الخيار  والحالة هذه  لم يجب بتملك الباءع اياه لخيار الشرط، حيث يسقط بمفيد الرضا، بل وجب بايجاب الشرع له كخيار الرءية، ولذا لا يسقط بالاسقاط الصريح.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 البقاء اسهل من الابتداء (م/)
 التوضيح
 البقاء: هو بقاء الحكم في خلال تنفيذه او في اثناءه، والابتداء عند انشاء الحكم وايجاده، وان بقاء الحكم هو استصحاب لوجوده وانشاءه، فيكون الامر فيه اسهل من ايجاده لاول مرة.
 وهذه القاعدة هي اصل لقاعدة
 "يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء" (م/ ) .
 وتجري الفروع والاحكام معا فيهما، وقد تعتبر هذه القاعدة بمثابة تعليل
 للقاعدة المذكورة.
 التطبيقات
   ان هبة الحصة المشاعة فيما يحتمل القسمة كارض وبستان لا تصح، لكن اذا وهب رجل ارضا او بستانا من اخر، فاستحق من تلك الهبة حصه شاءعة، لا تبطل الهبة في حق الباقي، مع انه صار بعد الاستحقاق حصة شاءعة، لان البقاء اسهل من الابتداء، فيغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .
   ان القضاء يتخصص بالزمان والمكان، فالحاكم الماذون بالحكم في مدة معينة لو حكم قبلها لا ينفذ حكمه، لكن لو اجاز ذلك الحكم في المدة الماذون فيها صح.
 (الدعاس ص ) .

 

   ان الوكيل بالبيع ليس له ان يوكل، لكنه لو باع فضولي، فاجازه صح ذلك.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
 اذا بطل الاصل يصار الي البدل (م/)
 الالفاظ الاخري
  بدل الشء يقوم مقامه.
  اذا تعذر الاصل يصار الي البدل.
  البدل يسد مسد الاصل ويحل محله.
  لا يجتمع البدل والمبدل منه.
  الاصل لا يجتمع مع البدل.
 التوضيح
 اذا بطل الاصل بان صار متعذرا فانه يصار الي البدل، لانه يجب اداء الاصل ما دام ممكنا، ولا يصار الي البدل، فيجب رد عين المغصوب اذا كان قاءما في يد الغاصب، لانه تسليم عين الواجب، وهو الاصل علي الراجح، لانه رد صورة ومعني، وتسليم البدل رد معني فقط، وهو مخلص وخلف عن الواجب، والخلف لا يصار اليه الا عند العجز عن الاصل.
 فاذا تعذر ايفاء الاصل بالفوات، او التفويت فانه يصار الي البدل، وستاتي
 القاعدة مرة ثانية عند المالكية بلفظ
 "الاصل لا يجتمع مع البدل " او "الاصل والبدل لايجتمعان ".

 

 التطبيقات
   من غصب شيءا فيجب رد عين المغصوب علي الوجه الذي ورد عليه دون نقص او تغيير، ما دامت العين قاءمة، فاذا هلك المغصوب، او تعذر رد الاصل بان كان هالكا او مستهلكا فيجب حينءذ رد بدله من مثل او قيمة (م/ ) .
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الندوي /) .
   وكذا كل ما هلك من الوديعة والعارية، وما شاكل ذلك، بالتعدي او
 التقصير، فانه يرد بدله من مثل او قيمة، لانه لما تعذر الاصل صير الي البدل.
 (الدعاس ص ) .
   لو عقد الاجارة علي شهر، فان وقع العقد في ابتداء الشهر اعتبر الهلال، اذ هو الاصل، وان عقد في اثناء الشهر تعذر اعتبار الاصل، وهو الهلال، فيصار الي البدل وهو الايام.
   لو باع بالوكالة عن المالك، وكان للمشتري دين علي الموكل ودين علي الوكيل، تقع المقاصة بدين الموكل دون دين الوكيل، فاذا لم يكن له دين علي الموكل، بل كان دينه علي الوكيل فقط، وقعت المقاصة به، ويضمن الوكيل للموكل، لانه قضي دينه بماله.
 (الزرقا ص ) .
   ان الغاصب اذا اعطي للمغصوب منه رهنا بعين المغصوب، ثم تلفت العين المغصوبة في يد الغاصب، فان الرهن يكون حينءذ رهنا ببدلها من مثل او قيمة.
 (الزرقا ص ) .
   لو اعطي المسلم اليه لرب السلم رهنا بعين المسلم فيه، ثم انفسخ عقد السلم بوجه ما، فان الرهن يصير رهنا براس مال السلم الذي قبضه المسلم اليه.
 (الزرقا ص ، الندوي / ) .
   يجب تسليم عين بدل الاجارة اذا كان عرضا، فاذا هلك العرض قبل تسليمه يجب اجر المثل بالغا ما بلغ.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو ادعي دارا، فقال ذو اليد: انه وقف علي الفقراء، وانا متول عليه، صح اقراره، ويكون وقفا، فلو اراد المدعي تحليفه لياخذ الدار لو نكل لا يحلف اتفاقا.
 ولو اراد تحليفه لياخذ القيمة فعلي قياس قول محمد يحلفه، وان نكل ياخذ منه القيمة، ويفتي بقول محمد.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر بالدار لابنه الصغير، فانه يستحلف لاخذ قيمتها منه.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي علي الورثة عينا كان وقفها مورثهم في صحته، فاقروا له، ضمنوا قيمة العين من التركة، ولا يبطل الوقف باقرارهم، ولو انكروا فله تحليفهم لاخذ القيمة، اما لو اراد تحليفهم لاخذ الوقف، فلا يمين له عليهم.
 والوجه في هذا ان الورثة اذا كان اقرارهم للمدعي بالملكية لا يكفي لان يلغو
 الوقف، وياخذ المدعي العين الموقوفة، فان نكولهم عن اليمين لا يكفي لاخذ الوقف بطريق الاولية، اذ النكول عن اليمين ليس اقوي من الاقرار، فلا بد للحكم ببطلان الوقف من ان يثبت المدعي دعواه الملكيه بالبينة، وفقا للقاعدة في دعاوي الاستحقاق.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان راس مال السلم قيميا كالحيوان، فقبضه المسلم اليه فهلك في يده ثم تقايلا، او تقايلا ثم هلك، صحت الاقالة، وعليه قيمته لرب السلم.
 ففي هذه المساءل صير فيها الي البدل عند عدم امكان الاصل.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 الساقط لا يعود كما ان المعدوم لا يعود (م/)
 التوضيح
 ان كل الحقوق والواجبات التي تقبل السقوط بسبب مسقط للحق، فانه لا يعود بعد سقوطه، ويصبح معدوما، فلا يعود كما لا يعود المعدوم.
 لكن هناك حقوقا غير قابلة للسقوط اصلا، فتبقي كما هي، كحق الفسخ للعقد الفاسد، وحق الرجوع في الهبة، وحق الاستحقاق في الوقف، وحق الوكيل في القيام بما وكل به، وحق المستعير في الانتفاع بالعارية، وحق الادخال والاخراج في الوقف لمن شرط له من واقف او غيره، وحق خيار الرءية، وحق تحليف اليمين المتوجهة علي احد المتداعيين.
 التطبيقات
   لو كان الثمن غير مءجل، وسلم الباءع المبيع قبل قبض الثمن، فانه يسقط حقه في حبس المبيع، لاجل استيفاء الثمن، وليس له استرداده بعد ذلك وحبسه ليستوفي الثمن، وانما له ملاحقة المشتري بالثمن.
 وكذلك لو قبضه المشتري، والحالة هذه، بمراي من الباءع، ولم ينهه، والبيع 
 بات، فانه يسقط حقه في الحبس للمبيع، اما لو كان البيع وفاء فلا يسقط حق الحبس قياسا واستحسانا وله ان يسترده ليحبسه بالثمن.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو ابرا الداءن مدينه من الدين، فقبل او سكت، ولم يرد، سقط الدين، فلا يمكن استعادته اذا ندم الداءن، ولا تسمع دعواه، وان اقر به المدين بعد ذلك.

 

 لكن لو ادعي المدين الابراء، وانكره الداءن، وقال: انك اقررت بالدين بعد التاريخ الذي ادعيت الابراء فيه، تسمع دعواه باقرار المدين.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا تنجست الارض، ثم جفت فطهرت، ثم نام عليها انسان وعرق بدنه اللاصق جها لا يتنجس، وكذا اذا بلت بالماء لا تعود النجاسة، لانها سقطت بالجفاف، والساقط لا يعود.
 (الدعاس ص ) .
   ان الورثة اذا اجازوا الزاءد علي الثلث سقط حقهم المتعلق بالزاءد.
 (الدعاس ص ) .
   اذا كان الاجير له حق حبس العين، بان كان لعمله اثر فيها.
 (والاثر ما كان عينا قاءمة) كالخياط والصباغ، اذا سلمها حقيقة.
 او سلمها حكما بان عمل في بيت استاجره، سقط حقه في الحبس.
 (الزرقا ص ) .
   حق المرتهن في حبسه الرهن اذا اسقطه يسقط.
 (الزرقا ص ) .
   من كان له خيار الرءية اذا تصرف بالمبيع تصرفا يوجب حقا للغير، كالاجارة والبيع بدون رضاء له، وكالهبة والرهن مع التسليم، فان خياره يسقط، وان كان ذلك قبل الرءية عند ابي يوسف، وهو الاصح.
 وكذلك لو كان ارضا بيعت بخيار فاذن للاكار بزرعها، ولو بطريق العارية.
 فزرعها سقط خياره.
 واما ما لا يوجب حقا للغير، كهبة ورهن بلا تسليم، وبيع واجارة بخيار له.
 وعرض المبيع للبيع، واعارته، وطلب الشفعة به، فانه يسقط الخيار بعد الرءية لا قبلها، كقبضه ونقد الثمن.
 (الزرقا ص ) .
   من كان له حق المرور او التسييل في ملك الغير فاسقطه صريحا، او اذن لمالك الرقبة ان يبني في الممر او المسيل فانه يسقط حقه، بخلاف ما اذا كان مالكا لرقبة الممر او المسيل، واسقط حقه عنه، فانه لا يسقط.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو ردت شهادته لعلة غير العمي والصغر والكفر والرق، ثم زالت العلة
 فاعادها لا تسمع.
 (الزرقا ص ) .
   الموصي له بالمنفعة اذا اسقط حقه منها سقط ولا يعود.
 (الزرقا ص ) .
   من كان له حق الشفعة، او خيار الشرط، او خيار العيب، او حق
 القصاص، اذ اسقط حقه سقط.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان لشخص علي اخر دين مءجل، فاشتري منه به شيءا، فان الاجل يسقط، ومتي سقط شء من جميع ما سبق لا يعود.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 لا يتم التبرع الا بالقبض (م/)
 التوضيح
 ان التبرع كالهبة، والهدية، والصدقة، وما اشبه ذلك لا بد فيه من القبض، حتي يتم التبرع، فلو رجع الواهب مثلا قبل القبض لم تلزم الهبة، وله ذلك، ولو توفي الواهب او الموهوب له قبل القبض بطلت الهبة.
 والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا تجوز الهبة الا مقبوضة ".
 ولما روي عن السادات ابي بكر وعمر وابن عباس ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم انهم قالوا: لا تتم الصدقة الا بالقبض، ولان عقد التبرع لو تم بدون قبض لثبت للمتبرع عليه مطالبة التبرع بالتسليم فيصير عقد ضمان، وهو تغيير للمشروع، ولان التبرع بدون مقابل، ولا عوض.
 ولا فرق في اشتراط القبض لتمام التبرع بين ما كان تبرعا ابتداء وانتهاء كالهدية والصدقة.
 (والفرق بين الصدقة والهبة ان الهبة يشترط لها الا تكون شاءعة قابلة
 للقسمه، وفي الصدقة لا يشترط ذلك اذا كانت بين اثنين، كما لو تصدق علي اثنين مشاعا)
 والهبة بلا شرط عوض، وبين ما كان تبرعا ابتداء معاوضة انتهاء، كالهبة
 بشرط العوض، والقرض، والرهن، فان القبض شرط لتمام جميعها.

 

 فاذا وجد القبض مستوفيا شروط صحته تمت تلك العقود التبرعية، والا فلا.
 وشروط القبض ما يلي:
   ان يكون القبض باذن المالك صريحا، نحو: اقبضه، او اذنت لك بالقبض، او رضيت، وما شاكل ذلك، فيجوز قبضه ولو بعد الافتراق، او يكون القبض باذن المالك دلالة، وذلك ان يقبض العين في المجلس ولا ينهاه، اذا كانت العين لا تحتاج الي الفصل عن غيرها، فلو كانت تحتاج الي الفصل عن غيرها كالثمر علي الشجر، والصوف علي الغنم، والحلية علي السيف، والقفيز من الصبرة، ففصلها وقبضها بدون اذنه الصريح، لم يجز القبض، سواء كان الفصل والقبض بحضرة المالك او لا.
   ان يكون المقبوض غير مشغول وقت القبض بغيره، وان كان شاغلا يصح، كما لو وهب الحمل علي الدابة، او الحنطة في الجوالق، ونحو ذلك، فلو وهب دابة عليها حمل، او دارا فيها متاع الواهب، وسلمها مع الشاغل لم يجز القبض، بخلاف متاع غير الواهب، فانه لا يمنع صحة القبض.
   الا يكون المقبوض متصلا بغيره اتصال الاجزاء، لانه حيءذ في معني المشاع.
 فلو وهب الزرع دون الارض، او الارض دون الزرع، او الثمر دون الشجر، او الشجر دون الثمر، وسلمها جميعها لم يجز القبض.
   ان يكون المقبوض محلا للقبض، فلو وهب ما في بطن غنمه، او ضرعها، او سمنا في اللبن، او حلا (شيرجا) في سمسم، او زيتا في زيتون، او دقيقا في حنطة، لم يجز القبض، وان سلطه علي قبضه عند الولادة او عند استخراج ذلك.
   ان يكون القابض اهلا، فلا يجوز قبض المجنون والصغير الذي لا يعقل.
   ان يكون هناك ولاية لمن يقبض بطريق النيابة، فيقبض للصغير ابوه، او
 وصيه، او جده ابو ابيه، او وصي جده، سواء كان الصغير في عيالهم او لا، ويجوز قبض غير هءلاء مع وجود واحد منهم ان كان الصغير في عيال من يريد القبض، ولو زوجا لصغيرة، ولا يجوز قبض من ليس الصغير في عياله، ولو ذا رحم محرم منه.
 علي ما عليه الفتوي من قولين مصححين.

 

 التطبيقات
 مرت التطبيقات في التوضيح والشروط.
 (الزرقا ص   ، الدعاس ص ) .
 المستثني
 الوصية: فانها تبرع، وتتم بدون قبض.
 (الزرقا ص )

 

  القاعدة: []
 تبدل سبب الملك كتبدل الذات
 الالفاظ الاخري
  تبدل سبب الملك قاءم مقام تبدل الذات (م/) .
  تبدل الملك كتبدل العين.
  اختلاف الاسباب بمنزلة اختلاف الاعيان.
 التوضيح
 ان "تبدل سبب الملك " اي علته "قاءم مقام تبدل الذات "
 ويعمل عمله، فان تبدل السبب يعني تبدل الشء المملوك.
 والاصل في ذلك ما ورد صحيحا في لحم اهدته بريرة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل له: انه تصدق به عليها، فقال:
 "هو عليها صدقة، ولنا هدية "
 فاقام  صلي الله عليه وسلم  تبدل سبب الملك من التصدق الي الاهداء، فيما هو محظور عليه، وهو الصدقة، مقام تبدل العين.
 وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل يوما علي بريرة معتقة عاءشة رضي الله عنها، فقدمت اليه تمرا، وكان القدر يغلي من اللحم، فقال عليه الصلاة والسلام: "الا تجعلين لي نصيبا من اللحم؟ "
 فقالت: يا رسول الله، انه لحم تصدق به علي، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لك صدقة، ولنا هدية".

 

 يعني اذا اخذته من المالك كان صدقة عليك، واذا اعطيته ايانا يصير هدية لنا، فعلم ان تبدل الملك يوجب تبدلا في العين.
 التطبيقات
   لو اشتري من اخر عينا، ثم باعها من غيره، ثم اشتراها من ذلك الغير، ثم اطلع علي عيب قديم فيها كان عند الباءع الاول، فليس له ان يردها عليه، لان هذا الملك الان غير مستفاد من جانبه، فان تبدل سبب الملك الجديد بالشراء الثاني جعله كانه غير المبيع الاول.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو وهب لغيره العين الموهوبة له، ثم عادت اليه بسبب جديد بان باعها منه، او تصدق بها عليه، فاراد الواهب ان يرجع بهبته، لا يملك ذلك.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع عقارا لغيره، وكان له شفيع، فسلم الشفيع الشفعة للمشتري، ثم تقايل الباءع مع المشتري البيع، فللشفيع ان ياخذ العقار من الباءع بالشفعة، حيث كان عوده اليه بسبب جديد، وهو الاقالة، لانها بيع جديد في حق ثالث، والشفيع هنا ثالثهما.
 (الزرقا ص ) .
 وكذلك لو اشتراه الباءع من المشتري كان للشفيع اخذه بالاولي.
 (الزرقا ص ) .
   لو تصدق رجل علي قريبه، فمات المتصدق عليه، وعادت الصدقة اليه بالوراثة، ملكها، وما ضاع ثوابه.
 (الدعاس ص ) .
   لو قبل الفقير الزكاة، واخذها، ثم وهبها لغني، حل له ذلك المال.
 (الدعاس ص ) .
 المستثني
 لو اشتري رجل من رجل دارا وقبضها، ثم باعها من غيره، ثم اشتراها منه ءانيا، ثم استحقت الدار من يد المشتري، فان له ان يرجع علي الباءع الاول بالثمن.
 (الزرقا ص ) .
 لكن ورد استشكال علي هذا الاستثناء من وجهين، حاصل الاول:
 ان ظاهر الرواية انه اذا استحق المبيع لا يرجع احد من الباعة علي باءعه بالثمن ما لم يرجع

 

 عليه، فكيف يرجع هنا علي باءعه، ولم يرجع عليه المشتري منه.
 وحاصل الثاني:
 انه نقل في فرع الرد بالعيب تعليل، وهو:
 بانه لو رده عليه كان للمردود عليه ان يرده
 عليه ثانية، لانه اشتراه منه فلا يفيد الرد، وليس له ان يرده علي الباءع الاول ايضا، لان هذا الملك غير مستفاد من جهته، وانه ينبغي علي قياس هذا ان يكون الحكم في فصل الاستحقاق كالحكم في فصل الرد بالعيب، ويجوز ان يكون بين الاستحقاق وبين الرد بالعيب فرق.
 ولعل الفرق هو انه بالاستحقاق ظهر ان الباءع باع وسلم ما ليس ملكا له، وهذا البيع والتسليم له شبهان، فهو يشبه من جهته بيع الفضولي بدليل ما نصوا عليه في باب الاستحقاق من انه بالقضاء للمستحق لا تنفسخ البياعات علي الاصح ما لم يفسخ المستحق، او يقضي علي الباءع بالثمن للمشتري، او يرض الباءع برد الثمن له.
 وعللوه بانه بيع فضولي يحتمل الاجازة، وهو يشبه من جهة اخري الغصب، بدليل ما نصوا عليه في باب الغصب من ان البيع والتسليم يوجب الضمان ولو كان المبيع عقارا علي الاصح، ومن جهة كونه غصبا يكون المشتري بمنزلة غاصب الغاصب.
 ويكون المبيع واجب الرد، واذا كان واجب الرد شرعا فباي جهة وقع الرد يكون اداء لذلك الواجب، كالمبيع فاسدا والمغصوب، اذا باعه المشتري من باءعه، او باعه الغاصب من مالكه، او وهبه اياه، يكون ردا بحكم الفساد الواجب عليه رفعه.
 وغاصب الغاصب يبرا برد العين المغصوبة علي الغاصب، او برد بدلها عليه اذا هلكت، كما يبرا بالرد علي المغصوب منه، وعليه فيكون بيع المشتري الاخير المبيع للمشتري الاول يعتبر بعد ظهور كونه مستحقا ردا علي الغاصب، لا بيعا، لما له من شبهة الغصب، واذا كان ردا لم يكن مستفيدا للملك من جهة غير الباءع، فيرجع عليه بالثمن، بخلاف الرد بالعيب فان شراء المشتري فيه للمبيع المعيب ثانيا من مشتريه هو
 شراء محض، والمبيع ليس له شبه الغصب حتي يمكن اعتباره ردا، فافترقا.
 (الزرقا ص   ) .

 

  القاعدة: []
 المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط (م/)
 التوضيح
 التعليق: هو التزام امر لم يوجد في امر يمكن وجوده في المستقبل، او هو: ربط حصول مضمون جملة بحصول جملة اخري، سواء كان الربط باحدي ادوات الشرط، نحو: ان، " اذا، واذ ما، وكل، ومتي، وكلما، ومتي ما، ولو، او بما يقوم مقامها في افادة الربط المذكور من نحو ظرف، او حرف جر، غير لام التعليل، او استثناء "بالا، ان "
 اذا تقدمه ما لا يحتمل التوقيت، كالطلاق.
 كما لو قال: امراته طالق الا ان يقدم زيد مثلا، فانه يحمل علي الشرط، فيصير كانه قال: ان لم يقدم زيد فامراته طالق.
 اما ما يحتمل التاقيت، كالامر باليد، فانه يكون للغاية، لا للشرط.
 ويشترط لصحة التعليق: كون الشرط المعلق عليه معدوما في الحال، ممكن
 الوجود عادة في المستقبل، فالتعليق بالمحقق الوجود في الحال كان كانت السماء فوقنا: تنجيز.
 وكذا التعليق باليمكن عقلا، لا عادة، كان لم اصعد السماء، وان لم اقلب هذا الحجر ذهبا، فانه تنجيز يحنث به للحال.
 والتعليق بالمستحيل الوجود، كان دخل الجمل في سم الخياط، لغو وباطل
 والامور التي يرد عليها التعليق بالشرط ثلاثة انواع:
 الاول: ما يصح تعليقه بمطلق الشرط، ملاءما او غير ملاءم، وهي الاسقاطات

 

 المحضة التي يحلف بها، كالطلاق والعتاق، فان كلا منهما يصح تعليقه بالشرط مطلقا ملاءما كان، كقوله لزوجته: ان اسات الي فانت طالق، او غير ملاءم، كما اذا علق طلاقها بدخول الدار مثلا، فان المعلق في كل ذلك ينزل، ويثبت عند ثبوت الشرط.
 وتقييد الاسقاطات "بالمحضة " لاخراج غير المحضة، وهي ما فيها تمليك من وجه كالابراء، فان التعليق بالشرط يبطله.
 وتقييد الاسقاطات "بالتي يحلف بها" لاخراج ما لا يحلف به منها، وذلك كاسقاط الشفعة ولو بعد ثبوتها، فلو علقه بغير كاءن لا يصح تعليقه، ويبقي علي شفعته.
 الثاني: ما يصح تعليقه بالشرط الملاءم فقط، وهو ما يءكد موجب العقد، وذلك كالاطلاقات والولايات.
 فالاطلاقاث: كالاذن بالتجارة، والاذن بالخروج فيما لو حلف علي زوجته الا تخرج الا باذنه، والاذن من قبل الباءع للمشتري اذا باعه الموجود من الثمر، واذن له باكل ما لم يظهر..
 والولايات: كالقضاء، والامارة، فان كلا منهما يصح تعليقه بالملاءم من
 الشروط، كقول الرجل لابنه: ان بلغت رشيدا فقد اذنت لك بالتجارة، وكقول الحالف لزوجته: كلما خرجت اذنت، وكقول باءع الثمر للمشتري بعد ان اذن له باكل ما سيظهر من الثمر اذا خاف المشتري ان يرجع عن الاذن: كلما رجعت عن
 الاذن فانت ماذون بالاكل، لكن مشت المجلة (م/ ) ع
 لي قول الحلواني في هذه المسالة، من ان البيع صحيح في المعدوم تبعا للموجود، وكقول الامام: ان شغرت الولاية الفلانية فقد وليتك اياها.
 ومما يصح تعليقه بالملاءم: الكفالة والابراء، كقوله: ان استحق المبيع فانا كفيل بالثمن، وقوله: ان غاب المدين او مات ولم يدع شيءا فانا كفيله، وقوله: ان قدم فانا كفيله، وكقوله: ان وفيت به غدا فانت برء.
 والثالث: ما لا يصح تعليقه بالشرط مطلقا، وهو المعاوضات المالية، كالبيع
 والشراء والاجارة والقسمة والصلح عن مال بمال.

 

 وكذا التمليكات، كالهبة.
 فالمعلق بالشرط من الامور السابقة التي يصح تعليقها بالشرط يجب ثبوته ووجود المعلق عند ثبوت الشرط ووجوده، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون عند شروطهم " او "علي شروطهم "
 وفي رواية "المءمنون عند شروطهم ".
 التطبيقات
   لو قال شخص لشخص داءن: ان سافر مدينك اليوم، او ان لم يعد من سفره اليوم، فانا كفيل بدينك الذي لك عليه، فان سفر المدين، او عدم عودته من سفره.
 يصبح شرطا لثبوت الكفالة علي القاءل، فلا يعتبز كفيلا ملتزما باداء الدين ما لم يتحقق ذلك الشرط الذي شرطه للكفالة.
 (الدعاس ص ) .
   لو قال شخص: ان استحق المبيع فانا كفيل بالثمن، او قال: ان غاب المدين او مات، ولم يدع شيءا فانا كفيله، او قال: ان قدم فانا كفيله، او قال: ان وفيت به كدا فانت برء، فاذا تحقق الشرط يثبت المشروط.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
 الوصية اذا علقت بالموت فانها تصح، علي خلاف القياس في عدم صحة تعليق المعاوضات المالية بالشرط مطلقا.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 المواعيد بصورة التعاليق تكون لازمة (م/)
 التوضيح
 الاصل في الوعد انه لا يلزم صاحبه قضاء، وانما كان الوفاء به مطلوبا ديانة، فلو وعد شخص اخر بقرض او ببيع او بهبة. . الخ، فليس للموعود ان يجبر الواعد علي تنفيذ وعده بقوة القضاء.
 غير ان الفقهاء لحظوا ان الوعد اذا صدر معلقا علي شرط فانه يخرج عن معني
 الوعد المجرد، ويكتسي ثوب الالتزام والتعهد، فيصبح عندءذ ملزما لصاحبه، وذلك فيما يظهر اجتنابا لتغرير الموعود بعدما خرج الوعد مخرج التعهد، ولذلك قال ابن نجيم:
 "لا يلزم الوعد الا اذا كان معلقا".
 فالمواعيد تصدر من الانسان فيما يمكن ويصح الالتزام له شرعا، فاذا صدرت منه بصورة التعليق اي بان كانت مصحوبة بادوات التعليق الدالة علي الحمل او المنع، تكون لازمة، لحاجة الناس اليها.
 وهذه القاعدة فرع عن قاعدة
 "المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط " (م/ ) .
 واذا صدرت بغير صورة التعليق لا تكون لازمة لعدم وجود ما يدل علي الحمل والمنع، بل تكون مجرد وعد، وهو لا يجب الوفاء به قضاء.
 ولا فرق في لزوم الوعد المعلق المذكور بين ان يصدر في مجلس العقد المذكور او بعده.

 

 التطبيقات
   لو قال شخص لاخر: بع هذا الشء لفلان، وان لم يعطك ثمنه، فانا اعطيه لك، فباعه منه، ثم طالبه بالثمن فلم يعط المشتري للباءع بعد المطالبة له، بان امتنع من الدفع، او لم يمتنع، ولكن اخذ في المماطلة، لزم علي القاثل اداء الثمن المذكور للباءع، بناء علي وعده المعلق، اما قبل المطالبة فلا يلزم القاءل شء، والظاهر ان تقدم قوله: بيع هذا الشء لفلان، وما اشبهه، ليس بشرط لصحة الالتزام، فلو قال:
 ان لم يعطك فلان مطلوبك فانا اعطيك كان كفيلا (م/) .
 ولم يشترط فيه ان يقول؛ اقرضه مثلا.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو قال كفيل النفس: ان لم اوافك بمدينك فلان غدا فانا ادفع لك دينه، فلم يوافه به لزمه الدين، الا اذا عجز عن الموافاة بغير موت المدين او جنونه، اما لو عجز باحدهما عن الموافاة به فالكفالة لازمة له.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال للمعير او المودع (بالكسر) : ان اضاع او استهلك المستعير او الوديع العارية او الوديعة، فانا اءدي ضمانها، فاضاعها او استهلكها لزمه الضمان، بناء علي وعده المعلق.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع العقار بغبن فاحش، ثم وعد المشتري الباءع بانه ان اوفي له مثل الثمن يفسخ معه البيع، صح ولزم الوفاء بالوعد.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   اذا كان الوعد "فيما يمكن ويصح التزامه له شرعا بصورة التعليق " يكون لازما، وخرج ما لا يصح التزامه شرعا، كضمان الخسران، كما اذا قال: اشتر هذا المال، وان خسرت فيه، فانا اءدي لك ما تخسره، فاشتراه وخسر، فانه لا يرجع عليه بشء.
 (الزرقا ص ) .
   لو تبايعا بثمن المثل بيعا باتا، ثم بعد ذلك اشهد المشتري انه، اي الباءع، ان دفع له نظير الثمن بعد مدة كذا يكن بيعه مردودا عليه ومقالا منه، فان الاشهاد

 

 المذكور وعد من المشتري فلا يجبر عليه حيث كان البيع بثمن المثل، مع انه كما تري
 معلق بالشرط.
 وذلك لان ظاهر هذه القاعدة انها مطلقة عامة في كل وعد اتي بصورة التعليق.
 والظاهر خلافه، فانهم لم يفرعوا عليها غير مسالتي البيع والكفالة المتقدمتين، ولم يظهر بعد التتبع ثالث لهما.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 يلزم مراعاة الشرط بقدر الامكان (م/)
 التوضيح
 يلزم مراعاة الشرط الجاءز بالوفاء به، بقدر الامكان اي بقدر الاستطاعة، ولا يلزم ما فوق الاستطاعة، فلو قال المودع للمودع عنده: امسكها بيدك ولا تضعها ليلا ولا نهارا، فوضعها في بيته، فهلكت لم يضمنها، لان ما شرط عليه ليس في وسعه عادة.
 وانما تكون الشروط معتبرة بقدر الامكان ان لم تخالف قواعد الشريعة في نظام
 العقود، بان يكون من مقتضي العقد، او مءيدا لمقتضاه، او كان متعارفا عليه، فان خالفت الشروط قواعد الشريعة كانت فاسدة او ملغاة.
 والاصل في مراعاة الشروط قول الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 "المسلمون عند شروطهم، الا شرطا احل حراما، او حرم حلالا"
 وورد في الحديث عن انس وعاءشة رضي الله تعالي عنهما، عنه   صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "المسلمون عند شروطهم ما وافق الحق من ذلك ".
 والمراد بالشرط هنا المقيد به، المعرف بانه: التزام امر لم يوجد في امر وجد بصيغة مخصوصة، لا المعلق عليه الذي هو: التزام امر لم يوجد في امر يمكن وجوده في المستقبل، والفرق بينهما ان المعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط، لان ما توقف حصوله علي حصول لشء يتاخر بالطبع عنه، بخلاف المقيد بالشرط فان تقييده لا يوجب تاخره في الوجود عن القيد، بل سبقه عليه، كما هو ظاهر.

 

 التطبيقات
   لو قال المودح للمودع عند الوديعة: بشرط الا تخرج بها من بلدك، فهو شرط مقيد، ويمكن، فان خرج بها الي بلد اخر كان ضامنا.
 (الدعاس ص ) .
   باع شخص بشرط ان يحبس المبيع الي ان يقبض الثمن، فهذا شرط يوافق مقتضي العقد، فيصح ويلزم مراعاته.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .
   باع شخص بشرط ان يرهن المشتري عند الباءع شيءا معلوما، او ان يكقل له بالثمن هذا الرجل، صح البيع والشرط، لان الشرط يلاءم مقتضي العقد.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .
   اشتري ثريا كهرباء بشرط ان يعلقها الباءع في مكانها، او بشرط ان تكون معها صحونها او بلوراتها، صح الشراء والشرط، لانه شرط متعارف عليه.
 (الدعاس ص ) .
   اشتري منه فرسا بشرط: اصله كذا مما يرجع الي صفة المبكل، او باع بشرط ان تكون الدراهم بيضا او معجلة او مءجلة، مما يرجع الي صفة البدل، او بشرط ان يحيل المشتري الباءع علي غيره، مما يرجع الي التوثيق كالرهن والكفالة، فالعقد صحيح والشرط لازم، لانه يلاءم العقد.
 (الزرقا ص   ) .
   اشتري نعلا بشرط ان يشركها الباءع، صح الشراء والشرط، لان الشرط جري به العرف.
 (الزرقا ص ) .
   اشتري بشرط خيار الشرط ونحوه من الخيارات، فالشرط صحيح، لانه ورد الشرع بجوازه، ويجب مراعاة الشروط السابقة.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   لو قال المودع للمودع عنده: امسك الوديعة بيدك، ولا تضعها ليلا ولا نهارا، فوضعها في بيته، فهلكت لم يضمنها، لان ما شرطه عليه ليس في وسعه عادة.
 (الدعاس ص ) .

 

   باع دابة وشرط ان يركبها شهرا مثلا، او اجر العقار بكذا بشرط ان يقرضه المستاجر كذا، كان الشرط فاسدا ومفسدا للعقد، لانه ليس من مقتضياته، وفيه نفع لاحد المتعاقدين، وضابط الشرط المفسد: هو ما تضمن منفعة زاءدة علي مقتضي العقد في المعاوضات المالية.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .
   لو قال: بعتك هذا المتاع علي الا تبيعه لاحد، صح البيع، ولغا الشرط لانه مخالف لمقتضي البيع.
 (الدعاس ص ) .
   لو قال: تزوجتك علي الا يكون لك مهر، صح النكاح وبطل الشرط
 ووجب مهر المثل، وانما صح العقد لانه ليس فيه نفع لاحد المتعاقدين علي حساب الاخر، ولغا الشرط لانه مخالف للشرع.
 (الدعاس ص ) .
   لو شرط في عقد النكاح تاجيل كل المهر، ولم يشترط الدخول بالزوجة قبل القبض، فللزوجة ان تمنع نفسها عن الزوج حتي تقبض المهر في رواية عن ابي يوسف استحسانا، وبه يفتي، وهو استثناء من صفة البدل المءجلة (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 الجواز الشرعي ينافي الضمان (م/)
 التوضيح
 ان كل ما جاز للانسان ان يفعله شرعا، فاذا ترتب علي فعله ضرر او خساءر، لا يضمن للمنافاة بين الجواز الشرعي والضمان.
 وان الجواز الشرعي يفيد كون الامر مباحا، سواء اكان فعلا او تركا، فلا ضمان بسبب التلف الحاصل بذلك الامر.
 ولكن يشترط الا يكون ذلك الامر الجاءز مقيدا بشرط السلامة.
 والا يكون عبارة عن اتلاف مال الغير لاجل نفسه، لان الضمان يستدعي سبق التعدي، والجواز الشرعي ياب وجوده فتنافيا، فالجواز الشرعي اذا كان مطلقا فانه ينافي الضمان، والا فلا مانع من الضمان.
 وهذه القاعدة تشبه قاعدة الشافعية الاتية
 "الرضا بالشء رضا بما يتولد عنه ".
 التطبيقات
   لو حفر انسان بءرا في ملكه الخاص به، او في طريق العامة ولكن باذن ولي الامر، فوقع فيها حيوان رجل، او وقع فيها انسان فهلك، لا يضمن حافر البءر شيءا، فحفر البءر فعل مباح.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو خالف في حفظ الوديعة، او استعمال الماجور الي ما هو مساو، كما اذا

 

 قال: احفظها في البيت الفلاني من دارك، فحفظها في بيت اخر مثله فسها، او استاجر الدابة ليحملها كرا معينا من حنطة مثلا، فحملها كرا من حنطة اخري.
 او خالف الي ما هو خير، كما اذا حفظ الوديعة في بيت احصن من الذي عينه، او استاجر الدابة ليحملها كر حنطة فحملها كر شعير اوسمسم، فتلفت الوديعة او العين المستاجرة، فلا ضمان عليه في شء من ذلك.
 (م/   ، ، )
 وهذا فعل مباح ايضا.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
 فان حملها اكثر من المعتاد فانه يضمن لانه غير جاءز شرعا.
   لو اخذ الوكيل بالبيع رهنا بثمن ما باعه فهلك الرهن لا يضمن للموكل، وسقط الدين عن المشتري اذا كان مثل الثمن (م/ )
 وهذا فعل مباح.
 (الزرقا ص ) .
   لو حبس الاجير العين التي لعمله فيها اثر لاجل الاجرة فهلكت في يده، لا يضمن العين، وسقط الاجر لهلاكها قبل التسليم للمستاجر.
 (الزرقا ص ) .
   لو فسخت الاجارة، فحبس المستاجر العين الماجورة لقبض ما كان عجله من الاجرة، فهلكت العين في يده، لا يضمن، ولا يسقط ما عجله.
 (الزرقا ص ) .
   لو انفق الملتقط بامر القاضي ليرجع بما انفق علي صاحبها، ثم طلبها ربها
 فمنعها منه لياخذ النفقة فهلكت بعد منعه لا يضمن، ولا تسقط النفقة علي المعتمد.
 وذلك لان كل ما ذكر فعل من الاعمال الجاءزة، والجواز الشرعي ينافي الضمان.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اذا امتنع الوكيل بالبيع او الشراء عن فحل ما وكل به حتي هلك في يده المبيع او الثمن، او امتنع المضارب عن العمل في راس مال المضاربة بعد ان قبضه حتي هلك في يده، او اخر انسان عنده المال المدفوع اليه ليوصله ال اخر، او ليقضي به دين الدافع حتي هلك عنده، فانه لا ضمان عليهم، لان امتناع من ذكر جاءز، وهو المباح بالترك.
 والجواز الشرعي ينافي الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   لو تلف بمروره بالطريق العام شء، او اتلفت دابته بالطربق العام شيءا بيدها

 

 او همها، وهو راكبها، او ساءقها، او قاءدها، فيضمنه، لان مروره ذلك وان كان مباحا لكنه مقيد بشرط السلامة، ولم يتحقق الشرط (م/  ، ، ) .
 (الزرقا ص ) .
   يضمن المضطر لاكل طعام الغير، قيمة طعام الغير، اذا اكله لدفع الهلاك عن نفسه، لقاعدة "الاضطرار لا يبطل حق الغيردا (م/) .
 مع ان اكله جاءز، بل واجب، لانه يشترط الا يكون عبارة عن اتلاف مال الغير لاجل نفسه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو هدم شخص دار جاره وقت الحرق لمنع سريان الحريق، بغير اذن ولي الامر، وبغير اذن صاحبها، فانه يجوز له ذلك، ويضمن قيمتها معرضة للهلاك (م/ ) ، لانه فعل ذلك الهدم لاجل نفسه.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
 خرج عن القاعدة مساءل، منها:
   ان الوكيل بالشراء له حبس المبيع عن موكله، حتي يقبض منه الثمن، ولكن لو هلك المبيع في يده، والحالة هذه، يلزم الوكيل الثمن (م/ ) .
 (الزرقا ص ) .
   لو استغل احد الشريكين في الكرم اثماره، وباعها حين غيبة شريكه فان عمله هذا جاءز، ولكن اذا حضر شريكه فهو مخير بين ان يجيز البيع وياخذ الثمن، وبين ان يضمنه حصته (م/) .
 (الزرقا ص ) .
   لو مات رفيقه في السفر ولا قاضي، فله بيع امتعته وحفظ ثمنها لورثته.
 والورثة بالخيار بين ان يجيزوا البيع وياخذوا الثمن، او ان ياخذوا ما وجدوا.
 ويضمنوا ما لم يجدوا.
 (الزرقا ص ) .
   لو تصدق الملتقط باللقطة بعد تعريفها زمنا كافيا، ثم جاء صاحبها، فهو بالخيار بين ان يجيز تصدقه او يضمنه.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو وقع حريق في محلة، فهدم رجل بيت جاره لمنع ص يان الحريق بلا اذن الجار او ولي الامر، ثم انقطع الحريق، ضمن قيمتها، وهي في حالة الحريق، لا كاملة.
 ولا يكون اثما في فعله علي كل حال (المادة/) .
 (الزرقا ص ) .
 واسباب الضمان اربعة: عقد، ويد، واتلاف، وحيلولة، والضمان له احكام كثيرة، وكتبت فيه نظريات.

 

  القاعدة: []
 الغرم بالغنم (م/)
 الالفاظ الاخري
  من له الغنم عليه الغرم.
  الغنم بالغرم.
 التوضيح
 الغرم: هو ما يلزم المرء لقاء شء، من مال او نفس.
 والغنم: هو ما يحصل له من مرغوبه من ذلك الشء.
 وافادت هذه القاعدة عكس القاعدة الاخري
 "الخراج بالضمان، (م/ ) .
 اي ان التكاليف والخسارة التي تحصل من الشء تكون علي من يستفيد منه شرعا.
 ولا فرق في الغرم بين ان يكون مشروعا كما سيرد في التطبيقات.
 او ان يكون غير مشروع، كالتكاليف الاميرية التي تطرح علي الاملاك، فانها علي اربابها بمقابلة سلامة انفسهم، ولا شء من هذه علي النساء والصبيان، لانه لا يتعرض لهم.
 التطبيقات
   ان نفقة رد العارية الي المعير يلتزم بها المستعير؛ لان منفعة العارية له، فيغرم نفقة ردها.
 (الدعاس ص ) .
   ان كلفة رد الوديعة علي المودع، لان الايداع لمصلحته.
 (الدعاس ص ) .
   ان اجرة كتابة صك المبايعة والحجج علي المشتري، لانها توثيق لانتقال الملكية اليه وانتفاعه بها.
 (الدعاس ص ، الزرقا ص ) .

 

   ان نفقة ومءونة تعمير الملك المشترك وترميمه علي الشركاء بنسبة حصصهم، بمقابلة انتفاعهم به انتفاع الملاك.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   يتحمل بيت المال نفقة اللقيط، وهو الطفل المنبوذ المجهول النسب، لانه تعود تركته الي بيت المال اذا مات.
 (الدعاس ص ) .
   ان مءونة تعمير من يرغب من الموقوف عليهم في سكني العقار الموقوف
 لسكناهم، فانها عليهم بمقابلة سكناهم فيه.
 (الزرقا ص ) .
   ان مءونة كري النهر المشترك، وتعمير حافاته، وتطهير ماءه، علي الشركاء فيه، بمقابل انتفاعهم بحق الشرب.
 (الزرقا ص ) .
   ان مءونة كري السياق المالح المشترك، علي الشركاء بمقابلة انتفاعهم بحق التسييل.
 (الزرقا ص ) .
   ان ايجاب ضمان العين المرهونة علي المرتهن لقاء تمكنه من استيفاء دينه منها، وايجاب اجرة بيت حفظها، واجرة حافظها فانها عليه لقاء استحقاقه حبسها بدينه.
 (الزرقا ص ) .
   لو باع الوصي عينا من التركة ليقضي دين الغرماء، او لم يكن دين فباعها لاجل الورثة، وهم كبار، وقبض ثمنها، فضاع الثمن منه، وتلفت العين المبيعة قبل تسليمها، رجع المشتري علي الوصي بالثمن، وهو يرجع علي من كان البيع لاجله من الغرماء او الورثة الكبار.
 (الزرقا ص ) .
   اذا اتفق ركاب السفينة علي القاء الامتعة المحمولة فيها في البحر، اذا اشرفت علي الغرق من ثقلها، فان قيمة المتلفات علي الركاب بمقابل سلامة انفسهم.
 (الزرقا ص ) .
   ان اجرة القسام والكيل والوزن تقع علي الشركاء، لان نفع ذلك عاءد لهم.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 النعمة بقدر النقمة، والنقمة بقدر النعمة (م/ )
 التوضيح
 الجملة الاولي من هذه القاعدة ترادف قاعدة
 "الخراج بالضمان " (م/ ) .
 والجملة الثانية منها ترادف القاعدة الاخري "الغرم بالغنم " (م/ ) .
 وحينءذ فمما تفرع علي كل من القاعدتين السابقتين المذكورتين يمكن ان يفرع علي مرادفتها من جملتي هذه القاعدة.
 ويمكن ان يضاف: ان المراد من القاعدتين السابقتين المذكورتين هو افادة اصل المقابلة، وهو كون الخراج لقاء الضمان، وكون الغرم لقاء الغنم، بقطع النظر عن كون احدهما بقدر الاخر.
 والمراد من هذه القاعدة ان احدهما يكون بقدر الاخر فيما
 يمكن فيه محافظة التقدير، وذلك فيما تكون فيه القسمة علي حسب الانصباء، وهي في جميع الحالات، الا سبعة حالات تكون القسمة فيها علي عد الرءوس، وهي:
 الساحة، والشفعة، والنواءب المطلقة، واجرة القسام، وما القي من السفن خشية الغرق، والطريق، والعقل (الدية) ، وهذا التفسير للقاعدة، كما تشعر به لفظة (بقدر) في الجملتين، اولي من اخلاءها من الفاءدة، وجعلها تكرارا محضا.
 وبذلك فكل نعمة يجدها الانسان من شء فعلي قدرها تكون كلفته ومشقته.
 التطبيقات
   تعمير الملك المشترك بين اثنين يكون علي قدر الحصص.
 (الدعاس ص ) .

 

   اذا كان حيوان مشترك بين اثنين، وابي احدهما عن تربيته، وراجع الاخر
 الحاكم، يجبره الحاكم علي البيع، او علي التربية، لان النعمة بقدر النقمة.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاجر والضمان لا يجتمعان (م/)
 التوضيح
 الاجر: هو بدل المنفعة عن مدة ما، والضمان: هو الغرامة لقيمة العين المنتفع بها او نقصانها، ولا يجتمع الاجر والضمان في محل واحد من اجل سبب واحد في اتحاد الجهة، لان الضمان يقتضي التملك، والمالك لا اجر عليه، والاجر يقتضي عدم التملك، وبينهما منافاة.
 والاصل في هذا ان كل موضع لا يصير ضامنا فالاجر واجب، وفي كل موضع يصير ضامنا، فلا اجر عليه.
 وهذه القاعدة تشهد لمذهب الحنفية فقط، وعند غيرهم من الاءمة لا اعتبار لهذه القاعدة، ويجتمع الاجر والضمان، كالغاصب الذي انتفع بالمغصوب وهلك، فانه يضمنه وعليه الاجرة.
 اما عند الحنفية فالضمان يكون بسبب التعدي، والتعدي علي مال الغير غصب له، او كالغصب، ومنافع المغصوب عندهم غير مضمونة، لان المنافع معدومة، وعند وجودها فهي اعراض غير باقية، وانما تقوم بعقد الاجارة علي خلاف القياس لمكان الحاجة الضرورية اليها، وعقد الاجارة لا يبقي مع صيرورة المستاجر ضامنا، بل يرتفع، اذ لا يمكن اعتباره مستاجرا امينا، وغاصبا ضمينا في ان واحد، لتنافي الحالتين.

 

 التطبيقات
 ان الصور الممكنة التي تدور عليها القاعدة المذكورة عشر، وذلك لان التعدي الذي هو سبب الضمان اما ان يكون بعد استيفاء المنفعة المعقود عليها كلها، او يكون بعد استيفاء بعضها، او يكون قبل استيفاء شء من المنفعة، وفي الوجهين الاخيرين اما ان يستوفي بعد التعدي المنفعة المعقود عليها او لا، وفي الصور الخمس اما ان تسلم العين الماجورة او تتلف، فتلك عشرة كاملة من ضرب اثنين في خمسة.
 ويجب الاجر في كل صورة استوفيت فيها المنفعة المعقود عليها كلها او بعضها قبل التعدي وسلمت العين الماجورة، ولكن عند استيفاء كلها يجب الاجر كاملا، وفي استيفاء بعضها يجب بحسابه، ولا يجب الاجر لما بعد التعدي، واما اجر ما استوفاه من النفعة بعد التعدي وصيرورته ضامنا فانه ساقط.
 وهذه هي الصور العشر، مع تطبيقات اخري لها:
   استاجر دابة، وتعدي الي مكان اخر، ولم ينتفع مطلقا، وسلمت الدابة، فلا اجر عليه، لانه في معرض الضمان كالغاصب.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   استاجر دابة، وتعدي، ثم انتفع، وسلمت الدابة، فهو في معرض الضمان، ولا اجر عليه، (الزرقا ص )
 لانه استقرت عليه بالاجر.
   استاجر دابة، وانتفع كاملا ، ثم تعدي بتجاوز المكان او المدة، وسلمت الدابة، يجب الاجر كله (الزرقا ص )
 لانه استقر في ذمته، مع الاثم للمخالفة.
 (الدعاس ص ) .
   استاجر دابة، واستوفي المنفعة كلها، وتعدي في اثناءها.
 وسلمت الدابة، فيجب الاجر لما قبل التعدي فقط.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر دابة، واستوفي بعض المنفعة، ثم تعدي، ولم ينتفع بعد ذلك، وسلمت الدابة فيجب الاجر لما قبل التعدي بحسابه فقط.
 (الزرقا ص ) .

 

   استاجر دابة، وتعدي ولم ينتفع مطلقا، وتلفت الدابة، فهو ضامن بالفعل لقيمتها، ولا اجر عليه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   استاجر دابة، وتعدي، ثم انتفع، وتلفت الدابة.
 فهو ضامن، ولا اجر عليه.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر دابة، وانتفع بها ثم تعدي، وتلفت الدابة.
 فيضمن قيمتها، ولا اجر عليه (الزرقا ص )
 لان ضمان المنافع بالاجرة، اندمج في ضمان الاصل
 الدعاس ص ) .
   استاجر دابة، واستوفي المنفعة كلها، وتعدي في اثناءها، وتلفت الدابة، يضمن قيمتها، ولا اجر عليه.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر دابة، واستوفي بعض المنفعة، ثم تعدي، ولم ينتفع بعد ذلك، وتلفت الدابة، يضمن قيمتها، ولا اجر.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر دابة لركوب، فركبها واردف وراءه اخر ليستمسك بنفسه، وكانت الدابة لا تطيق حمل الاثنين، ضمن كل قيمتها، ولا اجر عليه، لصيرورته غاصبا.
 (الزرقا ص ) .
   استاجره من الكوفة الي البصرة ذاهبا وجاءيا، فجاوز به البصرة، وعاد سليما الي الكوفة فعليه نصف الاجر المسمي عند ابي حنيفة وابي يوسف، اذ غصب بالمجاوزة، فلا يبرا الا بالرد.
 (الزرقا ص ) ، لان الفتوي علي ان المستاجر لا يبرا
 بالعود الي الوفاق بعد التعدي، واذا لم يبرا فلا اجر عليه كما بعد التعدي.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر دابة الي مكان ذاهبا وجاءيا علي ان يرجع في يومه، ورجع في الغد، فعليه نصف الاجر للذهاب، لا للرجوع، اذ خالف فيه.
 (الزرقا ص   ) .
 فان هلكت العين الماجورة بعد التعدي فانه لا اجر عليه لما قبل التعدي، ولا لما بعده.
 (الزرقا ص ) .

 

   وكذا اذا استاجره قروي ليحمل عليه برا الي المدينة، ففعل، ووضع عليه في الرجوع الي بيته قفيز ملح بلا اذن، فمرض ، فمات، ضمن، لغصبه ولا اجر، اذ لا يجتمعان، ولو سلم الحمار فله اجر ما عي فقط، اذ لا اجر للغصب.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر حمارا لحمل متاعه في طريق معين، فحمله في طريق اخر مخوف، او ليحمله علي دابة معينة، فحمله في البحر فتلف، فانه يضمنه، وان اوصله سليما وجب كل الاجر.
 (الزرقا ص ) ، لان المعقود عليه ايصال المستاجر (بفتح الجيم)
 مال المستاجر (بكسر الجيم) وقد حصل، ولكن مع المخالفة في كيفية الايصال المشروطة، ولا عبرة بالخلاف عند حصول المقصود.
 (الزرقا ص ) .
   اذا استاجر دابة ليحمل عليها عشرة مخاتيم بر مثلا، فحمل عليها اكثر دفعة واحدة، فتلفت، وكانت لا تطيق ما حملها، ضمن كل قيمتها، ولا اجر عليه، لصيرورته غاصبا.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   لو استاجر دابة لركوبه، فركبها، واردف وراءه اخر ليستمسك بنفسه، وكانت الدابة تطيق حمل الاثنين، فعطبت بعد بلوغ المقصد، فعليه كل الاجر، ويضمن نصف قيمتها، وذلك لعدم اتحاد جهة الاجر، وجهة الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   استاجر حمارا ليحمل عليه اثني عشر وقرا من التراب الي ارضه بدرهم، وله في ارضه لبن، فصار كلما عاد يحمل عليه اللبن، فاذا سلم الحمار في هذه الصورة يجب عليه كل الاجر، ولا مانع من وجوب الاجر مع المخالفة، وهذا خلاف ما عليه الفتوي.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك الغير بلا اذنه (م/)
 التوضيح
 التصرف في ملك الغير اما فعلي، وهو الاستهلاك، باخذ او اعطاء، فهذا يعتبر بلا اذن تعديا، والمتصرف في حكم الغاصب، فهو ضامن للضرر.
 واما قولي بطريق التعاقد كبيع ملك الغير، او هبته، او اجارته، فان اعقبه من المتصرف تسليم اصبح فعليا، واخذ حكم الغصب، وان بقي في حيز القول كان فضوليا، وعقد الفضولي يتوقف علي اجازة المالك، فان اجازه صح، وان لم يجزه بطل.
 والاجازة تلحق الافعال كما تلحق الاقوال، فالتصرف الفعلي بلا اذن المالك اذا اجازه المالك انقلب ماذونا.
 ومثل اذن المالك اذن من له حق الاذن من ولي او وصي او وكيل او متولي، او حاكم.
 واذا تصرف الشخص ثم ادعي ان تصرفه كان بالاذن، وانكر المالك فالقول
 للمالك، الا في الزوج اذا كان قد تصرف في مال زوجته حال حياتها، ثم اختلف مع ورثتها بعد موتها، فادعي انه كان باذنها، وانكر الورثة فالقول للزوج.
 ثم الاذن قد يكون صريحا، وذلك ظاهر، وقد يكون دلالة.

 

 التطبيقات
   غصب شخص مال اخر بوضع اليد عليه بدون اذن ولا توكيل، فهذا محظور، ويجب عليه رد العين، واذا تلفت وجب الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   تصرف شخص بالبيع او الاجارة او الهبة من مال غيره فان تصرفه موقوف، فان لحقته الاجازة من المالك نفذ التصرف، لان الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اتلف شخص مال غيره بالاكل، او الحرق، او الالقاء في النار، او في
 البحر، فانه يضمن؛ لانه لا يجوز له ان يتصرف في ملك غيره بلا اذنه.
 (الزرقا ص ) .
   حفر شخص في ملك الغير بلا اذنه، فيضمنه المالك النفصان، ولا يجبر الحافر علي الطم عند ابي حنيفة وابي يوسف.
 (الزرقا ص ) ..
   اذا حفر شخص في ملك غيره بلا اذنه، ثم وقع حيوان في الحفرة فتلف، ضمن الحافر، لانه متسبب متعد، الا اذا كان الحفر في ملك الغير ورضي المالك قبل وقوع الحيوان، فانه يسقط الضمان حينءذ، ويصير كانه حفر باذن المالك ابتداء، حتي انه لو اراد الحافر ان يطم ما حفر فليس له الطم.
 (الزرقا ص ) .
   اذا اتلف شخص ملك غيره فانه ضامن بكل حال، سواء اجازه المالك ام لا، لان الاجازة لا تلحق الاتلاف.
 (الزرقا ص ) .
   تصرف شخص في ملك غيره تصرفا قوليا، كالبيع، والهبة، والاجارة، فهو فضولي، فان اعقبه التسليم كان غاصبا بالتسليم، وضامنا، وعقده موقوف، فاذا لحقته اجازة المالك بشروطها لزم، وشرطها: بقاء المالك، والعين المتصرف فيها، والمتعاقدين، ويزاد في البيع: قيام الثمن لو كان من غير نقد، بان كان الثمن من غير النقود، ويكون البيع حينءذ مقايضة بين اعيان، فيكون كل من العوضين مبيعا من وجه، وثمنا من وجه.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو مرضت الشاة مع الراعي المستاجر في المرعي مرضا لا ترجي حياتها معه، فذبحها، فانه لا يضمنها؛ لان ذلك ماذون فيه دلالة.
 (الزرقا ص ) .
   لو مات شخص في السفر، فباع رفقاءه تركته، وهم في موضع ليس فيه قاض.
 قال محمد: جاز بيعهم، وللمشتري الانتفاع بما اشتراه، ثم الوارث ان شاء
 اجاز البيع، وان شاء اخذ ما وجد من المتاع، وضمن ما لم يجد، فقد صحح الاجازة مع هلاك المبيع، لان التبايعين ماذونان هنا دلالة.
 (الزرقا ص ) .
   اذا غاب احد الشريكين في الكرم المشترك قام الشريك الحاضر مقامه عليه، فاذا ادركت الثمرة يبيعها، وياخذ حصته، ويقف حصة الغاءب، فاذا قدم الغاءب اجاز البيع او ضمن الباءع (م/ )
 فتصح الاجازة مع ان العنب مثلا من الاثمار التي لا تبقي، وذلك لان الحاضر ماذون بالبيع وحفظ الثمن، دلالة من شريكه
 الغاءب الذي لا يرضي ان تترك حصته حتي تتلف.
 (الزرقا ص ) .
   من بيده مال، او في ذمته دين، يعرف مالكه، ولكنه غاءب يرجي قدومه، فليس له التصرف فيه بدون اذن الحاكم، الا ان يكون تافها، فله الصدقة به عنه.
 (ابن رجب / ) .
   الغاءب الذي ايس من قدومه بان مضت عليه مدة، يجوز فيها ان تتزوج امراته، ويقسم ماله، فان كان ليس له وارث، فيجوز التصرف في ماله بدون اذن الحاكم، والمنصوص جواز التصدق به دون اذن الحاكم، وان لم يعرف مالكه، بشرط الضمان ان كان بدون اذن الحاكم.
 وفي رواية: يتوقف علي اذن الحاكم حسب القاعدة.
 والاولي اصح وهو استثناء من القاعدة.
 (ابن رجب  / ، ) .
   المودع لا ينفق علي زوجة المستودع واهله في غيبته الا باذن الحاكم (ابن رجب / ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة مساءل يجوز التصرف فيها بمال الغير ديانة او ديانة
 وقضاء، بلا اذنه، منها:

 

   يجوز للولد والوالد شراء ما يحتاجه الاب، او الابن المريض بلا اذنه، ولا يجوز في المتاع.
 (الزرقا ص ) .
   يجوز للرفقة في السفر اذا مات احدهم او مرض او اغمي عليه ان ينفقوا عليه من ماله، وكذا لو انفق بعض اهل المحلة علي مسجد لا متولي له من غلته لحصير ونحوه، او انفق الورثة الكبار علي الصغار الذين لا وصي لهم، ففي جميع ذلك لا يضمن المنفقون ديانة، اما في القضاء فهم متطوعون.
 (الزرقا ص ) .
   المدين اذا مات داءنه، وعليه دين لاخر مثله، لم يقبضه، فقضاه المدين، او مات رب الوديعة وعليه مثلها دين لاخر، لم يقضه، فقضاه المودع، او عرف الوصي دينا علي الميت فقضاه، فجميع تصرفاتهم هذه جاءزة ديانة، ولكنهم متطوعون حكما، اي قضاء.
 (الزرقا ص ) .
 لكن في "جامع الفصولين " قوله: "لو قضي المودع دين مودعه بالوديعة ضمن علي الصحيح " وهذا باطلاقه يفيد ضعف القول بالجواز ديانة في خصوص المودع، واحتمال كودط مقابله قولا بعدم الضمان قضاء احتمال بعيد، لانه قال في فرع الوصي: اذا عرف دينا فقضاه، لو انكر الورثة الدين فاقام الوصي بينة علي الدين تقبل، واذا عجز عن البينة فله تحليف الورثة.
 (الزرقا ص ) .
   لو امتنع من وفاء دينه، وله مال، فباع الحاكم ماله ووفاه عنه، صح، وبرء منه، ولا ضمان.
 (ابن رجب / ) .
   ان تكون العين ملكا لمن وجب عليه الاداء، وقد تعلق بها حق الغير، فان كان المتصرف له ولاية التصرف وقع الموقع ولا ضمان، ولو كان الواجب دينا، ولم يكن له ولاية، فان كانت العين متميزة بنفسها فلا ضمان، ويجزء، وان لم تكن متميزة من بقية ماله ضمن ولم يجزء (تطبيقا للقاعدة) ، الا ان يجيز المالك التصرف.
 وتقف عقود الفضولي علي الاجازة، تطبيقا للقاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   لو امتنع عن اداء الزكاة، فاخذها الامام منه قهرا، فانها تجزء عنه ظاهرا

 

 وباطنا في اصح الروايتين، وهو ظاهر كلام احمد، لان للامام ولاية علي الممتنع، وهذا حق تدخله النيابة، فوقع موقعه.
 (ابن رجب / ) .
   لو تعذر اسءذان من وجبت عليه الزكاة لغيبة، او حبس، فاخذ الساعي الزكاة من ماله، سقطت عنه.
 (ابن رجب / ) .
   ولي الصبي والمجنون يخرج عنهما الزكاة، ويجزء، كما يءدي عنهما ساءر الواجبات المالية من النفقات والغرامات.
 (ابن رجب / ) .
   اذا عين اضحية، فذبحها غيره عنه بغير اذنه، اجزات عن صاحبها، ولم
 يضمن الذابح شيءا، نص عليه، لانها متعينة للذبح ما لم يبدلها، واراقة دمها واجب، فالذابح قد عجل الواجب، فوقع موقعه.
 (ابن رجب / ) .
   لو احرم، وفي يده المشاهدة صيد، فاطلقه غيره بغير اذنه، فقال الاكثرون: لا يضمن، لانه فعل الواجب عليه، كما لو ادي عنه دينه في هذه الحال.
 وفي قول: يضمن، لان ملكه لم يزل عنه، وارسال الصيد اتلاف يوجب الضمان، فهو كقتله.
 اللهم الا ان يكون المرسل حاكما او ولي صبي، فلا ضمان للولاية.
 (ابن رجب / ) .
   لو نذر الصدقة بمال معين، فتصدق به عنه غيره ففي وجه لا ضمان عليه كالاضحية، وفي وجه عليه الضمان.
 (ابن رجب / ) .
   الغصوب والوداءع اذا اداها اجنبي الي المالك اجزات ولا ضمان ابن
 رجب / ) .
   اذا اصطاد المحرم صيدا في احرامه، فارسله غيره من يده، فلا ضمان (ابن رجب / ) .
   اذا دفع اجنبي عينا موصي بها الي مستحق معين، لم يضمن ووقعت موقعها.
 وكذا لو كانت الوصية بمال غير معين بل مقدر، اما ان كانت لغير معين ففي
 الضمان وجهان.
 (ابن رجب / ) .

 

   اللقطة التي لا تملك اذا اجزنا الصدقة بها، او التي يخشي فسادها، اذا اراد التصدق بها، فالمنصوص جواز الصدقة بها من غير حاكم.
 (ابن رجب / ) .
   اللقيط اذا وجد معه مال، فانه ينفق عليه منه بدون اذن حاكم.
 (ابن رجب / ) .
   الرهون التي لا يعرف اهلها، نص احمد علي جواز التصدق بها.
 (ابن رجب / ) .
   الوداءع الي جهل ملاكها يجوز التصدق بها بدون اذن الحاكم.
 (ابن رجب / ) .
   الغصوب التي جهل ربها، يتصدق بها وكذلك حكم المسروق ونحوه، نص عليه، ولو مات المالك ولا وارث له يعلم يتصدق عنه.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الامر بالتصرف في ملك الغير باطل (م/)
 التوضيح
 الامر: مصدر امر، والغير: اي غير الامر، وباطل: اي لا حكم له، فاذا كان المامور عاقلا بالغا، ولم يكن الامر مجبرا للمامور، ولم يصح امر الامر في زعم المامور، فتكون العهدة فيه حينءذ علي المامور المتصرف، لانه العلة المءثرة، والامر سبب ، والاصل الاضافة الي العلل المءثرة لا الي الاسباب المفضية الموصلة، ولان امر الامر اذا كان كذلك لا يجوز ان يكون مشورة، وهي غير ملزمة للمامور، ولا تصلح مستندا له لتسويغ عمله.
 فالملك هو ما يملكه الانسان، وقد اثبت الشرع لصاحبه فقط قدرته علي التصرف به، اما غير المالك فلا يجوز له التصرف به، وذلك لان فاقد الشء لا يعطيه، فمن لا يملك التصرف لا يملك الامر به، وهذا فرع لقاعدة
 "لا يجوز التصرف في ملك الغير بلا اذنه " (م/ ) .
 فان تصرف في هذه الحالة فتكون المسءولية علي المامور، لقاعدة
 "يضاف الفعل الي الفاعل لا الي الامر ما لم يكن مجبرا " (م/) .
 التطبيقات
   اودع رجل ماله عند اخر، وقال له: ان مت فادفعه لابني، فمات فدفعه اليه، وله وارث غيره ضمن المودع نصيب الثاني، لانه تصرف في ملك الوارث بغير اذنه.
 والامر بالتصرف في ملك الغير باطل، فالمودع امر بالتصرف بملك الوارث الذي

 

 يملك التركة بمجرد الموت، ولا يلزم بطلان الامر بالتصرف في ملك الغير ان يكون ملك ذلك الغير قاءما حين الامر، بل يكفي ان يكون قاءما حين التصرف (الزرقا ص ) .
   لو قال رجل اخر: ان مت فادفع هذا المال الذي املكه، الي فلان، وهو غير وارث، فدفعه اليه، ضمن الدافع كذلك.
 (الزرقا ص ) .
   اذا اخبر شخص عن نفسه انه وصي الميت، ولم يضع يده علي التركة، ولكن امر الخبر ان يعمل جها بطريق المضاربة، ففعل، وضاع المال، ثم لم تثبت وصايته.
 فالذي عمل بالمال ضامن، لعدم صحة الامر، وعدم نفاذه في ملك الغير، ولا يضمن الامر، لانه لم يضع يده علي المال، الا اذا اوهم المامور فيرجع عليه الضامن لتغريره.
 (الزرقا ص ) .
   امر شخص غيره بان ياخذ مال اخر، او يلقيه في البحر، او يحرقه، او ان يذبح شاته فلا عبرة لامره، والضمان علي الفاعل.
 (الدعاس ص )
 لان المامور عالم بان المال لغير الامر.
   اذا لم يكن المامور عالما بان المال لغير الامر، واوهمه الامر انه له، كما لو قال له: اذبح لي شاتي هذه (بياء المتكلم) فان لصاحب المال تضمين المامور، وللمامور ان يرجع علي الامر بما ضمن لتغريره اياه.
 (الدعاس ص ) .
 المستثني
 اذا اكره شخص غيره اكراها ملجءا بان يتلف مال اخر، او يلقيه في البحر.
 فيضمن المجبر.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
 لا يجوز لاحد ان ياخذ مال احد بلا سبب شرعي (م/)
 التوضيح
 لا يجوز لاحد ما، ولو كان والدا او ولدا او زوجا، ان ياخذ جادا او لاعبا مال احد ما ولو لولده، او والده، او زوجته، بلا سبب شرعي يسوغ له الاخذ، لان حقوق العباد محترمة، فان اخذه كان ضامنا.
 والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " علي اليد ما اخذت حتي ترده "
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه ".
 اما اذا كان الاخذ بحق ثابت فيجوز ولو دون رضا صاحب المال.
 اما مباشرة او بعد القضاء، وذلك لان السبب الشرعي قد يكون قويا فلا يحتاج في تجويز الاخذ الي قضاء القاضي، وذلك هو الكثير الغالب، وقد يكون السبب ضعيفا فلا يجوز الاخذ
 معه بدون رضا من عليه الحق الا بقضاء القاضي.
 التطبيقات
   يجوز للشخص ان ياخذ ثمن البياعات، ومثل القرض، وبدل المغصوب، وبدل الاجارة اذا صار دينا في الذمة، كما اذا شرط تعجيله او مضت مرحلة في

 

 اجارة الدابة للسفر، او يوم للسكني، او فرغ الاجير من العمل، ويجوز اخذ المال المكفول به، والمال الموروث، ونفقة الزوجة والاولاد والابوين وامثال ذلك، فيجوز اخذه شرعا بلا قضاء القاضي، وان لم يرض من عليه الحق، لان له سببا قويا شرعيا يبيح الاخذ.
 (الزرقا ص .
   لا يجوز استرداد العين الموهوبة من الموهوب له بدون رضا من عليه الحق، الا بقضاء القاضي بالرجوع في الهبة، لان السبب ضعيف.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز اخذ نفقة غير الزوجة والاولاد والابوين من الاقارب بدون رضا من عليه النفقة، الا بقضاء القاضي بالنفقة، لان السبب ضعيف.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز لاولاد البنات ان يتناولوا من غلة الوقف علي الاولاد، وعند وجود اولاد البنين، الا بقضاء القاضي بدخول اولاد البنات في الوقف.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز للمشتري ان ياخذ من باءعه ما دفعه له من ثمن المبيع الذي ظهر له انه ملك الغير الا برضا الباءع او بقضاء القاضي بالاستحقاق الموجب للرجوع بالثمن بشروط.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز للمشتري ان ياخذ من الباءع ما دفعه له من ثمن مبيع ظهر بعد القبض معيبا الا برضا الباءع، او بقضاء القاضي بالرد بالعيب.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز للشفيع اخذ العقار المبيع بالشفعة الا برضا المشتري او بقضاء القاضي بالشفعة.
 (الزرقا ص ) .
   لا يجوز للداءن ان ياخذ دينه من غير جنسه في المذهب الا برضا المدين، او بقضاء القاضي ببيع مال المدين وصيرورته من جنس الدين.
 ولكن الفتوي في العصور الاخيرة علي جواز الاخذ لدينه من غير جنسه اذا ظفر الداءن بغير جنس حقه من مال الدين من غير حاجة الي ان يبيعه القاضي بجنس الدين، لكثرة العقوق.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
 ويجوز اخذ الداءن حقه الثابت من مال المدين المماطل والجاحد.
 (من جهة الديانة) اذا دخل في يده، ولو بدون علم المدين.
 ومن غير جنس دين الداءن، وبدون القضاء

 

 له به لفساد الذمم، وهذا ما افتي به المتاخرون، كان كان نظام القضاء في الشريعة لا يقر هذا الاخذ، وهذا مما يختلف فيه حكم الديانة عن القضاء.
 (الدعاس ص ) .
   من اخذ لقطة لنفسه كان غاصبا ضامتا، بل يجب عليه ان يلتقطها بقصد حفظها وتعريفها، وردها الي صاحبها متي ظهر، وان لم يظهر فسبيلها الصدقة.
 (الدعاس ص ) .
 المستثني
   اذا كان السبب شرعيا في الظاهر، ولكن لم يكن في الواقع ونفس الامر
 حقيقيا، كالصلح عن دعوي كاذبة علي بدل، فان بدل ذلك الصلح يقضي له به، ولكن لا يحل له، ويجب عليه ديانة رده ان اخذه، وان كان السبب في الحكم الظاهر شرعيا وقضي به القاضي، لانه  والحالة هذه  رشوة، اخذه لقاء كف ظلمه وتعديه بهذه الدعوي الكاذبة التي لا تسوغ له اخذ البدل فيما بينه وبين ربه سبحانه، وهذه
 يختلف فيها حكم القضاء عن حكم الديانة بعكس الاولي، لما رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن ومالك واحمد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فلياخذها او ليتركها".
 وفي رواية "ان المتخاصمين بكيا، وقال كل واحد منهما: حقي
 لصاحبي، فقال: اذهبا فتوخيا، ثم استهما، ثم ليحل كل واحد منكما صاحبه ".
 ((الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو اعترف بعد الصلح بكونه مبطلا في الدعوي، وانه لم يكن له علي المدعي شء، بطل الصلح، ويسترد المدعي عليه البدل.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 يضاف الفعل الي الفاعل لا الي الامر ما لم يكن مجبرا (م/)
 التوضيح
 يضاف الفعل اي ينسب حكمه، لان الشرع يبحث عن افعال المكلفين من حيث احكامها، لا من حيث ذواتها، الي الفاعل ويقتصر عليه اذا كان بالغا عاقلا، ولم يصح امر الامر في زعمه، لان الفاعل هو العلة للفعل، ولا ينسب الفعل الي الامر به، لان الامر بالتصرف في ملك الغير باطل (م/ ) ومتي بطل الامر لم يضمن الامر، ولان الامر قد يكون سببا، والفاعل علة، والاصل في المعاملات ان تضاف الي عللها، لانها المءثرة فيها، لا الي اسبابها، لانها الموصلة اليها في الجملة، والموصل دون المءثر.
 ولان القاعدة في الشرع انه "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق"
 فالعاقل المكلف اذا امره غيره باتلاف مال احد مثلا او قتله مباشرة او تسببا، كان امره باطلا، لوجوب مخالفته، والباطل في حكم العدم، فعلي هذا: فالفعل وما يترتب عليه يضاف الي الفاعل، لا الي الامر.
 ثم انما ينسب حكم الفعل الي الفاعل دون الامر ما لم يكن الامر مجبرا اي مكرها للفاعل علي الفعل بالاكراه الملجء، فاذا كان مكرها له عليه فحينثذ ينسب ما يمكن

 

 نسبته من حكم الفعل الي الامر، لا الي الفاعل، لان الفاعل بالاكراه صار كالالة في يد المكره.
 التطبيقات
   لو امر انسان غيره باتلاف مال، او تعييبه، او بقطع عضو محترم، او بقتل نفس، او بحفر حفرة بالطريق العام، فوقع فيها حيوان، او بارتكاب جريمة، كقتل نفس معصومة، ففعل المامور ذلك، فالضمان والقصاص علي الفاعل، لا علي الامر، لان المامور هو المباشر والمءاخذ والضامن، لانه هو الفاعل دون الامر، الا اذا كان الامر مجبرا ومكرها للفاعل علي الفعل، فالضمان والقصاص يكون علي الامر اذا كان اكراهه له بملجء (م/ ) ولا عبرة لغير الملجء في مثل هذا، لانه من التصرفات الفعلية (م/) .
 ومن الاكراه المعتبر ها هنا ايضا ما اذا كان المغيره الامر سلطانا، فان امره اكراه.
 (الزرقا ص   ، الدعاس ص ) .
   اذا امره بحفر باب في حاءط الغير غرم الحافر، ورجع علي الامر.
 (الزرقا ص ) .
   لو قال: احفر لي، او قال: احفر في حاءطي، او كان ساكنا في تلك الدار، او استاجره علي ذلك، غرم الحافر، ورجع علي المالك، لان ذلك كله من علامات الملك، والا فلا يرجع، لان الامر لم يصح بزعم المامور.
 (الزرقا ص ) .
   لو امر غيره ان يذبح له هذه الشاة، وكانت لجاره، ضمن الذابح، علم او لا، لكن اذا علم لا يكون له حق الرجوع، والا رجع، وقوله "يذبح له" يصحح امر الامر بزعم المامور، لان علامات الملك انما تنفع اذا لم يعلم المامور انه للغير، اما اذا علم فانها لا تنفع.
 (الزرقا ص ) .
  . لو قال رجل لاهل السوق: بايعوا ابني هذا فقد اذنت له بالتجارة، فبايعوه، ثم ظهر انه ابن الغير، رجعوا علي الرجل، لان الامر بقوله "بايعوا" والاضافة بقوله:: ابني " يصححان امر الامر في زعم المامور، ويجعلانه مغرورا من قبل الامر،

 

 فلا يقتصر فعل هءلاء: من الحفر، والذبح، والمبايعة عليهم، بل يرجعون بما
 تضرروا به علي الامر.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   لو امره بقضاء ديونه عليه، او بالانفاق عليه، او ببناء داره مثلا، فالمامور يكون وكيلا يرجع علي الامر بما انفق.
 لانه يشترط كون الامر مجبرا لاجل اضافة حكم الفعل اليه اذا لم يكن امره للغير يتضمن الامر بالضمان، ولم يكن امره له بدفع مال عنه لقاء واجب دنيوي عليه يطالب به بالحبس والملازمة، او لقاء سلامة الامر، اما اذا كان شء من ذلك فلا يشترط لاضافة حكم الفعل اليه والرجوع عليه كونه مجبرا، فقضاء الدين واجب دنيوي علي الامر يطالب به بالحبس والملازمة، وكذا الانفاق علي نفسه او علي بناء داره، لان ما انفقه المامور كان لقاء ما ادخله بواسطة انفاقه في ملك الامر من الطعام والكسوة والبناء.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو امر الاسير غيره بفداءه، ففعل، رجع عليه، لان ما دفعه المامور علي الامر بلا اشتراط، وهو القول المصحح، وفي قول مصحح اخر علي عدم الرجوع بلا اشتراط، وهذا هو الاصح وعليه الفتوي.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان المامور اجيرا خاصا للامر، فتلف بعمله شء من غير ان يجاوز
 المعتاد، فالضمان علي استاذه الامر له، فلو تخرق الثوب من دقه، او غرقت السفينة من مده، فالضمان علي استاذه الامر.
 (الزرقا ص ) .
   لو امره برش الماء في فنان دكانه، فرش، فما تولد منه فضمانه علي الامر، وان بغير امره فالضمان علي الراش.
 وفصل في "جامع الفصولين " في مسالة ما لو امره برش الطريق: بين تلف الدابة فيضمنه مطلقا، وبين تلف الادمي فيضمنه اذا رش كل الطريق ولم يترك ممرا.
 (الزرقا ص ) .

 

   اذا كان المامور غير عاقل، او كان صبيا، فان الفعل يضاف الي المامور، ويضمن المال الذي اتلفه، ودية العضو او النفس، لان المحجورين يضمنون الضرر الذي نشا من فعلهم، ولكن لا يقتصر الضمان عليهم، بل يرجعون بما ضمنوه علي الامر اذا كان امره معتبرا بان كان بالغا عاقلا، اما اذا كان صغيرا او غير عاقل فلا يرجع اليه.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 المباشر ضامن وان لم يتعمد (م/)
 التوضيح
 المباشر هو الذي يحصل الضرر بفعله، ويحصل الاثر بفعله من غير ان يتخلل
 بينهما فعل فاعل مختار، فالمباشر ضامن لما تلف بفعله اذا كان متعديا فيه، ويكفي ان يكون متعديا ان يتصل فعله في غير ملكة بما لا مسوغ له فيه، سواء كان نفس الفعل ساءغا، كمن رمي صيدا، او سقط علي شء، او كان غير ساءغ كما لو ضرب معصوما فاصاب اخر نظيره.
 فانه يضمن حينءذ، وان لم يتعمد الاتلاف، لان الخطا
 يرفع عنه اثم مباشرة الاتلاف، ولا يرفع عنه ضمان المتلف بعد ان كان متعديا، ولان المباشرة علة صالحة وسبب مستقل للاتلاف، فلا يصلح عدم التعمد ان يكون عذرا مسقطا للحكم وهو الضمان عن المباشر المتعدي.
 التطبيقات
   رمي صيدا فاصاب رجلا، فانه ضامن وان لم يتعمد.
 (الدعاس ص ) .
   لو زلق انسان فوقع علي مال اخر فاتلفه، او اتلف انسان مال انسان يظنه مال نفسه، فانه يضمن في الصورتين (م/، ) .
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ، الروقي ص ) .
   لو سقط من ظهر الحمال شء فاتلف مال احد ضمن الحمال.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو طرق الحداد الحديدة المحماة فطار شررها فاحرق ثوب انسان مار في
 الطريق ضمنه الحداد.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   لو انقلب الناءم، او الصغير، ولولا يعقل اصلا، علي مال لغيره فاتلفه، او شخص فقتله، فانه يضمن وان لم يتحمد.
 (الزرقا ص  الدعاس ص ) .
 وكل هذه الافعال لا توصف بالحظر، ولا اثم فيها، وقد حكم علي فاعليها
 بالضمان بما اتصلت به مما له مسوغ.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
 المستثني
   لو قتل الانسان من جاء ليقتله، او لياخذ ماله، وكان لا يمكن دفعه الا
 بالقتل، فانه لا يضمن، مع انه مباشر للفعل، وذلك لكونه غير متعد، وله فيه مسوغ، ولذلك يقيد المباشر الضامن بما اذا كان متعديا، ليخرج من القاعدة غير المتعدي، فلا يضمن، لعدم مساعدة الايجاب الشرعي بالدفاع دخوله فيه.
   لو كان المباشر للاتلاف في ملكه، ولكن اتصل به مسوغ له، كما لو حفر في ملكه او سقي ارضه سقيا معتادا، نتلف بحفره، او سقيه هذا شء، فانه لا يضمنه لكونه في ملكه، ولم يتجاوز فيه.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 المتسبب لا يضمن الا بالتعمد (م/)
 التوضيح 
 المتسبب هو الذي يكون فعله مفضيا الي الحكم دون مباشرة اليه، فيكون متسببا للضرر بان يفعل ما يفضي ويوصل اليه، فانه لا يضمن ما افضي اليه عمله من الضرر، بشرط الا يكون متعديا، لانه بانفراده لا يصلح علة مستقلة للاتلاف الا اذا كان متعديا (م/ ) .
 ويكفي في كونه متعديا ان يتصل فعله في غير ملكه بما لا مسوغ له، وكان فعله مقرونا بالتعمد، لان الحكم لا يضاف الي السبب الصالح الا بالقصد.
 ويعني بالتعمد: ان يقصد بالفعل الاثر المترتب عليه، ولا يشترط ان يقصد ايضا ما يترتب علي ذلك الاثر، فلو رمي بالبندقية، فخافت الدابة، فندت واتلفت شيءا، فانه يشترط لصيرورته ضامنا ان يكون قصد الاخافة فقط.
 (م/)
 ولا يشترط لصيرورته ضامنا اكثر من ذلك، بان يكون قصد الاخافة لاجل الاتلات، كما انه يكفي لتضمينه بسوقها ان يكون قصد بالسوق اثره المترتب عليه وهو سيرها، ولا يشترط ان يكون قصد سيرها لتتلف.
 التطبيقات
   لو دفع السكين الي صبي، فوقعت من يده، فجرحته، او حفر في غير ما له حق الحفر فيه، فتدهور في حفرته حيوان فهلك، او سقي ارضه سقيا غير معتاد، فاضر بجاره، ضمن في الصور كلها لتعديه وتعمده.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .

 

   لو قعد انسان في الطريق للبيع بغير اذن ولي الامر
 فتلف بقعوده شء يضمنه.
 اما لوكان قعوده باذن ولي الامر فانه لا يضمن.
 (الزرقا ص ) .
   اذا لم يتعد اصلا، كما لو حفر في محل له حق الحفر فيه، او سقي سقيا معتادا فتلف بعمله شء، او تعدي ولكن لم يتعمد، كما لو رمي بالبندقية ولم يقصد اخافة الدابة، ولكن حصل خوفها، او ساق دابة مخصوصة فانساقت اخري بجانبها واتلفت، لا يضمن في الكل، لعدم التعدي ام لعدم التعمد.
 (الزرقا ص ) .
   لو حفر مثلا حفرة في الطريق العام، او حفر فيه بءرا، او بارض الغير، بدون اذن (ومثل ذلك اذا اذن له في العمل والحفر، ولكن قصر حيث اهمل بعض القيود، فلم يضع حواجز حول الحفرة) فوقع فيها حيوان او شخص اعمي، فان المتسبب، وهو الحافر، يضمن ضرر الانفس والاموال، لكونه يعد متعديا.
 (الدعاس ص ) .
   لو قطع شخص حبل قنديل معلق، فسقط، او شق زق سمن فسال، او فتح باب قفص، او اصطبل، حتي فر الطاءر، او الدابة، فانه يضمن في كل ذلك؛ لانه متعمد ومتعد.
 (الدعاص ص ) .
   لو حفر بءرا او حفرة في ارضه فدخل حيوان لجاره، وسقط فيه، او حفر حفرة في الطريق العام باذن ولي الامر، واحاطها بحاجز، فسقط فيها اعمي، او حيوان، فلا ضمان عليه، لكونه غير متعمد في تسببه.
 (الدعاس ص ) .
   لو حفر في ملك غيره، فتدهور في حفرته حيوان، فهلك.
 وكان المالك قد تقدم منه رضا بالحفر قبل ان يقع الحيوان في الحفرة، سقط الضمان علي الحافر؛ لانه لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك الغير بلا اذنه (م/)
 والاذن اما ان يكون سابقا، او بالاجازة لاحقا.
 (الزرقا ص ، ) .

 

  القاعدة: []
 جناية العجماء جبار (م/)
 التوضيح
 العجماء: البهيمة، وجناية العجماء اي جرحها، وما تفعله من الاضرار بالنفس او بالمال، وما يصدر عنها من ضرر، وجبار: اي هدر وباطل، ولا مءاخذة فيه، ولا ضمان علي صاحبه، اذا لم يكن منبعثا عن فعل فاعل مختار، كساءق، او قاءد، او راكب، او ضارب، او ناخس، او فاعل للاخافة.
 وان ما تفعله البهاءم من تلقاء نفسها، لا ضمان عليه.
 وهذه القاعدة ماخوذة من حديث شريف صحيح، رواه احمد والبخاري ومسلم واصحاب السنن الاربعة عن ابي هريرة رضي الله عنه، والطبراني عن عمرو بن عوف رضي الله عنه، بلفظ:
 " العجماء جرحها جبار"
 وجرحها: ما يصدر عنها من ضرر.
 التطبيقات
   لو كان راكب الدابة يسير في ملكه، فنفحت برجلها، او بذنبها، او كدمت بفمها، او ضربت بيدها، فلا ضمان عليه (م/ ) ، بخلاف ما لو داست شيءا واتلفته، فانه يضمن، وان كان يسير في ملكه.
 لانه جنايته، لا جنايتها.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو قطعت الدابة رباطها، وشردت، او جفلت، او نفحت برجلها، او
 بذنبها، فاضرت احدا، فلا ضمان علي صاحبها .
 (الدعاس ص ) .
   لو اغتالت هزة شخص طاءرا لغيره، فلا ضمان علي صاحب الهرة.
 (الدعاس ص ) .
   لو ربط اثنان دابتيهما في محل لهما حق الربط فيه، فاتلفت احداهما الاخري، فلا ضمان علي صاحبها (م/) .
 المستثني
   لو اتلفت العجماء شيءا بنفسها، وكان صاحبها يراها، فلم يمنعها ضمن (م/ )
 والظاهر تقييده بما اذا كان قادرا علي منعها.
 (الزرقا ص ) .
   اذا كانت جناية العجماء منبعثة من الانسان، او تقصيره؛ كانت مضمونة، كما اذا اجفل الدابة، فضربت احدا فانه يضمن، وكذا لو استهلك حيوان مال احد وراه صاحبه ولم يمنعه يضمن، وكذا لو سيب دابته في الطريق العام، او في ملك الغير يضمن الضرر الذي احدثته.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
 يقبل قول المترجم مطلقا (م/)
 التوضيح
 المترجم: هو من يفسر لغة باخري، ويقبل قول المترجم الواحد في الدعاوي
 والبينات، وما يتعلق بها، مطلقا اي في اي نوع كان منها، ولو في الحدود والقود.
 واتخاذ المترجم وقع قديما في الجاهلية والاسلام، واستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لما جاءه سلمان الفارسي رضي الله عنه ترجم يهودي كلامه فخان فيه، فنزل جبريل عليه السلام بذلك، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه ان يتعلم العبرانية.
 فكان يترجم بها للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 والترجمان مءتمن، وقوله حجة اذا توفرت شروطه، وشراءط المترجم هي:
   يشترط ان يكون المترجم في الحدود والقود رجلا، فلو كان امراة لا يقبل، زيادة في الاحتياط.
   يشترط ان يكون المترجم مطلقا، ولو في غير الحدود، عدلا، غير فاسق، فلو كان فاسقا لا يقبل، لان الفاسق غير مءتمن، ولو كان اكثر من واحد، وكذا لو كان مستور الحال، فان خبره  كخبر الفاسق  لا يقبل، وان كان متعددا الا في عشر مساءل، يكتفي فيها باحد شطري الشهادة: العدد والعدالة، فيقبل فيها خبر المستورين كفاسقين، وهي:
 عزل الوكيل، وعزل المتولي، وعزل القاضي، وحجر الماذون، وفسخ الشركة، واخبار البكر بالنكاح، واخبار الشفيع بالبيع، واخبار المسلم الذي لم يهاجر

 

 بالشراءع، واخبار المشتري بالعيب ، واخبار السيد بجناية عبده، فلو اخبر يهذه واحد عدل، او اثنان ولو فاسقين يقبل.
   ان يكون عارفا باللغتين المترجم عنها، والمترجم لها معرفة كافية؛ ليكون مامون الخطا والخلط.
   ان يكون الحاكم غير عالم بلغه الخصوم، او الشاهدين لدي الاستشهاد، فلو كان الحاكم يعلم لغة الخصوم والشهود فلا يقبل قول المترجم.
   ان يكون المترجم بصيرا، لانه لو كان اعمي لا يءمن عليه اشتباه النغمات، فلا تفبل ترجمته عند ابي حنيفة، خلافا لابي يوسف.
 التطبيقات
 ومعني الاطلاق الوارد في القاعدة انه يقبل قول المترجم في جميع انواع الدعاوي والبينات، رجلا كان او امراة.
 (الدعاس ص ) .

 

  القاعدة: []
 المرء مءاخذ باقراره (م/)
 التوضيح
 المرء يتحمل نتيجة اقراره، ويءاخذ به، اذا كان كامل الاهلية؛ لان المفروض انه اعلم من غيره بما فعل من اسباب الالتزام، وبما عليه من حقوق، وله ولاية علي نفسه بانشاء العقود وغيرها، بل عليه شرعا ان يكشف ما عليه من الالتزامات، لان كتمان حقوق الناس وهضمها حرام، لذا يقول تعالي: (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه) ، فقد امر المدين بالاملال، اي الاملاء، واعتبر ذلك توثيقا للدين، وهذا معني المءاخذة بالاقرار، فلو لم يكن الاقرار حجة لما طلبه.
 ويشترط في الاقرار ان يكون المقر بالغا عاقلا طاءعا فيه، ولم يصر مكذبا فيه بحكم الحاكم، ولم يكن محالا من كل وجه عقلا او شرعا، ولم يكن محجورا عليه، والا يكون مما يكذبه ظاهر الحال، والا يكون المقر له مجهولا جهالة فاحشة (م/،  ،  ،   من المجلة) .
 التطبيقات
   لو اقر وهو صغير او معتوه او مكره لا يعتبر اقراره الا في السارق اذا اقر مكرها، فافتي بعضهم بصحته.
 (الزرقا ص ) .
   اذا صار المقر مكذبا بحكم الحاكم بطل اقراره (م/  ،    ) كما اذا ادعي مشتري العقار انه اشتراه بالف مثلا، واثبت الباءع ان الشراء كان بالفين،

 

 وقضي له، فان الشفيع ياخذه بالفين، وان كان المشتري اقر بالشراء بالف، لانه لما قضي عليه بالبينة صار مكذبا بحكم الحاكم، وبطل اقراره.
 (الزرقا ص ) .
   اذا كان المقر به محالا من كل وجه عقلا، كما اذا اقر له بارش يده التي قطعها وهي قاءمة، او كان المقر به محالا من كل وجه شرعا، كما اذا اقر لوارث معه انه يستحق بطريق الارث اكثر من حصته الشرعية كان باطلا.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر بالدين بعد ان قبل ابراء الداءن منه كان باطلا.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقرت المراة ان المهر الذي لها علي زوجها هو لفلان، او لوالدها، فانه لا يصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر لزوجته بنفقة مدة ماضية كانت فيها ناشزة، فانه لا يصح اقراره.
 (الزرقا ص ) .
   اذا كان المقر به ليس محالا من كل وجه، بان يمكن ثبوته في الجملة، كما اذا اقر لصغير بقرض، او ثمن مبيع باعه اياه، او اقرضه، صح كان كان لا يتصور صدوره من الصغير، لان المقر محل لثبوت الدين عليه للصغير في الجملة.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقام الظاهر (م/ لملا)
 الالفاظ الاخري
  دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه.
 التوضيح
 يعني انه يحكم بالظاهر فيما يتعسر الاطلاع علي حقيقته، فكثير من الاحكام
 الشرعية المعلومة التي لا تثبت الا بثبوت عللها، قد تكون عللها خفية يعسر الاطلاع عليها، فاقام الشرع الامارات الدالة عليها مقامها، واثبت الحكم بثبوت الامارات الدالة علي العلة الحقيقية.
 ودليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه فيحال الحكم عليه، ويجعل وجود
 الدليل وثبوته بمنزلة وجود المدلول وثبوته، يعني انه يحكم بالظاهر، وهو الدليل، فيما يتعسر الاطلاع عليه، وهو الامر الباطني.
 والمراد من الدليل هنا: العلامة، كالنصب التي وضعت لتدل علي الاذن بالدخول او علي عدمه، لا ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر؛ لان ذلك ليس من الظاهر بل من القطعي الذي لا يتخلف.
 وهذه القاعدة لها صلة وثيقة بمبدا القضاء بالقراءن.
 التطبيقات
   الرضا في العقود مثلا من الامور الباطنة، وهو خفي، ومن العسير او

 

 المستحيل الوقوف عليه فجعل الشرع الايجاب والقبول دليله، وقاءما مقامه.
 (الدعاس ص ) .
   تعمد القتل امر خفي، فان قصد القتل لا يوقف عليه، فجعل الشرع
 استعمال القاتل الالة الجارحة المفرقة للاجزاء، او المذهبة للارواح، دليلا علي التعمد والقصد.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   ان المشتري اذا اشتري ما لم ير فله الخيار عند الرءية، ولكن اذا تصرف في المبيع تصرف الملاك سقط خياره، فقد جعل تصرفه دليل الرضا.
 (الدعاس ص ) .
   ان المشتري اذا اطلع علي عيب قديم في المبيع، فداواه، او عرضه للبيع مثلا، كان ذلك رضا منه بالعيب.
 (الزرقا ص )
 فمداواته، او عرضه للبيع دليل الرضا.
   اذا اوجب احد المتعاقدين، فتشاغل الاخر بما يدل علي الاعراض من قول او عمل، بطل الايجاب.
 (الزرقا ص ) .
   ان الملتقط اذا اشهد حين الاخذ، وعرفها، كانت امانة عنده لا تضمن، والا فهي غصب، لان القصد لا يوقف عليه، فالاشهاد والتعريف دليل قصد الرد علي المالك.
 وقال ابو يوسف: لو لم يشهد او لم يعرفها، فقال المالك: اخذتها لنفسك.
 وقال الاخذ: اخذتها لاردها، فالقول قول الاخذ بيمينه، وهو المعتمد.
 (الزرقا ص ) .
   ان من راي شيءا في يد اخر يتصرف فيه تصرف الملاك بلا معارض، ولا منازع، وكان ممن يملك امثاله مثله، جاز له ان يشهد له بانه ملكه، لان الملك من الامور الخفية غير المشاهدة، وانما تشاهد دلاءله من وضع اليد والتصرف.
 (الزرقا ص ) .
   عدم سماع الدعوي فيما اذا تركها المدعي
 مدة مرور الزمن المقدر ب () سنة
 في الوقف وب () سنة في غيره.
 (الزرقا ص ) .
 لان تركه الدعوي مدة مرور الزمن
 دليل عدم الحق الذي هو من الامور الخفية.
   لو كان شخص حاضرا عقد البيع، ثم شاهد المشتري يتصرف بالمبيع تصرف

 

 الملاك في املاكهم من هدم وبناء ونحوهما، وهو ساكت بلا عذر.
 وبعد ذلك جاء الباءع يدعي بان هذا المبيع ملكه، فان دعواه لا تسمع، كان لم يمض عليها مرور الزمن (م/ ، ) لان سكوته دليل عدم الحق الذي هو من الامور الخفية.
 (الزرقا ص ) .
   اقامة الخلوة بالزوجة مقام الوطء في التزام الزوج كيل المهر، لان الوطء مما يخفي، والخلوة الصحيحة دليل عليه، فاقيمت مقامه.
 (الزرقا ص ) .
   ان العمال والجباة والتابعين لبيت المال ومتولي الاوقاف وكتبتها اذا توسعوا في الاموال، وبنوا الاماكن، وظهرت عليهم مظاهر الغني، وتعاطوا انواع اللهو كان ذلك دليلا علي خيانتهم الباطنة وارتشاءهم، ويجوز للحاكم عزلهم ومصادرة اموالهم، ما لم يثبتوا لها مصدرا، فان عرف خيانة ارباب الاوقاف في وقف معين رد المال اليه، والا وضعه في بيت المال.
 وقد فعل ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكان اذا استعمل عاملا (موظفا) كتب ماله، ثم اذا وجد عنده فضلا ليس له مصدر صادره، او شاطره اياه علي حسب قوة التهمة، ووضعه في بيت المال، وقد مر ببناء يبني بالحجارة والجص، فقال: لمن هذا؟
 فذكروا عاملا له علي البحرين، فقال: "ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها"
 وشاطره ماله، وكان يقول: "لي علي كل خاءن امينان: الماء والطين "
 وقد صادر الحارث بن وهب الليثي، وقال له: ما قلاص واعبد بعتها بمءة دينار؟
 فقال: خرجت بنفقة لي فاتجرت فيها، قال: انا والله ما بعثناك للتجارة، ادها، قال: اما والله لا اعمل لك بعدها، فقال عمر: انا والله لا استعملك بعدها، وقد شاطر عمرو بن العاص والي مصر ماله، رضي الله عنه وارضاه.
 (الزرقا ص ، الدعاس ص ) .
   اختلاف الزوجين في متاع البيت هما يكون للرجل يجعل في يد الزوج، وما يكون للنساء يجعل في يدها.
 (الدعاس ص ) .
   ردهم شهادة الاجيي الخاص لمستاجره، وشهادة الاباء للابناء، والزوج

 

 لزوجته، وعكسه، فاقاموا دليل الخيانة في الاموال من العمال.
 ودليل المحاباة في الشهادة، مقام الاطلاع علي الخيانة والمحاباة، حيث كانت الخيانة والمحاباة من الامور الباطنة.
 (الزرقا ص ) .
   لو دخل رجل معروف بالدعارة علي رجل في منزله، فبادره صاحب المترل فقتله، وقال: انه دخل ليقتلني، لم يجب القصاص، حيث كان الداخل معروفا بالدعارة.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
 لو ادخلت المراة حلمة ثديها في فم الرضيع.
 ولم يدر ادخل اللبن في حلقه ام لا؟
 فانه لا يحرم.
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان (م/)
 الالفاظ الاخري
  الثابت بالبينة كالثابت عيانا.
  الثابت بالبينة بمنزلة المعلوم عند القاضي.
  الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة.
 التوضيح
 المراد بالبرهان: الادلة القضاءية التي تسمي: البينات، اي ان ما ثبت لدي
 القاضي في مجلس القضاء بالبينة من الحوادث الشرعية يعتبر امرا واقعا كانه محسوس شاهد بالعيان، فيقضي به اعتمادا علي هذا الثبوت، وان كان هناك احتمال خلافه بسبب من الاسباب، ككون الشهود كذبة متسترين بالصلاح، او نحو ذلك من الاحتمالات؛ لان كل هذه الاحتمالات تبقي في حيز الموهومات بالنسبة للبينة الظاهرة، ومن القواعد الفقهية انه
 "لا عبرة للتوهم " (م/ )
 وان مهمة القضاء البناء علي ما يظهر ويثبت، وليس القاضي مكلفا باكتناه الحقاءق من الواقع فان هذا ليس في طاقته.
 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "انكم لتختصمون الي، وعسي ان يكون بعضكم الحن
 بحجته من الاخر، فاقضي له علي نحو ما اسمع. . . ".
 رواه البخاري ومسلم ومالك عن ام سلمة رضي الله عنها.

 

 فكما ان الامر المشاهد بحاسة البصر لا يسع الانسان مخالفته فكذلك ما ثبت
 بالبينة المزكاة لا تسوغ مخالفته، لان البينة كاسمها مبينة.
 ويفترق ما ثبت بالبينة عما ثبت بالحس والمشاهدة في شء واحد، وهو ان ما كان قاءما مشاهدا لا تسمع دعوي ما يخالفه، ولا تقام البينة عليه، ولا علي الاقرار به، كما اذا ادعي علي اخر انه قتل مورثه، وهو حي، او انه قطع يده، وهي قاءمة، بخلاف ما كان امرا منقضيا وثبت بالبينة، فانه تسمع دعوي ما يخالفه، كما اذا ادعي عليه دينا، فاثبته بالبينة، فادعي عليه المدعي عليه انه اقر بان لا شء عليه، تسمع.
 التطبيقات
   ثبت بالبينة اقرار المدعي عليه بالمدعي مثلا، يحكم عليه بمنزلة ما اذا اقر
 بالحضرة والمشاهدة.
 (الزرقا ص ) .
   اذا ثبت الدين المدعي، او البيع، او الكفالة، او الغصب، او الملك مثلا، بالبينة، فانه يحكم به بمنزلة ما اذا شوهد بالحس.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
 لو انكر المدعي عليه المال، وحلف بالطلاق علي ذلك، فاقام المدعي شاهدين شهدا باقراضه له، لم يحنث، لانه بالشهادة علي الاقراض لم يتحقق قيام الدين حين الحلف .
 (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 البينة حجة متعدية، والاقرار حجة قاصرة (م/)
 التوضيح
 ان البينة حجة متعدية اي متجاوزة الي غير من قامت عليه، وملزمة له، لان
 الثابت بالبينة والبرهان يعتبر كالواقع المحسوس، فانه يعتبر ثابتا، ويحتج به علي غير المقضي عليه ايضا.
 وان الاقرار حجة قاصرة علي نفس المقر لا تتجاوزه الي غيره، لان كونه حجة يبني علي زعمه، وزعمه ليس بحجة علي غيره، ولان المقر لا ولاية له الا علي نفسه، فله ان يلزم نفسه بما شاء، وليس له سلطة علي الزام غيره، وايضا يحتمل ان يكون المقر كاذبا في اقراره ومتواطءا مع المفر له لاضاعة حق شخص ثالث.
 والبينة لا تصير حجة الا بقضاء القاضي، والاقرار اقوي من البينة لعدم التهمة فيه غالبا، ولان الاقرار يعتمد الاهلية بالبلوغ والعقل فقط، ولا يعتمد الولاية علي غير المقر، بخلاف الشهادة فانها حجة متعدية، ولذا كانت تعتمد الولاية، فلا تقبل شهادة من لا ولاية له اصلا، كالصغير، او لا ولاية له علي المشهود كغير المسلم اذا كان المشهود عليه مسلما، وشهادة الفاسق والعبد، والمراة احيانا، ويقبل اقرارهم مطلقا، فحيث كانت البينة متعدية وتعتمد الولاية تكون حجة علي من قامت بمواجهته وعلي غيره.
 ويشترط لها حضور الخصم واتصال القضاء بها.

 

 التطبيقات
   اذا ثبت الدين علي التركة بالبينة يثبت في حق جميع الورثة، سواء كان الثبوت بمواجهة الوصي، او بمواجهة احد الورثة.
 (الزرقا ص ) .
   اذا ثبت الاستحقاق بالبينة فانه يثبت في حق ذي اليد، وفي حق من تلقي ذو اليد الملك منه، فلا تسمع دعوي باءعه الملك علي المستحق.
 (الا دعوي النتاج، او دعوي تلقي الملك منه مباشرة او بالواسطة)
 لانه صار مقضيا عليه، لكنه بشرط ان يكون المستحق عليه قد ادعي حين الخصومة قبل الحكم بالاستحقاق الملك بالتلقي منه.
 (الزرقا ص ) .
   يصح الاقرار بلا وجود منازع ولا مواجهة خصم.
 (الزرقا ص ) .
   يقتصر اقرار الوارث بدين علي التركة علي نفسه فقط.
 (الزرقا ص ) .
   يقتصر اقرار المستحق عليه بالعين المستحقة علي نفسه، فينفذ اقرار الوارث علي نفسه بقدر حصته، ولا يرجع المستحق عليه علي باءعه بالثمن، وتسمع دعوي باءعه بالملك المطلق علي المستحق.
 (الزرقا ص ) .
   يبطل اقرار الوصي والمتولي علي التركة والوقف.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر سعيد مثلا ان لخالد الفا في ذمته ثبت، ولزم الالف، ولو قال: لخالد الف ايضا في ذمة عمرو لا يلزم شء في ذمة عمرو لخالد؛ لان الاقرار لا يتعدي المقر.
 (الدعاس ص ) .
   اذا ادعي غريم دينا علي التركة بحضور احد الورثة فان اقر الوارث بدين المورث يءاخذ باقراره، ولكن يكون اقراره مقصورا علي نفسه، فياخذ المقر له من حصته فقط، ولا ياخذ من بقية الورثة، لان اقرار رفيقهم لا يسري عليهم.
 (الدعاس ص ) .
   لو اقر بدين مشترك عليه، وعلي غيره، فان اقراره هذا ينفذ علي نفسه فيءاخذ به في ماله، ولا يسري علي رفيقه، ما لم يصدقه.
 (الدعاس ص ) .

 

   لو اشتري جارية فولدت عنده، لا منه، فاستحقها رجل ببينة، فقضي القاضي بالام، يتبعها ابنها، وان اقر بها المشتري له، لا يتبعها ولدها، لان الاقرار حجة قاصرة.
 (الدعاس ص ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة مساءل يتعدي فيها الاقرار علي غير المقر، وهي:
   لو اقر المءجر بدين لا وفاء له الا ببيع العين الماجورة، فان الاجارة تفسخ، ويباع الماجور لوفاء الدين.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان شء في يد رجل، فادعاه اثنان بالشراء منه، كل علي حدة، او ادعي كل منهما انه رهنه منه وسلمه اياه، او ادعي احدهما الشراء والاخر الرهن، او ادعي احدهما الاجارة والاخر الشراء، او احدهما الصدقة مع القبض والاخر الشراء، او ادعي كل منهما الاجارة، ولا بينة في جميع ذلك، فاقر ذو اليد لاحدهما.
 يمنع الاخر بمجرد اقراره للاول، ولا يستحلف له.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر الاب علي ابنته البكر البالغة بقبضه مهرها من زوجها، فانه حجة عليها، وتبرا به ذمة الزوج، وهذا مبني علي ان للاب قبض مهر ابنته البالغة بحسب العرف والعادة، وان من ملك حق القبض ملك الاقرار به.
 (الزرقا ص ) .
   لو اقر اثنان من الورثة بولد للمتوفي، فانه يثبت نسبه في حق غيرهم من
 الورثة، وفي حق الناس كافة، ولا يحتاج في ذلك للفظ الشهادة، ولا الي مجلس القضاء  علي الاصح.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي عينا علي اخر، واراد تحليفه، فاقر به لابنه الصغير تندفع عنه اليمين، لانه بعد ان اقر به لابنه الصغير لا يصح اقراره به لغيره، فلا يفيده تحليفه، لان التحليف رجاء النكول، وهو كالاقرار.
 (الزرقا ص ) .
 فقد تعدي الاقرار في هذه الصورة، لكن المفتي به قول محمد من انه لو اراد تحليف الاب لياخذ القيمة منه لو نكل، فانه يحلف، ولو اراد تحليفه لياخذ العين لا يحلف،

 

 وعليه فيحمل الكلام السابق علي ما اذا طلب تحليفه لياخذ العين لو نكل.
 (الزرقا ص ) .
   وكيل البيع لو اقر بقبض موكله الثمن يبرا المشتري، كما لو اقر بقبض نفسه، وعلي قياس هذه المسالة ينبغي ان يصح اقراره بقبض الطالب الداءن في مسالة الوكيل بقبض الدين، ويمكن الفرق بينهما بان وكيل البيع اصيل في قبض الثمن وتعود الحقوق اليه، فله ان يوكل غيره بقبض ثمنه، فاقر بما له تسليط فصح، بخلاف وكيل القبض اذليس له التوكيل فكان مقرا بما ليس له تسليطه فلغا، فكل منهما جنس لا تشابه بينهما فيما يظهر حتي يصح تخريج احدهما علي الاخر وقياسه عليه.
 ولكن يقيد الحكم بان يكون الموكل سلم المبيع الي وكيل البيع، وللموكل ان يحلف الوكيل علي ما زعم من انه، اي الموكل، قبض الثمن من المشتري، فان حلف برء هو ايضا، وان نكل ضمن الثمن للموكل.
 (الزرقا ص   ) .
   لو انفق اجنبي علي بعض الورثة، فقال: انفقت بامر الوصي، واقر به
 الوصي، ولا يعلم ذلك الا بقول الوصي بعد ما انفق، يقبل قول الوصي، لو كان المنفق عليه صغيرا، فقد تعدي اقرار الوصي علي الصغير.
 (الزرقا ص   ) .

 

  القاعدة: []
 البينة لاثبات خلاف الظاهر، واليمين لابقاء الاصل (م/)
 التوضيح
 الاصل براءة ذمة المدعي عليه، فاذا انكر فهو مستمسك بالحالة الاصلية، فيجب قبول قوله الي ان يثبت شغل ذمته بسبب طارء، ولكن لاحتمال كذبه في الانكار يوثق قوله باليمين اذا طلب المدعي تحليفه عند عجزه عن الاثبات.
 وهذا مبدا عام: ان من كان القول له فهو خاضع لليمين الا في مستثنيات
 محدودة، لان اليمين شرعت لابقاء الاصل علي ما كان عليه من عدم ان كان الاصل عدم المتنازع فيه، كالصفات العارضة، او وجود ان كان الاصل وجود المتنازع فيه، كالصفات الاصلية.
 فاذا تمسك احد المتخاصمين بما هو الاصل، وعجز الاخر عن اقامة البينة علي ما ادعاه من خلافه، يكون القول قول من يتمسك بالاصل مع يمينه.
 والبينة شرعت لاثبات خلاف الظاهر اي خلاف الاصل، فلا يحكم بخلاف
 الاصل الا بالبينة.
 التطبيقات
   ادعي اضافة الحادث الي ابعد اوقاته فعليه البينة؛ لان ذلك خلاف الاصل، فان الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته.
 (الزرقا ص ) .

 

   ادعي عدم بقاء ما كان، فعليه البينة، لان ذلك خلاف الاصل، فان الاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 (الزرقا ص ) .
   ادعي وجود الصفات العارضة، فعليه البينة، لان ذلك خلاف الاصل، فان الاصل عدم وجود الصفات العارضة.
 (الزرقا ص ) .
   ادعي شغل الذمة، فعليه البينة، لان ذلك خلاف الاصل، فان الاصل براءة الذمة، فلا يحكم بخلاف الاصل الا بالبينة.
 (الزرقا ص ) .
   لوكان الاصل في الاشياء الخصوص كالوكالة والعارية، فادعي العموم، فانه لا يحكم فيها بخلاف الاصل الا بالبينة.
 (الزرقا ص ) .
   لو كان الاصل في العقود العموم كالمضاربة، والشركة، فادعي الخصوص، فانه لا يحكم فيها بخلاف الاصل الا بالبينة.
 (الزرقا ص ) .
   تمسك احد المتخاصمين بما هو الاصل، وعجز الاخر عن اقامة البينة علي ما ادعاه من خلافه فيكون القول قول من يتمسك بالاصل مع يمينه.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة مساءل، منها:
   لو رجع الواهب في هبته، وطالب القضاء له باستردادها، فزعم الموهوب له هلاك الهبة، فالقول له في الهلاك بلا يمين.
 (الدعاس ص ) .
   لو ادعي المودع رد الوديعة او هلاكها، فالقول قوله، مع ان كلا من الرد والهلاك عارض، والاصل عدمه، وخرجت عن القاعدة؛ لان مدعي الهلاك او الرد انما هو في الحقيقة منكر لما يدعيه المدعي من الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   لو اختلف في الصحة والمرض، فالقول قول من يدير المرض، والبينة بينة من يدعي الصحة (م/ )
 مع ان المرض عارض، والاصل الصحة، وخرجت عن القاعدة
 لانه انما هو في الحقيقة منكر موجب عقد المريض.
 (الزرقا ص ) .

 

   لو اختلف في العقل والجنون، فالقول قول من يدعي الجنون، والبينة بينة من يدعي العقل (م/)
 لان مدعي الجنون انما هو في الحقيقة منكر لما يدعيه المدعي
 من الضمان.
 (الزرقا ص ) .
   لو اختلف في القدم والحدوث فالقول قول من يدعي القدم.
 والبينة بينة مدعي الحدوث (م/ )
 لان من يدعي القدم انما هو في الحقيقة منكر حق
 ازالة ما يدعي حدوثه (الزرقا ص ) .

 

  القاعدة: []
 البينة علي المدعي واليمين علي من انكر (م/)
 التوضيح والتطبيقات
 البينة هي ما يبين الحق ويظهره، وتطلق فقها علي الشهادة، ويكلف بها المدعي.
 اما اليمين بالله تعالي فتكون من المنكر المدعي عليه.
 وهذه القاعدة بنصها لفظ حديث نبوي شريف ومشهور، ونصه
 "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه "
 رواه البخاري ومسلم واصحاب السنن، وفي رواية الترمذي والبيهقي
 "ولكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر".
 والحكمة فيه ان جانب المدعي ضعيف، لانه يدعي خلاف الظاهر، فكانت
 الحجة القوية واجبة عليه ليتقوي بها جانبه الضعيف، والحجة القوية هي البينة، وجانب المدعي عليه قوي، لان الاصل عدم المدعي به، فاكتفي منه بالحجة
 الضعيفة، وهي اليمين.
 وهذا اصل لا يعدل عنه، حتي لو اصطلح المتخاصمان علي ان المدعي لو حلف، فالمدعي عليه ضامن للمال، وحلف المدعي لم يضمن خصمه.
 وهذا عند الحنفية فقط.

 

 وتحليف المدعي والشاهد امر منسوخ لا يعمل به، لكن لما غلب الفسق في زماننا اختار القضاة استحلاف الشهود لتحصيل غلبة الظن، فلا ترد اليمين علي مدع، ولا يقضي بشاهد ويمين عند الحنفية، خلافا للامام الشافعي فيهما.
 ثم ان التحليف يكون بالله تعالي، ولكن يحلف النصراني بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، واليهودي بالله الذي انزل التوراة علي موسي، والمجوسي بالله الذي خلق النار، فلا يحلف المسلم بالطلاق، ولا بالله ما هي زوجته الا في مسالة واحدة.
 وهي: ما اذا ادعت امراة علي رجل نكاحها، وانكر، فانه يحلف بالله ما هي زوجة له، وان كانت زوجة له فهي طالق باءن، وانما حلفناه بالطلاق لجواز ان يكون كاذبا في الحلف، فلو لم يحلف بالطلاق تبقي المراة معلقة لا ذات بعل ولا مطلقة، فلا تتمكن من التزوج باخر، لان جحود النكاح ليس بطلاق.

 

  القاعدة: []
 لا حجة مع التناقض
 لكن لا يختل معه حكم الحاكم (م/)
 الالفاظ الاخري
  لا حجة مع التناقض ولكن لا يختل معه حكم الحاكم.
 التوضيح
 التناقض المقصود في هذه القاعدة هو تناقض الشاهد في شهادته المثبتة للدعوي، فاذا وقع التناقض في شهادة الشاهد قبل القضاء بها انهدم الاحتجاج بشهادته، وامتنع القضاء بها، واما اذا ظهر التناقض في البينة بعد القضاء بها، فان القضاء الواقع لا يبطل، بل يضمن الشهود للمحكوم عليه ما حكم عليه، وانما لا يختل حكم الحاكم لان القضاء يصان عن الالغاء.
 ويشترط في رجوع الشاهد ان يكون امام القاضي، فلو اظهر الرجوع خارج
 مجلس القضاء فلا عبرة لرجوعه لا قبل الحكم ولا بعده.
 فلا حجة مع التناقض اي لا تعتبر الحجة، ولا يعمل بها مع قيام التناقض فيها، او في دعوي المدعي، ولكن اذا وقع التناقض في الحجة، اي الشهادة، بعدما حكم بها القاضي فلا يختل معه حكم الحاكم.
 والتناقض. اما ان يكون في الدعوي فقط، او في الشهادة فقط، او بين الدعوي والشهادة.

 

 التطبيقات
   لو شهد شاهدان في دعوي الدين مثلا ان الدين قرض، ثم قالا: انه ثمن
 مبيع، انهدم الاحتجاج بالشهادة، وامتنع القضاء بها.
 (الدعاس ص ) .
   لو رجع الشاهدان عن شهادتهما، لا تبقي شهادتهما حجة، لكن لو كان القاضي حكم بما شهدا به اولا لا ينقض حكم ذلك الحاكم، وانما يلزم علي الشاهدين ضمان المحكوم به، وكذا لو اعترفا بما يكذب شهادتهما بعد القضاء.
 (الزرقا ص ، (الدعاس ص ) .
   لو اقر احد بانه استاجر دارا، ثم ادعي انها ملكه، فان دعواه لا تسمع، لان التناقض وقع في الدعوي فترد ابتداء، ولا تسمع حتي يمكن التوصل لاقامة الحجة عليها، الا اذا كان التناقض يمكن رفعه، مثل اذا دفعه، كان قال: كنت مستاجرا ثم اشتريتها تسمع دعواه.
 (م/ ، ) .
 (الزرقا ص ) .
   قد يكون التناقض في الشهادة، بان رجع الشهود، لكن يشترط ان يكون رجوعهم في مجلس حاكم، اي حاكم كان، فلو رجعوا خارج مجلس الحاكم لا يلتفت الي رجوعهم مطلقا، سواء كان قبل الحكم او بعده.
 (م/ ) (الزرقا ص ) .
 واما لو رجعوا في حضوره، فان كان قبل الحكم بشهادتهم ترد، لانه لا يقضي بكلام متناقض، ويعزرون، ولا ضمان عليهم، لانهم لم يتلفوا بشهادتهم شيءا، وان كان بعد الحكم بها لا ينقض حكم الحاكم الذي صدر قبل الرجوع، لان كلامهم الثاني مثل كلامهم الاول في احتمال الصدق، فينظر فيما يرجح احد الكلامين علي
 الاخر، وقد ترجح الاول باتصال القضاء به، والقضاء يصان عن الالغاء ما امكن، فلا ينقض برجوعهم هذا، ولكن يضمنون للمشهود عليه ما تلف بشهادتهم، لانهم لما رجعوا بعد القضاء فقد اقروا علي انفسهم بالاتلاف، والاتلاف سبب للضمان.
 وكونهم متناقضين لا ينافي مءاخذتهم، لان التناقض لا يمنع صحة الاقرار، كما لو انكر الخصم ثم اقر، فانه يعمل باقراره، لانه ليس بمتهم فيه.

 

 وكما يضمن الشهود بالرجوع بعد القضاء يضمنون اذا ذكروا في شهادتهم شيءا لازما للقضاء، وقضي به، ثم ظهر الامر بخلافه، كما لو شهدوا لمن يحجب بغيره من الوراثة انه وارث، ثم ظهر انه غير وارث، وان الوارث غيره، فان الوارث مخير بين تضمين الشهود او المشهود له، وكذلك لو شهدوا ان له عليه كذا، فقضي عليه، ثم برهن علي ابراء الداءن، فان المقضي عليه مخير في تضمين الشهود او المشهود له.
 بخلاف ما لو شهدوا بقرض فقط فقصي عليه.
 ثم برهن علي الابراء، فانه لا سبيل له
 علي الشهود، وانما يضمن المشهود له.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي علي اخر الفا ثمن مبيع، فشهد الشهود بانه قرض، او ادعي ملك الشء بالارث من والده، فشهدوا انه ملكه بالارث من امه، او ادعي بالف قرش ذهبا، فوافق احد الشهود وخالف الاخر فشهد انها الف فضة، ونحو ذلك، فان البينة في جميع ذلك لا تعتبر (م/ ، )
 للتناقض بين الشهادة ودعوي المدعي.
 (الزرقا ص ) .
   ادعي علي زيد انه دفع له مالا ليدفعه الي غريمه وحلفه، ثم ادعاه علي خالد، وزعم ان دعواه علي زيد كانت ظنا، لا تقبل، لان الحق الواحد كما لا يستوفي من اثنين لا يخاصم مع اثنين بوجه واحد، لان الدافع هو المدعي، فكيف يشتبه عليه فعل نفسه؟ (م/ )
 وهكذا كل ما كان فعل نفسه فانه لا يعفي، لانه ليس مما يشتبه.
 (الزرقا ص ) .
   لو ادعي ان فلانا غصب منه الشء الفلاني، واستهلكه، وعجز عن اثباته، ثم ادعي علي اخر انه غصبه منه، فالظاهر ان دعواه الثانية لا تسمع، لانه وان كان فعل غيره لكنه غير مستقل، اذ انه يدعي انه غصبه منه، وازال يده عنه فهو غير مجهول لديه، فلا يعفي.
 (الزرقا ص ) .
 المستثني
   لو استاجر دارا، ثم بعد الاستءجار علم انها منتقلة اليه بالارث، وادعي

 

 بذلك، فان دعواه تسمع، لان هذا التناقض من محلات الخفاء (م/ ) .
 (الزرقا ص ) .
   لو غاب له ثوب في المقصرة، فادعاه علي احد تلاميذ القصار، ثم ادعاه علي اخر، تسمع ولا تناقض بينهما، لان الحال متي كان يشتبه يعفي، وكذا كل ما كان من فعل غيره مستقلا عنه، فهو من محلات الخفاء، لانه مما يشتبه.
 (الزرقا ص ) .
   لو اختلعت من زوجها علي بدل دفعته له، ثم ادعت انه كان طلقها قبل الخلع ثلاثا مثلا، فبرهنت علي ذلك، تقبل بينتها، وتسترد البدل، وهذا بخلاف ما لو ادعي نكاحها، فانكرت، فصالحها علي بدل علي ان تقر بالنكاح، ثم وجد بينة علي النكاح الاولي المدعي.
 لا يرجع بالبدل، لانه كزيادة في المهر.
 (الزرقا ص   ) .
   لو ادعي عينا في يد اخر انها ملكه ، فاجاب المدعي عليه بقوله: ان العين كانت ملك فلان، دكاني اشتريتها منه، واقام المدعي البينة علي دعواه وحكم له بالعين، رجع المدعي عليه علي باءعه بالثمن، لان التناقض الذي وقع بين اقراره بكون العين للباءع، وبين رجوعه بالثمن بعد الحكم قد ارتفع بتكذيب الحاكم له في اقراره (م/ )
 فالمتناقض اذا صار مكذبا شرعا بتكذيب الحاكم له يرتفع تناقضه.
 (الزرقا ص ) .
 ولكن هذا مقيد بما اذا كان المتناقض يجري في رجوعه عن تناقضه علي ما قامت عليه البينة كالمثال المذكور، اما اذا كان يريد ان يجري علي خلاف ما قامت عليه البينة، فانه لا يسمع منه ذلك، ولا تقبل، ويرد للمتناقض حسب القاعدة.
 فلو ادعي علي اخر دينا، فانكر المدعي عليه بقوله: ما كان لك علي شء قط ولا اعرفك، فبرهن المدعي علي الدين، فبرهن المدعي عليه علي الايفاء، او علي الابراء، لا تقبل، لان البينة قامت علي قيام الدين، وبدعواه الايفاء يرد ما قامت عليه البينة فلا يقبل.
 وكذلك لو ادعي علي اخر عينا بالشراء منه، فانكر البيع، فبرهن عليه المشتري، ثم وجد بالمبيع عيبا، فاراد رده عليه بالعيب، فبرهن الباءع انه برء اليه من كل عيب

 

 لا تقبل بينته، مع انه صار مكذبا بالقضاء عليه، وذلك لان البينة قامت علي بيع مطلق موجب لتسليم المبيع سليما، وبدعواه البراءة من العيوب يرد ما قامت عليه البينة، فلا تقبل، لكانه صار مكذبا بحكم الحاكم، لانه والحالة هذه لا يجري علي موجب حكم الحاكم.
 بخلاف ما سبق في فرع (المادة )
 فان المدعي عليه بعد تكذيب الحاكم له جار علي موجب حكم الحاكم.
 (الزرقا ص   ) .

 

  القاعدة: []
 الاسقاط قبل سبب الوجوب يكون لغوا
 الالفاظ الاخري
  اسقاط ما ليس بواجب لا يتحقق.
  الاسقاط قبل وجوب سبب الوجوب باطل.
 التوضيح
 الاسقاط: معناه الابراء عن المستحق والعفو عنه وعدم المطالبة به، وصرح
 السرخسي الحنفي رحمه الله تعالي بهذه القاعدة، ويتفق عليها معظم الفقهاء
 والمذاهب، وان الابراء عن المستحق لا يتم ولا يتحقق قبل وجود سبب هذا
 الاستحقاق ووجوبه، والا كان الابراء باطلا غير متحقق؛ لانه اسقاط لما ليس بموجود، وهو مستحيل.
 التطبيقات
   اذا ابراه عن ثمن المبيع قبل البيع، فلا يصح.
   اذا اسقط شفعته قبل الشراء، وقبل تحقق بيع المشفوع، فلا يصح الاسقاط، وله المطالبة بعد البيع والشراء.
   اذا اسقطت المراة المهر قبل عقد النكاح، فلا يسقط.
 (السرخسي / ) .
   اذا ابراه من الاجرة قبل استيفاء المنفعة فلا يبرا.
 (السرخسي / ) .

 

  القاعدة: []
 الاجازة اللاحقة كالوحالة السابقة (م/)
 الالفاظ الاخري
  الاصل ان الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة.
  الاجازة في الانتهاء بمنزلة الاذن في الابتداء.
  الاصل ان الاجازة تصح ثم تستند الي وقت العقد.
 التوضيح
 اذا تصرف الانسان فيما يملكه غيره ببيع او هبة او اعارة او اجارة او غير ذلك من التصرفات القولية؛ فان تصرفه موقوف في نظر الحنفية، ويسمي المتصرف بالفضولي.
 والاصل انه لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك غيره او حقه بغير اذن، ويكون التصرف موقوفا علي اذن صاحب الحق، فان اذن له مسبقا كان التصرف صحيحا باتفاق العلماء، فان لم يسبق الاذن، ثم وقع التصرف، فاجازه صاحب الملك او الحق فقال الحنفية: بصحة التصرف، وان الاجازة اي الاذن) اللاحق يعتبر كالوكالة والاذن السابق، ويصح التصرف، وينتج اثره، والا اعتبر المتصرف غاصبا وبطل تصرفه وخالف الشافعية فقالوا لا تتوقف في المذهب الجديد، وعند احمد رحمه الله روايتان في صحة بيع الفضولي، وان الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة.

 

 التطبيقات
 من عقد علي مال غيره ببيع او اجارة بغير امره، او زوج امراة بغير اذنها، ثم
 بلغهم خبر ذلك التصرف فاجازوه نفذ، وصار العاقد كانه وكل بذلك العقد.

 

  القاعدة: []
 الاحتياط في باب العبادات واجب
 الالفاظ الاخري
  الاصل الاحتياط في العبادات.
 الاحتياط في العبادة ليءديها بكمالها واجب.
  الاخذ بالاحتياط في قضاء العبادات واجب.
 التوضيح
 الاحتياط يعني الاخذ بالثقة، والتاكد من الشء للاطمءنان له، والقاعدة المستقرة في العبادات وجوب اداءها بكمالها، لتبرا الذمة منها، فان طرا شك او تردد في اداءها كاملة، او في اداء بعض اركانها، فيجب علي المكلف الاخذ والعمل بما هو اوثق واحوط في دينه؛ لان ذمته مشغولة بالعبادة المطلوبة يقينا، فيجب ان تءدي العبادة علي وجه اليقين او غلبة الظن لتبرا الذمة؛ لان الذمة اذا شغلت بيقين فلا تبرا
 الا بيقين مثله، لذلك كان الاحتياط في باب العبادات واجبا، سواء كان بالاداء ام بالقضاء، وهذا ما اكده السرخسي الحنفي رحمه الله تعالي.
 التطبيقات
   من تذكر فاءتة من الصلوات، ولا يدري ايما هي من صلوات اليوم والليلة فعليه صلاة يوم وليلة احتياطا، فيصلي خمس صلوات حتي يتيقن من براءة ذمته.

 

   اخراج صاع من الحنطة في زكاة الفطر اخذا بالاحتياط، للاختلاف في الاثار الواردة في مقدار الخرج، هل هو صاع او نصف صاع؟ .

 

  القاعدة: []
 الاكثر يقوم مقام الكل
 الالفاظ الاخري
  الاكثر ينزل منزلة الكمال.
  للاكثر حكم الكمال او حكم الكل.
  الاقل يتبع الاكثر.
  اقامة الاكثر مقام الكل اصل في الشرع.
  الاقل تبع للاكثر، وللاكثر حكم الكل.
 التوضح
 هذه القاعدة بالفاظها المتعددة تءدي معني متحدا، وهو ان الحكم اذا تعلق
 بمتحدد، ووجد اكثر هذا المتعدد، فان الحكم يطبق علي الكل، ولا يضر ثبوت الحكم تخلف الاقل، او عدم وجوده، وذلك عند الحنفية.
 وهذه قاعدة اغلبية، لا كلية، لان من الامور ما لا يجوز اعتباره الا كاملا، ولو وجد اكثره لا يكون صحيحا، كالصلاة والطهارة وقراءة الفاتحة في الصلاة، ومقدار الحدود.

 

 التطبيقات
   المطلوب في حل الذبيحة الاختيارية قطع الحلقوم والمرء والودجين، ولكن اجازوا قطع اكثرها، او اكثر كل واحد منها، فتحل.
 (البورنو / ) .
   اذا باعوا ارضا وذكروا لها ثلاثة حدود جاز البيع.
 ولو لم يذكر الحد الرابع.
 (البورنو / ) .
   اذا طاف عند الحنفية خمسة اشواط، او ستة اجزاته.
 لان للاكثر حكم الكل.
 (البورنو / ) .

 

 الباب الرابع
 القواعد الفقهية الكلية عند المالكية

 

  القاعدة: []
 المفرط ضامن
 التوضيح
 ان من اتلف مال غيره عمدا فانه يضمنه بان يءدي مثله ان كان مثليا، او قيمته ان كان قيميا.
 اما ان ضاع منه ذلك قهرا، او غلبة، او بجاءحة وقضاء وقدرا، ومن غير تفريط ولا اهمال منه فانه لا يضمنه، الا اذا كان معتديا في وضع اليد فانه يضمن كالغاصب.
 ودليل ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا ضمان علي مءتمن"؛ لان الشان والعادة فيمن ياتمنه
 الناس علي اموالهم ووداءعهم ان يحافظ عليها، فان ضاعت فلا يضمنها، لعدم تفريطه، فان ثبت تفريطه فانه يضمن، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "علي اليد ما اخذت حتي تءديه".
 وروي عن انس رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ضمنه

 

 وديعة كانت معه فسرقت او ضاعت منه "
 وفسر ذلك بانه ضمنها بتفريطه فيها.
 وهكذا في كل ما يتلفه الانسان عمدا وتفريطا، وبتسبب منه.
 التطبيقات
   المستعير اذا اهمل العارية، ولم يحفظها حتي ضاعت، او اساء في استعمالها، فانه يضمنها.
 (الروقي ص ) .
   الوديع الذي يعرض الوديعة للهلاك، ولا يحفظها في المكان المناسب الذي يحفظ فيه ماله حتي هلكت، فانه يضمنها.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما يضمن بالعمد يضمن بالخطا
 التوضيح
 ان من باشر اتلاف حق لغيره فانه يضمنه، سواء اتلفه عمدا او خطا.
 قال ابن رشد رحمه الله تعالي: " الاموال تضمن عمدا او خطا".
 وعليه اكثر الفقهاء، وهو ما اعتمدته مجلة الاحكام العدلية في القاعدة ، " المباشر ضامن وان لم يتعمد" المادة/ ، كما سبق.
 ووجه التسوية بين العمد والخطا ان مجرد المباشرة للاتلاف يكفي ان يكون موجبا للضمان بغض النظر عن العمد والخطا، فاذا صاحب ذلك تعمد ترتب علي المباشرة حكمان:
 حكم علي مباشرة الاتلاف، وحكم علي تعمده، فيكون ضامنا من جهة
 القضاء، واثما ديانة امام الله تعالي، اما في حالة الخطا فليس عليه الا الضمان؛ لان الاثم يرتفع بالخطا، لقوله  صلي الله عليه وسلم 
 "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ".
 ولذلك كان جزاء القاتل عمدا وعدوانا:
 القصاص في الدنيا، والعقاب في الاخرة.
 بينما جزاء القاتل خطا الكفارة والدية.
 التطبيقات
   من زلقت به رجله فسقط علي مال غيره، واتلفه.
 فانه يضمنه.
 (الروقي ص ) .

 

   من رمي بشرارة فاحرقت ثوب غيره فانه يضمنه.
 (الروقي ص ) .
   من كان يتدرب علي الرمي بالرصاص فاصاب حيوان غيره
 فقتله، فانه يضمنه .
 (الروقي ص ) .
   من اجتهد في صرت زكاته، فاعطاها لمن يعتقد انه فقير، ثم تبين انه غني، فانه يضمن تلك الزكاة، ولا تبرا منها ذمته، لانه باشر اتلاف حق الله تعالي بصرفه لمن لا يستحق.
 (الروقي ص ) .
 المستثني
   ما يتلفه الانسان دفاعا عن نفسه فانه لا يضمنه، وهو ما يعرف عند الفقهاء بدفع صولة الصاءل، او دفع الصاءل.
 (الروقي ص ) .
   من لقي لصا فناشده الله تعالي، فابي الكف عنه، قاتله، فان قتله فدمه هدر، ولا شء عليه (الزوقا ص )
 لما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل.
 فقال: يا رسول الله، ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؛ قال:
 " فلا تعطه مالك "
 قال: ارايت ان قاتلني؛ قال: "قاتله " قال: ارايت ان قتلني؟
 قال: "فانت شهيد"
 قال: ارايت ان قتلته؟ قال: "هو في النار"
 لان نفس المسلم وماله وعرضه حرام علي غيره.

 

  القاعدة: []
 ما يوجب ضمان المنقول يوجب ضمان الاصول
 التوضيح
 هذه القاعدة متفرعة عن قاعدة "ما يضمن بالعمد يضمن بالخطا.
 ومكملة لها.
 ومعناها ان الضمان بالعمد او بالخطا في المنقولات كالحيوانات والعروض وساءر ما ينقل، يوجب الضمان في الاصول اي العقارات كالدار والارض والشجر وانواع العقار.
 التطبيقات
   العقار يضمن بالغصب، كالدار المغصوبة مثلا اذا انهدمت في يد الغاصب فانه يضمنها عند الجمهور، ولا يضمنها عند ابي حنيفة، وسبب الاختلاف ان الجمهور اعتبروا يد الغاصب علي العقار كيده علي المنقول، وهي يد معتدية، بينما يري ابو حنيفة ان ضياع العقار وهلاكه ليس باعتداء يد الغاصب، وانما هو بشء خارج عنها كانهدام الدار.
 (الروقي ص ) .
   يتصل بالمسالة السابقة اختلافهم ايضا في منافع المعين المغصوبة.
 فقال ابو حنيفة: لا تضمن، وقال الشافعي واحمد تضمن.
 ونقل عن مالك روايتان، وفي المذهب اقوال، واخذ كبار المالكية بالضمان؛ لان المنافع كالاعيان في المالية والضمان؛ لانها اخذ مال بغير حق.
 فيجب ان يرد.
 (الروقي ص ) .
 .

 

  القاعدة: []
 ما تصح اجارته فعلي متلفه الضمان
 الالفاظ الاخري
  ما اذن في اتخاذه فعلي متلفه الضمان.
 التوضيح
 هذان اللفظان مترادفان ومتحدان في الحكم، ومعناهما: ان الاعيان التي يجوز
 اتخاذها والانتفاع بها، وايجارها للغير، يجب الضمان علي من اتلفها لصاحبها.
 التطبيقات
 من قتل لغيره كلب صيد او ماشية او زرع، فعليه قيمته، سواء قلنا: بجواز بيعه ام لا، وخالف الشافعي في ذلك فلم يوجب الضمان.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما لا يضمن من التلفات الماخوذة بغير اشهاد
 لا يضمن اذا اخذ بغير اشهاد
 التوضيح
 ان اموال الغير التي لا يضمنها واضع اليد شرعا لانها امانة، حتي ولو كانت
 باشهاد، كالوديعة والقراض والمساقاة واشباه ذلك، فانها لا تضمن كذلك اذا وضع يده عليها بغير اشهاد، كما اذا ضاعت قهرا من غير تفريط؛ لان يده عليها يد امان، وصاحب يد الامان مءتمن، فلا يضمن الا بالتفريط او التعدي او التقصير.
 التطبيقات
   اذا تلفت اللقطة فلا ضمان علي الملتقط، لان يده يد امان.
 (الروقي )
 لما روي زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه انه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال:
 "اعرف عفاصها، ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن
 وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه "
 وخالف ابو حنيفة وزفر

 

 في ذلك ففرقا بين الملتقط الذي يشهد علي اللقطة حين اخذها ليردها، وبين الذي لا يشهد، فاوجبا الضمان علي الذي لم يشهد، ولم يوجباه علي من اشهد.
   ان الوديعة، ومال القراض، ومال المساقاة امانة في اليد، وتءخذ بغير
 اشهاد، ولا تضمن اذا تلفت بغير تعد ولا تقصير.

 

  القاعدة: []
 الزعيم غارم
 التوضيح
 الزعيم: هو الكفيل، قال تعالي علي لسان يوسف: (نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم () .
 اي كفيل.
 والكفيل يضمن كل ما تكفل به من حقوق الغير، فاذا كفل غيره في دين  مثلا  ثم حصل للمدين ما يحول بين الداءن وبين استرداد دينه، بموت او افلاس، او هرب، او نحو ذلك، فان الكفيل يضمن ذلك المال للداءن، لانه متسبب بتفويته  بكفالته  اذ لولاه لما اعطي الداءن الدين للمكفول.
 واصل هذه القاعدة ما رواه ابو امامة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم".
 فيجب ان ترد العارية لصاحبها، فان ضاعت بتفريط المستعير ضمنها، والمنحة: هي ما يمنحه الرجل لصاحبه من ارض او حيوان او شجر بقصد استغلاله مدة، وهي مضمونة لانها بحكم العارية، ويجب قضاء الدين، وضمانه علي المدين.
 التطبيقات
   الكفيل في المال غارم.
   الكفيل في النفس غارم.

 

  القاعدة: []
 ايجاب الاخذ يفيد ايجاب الدفع
 التوضيح
 اذا اوجب الله تعالي علي انسان اخذ شء من انسان اخر، فهذا الايجاب يفيد ايجاب الدفع علي الماخوذ منه، لان الاخذ يكون بين شخصين، فاذا وجب علي الاخذ الاخذ وجب علي الماخوذ منه الدفع.
 مثال ذلك ان الامام يجب عليه اخذ الزكاة من الاغنياء ليردها علي الفقراء، لقوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) .
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ حين بعثه الي اليمن:
 "فان هم اطاعوك لذلك للشهادتين ثم للصلاة، فاعلمهم
 ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم ".
 واذا كان اخذ الامام او سعاته واجبا؛ لان الامر يفيد الوجوب، فان هذا يقتضي ان يكون دفعها اليهم ممن وجبت عليه واجبا ايضا.
 التطبيقات
 المالك اذا فرق الزكاة بنفسه في الاموال الظاهرة، وهي الماشية والثمار والزروع، ثم جاء الساعي من الامام العدل، فانه يضمنها عند المالكية، وخالف الشافعية ذلك فلم يوجبوا عليه الضمان، لانهم خيروا المزكي بين تفريقها بنفسه واعطاءها للاماء.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 العقد علي الاعيان كالعقد علي منافعها
 التوضيح
 العقد هو ارتباط ايجاب بقبول علي وجه يظهر اثره الشرعي، ويرد العقد علي المعقود عليه الذي يسمي محل العقد، وقد يكون عينا وهو الرقبة او الجرم المادي.
 وقد يرد علي المنفعة وهي الثمرة التي تقصد من العين.
 ويرد العقد عادة علي الاعيان او علي المنافع، وينتج علي العقد الاثار والنتاءج نفسها، سواء ورد علي العين او المنفعة.
 التطبيقات
   اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن بعد العقد وقبض المبيع ، فان القول قول المشتري مع يمينه لاحتمال تعذر الفسخ بفوات المبيع.
 كما هو الشان في العقد علي المنافع (الاجارة)
 فان اختلف المستاجر والاجير في مقدار الاجرة بعد انتهاء مدة
 الاجارة، يكون القول فيهما للاجير مع يمينه لتعذر الفسخ بفوات المنفعة (الروقي ص ) .
   ان اختلاف الفقهاء في ضمان المغصوب هو كاختلافهم في ضمان المنافع عند اغتصاب عينها، وسبق بيان ذلك فالعقار يضمن بالغصب عند الجمهور، ولا يضمن عند الحنفية، ومنافع المغصوب مضمونة عند الجمهور خلافا للحنفية (الروقي ص ، ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما لم يمنع العقد علي العين، لم يمنع العقد علي منفعتها
 التوضيح
 يكون محل العقد اما علي العين كما في البيع والهبة، واما علي المنافع كالاجارة.
 وكل عين يمكن ان تكون محلا للعقد، يصح ان تكون منفعتها محلا له، لان المنفعة هي المقصود اصلا من الاعيان، وهذه القاعدة مكملة للقاعدة السابقة ان العقد علي الاعيان كالعقد علي المنافع، واكد ذلك الامام مالك فقال: (كل شء جاز بيعه فلا باس ان يستاجر به ".
 التطبيقات
 يجوز للشريك ان يبيع نصيبه المشاع (وهو المال المشترك) ، فيجوز له ان يءجره لاي انسان، وخالف في ذلك ابو حنيفة، فلم يجز ذلك الا من الشريك لشريكه.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل عقد جاز ان يكون علي القسمة، جاز ان يكون علي المشاع
 التوضيح
 ان محل العقد اما ان يكون مفروزا، ومملكه شخص واحد، واما ان يكون مملوكا علي الشيوع بسبب الشركة فيه.
 وان العقود التي ترد علي المال المقسوم تجوز ان تكون علي المال المشاع المشترك.
 ولذلك قال الشافعية: كل ما جاز بيعه جاز رهنه.
 وقال الحنابلة: كل شء جاز بيعها جاز رهنها.
 التطبيقات
 كما يجوز بيع المنقول او العقار المقسوم، يجوز رهن كل منهما، وخالف في ذلك ابو حنيفة، فقال: يصح رهن المقسوم، ولا يصح رهن المشاع، ويشهد لمذهب المالكية في صحة رهن المشاع قوله تعالي: (فرهان مقبوضة) .
 فالاية مطلقة في كل مال، وتبقي علي اطلاقها.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 العقود لا تثبت في الذمم
 التوضيح
 الذمة: هي الوعاء المعنوي الذي تستقر به التزامات الانسان، او هي محل الالتزام في الانسان، وتبدا من حين تحقق وجوده في بطن امه، وتستمر حتي انقضاء الالتزامات التي انعقدت اسبابها قبل موته.
 ولا يجوز للعاقدين ان يتعاقدا بذممهما، اي بما يثبت في ذمة كل منهما، مثل ان يقول الرجل لاخر: اسلفك الف درهم علي ان تزوجني ابنتك عليها، فالدراهم التزام في الذمة، ولا وجود لها، والتزويج التزام في الذمة.
 التطبيقات
   ان شركة الذمم، وهي اشتراك شخصين في شراء السلعة بالذمة، علي ان يقتسما الربح، ويتحملا الخسارة حسب الاتفاق، ممنوعة عند المالكية، لانها عقد في الذمة.
 (الروقي ص ) .
   اذا قالت الامة لسيدها: اعتقني علي ان اتزوجك، ويكون عتقي صداقي، فاعتقها، فذهب مالك ان العتق واقع، وهي بالخيار ان شاءت تزوجته، وان شاءت لم تتزوجه، ولا شء عليها، وان اختارت ان تتزوجه فلها صداقها من جديد، ولا يكفي ان يكون عتقها صداقها.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل عقد فاسد مردود الي صحيحه
 التوضيح
 ان العقد الصحيح هو الذي تتوفر فيه اركانه وشروطه، ثم تترتب عليه اثاره المقررة شرعا واتفاقا، فاذا اختل ركن من اركانه، او شرط من شروطه كان فاسدا، ولا تترتب عليه اثاره، ويفسخ بين العاقدين، ويفصل بينهما كما لو كان ذلك العقد صحيحا، فالبيع الفاسد  مثلا  يفسخ، ويرد كل من المتبايعين ما بيده للاخر، فان فات المبيع بيد المشتري رد قيمته للباءع، وفي الانكحة ايضا يفسخ النكاح الفاسد.
 ويعطي للزوجة مهر المثل ان كان الفسخ بعد الدخول، ويقرب من هذه القاعدة قاعدة اخري، وهي "فاسد العقود كصحيحها في الضمان وعدمه ".
 التطبيقات
   شركة الذمم، وهي اشتراك شخصين في شراء السلعة بالذمة علي ان يقتسما الربح ويتحملا الخسارة حسب الاتفاق، وهي ممنوعة وفاسدة عند المالكية، واذا انعقدت بين شخصين يجهلان حكمها فانها تفسخ، ويقتسمان الربح الناتج كما لو كان العقد صحيحا.
 (الروقي ص ) .
   القراض نوع من الشركة، وهي ان يشترك طرفان، احدهما بالمال، والاخر بالعمل، علي اساس ان يقتسما الربح حسب الاتفاق، وتكون الخسارة علي المال،

 

 ويسمي مضاربة ايضا، فاذا اختل فيه ركن او شرط صار فاسدا، ويفسخ، ويعطي العامل قراض المثل حسب الظاهر من مذهب مالك.
 وقيل: يفسخ القراض ويعطي العامل اجرة المثل.
 (الروقي ص )
 واستدل القاضي عبد الوهاب للقول الاول بقوله:
 "ان الاصول موضوعة علي ان شبه كل عقد فاسد مردود الي صحيحه، كالبيع والاجارة والنكاح وغير ذلك، وكذلك القراض، وليس في الاصول عقد يرد فاسده الي صحيح غيره او فاسده".

 

  القاعدة: []
 الشرط الباطل لا يءثر في العقد
 التوضيح
 ان العقد اذا استجمع اركانه وشروطه الشرعية كان صحيحا، ولا عبرة بما خرج عنه من الشروط الباطلة التي يشترطها المتعاقدان او احدهما؛ لانها لاغية بالنسبة للشرع، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "المسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا، او احل حراما".
 فيلغي الشرط، ويبقي العقد صحيحا.
 التطبيقات
   اذا كاتب الرجل امته علي شرط ان يطاها، فذهب الامام مالك ان الكتابة صحيحة، والشرط باطل.
 وخالف ابو حنيفة والشافعي فقالا:
 ان الكتابة فاسدة.
 واحتج القاضي عبد الوهاب عليهما بقوله:
 "فدليلنا ان ذلك اشتراط منفعة من منافعها لا تءدي
 الي منع المقصود بالعقد.
 فاذا بطل لم يءد الي ابطال اصل الكتابة.
 اصله: لو كاتبها علي ان يستخدمها او يزوجها من غلامه ".
 والحديث السابق يشهد لمذهب الامام مالك.
 ويشهد له ايضا حديث عاءشة ان

 

 بريرة اتتها تسالها في كتابتها، ويكون الولاء لمن يملكها، فقالت لها عاءشة: ان شءت اعطيت اهلك، ويكون الولاء لي، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرت له ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ابتاعيها، فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقال:
 "ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؛ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط مءة شرط ".
 وهذا في الشرط المباح، ففي الشرط الحرام اولي واحري.

 

  القاعدة: []
 ما ليس بشرط في صحة العقد فليس بواجب ان يقترن به
 التوضيح
 يتوقف وجود العقد علي وجود اركانه، وتوفر شروطه التي اشترطها الشرع، ويمكن للعاقدين ان يضيفا شروطا اخري بارادتهما واتفاقهما، فان كان الشرط اراديا ولم يتفقا عليه، فلا يتوقف صحة العقد عليه، ولا يجب ان يقترن بالعقد، لانه امر زاءد عنه ولا بد من الاتفاق عليه عند العقد حتي يصبح ملزما.
 التطبيقات
   ان رءية المخطوبة ليست شرطا في عقد النكاح، ويمكن الاكتفاء بوصفها، فاذا انعقد النكاح بدون الرءية كان صحيحا.
 (الروقي ص ) .
   اذا كانت رءية المبيع شاقة او تحدث ضررا بالمبيع كالسلع المستوردة في العلب والاكياس ونحوها بوصفها في الدفتر، فيجوز البيع بدون رءيتها والاكتفاء برءية البرنامج او النموذج او العينة او المسطرة لها.
 (الروقي ص .
 وهذا يتفق مع قاعدة عند الحنفية، ونصها
 "الاشياء التي تباع علي مقتضي انموذجها تكفي رءية الانموذج منها فقط ".
   يجوز بيع العين الغاءبة اذا وصفت وصفا يحصل به العلم بها، وخالف

 

 الشافعي في ذلك في اظهر قوليه فذهب الي ان الاعيان لا تباع الا علي الرءية، وهو المذهب الجديد.
 ويشهد لمذهب الامام مالك حديث:
 "من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه، ان شاء اخذه، وان شاء تركه" لكن البيهقي ضعف هذا الحديث ثم نقل عن ابن سيرين انه كان يقول بخيار الرءية، ونقل ايضا عن جبير بن مطعم انه حكم به لطلحة ابن عبيد الله علي عثمان بن عفان رضي الله عنهم اجمعين.

 

  القاعدة: []
 الاكراه يبطل العقد
 التوضيح
 العبرة في العقود بالنية والباعث والقصد من المكلف، فاذا انتفي ذلك بالاكراه فلا لزوم للعقد، ويكون فاسدا وباطلا.
 غير ان الاحناف يخالفون ذلك في بعض الفروع، وهي العتق واليمين والنكاح
 والطلاق والرجعة، وقالوا: ان الاكراه لا يبطل هذه العقود، بل هي لازمة رغم كون عاقدها مكرها.
 ويرد عليهم بقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ".
 وفي رواية: "رفع القلم عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 ولان العقد الذي ينشا بضغط الاكراه باطل لفقدانه اهم شء يتكون منه وهو القصد والارادة، فهما روحه وجوهره.
 التطبيقات 
 تشمل هذه القاعدة جميع العقود، فانها تبطل مع الاكراه، لفقدان الارادة، وهي ركن من اركان العقد، ولذلك وردت قاعدة اخري
 "العقود كلها تفسد بالاكراه".

 

  القاعدة: []
 كل ما يصح تابيده من عقود المعاوضات فلا يصح توقيته
 التوضيح
 ان عقود المعاوضات يتم فيها المبادلة من الطرفين، وبعضها يكون مءبدا اي علي الدوام بحسب طبيعته، ولذلك لا يصح
 توقيته بوقت محدد، فان وقت بطل.
 التطبيقات
   عقد البيع يصح تابيده، فلا يصح توقيته، لذلك قال الفقهاء:
 البيع لا يتوقت، واما قول الرجل للاخر: بعتك داري شهرا  مثلا 
 فهذه اجارة وليست بيعا.
 (الروقي ص ) .
   عقد النكاح من المعاوضات، والاصل فيه التابيد، فلا يصح توقيته، لذلك لا يجوز نكاح المتعة.
 (الروقي ص )
 وقد ثبت في الحديث عن علي رضي الله عنه:
 "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة اخرا وهذا ناسخ لما ورد في تجويزه.

 

  القاعدة: []
 كل ما كان لاحد المتعاقدين فسخه بوجه
 كان للاخر فسخه بمثل ذلك الوجه
 التوضيح
 ان الاصل في معظم العقود ان تكون لازمة، فلا يحق لاحد المتعاقدين فسخها
 بارادته المنفردة، لان العقد حين انعقد انعقد برضاهما وارادتهما معا، فلا يفسخ الا برضاهما، فان وجد سبب لفسخ العقد بعد انعقاده، فانه يشترك فيه العاقدان معا.
 ويقرب من هذه القاعدة قاعدة اخري في المذهب الحنفي، وهي:
 "احد المتعاوضين لا ينفرد بفسخ المعاوضة من غير رضا الاخر".
 وقاعدة اخري: "احد المتعاقدين لا ينفرد بتفريق الصفقة المجتمعة ".
 التطبيقات
   البيع لا يفسخ الا بوجود سبب يهم الباءعين معا كالعيب مثلا.
 او كان يجد المشتري المبيع علي غير ما وصف له، وذلك في بيع العين الغاءبة، فيحق فسخه ممن يرفض العيب.
 (الروقي ص ) .
   عقد الاجارة لا يجوز فسخه بارادة احد العاقدين في مذهب الامام مالك، واجاز ذلك ابو حنيفة.
 (الروقي ص )
 ويشهد لمذهب المنع عموم قوله تعالي:

 

 (اوفوا بالعقود) .
 وان الاجارة عقد معاوضة كالبيع، فلا ينفسخ بارادة
 احد العاقدين وحدها.

 

  القاعدة: []
 ما هو موجب العقد لا يحتاج الي اشتراطه
 التوضيح
 ان موجب العقد هو ما يترتب عليه اصالة، فهو تابع له، والشء الذي هو تابع للمعقود عليه بالضرورة، او هو جزء منه، لا يحتاج الي النص علي اشتراطه في العقد.
 وهذه القاعدة ترادف قاعدة اخري، وهي "التابع تابع "
 اي التابع للشء في وجوده تابع له في الحكم.
 وهذه القاعدة تشبه قاعدة ثانية عند الحنفية، وهي
 "التصريح بمقتضي العقد لا يزيده الا وكادة".
 وقاعدة ثالثة عندهم: "تفسير موجب العقد لا يغير حكمه ".
 وقاعدة رابعة:
 "من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته ".
 التطبيقات
   بيع السياره  مثلا  لا يحتاج فيه الي النص علي اشتراط مقاعدها (الروقي ص ) .
   كراء الدار لا يحتاج الي النص علي وجوب افراغها للمكتري من متاع المكري او غيره.
 (الروقي ص ) .
   المستعير للارض اذا غرس فيها وبني، ثم انتهت مدة الاعارة، فالمالك مختار

 

 بين ان يلزم المستعير بقلع البناء والغرس، وبين ان يعطيه قيمته مقلوعا، وخالف الشافعي في ذلك، فذهب الي ان المالك ليس له ان يطالب المستعير بذلك الا اذا اشترط عليه ذلك في العقد.

 

  القاعدة: []
 ما حرم للاستعمال حرم للاتخاذ
 التوضيح
 ان الشء الذي يحرم علي المسلم ان يستعمله ويستخدمه، يحرم عليه ملكه واتخاذه، لان اتخاذه يفضي الي استعماله، وما يفضي الي الحرام فهو حرام.
 وهذه القاعدة تشبه القاعدة الكلية عند الشافعية:
 " ما حرم استعماله حرم اتخاذه".
 التطبيقات
   يحرم شرب الخمر واكل الخنزير واستعمال الات اللهو، والحلي بالنسبة
 للرجال، فيحرم اتخاذها واقتناءها.
 (الروقي ص ) .
   يحرم استعمال اواني المذهب والفضة، فيحرم اتخاذها واقتناءها.
 (الروقي ص )
 وكذلك ساءر المحرمات التي نهي الشرع عن استعمالها.

 

  القاعدة: []
 ما حرم لذاته حرم ثمنه
 التوضيح
 ان الله تعالي حرم علي المسلم ان يملك بعض الاشياء لذاتها، فيحرم عليه ان يملك ثمنها، وتشبه قاعدة المالكية الثانية
 "ما حرم في نفسه حرم عوضه"
 وقاعدة المالكية الثالثة
 "ما حرم نفعا، فاولي ان يحرم عوضا".
 وهذه القاعدة متفرعة عن قاعدة
 "ما حرم للاستعمال حرم للاتخاذ".
 واصل هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام "
 فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن
 بها الجلود، ويستصبح (يستضء) بها الناس؟
 فقال: "لا، هو حرام " ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "قاتل الله اليهود، ان الله عز وجل لما حرم عليهم شحومها اجملوه
 اي اذابوه حتي يصير ودكا) ثم باعوه فاكلوا ثمنه ".
 والضمير في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "هو حرام " يحتمل ان يكون عاءدا علي الانتفاع.
 ويحتمل ان يكون عاءدا علي البيع، فعلي الاحتمال الاول يكون الانتفاع بشحوم الميتة وما هو في حكمها حراما.
 وعلي هذا جمهور الفقهاء، واذا كان الانتفاع بذلك حراما.

 

 فحرمة بيعه اولي واحري، وعلي الاحتمال الثاني يكون الانتفاع مباحا والبيع محرما، وهو ما ذهب اليه بعض الفقهاء.
 ويءيد القاعدة ما رواه ابو مسعود البدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 "نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن ".
 التطبيقات
   جلد الميتة قبل دبغه يحرم لذاته، فيمنع بيعه عند الامام مالك.
 (الروقي ص ) .
 قال الزهري يجوز بيعه.
   الخمر حرام لذاتها، فيحرم بيعها وثمنها.
 (الروقي ص ) .
   الخنزير يحرم لذاته، فيحرم بيعه وثمنه.
 (الروقي ص ) .
   الاصنام تحرم لذاتها، فيحرم بيعها واكل ثمنها.
 (الروقي ص ) .
 المستثني
   الميتة تحرم لذاتها، ولكن يجوز بيع جلدها قبل ان تدبغ عند الجمهور، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة ميتة، فقال:
 "هلا استمتعتم بها؟
 قالوا: انها ميتة، قال: " انما حرم اكلها"
 فيجوز بيعها لجواز الاستمتاع بها؛ لان كل ما يتفع به يصح بيعه.
 وما لا فلا.
 ونقل القاضي عبد الوهاب من مذهب الامام مالك:
 المنع، طردا مع القاعدة.

 

  القاعدة: []
 ما صح اجارته صح ملكه
 التوضيح
 الاجارة هي الانتفاع من العين بعوض، وتكون العين مملوكة للمءجر، فاذا
 اجاز الشرع اجارة شء، فهذا يدل علي جواز تملكه.
 التطبيقات
 جواز اتخاذ الكلب للصيد، وحراسة الماشية، وحراسة الزرع، فيصح تملكه، وهو مذهب الامام مالك رحمه الله تعالي، وذهب بعض الفقهاء الي عدم جواز اتخاذه لذلك.
 (الروقي ص ) .
 ويشهد لمذهب مالك ما رواه ابن مغفل رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، ثم قال: "ما لهم ولها؛ "
 فرخص في كلب الصيد، وفي كلب الغنم.
 المستثني
 المرضعة (الظءر) يجوز استءجارها للرضاعة، ولا يجوز تملكها.

 

  القاعدة: []
 ما صح ان يملك بالاخذ صح ان يملك بالبيع
 التوضيح
 ان ما يجوز اتخاذه واقتناءه للملك، يجوز بيعه، وهذه القاعدة متفرعة عن قاعدة
 "ما صحت اجارته صح ملكه"
 وتلتقي مع قاعدة "ما حرم للاستعمال حرم للاتخاذ".
 التطبيقات
 الكلب الماذون في اتخاذه للصيد والحراسة يجوز تملكه علي الصحيح عند المالكية، لكونه ماذونا في الانتفاع به.
 قال ابن العربي: "كل ما جاز اقتناءه وانتفع به صار يجوز اقتناءه.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما صح ان يملك ارثا صح ان يملك هبة وابتياعا
 التوضيح
 الارث هو تملك ما تركه الميت المورث من مال، ولا ينتقل من المورث الي الوارث الا المال المملوك، فكل ما ينتقل بالارث بعد الوفاة، يمكن ان ينقل المالك ملكه بالهبة، وهي تبرع بدون عوض، او ينقله بالبيع، وهو نقل الملكية بعوض.
 التطبيقات
 جواز شراء الرجل صدقته  فرضا كانت او تطوعا  لكن مع الكراهة في مذهب الامام مالك.
 (الروقي ص ) .
 وحكي عن اصحاب الشافعي انه لا يصح شراء الصدقة من المتصدق، وذهب جمهور الفقهاء الي كراهة شراء الصدقة، لحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 حملت علي فرس عتيق في سبيل الله، فاضاعه صاحبه، فظننت انه باءعه برخص؛ فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال:
 " لا تبتعه، ولا تعد في صدقتك، فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه".
 ولقاعدة: "ما حرم فعله حرم بيعه".
 قال القاضي عبد الوهاب رحمه الله تعالي:
 " يكره للرجل ان يبتاع صدقته لءلا

 

 يكون ذريعة الي اخراج القيمة في الزكاة او الي الرجوع في الهبة، وان فعل صح. ..
 ودليلنا علي جوازه ان كل ما صح ان تملكه ارثا صح ان تملكله هبة وابتياعا كساءر الاموال .

 

  القاعدة: []
 كل تمليك في الحياة صح بعد الوفاة
 التوضيح
 يجوز للشخص ان يتبرع بماله في حياته علي سبيل الصدقة.
 ويجوز ان يتبرع بحدود ثلث ماله بعد الوفاة علي سبيل الوصية.
 وكل مال يجوز ان يتبرع به في حياته يجوز ان
 يوصي به بعد وفاته؛ لان المالك اذا جاز له ان يعطي من ماله لجهة في حياته، جاز له ان يعطي لها لما بعد الموت.
 التطبيقات
 يجوز للمسلم ان يتبرع من ماله لمشرك سواء كان ذميا او حربيا، فيجوز له الوصية للمشركين، سواء كانوا من اهل الذمة او من اهل الحرب.
 (الروقي ص )
 لقوله تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) ، ولان كل من جازت
 عطيته في الحياة جازت بعد الوفاة كالذمي.
 ولان كل من صح تمليكه بغير وصية صح ان يملك بالوصية كالمعاهد والمستامن، ولان اختلاف الاديان والدار لا يءثر في
 التمليك بالوصية كوصية الذمي للمسلم.

 

  القاعدة: []
 الحقان المختلفان لا يتداخلان
 التوضيح
 اذا ترتب في ذمة المكلف حقان، يتعلق كل منهما بجهة معينة، سواء كانا من
 حقوق الله، او من حقوق العباد، او من النوعين معا، فان ذمته لا تبرا الا باداء الحقين معا، ولا يجزءه الاقتصار علي واحد منهما.
 وهذا يشبه قاعدة اخري عند الشافعية والحنابلة، وهي
 "حقوق الادميين لا تتداخل ".
 وعبر السرخسي الحنفي عن هذه القاعدة بقوله:
 "الحقان اذا وجبا بسببين، فاستيفاء احدهما لا يسقط الاخر".
 التطبيقات
   وجوب الدية والكفارة علي القاتل خطا، لان الدية حق الادمي يستحقه اولياء المقتول، والكفارة حق لله تعالي، فوجب الحقان معا، ولم يصح دخول احدهما في الاخر.
 (الروقي ص ) .
   وجوب القضاء والكفارة علي من افطر في رمضان عمدا بجماع، وهو راي جمهور الفقهاء، وفي قول لاصحاب الشافعي ان القضاء هنا داخل في الكفارة فهي

 

 تجزء عنه، والاليق بالصواب ما عليه الجمهور، لان القضاء حق تعلق بذمة
 المكلف من جهة افساده للصوم، والكفارة حق اخر تعلق بذمته من جهة انتهاكه حرمة رمضان المعظم، فلو كفر بالعتق او بالاطعام لكان لزاما عليه ان يقضي يومه الذي افسده، فكان بذلك القضاء والكفارة حقين مختلفين، فوجب اداءهما معا.
 (الروقي ص ) .
   اذا قتل المحرم صيدا مملوكا فعليه القيمة والجزاء معا، لان القيمة حق
 للادمي، والجزاء حق لله تعالي، فهما حقان وجب اداءهما معا.
 ولا يصح ان يدخل احدهما في الاخر.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل حق لم يسقط بتاخير الاقرار لم يسقط بتاخير الشهادة
 التوضيح
 تثبت الحقوق بالاقرار او بالشهادة، وان التاخير بالاقرار لا يءثر عليه.
 ولا يمنع ثبوت المقر به، وكذلك الشهادة، فان تاخير اداء الشهادة لا يمنع قبولها، كالاقرار؛ لان الاقرار والشهادة من وساءل اثبات الحق، فاذا اقر شخص واعترف بان عليه حقا لله او للعباد فانه يءخذ منه ولو كان اقراره متاخرا عن زمن ترتب ذلك الحق في ذمته، ومثل ذلك الشهادة، فانها تثبت الحق، ولو جاءت متاخرة عن وقت ترتبه، لعموم قوله تعالي:.
 (ثم لم ياتوا باربعة شهداء) .
 وقوله: (فاستشهدوا عليهن اربعة منكم) .
 التطبيقات
   من شهدت عليه البينة بالزنا بعد مدة طويلة من واقعة الزنا فعليه الحد.
 كالاقرار به (الروقي ص ) .
   من شهدت عليه البينة بالقذف بعد مدة طويلة من واقعة القذف فعليه الحد، كالاقرار به.
 (الروقي ص ) .
   من شهدت عليه البينة بالشرب بعد مدة طويلة من واقعة الشرب، فعليه الحد، كالاقرار به.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 اخد الحق لا يتوقف الا بدليل
 التوضيح
 ان من استحق شيءا فله اخذه واستيفاءه متي شاء؛ لانه يملك حرية التصرف فيه بشكل كامل، الا اذا دل نص علي توقيته بوقت ما.
 فعليه حينءذ ان يطالب بحقه داخل الوقت المحدد بالنص ويلتزم بذلك.
 فان خرج الوقت دون المطالبة فات ذلك الحق.
 التطبيقات
   حق الشفعة يثبت عند الامام مالك علي التراخي، ولصاحبه اخذه متي شاء؛ لان كل من ثبت له حق فله اخذه وله تركه اي وقت شاء، الا ان يقوم دليل علي تعلقه بوقت يفوت بخروجه، ولانه حق من جهة الاستيفاء، ما لم يكن فيه تفريط ولا تدليس، فلم تجب المطالبة فيه علي الفور، كالمطالبة بالديون، وتطبيقا لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " لا ضرر ولا ضرار"
 لذلك حدد هذا التراخي بسنة علي الاكثر تبتدء من يوم علم
 الشفيع بالبيع.
 (الروقي ص ) .
   حق الرجعة في الطلاق الرجعي يثبت للمطلق علي التراخي، وحددت نهايته بانتهاء العدة، وهي ثلاثة قروء او ثلاثة اشهر.

 

  القاعدة: []
 اذا اجتمع في المال حقان، احدهما قد اخذ عوضه، والاخر لم
 يءخد عوضه، قدم ما اخذ عوضه عدما لم يءخذ عوضه
 التوضيح
 ان الاموال التي بيد صاحبها اما ان تكون مقابل حق معين، واما ان تكون
 مطلقة، ولا تقابل عوضا معينا، فان اجتمع في مال واحد حقان، وكان احدهما متعلقا بهذا المال، فانه يقدم في الاستيفاء والقضاء علي الاخر لتعلق العوض به.
 التطبيقات
   التركة التي فيها دين اجتمع فيها حقان، حق الورثة، وحق الداءن، فيقدم حق الداءن؛ لان هذا المال الموروث قد اخذ عوضه علي سبيل الدين (الروقي ص ) .
   المال الذي بلغ نصاب الزكاة، مع وجود دين علي صاحبه، تعلق به حق الفقراء، وحق الداءن، فالدين يسقط زكاة النقود الا اذا كان للمزكي عروض او مقتنيات، فانه يجعلها في مقابلة الدين.
 ويزكي علي الباقي ان كان نصابا.
 (الروقي ص ) .

 

 المستثني
 زكاة الماشية والحرث مع وجود الدين، لا يسقط الدين الزكاة؛ لانه الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن خلفاءه الراشدين انهم لم يكونوا يسالون ارباب الماشية والحرث عن الديون التي عليهم، ولم يكونوا يسقطونها بها، فدلت هذه السنة الفعلية علي ان الدين لا يسقطها.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما يفسد العبادة عمدا يفسدها سهوا
 التوضيح
 ان الدخول في العبادة يوجب الامتناع عما يخالفها او يبطلها او يفسدها اذا صدر الامر من الانسان عمدا بارادته، او سهوا بدون ارادته.
 التطبيقات
   ينتقض الوضوء بمس الذكر عمدا لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا"، فينتقض بمسه سهوا؛ لانه لما كان ينتقض بمسه عمدا، وجب ان ينتقض بمسه سهوا بجامع المس في كل من الحالتين.
 وفي رواية اخري في المذهب المالكي لا توجب الوضوء بمسه سهوا، عملا بقاعدة "ما لا يمكن الاحتراز منه معفو عنه" السابقة.
 (الروقي ص ) .
   عدم صحة صوم من افطر في رمضان نسيانا؛ لان الاصل في الاكل والشرب

 

 انهما يفسدان الصوم، سواء كانا عمدا او نسيانا، ومن القواعد المعروفة عند
 الفقهاء "ان النسيان لا يءثر في طلب المامورات"
 لذلك اوجب الامام مالك علي المفطر نسيانا القضاء، وكما ان المتلفات تضمن سواء اتلفت عمدا او خطا، فكذلك العبادات
 تجبر عند تفويتها عمدا او سهوا.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 لا قياس في العبادات يضر معقولة المعني
 التوضيح
 ذهب جمهور العلماء الي ان الاحكام الشرعية معللة بالمصالح والحكم، ولكن
 بعضها معلل بعلة ظاهرة، وهي المعاملات غالبا، فيجوز القياس فيها، وبعضها معلل بعلل خفية لا يدركها العقل، فهي غير معقولة المعني كالعبادات غالبا، وان ظهر لها حكم ومصالح ظاهرة، ولكن علتها الحقيقة لا يعلمها الا الله تعالي، ولذلك لا يصح القياس فيها، ويجري القياس في العبادات التي يعقل معناها، ولا يجري فيما لا يعقل معناه.
 التطبيقات
 هيءة صلاة الكسوف عند المالكية والشافعية وغيرهم ركعتان.
 وفي كل ركعة منها ركوعان، لورود السنة الفعلية بذلك.
 ولانها للتعبد غير معقولة المعني.
 خلافا للاحناف فهي ركعتان، وفي كل ركعة ركوع واحد.
 قياسا علي ساءر الصلوات.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 التلبس بالعبادة يوجب اتمامها
 التوضيح
 تكون العبادة لله تعالي، فاذا بدا المسلم بالعبادة، وتلبس باحكامها وجب عليه اتمامها، دون ان يبطلها بدون سبب او عذر، لقوله تعالي:.
 (ولا تبطلوا اعمالكم () .
 اي عبادتكم الخالصة لله تعالي، فان ابطلها لعذر او لغيره وجب
 قضاءها.
 التطبيقات
   من اصبح في رمضان علي نية الصيام، ثم سافر، ليس له ان يفطر عند
 الجمهور، وعليه اتمام العبادة، وذهب الامام احمد الي ان له ذلك.
 (الروقي ص ) .
   النفل في العبادة كالصلاة والصوم، والحج، والعمرة، والطواف.
 والاءتمام، والاعتكاف، من تلبس بالنفل فيها فيجب فيها الاتمام علي المتلبس بها.
 واذا انصرف عنها ولم يتمها وجب عليه القضاء، وهو قول الحنفية والمالكية.
 (الروقي ص ) .
 وخالف الشافعي رحمه الله تعالي في ذلك، وقال : لا يجب الاتمام، واذا
 قطعها لا يجب القضاء، الا في الحج والعمرة لقوله تعالي:.
 (واتموا الحج والعمرة لله) .

 

 المستثني
 اذا تلبس الشخص بنفل الطهارة فلا يجب عليه اتمامه بالشروع والتلبس.
 وكل ما عدا الصلاة والصوم والحج والعمرة والطواف والاءتمام والاعتكاف (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما جاز في الحضر لعذر جاز في قصير السفر وطويله
 التوضيح
 ان الاسلام يسر، وما جعل الله فيه من حرج، وتخلو التكليفات من المشاق
 الصعبة غير المعتادة، فان وقعت المشاق شرع الله الرخص لاسباب واعذار سبق بيانها، وسواء وقعت هذه الاعذار والاسباب في الحضر ام في السفر، بل تزيد في السفر، لانه احد الاسباب التي تبيح بعض الاحكام.
 فما كان من عذر يوجب الاباحة والتخفيف والجواز فانه يجوز في السفر، سواء كان السفر طويلا يزيد عن مرحلتين اي  كيلو مترا، ام كان في قصير السفر، وهو مرحلة حوالي  كيلو مترا.
 التطبيقات
 يجوز الجمع بين الصلاتين في السفر الطويل، لان الصحابة ذكروا ان ذلك كان فعله  صلي الله عليه وسلم  في السفر، ولم يقيدوه بالطويل.
 (الروقي ص )
 وهذا هو المشهور في المذهب، ومن المالكية من يشترط الطول في السفر لجواز الجمع، وهو القول المعتمد

 

 عند الشافعية بعدم جواز الجمع الا في سفر القصر، وهو السفر الطويل.
 وفي قول للشافعية يجوز في السفر القصير.

 

  القاعدة: []
 طهارة الاحداث لا تتوقف
 التوضيح
 اذا تطهر الانسان من الحدث بالوضوء او الاغتسال فانه يبقي طاهرا ولا تتحدد الطهارة بوقت فتنقض بمضيه، ويبقي الشخص علي تلك الطهارة الي ان يحدث، ولا دخل للزمن في انتقاض طهارته.
 التطبيقات
   الوضوء لا ينتقض بخروج الوقت.
   الاغتسال لا يبطل بمضي الوقت.
   المسح علي الخفين وما في معناها لا يحدد بزمان معين.
 بل يجوز للشخص اذا يستمر علي المسح الي ان يخلعهما.
 (الروقي ص )
 وهو قول الشافعي القديم.
 وذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان المسح محدد بيوم وليلة للحاضر.
 وثلاثة ايام ولياليها للمسافر.

 

 المستثني
 التيمم للصلاة تنتهي الطهارة به بخروج الوقت عند الشافعية، ولا يجمع بتيمم
 واحد بين فريضتين ولو كانتا مشتركي الوقت كالظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
 ويمكن ان يصلي بعد الفرض فقط ما شاء من النوافل عند المالكية.

 

  القاعدة: []
 كل قرض جر نفعا فهو حرام
 التوضيح
 القرض هو دفع مال لمن ينتفع به ثم يرد مثله دون زيادة، لان الزيادة تصبح ربا محرما، وهو ربا النسيءة اي الزيادة علي اصل الدين مقابل التاخير، وكذلك اذا جر القرض نفعا فانه ربا محرم، سواء كان النفع حسيا كالزيادة علي اصل الدين، او معنويا كرد الجيد بدل الردء عند القضاء.
 والمراد بالنفع العاءد علي المقرض.
 اما اذا كان عاءدا علي المقترض فليس حراما؛ لانه تبرع من المقرض للمقترض، وليس فيه شبهة الربا، وورد في الاثار ما يءيد القاعدة بلفظ
 "كل قرض جر منفعة فهو ربا"
 "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قرض جر منفعة "
 وفي رواية موقوفة:
 " كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا".
 التطبيقات
   ان يهدي المقترض للمقرض شيءا فهو حرام.
 (الروقي ص ) .
   ان يستعير المقرض من المقترض شيءا فهو حرام.
 (الروقي ص ) .

 

 المستثني
 ان زيادة المقترض علي اصل الدين عند الوفاء، وبدون شرط، فهي جاءزة، لانها من باب حسن القضاء الوارد في السنة.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاطلاق محمول علي العادة
 التوضيح
 ان اللفظ المطلق في استعمال الناس يجوز تقييده بالعرف والعادة عند المالكية.
 وكذلك اللفظ العام في استعمال الناس يخصص بالعرف والعادة، مما يدل علي
 سلطان العرف والعادة.
 قال ابو عبد الله المقري رحمه الله تعالي:
 "العادة عند مالك كالشرط تقيد المطلق، وتخصص العام ".
 وهذه القاعدة تدخل تحت القاعدة الاساسية: " العادة محكمة".
 وعبر ابن قدامة رحمه الله تعالي عن القاعدة بلفظ:
 "الاطلاق يحمل علي المعتاد".
 التطبيقات
   مثال تقييد المطلق بالعرف: شراء الثمر في رءوس الاشجار، فانه يقتضي عند المالكية التبقية، حملا علي العرف والعادة، بينما يقتضي عند الحنفية والشافعية القطع.
 واستدل القاضي عبد الوهاب المالكي لمذهبه فقال:
 "ودليلنا علي ان الاطلاق يقتضي التبقية قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟ "،

 

 ومنع الثمرة انما يكون بجاءحة، ومع ذلك انما يخاف منه علي ثمرة مبقاة، ولان الاطلاق محمول علي العادة، والعادة التبقية علي ما بيناه، فوجب حمل الاطلاق عليها".
 (الروقي ص ) .
   مثال تخصيص العام بالعرف: عدم وجوب ارضاع الام ولدها اذا كان العرف ان مثلها لا ترضع لشرف قدرها، فهذا تخصيص لقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) .
 لما في ذلك من المصلحة العرفية.
 (الروقي ص ) .
 قال ابن العربي في شرحه لهذه الاية:
 "قال مالك: كل ام يلزمها رضاع ولدها بما اخبر الله تعالي من حكم الشريعة فيها، الا ان مالكا  دون فقهاء الامصار  استثني
 الحسيبة (ذات الشرف والحسب من النساء) ، فقال: لا يلزمها ارضاعه، فاخرجها من الاية، وخصها فيها باصل من اصول الفقه هو العمل بالمصلحة، والاصل البديع فيه هو ان هذا الامر كان في الجاهلية في ذوي الحسب، وجاء الاسلام عليه فلم يغيره، وتمادي ذوو الثروة والاحساب علي تفريغ الامهات للمتعة بدفع الرضعاء الي المراضع الي زمانه (زمن مالك) فقال به، والي زماننا فحققناه شرعا".

 

  القاعدة: []
 ما لا يمكن الاحتراز عنه فهو معفو عنه
 التوضيح
 ان كل ما لا يستطيع المكلف التحفظ منه، والابتعاد عنه، من الامور المطلوب منه تركها، لكونها تفسد عبادته ومعاملاته، يتجاوز عنه، ولا يءاخذ به، لانه خارج عن طاقته، والتكليف بما هو خارج عن حدود طاقة المكلف فيه حرج ومشقة، وهما مرفوعان عنه.
 التطبيقات
   صحة الصوم مع ابتلاع غبار الطريق.
 (الروقي ص ) .
   صحة الصوم مع ابتلاع الدقيق عند غربلته.
 (الروقي ص ) .
   صحة الصوم مع ابتلاع بقايا الماء في الفم عند المضمضة؛ لان الصاءم لا
 يستطيع التحرز عن هذه الامور.
 (الروقي ص ) .
   صحة الصلاة بيسير النجاسة التي يعسر التحرز منها، كفضلات النجو بعد الاستجمار، وبقايا الدم في الثوب او البدن، وذلك خاص بيسير النجاسة.
 (الروقي ص ) .
   جواز البيع مع ما قد يقع فيه من يسير الغرر الذي لا يمكن التحرز منه، كبيع

 

 الفستق والبندق والرمان والبطيخ وساءر ما يباع في قشرته من الثمار والفواكه (الروقي ص ) .
   عدم وجوب الوضوء بمس الذكر سهوا في رواية عن مالك.
 (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الحدود تدرا بالشبهات
 التوضيح
 وردت هذه القاعدة في القواعد الكلية عند الشافعية بلفظ
 "الحدود تسقط بالشبهات"
 وسنبين هناك تعريف الحدود وانواع الشبهات، واصل القاعدة، وانه اذا
 وجد مخرج لاسقاط العقوبة عن المتهم فتسقط عنه، وذكرنا امثلتها من الفقه الشافعي.
 وهذه القاعدة وردت عند المالكية، وذكروا لها فروعا كثيرة، نذكر بعضها.
 ويشهد لهذه القاعدة قاعدة اخري وهي " الاصل في الذمة البراءة ".
 فان براءة المتهم ثابتة باليقين، لانه خلق بريءا، وان انشغال ذمته بالاحتمال، فيرجح ما ثبت باليقين علي ما ثبت بالاحتمال والشك.
 التطبيقات
   اذا اقر شخص بالجريمة ثم رجع عن اقراره بما يوجب الحد، فانه يحتمل ان يكون صادقا في رجوعه عن الاقرار، فيسقط عنه الحد بهذه الشبهة.
 (الروقي ص ) .
   ان يشهد الشهود علي شخص بجريمة تستوجب الحد، ثم يرجعوا عن
 شهادتهم، او يرجع بعضهم بحيث ينقص نصاب الشهادة، فان رجوعهم يعتبر شبهة تستوجب اسقاط الحد عن المتهم، لاحتمال ان يكونوا صادقين في رجوعهم (الروقي ص ) .

 

  القاعدة: []
 العبرة في الحدود بحال وجوبها لا حال استيفاءها
 التوضيح
 ان الحد عقوبة علي جريمة وقعت علي مال او نفس او عرض، ويشترط لوجوب الحد وحكم القاضي به شروط كثيرة، ويجب ان تتوفر هذه الشروط عند وقوع الجريمة، وليس عند قضاء القاضي، وليس عند استيفاء الحد وتنفيذه، لان الحد وجب وقت الجريمة.
 التطبيقات
 السارق اذا رفع امره الي الحاكم، وكان المسروق وقتذاك بالغا النصاب، ولم يكن بالغا النصاب يوم اخذ من الحرز، فانه لا تقطع يده، لان العبرة في قيمة المسروق بيوم السرقة لا بيوم ايجاب الحكم.
 (الروقي ص ) .
 فاءدة
 ان سقوط الحد بالشبهة لا يعني ترك المتهم بالمرة، بل قد يعدل الحاكم معه الي
 التعزير، كما لو سقط حد الزنا لشبهة او فقدان شرط فان الفاعل يعاقب بالتعزير علي ما صدر منه، ومن اقر بالسرقة، ثم رجع عنها يحكم عليه باعادة المسروق او ضمان قيمته، وقد يعزر علي الكذب، وكذلك الشهود اذا رجعوا عن شهادتهم.

 

 وقد يكون سقوط الحد مفضيا الي اقامة حد اخر اخف منه، كرجوع الشهود عن شهادتهم بالزنا، فانهم يحدون بذلك حد القذف.

 

  القاعدة: []
 اعطاء الموجود حكم المعدوم، والمعدوم حكم الموجود
 التوضيح
 تعتمد هذه القاعدة علي المصلحة التي تفوت بغير ذلك التقدير، وان ذلك مقرر في كثير من الاحكام الشرعية، لرفع الحرج عن الناس، ولذلك يقدر الغرر اليسير في البيع والهثراء كالعدم حتي يجوز البيع والشراء، والا وقع الناس في حرج، ويقدر الشرع ملك المقتول خطا للدية قبل زهوق روحه، حتي يتم له ملك الدية ثم لتورث عنه، لتعذر الملك بعد الموت.
 وتقدير العدم او الوجود وارد في القران الكريم، قال تعالي:.
 (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) .
 فجعلت الاية الحياة مع الكفر موتا، والايمان بعد الكفر حياة، مع ان الحياة مع الكفر موجودة في الحس، لكنها مع الشرك صارت في حكم العدم، وتسمي هذه القاعدة بقاعدة التقديرات الشرعية.
 التطبيقات
 ا  القسم الاول من القاعدة:
   الغرر اليسير في العقود، نحو الجهل باساس البناء، ورداءة بواطن الفواكه،

 

 معفو عنه، ومعدود في حكم العدم، ولو لم يقدر كذلك لامتنع البيع والشراء، ووقع الناس في الحرج.
 (الغرياني ص ) .
   النجاسات والاحداث المعفو عنها في الصلاة لتعذر الاحتراز منها، كصاحب السلس، والدمل، والجروح، معدودة كللها في حكم العدم، والا لما صحت الصلاة، ولوقع الناس في الحرج.
 (الغرياني ص ) .
   منفوذ المقاتل من الحيوان تعتبر حياته في حكم العدم، لذا لا تفيد فيه الذكاة، ومنفوذ المقاتل من البشر معدود في حكم الموتي علي ما صوبه ابن يونس، ولو كان فيه بقية نفس، فلا يرث من مات من اهله، وهو بتلك الحياة المستعارة التي في حكم العدم، بل يكون هو الموروث.
 لانه في عداد الموتي.
 (الغرياني ص ) .
 ب  تطبيقات القسم الثاني
   من قتل خطا يقدر ملكه للدية قبل زهوق روحه، وتقدر الحياة الموجودة في حكم العدم، لان الميت بعد زهوق الروح غير قابل للملك، فلا تكون الدية موروثة عنه، ولا يمكن تملكه لها قبل زهوق الروح؛ لانه لا يزال حيا ومالكا لنفسه، فلا يجمع له بين العوض والمعوض، فيكون ملكة للدية تقديرا قبل زهوق الروح بالزمن الفرد الذي هو غاية في القلة واللطف ليصح الملك والتوريث.
 (الغرياني ص ) .
   ربح مال التجارة حوله حول اصله، وبعضه لم يحل عليه الحول، فيقدر
 حصوله في راس المال من اولي الحول، لتصح الزكاة، ومثله نتاج الماشية حوله حول اصله، فيقدر حصوله في الشياه من يوم الملك.
 (الغرياني ص ) .
   الامام الراتب اذا صلي وحده يقدر كانه جماعة، فيحصل له فضلها، فلا يعيد لفضل الجماعة، ولا يجمع في مسجده لتلك الصلاة بعد صلاته.
 (الغرياني ص ) .

 

   الجماعة اذا قتلوا واحدا، وتمالءوا عليه بحرابة او غيرها، يقدر كل واحد منهم كانه باشر قتله، ويقثص منهم جميعا، وهو اعطاء المعدوم حكم الموجود، حتي لا يكون تمالءهم علي القتل ذريعة للهروب من الحد او القصاص.
 (الغرياني ص ) .
   الحمل في بطن امه يعطي حكم الموجود الحي، فلا يقسم مال مورثه حتي
 يولد، واذا ضربت الحامل فاسقطت ثبتت الغرة باعتباره حيا.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما ادي اثباته الي نفيه، فنفيه اولي
 التوضيح
 اذا كان ثبوت الشء متوقفا علي نفيه، لانه لا يثبت الا اذا انتفي، فانه ينتفي من اصله، ولا يثبت، لان ثبوته يترتب عليه امتناعه وبطلانه، فلا يعتد بثبوته، ويعتبر منفيا من اصله، حتي لا يءدي ذلك الي الدور والتسلسل، وعند الحنفية قاعدة قريبة من هذه القاعدة، وهي
 "الاصل ان الشء يعتبر ما لم يعد علي موضوعه بالنقض والابطال "
 كالمحجور عليه لا يجوز له التصرف فيما حجر عليه.
 التطبيقات
   من زوج عبده من حرة بصداق ضمنه لها، ثم باع السيد العبد للزوجة
 بالصداق، فان البيع يفسد، لانه يزتب علي صحته ملكها لزوجها، وبملكها له ينفسخ النكاح، ويترتب علي فسخ النكاح سقوط المهر، واذا سقط المهر بطل البيع، لان المهر هو الثمن في عقد البيع، فيفسد البيع اصلا.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   من عدله رجلان، فاراد العدل تجريح احدهما بجرحة قديمة علي تعديله، لا يقبل تجريحه؛ لانه يترتب علي قبول تجريحه سلب عدالته؛ لان عدالته لما تثبت الا عن

 

 طريق من جرحه، واذا سلبت عدالته لم تقبل شهادته، فلا يقبل تجريحه اصلا (الغرياني ص ، الونشريسي ) .
   اذا اشتري اثنان عقارا دفعة واحدة، فلا شفعة لاحدهما علي الاخر؛ لانها لو وجبت لاحدهما لوجبت للاخر، فليس احدهما اولي بالشفعة من صاحبه، ووجوبها لهما معا يبطلها؛ لان الشخص الواحد لا يمكن ان يكون اخذا بالشفعة وماخوذا منه في الوقت نفسه.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ) .
 المستثني
 المسالة الملقبة بالسريجية، نسبة الي ابن سريج الفقيه الشافعي، وهو ان يقول
 الرجل لزوجته: متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، فقال بعض الشافعية تطبيقا للقاعدة: لا يلزمه شء، لانه لو وقع الطلاق لوقع مشروطه، وهو الثلاث قبل كلامه، ولو وقعت الثلاث لامتنع وقوع طلاقها بعده، فاثبات الطلاق يءدي الي نفيه، وما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي، ولكن الراجح عند الشافعية عدم وقوع الطلاق، وفي قول يقع طلقة، ثم طلقتان من الثلاث.
 وقال المالكية: يقع عليه الطلاق، استثناء من القاعدة، ويعد قوله "قبله " لغوا، فيقع عليه الطلاق الاول، ثم يتمم الثلاث من المعلق.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ) .

 

  القاعدة: []
 الربح يتبع المال الاصل، فيكون ملطا لمن له المال الاصل
 التوضيح
 الربح متولد من المال، لذا فهو تابع له، فمن كان اصل المال له كان الربح له، لان " التابع تابع ".
 التطبيقات
   الوكيل اذا اتجر في مال موكله، فالربح للموكل.
 (الغرياني ص ) .
   المرتهن اذا اتجر في الرهن، فالربح للراهن.
 (الغرياني ص ) .
   الولي اذا اتجر في مال محجوره، فالملك للمحجور.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   الغاصب يتجر بالمال المغصوب فربحه له، لانه في ضمانه.
 واصل المال لصاحبه.
 (الغرياني ص ) .
   المودع يتجر في الوديعة، فالربح له، لانها في ضمانه، والخراج بالضمان، واصل المال للمودع.
 (الغرياني ص ) .
   اذا اتجر المفلس بعد الحجر عليه في المال الممنوع من التصرف فيه، وكان عينا، فان ربحه له، والمال للغرماء علي خلاف القاعدة، وان كان المال عرضا فربحه له؛ لان ضمان العرض عليه، وهو علي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 من اثبت اولي ممن نفي
 التوضيح
 اذا حصل تعارض بين اثنين فالمثبت للشء مقدم علي النافي.
 لان المثبت عنده زيادة علم ليست عند النافي، ومن عرف الشء وعلمه حجة علي من لم يعلمه، ولان عدم العلم بالشء لا يكون حجة تدفع به الحجة الثابتة التي علمت.
 التطبيقات
   من عدلته بينة، وجرحته اخري، تقدم فيه بينة الجرح؛ لانها مثبتة، وقيل: يقضي باعدل البينتين.
 (الغرياني ص ) .
   اذا شهدت البينة بان فلانا قتل فلانا، وشهدت اخري بان القاتل لم يكن في ذلك المكان وقت وقوع القتل، فقيل: من اثبت القتل اولي ممن نفاه علي القاعدة، وقيل: شهادة القتل ساقطة.
 (الغرياني ص ) .
   اذا شهد الشهود بان اليتيمة تزوجت قبل البلوغ، وشهد اخرون بانها تزوجت بعد البلوغ، قيل بان من اثبت البلوغ اولي ممن نفاه علي القاعدة، وقيل: يتساقطان.
 (الغرياني ص ) .
   اذا شهدت بينة بان الميت اوصي وهو صحيح العقل، وشهدت اخري بانه

 

 كان مختل العقل، فقيل: من اثبت العقل اولي ممن نفاه علي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   عند تعارض الموازين في الزكاة، مثل ان تجب الزكاة بميزان وتسقط بميزان اخر، فالذي اثبت الزكاة اولي ممن نفاه، وقيل: يقضي باعدل البينتين.
 (الغرياني ص ) .
   اذا شهدت بينة بان فلانا اقر بحق لرجل، ونفته اخري، فقيل: من اثبت الاقرار اولي ممن نفاه.
 (الغرياني ص ) .
   اذا شهد اربعة بالزنا علي امراة، وشهد النساء بانها رتقاء، او لا تزال بكرا، فتقدم شهادة المثبتين للزنا، علي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   اذا قوم اثنان السرقة بربع دينار، وقومها اخرون بانها اقل، فشهادة من قومها بربع دينار اولي؛ لانها مثبتة.
 (الغرياني ص ) .
   اذا شهدت بينة بثبوت العيب، وشهدت اخري بعدمه، فالمثبتة اولي.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
 اذا شهدت البينة علي وصية المقتول بقوله: دمي عند فلان، وشهدت اخري تنفي عن فلان هذا القتل، لانه لم يكن في مكان القتل وقت حدوثه، فالقول لبينة النفي، وتقدم علي المثبتة للقتل علي خلاف القاعدة، وذلك لضعف الوصية، بخلاف ما لو شهدت البينة علي معاينة القتل كما سبق.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل لا يجتمع مع البدل
 الالفاظ الاخري
  لا يجتمع الاصل والبدل الا بدليل.
  البدل والمبدل لا يجتمعان في ملك رجل.
  الاصل والبدل لا يجتمعان.
  الاصل الا يجتمع الحوضان لشخص واحد.
  يقوم البدل مقام المبدل ويسد مسده.
 التوضيح
 من الاصول ان الاصل والبدل لا يجتمعان، الا اذا ضعف الاصل ولم يسقط
 بالكلية فيقويه البدل، في رواية بعض المالكية ويجمع بين الاصل والبدل، ويءيد الحنفية والحنابلة القاعدة، وانه لا يجتمع البدل والمبدل منه.
 واذا بطل الاصل يصار الي البدل.
 وهو نص قاعدة مجلة الاحكام العدلية (م/ ) ، وسبق بيانها.
 ومن ذلك الا يجتمع العوضان لشخص واحد باتفاق كالثمن والمبيع.
 والاجرة والمنفعة.

 

 التطبيقات
   التيمم بدل عن الوضوء، فلا يجمع المصلي بينهما.
 (الغرياني ص ) .
   المسح علي الخف بدل عن غسل القدم، فلا يجمع المتوضء بينهما.
 (الغرياني ص ) .
   الصوم في كفارة اليمين بدل عن الاطعام، فلا يجمع صاحب الكفارة بينهما.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   روي بعض المالكية ان من لم يجد الا ماء مستعملا، او ماء به نجاسة، فانه يتوضا به ويتيمم احتياطا، وذلك لضعف الاصل.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   اذا كان الخف ممزقا، او غير ساتر لمحل الفرض، فانه يجمع فيه بين الغسل والمسح، وهي رواية ضعيفة في المذهب لا دليل عليها.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .

 

  القاعدة: []
 من اصول المالكية مراعاة الخلاف
 التوضيح
 ان مراعاة الخلاف يعني العمل بدليل المخالف في المسالة من المذاهب الفقهية
 المعتبرة، بما لا يبطل دليل المستدل بالكلية، وذلك لرجحان الدليل المراعي وقوته.
 وهذا يقرب بين المذاهب، ويمنع التعصب المذهبي، وقد يكون دليل المخالف اقوي فيعمل بالارجح، وهو ما قرره الشافعية في قواعدهم بقولهم:
 "الخروج من الخلاف مستحب"، ولها تطبيقات كثيرة عندهم.
 التطبيقات
   النكاح المختلف في فساده يثبت به الميراث، ويحتاج في فسخه الي طلاق، مراعاة للخلاف.
 (الغرياني ص ) .
   من دخل مع الامام في الركوع، وكبر للركوع ناسيا تكبيره الاحرام، فانه يتمادي ويكمل، وتصح صلاته، مراعاة لمن يقول: ان تكبيرة الركوع تجزء عن تكبيرة الاحرام .
 (الغرياني ص ) .
   من قام الي ثالثة في النافلة، وعقدها، يضيف اليها رابعة، مراعاة لمن يجيز التنفل باربع.
 (الغرياني ص ) .
   يرجح قراءة البسملة في فاتحة الكتاب خروجا من الخلاف في ابطال الصلاة بتركها عند الشافعي، وصحتها مع قراءتها عند مالك.
 (الونشريسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل الا يسقط الوجوب بالنسيان
 الالفاظ الاخري
  النسيان لا يجعل المتروك من المامور به مفعولا.
 التوضيح
 ان الواجب لا يسقط بالنسيان؛ لان المامورات لا تسقط بالنسيان الذي يرفع
 الاثم فقط، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 ولان النسيان لا يرفع التكليف، فمن نسي صلاة فالواجب عليه قضاءها
 متي ذكرها، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك ".
 وكذلك من نسي شيءا من الواجبات الاخري كالطهارة
 للصلاة، او الزكاة، او الصوم، وجب عليه الاتيان بما نسيه، ولا يسقط الواجب بالنسيان.

 

 التطبيقات
   من صلي بالتيمم لفقد الماء، ثم تذكر وهو في الصلاة ان الماء في رحله، وجب عليه الوضوء، ولا يعذر بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .
   من صلي ناسيا الحدث، او لمعة في اعضاء وضوءه لم يغسلها، لم يعذر، وتجب عليه الاعادة.
 (الغرياني ص ) .
   من عليه كفارة ظهار، ومعه رقبة يعتقها، فنسيها وصام عن ظهاره، ثم تذكر انه يملك رقبة، لم يعذر؛ لان كفارة الظهار علي الترتيب، وهي من المامورات.
 (الغرياني ص ) .
   من كان عنده ثوب يستر عورته، فنسيه وصلي عريانا لم يعذر، وتجب عليه الاعادة علي الصحيح، وقيل: انه يعذر.
 (الغرياني ص ) .
   من افطر ناسيا في صوم يجب تتابعه، قيل: لا يعذر بالنسيان، وينقطع تتابعه، بناء علي ان التتابع من المامورات.
 وقيل: يعذر، وهو الصحيح، بناء علي ان قطع
 التتابع من المنهيات، والمنهيات يعذر فيها بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
 يسقط الوجوب بالنسيان في مساءل لضعف ماخذ الوجوب من الدليل، وهو ما يعبر عنه بما ضعف مدركه، وهي:
   ازالة النجاسة واجبة في الصلاة مع الذكر، والمشهور سقوطها مع النسيان.
 (الغرياني ص ) .
   يجب نضح الثوب اذا شك في نجاسته، ويسقط الوجوب بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .
   تجب الموالاة في الوضوء، ويسقط الوجوب بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .

 

   يجب الترتيب بين الصلاتين الحاضرتين، وكذلك الفواءت القليلة، ويسقط الوجوب بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .
   تجب التسمية علي الذبيحة، ومن في التسمية تءكل ذبيحته.
 (الغرياني ص ) .
   من اكل او شرب ناسيا في رمضان لا تجب عليه الكفارة، وكذلك لا تجب الكفارة علي من افطر بالجماع ناسيا في رمضان علي المشهور، لعذره بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .
   طواف القدوم واجب، يجب بتركه هدي.
 ولا شء علي من تركه ناسيا.
 (الغرياني ص ) .
   من بدا متطوعا في صلاة او صيام او اعتكاف () ، ثم قطعه عمدا من غير عذر، يجب عليه قضاءه، لمان كان لعذر، كنسيان او غيره، لم يلزمه القضاء.
 (الغرياني ص ) .
   من صلي ناسيا الي غير القبلة يندب له الاعادة، ولا تجب، وهو من سقوط الوجوب بالنسيان.
 (الغرياني ص ) .
 __________
 .
 () يلزم التطوع بالشروع فيه في سبعة امور، وهي الصلاة، والصيام، والاعتكاف، والحج، والعمرة، والطواف، والاقتداء بالامام، بخلاف غيرها من التطرعات فلا تجب بالشروع، كغسل الجمعة.
 وتجديد الوضوء، والوقف كبناء قنطرة، فلا يلزم اتمام بناءها بالشروع، انظر: تطبيقات قواعد الفقه عند المالكية ص .

 

  القاعدة: []
 كلما سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة
 الالفاظ الاخري
  سقوط اعتبار المقصود يوجب سقوط اعتبار الوسيلة.
  كل تصرف قاصر عن تحصيل مقصوده لا يشرع.
 التوضح
 المقصد: هو الغاية والهدف من الحكم، والوسيلة: هي الطريق الموصل للهدف والغاية، فمتي سقط المقصد لسبب من اسباب الفساد او البطلان، للنهي عنه او لضمور وجوده، فتسقط الوسيلة التي شرعت له، لانها تصبح اما عبثا لا قيمة لها، او انها وسيلة لفاسد او باطل او منهي عنه.
 ولذلك كانت قاعدة الوساءل متربطة غالبا بقاعدة المقاصد.
 قال القرافي رحمه الله تعالي:
 "وربما عبر عن الوساءل بالذراءع، وهو اصطلاح اصحابنا، وهذا اللفظ
 المشهور في مذهبنا، ولذلك يقولون سد الذراءع، ومعناه حسم مادة وساءل الفساد دفعا لها، فمتي كان الفعل السالم عن المفسدة وسيلة للمفسدة منع مالك من ذلك في كثير من الصور".

 

 ثم قال: "وموارد الاحكام علي قسمين مقاصد، وهي المتضمنة للمصالح والمفاسد في انفسها، ووساءل وهي الطرق المفضية اليها، وحكمها حكم ما افضت اليه من تحريم وتحليل، غير انها اخفض رتبة من المقاصد في حكمها، والوسيلة الي افضل المقاصد افضل الوساءل، والي اقبح المقاصد اقبح الوساءل، والي ما يتوسط متوسطة"، ثم يقول:
 "والوساءل اخفض رتبة من المقاصد. . "
 كالاذان والاقامة وسيلتان للصلاة، فهي افضل.
 التطبيقات
   من باع سلعة بعشرة دراهم الي شهر، ثم اشتراها بخمسة قبل الشهر، فمالك يقول: هذه وسيلة لسلف خمسة بعشرة الي اجل، توسلا باظهار البيع لذلك، فالمقصد حرام لانه ربا، فتكون الوسيلة وهي البيع حراما وباطلا (القرافي / ) .
   القضاء بعلم القاضي وسيلة للقضاء بالباطل من قضاة السوء، فالمقصد حرام وساقط، فتسقط الوسيلة، ويحرم القضاء بعلم القاضي.
 (القرافي / ) .
   من وجد من الماء ما لا يكفيه فهو عذرفي الجميع، فلا يستعمله ويتيمم عند ابي حنيفة ومالك؛ لان الماء وسيلة، فاسقطا استعماله لتعذر المقصود (المقري / ) .
   نكاح المحرم غير مشروع، لانه قاصر عن تحصيل مقصوده (المقري / ) .

 

   لا يشرع تعزير من لا يفيده التعزير زجرا، لانه قاصر عن تحصيل المقصود.
 (المقري / ) .
   شرع اللعان لنفي نسب الولد، فلا يشرع لعان من لا يولد له، لانه قاصر عن تحصيل المقصود.
 (المقري / ) .
 المستثني
   ازالة الشعر بالحلق او التقصير مقصد للتحلل من الحج والعمرة، فمن كان لا شعر له، ومع ذلك يشرع امرار الموسي علي راسه.
 (القرافي / )
 وهذا عند الشافعي
 واستشكل ابو حنيفة ومالك امرار الاصلع للموسي علي راسه حسب القاعدة.
 (المقري /) .
   دفع المال للكفار حرام حتي لا ينتفعوا به ويتقووا علي المسلمين، ومع ذلك يجوز دفع المال لهم لفداء اسري المسلمين، فوسيلة المحرم هنا غير محرمة، لانها افضت الي مصلحة راجحة.
 (القرافي / ) .
   دفع المال للمحارب حرام، لكن يجوز الدفع له حتي لا يقع القتل بينه وبين صاحب المال عند مالك رحمه الله تعالي، لكنه اشترط فيه ان يكون يسيرا، فالدفع وسيلة الي المعصية، ومع ذلك فهو مامور به لرجحان ما يحصل من المصلحة علي هذه المفسدة.
 (القرافي / ) .

 

  القاعدة: []
 مراعاة المقاصد مقدمة علي رعاية الوساءل ابدا
 التوضيح
 اذا تعارضت المقاصد والوساءل فيجب مراعاة المقاصد، وتقديمها علي الوساءل، لان المقاصد هي الغاية المطلوبة، والوسيلة مجرد معين لها.
 التطبيقات
   اذا وجد المصلي المتيمم الماء في اثناء الصلاة لم يقطع صلاته.
 لان الماء وسيلة عند مالك.
 (المقري / ) .
   اذا خشي المصلي خروج الوقت فيما لو طلب الماء فالمشهور عند المالكية انه يتيمم، مراعاة للمقاصد وهي الصلاة، ويترك الوضوء.
 لانه وسيلة.
 (المقري / ) .
 المستثني
 الامة اذا بلغها العتق، وهي تصلي مكشوفة الراس، فانها تعيد الصلاة، لانها
 صلت مكشوفة العورة، وسبب الاستثناء انها لم تنتقل الي بدل، كمسالة التيمم، فقد انتقل من الوضوء الي التيمم.
 (المقري / ) .

 

 بسم الله الرحمن الرحيم
 القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الاربعة
 ا. د. محمد مصطفي الزحيلي
 عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  جامعة الشارقة
 الجزء الثاني

 

 الباب الخامس
 القواعد الكلية في المذهب الشافعي
 هذه بعض القواعد الكلية في المذهب الشافعي مع بعض فروعها وتطبيقاتها، وان كثيرا منها يتفق مع القواعد الكلية في المذهب الحنفي والمالكي مما نص عليه ابن نجيم في كتابه (الاشباه والنظاءر)
 وافردناها لبيان الطابع الخاص لها في المذهب الشافعي.
 وكثير منها في العبادات، وبعضها في ساءر ابواب الفقه، واعتبارها من المذهب الشافعي لان علماء الشافعية نصوا عليها، وصرحوا بها.

 

  القاعدة: []
 ما حرم استعماله حرم اتخاذه
 التوضيح
 كل ما حرمه الشرع في الاستعمال، يحرم اقتناءه واتخاذه قنية في البيت، والملك، لانه قد يكون مدعاة لاستعماله المحرم، او يعتبر تعطيلا للمال مع عدم استعماله.
 التطبيقات
   يحرم اتخاذ الات الملاهي، لانه يحرم استعمالها فيحرم اتخاذها.
 (اللحجي ص ) .
   يحرم اتخاذ اواني النقدين من المذهب والفضة، لانه يحرم استعمالها كما ثبت في الحديث.
 (اللحجي ص ) .
   يحرم اتخاذ الكلب لمن لا يصيد، ولغير الحراسة، لانه نجس ويحرم استعماله الا في الصيد والحراسة للضرورة.
 (اللحجي ص ) .
   يحرم اتخاذ الخنزير والفواسق، لانه يحرم استعمالها واكلها والانتفاع بها.
 فيحرم اتخاذها.
 (اللحجي ص ) .
   يحرم اتخاذ الخمر واقتناءه، لانه يحرم شربه واستعماله، فيحرم اتخاذه.
 (اللحجي ص ) .
   يحرم اتخاذ واقتناء الحرير والحلي للرجال، لانه يحرم استعماله كما ثبت في الحديث الصحيح.
 (اللحجي ص ) .

 

 المستثني
   مسالة: الباب (في الجدار) ممن لا ممر له من اصحاب الدور، فانه يحرم
 استعماله، ومع ذلك فان الاصح ان له فتح الباب اذا سمره.
 وعلة الاستثناء بان اهل الدرب يمنعونه من الاستعمال، فان ماتوا فورثتهم، اما متخذ الاناء ونحوه فليس عنده من يمنعه، فربما جره اتخاذه الي استعماله.
 قال الشارح: وفي هذا الفرق توقف، والاحسن الفرق بان هذا ليس ممنوعا من الفتح ابتداء لان له نقض الجدار كله، فاولي بعضه فهو متصرف في ملكه، فابقاءه علي هذه الصورة استصحاب لمباح بخلاف الاواني، لان صورتها محرمة لذاتها، فلا اصل فيها يستصحب اه..
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 يغتفر في الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد
 التوضيح
 الاحكام الشرعية بعضها مقاصد، اي مقصودة لذاتها، وبعضها وساءل لغيرها، ولذلك يتم التساهل في الوساءل اكثر من التساهل في المقاصد.
 التطبيقات
   جزم العلماء بمنع توقيت الضمان، وجري في الكفالة خلاف، وان كان
 الاصح منع توقيتها، لان الضمان التزام للمقصود وهو المال، والكفالة التزام
 للوسيلة، وهي: احضار المكفول الذي هو وسيلة لاداء الحق، ويغتفر في الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد.
 (اللحجي ص ) .
   لم نحتلف الامة في ايجاب النية في الصلاة، واختلفوا في الوضوء.
 (اللحجي ص ) .
   عدم حرمة السفر ليلة الجمعة، لان السفر ليلة الجمعة وسيلة لترك الجمعة، ويغتفر في الوساءل ما لا لغتفر في المماصد.
 (اللحجي ص ) .
   عدم حرمة بيع مال الزكاة قبل الحول، لان البيع وسيلة لترك الزكاة فاغتفر فيه.
 (اللحجي ص ) .
   عدم حرمة حيلة بطلان الشفعة، لانها وسيله، فاغتفر فيها.
 (اللحجي ص ) .

 

   عدم حرمة الحيلة الخلصة من الربا، الا انها مكروهة في ساثر انواع الربا، كما قاله ابن حجر.
 (اللحجي ص ) .
   عدم وجوب قبول ثمن الماء في الطهارة، ولو من اصله وفرعه، لان الثمن وسيلة، والمقصود هو الماء، فاذا وهب له وجب قبوله، لا قبول ثمنه.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   تحريم التثليث في الوضوء عند ضيق الوقت مع جواز الاشتغال بالسنن في
 الصلاة اذا شرع فيها، وقد بقي من الوقت ما يسعها فقط.
 (اللحجي ص ) .
   وجوب استعارة الدلو والرشا للماء، ووجوب فعل النزح للماء، اي
 استقاءه من البءر، وكلها وساءل، ولا يغتفر تركها اذا ضاق الوقت عن طلب الماء، لانه حينءذ يعد واجدا للماء.
 (اللحجي ص ) .
   تحريم اكل نحو ثوم بقصد اسقاط الجمعة.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 يغتفر في الشء ضمنا ما لا يغتفر فيه قصدا
 الالفاظ الاخري
  يغتفر في العقود الضمنية، ما لا يغتفر في الاستقلال.
 التوضيح
 يغتفر ويتسامح ويتساهل في الامور الثابتة ضمنا وداخلا لشء اخر ما لا يتسامح في الامر المقصود اصلا، لانه يشترط توافر جميع الشروط الشرعية فيما قصده العاقد او الشرع اصلا.
 اما الامور الضمنية فلا مانع من التساهل فيها، لانها ليست
 مقصودا شرعا، او عقدا، او تصرفا.
 وهذه القاعدة قريبة من قاعدة
 "يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في المتبوع " (م/ ) .
 وكلتا القاعدتين تدخلان في قاعدة "التابع تابع " (م/) .
 التطبيقات
   ان نضح المسجد بالماء المستعمل حرام، وفي الوضوء يجوز.
 (اللحجي ص ) .
   يثبت رمضان بعدل، ويتبعه شوال من حيث الفطر، فيثبت بعدل، لان الفطر ضمنا لثبوت شوال وهو المراد قصدا، ولا بد فيه من عدلين.
 (اللحجي ص ) .
   البيع الضمني يغتفر فيه ترك الايجاب والقبول، ولا يغتفر ذلك في البيع
 المستقل.
 (اللحجي ص ) .

 

   الوقف علي نفسه لا يصح، ولو وقف علي الفقراء، ثم صار منهم استحق في الاصح تبعا.
 (اللحجي ص ) .
   لا يثبت النسب بشهادة النساء، فلو شهدن بالولادة علي الفراش ثبت النسب تبعا.
 (السيوطي ص ) .

 

  القاعدة: []
 يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل
 الالفاظ الاخري
  يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 التوضيح
 يغتفر ويتسامح ويتساهل فيما ياتي ثانيا اكثر مما ياتي اولا، فلا يغتفر في
 الاواءل؛ لانها مقصودة اصلا، اما الثواني فقصودة تبعا.
 وقد يعبر عن هذه القاعدة بقولهم:
 "اواءل العقود تءكد بما لا يءكد به اواخرها"
 قال السيوطي: "والعبارة الاولي احسن واعم "
 ويقصد "يغتفر في التابع ما لا يغتفر في غيره ".
 وهذه القاعدة تدخل في قاعدة
 "يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع " (م/ ) .
 وكلتاهما تدخلان في قاعدة "التابع تابع " (م/) .
 التطبيقات
   لو حضر القتال اعمي لم يسهم له بسهم في الغنيمة، فان عمي في اثناءه اسهم له.
 (اللحجي ص ) .
   ان نكاح المحرم لا يصح، وتصح رجعته.
 (اللحجي ص ) .

 

   من تزوج امة بشرطه فيجب توافر الشروط فيه، وان فقد شرط بعد ذلك فلا يضر.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام
 الالفاظ الاخري
  يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في البقاء.
 التوضيح
 قد يتسامح ويتساهل في ابتداء الامر وعند انشاءه، ما لا يتسامح في بقاءه ودوامه وخلاله.
 وهذه القاعدة عكس قاعدة
 "يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء" (م/ ) .
 التطبيقات
   الجنون لا يمنع ابتداء الاجل، فيجوز لوليه ان يشتري له شيءا بثمن مءجل، ويمنع الجنون دوامه، علي قول صححه في "الروضة"
 فيحل عليه الدين المءجل اذا جن، ولكن المعتمد خلافه.
 (اللحجي ص ) .
   اذا طلع الفجر، وهو مجامع، فنزع في الحال صح صومه، ولو وقع مثل ذلك في اثناء الصوم ابطله.
 (اللحجي ص ) .
   الفطرة لا يباع فيها المسكن والخادم، قال الاصحاب: هذا في الابتداء، فلو ثبتت الفطرة في ذمة انسان بعنا خادمه ومسكنه فيها، لانها بعد الثبوت التحقت بالديون.
 (اللحجي ص ) .

 

   اذا مات للمحرم قريب، وفي ملكه صيد، ورثه علي الاصح، ثم يزول ملكه عنه علي الفور.
 (اللحجي ص ) .
   الوصية بملك الغير، الراجح صحتها، حتي اذا ملكه بعد ذلك اخذه الموصي له، ولو اوصي بما يملكه، ثم ازال الملك فيه بطلت الوصية، كذا جزموا به.
 قال الاسنوي: "وكان القياس ان تبقي الوصية بحالها، فان عاد الي ملكه اعطيناه الموصي له، كما لو لم يكن في ملكه حال الوصية، بل الصحة هنا اولي"
 وعلي ما جزموا به قد اغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام.
 (اللحجي ص ) .
   اذا حلف بالطلاق: لا يجامع زوجته، لم يمنع من ايلاج الحشفة علي
 الصحيح، ويمنع من الاستمرار لانها صارت اجنبية .
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام
 الالفاظ الاخري
  اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر.
  اذا اجتمع جانب الحلال والحرام، او المبيح والمحرم غلب جانب الحرام.
  اذا اجتمع الحظر والاباحة كان الحكم للحظر.
 التوضيح
 الحلال ما احله الله تعالي، والحرام ما حرمه الله تعالي، فاذا اجتمع الحلال
 والحرام في شء واحد يرجح جانب التحريم، لانه محظور، ولان الحرام ممنوع في جميع حالاته، ويمكن تحصيل الحلال من مصدر اخر.
 والاصل في هذه القاعدة حديث شريف، ولفظه:
 "ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال "
 قال الحافظ العراقي: "ولا اصل له "
 وقال السبكي في (الاشباه والنظاءر) نقلا عن البيهقي:
 "هو حديث " رواه جابر الجعفي رجل ضعيف
 عن الشعبي عن ابن مسعود، وهو منقطع.
 قال السيوطي: "واخرجه من هذا الطريق
 عبد الرزاق في "مصنفه " وهو موقوف عن ابن مسعود لا مرفوع "
 ثم قال السبكي:
 "غير ان القاعدة في نفسها صحيحة"
 قال الجويني في (السلسلة) : "لم يخرج عنها الا ما ندر".

 

 التطبيقات
   اذا نعارض دليلان احدهما يقتضي التحريم، والاخر يقتضي الاباحة، قدم التحريم في الاصح، ومن ثم قال عثمان لما سءل عن الجمع بين الاختين بملك اليمين: "احلتهما اية، وحرمتهما اية، والتحريم احب الينا "
 وكذلك حديث:
 "لك من الحاءض ما فوق الازار"
 وحديث: "اصنعوا كل شء الا النكاح "
 فان الاول يقتضي تحريم ما يين السرة والرغبة.
 والثاني يقتضي اباحة ما عدا الوطء.
 فيرجح التحريم احتياطا.
 (اللحجي ص ) .
   لو اشتبهت محرم باجنبيات محصورات لم تحل.
 (اللحجي ص ) .
   قاعدة مد عجوة ودرهم، وهو ان يبيع مد عجوة ودرهم بدرهم، او ان يبيع درهما بمد عجوة ودرهم، فاجتمع البيع الحلال، والزيادة كربا حرام، فيحرم.
 (اللحجي ص ) .
   من احد ابويها كتابب والاخر مجوسي او وثني، لا يحل نكاحها ولا ذبيحتها تغليبا لجانب التحريم.
 (اللحجي ص ) .
   عدم جواز وطء الجارية المشتركة.
 (اللحجي ص ) .
   لو اشتبه لحم مذكي بلحم ميتة، او لبن بقر بلن اتان، او ماء وبول، لم يجز تناول شء منها.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 خرج عن هذه القاعدة فروع منها:
   الاجتهاد في الاواني والثياب المتنجس بعضها، فانه يجوز، ولا يجب اجتنابها.
 (اللحجي ص )

 

   الثوب المنسوج من حرير وغيره يحل ان كان الحرير اقل وزنا، وكذا ان استويا في الاصح، بخلاف ما اذا زاد وزنا.
 (اللحجي ص ) .
   لو رمي سهما الي طاءر، فجرحه ووقع علي الارض فمات، فانه يحل ان لم يصبه شء عند سقوطه علي الارض، وان امكن احالة الموت علي الوقوع علي الارض، لان ذلك لا بد منه فعفي عنه.
 (اللحجي ص ) .
   معاملة من اكثر ماله حرام باعتبار عقيدة المعامل، فانها لا تحرم علي الاصح اذا لم يعرف عين الحرام، لكن يكره.
 (اللحجي ص ) .
   الاخذ من عطايا السلطان اذا غلب الحرام في يده، قال في (شرح المهذب) :
 "ان المشهور فيه الكراهة لا التحريم خلافا للغزالي ".
 (اللحجي ص ) .
   لو اعتلفت الشاة مثلا علفا حراما لم يحرم لبنها ولحمها.
 ولكن تركه ورع.
 (اللحجي ص ) .
   ان يكون الحرام مستهلكا او قريبا منه، وتحته صور:
 ا  لو اكل المحرم شيءا قد استهلك فيه الطيب، فلا فدية.
 ب  لو مزج لبن امراة بحيث استهلك فيه، بان زالت اوصافه الثلاثة من ريح وطعم ولون لم يحرم ان شرب البعض، لا ان شرب الكل، وكان يمكن ان يسقي من اللبن خمس رضعات، وقد انفصل في خمس مرات فانه يحرم.
 ج  لو اختلطت محرمة بعدد غير محصور، كنسوة قرية كبيرة، فله النكاح منهن الي ان يبقي محصورا.
 د  لو اختلط حمام مملوك بمباح غير محصور، جاز الاصطياد، ولو كان المملوك غير محصور ايضا في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   تفريق الصفقة (المبيع) : وهي بان يجمع في عقد واحد بين حرام وحلال، ويجري في ابواب، وفيها غالبا قولان او وجهان، اصحهما: الصحة في الحلال،

 

 والبطلان في الحرام، واختلف في علته، والصحيح انها الجمع بين الحلال والحرام فغلب الحرام في قسمه، وبقي الحلال صحيحا.
 ومن امثلة ذلك: ان يبيع خلا وخمرا، او شاة وخنزيرا، او عبدا وحرا، او عبده وعبد غيره، او مشتركا بغير اذن شريكه ، والاظهر الصحة في القدر المملوك بحصته من المسمي باعتبار قيمتها، وفي النكاح ان يجمع من لا تحل له الامة بين حرة وامة في
 عقد فالاظهر صحة النكاح في الحرة، وكذا لو جمع في عقد بين مسلمة ووثنية، او اجنبية ومحرم، او خلية ومعتدة او مزوجة.
 (اللحجي ص ) .

 

 فواءد
 الفاءدة الاولي: ضبط العدد المحصور
 من المهم ضبط العدد المحصور، فانه يتكرر في ابواب الفقه، وقل من بينه، قال في (زواءد الروضة) :
 "قال الغزالي: وانما يضبط بالتقريب، فكل عدد لو اجتمع في
 صعيد واحد لعسر علي الناظرين عده بمجرد النظر كالف ونحوه، فهو غير محصور، وما سهل كالعشرة والعشرين محصور، وبين الطرفين اوساط متشابهة تلحق باحد الطرفين بالظن، وما وقع فيه الشك استفتي فيه القلب،، وفي (التحفة) : ان المءة عدد محصور.
 الفاءدة الثانية: شروط تفريق الصفقة
 ذكروا لجريان الخلاف في تفريق الصفقة ثمانية شروط:
 الاول: الا يكون التفريق في العبادات، فان كان فيها صح قطعا، فلو عجل زكاة عامين، صح لعام واحد قطعا، ولو نوي حجتين، انعقدت واحدة قطعا، ويستثني من هذا الشرط صور، منها:
   لو نوي في رمضان صوم جميع الشهر، بطل فيما عدا اليوم الاول.
 وفيه وجهان اصحهما: الصحة.
   ادعي علي الخارص الغلط بما يبعد، لم يقبل فيما زاد علي القدر المحتمل، وفي المحتمل وجهان، اصحهما القبول فيه.
   مسح علي الخف، وهو ضعيف، ووصل البلل الي الاسفل القوي.
 وقصدهما، لم يصح في الاعلي، وفي الاسفل وجهان، اصحهما: الصحة.

 

 الشرط الثاني: الا يكون مبنيا علي السراية والتغليب، فان كان كالطلاق والعتق بان طلق زوجته وغيرها، او طلقها اربعا، او اعتق عبده وغيره، نفذ فيما يملكه اجماعا.
 الشرط الثالث: ان يكون الذي يبطل فيه معينا بالشخص او الجزءية، مثال المعين بالشخص: الخمر والخنزير والحر، ومثال المعين بالجزءية: العبد المشترك اذا بيع بغير اذن الشريك.
 وخرج بهذا الشرط ما اذا لشرط الخيار اربعة ايام، فانه يبطل في الكل، ولم يقل احد بانه يصح في ثلاثة، وغلط نجم الدين البرلسي في (شرح التنبيه) حيث خرجها علي القولين.
 وخرج به ايضا ما اذا عقد علي خمس نسوة، او اختين معا، فانه يبطل في الجميع، ولم يقل احد بالصحة في البعض، وكلط صاحب (الذخاءر) مجلي بن جميع بتخريجها، ولو جمع من تحل له الامة بين حرة وامة في عقد فانه يبطل في الامة قطعا، كما في (التحفة)
 ويصح في الحرة، وفرق بان الحرة اقوي، بخلاف احدي الاختين ليس فيهما اقوي.
 الشرط الرابع: امكان التوزيع، ليخرج ما لو باع ارضا مع بذر او زرع لا يفرد بالببع فانه بيطل في الجميع علي المذهب.
 الشرط الخاص: الا يخالف الاذن، ليخرج ما لو استعار شيءا ليرهنه بعشرة.
 فرهنه باكثر، فالمذهب البطلان في الحال، لمخالفة الاذن، ولو اجر الراهن العين المرهونة مدة تزيد علي محل الدين، بطل الكل علي الصحيح.
 الشرط السادس: ان يورد علي الجملة، ليخرج ما لو قال: اجرتك كل شهر بدرهم، فانه لا يصح في ساءر الشهور قطعا، ولا في الشهر الاول علي الاصح.
 الشرط السابع: ان يكون المضموم الي الجاءز مما يقبل العقد في الجملة، فلو قال: زوجتك بنتي وابني، او بنتي وفرسي، صح نكاح البنت علي المذهب، لان المضموم لا يقبل النكاح فلغا.

 

  القاعدة: []
 اذا اجتمع في العبادة جانب الحضر وجانب السفر
 غلب جانب الحضر
 التوضيح
 تدخل هذه القاعدة في قاعدة "اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام ".
 لانه اجتمع في العبادة المبيح للرخصة والمحرم لها، فغلب المحرم، ويغلب جانب الحضر لانه الاصل.
 التطبيقات
   لو مسح حضرا ثم سافر، او عكس، اتم مسح مقيم.
 (اللحجي ص ) .
   لو احرم قاصرا، فبلغت سفينته دار اقامته، اتم.
 (اللحجي ص ) .
   لو قضي فاءتة سفر في الحضر، او عكسه، امتنع القصر.
 (اللحجي ص ) .
   لو اصبح صاءما في الاقامة، فمسافر في اثناء النهار، او في السفر فاقام اثناءه، حرم الفطر علي الصحيح.
 (اللحجي ص ) .
   لو اقام بين الصلاتين بطل الجمع، او قبل فراغهما في جمع التاخير، صارت الاولي قضاء.
 (اللحجي ص ) .
 وخالف الحنفية في ذلك، فقال ابن نجيم: "وليس من القاعدة ما اذا اجتمع في العبادة جانب الحضر وجانب السفر، فاننا لا نغلب جانب الحضر".

 

  القاعدة: []
 الحرام لا يحرم الحلال
 التوضيح
 هذه القاعدة عكس قاعدة "اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام "
 فاذا اجتمع حرام وحلال، فالحرام لا يحرم الحلال، ويبقي حلالا.
 وهذه القاعدة لفظ حديث اخرجه ابن ماجة عن ابن عمر بن الخطاب مرفوعا، ورواه البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها.
 التطبيقات
   من اشتبه عليه درهم حلال بدرهم حرام، حل له الاجتهاد.
 (اللحجي ص ) .
   لو ملك اختين فوطء واحدة، حرمت عليه الاخري، فلو وطء الثانية لم تحرم عليه الاولي، لان الحرام لا يحرم الحلال.
 وفي وجه: اذا احبل الثانية حلت، وحرمت الاولي.
 قال في (الروضة) : وهو غريب.

 

  القاعدة: []
 الايثار في القرب مكروه
 التوضيح
 ان اختيار الغير وتقديمه علي النفس في الامور المتقرب بها الي الله تعالي مكروه، وقد يستدل لها بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح:
 "لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله تعالي".
 اما غير القرب فالايثار بها محبوب.
 قال الله تعالي: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) .
 قال سلطان العلماء الشيخ عز الدين: "لا ايثار في القربات. . لان الغرض
 بالعبادات التعظيم والاجلال، فمن اثر به فقد ترك اجلال الله وتعظيمه ".
 وقال الخطيب البغدادي في (الجامع) : "والايثار بالقرب مكروه. . "
 وقد جزم بذلك النووي في (شرح المهذب) وقال في (شرح مسلم) :
 "الايثار بالقرب مكروه او خلاف الاولي، وانما يستحب في حظوظ النفس وامور الدنيا"
 وقال الزركشي:
 "وكلام الامام ووالده ابي محمد الجويني رحمهما الله تعالي يقتضي ان الايثار بالقرب حرام "
 فحصل ثلاثة اوجه: الكراهة، وخلاف الاولي، والحرمة.

 

 وذكر السيوطي تفصيلا حسنا حاصله
 "ان الايثار ان ادي الي ترك واجب كماء الطهارة وساتر العورة، ومكان الجماعة، الذي لا يمكن ان يصلي فيه اكثر من
 واحد، ولا تنتهي النوبة لاخرهم الا بعد خروج الوقت، واشباه ذلك، فهو حرام، وان ادي الي ترك السنة، او ارتكاب مكروه، فهو مكروه، مثال ترك السنة: الايثار بسد فرجة في الصف الاول، ومثله الايثار بالصف الاول بالقيام منه لغيره، كذا قالوه، وظاهر اطلاقهم انه لا فرق بين الافضل وغيره، ومثال ارتكاب المكروه:
 التطهر بالماء المشمس، ويءثر غيره بغير المشمس، وان ادي الي ارتكاب خلاف الاولي، مما ليس فيه نهي مخصوص، فخلاف الاولي، قال: وبهذا يرتفع الخلاف".
 التطبيقات
   لا ايثار بماء الطهارة، ولا بستر العورة، ولا بالصف الاول.
 (اللحجي ص ) .
   يكره ايثار الطالب غيره بنوبته في القراءة، لان قراءة العلم والمسارعة اليه قربة، والايثار بالقرب مكروه.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 من جاء ولم يجد في الصف فرجة فانه يجر شخصا بعد الاحرام، ويندب للمجرور ان يساعده، وهذا يفوت علي نفسه قربة، وهي اجر الصف الاول.
 وسبب الاستثناء: ان فضيلة المعاونة علي البر جبرت نقص فوات الصف الاول، كما اشار اليه ابن حجر في (فتح الجواد) حيث قال:
 "يسن للمجرور مساعدته لينال فضيلة المعاونة علي البر والتقوي، وذلك يعدل فضل ما فاته من الصف الاول "، وفي

 

 (التحفة) : "وليساعده المجرور ندبا، لان فيه اعانة علي البر، مع حصول ثواب صنعه، لانه لم يخرج منه الا لعذر".
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الحدود تسقط بالشبهات
 الالفاظ الاخري
  الحدود تدرا بالشبهات.
 التوضيح
 الحدود: جمع حد، وهو عقوبة مقدرة شرعا حقا لله تعالي.
 ويضاف الحد الي سببه، كحد الزني، وحد السرقة، وحد الخمر، وحد الحرابة، وحد القذف، وحد الردة، وحد البغي.
 والشبهات: جمع شبهة، وهي ما يشبه الثابت وليس بثابت، فاذا طرات شبهة علي الحد فانه يسقط، ولا يقام، ويمكن معاقبة الفاعل تعزيرا.
 واصل هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ادرءوا الحدود بالشبهات "
 اي ادفعوا، اخرجه ابن عدي في جزء له من حديث ابن عمر.
 واخرج ابن ماجة من حديث ابي هريرة "ادفعوا الحدود ما استطعتم "
 واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي وغيرهم من حديث عاءشة
 "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو، خير من ان يخطء في العقوبة،.

 

 والشبهة ثلاثة انواع:
   شبهة الفاعل: كمن وطء امراة ظنها حليلته.
   شبهة المحل: بان يكون للواطء فيها ملك او شبهة، كالامة المشتركة.
 والمكاتبة، وامة ولده، ومملوكته المحرم.
   شبهة الطريق: وهي الجهة التي اباح بها مجتهد، اي ان يكون حلالا عند قوم حراما عند اخرين، كنكاح المتعة، وكالنكاح بلا ولي ولا شهود، كما في (الروضة)
 واعتمده جمع محققون كابن زياد وغيره، وان خالفهم الشيخ ابن حجر حيث قال في (التحفة) : بوجوب الحد في النكاح بلا ولي ولا شهود.
 وكذا كل نكاح مختلف فيه، كالنكاح بلا ولي، وكالنكاح بلا شهود لشبهة خلاف ابي حنيفة في الاولي، وشبهة خلاف مالك في الثانية.
 والشبهة بانواعها الثلاثة تسقط الحد، ونقل ابن نجيم الاجماع علي ذلك فقال: "اجمع فقهاء الامصار علي ان الحدود تدرا بالشبهات.
 والحديث المروي في ذلك متفق عليه، وتلقته الامة بالقبول ".
 التطبيقات
   يسقط الحد بقذف من شهد اربعة بزناها، واربع انها عذراء، لاحتمال صدق بينة الزني، واحتمال انها عذراء لم تزل بكارتها بالزني، وسقط عنها الحد لشبهة الشهادة بالبكارة.
 (اللحجي ص ) .
   لا قطع بسرقة مال اصله وفرعه وسيده، واصل سيده وفرعه، لشبهة
 استحقاق النفقة.
 (اللحجي ص ) .

 

   لا قطع بسرقة ما ظنه ملكه، او ملك ابيه، او ابنه، ولو ادعي كون المسروق ملكه سقط القطع، نص عليه، للشبهة، وهو اللص الظريف، لكن الشبهة لا تسقط التعزير.
 (اللحجي ص ) .
   تسقط الكفارة لو جامع ناسيا في الصوم، او الحج، فلا كفارة للشبهة.
 (اللحجي ص ) .
   لو وطء علي ظن ان الشمس غربت، او ان الليل باق، وبان خلافه، فانه يفطر ولا كفارة، قاله القفال.
 (اللحجي ص ) .
   يسقط الاثم والتحريم ان كانت الشبهة في الفاعل، دون المحل.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   لا تسقط الفدية بالشبهة، لانها تضمنت غرامة بخلاف الكفارة، فانها تضمنت عقوبة، فالتحقت في الاسقاط بالحد.
 (اللحجي ص ) .
   الشبهة تسقط الحد اذا كانت قوية، والا فلا اثر لها.
 قال التاج السبكي:
 "ونعني بالقوة ما يوجب وقوت الذهن عندها، وتعلق ذي الفطنة بسبيلها، لا
 انتهاض الحجة، فان الحجة لو انتهضت بها لما كنا مخالفين لها".
 ولهذا يحد بوطء امة اباحها السيد، ولا يراعي خلاف عطاء في اباحة الجواري
 للوطء، ومن شرب النبيذ يحد، ولا يراعي خلاف ابي حنيفة.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الحر لا يدخل تحت اليد
 الالفاظ الاخري
  الحر لا يدخل تحت اليد والاستيلاء.
 التوضح
 الحر هو الانسان غير المملوك، واليد: قرينة علي الملك، او السلطة علي التصرف.
 فالحر لا يدخل في ملك اخر، ولا يقع تحت سلطته وتمرفه، بخلاف العبد فيكون تحت اليد والملك.
 التطبيقات
   لو حبس شخص حرا شهرا فلا يضمن منفعته بالفوات، بل بالتفويت.
 بخلاف العبد، فانه تضمن منافعه بفواتها.
   لو وطء حرة بشبهة فاحبلها، وماتت بالولادة، لم تجب ديتها في الاصح، ولو كانت امة وجبت القيمة.
   لو نام عبد علي بعير، فقاده اخر واخرجه عن القافلة قطع، او حر فلا في الاصح.
   لو وضع صبيا حرا في مسبعة فاكله السبع فلا ضمان في الاصح، بخلاف ما لو كان عبدا.

 

   لو كانت امراة تحت رجل، وادعي اخر انها زوجته، فالصحيح ان هذه
 الدعوي عليها لا علي الرجل، لان الحرة لا تدخل تحت اليد، ولو اقام كل بينة انها زوجته لم تقدم بينة من هي تحته، لما ذكرنا.

 

  القاعدة: []
 الحريم له حكم ما هو حريم له
 التوضيح
 الحريم: هو ما يحيط بالشء ويتبعه، ويتوقف انتفاع الشء به، ولذلك ياخذ الحريم حكم ما هو حريم وتابع له.
 والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور متشابهات
 لا يعلمهن كثير من الناس، فن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يرتع فيه. . "
 الحديث، اخرجه الشيخان البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنهما.
 قال الزركشي: "الحريم يدخل في الواجب والحرام والمكروه".
 وكل محرم له حريم يحيط به، والحريم هو المحيط بالحرام، كالفخذين فانهما حريم للعورة الكبري، وحريم الواجب ما لا يتم الواجب الا به، ومن ثم وجب غسل جزء من الرقبة والراس، مع الوجه ليتحقق غسله، وغسل جزء من العضد مع الذراع، وجزء من الساق مع الكعب، وستر جزء من السرة والركبة مع العورة، وجزء من الوجه مع الراس للمراة، وحرم الاستمتاع بما بين السرة والركبة في الحيض لحرمة الفرج.

 

 التطبيقات
   حريم المعمور فهو مملوك لمالك المعمور في الاصح، ولا يملك بالاحياء قطعا.
 (اللحجي ص ) .
   حريم المسجد حكمه حكم المسجد، ولا يجوز الجلوس فيه للبيع ولا للجنب علي ما قاله السيوطي.
 وقال ابن حجر وغيره: "ان حريم المسجد، وهو ما يهيا لالقاء
 نحو همامته، ليس كالمسجد، وهو المعتمد، واما الرحبة  بفتحتين  فالجمهور علي عدها من المسجد، وهي ما حجر عليه لاجله، اي تبني لاجل المسجد، ويحوط عليها، وتتصل بالمسجد مع التحويط، سواء علم وقفيتها مسجدا، ام جهل امرها، عملا بالظاهر، وهو التحويط عليها".
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 كل محرم فحريمه حرام الا حريم دبر الزوجة، وهو ما يكون بين اليتيها، فانه لا يحرم التلذذ به، كما لا يحرم التلذذ بظاهر الدبر، وان حرم الوطء في الدبر، كما في (التحفة) و (فتح الجواد) .

 

  القاعدة: []
 اذا اجتمع امران من جنس واحد، ولم يختلف مقصودهما.
 دخل احدهما في الاخر غالبا
 التوضيح
 ان بعض العبادات المتعددة تكون من جنس واحد، وكذلك بعض الافعال
 المتنوعة تكون من جنس واحد، فاذا كانت الامور المتعددة من جنس واحد، وكان القصد منها واحدا، فيدخل حكم احدهما في الاخر غالبا.
 التطبيقات
   اجتمع حدث وجنابة كفي الغسل علي المذهب، كما لو اجتمع جنابة
 وحيض، فيكتفي بنية الجنابة عن الحيض والجنابة، وعكسه.
   اجتمع غسل جمعة وعيد، فيكتفي بنية غسل العيد عن نية غسل الجمعة.
 (اللحجي ص ) .
   لو باشر المحرم فيما دون الفرج لزمته الفدية، فلو جامع بعد ذلك، دخلت في كفارة الجماع علي الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لو اجتمع حدث ونجاسة حكمية كفت لهما غسلة واحدة في الاصح عند
 النووي.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو دخل المسجد وصلي الفرض، دخلت فيه التحية.
 (اللحجي ص ، ابن نجيم ص ) .
   لو طاف القادم عن فرض او نذر، دخل فيه طواف القدوم، بخلاف ما لو طاف للافاضة لا يدخل فيه طواف الوداع، لان كلا منهما مقصود في نفسه، ومقصودهما مختلف، وبخلاف ما لو دخل المسجد الحرام فوجدهم يصلون جماعة فصلاها، فانه لا يحصل له تحية البيت، وهو الطواف، لانه ليس من جنس الصلاة.
 (اللحجي ص ) .
   لو تعدد السهو في الصلاة لم يتعدد السجود، بخلاف جبرانات الاحرام لا تتداخل، لان القصد بسجود السهو رغم انف الشيطان، وقد حصل بالسجدتين اخر الصلاة، والمقصود مجبرانات الاحرام: جبر هتك الحرمة، فلكل هتك جبر، فاختلف المقصود.
 (اللحجي ص ) .
   لو زني بكر مرارا؛ او شرب خمرا مرارا، او سرق مرارا، كفي حد واحد.
 ولو زق وسرق وضرب فلا تداخل لاختلاف الجنس.
 (اللحجي ص ) .
   لو قذفه مرات كفي حد واحد ايضا في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   لو وطء في نهار مضان مرتين لم يلزمه بالثاني كفارة، لانه لم يصادف
 صوما، بخلاف ما لو وطء في الاحرام ثانيا، فان عليه بدنة في الوطء الاول، وفي الثاني شاة، ولا تدخل في الكفارة، لمصادفته احراما لم يحل منه.
 (اللحجي ص ) .
   لو لبس المحرم ثوبا مطيبا، فرجح الرافعي لزوم فديتين، وصحح النووي واحدة، لاتحاد الفعل، وتبعية الطب.
 (اللحجي ص ) .
   لو قتل المحرم صيدا في احرء لزمه جزاء واحد، وتداخلت الحرمتان في حقه، لانهما من جنس واحد، كالقارن اذا قتل صيدا لزمه جزاء واحد، وان كان قد هتك حرمة الحج والعمرة.
 (اللحجي ص ) .
   لو تكرر الوطء بشبهة واحدة تداخل المهر، بخلاف ما اذا تعدد جنس
 الشبهة، ولو وطء بشبهة بكرا وجب ارش البكارة مع المهر، ولا تداخل، لاختلاف

 

 الجنس والمقصود، فان ارش البكارة يجب ابلا، والمهر نقدا، والارش للجناية، والمهر للاستمتاع.
 (اللحجي ص ) .
 ويظهر من الفروع الاحتراز بالقاعدة "من جنس واحد"
 ولم يختلف مقصودهما.
 وبكلمة "غالبا".

 

  القاعدة: []
 الدفع اقوي من الرفع
 الالفاظ الاخري
  الدفع اقوي من الرفع غالبا.
 التوضيح
 دفع الشء: منع التاثير بما يصلح له لولا ذلك الدافع، والرفع ازالة موجود
 لمانع، فالموجود يكون اقل تاثرا واسهل الغاء من التاثير الاولي للشء.
 وقال الشيخ ابن حجر في "تحفته":
 "الدفع اقوي من الرفع غالبا"
 وخرج "بغالبا" ما يرد في الاستثناء.
 التطبيقات
   الماء المستعمل اذا بلغ قلتين في عوده طهورا وجهان، وان كان الاصح انه طهور، ولو استعمل الشخص القلتين ابتداء لي يصر مستعملا بلا خوف.
 والفرق ان الكزة في الابتداء دافعة ة وفي الاثناء رافعة، والدفع اقوي من الرفع.
 (اللحجي ص ) .
   وجود الماء قبل الصلاة للمتيمم يمنع الدخول فيها، وفي اثناءها لا يبطلها
 حيث تسقط به.
 (اللحجي ص ) .
   اختلاف الدين المانع من النكاح يدفعه ابتداء ولا يرفعه في الاثناء فورا، بل يوقف الي انقضاء العدة.
 (اللحجي ص ) .

 

   الفسق يمنع الامامة ابتداء، ولو عرض في الاثناء لم ينعزل.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   الطلاق يرفع النكاح ولا يدفعه لحل الرجعة، وعكسه: الاحرام، وعدة الشبهة، فالطلاق اقوي تاثيرا منهما، يعني ان الاحرام وعدة الشبهة لا يرفعان النكاح، وانما يرفعان حل الاستمتاع.
 (اللحجي ص ) .
   وهناك قسم ثالث يقال له فاعل الامرين، بمعني انه يدفع ويرفع، وذلك
 كالرضاع، فانه يدفع حل النكاح، ويرفعه اذا طرا عليه، كما اذا تزوج برضيعة فارضعتها زوجته الكبيرة فانه ينفسخ النكاح.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الخروج من الخلاف مستحب
 التوضيح
 المقصود من الخلاف هر الاختلاف الواقع بين المذاهب الفقهية، ومراعاته بترك قول المذهب، والاخذ بالمذهب الاخر، فانه مستحب ويندب لانه نيه عونا علي الجماعة وعدم التفرق.
 ولمراعاة الخلاف شروط، فان لم تتوفر فلا يراعي الخلاف، وهذه الشروط هي:
 احدها: الا توقع مراعاته في خلاف اخر.
 الثاني: الا يخالف سنة ثابتة صحيحة او حسنة.
 الثالث: ان يقوي مدركه اي دليله الذي استند اليه المجتهد.
 قال التاج السبكي:
 " فان ضعف وناي عن ماخذ الشرع كان معدودا من الهفوات والسقطات، لا من الخلافيات، ونعني بالقوة: وقوف الذهن عندها، وتعلق ذي الفطنة بسبيلها، لا انتهاض الحجة بها، فان الحجة لو انتهضت لما كنا مخالفين لها"، وقد قال امام الحرمين في هذه المسالة:
 "ان المحققين لا يقيمون لخلاف اهل الظاهر وزنا"
 قاله السيوطي تبعا للنووي التابع لامام الحرمين، واعتمده ابن حجر الهيثمي رحمهم الله تعالي امين.

 

 وتشتهر هذه القاعدة كثيرا في المذهب المالكي بعنوان "مراعاة الخلاف "
 او "من اصول المالكية مراعاة الخلاف ".
 التطبيقات
 ان فروع هذه القاعدة كثيرة جدا لا تكاد تحصي، منها:
   استحباب الدلك في الطهارة، واستيعاب الراس بالمسح، وغسل المني بالماء، والترتيب في قضاء الصلوات، وترك صلاة الاداء خلف القضاء، والقصر في سفر يبلغ ثلاث مراحل، وتركه فيما دون ذلك، وتركه للملاح الذي يسافر باهله واولاده، وترك الجمع، وكتابة العبد القوي الكسوب، ونية الامامة، واجتناب استقبال القبلة واستدبارها مع الساتر حال قضاء الحاجة، وقطع المتيمم الصلاة اذا راي الماء، خروجا من خلاف من اوجب ذلك.
 (اللحجي ص ) .
   كراهة الحيل في باب الربا، ونكاح المحلل خروجا من خلاف من حرمه.
 (اللحجي ص ) .
   كراهة صلاة المنفرد خلف الصف خروجا من خلاف من ابطلها.
 (اللحجي ص ) .
   كراهة مفارقة الامام بلا عذر، والاقتداء في خلال الصلاة خروجا من خلاف من لم يجز ذلك.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   ان الفصل في الوتر افضل من وصله، لحديث: "لا تشبهوا الوتر بالمغرب "
 ولم يراع خلاف ابي حنيفة القاءل بمنع الفصل، لان من العلماء من لا يجيز الوصل،

 

 قال السيوطي، وقال التاج السبكي:
 "وبفرض تجويز كلهم يلزم منه ترك سنة".
 وكذا ما لو تقدم علي امامه بالفاتحة، او التشهد، بان فرغ من ذلك قبل شروع الامام فيه لم يضره، ويجزءه، لكن تستحب اعادته خروجا من خلاف من اوجبها، وقدمت مراعاة هذا الخلاف لقوته علي مراعاة الخلاف في البطلان بتكرير الركن القولي، كما قال ابن حجر.
 وهذا الاستثناء يتفق مع الشرط الاول من شروط مراعاة الخلاف.
 وهو الا يوقع مراعاته في خلاف اخر.
 (اللحجي ص ) .
   يسن رفع اليدين في الصلاة، ولم يراع خلاف من قال بابطال الصلاة من الحنفية، لانه ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواية نحو خمسين صحابيا، وهذا يتفق مع الشرط الثاني، وهو الا يخالف سنة ثابتة صحيحة او حسنة.
 (اللحجي ص ) .
   الصوم في السفر افضل لمن لم يتضرر به، ولم يراع قول داود الظاهري انه لا يصح من المسافر، وهذا يتفق مع الشرط الثالث: ان يقوي مدركه اي دليله الذي استند اليه المجتهد.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الرخص لا تناط بالمعاصي
 الالفاظ الاخري
  الرخص لا تستباح بالمعاصي
 التوضيح
 ان فعل الرخصة متي توقف علي وجود شء نظر في ذلك الشء، فان كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع فعل الرخصة، والا فلا، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر، والمعصية في السفر، فالعبد الابق، والناشزة والمسافر للمكس ونحوه، عاص بالسفر، فالسفر نفسه معصية، والرخصة منوطة به، اي معلقة به، ومترتبة عليه
 ترتب المسبب علي السبب، فلا تباح فيه الرخص، ومن سافر مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه اي مرتكب المعصية في السفر المباح، فنفس السفر ليس معصية، ولا هو اثم به، فتباح فيه الرخص، لانها منوطة بالسفر، وهو في نفسه مباح، ولهذا جاز المسح علي الخف المغصوب بخلاف المحرم، لان الرخصة منوطة باللبس، وهو للمحرم معصية، وفي المغصوب ليس معصية لذاته، اي لكونه لبسا، بل للاستيلاء
 علي حق الغير، ولذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم قاله السيوطي، فعلم ان العاصي بسفره لا يستبيح شيءا من رخص السفر كالقصر، والجمع، والفطر، والمسح ثلاثا، والتنفل علي الراحلة، وترك الجمعة واكل الميتة.
 وطرد الاصطخري القاعدة في ساءر الرخص، فقال: ان العاصي بالاقامة لا
 يستبيح شيءا منها، لكن ذهب عامة اصحاب الشافعي الي ان يستبيحها، وفرقوا بان

 

 الاقامة نفسها ليست معصية، لانها كف، وانما الفعل الذي يوقعه في الاقامة معصية، بخلاف السفر فانه في نفسه معصية.
 التطبيقات
   لو استنجي بمطعوم او محقرم اي له حرمة، كالذي كتب عليه اسم معظم، او علم شرعي، لا يجزءه الاستنجاء في الاصح، لان الاقتصار علي الحجر رخصة فلا يناط بمعصية.
 (اللحجي ص ) .
   لو جن المرتد وجب قضاء صلوات ايام الجنون، بخلاف ما اذا حاضت المرتدة لا تقضي صلوات ايام الحيض، لان سقوط القضاء عن الحاءض عزيمة، وعن المجنون رخصة، والمرتد ليس من اهل الرخصة.
 (اللحجي ص ) .
   لو لبس المحرم الخف، فليس له المسح، لان المعصية هنا في نفس اللبس، ذكرها الاسنوي.
 (اللحجي ص ) .
 فاءدة : الاختلاف في قاعدة حكم الترخص في المعصية
 اختلف الفقهاء فيها فاقرها الشافعية والحنابلة، محتجين في ذلك بقوله تعالي:.
 (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) .
 فالرخصة لا يصحبها بغي ولا عدوان، فان صحبها سقطت الي ان يتوب، قال الشافعي رحمه الله تعالي:
 "ومن خرج عاصيا لم يحل له شء مما حرم الله عز وجل بحال؛ لان الله تبارك وتعالي انما احل ما حرم بالضرورة، علي شرط ان يكون المضطر غير باغ ولا عاد ولا متجانف لاثم ".

 

 وابطل الحنفية هذه القاعدة بالمرة، ولم يروا مسوغا للعمل بها، واحتجوا بقوله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) .
 قال الجصاص رحمه الله تعالي:
 "ومن امتنع عن المباح حتي مات كان قاتلا نفسه، متلفا لها عند جميع اهل العلم، ولا يختلف في ذلك عندهم حكم العاصي والمطيع، بل يكون امتناعه عند ذلك من الاكل زيادة علي عصيانها، وايد ذلك ابن تيمية رحمه الله تعالي في راي له في بعض الحالات.
 وفصل المالكية، فقالوا في الصحيح: ان كانت الرخصة يبيحها السفر، بان كانت خاصة به، كالفطر والقصر فلا يجوز للعاصي الاخذ بها، وان كانت الرخصة ليست خاصة بالسفر كالتيمم ومسح الخف واكل الميتة للمضطر، جاز فعلها للعاصي.
 واختلف علماء المالكية، فمنهم من قال بمنع الترخص في المعصية، ومنهم من
 قال بالجواز، ومنهم من فصل.
 فالذين قالوا بالمنع احتجوا بنفس حجج الشافعية والحنابلة، وتحمس لهذا
 القول ابن العربي رحمه الله تعالي، فقال:
 "ولاجل ذلك لا يستبيح العاصي بسفره رخص السفر. ..
 والصحيح انها لا تباح بحال؛ لان الله تعالي اباح ذلك عونا.
 والعاصي لا يحل له ان يعان، فان اراد الاكل فليتب وياكل، وعجبا ممن يبيح ذلك له مع التمادي علي المعصية، وما اظن احدا يقوله، فان قاله فهو مخطء قطعا".
 واجاز القرطي ذلك، وعقب علي ابن العربي بقوله: "والصحيح خلاف هذا،

 

 فان اتلاف المر نفسه في سفر المعصية اثر معصية مما هو فيه، قال الله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) ، وهذا عام، ولعله يتوب في ثاني حال، فتمحو
 التوبة عنه ما كان".
 وفصل ابن خويز منداد المالكي في ذلك فاجاز الرخصة في الاكل للمضطر.
 والتيمم، وعدم الرخصة في الفطر والقصر، وقال:
 "فاما الاكل عند الاضطرار فالطاءع والعاصي فيه سواء؛ لان الميتة يجوز تناولها في السفر والحضر (للضرورة)
 وليس بخروج الخارج الي المعاصي يسقط عنه حكم المقيم، بل اسوا حالة من ان يكون مقيما، وليس كذلك الفطر والقصر؛ لانهما رخصتان متعلقتان بالسفر، فمتي كان السفر سفر معصية لم يجز ان يقصر فيه؛ لان هذه الرخصة تختص بالسفر، ولذلك قلنا: انه يتيمم اذا عدم الماء في سفر المعصية؛ لان التيمم في الحضر والسفر سواء.
 وكيف يجوز منعه من اكل الميتة والتيمم لاجل معصية ارتكبها، وفي ترك الاكل تلف نفسه، وتلك اكبر المعاصي، وفي تركه التيمم اضاعة للصلاة، ايجوز ان يقال: ارتكبت معصية فارتكب اخري؟!
 ايجوز ان يقال لشارب الخمر: ازن؟! وللزاني:
 اكفر، او يقال لهما: ضيعا الصلاة" وهذا هو الذي قرره القاضي عبد الوهاب بكلام مثل هذا او قريب منه، وهو المشهور من مذهب الامام مالك رحمه الله تعالي.
 وهذا ما اكده القرافي رحمه الله تعالي وحققه، مبينا سبب الترخيص للعاصي في
 اكل الميتة، دون القصر والفطر، بكون المعصية سببا للرخصة، وكونها مصاحبة لها، فقال:
 "فاما المعاصي فلا تكون اسبابا للرخص، ولذلك: العاصي بسفره لا يقصر.
 ولا يفطر؛ لان سبب هذين السفر، وهو في هذه الصورة معصية، فلا يناسبه
 الرخصة، لان ترتيب الرخص علي المعصية سعي في تكثير تلك المعصية بالتوسعة علي المكلف بسببها، واما مقارنة المعاصي لاسباب الرخص فلا تمنع اجماعا، كما يجوز

 

 لافسق الناس واعصاهم التيمم اذا عدم الماء، وهو رخصة، وكذلك الفطر اذا اضر به الصوم، والجلوس اذا اضر به القيام، ويقارض وشحاقي، ونحو ذلك من الرخص.
 ولا تمنع المعاصي من ذلك، لان اسباب هذه الامور غير معصية، بل هي عجزه عن الصوم ونحوه، والعجز ليس معصية، فالمعصية هنا مقارنة للسبب لا سبب، وبهذا يبطل قول من قال: ان العاصي بسفره لا ياكل الميتة اذا اضطر اليها، لان سبب اكله خوفه علي نفسه لا سفره ".
 وهذا قريب من تفريق الشافعية بين سفر المعصية، والمعصية في السفر، ويترتب علي الراي الاخير ان القصر والفطر يتعلقان بالعبادة، وعدم الاخذ بالرخصة فيهما لا يسبب ضررا للعاصي، اما اكل الميتة فيتعلق بالعادات، وعدم الاخذ فيه بالرخصة يسبب ضررا للعاصي.
 وينبني علي هذا التفريق ان المسافر العاصي اذا قصر الصلاة، او افطر في
 رمضان، فعمله باطل، وعليه القضاء في الصلاة، والكفارة في الصيام، والا فلا معني لهذا التفريق.

 

  القاعدة: []
 الرخص لا تناط بالشك
 التوضيح
 الرخصة هي ما خفف الشارع فعله من العزيمة لسبب وعذر، وهذا التخفيف لا يرتبط بالشك، بل لا بد من كلبة الظن او اليقين، وهذه القاعدة ذكرها الشيخ تقي الدين السبكي رحمه الله تعالي، وقررها اهل الفروع.
 التطبيقات
   وجوب غسل الرجلين لمن شك في جواز المسح.
 (اللحجي ص ) .
   وجوب الاتمام لمن شك في جواز القصر، وذلك في صور متعددة.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 خرج عن القاعدة مساءل، منها:
   الشك في نية امامة القصر، اذا علق نية القصر علي ما يفعله امامه، فتصح نيته ويقصر الماموم ان قصر الامام، كما تقدم في قاعدة
 "الامور بمقاصدها" (م/ ) .
   لو شك في المرحلتين اجتهد وقصر وجمع اذا ظن انه القدر المحتبر في القصر، مع ان القصر رخصة، وهو شاك.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الرضا بالشء رضا بما يتولد منه
 الالفاظ الاخري
  المتولد من ماذون فيه لا اثر له.
 التوضيح
 ان من يرضي بامر يكون رضاءه شاملا لكل ما ينتج عنه، وان الاذن بالشء يفيد الاذن بالامر الناشء عنه، ولا يتحمل اثاره.
 وهذه القاعدة تشبه قاعدة الحنفية
 "الجواز الشرعي ينافي الضمان " (م/ ) .
 التطبيقات
   رضي احد الزوجين بعيب صاحبه، فزاد العيب، فلا خيار له علي الصحيح، لان الزاءد ناشء من اصل العيب، فلما رضي بالعيب صار راضيا بالزاءد منه.
 (اللحجي ص ) .
   اذن المرتهن للراهن في ضرب العبد المرهون، فهلك بالضرب، فلا ضمان، لانه تولد من ماذون فيه.
 (اللحجي ص ) .
   اذا اذن المرتهن للراهن في الوطء، فحبلت، انفسخ الرهن، لتولده من ماذون فيه.
 (اللحجي ص ) .

 

   لو سبق ماء المضمضة والاشنشاق الي الجوف بلا مبالغة فلا يفطر، لانه تولد من ماذون فيه بغير اختياره، بخلاف ما اذا جعل الماء في انفه، او في همه، لا لغرض، او سبق ماء غسل تبرد، او ماء المرة الرابعة من المضمضة والاستنشاق، او بالغ فيهما، فانه يفطر في جميع ذلك، لانه غير مامور به، بل منهي عنه في الرابعة، وفي غير المضمضة والاستنشاق.
 (اللحجي ص ) .
   لو قطع قصاصا او حدا، فسري، فلا ضمان.
 (اللحجي ص ) .
   قال مالك امره: اقطع يدي، ففعل، فسري، فهدر علي الاظهر.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 يستثني من ذلك ما كان مشروطا بسلامة العاقبة، منها:
   اذا ضرب الزوج زوجته ضربا غير مبرح علي امتناعها من التمكين، وافضي الي الهلاك، فانه يضمن بدية شبه العمد.
 (اللحجي ص ) .
   الوالي في التعزير اذا مات المعزر فيضمنه عاقلة الوالي.
 (اللحجي ص ) .
   المعلم فانه ماذون له في تاديب المتعلم منه، لكن باذن ولي المحجور، وهو مشروط بسلامة العاقبة، فاذا تلف المتعلم ضمنه المعلم.
 (اللحجي ص ) .
 قال الشبراملسي:
 "ومثل المعلم الذي له تاديب المتعلم الشيخ مع الطلبة، فله تاديب من حصل منه ما يقتضي تاديبه فيما يتعلق بالتعلم".

 

  القاعدة: []
 العمل المتعدي افضل من القاصر
 الالفاظ الاخري
  المتعدي افضل من القاصر
 التوضيح
 يتناسب الثواب مع شيوع الخير وانتشاره وكثرة المستفيدين منه، فاذا كان الفعل يتعدي صاحبه الي غيره فيكون ثوابه اكثر من الفعل الذي يقتصر اثره علي صاحبه فقط، ويعني بالمتعدي: الذي يعم نفعه صاحبه وغيره.
 التطبيقات
   قال الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين وابوه:
 "للقاءم بفرض الكفاية مزية علي فرض العين، لانه اسقط الحرج عن الامة".
 (اللحجي ص ) .
   قال الشافعي: "طلب العلم افضل من صلاة النافلة".
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 انكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام هذا الاطلاق، وقال:
 "قد يكون القاصر افضل كالايمان وقد قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  التسبيح عقب الصلاة علي الصدقة"
 وقال: "خير

 

 اعمالكم الصلاة، وسءل: اي العمل افضل؟
 فقال: "ايمان بالله، ثم جهاد في سبيل الله، ثم حج مبرور ".
 وهذه كلها قاصرة.
 ثم اختار تبعا لحجة الاسلام الغزالي في (الاحياء) ان افضل الطاعات علي قدر
 المصالح الناشءة عنها.

 

  القاعدة: []
 ما كان اكثر فعلا كان اكثر فضلا
 التوضيح
 الثواب والفضل في الدين بحسب الافعال، وكلما كثرت الافعال كان الثواب
 اكثر، وكان الفعل افضل.
 واصل هذه القاعدة قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها:
 "اجرك علي قدر نصبك ".
 ويءيد الحنابلة هذه القاعدة، وان العمل الاكثر فعلا افضل ويرجح.
 التطبيقات
   ان فصل الوتر افضل من وصله، لزيادة النية ونكبيرة الاحرام والسلام.
 (اللححي ص ) .
   صلاة النفل قاعدا علي النصف من صلاة القاءم، ومضطجعا علي النصف من القاعد.
 (اللححي ص ) .
   افراد النسكين: الحج والعمرة، افضل من القران.
 (اللحجي ص ) .
   صلاة طويلة بركعتين، وصلاة اربع ركعات في زمن واحد، فالمشهور ان الكثرة افضل.
 (ابن رجب / ) .

 

   هدي بدنة عينة بعشرة، او بدنتين بعشرة او باقل، فالثنتان افضل.
 (ابن رجب / ) .
   رجل قرا بتدبر وتفكر سورة، واخر قرا في تلك المدة سورا عديدة سردا، فالثاني اذا صور الحرف كاملا افضل، لان اجر قراءة الحرف بعشر حسنات.
 (ابن رجب /)
 واختار ابن تيمية تفضيل قراءة التفكر، لان تفكر ساعة خير من قيام
 ليلة، وهو المنصوص صريحا عن الصحابة والتابعين.
 (ابن رجب / ) .
   عتق رقبة نفيسة بمال، وعتق رقاب متعددة بنفس المال، فالرقاب افضل (ابن رجب / ) .
 المستثني
   القصر افضل من الاتمام اذا كان السفر ثلاث مراحل فاكثر.
 (اللحجي ص ) .
   الضحي افضلها ثمان، واكثرها اثنتا عشرة ركعة، والاول افضل تاسيا بفعله  صلي الله عليه وسلم ..
 (اللحجي ص ) .
   قراءة سورة قصيرة في الصلاة افضل من بعض سورة، وان طال البعض، كما قاله المتولي لانه المعهود من فعله  صلي الله عليه وسلم  غالبا، وقيل: السورة افضل من البعض المساوي للسورة الكاملة.
 واعتمده الرملي في (النهاية) والشارح.
   الصلاة مرة في الجماعة افضل من فعلها وحده خمسا وعشرين مرة.
 كذا ذكره الزركشي في (قواعده) وتابعه عليه السيوطي.
 وضعفه الشيخ ابن حجر في (التحفة) فقال:
 "ولا يصح، لان اعادة الصلاة لغير وقوع خلاف في صحتها لا يجوز".
 (اللحجي ص ) .
   صلاة الصبح افضل من ساءر الصلوات غير العصر، مع ان الصبح اقصر من غيرها، قال في (التحفة) :
 "لعصر افضل، ثم الصبح، ثم العشاء، ثم الظهر، ثم المغرب".
 فيما يظهر من الادلة، ونظمها الشيخ العلامة جمال الدين السيد محمد بن
 عبد الرحمن بن حسن عبد الباري الاهدل (ت  ه) رحمه الله تعالي فقال:

 

 وافضل من كل الفراءض جمعة. . . فعصر لها فالعصر للغير يا خلي
 فصبح عشاء ثم ظهر ومغرب. . . كذا رتبوا فاحفظ هديتك للكل
   ركعة الوتر اذا اقتصر عليها افضل من ركعتي الفجر علي الجديد، بل من التهجد في الليل وان كثرت ركعاته، ذكره في (المطلب) .
 (اللحجي ص ) .
   تخفيف ركعي الفجر افضل من تطويلهما لما ورد في ذلك في السنة.
 (اللحجي ص ) .
   صلاة العيد افضل من صلاة الكسوف، مع كونها اشق واكثر عملا، لان صلاة العيد فرض كفاية علي قول بخلاف الكسوف.
 (اللحجي ص ) .
   الجمع بين المضمضة والاستنشاق بثلاث غرفات افضل من الفصل بست
 غرفات، لورود التصريح بافضلية الثلاث في رواية البخاري.
 وانما فضل الجمع لصحة احاديثه علي احاديث الفصل لعدم صحة احاديثه، قاله في (التحفة) ..
 (اللحجي ص ) .
   الفصل بغرفتين افضل منه بست غرفات.
 (اللحجي ص ) .
   التصدق بالاضحية بعد اكل لقم منها يتبرك بها افضل من التصدق بجميعها.
 (اللحجي ص ) .
   الاحرام من الميقات افضل منه من دويرة اهله في الاظهر.
 (اللحجي ص ) .
   الحج والوقوت راكبا افضل منه ماشيا، تاسيا بفعله  صلي الله عليه وسلم  في الصورتين.
 (اللحجي ص ) .
   تحية المسجد ركعتان افضل من اكثر من ركعتين بتسليمة واحدة.
 (اللحجي ص ) .
   الاستعاذة بلفظ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، افضل من زبادة: ك اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
 (اللحجي ص ) .

 

   قس عليه كل ما دل الدليل علي افضلية القليل فيه علي الكثير كصلاة في احد المساجد الثلاثة افضل من الكثير في غيرها.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الفرض افضل من النفل
 التوضيح
 الفرض هو ما طلب الشارع فعله طلبا جازما، ويثاب فاعله ويعاقب تاركه.
 والنفل هو المندوب الذي طلب الشارع فعله طلبا غير جازم، ويثاب فاعله، ولا يعاقب تاركه، والفراءض هي الاساس والاهم في الدين، لذلك كان ثوابها افضل من النوافل.
 والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكيه عن ربه:
 "وما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم.
 رواه البخاري.
 قال امام الحرمين: "قال الاءمة: خص الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  بايجاب اشياء لتعظيم ثوابه، فان ثواب الفرض يزيد علي ثواب المندوبات بسبعين درجة، وتمسكوا بما رواه سلمان الفارسي رضي الله عنه، ان رسول الله علي قال في شهر رمضان:
 "من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه "
 فقابل النفل فيه بالفرض في غيره، وقابل الفرض فيه بسبعين فرضا في غيره، فاشعر الفحوي ان الفرض يزيد علي النفل سبعين

 

 التطبيقات
 قال التاج السبكي: "وهذا اصل مطرد لا سبيل الي نقضه بشء من الصور"
 فصلاة الفرض افضل من صلاة النفل، وصيام رمضان افضل من صيام غيره.
 والزكاة افضل من الصدقة، وحج الفريضة افضل من حج التطوع، وهكذا.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 يستثني من هذه القاعدة صور، وبعضها فيه نظر لبعض العلماء، منها:
   ابراء المعسر فانه افضل من انظاره، وانظاره واجب، وابراءه مستحب، ونظر فيه السبكي "بانه لم يفضل مندوب واجبا، بل الابراء مشتمل علي الانظار".
 وقرره الشيخ ابن حجر في (التحفة) في باب النفل.
   ابتداء السلام فانه سنة، والرد واجب، والابتداء افضل لقوله  صلي الله عليه وسلم  "وخيرهما الذي يبدا بالسلام ".
 وقرر هذا الاستثناء الشيخ ابن حجر في (التحفة) في باب الاذان، لكن خالف
 ذلك في باب النفل، فقال:
 "وزعم ان المندوب قد يفضله كابراء المعسر، وانظاره.
 وابتداء السلام ورده، مردود بان سبب الفضل في هذين اشتمال المندوب علي مصلحة الواجب وزيادة، اذ بالابراء زال الامهال، وبالابتداء حصل الامن اكثر مما في الجواب، واعترضه ابن قاسم، ورده ابو قشير.
 (اللحجي ص ) .
   الاذان، فانه سنة علي الاصح، وهو افضل من الامامة، وهي فرض كفاية او عين، ونازع في ذلك الرافعي، وظاهر كلام ابن حجر في (التحفة) رد منازعته.
 (اللحجي ص ) .

 

   الوضوء قبل الوقت سنة، وهو افضل منه في الوقت، صرح به القمولي في (الجواهر) وانما يجب الوضوء بعد دخول الوقت.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من المتعلقة بمكانها
 التوضيح
 ترتبط العبادات غالبا بامكنة معينة، وازمنة، وفيها اركان وشروط وافعال
 للفضيلة فيها وزيادة الاجر، كما ان العبادة تكون في اماكن معينة، فالعمل الوارد في نفس العبادة افضل من المكان الذي ارتبطت به العبادة.
 قال النووي رحمه الله في (شرح المهذب) :
 "هذه قاعدة مهمة صرح به جماعة من اصحابنا، وهي مفهومة من كلام الباقين "، ويتخرج عليها مساءل مشهورة.
 التطبيقات
   الصلاة في جوف الكعبة افضل من الصلاة خارجها، فان لم يرج فيها
 الجماعة، وكانت خارجها، فالجماعة خارجها افضل.
 (اللحجي ص ) .
   صلاة الفرض في المسجد افضل منها في غيره، فلو كان مسجد لا جماعة فيه، وهناك جماعة في غيره، فصلاتها مع الجماعة خارجه افضل من الانفراد في المسجد.
 (اللحجي ص ) .
   الصلاة في الصف الاول في المسجد النبوي افضل من الصلاة في الروضة
 الشريفة.
 (اللحجي ص ) .

 

   صلاة النفل في البيت افضل منها في المسجد، لان فعلها في البيت فضيلة تتعلق بها، فانها سبب لتمام الخشوع والاخلاص وابعد من الرياء وشبهه، حتي ان صلاة النفل في بيته افضل منها في المسجد النبوي لذلك.
 (اللحجي ص ) .
   القرب من الكعبة في الطواف مستحب، والرمل مستحب، فلو منعته الزحمة من الجمع بينهما ولم يمكنه الرمل مع القرب، وامكنه مع البعد، فالمحافظة علي الرمل مع البعد اولي من المحافظة علي القرب بلا رمل لذلك.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 خرج عن القاعدة صور، منها:
   الجماعة القليلة في المسجد القريب او البعيد اذا خشي التعطيل لو لم يحضر فيه افضل من الجماعة الكثيرة في غيره.
 (اللحجي ص ) .
   الجماعة في المسجد افضل منها في غيره وان كثرت، صرح به الماوردي، لان اعتناء الشارع بكثرة اظهار شعار الجماعة في المساجد اكثر.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الواجب لا يترك الا لواجب
 الالفاظ الاخري
  الواجب لا يترك لسنة.
  ما لا بد منه لا يترك الا لما لا بد منه.
  جواز ما لو لم يشرع لم يجز، دليل علي وجوبه.
  ما كان ممنوعا اذا جاز وجب.
 التوضيح
 الواجب هو ما طلب الشارع فعله طلبا جازما، ويثاب فاعله ويعاقب تاركه، فلا يجوز تركه، ولكنه يترك لواجب اخر، وهذا الترك مقيد بما اذا شرعا في محل واحد، فيتخير بينهما، كستر بعض عورته بيده، يتخير بينه وبين وضع يده حال السجود.
 التطبيقات
   ستر بعض عورته بيده يتخير بينه وبين وضع يده حال السجود.
 (اللحجي ص ) .
   قطع اليد في السرقة لو لم يجب لكان حراما.
 (اللحجي ص ) .
   اقامة الحدود علي ذوي الجراءم، وجوب اكل الميتة للمضطر.
 (اللحجي ص ) .

 

   الختان لو لم مجب لكان حراما لما فيه من قطع عضو، وكشف العورة والنظر اليها.
 (اللحجي ص ) .
   العود من قيام الثالثة الي التشهد الاول يجب لمتابعة الامام لانها واجبة، ولا يجوز للامام والمنفرد، لانه ترك فرض لسنة، وكذا العود الي القنوت.
 (اللحجي ص ) .
   التنحنح بحيث يظهر حرفان ان كان لاجل القراءة فعذر، لانه لواجب، او للجهر فلا، لانه سنة.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   سجود السهو وسجود التلاوة لا يجبان، ولو لم يشرعا لم يجوزا.
 (اللحجي ص ) .
   النظر الي المخطوبة لا يجب، ولو لم يشرع لم يجز.
 (اللحجي ص ) .
   الكتابة لا تجب اذا طلبها الرقيق الكسوب، وقد كانت قبلها ممنوعة، لان السيد لا يعامل عبده.
 (اللحجي ص ) .
   رفع اليدين علي التوالي في تكبيرات العيد، فانها لا تبطل الصلاة علي المعتمد
 عند الرملي تبعا للسيوطي وغيره، خلافا للشيخ ابن حجر في (تحفته) .
 (اللحجي ص ) .
   قتل الحية مع توالي الضرب، ومع الانحناء في الصلاة لا تبطل به الصلاة
 لمشروعيته فيها، لو لم يشرع لكان مبطلا للصلاة مع انه ليس بواجب، بل سنة.
 (اللحجي ص ) .
   زيادة ركوع في صلاة الكسوف لا يجب، ولو لم يشرع لم يجز.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه ، لا يوجب اهونهما بعمومه
 التوضيح
 اذا وجب حكم شرعي اعظم بسبب امر مخصوص، فيدخل فيه الامر العام.
 ويقتصر علي الخاص.
 التطبيقات
   لا يجب علي الزاني التعزير بالملامسة والمفاخذة، فان اعظم الامرين، وهو الحد، قد وجب فدخل فيه حكم الملامسة.
 (اللحجي ص ) .
   زني المحصن لم يوجب اهون الامرين، وهو الجلد بعموم كونه زني يوجب
 الرجم خلافا لابن المنذر.
 (اللحجي ص ) .
   خروج المني لا يوجب الوضوء علي الصحيح بعموم كونه خارجا، فانه قد اوجب الغسل الذي هو اعظم الامرين.
 (اللحجي ص ) .
   الشين الحاصل بسبب الموضحة، فانه لا يجب ارشه، لان هذه الموضحة قد اوجبت اعظم الامرين، وهو القصاص، فلا توجب الارش الاهون.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
   الحيض والنفاس والولادة فانها توجب الغسل، مع ايجابها الوضوء ايضا.
 (اللحجي ص ) .

 

   من اشتري فاسدا ووطء لزمه المهر وارش البكارة، ولا يندرج في المهر.
 (اللحجي ص ) .
   لو شهدوا علي محصن بالزني، فرجم، ثم رجعوا اقتص منهم، ويحدون للقذف اولا.
 (اللحجي ص ) .
   من قاتل من اهل الكمال، وهو البالغ العاقل الحر، اكثر من غيره، حتي فعل نكاية لا العدو، فانه يرضخ له مع سهمه، ذكره الرافعي عن البغوي وغيره.
 (اللحجي ص ) .
   الجماع في رمضان وفي الحج يوجب القضاء مع الكفارة.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما ثبت بالشرع مقدم عد ما ثبت بالشرط
 التوضيح
 ان الشرع. اوجب احكاما، وشرط شروطا، فاذا اوجب الشخص علي نفسه ما اوجبه الشرع فيقع بحسب ما اوجبه الشرع، وان شرط شرطا شرطه الشرع فيقع عن شرط الشرع ويلغو شرطه.
 التطبيقات
   لا يصح نذر الواجب كالجمعة والصلوات الخمس.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال: طلقتك بالف علي ان لي عليك الرجعة، سقط قوله: بالف، ويقع رجعيا، لان المال ثبت بالشرط، والرجعة ثبتت بالشرع، فكانت اقوي.
 (اللحجي ص ) .
   لا يصح تدبير المستولدة، لان عتقها بالموت ثابت بالشرع، فلا يحتاج معه الي التدبير.
 (اللحجي ص ) .
   لو اشتري قريبه، ونوي عتقه عن الكفارة، لا يقع عنها، لان عتقه بالقرابة حكم قهري والعتق عن الكفارة يتعلق بايقاعه واختياره.
 (اللحجي ص ) .
   من لم يحج اذا احرم بتطوع ونذر وقع عن حجة الاسلام، لانه يتعلق بالشرع، ووقوعه عن التطوع والنذر متعلق بايقاعه عنهما، والاول اقوي.
 (اللحجي ص ) .
   لو نكح امة موروثه، ثم قال: اذا مات سيدك فانت طالق، فمات السيد،

 

 والزوج يرثه، فالاصح انه لا يقع الطلاق، لانه اجتمع المقتضي للانفساخ ووقع الطلاق في حالة واحدة، والجمع بينهما ممتنع، فقدم اقواهما، وهو الانفساخ، لانه حكم ثبت بالقهر شرعا، ووقوع الطلاق حكم تعلق باختياره، والاول اقوي.
 (اللحجي ص ) .

 

 فاءه ة:
 اسقاط ما هو حق الشرع باطل
 يقرب من هذه القاعدة ما قرره السرخسي الحنفي رحمه الله بقوله:
 "اسقاط ما هو حق الشرع باطل"
 لانه حق لله تعالي، فلا يجوز لانسان اسقاطه، ولا العفو عنه.
 لان العباد لا يملكون حق اسقاط ما هو حق لله تعالي.
 وامثلته كثيرة، وخاصة في الحدود كحد الزنا، وحد السرقة، وحد الشرب، وحد الردة، وكذلك حقوق الله في غير الحدود في الاحكام المقررة للشرع كحق السكني للمطلقة، وحق المخالعة، فهما حقان للشرع، ولا يجوز للزوج اسقاطهما باشتراط ذلك علي المراة.

 

  القاعدة: []
 المشغول لا يشغل
 الالفاظ الاخري
  شغل المشغول لا يجوز، بخلاف شغل الفارغ.
 التوضيح
 ان العين او الشء المشغول بحكم، اي الذي يتعلق به حكم شرعي، لا يقبل ان يرد عليه حكم اخر من جنسه، او يتنافي مع الاول، لان المحل لا يحتمل حكمين من جنس واحد.
 قال السيوطي رحمه الله تعالي:
 "واعلم ان ايراد العقد علي العقد ضربان:
 احدهما: ان يكون قبل لزوم الاول واتمامه، فهو ابطال للاول ان صدر من
 الباءع، كما لو باع المبيع في زمن الخيار، او اجره، او اعتقه، فهو فسخ، او امضاء للاول ان صدر من المشتري بعد القبض.
 الثاني: ان يكون بعد لزومه، وهو ضربان:
 الاول: ان يكون مع غير العاقد الاول، فان كان فيه ابطال لحق الاول لغا، كما لو رهن داره، ثم باعها بغير اذن المرتهن، او اجرها مدة يحل الدين قبلها، وان لم يكن فيها ابطال للاول صح، كما لو اجر داره، ثم باعها لاخر، فانه يصح، لان مورد البيع العين، ومورد الاجارة المنفعة، وكذا لو زوج امته، ثم باعها.
 الثاني: ان يكون مع العاقد الاول، فان اختلف المورد صح قطعا، كما لو اجر

 

 داره، ثم باعها من المستاجر، صح، ولا تنفسخ الاجارة في الاصح، بخلاف ما لو تزوج بامة ثم اشتراها، فانه يصح وينفسخ النكاح، لان ملك اليمين اقوي من ملك النكاح، فسقط الاضعف بالاقوي، وكذا عللوه، واستشكله الرافعي بان هذا التعليل موجود في الاجارة، فالاولي ان يقال: انما ينتقل الي المشتري ما كان للباءع.
 والباءع حين البيع لا يملك المنفعة بخلاف النكاح، فان السيد يملك منفعة بضع امته المزوجة، بدليل انها لو وطءت بشبهة كان المهر للسيد، لا للزوج.
 وقد يجاب بان الاشكال لا يرد المنقول، ولو رهنه دارا ثم اجرها منه جاز ولا يبطل الرهن، جزم به الرافعي، قال: وهكذا لو اجرها ثم رهنها منه يجوز، لان احدهما ورد علي محل غير الاخر، فان الاجارة علي المنفعة، والرهن علي الرقبة.
 وان اتحد المورد كما لو استاجر زوجته لارضاع ولده، فقال العراقيون: لا يجوز، لانه يستحق الانتفاع بها في تلك الحالة، فلا يجوز ان يعقد عليها عقدا اخر يمنع استيفاء الحق، والاصح انه يجوز، ويكون الاستءجار من حين يترك الاستمتاع، ولو استاجر انسانا للخدمة شهرا، لم يجز ان يستاجره تلك المدة لخياطة ثوب او عمل اخر، ذكره الرافعي في (النفقات) .
 التطبيقات
   لو رهن رهنا بدين ثم رهنه باخر لم يجز في الجديد.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجوز الاحرام بالعمرة للعاكف بمني، لاشتغاله بالرمي والمبيت.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجوز ايراد عقدين علي عين في محل واحد، كما لو رهن داره، ثم اجرها من غير المرتهن.

 

  القاعدة: []
 المكبر لا يكبر
 التوضيح
 اذا ورد حكم شرعي مشددا لعلة معينة، فلا يزاد عليه شء مما يمكن زيادته
 وتضعيفه علي الاحكام العدلية.
 التطبيقات
   لا يشرع التثليث في غسلات نجاسة الكلب، وهذا ما اعتمده السيوطي تبعا لجماعة، واعتمده المحقق جمال الدين محمد الرملي في "نهايته " وتبعهم الباجوري.
 وخالف المحقق الشهاب احمد بن حجر الهيتمي، فاعتمد سنية التثليث.
 وقال الزركشي: "انه اقرب الي القواعد"
 والتثليث المذكور يكون بزيادة غسلتين بعد الطهر
 بسبع، لان السبع تحسب واحدة، وقيل: التثليث بزيادة سبعتين.
 قال بعضهم: وكل من القولين ضعيف، والمعتمد ما عليه الرملي هنا.
 (اللحجي ص ) .
   لا يشرع التغليظ في ايمان القسامة، وهي خمسون يمينا، وتغليظ اليمين يكون باللفظ والزمان، والمكان.
 (اللحجي ص ) .
   لا يشرع التغليظ في دية العمد، وشبهه، ولا الخطا اذا غلظت بسبب، وتغليظ الدية يكون بالفورية، وبنوع الابل: اربعون خلفة، وثلاثون جذعة، وثلاثون حقة، ولا يزاد التغليظ بسبب اخر ككونه في الحرم، ومن المحرم، واشهر الحرم.
 (اللحجي ص ) .

 

   اذا اخذت الجزية باسم زكاة، وضعفت، لا يضعف الجبران في الاصح، لانا لو ضعفناه لكان ضعف الضعف، والزيادة علي الضعف لا تجوز.
 (اللحجي ) .

 

  القاعدة: []
 النفل اوسع من الفرض
 التوضيح
 النفل: هو المندوب الذي طلبه الشارع طلبا غير جازم، ويثاب فاعله ولا يعاقب تاركه، والفرض: هو ما طلب الشارع فعله طلبا جازما، ويثاب فاعله ويعاقب تاركه، وهو الاهم، ولذلك يشترط نيه ما لا يشترط في النفل، وتجب به بعض الاحكام التي لا تجب في مثيله من النفل.
 التطبيقات
   لا يجب القيام في صلاة النفل، وتصح مع القعود ولو بدون عذر، والفرض لا يصح الا بالقيام، ويجب فيه القيام الا لعذر.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجب الاستقبال في صلاة النفل في السفر، ويجب في الفرض في السفر.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجب تجديد الاجتهاد في القبلة عند صلاة النفل اكثر من مرة، ويجب تجديد الاجتهاد عن كل فرض.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجب تكرير التيمم عند اداء نفل اخر، ويجب تكريره لكل فرض.
 (اللحجي ص ) .
   لا يجب تبييت النية في صيام النفل من الليل، وتصح بعد الفجر، وبعد طلوع

 

 الشمس حتي قبل الزوال، ويجب تبييت نية الصيام من الليل قبل الفجر في الفرض والنذر.
 (اللحجي ص ) .
   لا يلزم النفل بالشروع، ويجوز تركه بعد الشروع، ولا يجب اتمامه، اما الفرض فيلزم بالشروع فيه ولا يجوز تركه بدون عذر، لقوله تعالي:.
 (ولا تبطلوا اعمالكم () ..
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 قد يضيق النفل عن الفرض في صور، ترجع الي قاعدة
 "ما جاز للضرورة يتقدر بقدرها " (م/ ) .
 وله صور:
   وجوب الفرض علي فاقد الطهورين، ولا يجوز له النفل.
 (اللحجي ص ) .
   العاري يجب عليه صلاة الفرض فقط، ولا يصلي النفل.
 (اللحجي ص ) .
   الجنب الذي لم يجد الطهورين لا يقرا غير الفاتحة، فتجوز له قراءة الفاتحة لانها فرض، ولا يقرا سورة او اية لانها نفل.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 النية في اليمين تخصص اللفظ العام
 وتقصره علي بعض افراده، ولا تعمم الخاص من اللفظ
 التوضيح
 اللفظ العام يراد به جميع افراده الا اذا ورد ما يخصصه فيقصره علي بعض الافراد، والمخصصات كثيرة للالفاظ، منها التخصيص بالنية التي تقصر اللفظ العام، وتخصصه بحسب المنوي، ولكن النية لا تقلب اللفظ الخاص الي عام، ويبقي اللفظ الخاص خاصا وان نوي المتكلم التعميم، فلا يعمم.
 التطبيقات
   حلف وقال: والله لا اكلم احدا، ونوي زيدا قصر اليمين عليه، فلا يحنث الا بتكليم زيد لا بتكليم غيره، وهذا مثال للشطر الاول.
 (اللحجي ص ) .
   مثال الشطر الثاني ان يمن عليه رجل بما نال منه، فيقول: والله لا اشرب منه ماء من عطشي، فان اليمين تنعقد علي الماء من عطشي خاصة، ولا يحنث بطعامه ولا ثيابه.
 وان نوي انه لا ينتفع منه بشء، وان كانت المنازعة تقتضي ذلك، لان النية انما تءثر اذا احتمل اللفظ ما نواه بجهة يتجوز بها، وخالف الاسنوي، وقال: "وفي ذلك نظر، لان
 فيه جهة صحيحة، وهي اطلاق اسم البعض علي الكل ".
 (اللحجي ص )

 

  القاعدة: []
 مقاصد اللفظ علي نية اللافظ
 التوضيح
 ان مقاصد الالفاظ كاليمين، والاعتكاف، والنذر، والحج، والصلاة.
 والطلاق، والعتق وغيرها تحمل علي نية اللافظ، اي انه لا يعتبر في النية الا نية صاحبها المتلفظ بمضمونها، ومستند ذلك الحديث المشهور:
 "انما الاعمال بالنيات "
 اخرجه الاءمة الستة وغيرهم، ولذلك يجوز التورية في الكلام والايمان، بان يقصد المتكلم من كلامه غير المعني المتبادر من الالفاظ، او ينوي فيه خلاف الظاهر، او يقصد تخصيص اللفظ العام، وقصره علي بعض افراده، ولما رواه سويد بن حنظلة انه
 كان مع واءل بن حجر فاخذه عدو له، فحلف سويد: انه اخي، فخلي عنه، فقال رسول الله: " انت كنت ابرهم واصدقهم، صدقت، المسلم اخو المسلم "
 اخرجه الحاكم وصححه، وابو داود بسند صالح، وابن ماجة، ولقوله  صلي الله عليه وسلم :.
 (ان في المعاريض لمندوحة من الكذب".
 اخرجه ابن عدي، والبيهقي، وعنون به البخاري في صحيحه.
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اليمين علي نية المستحلف"
 اي في القضاء واليمين الواجبة فقط، وعلي نية الحالف في غيرها.

 

 التطبيقات
   حلف الا يدخل دار زيد، فانه يحنث بدخول ما يسكنها بملك، لا باعارة واجارة وغصب، الا ان يريد مسكنه فيحنث بالمعار وغيره، ويحنث بما يملكه ولا يسكنه، الا ان يريد مسكنه فلا يحنث بما لا يسكنه.
 (اللحجي ص ) .
   نوي الاعتكاف واطلق، ثم خرج من المسجد، فان كان خروجه بعد العزم علي العود فلا يجب التجديد، وان كان بدون العزم علي العود فيجب التجديد.
 (اللحجي ص ) .
   نذر لله ان يفعل كذا، فان نوي اليمين يلزمه ان حنث كفارة يمين.
 (اللحجي ص ) .
   احرم بالحج مطلقا في اشهر الحج، فانه يصرفه قبل العمل بالنية الي ما شاء من حج او عمرة او قران.
 (اللحجي ص ) .
   قال لزوجته: يا طالق، واسمها طالق، فان قصد الطلاق حصل، وان قصد النداء فلا.
 (اللحجي ص ) .
   قال لامته: يا حرة، واسمها حرة، فان قصد العتق وقع، وان قصد النداء فلا.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 اليمين عند من له ولاية التحليف كالقاضي والمحكم، فان النية علي نية القاضي دون الحالف، فلا تعتبر نيته، والا ضاعت الحقوق، سواء اكان موافقا للقاضي في مذهبه ام لا في شفعة الجوار والبراءة من الدين.
 (اللحجي ص ) . لحديث " اليمين
 علي نية المستحلف " وفي رواية
 "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك ".

 

  القاعدة: []
 الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود
 التوضيح
 ان الاعمال والاحكام المطلوبة شرعا لها مقاصد محددة، واوقات خاصة احيانا، فان اشتغل الشخص بشء غير مقصود شرعا من الفعل، فهذا يدل علي اعراضه عن المقصود المطلوب، ويتحمل نتاءج تصرفه.
 التطبيقات
   لو حلف لا يسكن هذه الدار، ولا يقيم فيها، فتردد ساعة حنث، وان اشتغل بجمع متاعه والتهيء لاسباب النقلة فلا.
 (اللحجي ص ) .
   لو قال طالب الشفعة للمشتري عند لقاءه:
 اشتريت رخيصا، سقط حقه.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 لا ينكر المختلف فيه، وانما ينكر المجمع عليه
 الالفاظ الاخري
  لا ينكر الا ما اجمع علي منعه.
 التوضيح
 المختلف فيه هو ما يقع بين المذاهب لاختلاف الادلة، فلا يجب انكار المختلف فيه؛ لانه يقوم علي دليل، وانما يجب انكار فعل يخالف المجمع عليه، لانه لا دليل عليه.
 وان الانكار المنفي في القاعدة مراد به: الانكار الواجب فقط، وهو لا يكون الا لما اجمع علي تحريمه، واما ما اختلف في تحريمه فلا يجب انكاره علي الفاعل لاحتمال انه حينءذ قلد من يري حله، او جهل تحريمه، كذا في (التحفة) .
 وهذه قاعدة عظيمة متفرعة عن اصل عظيم، لان نسبة المختلف فيه الي المحرم
 ليست باولي من نسبته الي المحلل، وهذا باعتبار استصحاب العدم الاصلي، وباعتبار الانكار الواجب.
 ويشترط في وجوب الانكار ايضا الا يءدي الي فتنة، فانه علم انه يءدي الي فتنة لم يجب، بل ربما كان حراما، بل يلزمه الا يحضر المنكر، ويعتزل في بيته لءلا يراه، ولا يخرج الا للضرورة، ولا يلزمه مفارقة تلك البلدة الا اذا كان عرضة للفساد.
 قال في (التحفة) : "والكلام في غير المحتسب، اما هو فينكر وجوبا علي من اخل

 

 بشء من الشعاءر الظاهرة، ولو سنة، كصلاة العيد والاذان، فيلزمه الامر بهما، ولكن لا يقاتلهم".
 التطبيقات
 كل ما يدخل تحت الامر بالمعروف اذا ظهر تركه، والنهي عن المنكر اذا ظهر فعله.
 المستثني
   ان يرفع الامر لحاكم يري التحريم، كما اذا رفع له حنفي شارب نبيذ، فانه يحده، اذ لا يجوز للحاكم ان يحكم بخلاف معتقده.
 (اللحجي ص ) .
   ان يكون للمنكر فيه حق، كالزوج يمنع زوجته من شرب النبيذ اذا كانت تستحله هي، وكذلك الذمية علي الصحيح.
 (اللحجي ص ) .
   اذا كان ماخذ المجوز لهذا المنكر بعيدا، بجث ينقض فيه قضاء القاضي، فينكر حينءذ علي الذاهب اليه وعلي مقلده، كوطء المرهونة، اذ يقول عطاء بحله، فيجب الحد علي المرتهن اذا وطءها، ولا ينظر لذلك.
 (اللحجي ص ) .
   ان يكون الفاعل معتقدا للحظر، اي المنع والتحريم لذلك الفعل كواطء
 رجعيته، فيعزر.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 يدخل القوي علي الضعيف، ولا عكس
 التوضح
 القوي: هو الفرض والواجب، والحكم الاصلي، والضعيف: هو المندوب
 والمباح والرخصة، فالقوي يدخل علي الضعيف احيانا، ولكن الضعيف لا يدخل علي القوي الا استثناء.
 التطبيقات
   يجوز ادخال الحج علي العمرة قطعا، لا عكسه علي الاظهر، اي فلا تدخل العمرة علي الحج، اذ لا يستفيد به شيءا.
 (اللحجي ص ) .
   لو وطء امة، ثم تزوج اختها ثبت نكاحها، وحرمت الامة، لان الوطء
 بفراش النكاح اقوي من ملك اليمين، اذ يتعلق بفراش النكاح الطلاق والظهار والايلاء وغيرها، قال في (المغني) : "فلا يندفع الاقوي بالاضعف، بل يرفعه ".
 (اللحجي ص ) .
   لو تقدم النكاح حرم عليه الوطء بالملك، لانه اضعف الفراشين، قال علي
 الشبراملسي: "اي ما دام النكاح باقيا، فان طلق المنكوحة حلت الاخري" اي في الصورتين.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 اذا نوي صوم نفل ثم اراد في اثناءه الفرض لم يصح، وهل يصح عكسه: وهو ما

 

 لو نوي في اثناء شوال صوم غد عن القضاء، ثم في اثناءه شرك معه بنية صوم الست مثلا؟
 القياس: نعم، اي تصح، ويحصل كل من الفرض والنفل، بناء علي ما اعتمده الشهاب الرملي، كغيره من ان الصوم في شوال لقضاء وغيره يحصل به ما نواه مع ست شوال ايضا، قاله بعضهم.
 (اللحجي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الميسور لا يسقط بالمعسور
 الالفاظ الاخري
  لا يسقط الميسور بالمعسور.
  المتعذر يسقط اعتباره، واليمكن يستصحب فيه التكليف.
 التوضيح
 اي ان المامور به اذا لم يتيسر فعله علي الوجه المطلوب، بل تيسر فعل بعضه، لا يسقط بالمعسور، اي بعدم القدرة علي فعل الكل، فيجب البعض المقدور عليه.
 قال التاج السبكي: "وهذه القاعدة من اشهر القواعد المستنبطة من قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم "
 الحديث رواه الشيخان البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 وذكر الامام: "ان هذه القاعدة من الاصول الشاءعة التي لا تكاد تنسي ما اقيمت اصول الشريعة".
 ويءيد ذلك قوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) ".

 

 وقوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) .
 وهذه القاعدة لها تطبيقات وفروع عند المالكية والحنابلة
 التطبيقات
   من قدر علي الايماء بالركوع والسجود وجب.
 (اللحجي ص ) .
   من قدر علي غسل بعض اعضاء الوضوء، كان قطع بعض الفرض من اليدين والرجلين، فانه يجب غسل ما بقي منه.
 (اللحجي ص ، (ابن رجب /) .
   من قدر علي نصف صاع في الفطرة وجب عليه اخراجه في الاصح.
 (اللحجي ص ) ، وهو الاصح عند الحنابلة.
 (ابن رجب /) .
   القادر علي بعض الفاتحة ياتب به بلا خلاف.
 (اللحجي ص ، (ابن رجب / ) .
   لو انتهي في الكفارة الي الاطعام، فلم يجد الا طعام ثلاثين مسكينا، فالاصح وجوب اطعامهم.
 (اللحجي ص ) .
   من ملك نصابا بعضه عنده، وبعضه غاءب، فالاصح انه يخرج عما في يده في الحال.
 (اللحجي ص ) .
   العاجز عن المراءة في الصلاة يلزمه القيام، لانه وان كان مقصوده الاعظم القراءة، لكنه ايضا مقصود في نفسه، وهو عبادة منفردة.
 (ابن رجب /) .
   من عجز عن بعض غسل الجنابة لزمه الاتيان بما قدر منه؛ لان تخفيف الجنابة مشروع ولو بغسل بعض اعضاء الوضوء.
 (ابن رجب /) .
   من تعذرت عليه الطهار  بالماء للعدم او للضرر في جميع الطهارة او بعضها عدل الي التيمم، ومن عجز عن سترة الصلاة الواجبة، او عن الاستقبال، او عن

 

 توقي النجاسة، سقط عنه ما عجز عنه، وكذلك بقية شروط الصحلاة واركانها وشروط
 الطهارة (السيوطي ص ) .
   من عليه نفقة واجبة، وجب عليه ما يقدر عليه منها، وسقط عنه ما عجز عنه.
 (السدلان ص ا) .
   اذا قدر المصلي علي بعض السترة، فعليه ستر القدر اليمكن.
 المستثني
   واجد بعض الرقبة في الكفارة لا يعتقها، بل ينتقل الي البدل بلا خلاف.
 (اللحجي ص ) ، لان جزء الرقبة ليس في نفسه عبادة.
 (السدلان ص ، ابن رجب /) .
   القادر علي صوم بعض يوم دون كله لا يلزمه امساكه، لانه ليس بصوم شرعي (اللحجي ص ، السدلان ص ، (ابن رجب /  ) .
   اذا وجد الشفيع بعفثمن الشقص، لا ياخذ قسطه من الشقص.
 (اللحجي ص ) .
   اذا اوصي بثلثه، يشتري به رقبة، فلم يف بها، لا يشتري شقص، بل تلغو الوصية، ويرجع المال للورثة.
 (اللحجي ص ، السدلان ص ) .
   اذا اطلع علي عيب، ولم يتيسر له الرد، ولا الاشهاد، لا يلزمه التلفظ بالفسخ في الاصح.
 (اللحجي ص ) .
   عند الحنابلة: اذا عجز المصلي عن وضع جبهته علي الارض، وقدر علي وضع بقية اعضاء السجود، فانه لا يلزمه ذلك علي الصحيح؛ لان السجود علي بقية الاعضاء انما وجب تبعا للسجود علي الوجه وتكميلا له (السدلان ص ) .
   اذا وجد الانسان من الماء ما لا يكفيه، فهو عذر في الجميع، فلا يستعمله، ويتيمم في قول للشافعي، وعند مالك، وابي حنيفة النعمان (المقري ص )

 

 وحقق ابو حنيفة ومالك كون الماء وسيلة فاسقطا استعماله لتعذر المقصود، وراه الشافعي في الراجح عنده مقصودا، ولو لاستباحة التيمم.

 

  القاعدة: []
 ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله.
 واسقاط بعضله كاسقاط كله
 التوضيح
 ان بعض الاحكام الشرعية لا تتبعض، فاما ان تقبل كلا، واما ان تسقط كلا، لعدم امكان التجزء.
 ولكن وقع خلاف في جعل اختيار البعض اختيارا للكل، هل هو بطريق السراية الي الباقي عن ذلك البعض؛ بمعني انه يقع علي الجزء، ثم يسري الي باقي الاجزاء، او لا يكون بطريق السراية، بل اختياره للبعض نفس اختياره للكل، بمعني انه عبر بالبعض عن الكل.
 ووقع خلاف مشهور في تبعيض الطلاق والعتق، فقال امام الحرمين:
 "انه من باب التعبير بالبعض عن الكل "
 وقضية كلام الرافعي "انه من باب السراية"
 قال في (التحفة) : وهو الاصح.
 وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا قالت: طلقني ثلاثا بالف، فطلق واحدة ونصفا، تقع ثنتان علي القولين، ويستحق ثلثي الالف علي قول الامام، ويستحق نصفه علي قول الرافعي، وهو الاصح، اعتبارا بما اوقعه، لا بما سري عليه.
 قال السيد عمر البصري:
 "وقد يقال: ينبغي ان يكون محل الخلاف صورة الاطلاق.
 اما اذا اراد به حقيقته فن السراية قطعا، او الكل فمن التعبير بالبعض
 قطعا، بخلاف ما اذا اطلق، فان المتبادر الحقيقة".

 

 وهذه القاعدة عند الشافعية تشبه القاعدة الكلية السابقة
 "ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله ".
 التطبيقات
   اذا قال: انت طالق نصف طلقة، او بعضك طالق، طلقت طلقة.
 (اللحجي ص ) .
   اذا عفا مستحق القصاص عن بعضه، او عفا بعض المستحقين، سقط كله.
 (اللحجي ص ) .
   اذا عفا الشفيع عن بعض حقه، فالاصح سقوط كله.
 (اللحجي ص ) .
   عتق بعض الرقبة، او عتق بعض المالكين نصيبه، وهو موص، عتق كله.
 (اللحجي ص ) .
   اذا قال: احرمت بنصف نسك، انعقد بنسك، كالطلاق، كما في "زواءد الروضة" ولا نظير لها في العبادات.
 (اللحجي ص ) .
   اذا اشتري عبدين، فوجد باحدهما عيبا لم يجز افراده بالرد، فلو قال: رددت المعيب منهما، فالاصح انه لا يكون ردا لهما.
 (اللحجي ص ) .
 المستثني
 لا يزيد البعض عن الكل الا في مسالة واحدة، وهي اذا قال: انت علي كظهر امي، فانه صريح في الظهار، ولو قال: انت علي كامي، لم يكن صريحا، بل كناية.
 فان نوي انها كظهر امه في التحرير، كان ظهارا، وان قصد كرامة، فلا يكون ظهارا، لان مثل هذا اللفظ يستعمل في الكرامة والاعزاز.
 (اللحجي ص ) .

 

 الباب السادس
 القواعد الكلية في المذهب الحنبلي
 تكاد ان تكون القواعد الكلية الخاصة بالمذهب الخبلي قليلة، لان المذهب الحنبلي ياخذ، ويطبق، ويعتمد القواعد الكلية الاساسية الخمسة التي قال بها ساءر المذاهب، وذكرنا الفروع والتطبيقات من المذهب الحنبلي في هذه القواعد الاساسية، والقواعد المتفرعة عنها.
 كما يءيد ويوافق ويعتمد  غالبا  القواعد الكلية المشتركة في المذاهب الاربعة.
 واثبتنا الفروع الفقهية والتطبيقات العملية من المذهب الحنبلي في هذه القواعد.
 ويظهر فيها اهتمام الحنابلة بالعقود والتصرفات المالية، والتوسع فيها بالمقارنة مع بقية المذاهب.
 ونعرض في هذا الباب القواعد الكلية التي انفرد بها علماء المذهب الحنبلي.
 ونتبعها بالفروع والتطبيقات، والاستثناءات لها.
 ويظهر في قواعد الحنابلة ما يلفت النظر من الواقعية وفتح المجال امام المستجدات والمساءل المستحدثة والاحوال الجديدة، وتطور الحياة، وخاصة في فكر ابن تيمية رحمه الله تعالي، وفي القواعد المبثوثة في كتبه.
 ومما يلفت النظر ان ابن النجار الفتوحي الحنبلي عقد فصلا للقواعد الفقهية في كتابه الاصولي القيم (شرح الكوكب المنير) .
 وهذا مما انفرد به عن غيره من مصنفي كتب اصول الفقه.
 وكانه اعتبرها شبه ادلة او من الادلة الكلية للفقه والمساءل الفقهية.
 فقال: "فواءد: تشتمل علي جملة من قواعد الفقه، تشبه الادلة، وليست

 

 بادلة، لكن ثبت مضمونها بالدليل، وصارت يقضي بها في جزءياتها، كانها دليل علي ذلك الجزءي، فلما كانت كذلك ناسب ذكرها في باب الاستدلال " ثم يقول مباشرة:
 "من ادلة الفقه الا يرفع يقين بشك "، ثم يقول:
 "من ادلة الفقه ايضا زوال الضرر بلا ضرر".
 ثم يقول: "من ادلة الفقه ايضا قول الفقهاء:
 درء المفاسد اولي من جلب المصالح " وهكذا.
 وياتي بالادلة علي صحة القاعدة ومشروعيتها.
 ثم يذكر بعض الامثلة والتطبيقات لكل منها.

 

  القاعدة: []
 الاصل في العبادات الحظر، وفي العادات الاباحة
 الالفاضل الاخري
  الاصل في العبادات التوقيف.
  الاصل في العبادات البطلان.
  الاصل في العادات الاباحة.
 التوضيح
 لا يكلف الانسان بعبادة الا بعد تشريعها من الله تعالي، وبيان كيفيتها، ولذلك يحظر القيام بعبادة الا بعد بيانها من الشرع، فلا يشرع منها الا ما شرعه الله تعالي ورسوله، ولذلك كانت العبادات توقيفية، اي يتوقف الانسان فيها حتي ياتي البيان والكيفية من الشارع مباشرة، ولا يقاس عليها. والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "صلوا كما رايتموني اصلي "
 وقوله عليه الصلاة والسلام:
 "خذوا عني مناسككم ".
 ولذلك كان الصحابة رضوان الله عليهم يتوقفون في اداء العبادات حتي يسالوا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه لا يشرع من العبادة الا ما شرعه الله ورسوله.
 والاباحة هي الاطلاق والاذن، وشرعا: تخيير المكلف: بين الفعل والترك.
 والعادة: هي الاستمرار علي شء مقبول للطبع السليم، والمعاودة اليه مرة بعد اخري، وتصبح بتكرارها ومعاودتها معروفة مستقرة في النفوس والعقول، ومتلقاة

 

 بالقبول، ويعتبر الاصل في العادات الاباحة الا اذا خالفت نصا، او ورد عليها الحظر والمنع والابطال، فتلغي.
 التطبيقات
   الصلوات المحدودة باوقاتها واعدادها وهيءاتها، والزكاة المحدودة بانواعها ونصابها ومقاديرها ومواقيتها، والصيام المحدود بزمانه وكيفينه، والحج كذلك، والاضاحي، والكفارات.
 ويلحق بذلك احكام التوارث، والعقوبات المحددة المسماة بالحدود، وكل ما ورد فيه نص قطعي الثبوت قطعي الدلالة مما لا حظ للاجتهاد فيه، ولا في تبديله وتغييره مهما تغيرت الاحوال والعصور.
 وهذه الامور التعبدية هي شعار العقيدة وعنوانها، وهي جديرة بان تسمي
 تكاليف شرعية وشعاءر اسلامية، ولا مجال لغراءز النفس واختيار العقل، لذا كان الاصل فيها الحظر، وهو المراد من قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "كل ما ليس عليه امرنا فهو رد".
 ويعتبر ذلك ابتداعا في الدين، وبدعة منهيا عنها.
 (السدلان ص ، ) .
   الامور التي يعتادها الناس لتامين مصالحهم وحاجاتهم وعلاقاتهم
 الاجتماعية، مما لا يتعارض مع الشرع، ويعتادون عليها، فالاصل فيها
 الاباحة، كعادات الطعام، والاحتفالات، والاجتماعات، والافراح، والحفلات، والزيارات، وغيرها، وتصبح عادة خاصة، او عرفا عاما، او تعارفا خاصا في بلدة، او فءة، او تخصص.
 ولهذا قال ابن عابدين رحمه الله تعالي:
 والعرف في الشرع له اعتبار لذا عليه الحكم قد يدار
 وهو المبسوط في قاعدة " العادة محكمة، وما يتفرع بها، ويرد في احكام العرف والعادة.
 (السدلان ص ) .

 

  القاعدة: []
 جعل المعدوم كالموجود احتياطا
 التوضيح
 ان الاشياء الموجودة يسبقها فترة تكون فيها معدومة، ويتوقع وجودها بعد ذلك، او تكون علي خطر الوجود، ولذلك وضع الشرع بعض الاحكام للامور المعدومة، واعتبرها كالموجود احتياطا، ورتب لها اثارا.
 التطبيقات
   دية القتيل تورث عنه، وهي في الواقع تجب بموته، والتركة لا تورث عن الانسان الا اذا دخلت في ملكه قبل موته، فيقدر دخولها قبل موته، وتعتبر موجودا في تركته احتياطا، ليتم نقلها الي ورثته.
 (الفتوحي /) .
   ان الجنين تنفخ فيه الروح بعد ستة اسابيع، او بعد ستة عشر اسبوعا، وقبل ذلك لا توجد فيه روح، ومع ذلك يعتبر الجنين موجودا، وانسانا، لانتهاء العدة، والارث والوصية له ، والوقف عليه.

 

  القاعدة: []
 يقدم عند التزاحم خير الخيرين، ويدفع شر الشرين
 التوضيح
 هذه القاعدة ترشد الي حل التعارض اذا وقع، فان تعارض خير وخير وتزاحما، ولم يمكن الجمع بينهما، فيقدم خير الخيرين، اي اكثر الخير نفعا ومصلحة للناس.
 واذا تزاحم شران في مسالة فيدفع شر الشرين، اي اكثرهما ضررا، وهذا الشطر الثاني يدخل في قاعدة
 "الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف " (م/ )
 وقاعدة "يختار اهون الشرين " (م/ )
 وقاعدة "اذا تعارضت مفسدتان روعي اعظمهما ضررا
 بارتكاب اخفهما" (م/ )
 وسبق بيان هذه القواعد، ولذلك نقتصر هنا علي الشطر
 الاول من القاعدة التي تدخل في فقه الموازنات اولا، ثم في فقه الاولويات لاختيار خير الخيرين، ودفع شر الشرين.
 قال ابن تيمية رحمه الله تعالي:
 "الواجب تحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، فاذا تعارضت كاذ تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناها، ودفع اعظم المفسدتين مع احتمال ادناهما هو المشروع".
 والادلة الشرعية علي هذه القاعدة كثيرة في القران والسنة، قال تعالي:.
 (والفتنة اشد من القتل) ، وقال تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل) .
 وقال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) .

 

 التطبيقات
   يغزي مع كل امير، برا كان او فاجرا، اذا كان الغزو الذي يفعله جاءزا، فاذا قاتل الكفار او المرتدين او ناقضي العهد، او الخوراج، قتالا مشروعا، قوتل معه..
 والجهاد لا يقوم به الا ولاة الامور، فان لم يغز معهم لزم ان اهل الخير الابرار لا يجاهدون، فتفتر عزمات اهل الدين عن الجهاد، فاما ان يتعطل، واما ان ينفرد به الفجار، فيلزم من ذلك استيلاء الكفار، او ظهور الفجار، وهو ضرر اشد ومعلوم ان شر الكفار والمرتدين والخوارج اعظم من شر الظالم..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   من العلم والعدل، المامور به: الصبر علي ظلم الاءمة وجورهم؛ لان معهم اصل الدين المقصود ، وهو توحيد الله وعبادته، ومعهم حسنات وترك سيءات كثيرة.
 واما ما يقع من ظلمهم وجورهم بتاويل ساءغ، او غير ساءغ، فلا يجوز لما فيه من ظلم وجور، كما هو عادة اكثر النفوس، تزيل الشر بما هو شر منه، وتزيل العدوان بما هو اعدي منه، فالخروج عليهم يوجب من الظلم والفساد اكثر من ظلمهم.
 (ابن تيمية، الحصين /)
   اذا كانت الولاية غير واجبة، وهي مشتملة علي ظلم، وتولاها شخص قصده بذلك تخفيف الظلم فيها، ودفع اكثره باحتمال ايسره، كان ذلك حسنا مع هذه النية، وكان فعله لما يفعله من السيءة
 بنية دفع ما هو اشد منها جيدا.
 (ابن تيمية، الحصين /)
   الواجب في كل ولاية: الاصلح بحسبها، فاذا تعين رجلان، احدهما اعظم امانة، والاخر اعظم قوة، قدم انفعهما لتلك الولاية، واقلهما ضررا، فيقدم في امارة الحروب الرجل القوي الشجاع  وان كان فيه فجور  علي الرجل الضعيف العاجز، وان كان امينا، فالواجب انما هو الارضي من الموجود،

 

 والغالب انه لا يوجد كامل، فيفعل خير الخيرين، ويدفع شر الشرين.
 (ابن تيمية (الحصين / ) .
   يجب تقديم الذين المطالب به علي صدقة التطوع، وتقديم نفقة الاهل علي نفقة الجهاد الذي لم يتعين، وتقديم نفقة الوالدين عليه، وتقديم الجهاد علي الحج، كما في الكتاب والسنة، متعين علي متعين، ومستحب علي مستحب، وتقديم قراءة القران علي الذكر اذا استويا في عمل القلب واللسان، وذلك لتقديم خير الخيرين.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يستحب ترك المستحبات اذا كان في تركها تاليف للقلوب، لان مصلحة تاليف القلوب اعظم من مصلحة هذه المستحبات..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الشارع لا يحرم ما يحتاج اليه الناس من البيع لاجل نوع من الغرر، بل يبيح ما يحتاج اليه في ذلك، كبيع القاثي والفجل والجزر في الارض، وهذه قاعدة الشريعة، وهو تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، ودفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما..
 (ابن تيمية (الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 اذا تعارضت المصلحة والمفسدة قدم ارجحهما
 الالفاظ الاخري
  الشارع يعتر المفاسد والمصالح، فاذا اجتمعا قدم المصلحة الراجحة علي المفسدة المرجوحة.
 التوضيح
 علي العالم والمجتهد والمفتي ان ينظر الي المصلحة والمفسدة معا في الاعمال
 والتصرفات، فينظر الي ما في المحرم من مفسدة تقتضي تركه، والي ما في الواجب من مصلحة تقتضي فعله، ثم ينظر الي الراجح منهما، ويجب ترجيح الراجح منها؛ لان الامر والنهي وان كان متضمنا مصلحة ودفع مفسدة فيجب النظر الي المعارض له.
 فان كان الذي يفوت من المصالح، او يحصل من المفاسد اكثر، لم يكن مامورا به، بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من مصلحته، كالصيام للمريض، والطهارة بالماء لمن يخاف عليه الموت؛ لانه اذا كان في السيءة حسنة راجحة لم تكن سيءة، بل تكون حسنة، واذا كان في العقوبة مفسدة راجحة علي الجريمة لم تكن حسنة، بل تكون سيءة.
 فالعبد اذا تعين عليه فعل واجب، وكان هذا الواجب لا يمكن فعله الا بارتكاب محرم، فينظر: ان كانت المفسدة الحاصلة بارتكاب المحرم اعظم من المصلحة الحاصلة بفعل الواجب فعليه الامتناع عن هذا المحرم، وان تضمن ترك واجب، وان كانت المصلحة الحاصلة بفعل الواجب اعظم من المفسدة الحاصلة بارتكاب المحرم وجب عليه فعل الواجب، وان تضمن ارتكاب محرم، وهذا يءكد ان الشريعة جاءت

 

 لتحصيل المصالح وتكميلها، ودرء المفاسد وتقليلها ما امكن، وانه يختلف ترجيح المصلحة علي المفسدة، او العكس بحسب الاحوال والوقاءع.
 وهذه القاعدة تقابل القاعدة الكلية العامة السابقة:
 "درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح "
 وقد يكون تقديم الارجح اكثر قبولا واتفاقا مع مقاصد الشريعة، ويكون
 ميزان التقدير للمصالح والمفاسد هو الكتاب والسنة والاثار العملية للفحل، فان تساوت المصالح والمفاسدكان درء المفاسد اولي.
 والادلة علي صحة هذه القاعدة كثيرة في القران والسنة.
 فمن القران قوله تعالي:.
 (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما) ، فالخمر والميسر فيهما منافع تحقق بعض المصالح
 للناس، وفيهما اثم كبير، وفساد عريض، ولذلك حرمهما الله تعالي لتقديم المفسدة الراجحة علي المصلحة المرجوحة.
 وقال تعالي: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون () .
 فالقتال فيه قتل الانفس وازهاقها، واتلاف المال، وهذا مفسدة، ولكن فيه خير كثير في نشر الدعوة، والدفاع عن الدين والنفس والارض والعرض، فشرع لان المصلحة الراجحة مقدمة علي المفسدة المرجوحة، ومثل ذلك القتال في المسجد الحرام، والقتال في الشهر الحرام، ففيه
 مصلحة راجحة.
 ومن السنة احاديث كثيرة، منها قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اياكم والجلوس بالطرقات " قالوا: يا رسول الله، ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، قال: "اذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه"
 قالوا: وما حقه؟
 قال: " غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام.
 والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ".
 فالجلوس بالطريق فيه اذي ومفسدة، ولكن

 

 فيه مصلحة وحاجة للناس، فاباحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان المصلحة راجحة علي المفسدة، مع الالتزام بادابه.
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي:
 "ويءخذ منه ان دفع المفسدة اولي من جلب المصلحة، لندبه اولا الي ترك الجلوس، مع ما فيه من الاجر لمن عمل بحق الطريق ".
 التطبيقات
   الولاية اذا كانت من الواجبات التي يجب تحصيل مصالحها، من جهاد العدو وقسم الفء، واقامة الحدود، وامن السبيل، كان فعلها واجبا، فاذا كان ذلك مستلزما لتولية بعض من لا يستحق، واخذ بعض ما لا يحل، واعطاء بعض ما لا ينبغي، ولا يمكنه ترك ذلك، صار هذا (مع المفسدة فيه) من باب ما لا يتم الواجب او المستحب الا به، فيكون واجبا او مستحبا، اذا كانت مفسدته دون مصلحة ذلك الواجب او المستحب..
 (ابن تيمية، الحصين  / )
   الامر او النهي، وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة، ودفع مفسدة، فينظر في المعارض له، فان كان الذي يفوت من المصالح، او يحصل من المفاسد، اكثر، لم يكن مامورا به، بل يكون محرما اذا كانت مفسدته كثر من مصلحته، وعلي هذا:
 اذا كان الشخص او الطاءفة جامعين بين معروف ومنكر، بحيث لا يفرقون بينهما، بل اما ان يفعلوهما جميعا، او يتركوهما جميعا، لم يجز ان يامروا بمعروف ولا ان ينهوا عن منكر، بل ينظر: فان كان المعروف اكثر امر به، وان استلزم ما هو دونه من المنكر، ولم ينه عن منكر يستلزم تفويت معروف اعظم منه، وان كان المنكر اغلب نهي عنه.
 وان استلزم فوات ما هو دونه من المعروف، وان تكافا المعروف والمنكر المتلازمان لم يءمر بهما، ولم ينه عنهما..
 (ابن تيمية، الحصين  / ، ) .

 

   مقارنة الفجار ومجالستهم، انما يفعلها المءمن في موضعين.
 احدهما: ان يكون مكرها عليها.
 والثاني: ان يكون في ذلك مصلحة دينية راجحة
 علي مفسدة المقارنة، او ان يكون في تركها مفسدة راجحة في دينه.
 فيدفع اعظم المفسدتين باحتمال ادناهما، وتحصل المصلحة الراجحة باحتمال المفسدة المرجوحة..
 (ابن تيمية، الحصين  / )
   اذا كان لا يتاتي فعل الحسنة الراجحة الا بسيءة دونها في العقاب، فاذا لم يمكن الا ذلك فهنا لا يبقي سيءة؛ لان ما لا يتم الواجب او المستحب الا به، فهو واجب او مستحب، ثم ان كانت مفسدته دون تلك المصلحة لم يكن محظورا، كاكل الميتة للمضطر، ونحو ذلك من الامور المحظورة التي تبيحها الحاجات كلبس الحرير في البرد..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   اجاز الاءمة الاربعة ان ينغمس المسلم في صفوف الكفار، وان غلب علي ظنه انهم يقتلونه اذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اكراه الباعة البيع بقيمة المثل لما يحتاج الناس اليه من تلك المبيعات، فالاكراه مفسدة، ولكن مصلحة الناس بالبيع، وبقيمة المثل مصلحتان جليلتان.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   التكسب من مال فيه شبهة او دناءة كالحجامة مثلا، خير من التورع عنه والبقاء عالة علي الناس يستجديهم ويسالهم، ويضيع حقوقا عليه واجبة لامر مشتبه فيه، وجميع الخلق عليهم واجبات من نفقات انفسهم واقارجهم وقضاء ديونهم وغير ذلك، فاذا تركوها كانوا ظالمين ظلما محققا، واذا فعلوها بشبهة لم يتحقق ظلمهم.
 فكيف يتورع المسلم عن ظلم محتمل بارتكاب ظلم محقق، ويجب اداء الواجبات، وان لم تحصل الا بالشبهات..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 جنس فعل المامور به اعظم من جنس ترك المنهي عنه
 الالفاظ الاخري
  جنس ترك الواجبات اعظم من جنس فعل المحرمات .
  اداء الواجب اعظم من ترك المحرم.
  الطاعات الوجودية اعظم من الطاعات العدمية.
  مصلحة اداء الواجب تغمر مفسدة المحرم.
 التوضيح
 الجنس هو ما له اسم خاص يشمل انواعا، فكل لفظ عم شيءين فصاعدا فهو
 جنس لما تحته، سواء اختلف نوعه او ا يختلف، فالامر جنس وتحته انواع من
 الفراءض، والنهي جنس ويشمل انواعا من المحرمات، والانسان جنس ويشمل الذكور والاناث.
 وان الشارع اعتني بفعل الاوامر واداء الطاعات اشد من اعتناءه بترك المنهيات واجتناب المحرمات، فجنس الظلم مثلا بترك الحقوق الواجبة اعظم من جنس الظلم بتعدي الحدود.
 وهذه القاعدة تعبر عن مرتبة من مراتب المصالح والمفاسد، اذ عند التعارض يقدم جنس فعل الواجب علي جنس ترك المحرم.
 وهذا التفضيل في الجنس فقط، وهذا لا يمنع من وجود افراد من المنهي عنه يكون

 

 تركها افضل من فعل بعض المامور به، كما اذا فضل الذكر علي الانثي، والانسي علي الملك، فالمراد الجنس، لا عموم الاعيان.
 وهذه القاعدة محل اختلاف، فيري اخرون ان درء المفاسد اولي من جلب
 المصالح؛ لان عناية الشارع بالمنهي عنه اعظم من عنايته بالمامور به، كما سبق في شرح هذه القاعدة.
 ويستدل ابن تيمية علي صحة القاعدة بادلة كثيرة بلغت ثلاثين وجها، منها:
   ان اعظم الحسنات هو الايمان بالله ورسوله، واعظم السيءات الكفر.
 والايمان امر وجودي، ولا يكون الرجل مءمنا حتي يقر بقلبه بذلك، فينتفي عنه الشك ظاهرا وباطنا، مع وجوب العمل الصالح.
 والكفر عدم الايمان، سواء اعتقد الرجل نقيضه وتكلم به، او لم يعتقد شيءا ولم يتكلم، والايمان مامور به ولو اقترن به فعل منهي عنه من التكذيب، او لم يقترن به شء، فكان جنس فعل المامور به اعظم من جنس ترك المنهي عنه.
   ان ذنب ابليس ترك المامور به، وهو السجود، وذنب ادم فعل المنهي عنه، وهو الاكل من الشجرة، فكان ذنب ابليس اكبر واسبق.
   ان الحسنات التي هي فحل المامور به، تذهب بعقوبة الذنوب والسيءات التي هي فعل المنهي عنه، وان فاعل المنهي عنه يذهب اثمه بالتوبة، وهي حسنة مامور بها، وبالاعمال الصالحة المقاومة، وهي حسنات مامور بها، وبدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وبشفاعته.
 وبدعاء المءمنين وشفاعتهم، وبالاعمال الصالحة التي تهدي اليه، وكل ذلك من الحسنات المامور بها، وما من سيءة هي فعل منهي عنها الا ولها حسنة تذهبها، هي فعل مامور به، حتي الكفر، سواء كان وجوديا او عدميا، فان حسنة الايمان تذهبه،

 

 واما الحسنات فلا تذهب السيءات ثوابها مطلقا، ولذلك يثبت رجحان الحسنات المامور بها علي ترك السيءات المنهي عنها.
   ان مباني الاسلام الخمس المامور بها، لكان كان ضرر تركها لا يتعدي
 صاحبها، فانه يقتل بتركها في الجملة عند جماهير العلماء، ويكفر ايضا عند كثير منهم او اكثر السلف، واما فعل المنهي عنه، الذي لا يتعدي ضرره صاحبه، فانه لا يقتل به عند احد من الاءمة، ولا يكفر به الا اذا ناقض الايمان لفوات الايمان وكونه مرتدا او زنديقا، فثبت ان الكفر والقتل لزك المامور به، اعظم منه لفعل المنهي عنه.
   ان فعل الحسنات يوجب ترك السيءات، وليس مجرد ترك السيءات يوجب فعل الحسنات، فصار فعل الحسنات يتضمن الامرين فهو اشرف وافضل.
 التطبيقات
   طهارة الحدث من باب الافعال المامور بها، فيشترط لصحتها النية، وطهارة الخبث من باب التروك، فلا يشترط لزوالها النية..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   اذا صلي بالنجاسة جاهلا او ناسيا فلا اعادة عليه؛ لان النجاسة ترك من باب المنهي عنه، وما كان مقصوده اجتناب المحظور اذا فعله العبد ناسيا او مخطءا فلا اثم عليه..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
 اما اذا ترك مامورا به، ولو ناسيا او جاهلا كالركوع او السجود، فتجب الاعادة.
   ما فعله العبد ناسيا او مخطءا من محظورات الصلاة والصيام والحج لا يبطل العبادة، كالكلام ناسيا، والاكل ناسيا، والطيب ناسيا..
 (ابن تيمية، الحصين /)
 اما لو ترك مامورا به، ناسيا او مخطءا، بطلت العبادة، او فسدت، او نقصت واحتاجت الي جبر.

 

   اذا تعارض واجب ومحرم، فان مصلحة الواجب تغمر مفسدة المحرم، فيفعل الواجب، وان افضي الي فعل محرم، هذا اذا لم تكن مفسدة المحرم اكثر من مصلحة الواجب فتطبق القاعدة السابقة في تعارض المصلحة والمفسدة وتقديم الارجح.
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   قد يعرض الوجوب في المعاملات المالية، مثل اذا ترتب علي ترك البيع
 والشراء والمتاجرة التقصير في نفقة واجبة، كنفقة الاولاد وتضييعهم وتركهم عالة يتكففون الناس، او كان عليه دين لم يمكن اداءه الا بان يسعي في الارض بيعا وشراء، او ترتب علي الترك سيطرة الكفار او الفجار علي اسواق المسلمين، وان تكون التجارة بايديهم، فيتسلطون بذلك علي المسلمين، ويستضعفونهم، ويخضعونهم لما يريدون، فهنا يجب البيع والشراء، اما فرض عين او فرض كفاية.
 فاذا كان في المعاملات شبهة، او اختلطت بمحرم، ولم يمكن فعل الواجب الا عن طريقها، ولم يكن ثمة طريق اخر سالم من الشبه، فان مصلحة الواجب تغمر مفسدة المحرم، وفعل الواجب اعظم من ترك المحرم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 ما حرم لسد الذريعة ابيح للمصلحة الراجحة
 الالفاظ الاخري
  النهي اذا كان لسد الذريعة ابيح للمصلحة الراجحة.
  ما كان منهيا عنه للذريعة فانه يفعل للمصلحة الراجحة.
  ما نهي عنه لسد الذريعة يباح للمصلحة الراجحة.
 التوضيح
 الذريعة: الوسيلة، او السبب الي الشء، وهي في الشرع: ما كان وسيلة وطريقا الي الشء، وصارت في عرف الفقهاء: عبارة عما افضت الي فعل محرم.
 وسد الذريعة: حسم وساءل الفساد عن طريق المنع منها، فهي في ظاهرها مباح، ولكنها وسيلة الي فعل المحرم، اما اذا افضت الي فساد ليس هو فعلا، كافضاء شرب الخمر الي السكر، وافضاء الزنا الي اختلاط الانساب، او كان الشء نفسه فسادا كالقتل والظلم فهذا ليس من باب سد الذريعة، وانما تحرم لكونها في نفسها فسادا، وهي ضرر لا منفعة فيه، او منفعة ظاهرا وتفضي الي ضرر اكثر منها فتحرم لذاتها.
 وداب الشريعة تحريم الافعال المفضية الي مفاسد كثيرة، كالوقوع في المحرمات، او اهمال بعض الواجبات، وان كانت تلك الافعال ليست ضارة بذاتها، او فيها نفع مغمور في جانب ما تفضي اليه من الفساد، فاذا كان في شء من هذه الافعال مصلحة

 

 ترجح علي ما تففيي اليه من المفسدة فان الشارع يبيح ذلك الفعل، وياذن فيه، جلبا للمصلحة، واذا تعذرت المصلحة الا بالذريعة شرعت.
 التطبيقات
   يحرم النظر الي الاجنبية، والخلوة بها، وسفرها بلا محرم، لما يفضي اليه ذلك من الفساد، فاذا كان في فعل شء من ذلك تحقيق مصلحة، كان ينظر الطبيب للمراة لعلاجها، او الخاطب ليكون احري لاستمرار العشرة بينهما، او يخشي ضياع المراة اذا لم تسافر الا مع محرم، او نحو ذلك، فانه يباح ذلك كله، فيباح النظر والخلوة والسفر، لان ما كان منهيا عنه سدا للذريعة يباح للمصلحة الراجحة.
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   تجوز صلاة ذوات الاسباب في اوقات النهي، لان النهي انما كان لسد
 الذريعة، وما كان لسد الذريعة فانه يفعل للمصلحة الراجحة، فالصلاة في نفسها من افضل الاعمال واعظم العبادات فليس فيها نفسها مفسدة تقتضي النهي، ولكن وقت الطلوع والغروب يقارن الشيطان الشمس، ويسجد لها الكفار حينءذ، فالمصلي يتشبه بهم في جنس الصلاة وان لم يعبد الشمس، ولا يقصد مقصد الكفار، لكن يشبههم في الصورة، فنهي عن الصلاة في هذين الوقتين سدا للذريعة، حتي ينقطع التشبه بالكفار، والا يتشبه بهم المسلم في شركهم، فان توفرت المصلحة الراجحة كاعادة
 الصلاة مع الامام، وتحية المسجد، وصلاة الكسوف، وصلاة الجنازة وغيرها
 فتصلي، وتكون مفسدة النهي ناشءة مما لا سبب له، فلا تفوت بالنهي عنها مصلحة راجحة من العبادة والطاعة وتحصيل الاجر والثواب، والمصلحة العظيمة في الدين..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .

 

   حرم بيع الغرر لما يفضي اليه من النزاع والخصام، والعداوة والبغضاء، واكل المال بالباطل، كبيع الثمار قبل بدو الصلاح، فان كانت الحاجة ماسة الي بيع ما فيه غرر كبيع الباقلاء، والجزر، والجوز، واللوز، والحب في سنبله والمقاثي ونحو ذلك.
 فتباح؛ لان الغرر يسير، والحاجة الشديدة يندفع بها يسير الغرر، ويترتب علي تحريم هذه المعاملات ضرر علي الناس، فتباح؛ لان الشريعة مبنية علي ان المفسدة المقتضية للتحريم اذا عارضتها حاجة راجحة ابيح المحرم..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   ان بذل المال في المسابقة بالخيل والابل والاقدام، والرمي بالسهام ونحوها، والمصارعة بالايدي، محرم لا يجوز فعله، لانه من اللهو، ومن تضييع المال في ما لا ينفع في الدين والدنيا، ولكن يجوز فعل ذلك لما فيه من تحقيق مصلحة شرعية من تدريب علي الجهاد، والكر والفر، واجادة الرماية، وتقوية البدن ونحو ذلك من الفواءد الشرعية..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تباح العرايا، وهي بيع الرطب علي رءوس النخل بتمر كيلا، استثناء من المزابنة الممنوعة (وهي شراء الثمر والحب بخرص، تحرزا من الربا)
 لان ما حرم سدا للذريعة يباح للمصلحة الراجحة.
 ثم اجاز الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالي العرايا في جميع الثمار والزرع، وهو قول القاضي الفراء، خلافا للراجح في المذهب.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع الذهب بالذهب، او الفضة بالفضة، بالتحري والخرص عند الحاجة الي ذلك، لان ما حرم سدا للذريعة ابيح للمصلحة الراجحة، وتحريم ربا الفضل انما حرم سدا للذريعة الي ربا النسيءة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع حلية الفضة بالدراهم، وبيع حلية الذهب بالدنانير، اذا لم يكن المقصود من الحلية الثمنية، بل ما فيها من الصناعة؛ لان تحريم ربا الفضل انما كان لسد الذريعة عن ربا النسيءة، وما حرم لسد الذريعة ابيح للمصلحة الراجحة، لان بيع الصوغ مما يحتاج اليه، ولا يمكن بيعه بوزنه من الاثمان، وان كان الثمن اكثر منه تكون الزيادة في مقابلة الصنعة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 المثل يجب في كل مضمون بحسب الامكان
 الالفاظ الاخري
  الاصل في بدل المتلفات ان يكون من جنس المتلف.
  جميع المتلفات تضمن بالجنس بحسب الامكان.
  الواجب ضمان المتلف بالمثل بحسب الامكان.
 التوضيح
 المثل لغة: المشابه والمماثل، والمثل ما جعل مقدارا لغيره يحذي عليه، والمماثلة:
 التشابه بين الشيءين في الجنس والصفة، فهذا يساوي هذا.
 وفي الاصطلاح: هو تحديد الشء الذي يمكن ضبط صفاته بحيث يمكن ايجاد مثل له لا تختلف قيمته عنه، فالمثل: هو ما يساوي غيره في قيمته وصفاته، ويتوفر في الاسواق، فان اختلفت القيمة، او الصفات، او فقد من السوق فهو القيمي الذي تثبت قيمته عند الاتلاف.
 ويضبط المثلي بالكيل والوزن والمعدود المتقارب بشرط وجود مثله في السوق بدون تفاوت يعتد به، بان تتماثل افراده، وتتساوي قيمته، ويتوفر في السوق.
 والمضمون هو المال الذي يضمنه متلفه، ويتحمل تبعة هلاكه، وبالتالي فالاموال المثلية اذا اتلفت فيجب ضمانها بالمثل بحسب الامكان، فن اتلف شيءا لغيره، او استهلكه، وجب عليه ضمان مثله لصاحبه اذا امكن بان يكون له مثل في السوق،

 

 فان تعذر يصار الي ضمان قيمته، فيضمن المكيل بمثله، والموزون بمثله، والعددي المتقارب بمثله، وهو مذهب الاءمة الاربعة مع اختلاف في بعض الفروع والمساءل؛ لان المثل اقرب الي العدالة والمساواة واعادة المال المثلي المتلف الي صاحبه، لقوله تعالي فيمن قتل صيدا وهو محرم:.
 (فجزاء مثل ما قتل من النعم) .
 ولقوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) ، وقوله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) .
 وقوله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) .
 وقوله تعالي: (كتب عليكم القصاص) .
 والقصاص: هو المساواة والمماثلة.
 وفي السنة وقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  امثلة كثيرة بالحكم بالمثل والمساوي والمشابه.
 التطبيقات
   من هدم دار غيره، فانه يعيد بناءها كما كانت؛ لان المثل يجب في كل
 مضمون بحسب الامكان، واعادة البناء ممكنة، وهي امثل واقرب الي حق المضمون له، فكانت اعدل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   المقرض يستحق مثل قرضه، فاذا اقرض حيوانا، وكان الواجب علي المقترض ان يرد حيوانا مثله في الوصف والقيمة؛ لان المثل يجب في كل مضمون بحسب الامكان..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز قرض المنافع، مثل ان يحصد معه يوما، ويحصد الاخر معه يوما، او يسكنه دارا، ليسكنه دارا بدلها، لان المثل يمكن في هذه الحالة فيجب.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
 ومثل ذلك اتفاق الزملاء ان يركبوا كل يوم في سيارة احدهم
 للذهاب الي العمل والعودة منه، ومثله اتفاقهم في جمعية جمع النقود، واقراضها لاحدهم كل شهر، حتي يعم الجميع.

 

   اذا غصب ثوبا، او انية، او حيوانا، فهلك في يده، فيجب عليه مثله من كل وجه، وان تعذر نعليه مثله بحسب الامكان مع مراعاة القيمة، وهو اعدل من ايجاب قيمة مخالفة لجنس المتلف.
 قال ابن تيمية رحمه الله تعالي:
 "ويضمن المغصوب بمثله مكيلا، او موزونا، او غيرهما، حيث امكن، والا فالقيمة "..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الارادة التي لا تطابق مقصود الشارع غير معتبرة
 الالفاظ الاخري
  كل ما خالف قصد الشارع فهو باطل.
  من ابتغي في تكاليف الشريعة ما لم تشرع له فعمله باطل.
 التوضيح
 الارادة هي طلب فعل الشء والسعي في حصوله، والمراد بها هنا هو نفس المعني للنية والقصد.
 ومقاصد الشريعة هي تحقيق مصالح العباد، ودفع المفاسد عنهم، والمءمن يتحرك في الحياة بحسب الاوامر الالهية لتحقيق المقاصد الشرعية، ولذلك يجب ان يقصد بفعله مراعاة مقاصد الشارع، وان يكون قصده في العمل موافقا لقصد الشارع في التشريع، وان يتجنب ما يناقض ويضاد المقاصد الشرعية، فان قصد بفعله ذلك
 كانت اعماله باطلة، فلا يتوصل بها الي مقصوده المحرم.
 وهذه القاعدة فرع من قاعدة "الاعمال بالنيات ".
 ودليل ذلك قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا () .
 فالارادة التي تناقض مقصود الشارع في شرعه لاحكام ولا تطابقه، تعتبر.
 مشاقة ظاهرة للرسول من حيث قصد غير ما قصد، وطلب بشرعه غير ما شرع له،

 

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد"
 فان اراد المكلف غير ما شرعت الشريعة، وخالف مقاصدها وناقضها، فقد عمل ما ليس عليه امر الشارع، فيكون مردودا علي صاحبه، لانه في الحقيقة يكون فاعلا لما لم يءمر به، تاركا لما امر به.
 التطبيقات
   من نكح بقصد تحليل المراة لمطلقها ثلاثا، فنكاحه باطل؛ لانه لم يقصد النكاح الذي قصد الشارع من الالفة والسكن والمودة والرحمة والدوام والاستمرار، وانما قصد اثر زوال النكاح وهو الحل للمطلق، فلا تتفق ارادة الشارع والمحلل علي واحد من الامرين، والارادة التي لا تطابق مقصود الشارع غير معتبرة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   من خالع بقصد ان تنحل يمينه لا يكون خلعه صحيحا، بل باطلا، لان
 الشارع جعل الخلع موجبا للبينونة، ليحصل مقصود المراة من الافتداء من زوجها، بان تفارقه علي وجه لا يكون له عليها سبيك، فاذا خالع ليفعل المحلوف عليه لم يكن قصدهما البينونة، بل حل اليمين، وحل اليمين انما جاء تبعا لحصول البينونة لا مقصودا به، فتصير البينونة لاجل حل اليمين، وحل اليمين لاجل البينونة، فلا يصير واحد منهما مقصودا، فلا يشرع، لانه تصرف ليس بمقصود في نفسه، ولا مقصودا لما هو مقصود في نفسه من الشارع، فيكون عبثا وباطلا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   بيع العينة باطل، لان مقصود الشرع بالبيع ان يحصل ملك الثمن للباءع، ويحصل ملك البيع للمشتري لينتفع به، وبيع العينة يقصد منه المشتري ثمن السلعة،

 

 ولم يكن مقصوده السلعة، لانه احتاج اك دراهم، فاشتري سلعة بثمن مءجل، ليبيعها ويستفيد من ثمنها، وكذلك الباءع ل يكن قصده الانتفاع بالثمن، بل ان تعود اليه السلعة، وان يدفع للمشتري الفا، لتعود له الفا وزيادة بعد سنة مثلا، فلم يكن مقصودهما مطابقا لمقصود الشارع من اباحة البيع والشراء، فيكون بيعهما باطلا؛ لان الارادة التي لا تطابق مقصود الشارع غير معتبرة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يحرم الغش والخداع والتغرير والتلبيس في العقود، لان مقصود الشارع فيها اقامة العدل بين الناس في التعامل، وقصد الغش وغيره لا يطابق مقصود الشارع، فلا تعتبر الارادة التي لا تطابق مقصود الشارع، ويثبت لمن وقع عليه الغش وغيره الخيرة بين الامضاء والرد..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   القرض اذا جر نفعا فهو حرام، لان الشارع شرع القرض لمن قصد ان
 يسترجع مثل قرضه فقط، ولم يبحه لمن اراد الاستفضال، فان اقرضه مالا لاجل ان يحابيه في بيع، او اجارة، او ليعطيه هدية ونحو ذلك من انواع الاستفادة بسبب القرض، فقد قصد بالعقد خلاف ما شرع الشارع له، فلا يوافق مقصوده، والارادة التي لا تطابق مقصود الشارع غير معتبرة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 كل حيلة تضمنت اسقاط حق او استحلال محرم فهي محرمة
 التوضيح
 اصل الحول تغير الشء وانفصاله عن غيره، والحيلة ما يتوصل به الي حالة ما في خفية، واكثر استعمالها فيما في تعاطيه خبث، وقد تستعمل فيما في تعاطيه حكمة.
 ومعناها العام اصطلاحا ما يكون مخلصا شرعا لمن ابتلي بحادثة دينية، ومعناها الخاص هنا ان يقصد بها الشخص سقوط الواجب، او حل الحرام بفعل لم يقصد به ما جعل ذلك الفعل له، او ما شرع له، فصاحب الحيلة يباشر سببا لا يقصد به ما جعل ذلك السبب له، وانما يقصد به استحلال امر اخر، وبذلك يغير الاحكام الشرعية، ويفعل الاسباب لما ينافي قصده قصد حكم السبب، فيصير بمنزلة من طلب
 ثمرة الفعل الشرعي ونتيجته، وهو لم يات بقوامه وحقيقته، فهو خداع لله، واستهزاء بايات الله، وتلاعب بحدود الله، فتصبح الحيلة محرمة، ويجب ابطال هذا القصود الفاسد علي صاحبه، بالا تترتب علي فعله ثمرته القررة شرعا.
 ولكن ليس كل ما يسمي حيلة في اللغة، او يسميه الناس حيلة حراما، بل يعتريها بقية الاحكام، فالحيل منها ما هو محرم، ومنها ما هو جاءز، بل واجب ومستحب او مكروه ومباح، وتنحصر الحيلة المحرمة بما فيه اسقاط حق، او استحلال محرم.
 ودليل ذلك قوله تعالي في ذم النافقين (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () .
 وقوله تعالي: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم) .
 وندد القران الكريم بحيلة اليهود للصيد يوم السبت.
 (الاعراف:   ) .

 

 وحديث "انما الاعمال بالنيات"
 اصل في ابطال الحيل، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوا".
 والادلة كثيرة
 التطبيقات
   يعد الربا من اكثر المعاملات تحايلا علي استحلاله، والحيل التي يتوسل بها اليه لها صورتان، الاولي: ان يضم المتعاقدان الي احد العوضين ما ليس بمقصود، مثل مسالة مد عجوة، وصورتها ان يبيع مالا ربويا بجنسه، ومعهما، او مع احدهما، ما ليس من جنسه، فالغرض بيع فضة بفضة مثلا متفاضلا، فيضم الي الفضة القليلة عوضا اخر، فيبيع مثلا الف دينار في منديل بالفي دينار، او مد عجوة ودرهم بدرهم، وهو حرام عند مالك والشافعي واحمد وكذلك قدماء الكوفيين، ويسوغه من يجوز الحيل من الكوفيين، كما يسوغه مالك واحمد اذا كان المقصود بيع غير ربوي مع غير ربوي، كبيع سيف فيه فضة يسيرة بسيف.
 الثانية: بيع العينة، وهو ان يبيع سلعة بثمن كبير الي اجل، ثم يبتاعها بثمن اقل من ذلك نقدا، وهذا عين الربا، لان القصد المال، واظهر المعاملة حيلة، ومثله مسالة التورق، بان يشتري سلعة الي اجل، ثم يبيعها في السوق باقل من قيمتها نقدا، فهنا مقصود المشتري الدراهم، وليس له غرض في السلعة الا للتحايل علي الربا، لان غرضه الورق لا السلعة، فهذا مذموم منهي عنه في اظهر قولي العلماء.
 ومثله ان يقرن بالقرض مثلا محاباة في بيع او اجارة او مساقاة، كان يقرضه الفا، ويبيعه سلعة تساوي عشرة بمءتين، او يكريه دارا تساوي ثلاثين بخمسة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ان يدعي الباءع انه كان محجورا عليه، لكي يفسخ البيع، فهذه حيلة محرمة بالوسيلة والمقصود، فالوسيلة كذب، والكذب حرام، والمقصود ابطال حق المشتري في نفوذ البيع ولزومه، وهذا حرام ايضا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

   الاحتيال علي اسقاط حق الشريك في الشفعة، بان يكون ثمن البيع الفا، فيتفق الباءع مع المشتري علي عقده بالفين، ثم يقبض منه تسع مءة، ويصارفه عن الالف ومءة بعشرة دنانير، فيتعذر علي الشفيع الاخذ..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   من سافر في الصيف ليتاخر عنه الصوم الي الشتاء، لم يحصل له غرضه، بل يجب عليه الصوم في هذا السفر..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
 المستثني
 ان الاحتيال قد يكون من واحد، وقد يكون من اثنين فاكثر، فيظهر الاثر
 والبطلان في جهة، ويبقي صحيحا في جهة ثانية استثناء من القاعدة.
   ان ينوي التحليل ولا يظهره للزوجة، او يهب ماله ضرارا لورثته، فتكون هذه العقود باطلة بالنسبة له والي من علم غرضه، وصحيحة لغيرهم، فلا يحل له وطء المراة، ولا يرثها ان ماتت، اما الزوجة فلا اثم عليها، وترثه ان مات.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا طلق المربض مرض الموت زوجته، صحح الطلاق بزوال ملك البضع، فان ماتت فلا يرثها، ولم يصحح بالنسبة لها فترثه ان مات..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
 من وطن امراة ابيه، او ابنه، ليفسخ نكاحه، فهذه الحيلة بمنزلة الاتلاف
 للملك بقتل او غصب، فلا يمكن ابطالها، وتحرم المراة لان هذا حق لله.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   من قتل رجلا ليتزوج امراته، او ليزوجه صديقا له، فهنا تحل المراة لغير من قصد تزوجها به، ولا تحل للقاتل، ولا لمن قصد تزوجها به، كمن يخلل الخمر بنقلها من موضع الي موضع من غير ان يلقي فيها شيءا، فالصحيح انها لا تطهر.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

   الحلال اذا صاد صيدا، وذبحه لمحرم، فانه يحرم علي ذلك المحرم، ويحل للحلال..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ذبح شخص شاة مغصوبة للغاصب، فهي حرام علي الغاصب، حلال لغيره.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 كل لفظ بغير قصد من المتكلم لا يترتب عليه حكم
 التوضيح
 القصد: هو النية القترنة بالتوجه العقلي نحو المراد، وهو ارادة المتكلم مع ادراك معني الكلام وما يترتب عليه من التزامات، لان الالفاظ تعبر وتدل علي ما في النفس، لتترتب الاحكام عليها.
 فاذا لم يرد المتكلم معني الالفاظ، او لم يحط بها علما، فلا يثبت الاثر والحكم
 المترتب علي مجرد اللفظ، لان الله تعالي تجاوز للامة عما حدثت به نفسها ما لم تعمل به او تتكلم به، وتجاوز عما تكلمت مخطءة او ناسية او مكرهة او غير عالمة به حتي تكون مريدة لمعني ما تكلمت به، وقاصدة اليه، فاذا اجتمع القصد والدلالة القولية او الفعلية ترتب الحكم، والا كان اللفظ بغير قصد من المتكلم لا قيمة له، ولا يترتب عليه حكم، ولذلك كان كلام المجنون والطفل غير المميز لغوا في الشرع.
 وكذلك الناءم اذا تكلم في منامه، فاقواله كلها لغو.
 وهذه القاعدة متفرعة علي قاعدة
 "الامور بمقاصدها" او قاعدة "الاعمال بالنيات"
 وسبق بيانهما، ويتاكد الاستدلال علي هذه القاعدة بقوله تعالي ".
 (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم () .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "
 لان ما يصدر عنهم كان بغير قصد فلا يترتب عليه حكم.
 ويتاكد ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم :

 

 "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق".
 لان الارادة والقصد من هءلاء الثلاثة مفقود او غير معتبر.
 التطبيقات
   من سبق لسانه بالطلاق الثلاث من غير قصد، وانما قصد واحدة، لم يقع بها الا واحدة، ولو اراد ان يقول طاهر، فسبق لسانه بطالق لم يقع به الطلاق فيما بينه وبين الله تعالي..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   من طلق في حالة الغضب الشديد، يحيث بلغ الي الامر الا يعقل ما يقول، كالمجنون، لم يقع به شء..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   اذا طلق رجل زوجته طلاقا رجعيا، وعندما حضر الشهود للشهادة قال له بعضهم، قل: طلقتها علي درهم، فقال ذلك معتقدا انه يقر بذلك الطلاق الاول، وانه لا يريد انشاء طلاق اخر، لم يقع به غير الطلاق الاول، ويكون رجعيا، لا باءنا.
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   السكران لا يترتب علي تصرفاته القولية حكم، فلو باع او اشتري او وهب او اعار، ونحو ذلك، فكل هذه التصرفات باطلة لا يترتب عليها حكم، ولا يقع طلاقه، لقوله تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون) .
 فان لم يعلم ما يقول لم يكن صادرا عن القلب، ويجري مجري اللغو..
 (ابن تيمية، الحصين  / ) .
   من سبق لسانه بلفظ البيع او غيره، او اخطا في التعبير بان اراد شيءا، ونطق بغيره، فلا يلزمه شء، ولا يترتب علي ذلك صحة البيع ولا غيره، بل تكون الفاظه لغوا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 دلالة الحال تغني عن السءال
 الالفاظ الاخري
  دلالة الحال في الكنايات تجعلها صريحة، وتقوم مقام اظهار النية.
  الكناية مع دلالة الحال كالصريح لا تفتقر الي اظهار نية.
  الكناية اذا اقترن بها دلالة الحال كانت صريحة في الظاهر.
 التوضيح
 ان دلالة الحال هي الامارة والعلامة القاءمة التي تصاحب الانسان وتدل علي امر من الامور، فتكون الاحوال والقراءن المصاحبة لتصرفات الانسان من الاقوال والافعال لها دلالة تمكن من معرفة قصد المتصرف او المتحدث، ولو لم يصرح بنيته ومراده، وتجعل دلالة الحال اللفظ المجمل او المشترك او المبهم بينا ظاهرا، فلا يحتاج  مع هذه القراءن  لسءال المتكلم عن مراده ومقصوده، حتي ان الاحوال والقراءن
 تدلان علي المراد ولو لم يكن هناك لفظ، لا صريح ولا كناءي.
 لكن دلالة الحال تختلف قوة وضعفا بحسب الاحوال المصاحبة، فتصل تارة الي
 درجة اليقين وتارة الي غلبة الظن، او مجرد الظن او دون ذلك، ويعمل بها كلها ما لم يوجد ما هو اقوي منها.
 ويءيد ذلك ما ورد في قصة يوسف عليه السلام، قال تعالي:.
 (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين () فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم () .

 

 فايقن السيد صدق يوسف من دلالة شق القميص.
 وكذلك ما ورد عن سليمان عليه السلام عندما اختصم اليه امراتان في ادعاء الولد فطلب ان يشقه بينهما بالسكين، فقالت الصغري:
 "لا تفعل يرحمك الله، هو ابنها، فقضي به للصغري".
 فاستدل من شفقة الصغري، وقسوة الكبري التي وافقت علي
 شقه، صدق الصغري وحكم لها به.
 التطبيقات
   اذا ادعي خصم حقا امام القاضي، ولم يسال الحاكم سءال المدعي عليه
 الجواب، فالصحيح ان الحاكم يسال المدعي عليه، ولا يحتاج الي السءال من
 المدعي؛ لان دلالة الحال تغني عن السءال، فالمدعي انما رفع دعواه لذلك (ابن تيمية، الحصين /) .
   ينعقد النكاح بغير لفظ الانكاح او التزويج الصريحين في الدلالة علي المراد؛ لان دلالات الاحوال في النكاح معروفة من اجتماع الناس لذلك، والتحدث بما اجتمعوا له، فان قال بعد ذلك: ملكتها لك بالف درهم، علم الحاضرون بالاضطرار ان المراد به الانكاح..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   الرضا او التراضي من الطرفين ركن العقود، والرضا امر باطن، ولا بد من شء في الظاهر يدل عليه، ولا يقتصر علي اللفظ وحده، بل الحالة التي يتم فيها العقد تدل علي ذلك دلالة بينة قاطعة للتراع كالتعاطي..
 (ابن تيمية، الحصين /) .
   ان الاحوال المصاحبة لمن يريد الاحتيال بعقد من العقود علي ما حرم الله، تدل دلالة واضحة علي مراده من العقد، ولو لم يصرح بذلك، فيجب العمل بهذه الاحوال، دون حاجة الي سءاله عن مقصوده من العقد، كالقرض، مع البيع بثمن

 

 بخس، فالمقترض انما رضي بالبيع لاجل القرض، والمقرض انما اراد بهذا البيع تحصيل ربح قرضه، ومثله ابطال نكاح التحليل، لانه يظهر منه ان باطنه مخالف لظاهره، وخاصة من تيس من التيوس المعروف بكثرة التحليل، وهو من سقاط الناس دينا وخلقا ودنيا، مع صداق قليل لا يناسب المراة، والتعجيل بالطلاق او بالخلع، مما يعلم قطعا وجود التحليل، فيكون باطلا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 كل ما امر الله به او نهي عنه فان طاعته فيه بحسب الامكان
 الالفاظ الاخري
 التكليف مشروط بالقدرة علي العلم والعمل.
 الحجة علي العباد يقوم بالتمكن من العلم والقدرة علي العمل به.
 الوجوب والتحريم مشروط بامكان العلم والعمل.
 التكليف مشروط بالتمكن من العلم والقدرة علي الفعل.
 لا نكلف الا بما نعلمه ونقدر عليه.
 الوجوب مشروط بالقدرة.
 مناط الوجوب هو القدرة.
 التكليف يتبع العلم.
 المجهول كالمعدوم.
 المعجوز عنه ساقط الوجوب، والمضطر اليه غير محظور.
 التوضيح
 التكليف هو الالزام بمقتضي خطاب الشرع، او هو الخطاب بامر او نهي.
 انظر ما سبق في قاعدة "الضرورات تبيح المحظورات ".

 

 والتكليف الشرعي مشروط بالممكن من العلم والقدرة، فلا تجب الشريعة علي من لا يمكنه العلم كالمجنون والطفل، ولا علي من يعجز كالاعمي والاعرج والمريض في الجهاد، او العاجز والمريض في الطهارة والصلاة والصوم والحج وغيره، وتسقط عنه، او تخفف، ولا يجب عليه الا ما يقدر علي فعله، وما يتمكن من معرفته، بدون مضرة راجحة، بشرط الا يكون عدم التمكن من العلم، او عدم القدرة عليه بسبب تفريط من العبد اوقعه في ذلك، لقوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) .
 فيشترط عدم البغي وعدم العدوان.
 والادلة علي القاعدة كثيرة، منها قوله تعالي :.
 (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ) .
 وقوله تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) .
 وقوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا () .
 والاحاديث التعليمية كثيرة، منها حديث المسء صلاته، وقال:
 "والذي بعثك بالحق لا احسن غيرها، فعلمني، فعلمه ".
 وقوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) .
 وقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) .
 وغيرها كثير.
 التطبيقات
 يندرج تحت هذه القاعدة قواعد كثيرة وفروع عديدة في العقيدة والفقه في مختلف الابواب، في الطهارة والعبادات والمعاملات، مما لا يحصي كثرة، وقد يقع الناس في المعاملات المالية في المحرم جهلا، وقد يشق عليهم بعض الواجبات، او يحتاجون الي استباحة بعض المحرمات، ولذلك شرع الله احكاما خاصة بهذه الحالات، ولذلك يدخل تحت هذه القاعدة قواعد اخري متفرعة عنها، منها التكليف يتبع العلم،

 

 والمجهول كالمعدوم، لانه لا يمكن تطبيق المجهول، والمعجوز عنه ساقط الوجوب لعدم الامكان، والمضطر اليه غير محظور، لخروجه عن الامكان، والامثلة كثيرة، منها:
   من ترك واجبا من واجبات الصلاة لم يعلم وجوبه، او فعل محظورا لم يعلم انه محظور، كمن ترك الطمانينة في الصلاة، او تكلم فيها، او ترك الوضوء من لحم الابل، او كان يصلي في اعطان الابل (مبارك الابل) او نحو ذلك، فلا اعادة عليه بعد تعلمه هذه الاحكام؛ لان التكليف يتبع العلم، وهذا لم يكن عالما حتي يثبت في حقه خطاب الشارع..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا لم يثبت دخول شهر رمضان الا في اثناء النهار وجب الامساك، ولا يجب القضاء سواء كان قد اكل قبل علمه بثبوت الشهر او لا؛ لان التكليف يتبع العلم، وهم لم يعلموا وجوب ذلك عليهم، فلا يءمرون بالقضاء..
 (ابن تيمية، الحصين /)
   اذا عامل المسلم معاملة يعتقد جوازها بتاويل  اجتهاد او تقليد  وكانت من المعاملات التي تنازع فيها المسلمون كالحيل الربوية، ثم تبين له الحق بعد ذلك، فانه لا يحرم عليه ما قبضه في تلك المعاملة، ولا يجب عليه اخراج المال الذي كسبه بتاويل ساءغ؛ لان الحكم انما يثبت مع التمكن من العلم، وهذا لا يعلم بالتحريم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ما فعله المسلم من العقود المحرمة من ربا او ميسر، والتي لم يبلغه تحريمها، ثم علم تحريمها، وتاب منها، فانه يقر علي ما قبضه منها، وتجوز معاملته فيها، لانه لم
 يكن عالما بالتحريم، والحكم انما يثبت في حق العالم دون الجاهل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الشريك، والوصي، والناظر علي الوقف او بيت المال، ونحو ذلك اذا احتاط في البيع والشراء، ثم ظهر غبن، او عيب، لم يقصر فيه، فهو معذور.
 وكذا الناظر، او الوصي، او الامام، او القاضي، اذا باع او اجر، او زارع، او ضارب، ثم تبين انه بدون القيمة، بعد الاجتهاد، او تصرف تصرفا ثم تبين الخطا

 

 فيه، مثل ان يامر بعمارة او غرس ونحو ذلك، ثم تبين ان المصلحة كانت بخلافه، فكل واحد من هءلاء مامور بفعل الاصلح مما يعلمه، وما لا يعلمه فانه لا يكلف فعله لتعذره عليه..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا تصرف الوكيل، بعد ان عزله الموكل، وقبل علمه بذلك، فلا ضمان عليه في تصرفه؛ لان التكليف يتبع العلم، وهو لم يعلم بالعزل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا اعتقد المشتري ان الذي مع الباءع ملكه، فاشتراه منه علي الظاهر، لم يكن عليه اثم في ذلك، وان كان في الباطن قد سرقه الباءع لم يكن علي المشتري اثم ولا عقوبة، لا في الدنيا ولا في الاخرة، والضمان والدرك (التبعة) علي الذي غره وباعه، واذا ظهر صاحب السلعة فيما بعد ردت اليه سلعته، ورد علي المشتري ثمنه،وعوقب الباءع الظالم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   من غاب غيبة انقطع فيها خبره، فانه يجعل كالمعدوم، فيجوز للحاكم ان يفرق بينه وبين زوجته، وان تتزوج، ويعد هذا تصرفا نافذا؛ لان المجهول كالمعدوم، وهذا مجهول لا يعلم وجوده، فيصير في حكم المعدوم، فاذا حضر هذا الزوج الغاءب
 فهو مخير بين امساك زوجته، او ان ياخذ تعويضا عن المهر الذي دفعه لها.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا حصل قتال بين طاءفتين، وجهل مقدار المال المتلف ، او عدد القتلي، فيجعل المجهول كالمعدوم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ما قبضه الملوك ظلما محضا، اذا اختلط ببيت المال، وتعذر رده الي صاحبه،فانه يصرف في مصالح المسلمين؛ لان المجهول كالمعدوم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ما حصل بيد الانسان من الاموال التي اكتسبها عن طريق ظلم الاخرين، بان كان يغش في المعاملة، او يجحد الوداءع او العواري، ثم تاب من ذلك، وجهل اصحاب هذه الاموال، فانه يتصدق بها عنهم، او يصرفها في مصالح المسلمين

 

 الشرعية، او يسلمها الي قاسم عادل يضعها في مصالح المسلمين، وذلك لان المجهول كالمعدوم، واصحاب هذه الاموال مجهولون، او اختلطت اموالهم ولا يمكن التمييز بينها، فيجعل المجهول كالمعدوم، ثم اذا تبين اصحابها كان لهم الحق في مطالبة المتصرف فيها.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   ما يوجد في السوق من الطعام والشراب والثياب ونحوها قد يكون في نفس الامر مسروقا، فاذا لم يعلم الانسان بذلك كان المجهول كالمعدوم، يجوز له ان يبيع ويشتري بلا حرج..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تجوز معاملة الظالم الذي ءعلم بان الاموال التي بيده تحضل عليها عن طريق الظلم، من غصب او غيره، خصوصا عند وجود الحاجة الي ذلك، اذا كان اصحاب هذه الاموال لا يمكن معرفتهم، او ان اموالهم اختلط بعضها ببعض، بحيث لا يمكن تمييزها؛ لان المجهول كالمعدوم، ويبقي ضمان هذه الاموال علي الظالم.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   قد يجوز التصرف في حقوق الاخرين بالعقد والقبض، بما فيه مصلحة اذا جهل وجود المستحق، او تعذر استءذانه، وذلك ان المجهول كالمعدوم.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل اذا ما يحصل به المقصود قام بدله مقامه
 الالفاظ الاخري
  بدل الشء يقوم مقامه ويسد مسده.
  البدل يقوم مقام المبدل.
  البدل قاءم مقام المبدل.
  الحاجة توجب الانتقال الي البدل عند تعذر الاصل.
  يقوم البدل مقام المبدل، ويس مسده، ويبني حكمه علي حكمه.
 التوضيح
 ان هذه الشريعة مبنية علي جلب المصالح، والموازنة بينها، وتقديم المصلحة العظمي علي ما دونها، وتقوم علي رفع الحرج، ودفع المشقة، وعدم تكليف ما لا يسع العبد فعله.
 فاذا تعذر فعل الامر الاصلي، او وجدت مشقة وجهد للقيام به، او لا تتحقق المصلحة المرجوة من الامر به، بحيث تقل او تنعدم، فان الشرع سوغ الانتقال منه الي البدل الذي يقوم مقامه، ويسد مسده، ويحقق المصلحة المقصودة، ويبني حكمه علي حكم الاصل، فيقوم حكم البدل مقام المبدل منه، كالتيمم والوضوء، ومسح الخفين بدل غسل القدمين.
 ويكون الانتقال الي البدل لوجود ضرورة او حاجة، او لوجود مصلحة راجحة

 

 يتوفر فيها النفع الاكثر، او الصلاح الاولي، ولذلك شرع الاسلام التيمم في الطهارة بدل الوضوء والاغتسال، وشرع الصيام في كفارة الحج بالعمرة بدل الهدي، وغير ذلك كثير.
 التطبيقات
   اذا تعذر استعمال الماء في الطهارة فيقوم التيمم بدله..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا تعذر وجود الماكول المذكي لسد الجوع في الخمصة فيسوغ الانتقال الي الميتة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الظن يقوم مقام العلم عند تعذره، فيقوم الخرص في الزكاة مقام الكيل.
 وتقوم القرعة لتعيين الحق عندما يلتبس نصيب كل واحد بالاخر.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز اخراج القيمة في الزكاة عند الحاجة، مثل ان يبيع ثمرة بستانه، او زرعه، فيجزءه اخراج عشر الدراهم، ولا يكلف ان يشتري تمرا او حنطة، واذا وجبت عليه شاة في زكاة خمس من الابل، وليس عنده شاة، فيكفي اخراج القيمة، ولا يكلف السفر لشراء شاة، كما يجوز اخراج القيمة في الزكاة للمصلحة اذا طلب المستحقون القيمة لكونها انفع لهم..
 (ابن تيمية، الحصين / ، ) .
   ابدال الهدي والاضاحي بخير منه لانه انفع واصلح.
 (ابن تيمية، الحصين / ، ابن رجب / ) .
   اذا بني مسجد في مكان، ثم انتقل الناس الي مكان اخر هو اصلح لاهل
 البلد، فينقل المسجد..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

   اذا وقف دارا او حانوتا او بستانا، وانتاجه قليل، فله ابداله بما هو انفع للوقف..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الخرص يقوم مقام الكيل في العرايا، وفي المقاسمة، لتعذر الكيل مع الحاجة للبيع والقسمة، فيقوم البدل مقام الاصل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا تصرف الفاصب في العين المغصوبة بما ازال اسمها، او انزل قيمتها.
 فالمالك مخير بين اخذ العين وتضمين النقص، وبين المطالبة بالبدل لتعذر المبدل (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا اتلف مالا مثليا كالعارية، وتعذر المثل وجبت القيمة وهي الدراهم
 والدنانير بدلا من المثل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تثبت الولاية علي المعاوضة شرعا عند الحاجة، كما لو مات شخص في موضع ليس فيه وارث ولا وصي ولا حاكم، فتثبت الولاية للرفقة في السفر، ويبيعون المال ويحفظونه دون التوقف علي اجازة الورثة لثبوت الولاية الشرعية لهم عند الحاجة بدلا من الورثة او من ينيبه الامام..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا مسح علي الخف، ثم خلعه، فانه يجزءه غسل قدميه علي احدي
 الروايتين، ولو فاتت الموالاة؛ لان المسح كمل الوضوء واتمه وقام مقام غسل
 الرجلين الي حين الخلع، فاذا وجد الخلع وتعقبه غسل القدمين فالوضوء كالمتواصل.
 (ابن رجب / ) .
   لو وجد ما يكفي لغسل بعض اعضاء الحدث الاصغر، فاستعمله، ثم تيمم للباقي، ثم وجد الماء بعد فوات الموالاة، لم يلزمه الا غسل باقي الاعضاء.
 (ابن رجب / ) .
   اذا حضر الجمعة اربعون من اهل وجوبها، ثم تبدلوا في اثناء الخطبة او
 الصلاة بمثلهم، انعقدت الجمعة وتمت بهم.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو ابدل نصابا من اموال الزكاة بنصاب من جنسه، بني علي حول الاول علي المذهب، ولو ابدله من غير جنسه استانف الا في ابدال احد النقدين بالاخر فان فيه روايتين.
 (ابن رجب / ) .
   لو ابدل جلود الاضاحي بما ينتفع به في البيت من الاته، جاز، نعق عليه، لان ذلك يقوم مقام الانتفاع بالجلد نفسه في متاع البيت.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 المعصية لا تكون سببا للنعمة
 الالفاظ الاخري
  الفعل المحرم لا يكون سببا للحل والاباحة.
  لا تثبت النعمة بالفعل المحرم.
  المعصية لا تكون سببا للاستحقاق والحل.
  المحرمات لا تكون سببا محضا للاكرام والاحسان.
  الاصل في المعاصي انها لا تكون سببا لنعمة الله ورحمته.
 التوضيح
 سبق توضيح هذه القاعدة "الرخص لا تناط بالمعاصي "، لان المعصية تكون
 سببا للعقوبة، ولا تكون طريقا الي رحمة الله ونعمته وطيباته وفضله في الترخيص والتساهل وساءر نعمه.
 وهذه القاعدة شاملة لكل فعل يكون معصية، فلا تكون سببا
 للنعمة سواء كانت هذه النعمة رخصة او غيرها.
 التطبيقات
   الخمر اذا تخللت بفعل الله طهرت، اما اذا تخللت بفعل الادمي لم تطهر، كما

 

 لو اقتني الخمر بقصد التخليل؛ لان اقتناء الخمر محرم، والفعل المحرم لا يكون سببا للحل والاباحة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا ذكي الحيوان تذكية محرمة بالذبح في غير الحلق، مع قدرته علي التذكية في الحلق، او بامر وثني بالتذكية، فانه لا يباح؛ لان حل الاكل نعمة، وهذه التذكية محرمة، والفعل المحرم لا يكون سببا للنعمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   العقود المشتملة علي ما حرم الله، كالغرر، والربا، لا تكون سببا لاباحة الاثار المترتبة عليها؛ لان المنهي عنه معصية، والمعاصي لا تكون سببا لنعمة الله ورحمته، والاباحة نعمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا تواطا المتعاقدان علي الربا في بيعتين، كالعينة، فانه يحكم بفساد هذين العقدين، ولا يترتب عليهما الاثر في حل المال للباءع، لان الحلال نعمة، والاحتيال علي المحرم معصية، فلا تكون سببا للنعمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا دلس الباءع في بيعه علي المشتري، فباعه شيءا معيبا، فالبيع غير نافذ ولا حلال، بل موقوف علي اجازة المشتري ورضاه؛ لان التدليس محرم، ونفاذ البيع نعمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   لا يجوز بيع العصير لمن يتخذه خمرا، ولا بيع شء يستعان به علي معصية الله، ويكون البيع باطلا؛ لان اباحة البيع نعمة، وترتب اثار البيع نعم، فلا تثبت بالمعصية.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا باع شيءا محرما، واستوفي ثمنه، او استءجر علي فعل محرم، كصناعة خمر او غناء، ونحو ذلك، فالواجب عليه التصدق بهذا المال، ولا يعاد لصاحبه الذي اخذ منه؛ لانه اخرجه في معصية الله، وقد استوفي العوض، فلا يعان علي المعصية باعادة الثمن اليه، فالمعصية لا تكون سببا للنعمة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل في العادات عدم التحريم
 الالفاظ الاخري
  الاصل في العادات الا يحظر منها الا ما حظره الله.
  ما اعتاده الناس في دنياهم، الاصل فيه عدم الحظر.
  العادات، الاصل فيها عدم الحظر.
  الافعال العادية، الاصل فيها عدم التحريم.
 التوضيح
 العادة هي ما اعتاده الناس مما يحتاجون اليه في حياتهم وتصرفاتهم في القول
 والفعل، والماكل والمشرب، والملبس، والذهاب، والمجء، والكلام، وغيره.
 فهذه العادات معفو عنها، ورفع الشارع الحرج عن المكلف في فعلها وتركها، ما لم يرد فيها دليل خاص بها، والا يستصحب الحل فيها، وللناس ان يتكلموا، وياكلوا، ويشربوا، ويتبايعوا وشتاجروا كيف شاءوا ما لم تحرم الشريعة، وعدم التحريم ليس تحليلا؛ لان التحليل يحتاج لدليل، وانما هو عفو، واستصحاب للاصل.
 ولا يعمل بهذه القاعدة الا بعد البحث التام في الادلة ونصوص الشريعة للتاكد من عدم رفع هذا الاصل في الاستصحاب.
 وهذه القاعدة خاصة بالعادات من الاقوال والافعال، اما القاعدة السابقة

 

 "الاصل في الاشياء الاباحة"
 فهي عامة وتشمل الاقوال والافعال والاعيان والمنافع
 والمضار وغيرها.
 ودليل ذلك ما رواه سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سءل رسول الله عن
 السمن والجبن والفراء، فقال:
 " الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه.
 وما سكت عنه فهو عفو".
 التطبيقات
   قصد الشارع في لباس النساء فرقه عن الرجال، وستر المراة.
 وما وراء ذلك من عادات لباس النساء فالاصل فيه عدم التحريم.
 وان اختلف عما كان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  او اختلف من بلد الي اخر..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   عادات بعض البلدان في طريقة الاكل والشرب والليس  اذا خلت من
 المحرمات، وتوفرت الشروط الشرعية المعتبرة في مثلها  فهي علي اصل الاباحة، فكل انسان يطعم ما يجده في ارضه، ويلبس ما يجده في بلده، ويركب ما يجده مما اباحه الله..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الاصل في العقود هو الحل؛ لان العقود من العادات التي يفعلها المسلم
 والكافر، فلا يحرم العقد ما لم يرد عن الشارع نص بتحريمه، او يقاس قياسا صحيحا علي ما حرم..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الاصل في الشروط هو الحل ما لم يناف مقصود العقد بحل الحرام او تحريم الحلال الثابتين بنص او اجماع، لان العقود والشروط من باب الافعال العادية،

 

 والاصل في الشروط الصحة واللزوم، الا ما دل الدليل علي خلافه.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الفاظ العقود، وهي كل ما اعتاده الناس من المصطلحات في البيع والشراء والاستءجار وغيرها من انواع المعاملات يصح العقد بها، ولا يشترط فيها لفظ معين، لان هذا من العادات، والاصل في العادات عدم التحريم، وكل لفظ دل علي قصد المتكلم في المعاملات وغيرها فهو معتبر، وتصح العقود بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل، فكل ما عده الناس بيعا واجارة فهو بيع واجارة، وكذا الهبة، وتجهيز الزوجة، والركوب في السفن، وعلي الدواب، والدفع الي غسال او خياط يعمل بالاجرة، او الدفع لطباخ او شواء ليطبخ او يشوي، فيصح؛ لانها من العادات.
 والاصل فيها عدم التحريم.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل في العقود والشروط الجواز والصحة
 الالفاظ الاخري
  الاصل في العقود الاباحة.
  الاصل في الشروط الصحة واللزوم.
  الاصل جواز الشروط في العقود.
 التوضح
 ان الاصل في العقود والشروط التي يقوم بها الناس هو الاباحة والجواز
 والصحة، وان المستصحب فيها الحل وعدم التحريم، وتكون صحيحة يترتب عليها اثرها، ولا يحرم منها، او يبطل الا ما دل الشرع علي تحريمه وابطاله بالنص او بالقياس، وهذا يوجب البحث والتقصي عن الادلة الشرعية، فان ثبت دليل يحرم تغير هذا الاستصحاب.
 وهذه القاعدة مختلف فيها علي قولين.
 الاول: الاصل في العقود الحظر، وهو قول الجمهور.
 وهو ما صرح به ابن حزم، وتدل اصول ابي حنيفة وكثير من اصول
 الشافعي، وطاءفة من اصحاب مالك واحمد علي ذلك، ويتوسع بعضهم اكثر من الاخر.
 والقول الثاني: الصحة، والجواز، وهو ما صرح به ابن تيمية وابن القيم.
 ويجري عليه اكثر اصول احمد المنصوصة، وللامام مالك ما يقرب منه، وظاهر كلام الشافعي، والجصاص الحنفي، والفخر الرازي الشافعي، والشاطبي المالكي، حتي نسبه ابن القيم للجمهور، ونسبه بعضهم للحنابلة خاصة.

 

 والدليل علي القاعدة النصوص العامة، مثل قوله تعالي:.
 (اوفوا بالعقود) ، وقوله تعالي: (وبعهد الله اوفوا) .
 وقوله تعالي: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا () .
 وقوله: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) ، وغيرها كثير ، مع الاحاديث الواردة في صفات المنافق بنقض العهد.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان احق الشروط ان يوفي به: ما استحللتم به الفروج ".
 مع النهي عن نقض العهد، وعن الغدر والخيانة.
 ويتفرع قاعدة اخري، وهي: "الاصل حمل العقود علي الصحة ".
 وذلك عند اختلاف الطرفين في توفر الاركان والشروط ام لا.
 التطبيقات
 ان تطبيقات هذه القاعدة تنحصر في غير العقود والشروط التي ورد فيها نص في الكتاب والسنة، كالعقود الجديدة والشروط الجديدة، والمستجدات مع تطور الاحداث، وحاجة الناس اليها، فن ذلك:
    يجوز بيع الثمار ذي الاجناس المختلفة اذا بدا صلاح بعضها لحاجة الناس الي ذلك، ولعدم الدليل المحرم، والنهي عن بيع الثمر قبل بدو صلاحه ليس عاما عموما لفظيا في كل ثمرة في الارض، ولكنه عام لكل ما عهده المخاطبون وما في معناه، وما عداه فيبقي علي الحل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تجوز المزارعة، وهي استءجار الارض بمقدار شاءع مما يخرج منها كالشطر

 

 والثلث ونحو ذلك؛ لان الاصل في العقود الحل، ولير هناك ما يدل علي التحريم.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا تصرف رجل في حق غيره بغير اذنه، او عقد عقدا تتوقف صحته علي وجود شرط، وهذا الشرط لا يوجد الا في المستقبل، كانه يشتري شيءا لم يره، علي انه بالخيار اذا راه، فيقع العقد صحيحا وموقوفا علي اجازة من له الحق، وعلي تحقيق هذا الشرط، فان اجازه، او توفر الشرط، صح العقد، والا لم يصح، وهو وقف العقود علي الاجازة، وهو متفق علي جوازه مع الاختلات في حالاته.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز لكل من اخرج عينا من ملكه بمعاوضة كالبيع، والخلع، او تبرع
 كالوقف، ان يستءني بعض منافعها، فان كان مما لا يصلح فيه الغرر كالبيع فلا بد من ان يكون المستثني معلوما، وان لم يكن كذلك كالوقف فله ان يستثني غلة الوقف ما عاش الواقف..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   الاستفادة من القاعدة عند استحداث معاملة لم تكن معروفة من قبل، وفي المعاملات الحديثة التي اوجدها غير المسلمين، فيقبل منها ما ليس فيه مصادمة للشرع نصا او قياسا، وقد يعدل بعضها، ويرفض بعضها عند المخالفة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل في العقود رضا المتعاقدين.
 وموجبها ما اوجباه علي انفسهما بالتعاقد
 الالفاظ الاخري
  العقود تتبع رضا المتعاقدين.
  لا بد في صحة التصرف من رضا المتصرف وموافقة الشارع.
  الاصل في العقود المالية بناءها علي التراضي.
 التوضيح
 ان المعتبر في حل العقد وجوازه، وفي نفوذه ولزومه، وفي انعقاده وشروطه، هو الرضا من الطرفين، لان الشارع ربط حل المعاملة برضا المتعاقدين، ورغبتهما في انشاء العقد، والالتزام بموجبه ومقتضاه، اي باثاره والتزاماته ووصفه، وكل ذلك يتحدد بحسب ما تراضي عليه الطرفان، لان لهما الحرية في تحديد ما يجب لكل منهما بحسب الشروط، وصدور الرضا منهما بذلك.
 وتتحدد اثار العقود احيانا بالشرع فيما رتبه علي العقد من اثار، والزم بها
 المتعاقدين، ولا يجوز لهما الاخلال بها، كالامساك بمعروف او التسريح باحسان في عقد النكاح، ومثل سلامة المبيع والقدرة علي تسليمه في عقد البيع، واحيانا بالفاظ المتعاقدين بما يشترطانه في العقد، ويلتزمان به، فيلزمهما بناء علي تراضيهما عليه.
 واحيانا بالعرف وقراءن الاحوال المصاحبة للعقد، وكل ذلك بشرط الا يكون

 

 التراضي والعرف علي حل ما حرم الله، او تحريم ما احل الله، او اسقاط ما اوجبه الله، والا يكون مناقضا ومخالفا لمقصود العقد، والا يوجد سبب قوي يقتضي اهدار رضا المتعاقدين.
 والدليل علي هذه القاعدة قوله تعالي: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا () .
 وقوله تعالي: (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا مجل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه ".
 واجمع العلماء علي اشتراط الرضا.
 التطبيقات
   يجوز ضرط الخيار في كل العقود، ويعقد علي وجه الجواز دون اللزوم؛ لان موجب العقد ومقتضاه ما تراضي به المتعاقدان، وهما قد رضيا بذلك.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تجوز المعاوضة بلا تقدير عوض، وتكون صحيحة، ثم ان تراضيا بعوض
 معلوم معين نفذت، والا ترد السلعة، فان فاتت العين وجبت قيمتها، كشراء سيارة دون تحديد ثمنها حال الشراء..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا لم يتحقق للعاقد شرطه الذي شرطه في العقد، او لم يحصل له كما رضي به، فله فسخه، لان الاصل في العقود الرضا، وهو لم يرض الا بتحقق شرطه الذي وقع عليه التعاقد، فاذا فقد فقد الرضا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   لا يلزم في العقد ان يكون القبض عقبه مباشرة (الا في الاموال الربوية) بل يجوز ان يكون متاخرا عنه، ويجوز ان يكون عقبه، كالبيع وقبض المبيع، فيجوز استثناء بعض منفعة المبيع مدة معينة، وان تاخر بها القبض علي الصحيح، ويجوز بيع

 

 العين المءجرة، ويجوز بيع الشجر واستثناء ثمره للباءع، وان تاخر معه كمال القبض، ويجوز عقد الاجارة لمدة لا تلي العقد، لان القبض هو موجب العقد، فيجب في ذلك ما اوجبه المتعاقدان بحسب قصدهما الذي يظهر بلفظهما وعرفهما.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا كره البيعان علي العقد فهو باطل، ولا يكون العقد لازما؛ لان الاصل في العقود رضا المتعاقدين، والمكره ليس براض..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل في العقود جميعها العدل
 الالفاظ الاخري
  المعاملة مبناها علي العدل.
  المعاوضة مبناها علي المعادلة والمساواة بين الجانبين.
  الاصل في المعاوضات والمقابلات هو التعادل بين الجانبين.
  المبايعة والمشاركة مبناها علي العدل بين الجانبين.
  المشاركة والمعاملة تقتضي العدل من الجانبين.
 التوضيح
 ان الله بعث الرسل وانزل الكتب لاقامة العدل، فهو جماع الذين والحق والخير كله، وحرم الظلم قليله وكثيره، وحذر منه، لذلك قصد الشارع تحقيق العدل بين المتعاقدين في التعاقد، وفي التعامل بين اطراف المجتمع كله، فلا يبغي احد علي احد ولا يظلمه، ولا يجعله علي خطر في معاملته من حيث تحقق مقصوده وعدمه، ولذلك يجب مراعاة العدل في كل عقد، ويحكم علي ما كان متضمنا للظلم بالتحريم، وما خلا عنه فهو حلال، فان حصل في بعض العقود، هل هي من العدل ام لا؟
 فيجب الرجوع الي هذا الاصل.
 والدليل علي هذه القاعدة ما ورد من ايات كثيرة تامر بالعدل، وتحث عليه، وتنهي عن الظلم، وتحرمه، وترهب منه، وكذلك الاحاديث الشريفة، مع قول جرير

 

 رضي الله عنه: "بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النصح لكل مسلم ".
 والنصح يقتضي العدل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من غش فليس منا ".
 لان الغش ظلم وينافي العدل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ".
 فالصدق والبيان عدل، والكتمان للعيب والكذب ظلم.
 وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اهذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله.
 اشتري منه عبدا او امة، بيع المسلم للمسلم، لا داء، ولا غاءلة، ولا خبثة" فبيان العيب عدل، وكتمانه ظلم، ولان الشريعة مبناها علي جلب المصالح وتكميلها.
 ودرء المفاسد وتقليلها، وهذا يحقق العدل.
 التطبيقات
   اذا ساقاه او زارعه علي ان نتاج جزء معين من الارض له لم يجز؛ لان المشاركة تقتضي العدل من الجانبين، فيشتركان في المغنم والمغرم، فاذا اشترط احدهما زرعا معينا احتمل ان ينتج هذا، ولا ينتج هذا، او العكس، فيحصل لاحدهما ربح دون الاخر، فيكون ظلما..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   لو اشترط في المضاربة مالا معينا لاحدهما، لم يجز، لان مبني المشاركات علي العدل بين الشريكين، كالسابق، بخلاف ما اذا كان لكل منهما جزء شاءع، فانهما يشتركان في المغنم وفي المغرم، فان حصل ربح اشتركا في المغنم، وان لم يحصل اشتركا في الحرمان..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

   قريب مما سبق في الوقت الحاضر اصدار الاسهم الممتازة، والتي يكون لها اولوية في تحصيل الارباح، او ضمان لنسبة معينة من الربح، او تقديمها علي غيرها من الاسهم عند توزيع الارباح او عند التصفية، وافتي مجمع الفقه  الاسلامي بعدم جواز اصدار اسهم ممتازة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يحرم بيع الغرر، وهو مجهول العاقبة، او ما لا يقدر علي تسليمه، سواء كان موجودا او معدوما، لانه متردد بين ان يحصل مقصوده بالبيع، وبين الا يحصل، مع انه ياخذ العوض علي التقديرين، فاذا لم يحصل كان قد اكل ماله بالباطل، وكان هذا ظلما، والعقود مبنية علي العدل، فيحرم بيع ما هو غرر، او ما يكون غررا ابن
 تيمية (الحصين / ) .
   موجب العقد المطلق هو السلامة من العيوب، وان يكون ظاهر المعقود عليه كباطنه، فلا يجوز لاحد المتعاقدين ان يكتم عن الاخر عيبا في السلعة، لو علمه لم يبايعه؛ اذ الاصل في المعاملات العدل، وهذا يقتضي الصدق من الجانبين، وكتمان العيب ليس صدقا، اذا هو مخالف للظاهر، ولان سكوته عليه دليل عدم وجود العيب، فكان سكوته كذبا، لا صدقا، وفيه ظلم، والاصل في العقود العدل.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا امتنع التجار من البيع الا بثمن يزيد عن ثمن المثل، او امتنع العمال او الصناع من العمل والصناعة الا باجر يزيد عن اجر المثل، مع حاجة الناس الي البيع والشراء، والاستءجار والصناعة، او حاجة الدولة لذلك، فانه مجب الزامهم بالبيع والعمل، والزامهم بثمن المثل، وهو التسعير، بلا زيادة تضر بالمشتري، ولا نقص يضر بالتاجر، لان الاصل في العقود العدل، والامتناع عن البيع والشراء، ورفع الثمن علي المشتري ظلم، ولا غني للامة عن ا اسبيع والشراء، فيجب ان يلزموا بالعدل
 الذي يتضمن حفظ حقوق كل من الباءع والمشتري..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا تلف المعقود عليه قبل التمكن من قبضه لم يجب علي العاقد من مشتر او مستاجر، ونحوهما، دفع الثمن او الاجرة، وهذا ما يسمي بوضع الجواءح؛ لان الاصل في العقود العدل من الجانبين، واستلام كل منهما ما عاقد عليه،

 

 فاذا يحصل لاحدهما ما عاقد عليه لم يكن للاخر ان ياخذ منه العوض بلا مقابل.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا كان المشتري جاهلا بقيمة المبيع، فانه لا يجوز تغريره والتدليس عليه، مثل ان يسام سوما كثيرا خارجا عن العادة، ليبذل ما يقارب ذلك، بل يباع البيع المعروف غير المنكر؛ لان استغلال جهل المشتري بالقيمة الحقيقية بزيادة سعرها عليه ظلم، وهو لا يجوز، بل الاصل في العقود العدل من الجانبين..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا كان المشتري مضطرا الي الشراء، ولا يجد حاجته الا عند هذا الباءع، فانه لا يجوز للباءع ان يستغل حاجته، بل يجب ان يبيعه بالقيمة المعروفة، وكذلك اذا كان البالع مضطرا الي البيع.
 فلا يجوز للمشتري استغلال هذه الضرورة ببخسه حقه.
 واخذ السلعة منه بدون القيمة المعروفة؛ لان ذلك كله ظلم، وهو محرم، والواجب العدل بين المتعاقدين..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا باع شيءا الي اجل، فان الاجل ياخذ قسطا من الثمن، فليس المبيع حالا كالمبيع المءجل، بل تختلف قيمة هذا عن قيمة هذا، وهو البيع الموجل، او البيع بالتقسيط، فيزاد في قيمة السلعة بنسبة معينة مقابل التاخير في سداد الثمن، او دفعه علي اقساط معلومة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل حمل العقود علي الصحة
 الالفاظ الاخري
  الظاهر حمل العقود علي الصحة.
  الاصل في العقود الصحة.
  الاصل في عقود المسلمين الصحة.
  ان مطلق العقود الشرعية محمول علي الصحة.
 التوضيح
 اذا تم عقد بين المسلمين، ثم وقع خلاف بين المتعاقدين في صحته او فساده.
 وليس ثمة ما يءيد اصل القولين علي الاخر، فان الغالب، والظاهر، في عقود المسلمين جريانها علي حكم الصحة، اما الفساد فهو طارء علي العقد، والاصل عدم وجوده، فيكون حمل العقد علي الصحة اولي من حمله علي الفساد، وهكذا في كل معاملة جارية بين المسلمين.
 وفرق هذه القاعدة عن قاعدة "الاصل في العقود الجواز والصحة"، ان هذه
 القاعدة عند عدم الخلاف والتنازع بين المتعاقدين.
 فان حصل شك ان العقد ورد عن الشارع ما يدل علي تحريمه ام لا، فهو صحيح جاءز شرعا، وبعد ذلك ان حصل
 خلاف في صحة العقد وفساده فانه يحمل علي الصحة.

 

 وهذه القاعدة نص عليها الحنابلة والشافعية.
 التطبيقات
   اذا ادعي الموجر فساد العقد، وانكر المستاجر ذلك، فالقول قوله؛ لان الاصل في عقود المسلمين الصحة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا ادعي احد المتعاقدين انه لم يكن رشيدا عند تصرفه، بل كان سفيها او محجورا عليه، وانكر ذلك المتعاقد الاخر، ولا بينة لاحدهما، لم يقبل قول مدعي الفساد بمجرد دعواه الا ببينة تشهد له؛ لان الاصل صحة التصرف (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز بيع الدراهم التي تكون الفضة فيها نحو الثلثين، بدراهم تكون فضتها نحو الربع، او اقل او اكثر، اذا لم يكن المقصود بيع فضة بفضة متفاضلا، وكان كل من الفضة والنحاس الوجود معها مقصودين للمتبايعين؛ لان الاصل حمل العقود علي الصحة، وقد جري العمل بها من غير وجود مفسدة الربا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا باع رجل قمحا فبذره المشتري في الارض، فتلف، فطلب المشتري من الباءع ضمانه، فلا يقبل، ويستحق عليه جميع الثمن الا اذا اثبت به عيبا او تدليسا، لان العقود تحمل علي الصحة، والمشتري يدعي البطلان، فلا يقبل قوله.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 تنعقد العقود بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل
 الالفاظ الاخري
  العقود تصح بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل.
  العقود تنعقد بما دل علي مقصودها من قول او فعل.
  كل لفظ دل علي قصد المتكلم في المعاملات وغيرها معتبر.
 التوضيح
 لابد في العقد من رضا الطرفين مع القصد له وادراك مقصوده، وهذا امر باطني لا يمكن التعرف عليه الا بدليل عليه في الظاهر من قول او فعل، فكل ما دل علي مقصود المتعاقدين من قول او فعل فانه يصلح ان ينعقد به العقد، ولا يشترط للدلالة علي القصد لفظ معين، او صيغة معينة، لا ينعقد العقد ولا يصح الا بها، ولا مانع من اختلاف اصطلاح الناس في الالفاظ والافعال، لانه لا يوجد حد مستمر لا في الشرع ولا في اللغة.
 ويختلف العلماء في ذلك فقال الشافعية، وهو قول في مذهب احمد: لا تصح
 العقود الا بالصيغة بايجاب وقبول، وقال الحنفية وهو قول في مذهب احمد، ووجه في مذهب الشافعي: انها تصح بالافعال فيما كثر عقده بالافعال، واما الاموال الجليلة فلا يصح فيها، والغالب علي اصول مالك وظاهر مذهب احمد وهو قول عند الحنفية: انها تنعقد بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل.

 

 ودليل القاعدة ان القران الكريم اكتفي بالتراضي في البيع، وبطيب النفس في
 التبرع، ولم يشترط لفظا معينا، ومن المعلوم ضرورة من عادات الناس في اقوالهم وافعالهم انهم يعلمون التراضي وطيب النفس بطرق متعددة، وهو مجري الفطرة السليمة للناس، وعلق الله تعالي علي التراضي وطيب المس احكاما شرعية، ولم يحدد لفظا لذلك، فيرجع فيه للعرف، وان العبادات حددها الشرع، اما العادات والمعاملات فهي بحسب ما اعتاده الناس، والاصل فيه عدم الحظر، فيتعاملون كما يشاءون فيما لم تحرمه الشريعة، وياكلون ويشربون كما يشاءون فيما لم تحرم
 الشريعة، ورسول الله جمرز لم يامر اصحابه بصيغة معينة.
 بل علق الاحكام علي الافعال.
 التطبيقات
   يجوز ركوب الدابة، ودخول الحمام، والشراء من الباءع، دون تلفظ بالبيع او الاستءجار او تحديد للثمن، بل يتحدد كل ذلك بفعل كل واحد منهما، ويكون العرف القاءم كافيا في تحديد الثمن والاجرة، ويكفي الفعل في الدلالة علي رضا الطرفين، وهو المعاطاة، ولا يشترط لصحة ذلك لفظ معين؛ لان العقود تنعقد بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   تنعقد الوصية بكل لفظ يدل علي ذلك..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اظهار الصفات في المبيع وغيره بالافعال بمنزلة اظهارها بالاقوال، ويلزم
 العقد بناء علي هذه الصفات، وكان العاقد صرح بهذه الصفات، واشترطها في المبيع، فاذا فاتت علي احد المتعاقدين كان له الحق في الرجوع علي من غزه ودلس عليه باظهار صفات ليست حقيقية، كمن اشتري شاة كبيرة الضرع، ثم تبين انها ليست حلوبا، او تحلب القليل، لان الباءع ربط ثديها ليدلس بها..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 اذا حرم الله الانتفاع بشء حرم الاعتياض عن تلك المنفعة
 الالفاظ الاخري
  الله تعالي اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه.
 التوضيح
 ان الله تعالي اذا حرم الانتفاع بشء من الاشياء، علي وجه من الوجوه، فانه لا يجوز اخذ مال في مقابلة هذا الشء المحرم، او المنفعة المحرمة، لا ببيع وشراء، ولا استءجار وكراء، ونحو ذلك من انواع المعاوضة.
 وما يحرم الانتفاع به نوعان، احدهما: ما يحرم الانتفاع به مطلقا في جميع
 الحالات، او الغالب فيه انه لا ينتفع به الا في المنفعة المحرمة كالاصنام، والخمر، والخنزير، فهذا لا يجوز اخذ ثمن في مقابله مطلقا.
 والثاني: ما يحرم الانتفاع به في حال دون حال، وفي صورة دون صورة، فيجوز اخذ الثمن في مقابل المنفعة المباحة دون المنفعة المحرمة، مثل الحمر الاهلية، والطيور الجارحة التي يصاد بها.
 فيجوز بيعها للمنفعة المباحة دون المحرمة.
 والدليل علي القاعدة ما رواه ابن عباس رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله جالسا عند الركن، قال: فرفع بصره الي السماء.
 فضحك، فقال:
 "لعن الله اليهود  ثلاثا  ان الله حرم عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا ثمنها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه ".
 وفي رواية: "كان الله اذا حرم علي قوم شيءا حرم عليهم ثمنه ".

 

 ولان البدل يقوم مقام المبدل ويسد مسده، فاذا حرم الله الانتفاع
 بشء، فالانتفاع ببدله انتفاع بعين المحرم حقيقة، فلم يكن هناك فرق بين المحرم او بدله، بل هما في الحكم سواء.
 التطبيقات
   لا يجوز بيع الحرير للرجال المسلمين، اذا علم الباءع او غلب علي ظنه ان مشتريه سوف يلبسه هو، ولا يجوز ان ياخذ اجرة علي خياطة ثوب من الحرير ليلبسه رجل، لكن يجوز بيعه للنساء وللكفار، ونسج ثياب الحرير كذلك لهم؛ لان هذا ليس بمحرم الجنس، بل هو محرم علي الذكور المسلمين، وما كان حلالا في حال دون حال جاز بيعه لمن حل له..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   لا يجوز بيع العصير لمن يتخذه، خمرا.
 سواء علم انه سيتخذه كذلك او ظنه.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   لا يجوز ان يءجر الانسان نفسه لعمل محرم كالزنا، واللواط، والغناء، وحمل الخمر..
 (ابن تيمية، الحصين / )
   لا يجوز عمل الصليب لا باجرة، ولا بغير اجرة، ولا بيعه صليبا، كما لا يجوز بيع الاصنام ولا عملها..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 من ادي عن غيره واجبا رجع عليه وان فعله بغير اذنه
 التوضح
 اذا قام الشخص باداء واجب مالي عن اخر، ولم يستاذنه في ذلك، وقد نوي
 الرجوع عليه ليستوفي منه ما دفعه عنه، كان له الحق في ذلك ، ووجب علي المدفوع عنه ان يءدي اليه ما دفعه، وهذا ما يسمي في القانون
 "الاثراء علي حساب الغير"
 وهو احد مصادر الالتزام.
 ويشترط ان يكون المءدي واجبا علي الغير، والا ينوي المءدي عند اداء الواجب عن غيره التبرع، وان يكون الواجب دنيويا لا يحتاج فعله الي نية كاداء الدين والانفاق علي دابة، وهذا راي المالكية والحنابلة، ويشترط الحنفية والشافعية للرجوع ان يكون المءدي مضطرا للدفع عه والا فلا يرجع.
 والدليل علي القاعدة قوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) .
 وقوله تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) .
 فاوجب الله اجرة المرضعة علي المولود له بمجرد الارضاع، ولم يشترط عقدا ولا اذنا، ويءيد ذلك قوله تعالي:.
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان () .
 فمن احسن لاخر فعليه ان يكافءه بالاحسان.

 

 التطبيقات
   اذا كان الابن في حضانة امه، فانفقت عليه، تنوي بذلك الرجوع علي الاب، فلها ان ترجع..
 (ابن تيمية، الحصين / ، ) .
   من خلص مالا من قطاع، او من عسكر ظالم، او متول ظالم، ولم يخلصه الا بما ادي عنه، فانه يرجع بذلك، وهو محسن اليه بذلك، ولو لم يكن مءتمنا علي ذلك المال، ولا مكرها علي الاداء عنه، فانه عسن اليه بذلك..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا انفق المرتهن علي الرهن نفقة واجبة علي الرهن، كان يكون حيوانا فيطعمه ويسقيه، خشية ان يموت، ولم ينو التبرع، بل نوي الرجوع علي الراهن، فانه يرجع؛ لانه ادي عنه واجبا، فان استغل المرتهن الرهن في مقابل ما انفق كان ذلك جاءزا، وقد استوفي حقه..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا افتدي شخص رجلا من الاصل جاز له مطالبته بالفداء؛ لان الافتداء من ايدي الكفار واجب، فاذا قام به غيره، ينوي الرجوع عليه، وجب ان يدفع اليه ما اداه عنه..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا توفي رجل في الجهاد، فجمع صاحبه تركته مدة طويلة، فان عمل ما يجب غير متبرع فيجب له الاجر علي الاظهر..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل في الشروط الصحة واللزوم
 الالفاظ الاخري
  الاصل جواز الشروط في العقود.
  اشتراط نفع احد المتعاقدين في العقد قد يكون صحيحا وقد يكون باطلا.
 التوضيح
 ان الاصل الثابت والقاعدة المطردة في الشروط انها جاءزة، ويصح كل شرط لم يرد عن الشارع ما يدل علي تحريمه، كما سبق في قاعدة
 "الاصل في العقود والشروط الجواز والصحة".
 واذا اشترط احد المتعاقدين شرطا فانه يلزم تنفيذه من قبل من
 التزم به، ولا يجوز له مخالفته.
 والدليل علي جواز الشروط ما سبق بيانه في قاعدة العقود، والدليل علي لزوم الشروط ايات كثيرة تدل علي وجوب الوفاء بالعهود والمواثيق، وتحريم الغدر، فمن شرط شرطا ثم نقضه فقد غدر، وقوله عليه الصلاة والسلام:
 "احق ما اوفيتم من الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج "
 وهذا يقتضي وجوب الوفاء بالشروط مطلقا، لكن بعضها اهم واحق من بعض كشروط النكاح احق بالوفاء، وقول عمر
 هذا الحديث اخرجه البخاري ومسلم، وسبق بيانه.

 

 رضي الله عنه دامقاطع الحقوق عند الشروط " فان الحقوق تلزم عندما يكون هناك شرط بفعلها.
 ويتصل بهذه القاعدة قواعد غيرها.
 التطبيقات
   البيع المعلق علي شرط في المستقبل، اذا قال: بعتك ان جءتني بكذا، او ان رضي زيد، صح البيع والشرط..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   لو باع سيارة، وشرط علي المشتري ان باعها، فهو احق بها بالثمن، صح البيع والشرط..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   يجوز خيار الشرط في جميع العقود، بحيث يعقد العقد علي انه بالخيار، ولو طالت المدة..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
 فرع: الاشتراط لمنفعه
 ان القاعدة الاصلية ليست مطلقة، وانما وردت قاعدة اخري مقيدة لها، وهي
 "ااشتراط نفع احد المتعاقدين في العقد قد يكون صحيحا، وقد يكون باطلا" فليس كل شرط في العقد صحيحا، فان كان الشرط استءجارا، له مقابل بعوض، فيصح الشرط علي ظاهر المذهب، كاشتراط المشتري علي الباءع خياطة الثوب، او قصارته.
 او حمل الحطب ونحوه، ولذلك يزداد الثمن.
 كان كان الشرط الزاما لما لا يلزمه بالعقد، بحيث يجعل له ذلك من مقتضي العقد ولوازمه مطلقا، ولا يقابل بعوض ، فلا يصح، وله امثلة.

 

 
   اشتراط مشتري الزرع القاءم في الارض حصاده علي الباءع، فلا يصح، ويفسد به العقد، لان حصاد الزرع قد يتوهم انه من تمام التسليم الواجب علي الباءع، وفي فساد الشرط وجهان.
 (ابن رجب / ) .
   اشتراط احد المتعاقدين في المساقاة او المزارعة علي الاخر ما لا يلزمه بمقتضي العقد، فلا يصح، وفي فساد العقد به خلاف.
 قال (ابن رجب:
 "ويتخرج صحة هذه الشروط ايضا من (صحة) الشروط في النكاح وغيرها، وهو ظاهر كلام اكثر المتاخرين، ولذلك استشكلوا مسالة حصاد الزرع (السابقة) ".
 (ابن رجب / ) .
   شرط ايفاء المسلم فيه في غير مكان العقد، وفي صحته روايتان، والمنصوص عن احمد فساده، لان اشتراط ذكر مكان يوهم ان ذلك من جنس ذكر زمانه، وانه مستحق بنفس العقد، بخلاف غيره من البيوع الي لا يذكر في عقودها شء من ذلك.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 كل شرط لا يرضي الرب ولا ينتفع به المخلوق
 فهو باطل في جميع العقود
 الالفاظ الاخري
  ما كان حراما بدون الشرط فالشرط لا يبيحه.
 التوضيح
 ان الشرط لا يكون صحيحا لازما، كما جاء في القاعدة السابقة، الا اذا كان مشتملا علي منفعة في الدين او في الدنيا، وكان غير مناقض لما جاءت به الشريعة من اوامر او نواه، فالشرط لا يبيح ما حزمه الله، ولا يحرم ما اباحه الله، والا كان باطلا ولا يجب الوفاء به، بل قد يحرم الوفاء به، ويجب نقضه، ويبقي العقد صحيحا.
 والدليل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله.
 ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، وان كان مءة شرط، كتاب الله احق، وشرط الله اوثق "
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا، والمسلمون علي شروطهم "
 ولان بذل المال لا يجوز الا لمنفعة في الدين او الدنيا والا كان تضييعا له وتبذيرا، فيكون الشرط باطلا.

 

 التطبيقات
   اذا استاجر عاملا، وشرط عليه الا يصلي الصلوات التي تتخلل فترة عمله، او الا يصوم شهر رمضان، حال قيامه بالعمل، فالشرط فاسد، لا يجب الوفاء به؛ لانه يتضمن اسقاط ما اوجبه الله تعالي..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا باعه سلعة بشرط الا يسلمها له، فالشرط باطل؛ لان مقصود البيع تسليم العين المبيعة، فاذا شرط عليه عدم تسليمها، فقد شرط شرطا ينافي مقصود العقد، فيكون باطلا..
 (ابن تيمية، الحصين / ) .
   اذا قيل للولي: تصرف كيفما تشاء، فانه مقيد بما يكون في تصرفه مصلحة، والا كان شرطا باطلا، لمخالفته الشرع، اذ التصرف الذي لا مصلحة فيه لا يجوز فعله.
 (ابن تيمية، الحصين / ) .

 

  القاعدة: []
 العبادات كلها لا يجوز تقديمها علي سبب وجوبها.
 ويجوز تقديمها قبل شرط الوجوب
 التوضيح
 السبب: هو ما ارتبط به غيره وجودا وعدما، فيلزم من وجوده وجود الحكم.
 ومن عدمه عدم الحكم، فالسبب هو الموجب للحكم، ولذلك لا تصح العبادات كلها، سواء كانت بدنية، او مالية، او مرغبة منهما، قبل وجود السبب، ولا يجوز تقديمها علي سبب وجوبها، فدخول الوقت سبب لوجوب الصلاة، فلا تصح قبل وقتها، وملك النصاب هو سبب وجوب الزكاة، فلا يصح تقديم الزكاة قبل ان يتم النصاب.
 والشرط: هو ما ارتبط به غيره عدما لا وجودا، فاذا عدم الشرط عدم الحكم، لكن ان وجد الشرط قد يوجد الحكم وقد لا يوجد، فالوضوء شرط للصلاة، فاذا عدم الوضوء عدمت الصلاة، ولكن ان وجد الوضوء فقد توجد الصلاة وقد لا توجد، ولذلك يجوز تقديم الشرط وهو الوضوء عن الصلاة، فيقدم الوضوء علي ارادة الصلاة، مع ان الوضوء لا يجب الا بعد ارادة الصلاة لقوله تعالي:.
 (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) ، واليمين سبب للكفارة، والحنث شرط لها، فلا يصح تقديم الكفارة علي الحلف، ويجوز تقديمها علي الحنث، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها، الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير، او: الذي هو خير، وكفرت عن يميني "

 

 وكذلك يجوز اخرات انزي ة بعد ملك النصاب، وقبل حولان الحول.
 التطبيقات
   الطهارة: سبب وجوبها الحدث، وشرط الوجوب فعل العبادة المشترط لها الطهارة، فيجوز تقديمها علي العبادة، ولو بالزمن الطويل.
 (ابن رجب / ) .
   الصلاة: يجوز تقديم صلاة العصر الي وقت الظهر، وصلاة العشاء الي وقت المغرب، لان الشارع جعل الزوال سببا لوجوب الصلاتين عند العذر دون عدمه، ولهذا لو ادرك جزءا من وقت الزوال، ثم طرا عليه عذر، لزمه قضاء الصلاتين علي احدي الروايتين، ولو زال العذر في اخر وقت العصر لزمه الصلاتان بلا خلاف عندنا، فعلم ان الوقتين قد صارا في حال العذر كالوقت الواحد، لكنه وقت جواز بالنسبة الي احداهما ووجوب بالنسبة الي الاخري.
 (ابن رجب / ) .
   صلاة الجمعة: فان سببها اليوم، لانها تضاف اليه، ووقتها بعد الزوال، فيجوز فعلها بعد زوال وقت النهي من اول اليوم، وان كان الزوال هو وقت الوجوب.
 (ابن رجب / ) .
   زكاة المال: يجوز تقديمها من اول الحول بعد كمال النصاب.
 (ابن رجب / ) .
   كفارات الاحرام: اذا احتيج اليها للعذر، فان العذر سببها، فيجوز تقديمها بعد العذر وقبل فعل المحظور.
 (ابن رجب / ) .

 

   صيام التمتع والقران، فان سببه العمرة السابقة للحج في اشهره، فبالشروع في احرام العمرة قد وجد السبب، فيجوز الصيام بعده، وان كان وجوبه متاخرا عن ذلك.
 (ابن رجب / ) .
   كفارة اليمين: يجوز تقديمها علي الحنث بعد عقد اليمين، مالية كانت او بدنية، لكن اصح الروايتين لا يجوز تقديم الكفارة البدنية كالصيام.
 (ابن رجب / ) .
   اخراج كفارة القتل او الصيد بعد الجرح، وقبل الزهوق.
 (ابن رجب / ) .
   النذر المطلق: نحو ان شفي الله مريضي، فلله علي ان اتصدق بكذا، فله ان يتصدق في الحال.
 (ابن رجب / ) .
   تطبيقات اخري من غير العبادات
 ويلحق بهذه القاعدة مما يجوز تقديمه علي شرط وجوبه بعد وجود سببه من غير العبادات: الابراء من الدية بين الجناية والموت، فالجناية سبب وجوب الدية، وشرطها الموت، واما من القصاص ففيه روايتان، وكتوفية المضمون عنه للضامن الدين بين الضمان والاداء، وفيه وجهان، وكعفو الشفيع عند الشفعة قبل البيع.
 وفيه روايتان، فان سبب الشفعة الملك وشرطها البيع، واما اسقاط الورثة حقهم من وصية المورث في مرضه، فالمنصوص عن احمد انه لا يصح.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 اذا اجتمعت عبادتان من جنس في وقت واحد تداخلت افعالهما.
 واكتفي فيهما بفعل واحد
 التوضيح
 قد تجتمع عبادتان من جنس واحد في وقت واحد، دون ان تكون احداهما مفعولة علي جهة القضاء، ولا عن طريق التبعية للاخري في الوقت، فتتداخل افعالهما، ويكتفي فحهما بفعل واحد، واما بالنسبة لنية فهي علي ضربين:
 الضرب الاول: ان يحصل للشخص بالفعل الواحد العبادتان جميعا، فيشترط ان ينويهما معا علي المشهور، ولذلك صور وتطبيقات.
 الضرب الثاني: ان يحصل للشخص احدي العبادتين بيتها، وتسقط الاخري
 عنه، ولذلك امثلة وتطبيقات.
 تطبيقات الضرب الاول
   اذا اجتمع حدءان اصغر واكبر، فالمذهب انه يكفيه افعال الطهارة الكبري اذا نوي الطهارتين جميعا جها، ولو كان عادما للماء، فتيمم تيمما واحدا ينوي به رفع الحدثين اجزاه عنهما بغير خلاف.
 (ابن رجب / ) .

 

   القارن اذا نوي الحج والعمرة، كفاه لهما طواف واحد، وسعي واحد علي المذهب الصحيح.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اجتمع كسلا الجمعة والجنابة، او غسل الجنابة والحيض، يكفي غسل واحد مع النية لهما.
 (ابن رجب / . حاشية) .
   اذا نذر الحج من عليه حج الفرض، ثم حج حجة الاسلام بنية الفريضة، اجزاته عنهما في رواية، والمشهور: لا تجزءه الا عن نية احدهما، ولو قدم حج النذر صح.
 (ابن رجب / ) .
   اذا نذر صوم شهر يقدم فيه فلان، فقدم في اول رمضان، فصامه، اجزاه عنهما في رواية، اذا نواهما، والمشهور: لا يجزءه عنهما () .
 (ابن رجب / ) .
   لو نذر الصدقة بنصاب من المال وقت حلول الحول، فتجزءه الصدقة عن النذر والزكاة اذا نواهما.
   لو طاف عند خروجه من مكة طوافا واحدا ينوي به طواف الزيارة الركن وطواف الوداع اجزاه عنهما اذا نواهما.
 (ابن رجب / ) .
   لو ادرك الامام راكعا، فكبر تكبيرة ينوي بها تكبيرتي الاحرام والركوع، فتجزءه عنهما في رواية اذا نواهما لدخول تكبيرة الركوع وهي سنة، في تكبيرة الاحرام وهي واجب.
 (ابن رجب / ) .
 تطبيقات الضرب الثاني
 وهو ان يحصل للشخص احدي العبادتين بنيتها، وتسقط عنه الاخري، ولذلك امثلة:
 __________
 .
 () وقال المحقق: الصواب انه يجزءه صوم رمضان عن النذر؛ لانه صدق عليه انه صام شهرا وقت فدومه، يجزءه عند النذر؛ لان الامام احمد يراعي المعاني في مساءل الايمان.

 

   اذا دخل المسجد، وقد اقيمت الصلاة فصلي معهم، سقطت عنه التحية.
 (ابن رجب / ) .
   لو جمع سجدتين معا، فيكتفي بواحدة في قول، قياسا علي الاكتفاء بسجدة الصلاة عن سجدة التلاوة، وهنا اولي، والمنصوص انه يسجد سجدتين.
 (ابن رجب / ) .
   اذا قدم المعتمر مكة فانه يبدا بطواف العمرة، ويسقط عنه طواف القدوم، وقياسه اذا احرم بالحج من مكة ثم قدم يوم النحر انه يجزءه طواف الزيارة عنه () .
 وكذا لو احرم من الميقات ثم ذهب الي مني، ثم عرفة، ثم مزدلفة، ثم مني، ثم دخل يوم العيد في طواف الافاضة، فيجزءه طواف الافاضة عن طواف القدوم.
 (ابن رجب / ) .
   اذا صلي عقب الطواف مكتوبة، فتسقط عنه ركعتا الطواف في رواية.
 والرواية الاقيس انها لا تسقط.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخر طواف الزيارة الي وقت خروجه فطافه، فيسقط عنه طواف الوداع في رواية منصوصة.
 (ابن رجب / ) .
   اذا ادرك الامام راكعا، فكبر للاحرام، فتسقط عنه تكبيرة الاحرام في رواية، والمنصوص: تجزءه.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اجتمع في يوم جمعة وعيد، فايهما قدم اولا في الفعل سقط به الثاني، ولم يجب حضوره مع الامام في رواية، وفي رواية يشترط حضور الامام حتي تنعقد الاولي.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اجتمع عقيقة واضحية، فتجزي الاضحية عن العقيقة في رواية، وكذا اذا
 __________
 .
 () قال ابن رجب رحمه الله تعالي: "والمنصوص ها هنا انه يطوف قبله للقدوم، وخالف فيه صاحب المغني وهو الاصح"، تقرير القواعد / ، وانظر: المغني /  رقم .

 

 اجتمع هدي واضحية، واختار الشيخ تقي الدين انه لا تضحية بمكة، وانما هو الهدي.
 (ابن رجب / ) .
   اجتماع الاسباب التي تجب بها الكفارات وتتداخل في الايمان والحج والصيام والظهار وغيرها، فاذا اخرج كفارة واحدة عن واحد منها معين، اجزاه، وسقطت ساءر الكفارات وان كان مبهما، فان كانت من جنس واحد اجزاه وجها واحدا.
 وفي قول: فيه وجهان، كان كانت من جنسين فوجهان في اعتبار النية.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اجتمعت الاحداث الموجبة للطهارة من جنس او من جنسين موجبهما واحد، فيتداخل موجبهما بالنية بغير اشكال، وان نوي احدهما فالمشهور انه يرتفع الجميع.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 امكان الاداء ليس بشرط في استقرار الواجبات بالشرع في
 الذمة علي ظاهر المذهب
 التوضيح
 شرع الله للواجبات اسبابا، فاذا وقع السبب وجب الحكم في الذمة، ولا يتوقف استقراره في الذمة علي امكان اداء الواجب علي ظاهر المذهب، لانه اذا وجب السبب وجب المسبب.
 التطبيقات
   الطهارة: اذا وصل عادم الماء الي الماء، وقد ضاق الوقت، فعليه ان يتطهر ويصلي وان خرج الوقت، وفي قول: يصلي بالتيمم.
 (ابن رجب / ) .
   الصلاة: اذا طرا علي المكلف ما يسقط تكليفه بعد الوقت، وقبل التمكن من الفعل، فقد استقرت الصلاة في ذمته، وعليه القضاء في المشهور.
 (ابن رجب / ) .
   الزكاة: اذا تلف النصاب قبل التمكن من الاداء، فعليه اداء زكاته علي المشهور، الا المعشرات من الحبوب والثمار اذا تلفت بافة سماوية، لكونها لم تدخل تحت يده، فهي كالدين الثاوي قبل قبضه، وفي وجه: تسقط مطلقا () .
 (ابن رجب /
 __________
 .
 () قال المحقق: " والصحيح سقوط الزكاة مطلقا شرط الا يحصل تفريط من المالك بالمماطلة والتاخير".
 (تقرير القواعد. /) .

 

   الصيام: اذا بلغ الصبي مفطرا في اثناء يوم من رمضان، او اسلم فيه كافر، او طهرت فيه حاءض، لزمهم القضاء في اصح الروايتين () .
 (ابن رجب / ) .
   الحج: لا يشترط لثبوت وجوبه في الذمة التمكن من الاداء كالمريض، والمراة
 بدون محرم، علي اظهر الروايتين، وانما يشترط للزوم اداءه بنفسه.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
   قضاء العبادات: اعتبر الاصحاب له امكان الاداء، فمن اخر قضاء رمضان لعذر ثم مات قبل زواله، فانه لا يطعم عنه، وان مات بعد زواله والتمكن من القضاء، اطعم عنه.
 (ابن رجب / ) .
   قضاء المنذورات: يشترط التمكن من الاداء في وجه، وفي وجه لا يشترط التمكن من الاداء، فلو نذر صياما او حجا، ثم مات قبل التمكن منه، فيقضي عنه في وجه ، ولا يقضي عنه في وجه.
 (ابن رجب / ) .
 __________
 .
 () قال المحقق: الصحيح ان الصبي والكافر لا يلزمهما القضاء، ويلزمهما الامساك فقط لتاخر وجود السبب، والمراة يلزمها القضاء دون الامساك، لان الحيض مانع، والسافر اذا قدم فلا يلزمه الامساك.
 (تقرير القواعد / ) حاشية) .

 

  القاعدة: []
 النماء المتولد من العين حكمه حكم الجزء، والمتولد من
 الكسب بخلافه علي الصحيح
 التوضيح
 اذا نمت العين وزادت، فان كان النماء من ذات العين فيعد كالجزء منها، وياخذ حكمها ويكون تابعا لها، واما المتولد بالكسب والسعي والعمل فلا يعد جزءا من العين، وياخذ حكما مستقلا.
 التطبيقات
   زكاة الانعام: لو كان عنده دون النصاب من الانعام، فكمل نصابه بنتاجه، ففيها روايتان، والصحيح ان ابتداء الحول من حين بلغت النصاب، وفي قول من تاريخ ملك الامهات؛ لان النتاج جزء من الامهات، الا ان تكون دخلت ملكه وهي حوامل فكانها في حكم الموجود من تاريخ تملك الامهات، فان كانت حواءل ثم حملت بعد، فالصحيح انه لا يعتبر، ويبدا النصاب من تاريح الولادة.
 (ابن رجب /) .
   زكاة النقد: لو كان له مءة وخسون درهما، فاتجر بها حتي صارت مءتين، فحولها من حين كملت بلا خلاف، لان الكسب متولد من خارج، وهو رغبات الناس، لا من نفس العين.
 (ابن رجب /) .

 

   تعجيل الزكاة: لو عجل الزكاة عن نماء النصاب قبل وجوده، ففيه ثلاثة اوجه، لا يجزءه، ويجزءه، والثالث يفرق بين كون النماء نصابا فلا يجزء، لاستقلاله بنفسه في الوجوب، وبين ان يكون دون نصاب فيجزء لتبعيته للنصاب في الوجوب.
 (ابن رجب / ) .
   لو اشتري شيءا، فاستغله ونما عنده، ثم رده بعيب، فان كان نماءه كسبا لم يرده معه بغير خلاف لقاعدة "الخراج بالضمان"
 وان كان متولدا من عينه كالولد واللبن والصوف
 الحادث وثمر الشجر ففيه روايتان، والصحيح انه للمشتري.
 (ابن رجب / ) .
   المقارضة: لو قارض المريض في مرض الموت، وسمي للعامل اكثر من تسمية مثله صح، ولم يحتسب من الثلث، ولو ساقي، وسمي للعامل اكثر من تسمية المثل فوجهان، اشهرهما ان تعتبر الزيادة علي تسمية المثل من الثلث، لحدوث الثمر من عين ملكه.
 (ابن رجب / ) .
   لو فسخ المالك المضاربة قبل ظهور الربح، لم يستحق المضارب شيءا، ولو فسخ المساقاة قبل ظهور الثمرة، استحق العامل اجرة المثل؛ لان الربح لا يتولد من المال بنفسه، وانما يتولد من العمل، ولم يحصل بعمله ربح، والثمر متولد من عينالشجرة، وقد عمل علي الشجر عملا مءثرا في الثمر، فكان لعمله تاثير في حصول الثمر، وظهوره بعد الفسخ.
 (ابن رجب / ) .
   المشاركة بين اثنين بمال احدهما، وعمل الاخر، ان كانت المشاركة فيما ينمو من العمل كالربح جاز كالمضاربة، وكمن دفع دابته الي من يعمل عليها بشء من كسبه، فانه يجوز علي الاصح، وان كانت المشاركة فيما يحدث من عين المال، كدر الحيوان ونسله ففيه روايتان، والاكثر علي المنع، لان العامل لا يثبت حقه في اصل العين، والمتولد من العين حكمه حكمها، واستثني ابو الخطاب ثمر الشجر.
 واما الاجارة المحضة فتجوز فيما يتتفع باستغلاله واجارته من العقار وغيره، ولا يجوز فيما ينتفع باعيانه الا فيما استثني من ذلك للحاجة، كالظءر ونحوها، وقال الشيخ تقي الدين: ان الاعيان التي تستخلف شيءا فشيءا فحكمها حكم المنافع فيجوز استيفاءها بعقد الاجارة، كما تستوفي بالوقف والوصية.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 من اتلف شيءا لدفع اذاه له لم يضمنه.
 وان اتلفه لدفع اذاه به ضمنه
 التوضيح
 ان ضمان المتلفات مقرر في الشرع، وكذلك دفع الاذي عن النفس والمال
 والعرض، فمن اتلف مالا لدفع الاذي عنه لم يضمن، وان اتلفه لحاجة او مصلحة تعود عليه ضمن.
 التطبيقات
   لو صال عليه حيوان ادمي، او بهيم، فدفعه عن نفسه بالقتل لم يضمنه، ولو قتل حيوانا لغيره في مخمصة ليحيي به نفسه ضمنه.
 (ابن رجب / ) .
   لو صال عليه صيد في احرامه فقتله دفعا عن نفسه لم يضمنه علي الاصح، وان اضطر لقتله في المخمصة ليحيي به نفسه ضمنه.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلق المحرم راسه لتاذيه بالقمل والوسخ، فداه؛ لان الاذي من غير
 الشعر، ولو خرجت في عينه شعرة فقلعها او نزل الشعر علي عينيه فازاله، لم يفده .
 (ابن رجب / ) .
   لو اشرفت السفينة علي الغرق فالقي متاع غيره ليخففها ضمنه، ولو سقط

 

 عليه متاع غيره فخشي ان جهلكه، فدفعه فوقع في الماء لم يضمنه.
 (ابن رجب / ) .
   لو وقعت بيضة نعامة من شجرة في الحرم علي عين انسان، فدفعها فانكسرت، فلا ضمان عليه، بخلاف ما لو احتاج الي اكلها لخمصة.
 (ابن رجب / ) .
   لو قلع شوك الحرم لاذاه لم يضمنه، ولو احتاج الي ايقاد غصن شجرة ضمنه.
 والصواب جواز قطع الشوك في الحرم للنص عليه.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 من اتلف نفسا، او افسد عبادة، لنفع يعود الي نفسه، فلا ضمان
 عليه، وان كان النفع يعود الي غيره فعليه الضمان
 التوضيح
 ان حماية النفس والدفاع عنها، وحفظها من مقاصد الشريعة، فاذا تعرضت
 النفس لاذي، او شغلت بعبادة ترتب عليها مشقة، فيرخص للشخص الفعل او الترك ولا ضمان عليه، وان كان النفع من الفعل يعود الي غيره، فعليه الضمان.
 وهذه القاعدة قريبة من القاعدة السابقة.
 التطبيقات
   الحامل والمرضع اذا افطرتا خوفا علي انفسهما فلا فدية عليهما، وان افطرتا خوفا علي ولديهما، فعليهما الفدية في المشهور.
 (ابن رجب / ) .
   لو نجي غريقا في رمضان، فدخل الماء في حلقه، وقلنا: يفطر به، فعليه الفدية، وان حصل له بسبب انقاذه ضعف في نفسه فافطر فلا فدية.
 (ابن رجب /) .
   لو دفع صاءلا عليه بالقتل لم يضمنه، ولو دفعه عن غيره بالقتل ضمنه في قول.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو اكره علي الحلف بيمين لحق نفسه، فحلف دفعا للظلم عنه لم ينعقد يمينه.
 ولو اكره علي الحلف لدفع ظلم عن غيره فحلف، انعقدت يمينه في قول، والاظهر لا تنعقد.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 كل عقد يجب الضمان في صحيحه يجب الضمان في فاسده.
 والعكس بالعكس
 التوضيح
 ان العقد الصحيح اذا كان موجبا للضمان كالبيع والاجارة والنكاح، فالعقد
 الفاسد كذلك، وعقود الامانات كالمضاربة والشركة والوكالة والوديعة وعقود التبرعات كالهبة، وكذلك الصدقة، فانه لا يجب الضمان فيها مع الصحة، فكذلك مع الفساد.
 ولكن وقع خلاف في المذهب الحنبلي في حالة الضمان في العقد الفاسد، هل
 يضمن بما سمي فيه، او بقيمة المثل؟.
 التطبيقات
   البيع الصحيح يجب فيه ضمان العين بالثمن، وكذلك المقبوض بالبيع الفاسد يجب فيه ضمان الثمن علي المذهب.
 (ابن رجب / ) .
   الاجارة الصحيحة تجب فيها الاجرة بتسليم العين المعقود عليها سواء انتفع بها المستاجر او لم ينتفع، وفي الاجارة الفاسدة روايتان، الاولي تجب الاجرة.
 والثانية لا تجب الا بالانتفاع وهي الاشبه، وكذلك الامر في ضمان منفعة المبيع.
 (ابن رجب / ) .

 

   النكاح الصحيح، يستقر فيه المهر بالخلوة بدون وطء، وفي النكاح الفاسد روايتان.
 (ابن رجب / ) .
   المبيع المقبوض بدون تسمية ثمن لا يضمن؛ لانه علي ملك الباءع، والعمل في المذهب علي خلافه.
 (ابن رجب / ) .
   المبيع في العقد الفاسد: المذهب ضمانه بالقيمة لا بالثمن المسمي فيه، وفي قول: يضمن بالمسمي واختاره الشيخ تقي الدين
 وقال: انه قياس المذهب.
 (ابن رجب / ) .
   الاجارة الفاسدة؛ ضمانها باجرة المثل في المذهب، وفي قول بالاجرة المسماة.
 (ابن رجب / ) .
   النكاح الفاسد: يستقر بالدخول فيه وجوب المهر المسمي في الرواية المشهورة عن احمد، وهي المذهب، لان النكاح مع فساده منعقد، ويترتب عليه اكثر احكام النكاح الصحيح، من وقوع الطلاق ولزوم عدة الوفاة، والاعتداد بعد المفارقة، ووجود المهر فيه بالعقد، وتقرره بالخلوة، ولذلك لزم المهر المسمي فيه كالصحيح؛ ولان ضمان المهر في النكاح الفاسد ضمان عقد، كضمانه في الصحيح، بخلاف البيع، فضمان البيع الفاسد ضمان تلف، وفي البيع الصحيح ضمان عقد.
 وفي رواية؛ الواجب مهر المثل.
 (ابن رجب / ) .
   عقود المشاركات اذا فسدت، كالشركة والمضاربة، فيها خلاف في ضمان المسمي فيها، او اجر المثل، وهذه العقود لا ضمان فيها علي القابض وانما يجب له فيها العوض بعمله، اما المسمي، او اجرة المثل، علي خلاف فيه.
 (ابن رجب /) .

 

  القاعدة: []
 كل من ملك شيءا بعوض، ملك عليه عوضه، في ان واحد
 التوضيح
 تتم المعاوضات بين الاطراف ليقوم كل طرف بتقويم العوض عما يحصل عليه، فان ملك العوض بعقد ما فيترتب فورا انتقال العوض المقابل للطرف الاخر في ان واحد، حتي لا يتم اجتماع البدلين، او العوضين في طرف واحد، ويطرد ذلك في البيع والسلم والقرض والاجارة، اما التسليم فهو اثر من اثار العقد، وقد يتم بعد العقد، وقد يتاخر، وقد يكون مءجلا.
 واذا كان احد العوضين مءجلا فلا يمنع ذلك المطالبة بتسليم الاخر.
 وان كانا حالين ففي البيع يجب اقباض الباءع اولا في المذهب، لان حق المشتري تعلق بعين، فيقدم علي ما تعلق بالذمة.
 ولا يجوز للباءع حبس المبيع عنده علي الثمن علي المنصوص؛ لانه صار في يده امانة، فوجب رده بالمطالبة كساءر الامانات.
 وفي قول له الحبس حتي يقبض.
 وفي الاجارة لا يجب تسليم الاجرة في المذهب الا بعد تسليم العمل العقود عليه، او العين.

 

 التطبيقات
   الاجارة: يملك المستاجر المنافع، ومملك المءجر الاجرة بنفس العقد.
 (ابن رجب /) .
   النكاح: يملك الزوج منفحة البضع بالعقد، وتملك المراة به الصداق كله في ظاهر المذهب.
 (ابن رجب /) .
 وكذلك الخلع علي مال.
   المعاوضات القهرية، كاخذ المضطر طعام الغير.
 فيثبت الضمان للمالك في ان واحد.
 (ابن رجب /) .
   الشفعة: ياخذ الشفيع الشقص، ويثبت الثمن للمشتري
 في ان واحد.
 (ابن رجب /) .

 

  القاعدة: []
 الفعل الواحد يبني بعضه علي بعض مع الاتصال المعتاد.
 ولا ينقطع بالتفرق اليسير
 التوضيح
 اذا طلب الشرع فعلا ما، فقد يحتاج لبعض الوقت حتي يكتمل، فان حصل
 انقطاع يسير في اثناء الفعل، وكان الاتصال معتادا، فلا ينقطع بالتفرق اليسير، ويعتبر فعلا واحدا.
 التطبيقات
   مكاثرة الماء القليل النجس بالماء الكثير، يعتبر له الاتصال المعتاد، دون صب القلتين دفعة واحدة.
 (ابن رجب / ) .
   الموالاة في الوضوء لا يقطعها التفرق اليسير بحسب العرف او جفاف
 الاعضاء.
 (ابن رجب / ) .
   الصلاة: يجوز البناء عليها اذا سلم منها ساهيا مع قرب الفصل، ولا تبطل بذلك.
 (ابن رجب / ) .
   المسافر: اذا اقام مدة يومين فهو سفر واحد، ينبني بعضه علي بعض، وان زاد لم يبن.
 (ابن رجب / ) .

 

   اذا ترك العمل في المعدن الترك المعتاد او لعذر، ولم يقصد الاهمال، ثم عاد الي الاستخراج ضم الثاني الي الاول في النصاب للزكاة.
 (ابن رجب / ) .
   الطواف اذا تخلله صلاة مكتوبة او جنازة يبني عليه ، سواء قلنا: الموالاة فيه سنة، او شرط علي اشهر الطريقين للاصحاب.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف لا اكلت الا اكلة واحدة في يومي هذا، فاكل متواصلا، لم يحنث، وان تفرق التفرق المعتاد علي الاكلة الواحدة، ولو طال زمن الاكل، وان قطع، ثم عاد بعد طول الفصل، حنث.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخرج السارق من الحرز بعض النصاب، ثم دخل واخرج باقيه، وكل منهما بانفراده لا يبلغ نصابا، فان لم يطل الفصل بينهما، قطع، وان طال ففيه وجهان.
 (ابن رجب / ) .
   اذا ترك المرتضع الثدي بغير اختياره، ثم عاد اليه قبل طول الفصل، فهي رضعة واحدة، وكذا لو قطع باختياره لتنفس او اعياء يلحقه، ثم عاد، ولم يطل الفصل، فهي رضعة واحدة، وان انتقل من ثدي الي اخر، ولم يطل الفصل فهي رضعة واحدة، وفي رواية تكون رضعتين في جميع ذلك.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 ينزل المجهول منزلة المعدوم
 التوضيح
 ان الشء اذا كان مجهولا، او اصبح مجهولا، فانه ينزل منزلة المعدوم، مع انه كان الاصل بقاءه، وذلك متي يءس من الوقوف عليه او شق الوقوف عليه، لرفع الحرج والمشقة عن الناس، وهذه القاعدة قريبة من القاعدة السابقة "لا عبرة للتوهم (م/) .
 التطبيقات
   الزاءد علي ما تجلسه المستحاضة من اقل الحيض، او غالبه، الي منتهي اكثره، حكمه حكم المعدوم، ويحكم للمراة باحكام الطهارات كلها؛ لان مدة الاستحاضة تطول، ولا غاية لها تنتظر.
 (ابن رجب / ) .
   اللقطة بعد الحول، فانها تملك لجهالة ربها وما لا يتملك منها يتصدق به عنه علي الصحيح، وكذلك الوداءع، والغصوب، ونحوها.
 (ابن رجب / ) .
   امراة المفقود لغيبة ظاهرها الهلاك فيما بعد اربع سنين تباح للازواج.
 وكذلك يقسم ماله بين ورثته، كالميت، ويحكم له باحكام الموتي بعد المدة في الاظهر.
 (ابن رجب / ) .
   مال من لا يعلم له وارث، فانه يوضع في بيت المال، كالضاءع، مع انه

 

 لا يخلو من بني عم اعلي عصبة له، اذ الناس كلهم لبني ادم، ولكنه مجهول، فلم يثبت له حكم، وجاز صرف ماله في المصالح.
 وفي رواية ينتقل ارثا الي بيت المال.
 ومثله مسالة اقتصاص الامام من قتل من لا وارث له.
 (ابن رجب / ) .
   اذا طلق واحدة من نساءه، وانسيها، فانها تميز بالقرعة، ويحل له وطء البواقي علي المذهب الصحيح المشهور.
 (ابن رجب / ) .
   اذا احرم بنسكه، وانسيه، ثم عينه بقران، فانه يجزءه عن الحج، وفي اجزاءه عن العمرة وجهان، اشهرهما لا يجزءه، لاحتمال ان يكون احرم بحج اولا، ثم ادخل عليه العمرة بنية القران، فلا تصح عمرته، والثاني: تجزءه، لعدم العلم تنزيلا للمجهول كالمعدوم، فكانه ابتدا بهما من حين التعيين.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 المنع اسهل من الرفع
 التوضيح
 ان العمل الذي يمنع الحكم اسهل من رفع الحكم بعد وقوعه، وهذه القاعدة تشبه القاعدة السابقة عند الشافعية "الدفع اقوي من الرفع".
 وهو قريب من القاعدة الصحية "الوقاية خير من العلاج "
 وقاعدة "درهم وقاية خير من قنطار علاج "
 وهذا مشاهد في الحياة في جوانب عدة.
 وكان الشروع في الفعل يعويه ويجعل نقضه صعبا.
 التطبيقات
   منع تخمر الخل ابتداء، بان يوضع فيها خل يمنع تخمرها، مشروع، وتخليلها بعد تخمرها ممنوع.
 (ابن رجب / ) .
   ذبح الحيوان الماكول يمنع نجاسة لحمه وجلده، وهو مشروع، ودبغ جلده بعد نجاسته بالموت لا يفيد طهارته علي ظاهر المذهب.
 (ابن رجب /) .
   السفر قبل الشروع في الصيام يبيح الفطر، ولو سافر في اثناء يوم من رمضان، ففي استباحة الفطر روايتان، والاتمام افضل بكل حال.
 (ابن رجب / ) .
   ان الرجل يملك منع زوجته من حج النذر والنفل، فان شرعت فيه بدون اذنه، ففي جواز تحليلها روايتان.
 (ابن رجب / ) .

 

   ان وجود الماء بعد التيمم، وقبل الشروع في الصلاة يمنع الدخول فيها
 بالتيمم، ولو دخل فيها بالتيمم ثم وجد الماء، ففي بطلانها روايتان، وكذلك الخلاف في القدرة علي نكاح الحرة بعد نكاح الامة، ففي بطلانها روايتان، ويمنع ابتداء قولا واحدا، وكذا القدرة علي كفارة الظهار بالعتق بعد الشروع في الصيام لا يوجب الانتقال علي الصحيح، وفي رواية يوجبه، وقبله يجب.
 (ابن رجب / ) .
   ان المراة تملك منع نفسها حتي تقبض صداقها، فان سلمت نفسها ابتداء قبل قبض الصداق ففي ذلك وجهان، وكذلك في البيع: ان الباءع يملك الامتناع عن تسليم المبيع حتي يقبض ثمنه، فاذا سلمه، لم يملك استرجاعه، ومنع المشتري من التصرف فيه والحجر عليه مستند الي هذه القاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   اختلاف الدين المانع من النكاح يمنعه ابتداء، ولا يفسخه في الدوام علي الاشهر، بل يقف الامر علي انقضاء العدة فيه.
 (ابن رجب / ) .
   الاسلام يمنع ابتداء الرق، ولا يرفعه بعد حصوله.
 (ابن رجب / ) .

 

 الباب السابع
 القواعد المختلف فيها في فروع المذهب المالكي
 وردت معظم القواعد في المذهب المالكي مختلفا فيها، ولذلك جاءت بصيغة
 الاستفهام، للاشارة الي الاختلاف فيها، وهي قواعد كثيرة، وبعضها ضوابط في باب فقهي، ولذلك نختار اهم القواعد المختلف فيها.

 

  القاعدة: []
 الغالب هل هو كالمحقق ام لا؟
 الالفاظ الاخري
  الظن الغالب ينزل منزلة التحقيق.
  الظن في الاحكام الشرعية كالقطع، وفي اسبابها لا.
 التوضيح
 المراد بذلك وجود الظن الغالب، وهو ادراك الطرف الراجح مع طرح مقابله
 وهو الوهم.
 والظن: هو الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض.
 والظن الغالب اقوي من مجرد الظن.
 فالظن الغالب: ادراك الطرف الراجح مع طرح مقابله، وهو الوهم.
 وغالب الظن عند الفقهاء ملحق باليقين، وتبني عليه الاحكام العملية، ويجب
 العمل به باتفاق اذا لم يوجد دليل قاطع من النصوص، ولا معارض له ارجح منه، كالظن الحاصل عند سماع البينات والمقومين والمفتين والرواة والاحاديث والاقيسة الشرعية، ومن لم يعمل بغلبة الظن عطل اكثر الاحكام، ولذلك ينزل الغالب منزلة المحقق في الراي المشهور عند المالكية، ولا ينزل في راي اخر، مع التنبيه لقاعدة العبرة للغالب الشاءع لا للنادر، وما يرد فيها من تطبيقات واستثناءات.

 

 التطبيقات
   سءر ما عادته استعمال النجاسة اذا لم تر النجاسة في فيه ولم يعسر الاحتراز منه، كالطير والسباع والدجاج المخلاة، وكذلك سءر الكافر وما ادخل يده فيه.
 وسءر شارب الخمر، هل كل ذلك نجس لان الغالب نجاسته، والغالب كالمحقق؛ او لا يكون نجسا تغليبا للاصل، اذ الاصل ان كل حي طاهر.
 اختار ابن رشد الطهارة، والمشهور اراقة الماء دون الطعام، لجواز طرح الماء
 بالشك لسهولته علي النفس، بخلاف الطعام فلا يطرح بالشك لحرمته.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   لباس الكافر وغير المصلي، المشهور انه لا يصلي فيه، ويحمل علي النجاسة، تقديما للغالب وجعله كالمحقق.
 (الغرياني ص ) .
   اذا اضطرب الكلب الجارح او الصقر الجارح علي صيد، وتحفز له، فارسله الصاءد دون ان يري الصيد، فادركه منفوذ المقاتل، وظن انه المقصود، فانه يوكل بناء علي ان الغالب كالمحقق، اذ الغالب ان الجارح انما وقع علي ما اضطرب عليه، لا علي غيره.
 والقول الاخر انه لا يءكل الا اذا تحقق الصاند ان الجارح وقع علي ما
 اضطرب عليه.
 (الغرياني ص ) .
   من علق طلاق امراته علي الحيض او الحمل، فيقع الطلاق عليه ناجزا في الحال، ولا يءجل الي وفوع الحمل او الحيض، لانه يغلب علي الظن الوقوع ان كانت المراة ممن تحيض وممن يتوقع منها الحمل وهو يطءها تنزيلا للغالب منزلة المحقق، وهو الراجح.
 وقال اشهب: لا ينجز عليه الطلاق الي ان تحيض، وهو مبني
 علي ان الغالب ليس كالمحقق.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   لا يلتفت الي غلبة الظن اذا امكن اليقين، كالمكي الذي يقدر علي استقبال عين الكعبة، فلا يصح منه الاجتهاد بغلبة الظن.
 (الغرياني ص ) .

 

   لا تقبل غلبة الظن بالاجتهاد مع وجود الدليل القاطع.
 (الغرياني ص ) .
 لانه لا اجتهاد في مورد النص
   المشهور انه لا يعمل الظان علي ظنه في استباحة الصيد اذا اشترك جارح
 المعلم مع غيره، وظن ان المعلم هو القاتل، ويعمل بظنه في الصلاة اذا ظن الفراغ منها، لان الظن في الصلاة تعلق بعين الحكم الشرعي فهو كالقطع، وفي الصيد تعلق بسببه فلا يعمل به.
 (الغرياني ص ) .
   اذا اكل حيوان يستعمل النجاسة من طعام، او اكل منه غير مسلم، فالمشهور انه لا يعمل بقاعدة الغالب كالمحقق، فلا يطرح لحرمته بخلاف الماء.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 المعدوم شرعا هل هو كالمعدوم حسا ام لا؟
 الالفاظ الاخري
  النهي هل يصير المنهي عنه مضمحلا كالعدم ام لا؟
  النهي هل يدل علي فساد المنهي عنه ام لا؟
  المشهور من مذهب مالك ان المعدوم شرعا كالمعدوم حقيقة.
 التوضيح
 الامر اما ان يكون له وجود حسي وشرعي فهو سليم لا غبار عليه كالصلاة
 بشروطها واركانها، والبيع بشروطه واركانه، واما ان يكون له وجود حسي في الخارج، ولكنه ليس له وجود شرعي لفقد الاركان والشروط، فلا يعتد به الشرع.
 ويعتبر غير موجود، وكانه معدوم حسا ولو كان ماثلا للعيان، فهو كالعدم، وقد تختلف الاقوال فيه.
 التطبيقات
   من حلف ليطان زوجته، فوطءها وهي حاءض او صاءمة، هل يبر بوطءه او لا؟ قولان،

 

 وذلك ان الوطء في الحيض والصوم حرام، فهو معدوم شرعا، فان نزل
 منزلة المعدوم حسا لم يبر، والا بر.
 (الغرياني ص ) .
   وطء الزوجة وهي حاءض لا يحلل المبتوتة، ولا يكون به الزوج محصنا، بل يجلد حد البكر، ولا تحصل به الرجعة للمطلقة ان نوي به الزوج الترجيع في العدة، ولا تحصل به الفيءة من الزوج المولي، وكذلك لا تحصل الفيءة بنكاح المولي في الصوم، او الاحرام علي المشهور، لان الوطء محرم شرعا، والمعدوم شرعا كالمعدوم حسا، فكانه لم يكن.
 (الغرياني ص ، القري / ) .
   الحاضر الصحيح اذا فقد الماء لا يتيمم للجمعة ولا للجنازة في المشهور عند المالكية، لكون الحاضر ممنوعا من التيمم بالشرع، فصار كفاقد الطهورين الذي لم يجد ماء ولا ترابا، وفاقد الطهورين فيه خلاف، بان تسقط عنه الصلاة، او يصلي ولا يقضي، او يصلي ويقضي، او يقضي ولا يصلي، وبناء علي القاعدة فانه لا يصلي حتي يتطهر بالماء.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف: ليتزوجن، فتزوج زواجا فاسدا، او ليبيعن، فباع بيعا فاسدا، او لياكلن الطعام، ففسد ثم اكله، او حلف علي معصية كشرب الخمر، وتجرا وشرب.
 فلا يبر في ذلك كله، لان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا.
 (الغرياني ص ) .
   من جار في القسم بين زوجاته، فاقام عند واحدة اكر من غيرها، واراد ان يرجع الي العدل، فلا يحاسب من غاب عنها الايام التي جار فيها عند الاخري، لان ايام الجور غير معتد بها شرعا، والمعدوم شرعا كالمعدوم حسا .
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   المبيع بيعا فاسدا لا ينقل ضمانه الي المشتري الا اذا قبضه المشتري علي وجه يمكنه فيه الانتفاع به، فلو لم يقبضه اصلا، او قبضه علي وجه الوديعة والامانة وضاع، فلا ضمان عليه؛ لان العقد الفاسد يعد معدوما شرعا فيكون كالمعدوم حقيقة، فلا يكون سببا للضمان الا اذا صحبه قبض ضمان.
 (الغرياني ص ) .
   لو صاد محرم صيدا فهو ميتة لا يجوز اكله، لا للمحرم ولا لغيره، لان الصيد

 

 وقت الاحرام منهي عنه، والمعدوم شرعا كالمعدوم حسا.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
 المستثني
 من حلف لا يفعل كذا، فاكره عليه، فانه اذا فعله بعد ذلك مختارا حنث لعدم حنثه اولا، فالمعدوم شرعا ليس كالمعدوم حسا هنا؛ لان صورة الفعل حصلت اولا مع الاكراه، فانحل اليمين ولو انه فعل غير معتد به.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 الموجود شرعا هل هو كالموجود حقيقة، ام لا؟
 الالفاظ الاخري
  الموجود شرعا كالموجود حقيقة.
  الموجود حكما هل هو كالموجود حقيقة، ام لا؟
 التوضيح
 ان الاعتداد في الامور انما هو بالشرع لا بالحس، هما كان مشروعا فهو موجود حقيقة، وان لم يكن موجودا حسا، وهي عكس القاعدة السابقة، فمن كان ضالا فهو اعمي وان كان يبصر، ومن اهتدي فهو بصير وان كان لا ينظر، وهذا من تنزيل الموجود شرعا كالموجود حقيقة، والمعدوم شرعا كالمعدوم حقيقة، مع الاختلاف في ذلك.
 التطبيقات
   اذا صلي الامام الراتب وحده في المسجد كان له حكم الجماعة، فلا يعيد بعد ذلك في جماعة اخري، ولا تعاد الجماعة بعده في مسجده، لان صلاته وحده بمنزلة

 

 الجماعة في تقدير الشرع، والموجود شرعا كالموجود حقيقة، واذا صلي الامام وحده خارج المسجد ثم وجد جماعة اعاد، وتعاد الجماعة بعده في المسجد، لان صلاته وحده ليست جماعة حسا.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   ما ترتب في الذمة من النقد لا يعرف بعينه، وكان حال الدفع كنقد مسكوك عند الغاصب، او سباءك ذهب، يجوز للمغصوب منه ان يصارفه مع الغاصب وان لم يكن الذهب حاضرا في مجلس العقد، لانه موجود حكما بوجوده حاضرا في الذمة.
 وقيل: لا يجوز لعدم وجوده حسا.
 (الغرياني ص ) .
   صرف ما في الذمة من الدين هل يصح؛ لانه موجود حكما، او لا لعدم حضور النقدين، او احدهما حسا في المجلس، كان يكون لشخص في ذمة اخر ذهب او فضة او نقود من دين، فتصرفها منه بنقد اخر ناجز، فان كان الدين الذي في الذمة حالا كما في مسالة الغصب، فالمشهور الجواز، وقيل: لا يجوز لعدم التقابض الحسي، ووجه الجواز براءة الذمة وحلول ما فيها من الدين، وكانه علي الحقيقة حاضر، فقد حصل التناجز صورة ومعني، فان كان ما في الذمة من الدين غير حال.
 فالمشهور انه لا يجوز صرفه؛ لان ذمة المدين تبقي عامرة به الي الاجل، وبصرفه اياه قبل الاجل يكون كالمسلف له نظير ما في ذمته، لان من عجل ما اجل عد مسلفا.
 فاذا حل الاجل يقدر كانه قبض من نفسه ما كان عجله، فيكون من الصرف المءخر، ومن باب اولي في المنع اذا كان الدينان معا مءجلين، لانه من الصرف المءخر.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 انقلاب الاعيان هل له تاثير في الاحكام ام لا؟
 الالفاظ الاخري
  استحالة الفاسد الي فساد لا تنقل حكمه، والي صلاح تنقل، مع خلاف.
  استحالة الفاسد الي صلاح تنقل حكمه الي طهارة.
 التوضيح
 اذا تحولت النجاسة الي مادة جديدة عن طريق المعالجة الصناعية، او تحولت
 بنفسها، بحيث زال عنها عنصر الاستقذار، بان فقدت كل خصاءصها الاولي ذات الخبث، واكتسبت خصاءص جديدة لها صفة الطهورية، فهل هذا التحول يءثر في حكمها، وتصير المادة المتحولة طاهرة، ولا يلتفت الي ما كانت عليه قبل الاستحالة.
 او لا تكتسب الطهارة بتحولها، ويبقي وصف النجاسة ملازما لها، ولو ظاهر حالها الطهارة، نظرا لاصلها؛ فيه خلاف في المذهب المالكي، والراجح الاول، لان الله تعالي انما حرم الخباءث، وما تحول الي طاهر لم يعد من الخباءث، قال تعالي: (ويحرم عليهم الخباءث) ، ولان المادة تحولت الي غيرها، واستحالت الي طاهر، وصارت من الطيبات.
 قال تعالي: (ويحل لهم الطيبات) .
 فاستحالت المادة الي صلاح.

 

 التطبيقات
   لبن الحيوان الاكل للنجاسة (الجلالة) ولحمه وبوله وعرقه وبيضه يكون
 طاهرا، بناء علي ان انقلاب اعراض النجاسة يءثر في الاحكام.
 (الغرياني ص ) .
   لبن المراة الشاربة للخمر طاهر.
 (الغرياني ص ) .
   الزروع والبقول والثمار التي تسقي بالنجاسة.
 (الغرياني ص ) .
   عسل النحل الاكلة للعسل المتنجس.
 (الغرياني ص ) .
   ما يتساقط من سقف الحمام من بخار، ولا يخلو اصله من اشياء نجسة، وذلك لما يوقد في تسخين ماءه من الروث ودخانه، وكذلك قطرة الحمام (الطير) وخرءه اذا كان ياكل النجاسة.
 (الغرياني ص ) .
   الخمر اذا تحولت الي خل، او تحجر فصار جامدا، وفقد صفة الاسكار.
 (الغرياني ص ) .
   رماد الميتة والمزبلة بعد حرقها.
 (الغرياني ص ) .
 هذه الاشياء كلها تعد طاهرة بناء علي ان انقلاب اعراض النجاسة يءثر في
 الاحكام، وهو الراجح، لانه استحال الي صلاح وصار طيبا.
 وفي قول فهي باقية علي اصل النجاسة بناء علي عدم التاثير.
 اما اذا استحالت الي فساد كالروث والبول، فهو نجس، لانه باق علي الخبث.
 المستثني
 المسك الذي تحول من دم فاسد نجس فهو طاهر بالاجماع، اي بدون خلافا.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 المخالط المغلوب هل تنقل عينه الي عين الذي خالطه، او لا
 تنقل، وانما خفي عن الحس فقط؟
 الالفاظ الاخري
  استهلاك العين يسقط اعتبار الاجزاء.
  المخلوط المغلوب تنقلب عينه الي عين الذي خالطه.
 التوضيح
 اذا اختلط الماءع او الطعام بشء اخر اكثر منه حتي غلب عليه، فهل يعد المغلوب كالعدم لا حكم له، وتنقلب عينه، ويعطي الحكم للغالب، او يبقي للمغلوب حكمه، ويعد موجودا، وانما خفي عن الحس فقط.
 اختلف العلماء في ذلك، والمشهور عند المالكية الثاني بان يبقي للمغلوب
 حكمه.
 التطبيقات
   اذا خالطت النجاسة الماء ولم تغيره يبقي طاهرا؛ لان الماء لا ينجسه شء الا اذا تغيرت اوصافه، لانه باق علي طهارته حيث لم يتغير، وهو المشهور، وانما يكره استعماله استقذارا.
 (الغرياني ص ) .

 

   لبن الام اذا اختلط بماءع اخر حتي غلب عليه، لا تنقلب عينه، ويبقي للبن الام حكمه وان خفي، فتنتشر به الحرمة.
 وهو قول اشهب من المالكية.
 وقال ابن القاسم: تنقل عينه الي عين الذي خالطه، ويعد كالعدم، ولا تنتشر به الحرمة، ولا يصير من شرب منه اخا من الرضاع.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف: لا ياكل سمنا، فاكله بعد ان استهلك بلته في سويق، حنث، لانه يمكن استخلاصه بالماء.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   اذا خالط قليل النجاصة لطعام كثير ماءع انقلبت عينه الي الذي خالطه.
 ويصير الطعام نجسا عند المالكية.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف: لا ياكل الخل، فاكل مرقا طبخ بخل، فلا يحنث، الا اذا اراد الا ياكل طعاما دخله الخل.
 وفرق ابن القاسم بين السمن والخل، لان السمن الملتوت
 بالسويق هو علي حالته، وانما الزق بالسويق الزاقا، ويقدر علي استخراجه بالماء الحار، لانه يصعد فوقه فيجمع، ولا يقدر علي استخراج الخل ابدا.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 العلة اذا زالت هل يزول الحكم بزوالها، ام لا؟
 التوضيح
 اذا كات العلة منصوصا عليها من الشارع، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت ".
 او كانت مجمعا عليها، كءحريم الخمر للاسكار، ولم تكن
 في امر تعبدي صرف، فان الحكم يزول بزوال العلة ويبقي ببقاءها، كان كانت في امري تعبدي صرف فقد تزول العلة ويبقي الحكم، كما في الرمل في الطواف، زال سببه وهو اظهار قوة المسلمين للمشركين عند فتح مكة، فبقي حكم الرمل بالاجماع.
 فان لم تكن العلة منصوصا ولا مجمعا عليها، فزوال الحكم بزوالها محل اجتهاد، وفيه قولان حسب هذه القاعدة الخلافية.
 التطبيقات
   الماء المتنجس اذا زال تغيره من عند نفسه دون اضافة ماء مطلق اليه، هل يصير طاهرا؛ مقتضي قول مالك: يصير طاهرا؛ لان العلة في نجاسته تغيره بالنجاسة، وقد زالت، وفي قول: لا يصير طاهرا، لان الاصل في ازالة النجاسة انما يكون بالماء.
 وازالة تغيره لم تكن بسبب اضافة الماء، فهو باق علي نجاسته.
 (الغرياني ص ) .

 

   المريض مرضا مخوفا لا يصح نكاحه، ويفسخ ان وقع، والعلة في فسخه المرض.
 فان صح المريض قبل ان يفسخ النكاح، فهل يصح النكاح ، لان علة فسخه هي المرض، وقد زالت فيزول الحكم بزوالها، او يبقي العقد علي فساده ولو زالت علته؛ خلاف مبني علي هذه القاعدة، وبني ابن الحاجب القولين علي قاعدة اخري، وهي ان الفساد هل هو لحق الورثة، فيصحح النكاح لشفاء الناكح، او للعقد نفسه ووقوعه فاسدا، فلا ينقلب
 صحيحا بعد ذلك، ولو صح الناكح..
 (الغرياني ص ) .
    ضامن الوجه الذي يلتزم باحضار الدين لداءنه عند الاجل، اذا تاخر في احضاره حتي حكم عليه بالغرم، ثم احفره قبل ان يغرم، فهل يلزمه الغرم؛ لانه حكم مضي فيجب تنفيذه، او لا يلزمه وعلي الداءن ان يتبع غريمه؛ لان العلة في غرم الضامن عدم احضار الدين، وقد زالت باحضاره للداءن، فلا سبيل للداءن عليه.
 قولان، والمشهور ان الداءن مخير في اتباع ايهما شاء.
 (الغرياني ص ) .
   المضطر الي اكل الميتة، هل يقتصر في اكله علي سدا لرمق؛ لان العلة في اباحتها هي الاضطرار وخوت الموت، وقد زال بسد الرمق، فلا يجوز له اكثر منه؛ لان العلة اذا زالت زال الحكم بزوالها، او له ان ياكل من الميتة حتي يشبع؛ قولان.
 والمشهور ان له الشبع؛ لان الاضطرار صيرها مباحة في حقه، والمباح لا تقييد فيه.
 (الغرياني ص ) .
   المحجور عليهم لاجل غيرهم، وهم المريض، والزوجة، والمفلس، والعبد، اذا تصرفوا في المال بما لا يجوز لهم، ولم يطلع علي تصرفهم الا بعد زوالط الحجر، فهل يصح تصرفهم؛ لان العلة في رده الحجر، وقد زال، فيزول الحكم بزوالها، او يكون تصرفهم باطلا دواما؛ لانه وقع باطلا ابتداء؛ المشهور امضاء تصرفهم؛ لان العلة في رده قد زالت.
 (الغرياني ص ) .

 

   تسقط الشفعة ببيع الشريك الشقص الذي يستشفع به بعد علمه بيع شريكه؛ لان موجب الشفعة هي الشركة في العقار، وقد زالت ببيع الشقص، فيزول الحق بزوالها.
 (الغرياني ص ) .
   اذا وجد المشتري بالمبيع عيبا، واراد ان يرده، فلم يتم ذلك حتي زال العيب.
 فلا يجوز له الرد، ويمضي البيع؛ لان العلة في الرد هو العيب قد زالت، وهذا محل اتفاق اذا كان العيب من العيوب التي لا ترجع عادة، كذهاب بياض العين في الحيوان، وموت الولد في بطن امة اشتريت فوجدت حاملا.
 (الغرياني ص ) .
 واختلفوا في العبد يشتريه من لا يعلم نكاحه، وعند العلم بنكاحه ماتت الزوجة او طلقت، هل يكون ذلك عيبا في العبد يرد به لوجود اصل النكاح او لا يكون عيبا؛ لان العلة في رده وجود امراة في عصمته، وقد زالت بالموت او بالطلاق؛.
 (الغرياني ص ) .
   ركوب الهدي للعاجز عن المثي جاءز للعذر، فاذا زال العذر بعد الركوب، وقدر الراكب علي المشي، فهل يجب عليه النزول؛ لان العلة وهي العذر بالعجز قد زالت فيزول الاذن بزوالها، او له ان يستمر في الركوب، وهو المشهور، وانما يندب له النزول
 استحبابا، لانه ابتدا الركوب بوجه جاءز؛ خلاف مبني علي القاعدة " الغرياني ص ) .
 المستثني
   اذا ذهبت راءحة الطيب فلا يباح بعد الاحرام بالاتفاق، ولم يجر فيه الخلاف المبني علي القاعدة؛ لان حكم المنع قد ثبت فيه، والاصل استصحابه.
 (الغرياني ص ) .

 

   نكاح المحرم فاسد يجب فسخه، ولا يصححه زوال الاحرام، لان المنع فيه لعين الاحرام، لا لامر بان عدمه، فالنهي عن النكاح في الاحرام يستلزم صفة ملازمة للعقد، وهي الدخول في الرفث المنافي للاحرام.
 (الغرياني ص ) .
 وكذلك العقد الواقع وقت نداء الجمعة يجب فسخه؛ لان المنع فيه ايضا لعين
 الوقت، لانه يستلزم صفة ملازمة للعقد، وهي التشاغل عن الجمعة المامور بالسعي اليها.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 هل يغلب حكم الظاهر علي حكم الباطن؟
 الالفاظ الاخري
  الواجب الاجتهاد او الاصابة.
  الحكم هل يتناول الظاهر والباطن ام لا يتناول الا الظاهر فقط؟
 وهو الصحيح.
 التوضيح
 اذا حكم القاضي او غيره بامر بناء علي توفر الاركان والشروط التي طلبها
 الشارع، فالحكم ظاهره الصواب والحق، ثم تبين في الباطن اختلال تلك الشروط التي بني عليها، فالحكم في الباطن والحقيقة خطا، فهل يغلب حكم الظاهر وتنفذ الاحكام، او يغلب حكم الباطن وترد الاحكام.
 في الجواب قولان، الاول: ينظر الي الظاهر، لان الشارع امرنا ان نحكم
 بالظاهر، وهو مبلغ علمنا ، ولم نكلف بخفايا الامور، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اني لم اءمر ان انقب قلوب الناس، ولا اشق بطونهم ".
 ولان الحكم يستند الي وجه مشروع، فلا وجه لنقضه.
 والثاني: ان الحكم يجب نقضه، لتبين خلل ما بني عليه، ولان ما تبين
 حقيقة الخطا فيه لا يجوز التمسك بظاهره، ويختلف الحكم في المساءل، والصحيح انه يتناول حكم الظاهر فقط.

 

 التطبيقات
   المفقود اذا شهدت بينة بموته، فبيع ماله وتزوجت امراته، ثم قدم حيا، ففي المسالة تفصيل، فان كان للشهود وجه يعذرون به حين شهدوا بموته بما يدفع عنهم تعمد الكذب، كان راوه في المعركة مع القتلي فظنوا انه مات، فهذا ترد اليه زوجته، وياخذ ما وجده من متاعه، وما بيع ياخذه بالثمن ان وجده قاءما، وما فات رجع بثمنه علي الباءع، وان لم يكن للشهود وجه يعذرون به، كان كانوا متعمدين شهادة الزور، فترد اليه زوجته ايضا، وما بيع من متاعه يخير بين اخذه مجانا، او اخذ الثمن الذي بيع به، وان فات اخذ ثمنه من الباءع.
 (الغرياني ص ) .
   عدالة الشهود، اذا حكم الحاكم بشهادة من ثبتت عدالتهم عنده، ثم تبين جرحهم، فينقض الحكم نظرا لباطن الامور، وهو الظاهر الذي مشي عليه خليل في المختصر.
 (الغرياني ص ) .
   الدين علي الغاءب، اذا باع القاضي متاع غاءب في دين، واقبض الثمن لمن اثبت الدين علي الغاءب، ثم حضر الغاءب فاثبت انه قضي الدين، فانه ياخذ المتاع بغير ثمن علي الصحيح.
 (الغرياني ص ) .
   دفع الزكاة، اذا دفع شخص الزكاة، والكفارة، وفدية الاذي في الحج لمن ظنه مستحقا لها، فتبين انه غني، او غير مسلم، وتعذر استرجاعها منه، فقال ابن القاسم: تجزيه، وقال في رواية ثانية: لا تجزيه، وهذا قياس مالك في كفارة اليمين.
 والخلاف في الزكاة اذا دفعها صاحبها وتعذر عليه ردها، اما ان دفعها الامام
 فانها تجزء ولا كرم علي صاحبها، لانه محل اجتهاد، واجتهاد الامام ماض نافذ.
 (الغرياني ص ) .
   الخارص: اذا اخطا الخارص في تقدير الزكاة، فقدرها خمسة اوسق مثلا، فلا زكاة في الزاءد علي الخرص، لانه حكم مضي، ويستحب زكاة الزاءد ولا يجب،

 

 والصحيح: تجب الزكاة لان الواجب الاصابة، والعبرة للحقيقة والواقع.
 (الغرياني ص ) .
   الصلاة الي القبلة: من اخطا فصلي الي غير القبلة بعد ان اجتهد ففي قول تلزمه الاعادة، ولكن لا تلزمه الاعادة في الصحيح، وتستحب فقط مراعاة للخلاف.
 (الغرياني ص ) .
   جزاء الصيد: اذا حكم عدلان بجزاء الصيد في الحرم؛ بان حكما بان
 الواجب عليه التصددتي بشاة مثلا، ثم تبين ان الواجب عليه بدنة، او العكس، فينقض الحكم علي الصحيح، وفي قول: لا ينقض؛ لانه حكم مضي، والواجب الاجتهاد، وقد حصل.
 (الغرياني ص ) .
   الماموم: اذا خرج الماموم لغسل دم الرعاف، فظن فراغ الامام، فاتم صلاته مكانه، ثم تبين ان الامام لم يفرغ من الصلاة، فالمشهور ان صلاته صحيحة، ولا تجب عليه الاعادة، لان الواجب في حقه الاجتهاد.
 (الغرياني ص ) .
   الاضحية: من كان له امام لم يبرز اضحيته الي الصلي يوم العيد، فتحري مقدار ذبح الامام، وذبح، ثم تبين انه ذبح قبله، فلا تجزءه ان كان ممن يسن في حقه حضور العيد، بان كان علي ثلاثة اميالط من البلد، لان الواجب في حقه الاصابة.
 (الغرياتي ص ) .
   نقض القضاء، اذا قضي للمطلقة بالنفقة لظن الحمل، ثم تبين ان لا حمل، ففي نقض القضاء قولان، ومن اوصي له بنفقة عمره، فدفعت له نفقة سبعين سنة بالتعمير، ثم زاد عليها عمره، ففي نقض القضاء والرجوع علي الورثة او اهل الوصايا قولان؛.
 (الونشريسي: ص ، ) .

 

  القاعدة: []
 النسيان الطارء هل هو كالاصلي، ام لا؟
 التوضيح
 اذا نسي الانسان شيءا ثم بعد ان ذكره نسيه مرة ثانية، فهل يكون النسيان الثاني عذرا كالنسيان الاول؛ لانه يسمي نسيانا، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ".
 او لا يكون النسيان الثاني عذرا، لان من تذكر
 ولم يبادر حتي نسي ثانيا لا يخلو من تفريط.
 والمفرط يقع عليه اللوم لتقصيره؟
 في الجواب قولان ماخوذان من مسالتين في المدونة.
 التطبيقات
   النجاسة: من راي نجاسة في الصلاة ثم نسيها بطلت صلاته علي المشهور؛ لان النسيان الطارء ليس كالاصلي.
 وقال ابن العربي: لا تبطل.
 (الغرياني ص ) .
   الموالاة: من ذكر الموالاة ثم نسيها في الوضوء او الغسل، لا يعذر بالنسيان الثاني، ويجب ان يستانف الوضوء او الغسل؛ لان النسيان الطارء ليس كالاصلي.
 (الغرياني ص ) .
   الصيام المتتابع: من افطر ناسيا في صيام يجب تتابعه فانه يقضيه ويصله باخر

 

 صومه، فان لم يصله ولو سهوا ابتدا من جديد، وهو الظاهر، لعدم عذره بالنسيان الثاني.
 (الغرياني ص ) .
   مسح الراس: من صلي خمس صلوات، كل صلاة بوضوء، ثم تذكر انه لم يمسح راسه من وضوء احداها، فعليه ان يمسحه ويعيد الخمس، فان اعاد الخمس ناسيا لمسح راسه، فانه يمسحه ويعيد العشاء فقط بناء علي ان النسيان الطارء ليس كالاصلي في العذر.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
 من راي نجاسة قبل الدخول في الصلاة، ثم صلي ونسي ان يغسلها، فهو كمن لم يرها بالاتفاق، وذلك لضعف امر النجاسة، لان ازالتها عن المصلي فضيلة، وانه لا يجب غسلها علي الفور عند رءيتها، بخلاف من نسي في الموالاة شيءا، فيجب ان يبادر الي غسله فور تذكره ليصح الوضوء.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 هل تبطل المعصية الترخص ام لا؟
 الالفاظ الاخري
  العصيان هل ينافي الترخيص، ام لا؟
 التوضيح
 اختلف المالكية في الرخصة، اهي معونة فلا تتناول المعاصي، ام هي تخفيف
 فتتناوله، فان كانت معونة من الله تعالي لمن وجد في حقه سبب الترخيص، فلا يجوز لمن كان عاصيا ان يترخص بها؛ لان العاصي لا يعان، بل يجب ان يعاقب علي المعصية بمنعه من الرخصة، اذ لا يستعان بنعم الله علي معاصيه، وانما يستعان بنعمه علي شكره.
 فان قيل: ان المنع من الرخصة، كالتيمم مثلا، فيه تكثير بترك الصلاة.
 فان العاصي متمكن من التوبة، فعليه ان يتوب ويترخص، فهي معصية يمكنه رفعها لو اراد فلا اثر لها، وقال بهذا القول ابن العربي رحمه الله تعالي وتشدد فيه.
 وان كانت الرخص تخفيفا، فانها تتناول كل مسلم: العاصي وغيره، لان
 التخفيف ورفع الحرج عام في الشريعة.
 وقال بهذا القرطي، ورد علي ابن العربي.
 فقال: "قلت: الصحيح خلاف هذا، فان اتلاف المرء نفسه في سفر المعصية اشر معصية مما هو فيه، قال تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) .
 وهذا عام، ولعله يتوب في ثاني حال، فتمحو التوبة عنه ما كان ".

 

 والصحيح المشهور عند المالكية التفصيل، وهو ما قاله ابن خويز منداد والقاضي عبد الوهاب والقرافي، فان كان السفر (مع المعصية) سببا للرخصة فلا تباح الرخصة للعاصي بسفره كالفطر والقصر، وان كانت المعاصي مقارنة لاسباب السفر فلا تمنع من الرخصة كالتيمم.
 التطبيقات
   المسافر العاصي بسفره لقطع طريق، او اخافة سبيل، او عقوق، فلا حق له في قصر الصلاة والفطر علي الصحيح، ويجوز له التيمم ومسح الخف (الروقي: ص ، الغرياني ص ) .
   المسافر العاصي بسفره اذا اضطر الي اكل الميتة يرخص له في الصحيح، حفظا للنفس، حتي عدوا الاكل عزيمة، وترك الاكل معصية.
 (الغرياني ص ) .
   المحرم لا يجوز له لبس الخف، فان عمي ولبسه، فلا يمسح لعصيانه؛ لان المحرم مخاطب في طهارته بالغسل، فاذا لم يات بما خوطب به فلا تحصل له حقيقة الطهارة المطلوبة لفعله غير ما امر به.
 (الغرياني ص ) .
   السفر المكروه، كالسفر لصيد اللهو، والسفر لارض العدو، يمنع الترخيص، وهو الصحيح؛ لان المكروه ملحق بالعصيان من حيث انه مطلوب بالكف، وقيل:
 تباح الرخصة لصاحب المكروه.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصغر هل يندرج في الاكبر، ام لا؟
 التوضيح
 الاصل في الاحكام عدم التداخل، لان كل سبب يترتب عليه مسببه، لا غيره، ولما في عدم التداخل من تكثير العبادة، ولما في التداخل من التشريك في النية.
 والتشريك مفسد للعمل، كما مر في قاعدة " الامور بمقاصدها".
 لكن اجمعت الامة علي التداخل في الجملة، ووقع ذلك للمالكية في عدة مواضع، كالطهارة برفع الحدث، وتحية المسحجد، وصيام الاعتكاف، واندراج العمرة في الحج للقارن، والحدود المتماثلة من نوعين كالقذف والشرب، لان موجبها واحد وهو ثمانون جلدة.
 والحد الواحد اذا تكرر كمن سرق مرارا، او قذف جماعة فيحد حدا
 واحدا، ودية الاعضاء تدخل في القصاص في النفس، واتحاد الصداق في تعدد الوطء بشبهة واحدة، وتداخل العدد بوضع الحمل، الي غير ذلك.
 التطبيقات
   غسل الراس في الوضوء بدل مسحه، فانه يجزء في وضوء الغسل باتفاق، وفي غير وضوء الغسل يكفي الغسل عن المسح علي المشهور مع الكراهة، لان الغسل مسح وزيادة، وقيل: لا يجزء، لان حقيقة الغسل غير حقيقة المسح.
 (الغرياني ص ) .

 

   من اغتسل الغسل الواجب اجزاه عن الوضوء؛ لان الاصغر يندرج في
 الاكبر.
 (الغرياني ص ) .
   من كان له ض من الابل يجب ان يخرج عنها شاة في الزكاة، فان اخرج عنها بعيرا بدل الشاة اجزاه علي الصحيح؛ لان الاصغر يندرج في الاكبر، وقيل: لا يجزء.
 (الغرياني ص ) .
   اندراج افعال العمرة في افعال الحج للقارن.
 (الغرياني ص ) .
   من لزمه قصاص في الاطراف كيد او رجل، ثم لزمه قصاص في النفس، فاذ الاطراف تندرج في النفس، ولا يقتص منه في الاطراف.
 (الغرياني ص ) .
   من لزمته حدود كالخمر والسرقة، ثم لزمه ما ياتي علي النفس، كالزنا مع الاحصان، فان ما دون النفس من الحدود يندرج في النفس من اندراج الاصغر في الاكبر.
 (الغرياني ص ) .
   من شفع الاقامة غلطا، قيل: تجزءه، لانه اتي بالمطلوب وزيادة، فهو من اندراج الاصغر في الاكبر، والمشهور عدم الاجزاء.
 (الغرياني ص ) .
   من ذبح فقطع الراس اجزاه علي الصحيح ولو تعمد الذابح ذلك، وما روي عن مالك انها لا تءكل، فهو علي وجه الاستحباب.
 (الغرياني ص ) .
   من اخرج زكاة الفطر بالمد الاكبر، وهو مد هشام بن اسماعيل بن المغيرة، عامل عبد الملك بن مروان علي المدينة، وقدره مدان بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مدا وثلثان، وكان اهل المدينة اتفقوا علي ان مد هشام موضوع للنفقات الموسعة كنفقات الزوجات، اجزاه، بناء علي ان الاصغر يندرج في الاكبر، وقيل لمالك: اترضي بالمد الاكبر؟
 قال: لا، بل بمده  صلي الله عليه وسلم ، فان اراد خيرا فعلي حدة، وذلك من مالك سدا لذريعة تغيير المقادير الشرعية.
 (الغرياني ص ) .

 

 المستثني
   من فرضه التيمم، فتجشم المشقة وتوضا او اغتسل بالماء، تجزءه الطهارة بالاتفاق، ولا يدخله الخلاف المبني علي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   من كانت له رخصة في الفطر لمرض مثلا، فتجشم المشقة وصام، يجزءه الصوم بالاتفاق، علي خلاف القاعدة " الغرياني ص ) .
   من كان له عذر يبيح له الصلاة بالا*كلاء، فتجشم المشقة وسجد علي جبهته، يجزءه السجود عن الايماء بالاتفاق، خلافا للقاعدة.
 وقيل: لا؛ لان المكلف كان منهيا عما فعله من تجشم المشقة.
 والمنهي عنه لا يجزء عن المامور.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 ما قرب من الشء هل له حكمه ام لا؟
 التوضيح
 اختلف المالكية في اعطاء ما قرب من الشء حكمه او بقاءه علي اصله؛ كاختلاف الشافعية في ذلك، لان الاصل ان كل شء يعطي حكم نفسه لا حكم غيره، لقوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) .
 اما اعطاءه ما قاربه فهو محل خلاف.
 فان كان ما قارب الشء مما لا يتم الا به.
 كامساك جزء من الليل لتصحيح صوم النهار
 فهذا يتجه؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 وان كان غير ذلك فيحتمل، ويحتج له بحديث "مولي القوم منهم ".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم .
 (المرء مع من احب ".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم 
 "الخالة بمنزلة الام".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ابن اخت القوم منهم ".
 ويختلف الحكم حسب الفروع.

 

 التطبيقات
   الاصل وجوب مقارنة النية لبداية العمل في العبادة، كالوضوء والصلاة
 والحج، فلو قدمت علي ذلك بيسير، فهل تجزء ام لا؟
 خلاف، والمختار عدم الاجزاء، وانه لا فرق في عدم الاجزاء بين تقدمها عن محلها او تاخرها عنه.
 (الغرياني ص ) .
   النجاسة القريبة من محل الاستنجاء، هل يكفي فيها الاستجمار بالحجارة؛ لان ما قارب الشء يعطي حكمه.
 وقيل: لا بد من غسلها بالماء؛ لان الرخصة في
 الاستنجاء بالحجارة قاصرة علي محل الاستنجاء، دون ما قرب منه.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   صحة عقد النكاح الذي تقدم علي اذن المراة او الولي بالزمن اليسير.
 والمشهور صحة العقد ان وقع الاذن بالقرب من العقد.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   يجوز تسلف احد المصطرفين في المجلس ما يصارف به، بعد ابرام عقد
 الصرف، لقربه من العقد، بخلاف استلافهما معا بعد العقد، فلا يصح لطول الامر فيه غالبا، وهذه المسالة تعرف بمسالة الصرف علي الذمة.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   يجوز تقديم الزكاة قبل الحول بيسير، بناء علي ان ما قارب الشء يعطي حكمه.
 (الغرياني ص ) .
   تجاوز المدة بيسير في بيع الثنيا لا يفوت المبيع علي الباءع، فاذا قال المشتري

 

 للباءع: متي جءت بالثمن الي شهر مثلا فالبيع رد عليك، فجاءه بعد الشهر بالقرب، فهل يكون المبيع للباءع ام لا؟
 قولان، وكذا عهدة الثلاث، وعهدة السنة () ، فاذا
 حدث العيب بعد انقضاءها بالقرب، فهل يرد به المبيع ام لا؟.
 (الغرياني ص ) .
   المكتري للدابة او السيارة بالمسافة اذا تجاوزها بيسير، وهلكت الدابة او السيارة، فهل يكون ضامنا بالتجاوز اليسير ام لا؟
 المشهور انه يضمن.
 (الغرياني ص ) .
   من ارسل الجارح علي صيد بقرب الحرم، فقتله، فهل يجب عليه الجزاء ام لا؟
 فيه خلاف، والمشهور ان عليه الجزاء.
   تاجيل راس مال المسلم ليومين او ثلاثة جاءز؛ لانه في حكم الحال، وان ما قارب الشء يعطي حكمه، وكذلك تاخير قبض المبيع المعين الي ثلاثة ايام جاءز، لانه في حكم الحال.
 (الغرياني ص ) .
   المكتري يدعي دفع الكراء بحد انقضاء الوجيبة (وهي المدة التي يتفاضي المالك الكراء في نهايتها، كالمشاهرة او المساناة) بالقرب، هل يصدق ام لا؟
 فيه تفصيل، فان القول قول المكري عند التنازع في قبض الاجرة بيمينه انه لم يقبض اذا كان ذلك عند انقضاء الاجل او قريب منه، لان ما قارب الشء يعطي حكمه، اما فيما بعد وانقضي من المدة فان الفول قول المكتري بيمينه عند التنازع في الدفع؛ لان المكري لو لم يقبض ما سكت المدة الطويلة.
 (الغرياني ص ) .
   الشريك في الزرع اذا ادعي الدفع لشريكه، فالقول قول منكر الدفع بيمينه انه لم يقبض حصته، اذا كان ذلك عند تصفية الزرع والحصاد او بعده بقليل؛ لان ما قارب الشء يعطي حكمه.
 (الغرياني ص ) .
 __________
 .
 () العهدة: هي الضمان او الكفالة للمبيع في عصرنا الحاضر، وهي مسءولية الباءع عن العيب الحادث خلال ثلاثة ايام، وتسمي عهدة الثلاث، او خلال سنة، رذلك تختلف باختلاف السلعة (تطبيقات القواعد الفقهية ص ) .

 

   الصانع اذا ادعي عدم قبض الاجرة، فان القول له ان كان قوله عند رذ
 المصنوع لربه او قربه كاليومين.
 (الغرياني ص ) .
   الوكيل اذا ادعي انه دفع لموكله ما قبضه له من ديون ونحوها، لا يصدق، فان القول للموكل انه لم يقبض ان كان النزاع حصل عند توكيله بالقبض او قريبا منه، وان كان بعد مدة طويلة فالقول قول الوكيل، والمشهور ان القول قول الوكيل في الدفع مطلقا؛ لانه مءتمن، الا ان يقبض ببينة، فلا يبرا الا ببينة.
 (الغرياني ص ) .
   الوكيل يشتري السلعة لموكله، فان ادعي زيادة يسيرة في ثمنها عند تسليمها للموكل، فانه يصدق، وكذلك ان ادعاه بالقرب.
 (الغرياني ص ) .
   الوكيل يشتري سلعة لموكله، فيجد الموكل بها عيبا، فالشراء لازم للموكل ان كان العيب يسيرا يغتفر مثله، وكان نظرا وفرصة.
 (الغرياني ص ) .
   مشتري الشقص (الحصة من عقار مشترك) يحط عنه الباءع جزءا من الثمن لعيب في المبيع، او مكارمة وصنيعة، فاذا اخذ الشقص بالشفعة، فان الشفيع يحط عنه ايضا من الثمن ما حط عن المشتري لزوما، اذا كان ما حط عن المشتري هو القدر اليسير المتعارف عليه بين الناس، والا لم يلزمه ان يحط ان كان كثيرا غير متعارف عليه.
 (الغرياني ص ) .
   المراهق الذي قارب البلوغ يلزمه الطلاق، واقامة الحد عليه، وقتله
 قصاصا، والحكم باسلامه اذا اسلم، والاسهام له من الغنيمة، وصحة توليه النكاح عن غيره علي مبدا ان ما قارب الشء يعطي حكمه، ويعامل في ذلك معاملة البالغ، ولا يعتد بشء من ذلك علي مبدا ان ما قارب الشء يعطي حكم نفسه، فلا يعتبر بالغا.
 (الغرياني ص ) .
   استحقاق القليل من المبيع اذا كان مقءما لا يوجب الفسخ، بل يرجع
 المشتري بقيمته علي الباءع، بخلاف استحقاق الكثير فانه يوجب الفسخ، فاستحقاق الاكثر كاستحقاق الجميع، وهذا بخلاف استحقاق ما كان من المثليات، فانه

 

 باستحقاق الاكثر يخير المشتري بين التمسك يما ينوبه من الثمن، او رد المبيع.
 (الغرياني ص ) .
   قطع اليسير من اذن الاضحية او ذنبها مغتفر، وعدوا اليسير في الاذن الثلث فاقل، وفي الذنب ما دون الثلث، والثلث من الذنب من الكثير.
 (الغرياني ص ) .
   من انكر شيءا طلب منه، فصالح المدعي بمال دفعه اليه، ثم استحق المال من يد المدعي بالقرب من زمن الصلح، فان الصلح ينقض، وترجع الدعوي كما كانت؛ لان الاستحقاق بالقرب يجعل الصلح كان لم يكن.
 فان حصل الاستحقاق بعد طول مدة، رجع المدعي بقيمة ما استحق منه علي ا، ررعي عليه ان كان المستحق مقوما.
 وبمثله ان كان مثليا، لكن الراجح الرجوع بالقيمة مطلقا سواء حصل الاستحقاق عن قرب او بعد، ولا يرجع الي الخصومة، لان الرجوع الي الخصومة رجوع الي مجهول.
 (الغرياني ص ) .
   المراة تعطي مالا لزوجها رجاء ان يحسن عشرتها ولا يطلقها، او يتزوج عليها، فان طلقها بالقرب من اعطاء المال، وهو ما دون السنتين، كان لها الرجوع فيما اعطته، وان كان الطلاق بعد سنين فليس لها الرجوع.
 (الغرياني ص ) .
   ناظر الايتام يدعي الدفع اليهم بعد الترشيد بالزمن اليسير فانه لا يصدق، لانه ادعي الدفع الي غير من اءتمنه؛ ولان الاصل عدم الدفع؛ لان الله تعالي اشترط علي الاولياء الاشهاد عند الدفع الي المحاجير، فدل علي انهم لا يصدقون، قال تعالي:.
 (فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم) .
 فما قارب الشء اعطي حكمه.
   يجوز شرط ما قل من عمل علي العامل خارجا عن العقد في القراض
 والمساقاة والمغارسة، واخذ شء من طريق المسلمين لا يضر بها، واغتفار يسير الغرر في البيع.
 (الغرياني ص ) .
   يجوز شراء ما لحق من ثمار لم ييد صلاحها بعد شراء ما بدا صلاحه، وخلفة

 

 تحصيل ونحوه بعد شراء الاصل، ان وقع شراء المتجدد بعد العقد علي الاصل بيسير.
 (الغرياني ص ) .
   ذات الزوج تتبرع بثلث مالها، ثم تتبرع بثلث اخر، ان قرب ما بينهما منع، لانهما كالتبرع الواحد، والا جاز.
 (الغرياني ص ) .
   من سرق مرارا اقل من النصاب، والمجموع نصاب، هل يقطع ام لا؟
 اذا قرب ما بين المرات، فان قلنا: ما قارب الشء يعطي حكمه وجب القطع، والا فلا.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
 اذا اعطت المراة مالا لزوجها علي الا يتزوج عليها، وتزوج، فلها ان ترجع عليه في الراجح، سواءكان الزواج بقرب او بعد.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 هل النطر الي المقصود، او الي الموجود؟
 التوضيح
 اذا حصل اختلاف بين ما يقصد اليه المكلف من خطا او صواب، وحلال او
 حرام، ومصلحة او مفسدة، وبين واقع الحال الذي ال اليه فعله من صلاح او غيره.
 فان العلماء اختلفوا في الاعتداد بالمقصود.
 فقال بعضهم: يبني الحكم وفقا لما قصده، بان يبرا ويثاب ان قصد الصواب والمصلحة وان خالف الواقع.
 ويلام ويبطل عمله ان قصد الفساد والخطا.
 وان وافق عمله واقع الحال الذي ال اليه فعله
 من صلاح وغيره () .
 وقال اخرون: يكون الاعتداد بما ال اليه الفعل في واقع الامر
 من صلاح وفساد، فيمدح ان كان الفعل الحاصل صلاحا.
 ولو قصد صاحبه الخطا فيه، ويذم ان كان الفعل فسادا.
 ولو قصد به صاحبه الاصلاح بداية () .
 ويختلف الحكم في الفروع، فاحيانا يرجح القصد
 علي الموجود بمرجحات خارجية.
 واحيانا يكون العكس.
 __________
 .
 () قال العز بن عبد السلام: "من فعل واجبا فتبين انه محرم، اثيب علي قصده، ولا اثم عليه اذا فعل مفسدة يظنها مصلحة"..
 () قال الشاطبي: "لو ان احدا قصد مخالفة الشرع، فشرب جلابا علي انه خمر، فعليه درك الاثم في قصده المخالف ".

 

 التطبيقات
   من ظن فراغ الامام بعد ان خرج لغسل دم الرعاف، فاتم مكانه، ثم تبين خطءه، فقيل: تصح صلاته نظرا الي قصده، وهو الصحيح.
 وقيل: لا تصح، نظرا الي ما انكشف وتبين
 من انه خرج من الصلاة قبل امامه.
 (الغرياني ص ) .
   المحرم اذا ارسل كلبه فقتل صيدا، او وضع شركا لسبع، فوقع فيه صيد.
 فقيل: يجب عليه الجزاء نظرا الي الموجود، وهو الارسال الذي ادي الي قتل الصيد.
 وهو المشهور، وقيل: لا جزاء عليه نظرا الي المقصود، وهو السبع.
   من قصد الي الزواج بخمر جعله صداقا، فتبين انه خل، ففي صحة النكاح خلاف، بالنظر الي المقصود او الي الموجود.
 وفصل المالكية في ذلك، فقالوا: يثبت النكاح ان رضي الطرفان بالخل، فان لم يرضيا فسخ قبل الدخول بطلاق، وبعده يثبت بصداق الكل.
 ويتوقف ثبوت النكاح علي رضاهما في مسالة الخمر هذه، ولا يتوقف علي رضاهما فيمن نكح امراة علي انها في العدة فظهر انقضاءها؛ لان المراة المعتدة هي العين التي وقعت عليها المعاوضة.
 وانما ظن تعلق حق الله تعالي بها فبان خلافه، وهي محل العقد، وفي مسالة الخمر فالعقد لم يقع عليها.
 (الغرياني ص ) .
   من افتتح الصلاة متيقنا الطهارة، ثم حصل له الشك في اثناءها، وتمادي
 عليها، ثم تبين انه متطهر، ففي قول: تجزءه صلاته، وهو الصحيح، نظرا للموجود.
 وفي قول: لا تجزءه، لانه صلي علي شك.
 (الغرياني ص ) .
   من افتتح الصلاة شاكا في دخول الوقت، ثم تبين انه اوقعها في الوقت.
 فالصحيح انها لا تجزءه؛ لانه صلاها غير عالم بوجوبها عليه، ولتردد النية وعدم التيقن من براءة الذمة، وقيل: تجزءه، نظرا للموجود، وهو صلاتها في الوقت.
 (الغرياني ص ) .
   من افتتح الصلاة بتكبيرة الاحرام، ثم شك فيها، وتمادي حتي اكمل، ثم تبين

 

 انه اصاب، ففي صحة صلاته خلاف، بناء علي المقصود لا تصح، وعلي: الموجود صلاته صحيحة.
 (الغرياني ص ) .
   من قام الي خامسة عمدا في صلاة رباعية، فاذا به قد فسدت عليه ركعة يجب قضاءها، ففي قول تجزء صلاته، والمشهور انها لا تجزءه؛ لانه متلاعب، فنظر الي المقصود.
 (الغرياني ص ) .
   من سلم شاكا في اكمال صلاته، ثم تبين الكمال، ففي قول: صلاته فاسدة؛ لانه قاصد ابطالها، والجاري علي القاعدة الخلاف في صحة صلاته.
 (الغرياني ص ) .
   من انحرف عن القبلة عامدا، ثم تبين انه مستقبلها.
 قال الباجي: صلاته فاسدة، فنظر الي المقصود.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف علي ما لا يتيقنه، ثم تبين الصدق، فلا شء عليه، وهو من النظر الي الموجود دون المقصود، قال ابن الحاجب: وفيها من حلف علي ما يشك فيه، فتبين خلافه، فغموس، والا فقد سلم.
 قال ابن الحاجب وغيره: والظاهر ان الظن كذلك.
 (الغرياني ص ) .
   من افطر يوم ثلاثين من رمضان جراة، ثم ثبت انه العيد، فلا كفارة عليه؛ لان اليوم لم يكن من رمضان بالنظر الي الموجود، ولا قضاء، وفي قول فيه خلاف علي مقتضي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   من اشتري عنبا علي ان يعصرها خمرا، فصرفه الي غير الخمر من خل او زبيب، او اكري دارا ممن يبيع فيها الخمر، فلم يبع حتي انقضت المدة، اءم بقصده.
 وهو احد قولين في المذهب.
 ومن نظاءرها:
 منع بيع الدار وكراءها لمن يتخذها كنيسة.
 وبيع الخشبة لمن يعملها صليبا، وبيع السلاح لمن يعلم انه يريد قطع الطريق.
 او اثارة الفتنة.
 والمذهب في "هذا سد الذراءع، وهو النظر الي المقصود.
 (الغرياني ص ) .
   من له زوجتان واحدة حفصة، والاخري عمرة، فنادي عمرة، فاجابته

 

 حفصة، فقال: انت طالق، وقال: حسبتها عمرة، فتطلق عليه عمرة؛ لانه قصد طلاقها، وفي طلاق حفصة خلاف، قيل: تطلق عليه نظرا للموجود لوقوع الخطاب عليها ظاهرا، وقيل: لا تطلق، نظرا للقصد.
 (الغرياني ص ) .
   لو مرت امراة برجل في ظلام، فوضع يده عليها يظنها زوجته.
 وقال لها: انت طالق ان وطءتك الليلة، ووطءها، فاذا هي غير امراته.
 فقيل: تطلق عليه زوجته لقصده، وقيل: لا تطلق عليه، نظرا للموجود؛ لان اليمين لم تقع عليها في الخارج.
 وانما وقعت علي امراة اجنبية.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   من تزوج امراة يظنها معتدة، فتبين انه عقد عليها بعد خروجها  من العدة، فهل يفسخ النكاح نظرا لقصده، او لا يفسخ نظرا لحقيقة الحال؟ هذا هو مقتضي القاعدة.
 والمشهور: ان من نكح امراة علي انها في العدة، فظهر انقضاءها، ثبت
 النكاح، ولا خيار لواحد منهما، وقيل: انه غر وسلم.
 (الغرياني ص ) .
   من تزوج امراة وزوجها غاءب لم يعلم بموته، وكان الواجب فسخ هذا
 النكاح، لكنه لم يفسخ حتي ثبت ان الزوج الغاءب مات بالفعل، وان امراته خرجت من العدة قبل ان يعقد عليها الزوج الثاني، فمقتضي القاعدة الخلاف في صحة النكاح نظرا للمقصود او للموجود.
 ولكن نقل العلماء: صحة النكاح ولم يذكروا خلافا.
 (الغرياني ص ) .
   من دخل خلف من يصلي الظهر، فاذا هو يصلي العصر، فمقتضي القاعدة ان صلاته مختلف في صحتها، ولكن المنقول: انه يقطع فور علمه، ويستانف الصلاة خارج المسجد للظهر والعصر، وهو الراجح.
 وفي قول: انه يتمادي فيخرج عن شفع، وانه اذا عقد الثالثة شفعها باخري، دون ذكر لصحة صلاته، وذلك لاختلاف النية.
 (الغرياني ص ) .
   من صام يوم الشك احتياطا، فاذا هو رمضان، فمقتضي القاعدة الخلاف في صحة صيامه، لكن الامام مالك قال في (المدونة) : ان من صامه احتياطا او تطوعا، ثم ثبت انه من رمضان، فليقضه.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 الحياة المستعارة هل هي كالعدم، او لا؟
 التوضيح
 اختلف اهل العلم في الذي حكم عليه الطب بالموت بسبب انفاذ مقاتله، او لموت دماغه، ولا تزال به مظاهر للحياة مستعارة، كالتنفس او بعض الحركة بمساعدة اجهزة الانعاش او بغيرها، هل يعامل معاملة من مات بالفعل.
 وهل يعد قاتله حقيقة من اجهز عليه وهو بتلك الصورة، او ان قاتله من اوصله الي تلك الحال الميءوس منها بانفاذ مقاتله؟
 فعلي ان الحياة المستعارة تعد كالعدم، يكون القاتل له من
 انفذ مقاتله، وعلي الاعتداد بالحياة المستعارة يكون القاتل من اجهز عليه، والراجح ان الحياة المستعارة كالعدم علي الاصح.
 التطبيقات
   من انفذت مقاتله في المعركة، ثم مات بعد المعركة، فهو شهيد، ولا يصلي عليه، بناء علي ان الحياة المستعارة كالعدم، ولا يقتص ممن قتله في هذه الحالة، لانه كالميت، وعلي ان الحياة معتد بها يصلي عليه، وهو الصحيح عند المالكية، الا المغمور
 وهو من بقي به رمق، وبقي في غمرة الموت ولم يفق منها حتي مات، فانه لا يصلي عليه.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   الحيوان المتردي الذي اصيبت مقاتله، وبقي فيه اثر حياة، لا تفيد فيه

 

 الذكاة، بناء علي ان الحياة المستعارة كالعدم، فلا يءكل، وهو مذهب مالك، وعلي ان حياته معتد بها، فانه يذكي ويءكل، وهو مذهب اخر.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   من انفذ مقاتل رجل بضربه متعمدا، ثم اجهز عليه اخر، فعلي ان الحياة المستعارة كالعدم، يقتص من الاول، ويعاقب الثاني تعزيرا، وعلي ان الحياة المستعارة معتد بها، يكون القصاص من الذي اجهز عليه، وهما قولان لابن القاسم.
 (الغرياني ص ) .
   يءكل من غير ذكاة ما لا يعيش في البر من دواب البحر الا لمدة قليلة.
 كالاربعة الايام ونحوها، لان حياته غير مستقرة، فهي كالعدم، فان كان يعيش اطول من ذلك، فلا يءكل الا بذكاة.
 (الغرياني ص ) .
   الجنين لا يصلي عليه، ولا يورث الا باستهلال، او بما يدل من التنفس مع الحركة المتكررة علي قوة الحياة، اما ما دون ذلك من مظاهر الحياة المشعارة، كمجرد التنفس، فكالعدم، وان صلي عليه احتياطا، فحسن (الغرياني ص ، المقري / ) .
 المستثني
   من انفذ مقاتل رجل، واجهز عليه اخر، وكان الامام قال: من قتل قتيلا فله سلبه، فان السلب يكون للاول دون الثاني بالاتفاق، ولا يجري فيه الخلاف علي القاعدة، لصيرورته بانفاذ مقاتله اسيرا، فالثاني يكون قد قتل اسيرا، ولا سلب لمن قتل اسيرا.
 (الغرياني ص ) .
   منفوذ المقاتل من البشر معدود في حكم الموتي علي ما صوبه ابن يونس، ولو كان فيه بقية نفس، فلا يرث من مات من اهله، وهو بتلك الحياة المستعارة التي في حكم العدم، بل يكون هو الموروث؛ لانه في عداد الموتي (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 اذا تعارض القصد واللفظ ايهما يقدم؟
 التوضيح
 اذا كان اللفظ له مدلول عرفي ناقل للفظ عن مدلوله اللغوي؛ بحيث صار لا يتبادر عند الاطلاق غيره، دون حاجة الي ترينة، فتقديم المدلول العرفي علي المدلول اللغوي محل اتفاق بين اشهب وابن القاسم.
 وانما يختلفان في فروع هذه القاعدة، فيما يعد ناقلا للفظ عن مدلوله اللغوي وما لا يعد ناقلا، فقد يستعمل اهل العرف اللفظ استعمالا عرفيا غالبا، لكن ان لم يصل الي الغاية الموجبة للنقل، فابن القاسم حينءذ يقدم المدلول اللغوي، واشهب يقدم المدلول العرفي، فهذا هو محل النزاع في تحقيق المناط.
 وهذا يدخل في تعارض العرف مع اللغة الذي سبق في قاعدة
 "العادة محكمة".
 التطبيقات
   من حلف لا ياكل لحما او رءوسا او بيضا، لا يحنث باكل لحوم او رءوس او بيض الحيتان؛ لانها لا تراد من اللفظ عرفا، ولو ان اليمين تدل عليها لفظا، وهو قول اشهب وابن حبيب، ويحنث عند ابن القاسم تقديما لظاهر اللفظ علي القصد.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف لا يجلس علي بساط، لا يحنث بجلوسه علي الارض، لانها لا تسمي

 

 بساطا عرفا، ولو انها تسمي كذلك لغة، كما قال تعالي: (والله جعل لكم الارض بساطا () .
 وذلك نقديما للقصد علي اللفظ.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف بلفظ دلالته العرفية علي الطلاق، ودلالته اللفظية علي غير
 الطلاق، لزمه الطلاق، تقديما للقصد علي اللفظ، وذلك كما لو جري عرف بعض البلاد من ان الحلف بصيغة "علي اليمين" او "علي الحرام "
 هي عندهم يقصد بها الطلاق، فمن حلف بها لزمه الطلاق، تقديما للقصد العرفي علي اللفظ، فان تنوسي القصد العرفي مع طول الزمن.
 ولم ينو المتكلم من اليمين شيءا، بل اجراه علي لسانه
 من غير قصد، فعلي الخلاف في اليمين المجردة عن النية.
 قيل: تلزم، وقيل: لا تلزم.
 (الغرياني ص ) .
   من قال لزوجته: انت علي كظهر امي قاصدا بذلك الطلاق، والمشهور عند المالكية ان صريح لفظ الظهار يقدم فيه اللفظ علي القصد، فينصرف الي الظهار، ولا تقبل فيه النية المخالفة، اما ما كان من كنايات الظهار، كانت علي كيد امي، او ظهر فلانة الاجنبية، فان القصد يقدم فيه علي الطلاق، فان نوي به الطلاق لزمه.
 وان نوي به الظهار لزمه.
 (الغرياني ص ) .
   من نذر صوم يوم يقدم فلان، فقدم نهارا، والناذر مفطر، فمن قدم اللفظ علي القصد، قال: لا يلزمه قضاء ذلك اليوم؛ لان دلالة اللفظ هو صيام يوم قدوم فلان، وقد تعذر صيامه، ومن قدم القصد اوجب عليه القضاء؛ لان قصد الناذر الشكر لله تعالي بصوم يوم، فلما تعذر بقدوم فلان وجب قضاءه.
 (الغرياني ص ) .
   من نذر صوم شهر، فمن قدم اللفظ، يكفيه صيام تسحة وعشرين يوما؛ لان الشهر يكون تسعة وعشرين، ويكون ثلاثين، ومن قدم القصد اوجب عليه صوم ثلاثين يوما؛ لان الناذر قاصد للتشديد علي نفسه، والتشديد يتحقق بالثلاثين.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف الا ياكل عسلا، فاكل عسل الرطب، او حلف لا ادخل عليه بيتا، هل يحنث بدخوله عليه في المسجد او لا؛ او حلف لا اكلم فلانا، فسلم عليه في

 

 الصلاة، ففي ذلك خلاف في الحنث علي القاعدة، فيحنث ان قدمنا المدلول اللفظي، وهو قول ابن القاسم، ولا يحنث ان قدمنا القصد، وهو قول اشهب.
 (الغرياني ص ) .
   من وكل احدا ليشتري له ثوبا، فاشتري الوكيل ما لا يليق بالموكل، فقال ابن القاسم غير لازم للموكل، فقدم المدلول العرفي، وقال اشهب: يلزمه قبوله، فقدم اللفظ، فراعي ابن القاسم العرف في الوكالة دون الايمان، وعكس اشهب.
 (الغرياني ص ) .
   من حلف ليتزوجن، فتزوج امراة ليست كفءا له، فعلي مراعاة اللفظ يكون قد بر بيمينه، وعلي مراعاة القصد لا يحصل له بر.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاتباع هل يعطي لها حكم متبوعاتها، او حكم نفسها؟
 الالفاظ الاخري
  اختلفوا في كون الاتباع مقصودة، ام لا؟
  المشهور من مذهب مالك ان الاقل يتبع الاكثر.
 التوضيح
 سبقت القاعدة العامة " التابع تابع " (م/)
 وان التابع ينسحب عليه حكم المتبوع.
 ولكن اختلف الحكم عند المالكية في بعض الفروع.
 وان فيها قولين، لكن "المشهور من مذهب مالك ان الاقل يتبع الاكثر، ولذلك تشترك هذه القاعدة في بعض فروعها مع القاعدة المتقدمة المختلف فيها عند المالكية "ما قرب من الشء هل له حكمه، ام لا؟ "
 وذلك اذا كان للامر جانبان، جانب يشمل معظمه واكثره.
 وله حكم يخصه، وجانب اخر لا يشمل الا جزءا قليلا منه.
 وله حكم اخر يخصه لو استقل بنفسه.
 فهل بانضمام القليل الي الاكثر يفقد الاقل اعتباره، ويسري عليه
 حكم الاغلب؟ وهو المشهور، او يبقي للاقل حكمه الخاص به، ولا ينظر اليه الا في نفسه، دون اعتبار لغيره؟

 

 التطبيقات
   من كان له مالان، احدهما يتاجر به تجارة (مدير) وهو الذي يعرض سلعته للبيع والشراء طوال العام، والاخر يتاجر به تجارة محتكر، لا يعرض السلعة بليتربص بها غلاء الاسعار، واحد المالين اكثر من الاخر، فعلي ان الاقل يعطي حكم الاكثر، يزكيان معا عند وجوب زكاة الاكثر، وهو قول ابن الماجشون، وهو الاعدل، وعلي ان الاتباع لا تعطي حكم متبوعاتها يزكي كل مال علي سنته، وهو القياس.
 (الغرياني ص ) .
   المصحف المحلي باحد النقدين اذا كانت حليته قليلة تبعا لغيرها، فانه يجوز بيعه بنقد من صنف الحلية، يدا بيد علي المشهور.
 ومنع ابن عبد الحكم بيعه كذلك، اعطاء للاتباع حكم انفسها.
 ومثل المصحف المحلي بيع السيف المحلي، والخاتم المحلي.
 والثوب المحلي باحد النقدين الذي لو سبك لخرج منه عين.
 (الغرياني ص ) .
   استعمال الذهب في خاتم الرجال ممنوع؛ فان كان المذهب قليلا تبعا لغيره، فانه يجري علي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   بيع حلي متبوع بصنف التابع، كسوار ثلثه ذهب وثلثاه فضة، يباع بذهب.
 منعه مالك في المدونة، والجواز اقيس، اذ لا فرق بين الحلي والسيف.
 (الغرياني ص ) .
   الخنثي الذي له فرج رجل وفرج امراة اذا بال من المحلين، ينظر الي الاكثر منهما فيحكم له به بناء علي هذه القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   تكره الاجرة علي الامامة وحدها، لان الامامة صلاة، والصلاة متعينة علي المكلف، ولا يجوز اخذ الاجرة علي ما تعين عمله ديانة، وتجوز الاجرة علي الاذان وحده، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي ابا محذورة صرة من فضة بعد ان علمه الاذان وامره به.
 وتجوز علي الامامة مع الاذان؛ لانها تبع للاذان.
 (الغرياني ص ) .
   يجوز في المسالاة ان يترك للعامل البياض من الارض الذي لا غرس فسه
 يغرسه لنفسه، ولا ياخذ المالك منه عليه شيءا، وذلك اذا كان البياض قليلا

 

 لا يتجاوز الثلث؛ لانه قليل وتبع، ويجوز كذلك ادخاله في عقد المساقاة تبعا للسواد اذا لم يتجاوز الثلث علي القاعدة.
 (الغرياني ص ) .
   الدية علي العاقلة من اهل البادية مءة من الابل، وعلي اهل المدن الف دينار ذهبا، فان كان بعض العاقلة بالبادية، وبعضها بالحاضرة، اعطي للاقل حكم الاكثر، ولا تلفق الدية، علي قول، وفي قول ينظر في الدية الي محل الجناية.
 وقيل: تجب في نوع من كان الجاني مقيما بينهم.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاقالة هل هي حل للبيع الاول، او ابتداء بيع ثان؟
 التوضيح
 هذه القاعدة تشبه قاعدة الشافعية "الاقالة هل هي فسخ او بيع؟!
 واختلف المالكية في فروعهم في الاقالة، فقيل: تعذ الاقالة حلا للبيع الاول ونقضا له، وكان شيءا لم يكن، فالباءع يسترد سلعته، والمشتري يسترد الثمن الذي بذله، والمشهور ان الاقالة تعد بيعا جديدا، بمعني ان البيع الاول ترتبت عليه اثاره، وملك به المشتري المبيع.
 والباءع الثمن، وبالاقالة ينشء العاقدان بيعا جديدايملك به كل ما عند صاحبه، ولا يستثني من ذلك الا ثلاثة اشياء، تكون الاقالة فيها حلا للبيع بالاتفاق.
 التطبيقات
   من باع ثمرا بعد زهوه وطيبه، فجذه المشتري، وبعد يبسه اقال منه، فالاقالة تجوز بناء علي انها حل للبيع؛ لان كل واحد رجع اليه عوضه الذي بذله من غير زيادة ولا نقص، وعلي ان الاقالة ابتداء بيع لا تجوز، لانها بيع طعام واقتضاء غيره من جنسه لم تتحقق مماثلته، لان الباءع اعطي بسرا، واخذ عنه تمرا يابسا، والثمن لغو.
 لكن لو بعدت التهمة جاز، كان افلس المشتري قبل ان يدفع الثمن، فانه يجوز للباءع اخذ التمر اليابس بدل النقد اتفاقا.
 (الغرياني ص ) .
   الارض المطبلة هي التي وضع عليها قدر معلوم من الخراج بعد احياءها،

 

 وتسمي بارض الطبل والوظيف، قال ابن القاسم: لا يجوز بيعها، للجهل بالثمن، وعليه فلا تجوز الاقالة فيها بناء علي ان الاقالة بيع، وتجوز بناء علي انها حل للبيع.
 (الغرياني ص ) .
   العهدة واجبة في بيع الرقيق، وهي وضع البيع عند امين حتي تتبين سلامته، فهي تعلق المبيع بضمان الباءع علي وجه مخصوص مدة معلومة، واختلف هل تجب العهدة في الاقالة ام لا؟
 فعلي ان الاقالة ابتداء بيع تجب فيها العهدة، واعترض علي
 ذلك بان الاقالة مقصود بها المعروف، فلا نكون فيها عهدة، كما تجب في العقود المقصود بها المكايسة والمعاوضة، وعلي ان الاقالة حل للبيع فلا تجب فيها عهدة اتفاقا.
 (الغرياني ص ) .
 المستثني
   الاقالة في بيع المرابحة ليست ابتداء بيع، وانما هي حل للبيع الاول بالاتفاق، خلافا للقاعدة، ولذا قالوا فيمن اراد ان يبيع السلعة مرابحة، وكان باعها قبل ذلك، ثم رجعت اليه بالاقالة: انه يجب عليه ان يبين ذلك، بخلاف ما لو باعها ثم ملكها بشراء جديد.
 (الغرياني ص ) .
   الاقالة في بيع الطعام تعذ نقضا للبيع الاول بالاتفاق؛ لانها لو عدت ابتداء بيع لمنعت، لما يترتب عليها من بيع الطعام قبل قبضه.
 (الغرياني ص ) .
   الاقالة في الاخذ بالشفعة ليست ابتداء بيع، ولا حل بيع، بل تعد ملغاة، فمن باع شقصا ثم اقال من مشتريه فلا يعتد باقالته، والشفعة ثابتة للشريك بالثمن الذي اخذ به المشتري الاول، والعهدة عليه، ولو كانت الاقالة حل بيع لما ثبتت للشريك الشفعة، لان البيع لم يتم.
 وليست الشفعة ابتداء بيع؛ لانها لو كانت كذلك لخير الشفيع في الاخذ باي
 البيعتين، وتكون العهدة علي من اخذ ببيعه، فيكون مخيرا فيها ايضا، كما لو تعدد البيع من غير الباءع، فالاقالة في الاخذ بالشفعة ملغاة، ولا يحكم لها بانها ابتداء بيع، ولا حل بيع، بل لها حكم مستقل.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 القسمة هل هي تمييز حق، او بيع؟
 التوضيح
 القسمة عند المالكية تمييز للحصص المشتركة بين الشركاء علي الصحيح؛ لانه يجبر عليها من اباها، ولو كانت بيعا ومعاوضة لما صح فيها الجبر، والقول بانها تمييز للحصص مبني علي ان الجزء المشاع في الشركة يتميز ويتعين قبل القسمة والفرز.
 وعلي انها تمييز حق فان كل شريك يكون قد اخذ بالقسمة ما تقرر له بالشركة بالاصالة، دون معاوضة لحصته بحصة شريكه.
 وقيل: ان القسمة بيع من البيوع؛ لان تمييز الحصص المشتركة بين الشركاء لا يتم للشريك الا بعد ان يعاوض حصة شريكه بحصته؛ لان الاصل ان حصة كل شريك موزعة في المال كله، فلا يتم اختصاصه بشء الا بعد ان يبيع منابه في غير الجزء الذي ال اليه ، بمناب شريكه في الحصة التي حازها، وهذا الخلاف انما يجري في القسمة الجبرية، وهي قسمة القرعة، وفي قسمة المراضاة التي تتم بعد التقويم والتعديل، لانها تشبه القرعة.
 اما قسمة المراضاة بغير تعديل وتقويم فلا خلاف في انها بيع من
 البيوع، وليست تمييز حق.

 

 التطبيقات
   اذا كان في التركة ذهب وفضة وحلي، واراد احد الورثة ان يشتري الحلي بحصته في الميراث، ويكتبه لنفسه قبل القسمة، بان يقول لباقي الورثة مثلا: ابيع لكم منابي في التركة كلها، واخذ عن ذلك الحلي، فان ذلك جاءز علي ان القسمة تمييز حق علي الصحيح.
 وقيل: لا يجوز بناء علي انها بيع، لان المحاسبة تتاخر الي وقت القسمة.
 وفي ذلك بيع للحلي بالنقد مع التاخير، ولانه لو تلف باقي التركة لرجع عليه الورثة فيما اخذ من الحلي، وهم قد بذلوا نقدا مقابل الحلي، فيكون الرجوع بالحلي من الصرف المءخر.
 (الغرياني ص ، والونشريسي ص ) .
   من مات بعد ذبح اضحيته، فانه يجوز للورثة قسمة اضحيته بناء علي ان القسمة تمييز حق، وقيل: لا تجوز قسمتها، وانما ينتفعون بها شركة، وهو مبني علي ان القسمة بيع، وبيع لحم الاضحية لا يجوز.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   معدن الذهب والفضة المشترك، يجوز قسمة ترابه كيلا، بناء علي ان القسمة تمييز حق، لانه لا بيع يخاف التفاضل فيه في النقد، ولا يجوز قسمته كيلا بناء علي ان القسمة بيع؛ لانه قد يصفو لاحدهما من الذهب بعد تخليصه من التراب اكثر مما يصفو للاخر، فيكون من بيع الذهب بالذهب متفاضلا.
 (الغرياني ص ) .
   اذا اقتسم الشركاء ثمارا علي رءوس الاشجار، فاصابت حصة احدهم
 جاءحة، فانها لا توضع، ولا يعوض عنها من وقعت في حصته، وذلك بناء علي ان القسمة تمييز حق، وعلي ان القسمة بيع توضع الجاءحة عمن وقعت في حصته، ويعوضه شريكه عنها، وهو ظاهر قول ابن القاسم.
 (الغرياني ص ) .
   اذا قسمت اصول الثمار بين الشركاء، ثم قسمت الثمار، فوقعت ثمرة بعضهم في اصل غيره، فعلي ان القسمة تمييز حق، يكون سقي الاصول علي صاحب الثمرة.
 وهو قول سحنون، وعلي انها بيع يكون السقي عليه، وهو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة.
 (الغرياني ص ) .

 

   اذا اقتسم الشريكان ما ملكاه من معدن الذهب او الفضة كيلا، فان قلنا: هي بجع من البيوع فيحاذر فيه الوقوع في الربا؛ لانه قد يصفو لاحدهما من الذهب اكثر مما يصفو للاخر، او اقل.
 وان قلنا: بانها تمييز حق فيتساهل في ذلك.
 (الونشريسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 العادة هل هي كالشاهد، او كالشاهدين؟
 التوضيح
 هذه القاعدة فرع للقاعدة الكلية الاساسية الكبري "العادة محكمة" (م/ ) ؛ لان الرجوع الي الاعراف والعادات احد قواعد الفقه، واحد الاسس التي يعتمد عليها الفقهاء والقضاة في تفسير مدلولات الالفاظ في العقود، والايمان، والوقف، والوصية، والمقادير، والمكاييل، والموازين، والنقود، ويرجع اليها الناس في القلة والكثرة في الحيض والطهر، والافعال غير المنضبطة التي تبني عليها الاحكام وتتحدد بها حقوق الاطراف، ويرجعون اليها ايضا في مهر المثل، والكفاءة، وعند التداعي والخصام مع فقد البينات او تعادلها كوضع الخشب علي الجدران، ووجوه الجدران في
 البناء، وربط الحبال، والنزاع في اثاث البيت بين الزوجين، الي غير ذلك.
 لكن اختلف فقهاء المالكية في العادة اذا شهدت لاحد المتنازعين، فهل تكون
 دلالتها كالشاهد الواحد، فلا يحكم بها من غير يمين، او تكون في حكم الشاهدين، ويحكم بها من غير يمين؛ وبنيت المساءل علي كلا القولين.
 التطبيقات
   مسالة الابن الساكت، وهو ان يعقد الاب النكاح لابنه البالغ، وهو جالس ساكت لا ينكر ولا يعترض، حتي اذا فرغ الاب قام الابن يعترض في الحين، فان

 

 الابن يصدق في عدم رضاه بيمينه، فان لم يحلف، فان كانت العادة كشاهدين، وهو المشهور في هذه المسالة، لزمه النكاح، وعليه نصف الصداق، كان كانت العادة كشاهد واحد لم يلزمه النكاح، فان العادة تدل علي ان من فعل لي امره، وهو ساكت حاضر، يكون راضيا به.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   اذا تنازع الزوجان عند الطلاق في اثاث البيت، ولا بينة لاحدهما، فانه يقضي للزوجة بما تشهد العادة انه لها، فان جعلنا العادة كالشاهدين حكم لها من غير يمين.
 وان جعلناها كالشاهد الواحد لزمها اليمين، وهو المشهور، اما ما يعرف انه للرجال فانه يقضي به لهم بايمانهم؛ لانه حكم بالاصل، لا بالعادة، والقياس انه بين الرجل والمراة بايمانهما.
 (الغرياني ص ) .
   عند النزاع في الجدار، بقضي به لمن وجه الجدار ومغارز الخشب الي جهته؛ لان العادة في الجدار ان يكون لمن وجه اليه، فعلي ان العادة كالشاهد تلزمه اليمين، وهو المشهور، وعلي انها كالشاهدين، يقضي له به من غير يمين.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   معرفة العفاص والوكاء () في اللقطة يقوم مقام الشاهدين، فيقضي لمن عرفهما باللقطة بلا يمين علي المشهور، وان قلنا: احهما كالشاهد الواحد لزمه اليمين، ويرجح الاول ان المدعي للقطة لا مكذب له، فلم يحتج في دعواه الي يمين.
 (الغرياني ص ) .
   عند النزاع بين الزوجين في المسيس، فالقول للزوجة مع اليمين علي المشهور، فيجب لها الصداق في خلوة الاهتداء، وكذلك اذا كانت هي الزاءرة؛ لان الرجل اذا خلا بامراته اول خلوة مع تشوقه اليها، قل ما يفارقها قبل ان ينال منها، ولو جعلت العادة هنا كشاهدين لحكم لها بالصداق من غير يمين.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
 __________
 .
 () العفاص: هو الوعاء من الجلد او الخرقة او غير ذلك يكون فيه زاد الراعي، والوكاء: الخيط الذي يشد به راس القربة او المرة او الكيس، المعجم الوسيط / . .

 

   عند اختلاف الراهن والمرتهن في قدر الدين يحكم لمن شهد له الرهن بيمينه، وتعتبر العادة كالشاهد في الراجح، فان كانت قيمته يوم الحكم والتداعي مثل دعوي المرتهن فاكثر صدق المرتهن بيمينه؛ لان العادة ان صاحب الدين لا يقبل في الرهن انقص من دينه، ولو جعلت العادة كالثاهدين لصدق من غير يمين، وان كان الرهن
 يساوي ما قاله الراهن فاقل صدق الراهن بيمينه في الراجح، وتكون العادة كشاهد واحد.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   البكر اذا وجدت تبكي متعلقة برجل، وهي تدمي، فانه يتقرر لها الصداق، قيل بيمين، بناء علي ان العادة كالشاهد، وقيل: بغير يمين، واستحسنه اللخمي، بناء علي ان العادة تحكم بان المراة لا تفضح نفسها بتعلقها برجل تدعي انه نال منها لو لم تكن صادقة، وثبت الصداق، ولم يثبت الحد؛ لان الشرع جعل اثبات الحقوق المالية
 اخف من اثبات الزنا.
 (الغرياني ص  ، الونشريسي ص ) .
   وضع اليد بالحيازة حيازة شرعية، مع مجرد الدعوي من غير بينة لاحد
 المتداعيين، قرينة علي الملك عادة، فلا ينزع من حاءز، فان كانت العادة كالشاهد، فيحلف واضع اليد، وهو المشهور، وان كانت كالشاهدين فلا يطالب باليمين.
 وكذلك اذا تكافات بينتاهما، وتساقطتا، فالعادة تشهد لواضع اليد، فيبقي الشء بيده، ويحلف؛ لان العادة كالشاهد فيحلف معها، ولانه لما سقطت البينتان وبقيت الدعوي، وجبت اليمين علي المنكر.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الرخصة هل تتعدي محلها الي مثل معناها، او لا؟
 التوضيح
 اذا رخص الشارع في امر، فهل يقاس عليه كل ما كان في معناه، ام ان الرخصة قاصرة ولا تتعدي محل ورودها؛ لان الرخصة استثناء من القاعدة، ولا يقاس علي الاستثناء، وهذا الخلاف انما يجري فيما كان في معني الرخصة المنصوص عليها، اما ما كان احري بثبوت الحكم نيثبت له الترخيص، وما كان ادون فلا يثبت له تعدي الرخصة اتفاقا.
 التطبيقات
   ثوب الظءر (وهي المرضعة لولد غيرها) اذا اصابه بول الرضيع، فهل يعفي عنه في الصلاة للمشقة، قياسا علي ثوب الام؛ الصحيح العفو ان اضطرت الي الارضاع، او لم يقبل الولد غيرها، بشرط ان تجتهد في التوقي، كالام.
 (الغرياني ص ) .
   الجزار والكناف، وكل من يزاول الدواب، وتصيبه النجاسات في مهنته، فانه يعفي عما اصاب ثوبه للمشقة، قياسا علي المرضع.
 (الغرياني ص ) .
   صاحب السلس يعفي عنه في نفسه للمشقة، فهل له ان يءم غيره، ام ان الرخصة خاصة به؛ الصحيح انه يجوز له ان يءم غيره مع الكراهة، الا اذا كان من اهل الصلاح والفضل فلا كراهة.
 (الغرياني ص ) .

 

  القاعدة: []
 نوادر الصور هل يعطي لها حكم نفسها، او حكم غالبها؟
 الالفاظ الاخري
  اختلف المالكية في حكم النادر في نفسه، او اجراء حكم الغالب عليه.
  النادر هل يلحق بالغالب؟
 التوضيح
 ان الصور المتشابهة التي ترجع الي اصل واحد، تعطي حكما واحدا، لمراعاة
 الاوصاف والعلل الغالبة في اكثر مساءلها، ولذلك قال القرافي:
 "اذا دار الشء بين النادر والغالب فانه يلحق بالغالب ".
 ولكن بعض الصور التي ترجع الي الاصل الواحد لا تتحقق فيها كامل الاوصاف والعلل التي بني عليها الحكم في عامة المساءل، فتكون نادرة.
 واختلف المالكية في حكم هذه الصور النادرة، فقالوا  احيانا  تعطي حكم
 غالب المساءل، وان اختلفت عنها، لان النادر لا حكم له، وقالوا  احيانا  تعطي حكما خاصا بهها، مخالفا لحكم الغالب، وتكون مستثناة من الغالب.

 

 التطبيقات
   النفقة علي الابن تنتهي بالبلوغ، لان الغالب في البالغين ان يكونوا قادرين علي الكسب، فلو بلغ الابن وهو معاق غير قادر علي الكسب فان نفقته لا تلزم اباه، بناء علي ان نوادر الصور تعطي حكم غالبها، فان اعطيت حكم نفسها فتستمر النفقة علي الاب، لان سببها عدم القدرة، وهو غير قادر، وهو الصحيح.
 اما ان بلغ صحيحا، ثم اعيق فلا تعاد اليه النفقة علي الصحيح.
 (الغرياني ص ) .
   العنب الذي لا يخرج منه زبيب، او الرطب الذي يءكل اخضر، ولا ييبس، ولا يخرج منه تمر، هل يجري فيه الربا، وتجب فيه الزكاة، ويعطي حكم الغالب؛ ام يكون مستثني، ويعطي حكم نفسه فلا يكون ربويا، لعدم وجود العلة فيه، وهي الادخار؛ فيه قولان.
 (الغرياني ص ) .
   علة الربا في النقدين: الذهب والفضة كوخهما ثمنا للاشياء، اما الفلوس فانها مصنوعة من معدن اخر، استعماله في الثمنية قليل، لانها تكسد وتفسد، فمن راعي الصورة الغالبة اجري الربا في الفلوس لوجود الثمنية فيها في الجملة، ولو في بعض الاوقات، وهو الصحيح، ومن اجري عليها حكم نفسها لم يجر فيها الربا لعدم التثمين بها غالبا.
 وقيل: يكره الربا في الفلوس ولا يحرم لموضع الشبهة.
 (الغرياني ص ) .
   حيوان البحر الذي تطول حياته بالبر، كالسلحفاة والضفاع، لا تجب ذكاته، بناء علي ان الصور النادرة تعطي حكم الغالب، وتجب ذكاته بناء علي انها تعطي حكم انفسها.
 (الغرياني ص ، المقري / ) .
   المراة التي تلد يجب عليها غسل النفساء لنزول الدم بعد الولادة، فان ولدت بغير دم، فهذا نادر، ولكنها تلحق بالغالب ويجب عليها غسل النفساء؛ لان الصورة النادرة لها حكم الغالب.
 وقيل: لا يجب عليها الغسل، لان لها حكم نفسها لعدم الدم.
 (الونشريسي ص ) .

 

 المستثني
   لو صاد المحرم فعليه الجزاء، لان الصيد هو الغالب، ولكن لو عم الجراد المسالك امام المحرم فصاده، فلا جزاء عليه، مع انه نادر، ويعطي حكم نفسه، ولا يجري فيه الخلاف.
 (الونشريسي ص ) .
   اذا مات الزوج، او طلق زوجته ثم جاءت زوجته بولد بعد ذلك لاقصي مدة الحمل، وهو خمس سنين عند مالك، (وقيل: اربع، وهو قول الشافعي رحمه الله، وقيل: الي سبع، وكلها روايات عن الامام مالك رحمه الله، وقال ابو حنيفة رحمه الله: الي سنتين) .
 "فان هذا الحمل الاتي بعد خمس سنين داءر بين ان يكون من الوطء
 السابق. من الزوج".
 وبين ان يكون من الزنا، ووقوع الزنا في الوجود اكثر واغلب من
 تاخر الحمل.  هذه المدة، فقدم الشارع هنا النادر علي الغالب قولا واحدا، وكان المقتضي ان يجعل زنا ولا يلحق بالزوج عملا بالغالب، لكن الله تعالي يشرع لحوقه بالزوج لطفا بعباده، وسترا عليهم، وحفظا للانساب، وسدا لباب ثبوت الزنا.
 (القرافي: / ، / ) .

 

  القاعدة: []
 السكوت علي الشء هل هو اقرار به، ام لا؟
 وهل هو اذن فيه، ام لا؟
 التوضيح
 ان السكوت لا يعتبر رضا، اذ قد يسكت الانسان عن انكار ما يري، وهو غير راض، ولكن الخلاف: هل يعتبر السكوت اذنا؟
 لكن اذا صدر امام الشخص فحل بحضرته، او قيل قول، وسكت، ولم يجب بنفي ولا اثبات، فهل يعد سكوته اذنا واقرارا به، او لا يدل سكوته علي الاذن، فلا يءخذ منه حكم.
 اختلف المالكية في ذلك، والصحيح عندهم انه لا يعد اذنا، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في البكر: "اذنها صماتها".
 فدل بصريحه ان ذلك خاص بها، ودل بمفهومه ان الثيب
 بخلاف ذلك، فلا يكون صماتها اذنا، وهذا اجماع في النكاح، فيقاس غيره عليه، الا فيما يعلم بالعرف والعادة ان الساكت عنه لا يكون الا راضيا به، كالذي يري حمل امراته، وهو ساكت فلا ينفيه، فان انكره بعد ذلك فلا يقبل منه؛ لان سكوته السابق يعتبر رضا به.

 

 التطبيقات
   اذا اخذ شخص سلعة ليقلبها بدون اذن الباءع، ولكنه ساكت، ولم يمنعه من التقليب، فوقعت منه وانكسرت، وكسرت ما تحتها، فالصحيح انه ضامن؛ لان سكوت الباءع لا يعد اذنا.
 وكذلك سقوط المكيال من يد المشتري اذا اخذه بغير اذن الباءع، لكنه حاضر ساكت، فالمشتري ضامن حيث لم يءذن له، ولان الكيل علي الباءع، فان اذن له فلا ضمان.
 (الونشريسي ص ، الغرياني ص ) .
   من بني في ارض غيره او غرس، وهو ساكت، ثم اراد المالك المنع، فله ذلك علي الصحيح، وللمالك الخيار في دفع قيمة الغرس والبناء مقلوعا ومنقوضا، او يامره بهدم البناء وقلع الغرس، وهذا بناء علي ان السكوت ليس اقرارا، فان اعتبر اقرارا فليس للمالك الامر بهدم البناء وقلع الغرس، وانما يعطيه قيمته قاءما لوجود الشبهة، كالمرتفق بالعارية المبهمة في الجدار او الساحة التي لم يبيق للمستعير امد استعمالها، فيبني عليها او يغرس، فانه يعطي قيمة البناء منقوضا، والغراس مقلوعا
 عند الاجل.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
 المستثني
   اتفق المالكية علي ان السكوت كالاقرار فيمن قال لزوجته في العدة: قد راجعتك فتسكت، ثم تدعي من الغد ان عدتها كانت قد انقضت، فلا يسمع قولها، ويعد سكوتها اقرارا منها بانها لا تزال في العدة.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   من حاز شيءا يعرف لغيره، فباعه، وهو يذعيه لنفسه، والاخر عالم ساكت لا ينكر بيعه، فذلك يقطع دعواه، ويعد سكوته اقرارا.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   من ياتي ببينة علي رجل، فيقول: اشهدوا ان لي عنده كذا وكذا، وهو حاضر

 

 ساكت ولم يعترض، فيعد سكوته اقرارا.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   مسالة الايمان والنذور، فمن حلف لزوجته الا ياذن لها الا في عيادة مريض، فخرجت الي عيادة مريض باذنه، ثم مضت بعدها الي حاجة اخري، لا يحنث، وكذلك لا يحنث اذا خرجت بغير اذنه الي مكان اخر، الا ان يراها ويتركها فيحنث؛ لان سكوته اذن بخروجها الي المكان الاخر.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   من راي حمل زوجته، فلم ينكره، ثم نفاه بعد ذلك، فانه يحد ولا يلاعن؛ لان سكوته اقرار بان الولد منه.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   مسالة كراء الدور والارضين، فيمن زرع ارض رجل بغير اذنه، وهو عالم، ولم ينكر ذلك عليه، فالسكوت اقرار (الونشريسي ص ) .
   اذا اتجر العبد بمعرفة مولاه وعلمه، ولا يغير ذلك ولا ينكره، فالسكوت اقرار منه (الونشريسي ص ) .
   اذا علم الاب والوصي بنكاح من في نظرهم، وسكتوا، فان سكوتهم اقرار بالنكاح.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .
   اذا راي غرماء الميت الورثة يقتسمون تركته، وسكتوا، ولا مانع يمنعهم من المطالبة، فان سكوتهم اقرار بترك حقهم.
 (الغرياني ص ، الونشريسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 اختلاف الاصل والحال
 التوضيح
 الاصل في الاشياء هو ما تكون عليه طبيعتها وتكوينها وخلقتها، ويكون الحكم عليها، فاذا تغير الاصل، وصارت حاله مختلفة عما سبق، فقد اختلف المالكية بما يعتبر منهما، لانه يختلف حكم الشء بالنظر الي اصله، او بالنظر الي حاله، ففيها قولان.
 التطبيقات
   السلحفاة والضفادع الاصل انهما حيوانان بحريان وتطول حياة كل منهما في البر، وميتة البحر طاهرة، واختلف المالكية في حكم ميتة السلحفاة والضفدع.
 فالمروي عن مالك ان ميتتهما حلال، ولا تحتاجان الي تذكية، وقال ابن نافع: حرام نجس ان ماتتا حتف انفسهما.
 (المقري / ) .
   الملح غير مطهر في الاصل، فاذا ذاب في الماء، فللمالكية ثلاثة اقوال.
 الاول: التطهير بناء علي الاصل للماء.
 والثاني: حكمه حكم الطعام فلا يتطهر به.
 والثالث: التفريق بين كون ذوبانه بصنعة فلا يتطهر به، وكونه بلا صنعة فيتطهر به،.
 (المقري / ) .

 

   اطراف القرون والاظلاف للحيوان فيها قولان، والمشهور انها نجسة اذا كان البدن نجسا كالميتة.
 (المقري / ) .
   مسح باطن الاذنين في الوضوء، فيه قولان، المشهور انه سنة، وفي قول: انه فرض، ومنشا الخلاف النظر الي الحال او الي الاصل، فان اصل الاذن في الخلقة
 كالوردة سم تنفتح.
 (المقري / ) .
   النجس في اصله ، اذا زال تغيره بنفسه فيه قولان، والمعتمد عدم الطهورية.
 (المقري / ) .
 المستثني
   البيض واللبن اصلهما دم وفرث نجسان، وانتقل حالهما واعراضهما من
 النجاسة الي"صلاح وما هو طاهر، فهما طاهران قولا واحدا.
 (المقري / ) .
   العينان، حالهما من الوجه، ولكن حفظ اصلهما لعدم ارتفاعه بالكلية، فلم يعارض بحال لازمة، فلا يجب غسلهما في الوضوء، مع توقع الضرر بغسل باطنهما.
 (المقري / ) .
   النجس اذا زالت نجاسته بالماء، فيقدم الحال قولا واحدا، ويصبح طاهرا.
 (المقري / ) .

 

 الباب الثامن
 القواعد المختلف فيها عند الشافعية
 وهي قواعد مختلف فيها في المذهب الشافعي غالبا، ولا يطلق الترجيح فيها
 لاختلافه في الفروع التي تدخل تحتها، كما قاله السيوطي.
 ولكن المتاخرين رجحوا احد الشقين في كثير من هذه القواعد، فيكون الراجح تطبيقا للقاعدة، والمرجوح مما خرج عن هذه القاعدة يعتبر مستثنيات لها، كما سياتي بيان ذلك مفصلا عند ذكر كل قاعدة.

 

  القاعدة: []
 هل الجمعة ظهر مقصورة؛ او صلاة علي حيالها؟
 التوضيح
 صلاة الجمعة ركعتان بعد خطبة الجمعة، ولكن هل تعتبر ظهرا مقصورة، ام
 صلاة مستقلة بذاتها، قولان، ويقال: وجهان.
 قال النووي رحمه الله في (شرح المهذب) :
 "ولعلهما مستنبطان من كلام الامام الشافعي رحمه الله تعالي، فيصح تسميتهما قولين، ووجهين، والترجيح فيهما مختلف
 في الفروع المبنية عليهما، كما قاله السيوطي.
 اي لان قولهم: ان الخطبتين تنزلان منزلة الركعتين.
 وقولهم: لو خرج الوقت، وهم فيها، وجب الظهر بناء، كلاهما يءيد كونها ظهرا مقصورة.
 وقولهم: لو اقتدي مسافر بمصل صلاة الجمعة لزمه الاتمام، وقولهم: ليست
 الخطبتان منزلتين منزلة ركعتين علي المعتمد، كلاهما يوبد كونها صلاة علي حيالها.
 والاصح، كما قال شيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي في (التحفة) :
 "انها صلاة علي حيالها، اي وغالب الفروع تنبني علي هذا القول "
 وقال الخطيب الشربيني:
 "والجديد ان الجمعة ليست ظهرا مقصورة. . بل صلاة مستقلة".
 واما الفروع التي لا تدخل في القاعدة فمستثنيات.

 

 التطبيقات
 من فروع القاعدة:
   لو خرج الوقت، وهم فيها، فانهم يتمونها ظهرا بناء، وان قلنا: انها صلاة علي حيالها.
   هل له جمع العصر الي الجمعة لو صلاها وهو مسافر؛ الاصح الجواز، وان قلنا: انها صلاة مستقلة.

 

  القاعدة: []
 الصلاة خلف المحدث المجهول الحال.
 هل هي صلاة جماعة او انفراد؟
 التوضيح
 الصلاة خلف المحدث المجهول الحال صحيحة علي القول الاصح، ولكن هل تعتبر صلاة جماعة بحسب الظاهر، او انفراد؟
 في المسالة وجهان، ويختلف الترجيح في الصور والحالات.
 والمرجوح في هذه القاعدة انها تكون جماعة، والحكم لغالب
 الفروع، ولا يرد خروج بعضها، بل تكون من المستثنيات.
 التطبيقات
 يرجح انها صلاة جماعة في فروع:
   لو كان اماما في الجمعة، وتم العدد بغيره، ان قلنا صلاتهم جماعة صحت، والا فلا، والاصح الصحة.
   حصول فضيلة الجماعة، والاصح تحصل.
   لو سها الامام او سهوا، ثم علموا حدثه قبل الفراغ، وفارقوه.
 ان قلنا: صلاتهم جماعة سجدوا لسهو الامام، لا لسهوهم.
 والا فبالعكس، والاصح الاول.
 المستثني:
 يرجح انها انفراد في فروع، منها: اذا ادركه المسبوق في الركوع.
 ان قلنا: صلاة

 

 جماعة حسبت له الركعة، والا فلا، والصحيح عدم الحسبان لعدم القراءة من
 المسبوق، وعدم صحة قراءة الامام المحدث..
 (اللحجي: ص ) .

 

  القاعدة: []
 من اتي بما ينافي الفرض دون النفل بطل فرضه.
 وهل تبقي صلاته نفلا ام تبطل؟
 التوضيح
 اذا اتي المكلف بفعل ينافي الفرض، ولا ينافي النفل، في اول الفرض او اثناءه، بطل فرضه، وهل تبقي صلاته نفلا او تبطل؟
 فيه قولان، والترجيح مختلف في الفروع.
 ورجح العلماء في هذه القاعدة انها تنقلب نفلا مطلقا اذا كانت غير كسوف
 بالكيفية الكاملة.
 التطبيقات
 يرجح الاول وتكون نفلا، في فروع:
   اذا احرم بفرض، فاقيمت جماعة، فسلم من ركعتين ليدركها، فالاصح
 صحتها نفلا.
   اذا احرم بالفرض قبل وقته جاهلا، فالاصح الانعقاد نفلا.
 (اللحجي: ص ) .
   اذا اتي بتكبيرة الاحرام، او بعضها في الركوع جاهلا، فالاصح الانعقاد نفلا.

 

  القاعدة: []
 النذر، هل يسلك به مسلك الواجب او الجاءز؟
 التوضيح
 اذا نذر انسان نذرا فهل يطبقه ويسلك في تطبيقه مسلك الواجب في الشرع، ام مسلك الجاءز له؟
 فيه قولان، والترجيح مختلف في الفروع، كذا قاله السيوطي.
 والمرجح في هذه القاعدة ان النذر يسلك به مسلك واجب الشرع غالبا، كما صححه النووي في (باب النذر) ، لكنه في باب (الرجعة) اختار انه لا يطلق ترجيح احد من القولين، بل يختلف الراجح منهما بحسب المساءل.
 التطبيقات
 يرجح ان النذر يسلك فيه مسلك واجب الشرع، وذلك في فروع:
   نذر الصلاة، والاصح فيه الاول، اي انه يسلك به مسلك واجب الشرع فيلزمه ركعتان، ولا يجوز القعود مع القدرة علي القيام، ولا فعلهما علي الراحلة، ولا يجمع بينها وبين فرض او نذر اخر بتيمم.
   نذر الصوم والاصح فيه الاول، وهو الصوم الشرعي الواجب، فيجب فيه التبييت.
   نذر الخطبة في الاستسقاء ونحوه، والاصح فيها الاول، وتصبح الخطبة
 واجبة، حتي يجب فيها القيام عند القدرة.

 

   نذر ان يكسو يتيما، والاصح فيه الاول، وتصبح الكسوة واجبة، فلا يخرج عن نذره بيتيم ذمي.
   نذر الحج، والاصح فيه الاول، ويصبح الحج واجبا، فلو نذره معضوب لم يجز ان يستنيب صبيا او عبدا.
   نذر اتيان المسجد الحرام، والاصح فيه الاول، فيصبح الاتيان واجبا، فلزم اتيانه بحج او عمرة.
 المستثني
 يرجح الثاني، وهو ان النذر يصبح جاءزا، وليس واجبا، وذلك في فروع:
   العتق ان نذره، والاصح فيه الثاني، ويكون النذر جاءزا، فيجزء عتق كافر ومعيب.
   لو نذر ان يصلي ركعتين، فصلي اربعا بتشهد او بتشهدين، والاصح فيه الثاني، وهو الجواز فيجزءه.
   نذر التشهد الاول، وتركه، والاصح فيه الثاني، وهو عدم الوجوب، فلا يعود الي القعود، لان الواجب بالشرع مقدم علي الواجب بالشرط.
   لو نذر صوم يوم معين، والاصح فيه الثاني، وهو عدم الوجوب، فلا يثبت له خواص رمضان من الكفارة بالجماع فيه، ووجوب الامساك لو افطر فيه، وعدم قبول صوم اخر من قضاء او كفارة، بل لو صامه عن قضاء او كفارة، صح، والفرق عن الصلاة ان رمضان له قدسية خاصة واحكام مميزة، فلا يقاس عليه غيره، ولو كان الصيام واجبا، وان الصلاة بالواجبة تكون ركعتين كالفجر، وتكون اربعا كالظهر.
   الطواف المنذور، والاصح فيه الثاني، وهو الجواز، فتجب فيه النية، كما تجب في النفل، ولا تجب النية في الفرض لشمول نية الحج والعمرة له، وهذا المعني منتف في النفل والنذر.

 

   وخرج النذر عن النفل والفرض معا في صورة، وهي ما اذا نذر القراءة، فانه تجب نيتها، كما نقله القمولي في (الجواهر) مع ان قراءة النفل لا نية لها، وكذا القراءة المفروضة في الصلاة.
 قال الشارح: "قلت: ويلحق بها الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم.

 

  القاعدة: []
 العين المستعارة للرهن.
 هل المغلب فيها جانب الضمان او جانب العارية؟
 الالفاظ الاخري
  العين المستعارة للرهن هل المغلب فيها ضمان او عارية؟
 التوضيح
 يجوز اعارة العين لرهنها مقابل دين، فلو قال له: اعرني هذا لارهنه، هل المغلب فيها جانب الضمان في الرهن، او جانب العارية وضمان العارية؟ قولان.
 قال في (شرح المهذب) : "والترجيح مختلف في الفروع"
 قاله السيوطي ثم قال:
 "وعبر كثير بقولهم: هل هو ضمان او عاربة؟ "
 وقال الامام: "العقد فيه شاءبة من هذا، وشاءبة من هذا، وليس القولان في تمحض كل منهما، بل هما في ان المغلب منهما ما هو؛ فلذلك عبرت به في القواعد الاتيات " انتهي كلام السيوطي.
 قال الشارح تبعا للنووي وغيره: "والاظهر انه ضمان دين في رقبة ذلك الشء بشرط ذكر جنس الدين وقدره وصفته، اي يكون الاشتراك مبنيا علي قول تغليب جانب الضمان، واما علي قول جانب العاربة فلا يشترط، لان ضمان العارية يختلف عن ضمان الرهن.

 

 التطبيقات
   هل للمعير الرجوع بعد قبض المرتهن؟
 ان قلنا: عارية، نعم، وان قلنا: ضمان، فلا، وهو الاصح.
   هل للمعير اجبار المستعير علي فك الرهن؟
 ان قلنا: له الرجوع، فلا، وان قلنا: لا، فله ذلك علي القول بالعارية، وكذا علي القول بالضمان ان كان حالا بخلاف المءجل، كمن ضمن دينا مءجلا لا يطلب الاصيل بتعجيله لتبرا ذمته.
   اذا حل الدين، وبيعت العين فيه، فان قلنا: عارية، رجع المالك بقيمتها.
 وان قلنا: ضمان، رجع بما بيعت به سواء كان اقل او اكثر، وهو الاصح.
   لو جني المرهون، فبيع في الجناية، فعلي قول الضمان: لا شء علي الراهن، وعلي قول العارية ، يضمن.
 المستثني
 لو تلف المعار تحت يد المرتهن، ضمنه الراهن علي قول العارية، ولا شء علي قول الضمان، لا علي الراهن ولا علي المرتهن، والاصح في هذا الفرع ان الراهن يضمنه، كذا قال النووي: انه المذهب، فقد صحح هنا قول العارية، قاله السيوطي.

 

  القاعدة: []
 الحوالة: هل هي بيع او استيفاء؟
 التوضيح
 الحوالة من شخص لشخص علي اخر لاشلام الدين، هل هي بيع للدين، ام انها استيفاء للدين؛ فيه خلاف، قال النووي في (شرح الهذب) :
 "والترجيح مختلف في الفروع ".
 وقال ابن حجر في (التحفة) :
 "والاصح انها بيع دين بدين جوز للحاجة، لان كلا ملك بها ما لم يملكه قبل، فكان المحيل باع المحتال ما له في ذمة المحال عليه بما للمحتال في ذمته، اي الغالب عليها ذلك، ومن خلاف الغالب قد
 تكون من باب الاستيفاء، فتكون من المستثنيات ".
 التطبيقات
   لو احال علي من لا دين عليه برضاه، فالاصح بطلانها.
 بناء علي انها بيع.
 والثاني: يصح بناء علي انها استيفاء.
   في اشتراط رضا المحال عليه ان كان عليه دين، وجهان، ان قلنا: بيع، لم يشترط، لانه حق المحيل، فلا يحتاج فيه الي رضا الغير.
 وان قلنا: استيفاء، اشترط لتعذر اقراضه من غير رضاه، والاصح عدم الاشتراط.
   لو احال احد المتعاقدين الاخر في عقد الربا، وقبض في المجلس، فان قلنا:

 

 استيفاء جاز، وان قلنا: بيع، فلا يجوز، والاصح البيع، كما نقله السبكي في (تكملة شرح المهذب) عن النص والاصحاب.
 المستثني
   ثبوت الخيار في الحوالة، والاصح لا يثبت بناء علي انها استيفاء.
 وقيل: نعم، بناء علي انها بيع.
   الثمن في مدة الخيار في جواز الحوالة به وعليه وجهان.
 ان قلنا: استيفاء، جاز، وان قلنا: بيع، فلا كالتصرف في المبيع في زمن الخيار، والاصح الجواز.
   لو خرج المحال عليه مفلسا، وقد شرط يساره، فالاصح لا رجوع له بناء علي انها استيفاء، والثاني: نعم، بناء علي انها بيع.

 

  القاعدة: []
 الابراء هل هو اسقاط او تمليك؟
 التوضيح
 ابراء الداءن للمدين هل يعد اسقاطا للدين، ام انه تمليك ، ويشترط فيه شروط التمليك؛ قولان، ومثل الابراء: الترك والتحليل كما في (التحفة) واعتمد في (التحفة) ان الابراء تمليك للمدين، اي الغالب جانب التمليك، فما غلب فيه جانب الاسقاط من المساءل يعد من المستثنيات.
 التطبيقات
   الابراء مما يجهله المبرء، والاصح فيه التمليك، فلا يصح.
   ابراء المبهم، كقوله لمدينيه: ابرات احدهما، والاصح فيه التمليك، فلا يصح، كما لو كان له في يد كل واحد عين، ققال: ملكت احدكما العين التي في يده، لا يصح.
   تعليق الابراء، والاصح فيه التمليك، فلا يصح.
 المستثني
   اشتراط القبول في الابراء، والاصح فيه الاسقاط، فلا يشترط.
   ارتداد الابراء بالرد، والاصح فيه الاسقاط، فلا يصح.

 

   لو عرف المبرء قدر الدين، ولم يعرفه المبرا، والاصح فيه الاسقاط، كما في (اصل الروضة) في الوكالة، فيصح.

 

  القاعدة: []
 الاقالة هل هي فسخ او بيع؟
 التوضيح
 تتم الاقالة من العقد السابق الصحيح لانهاءه.
 وهل تعتبر الاقالة فسخا او بيعا؟
 قولان، والترجيح مختلف في الفروع، ففي بعضها كعدم ثبوت الخيار فيها ما يقتضي انها فسخ، وفي بعضها اعتبار المقوم التالف باقل قيمة من العقد الي القبض، كما قاله الشيخان الرافعي والنووي ما يقتضي انها بيع.
 لكن قال في (شرح العباب) :
 "انه ليس مبنيا علي الضعيف، انها بيع، بل هي فسخ، لكنها تشبه البيع من بعض الوجوه، فغلبوا شبه الفسخ تارة، وهو الاكثر، وشبه البيع اخري، وهو الاقل، كما هنا، وما ذكره من ان الاكثر كونها فسخا هو المعتمد، كما في (الارشاد) وغيره، كما قاله الشارح.
 التطبيقات
 ا  ان الاقالة تجوز قبل القبض، ان قلنا: فسخ، وهو الاصح، وان قلنا: بيع فلا.
 (اللحجي: ص ) .
   اذا تقايلا في عقود الربا يجب التقابض في المجلس، بناء علي انها بيع، ولا يجب التقابض علي انها فسخ، وهو الاصح.
   لو تقايلا بعد تلف المبيع جاز، ان قلنا: فسخ وهو الاصح، ويرد مثل المبيع او قيمته، وان قلنا: بيع فلا يجوز.

 

   لا يتجدد حق الشفعة في الاصح، بناء علي انها فسخ.
 والثاني: نعم، يتجدد بناء علي انها بيع.
   لو اشتري عبدين، فتلف احدهما، جازت الاقالة في الباقي، ويستتبع التالف علي قول الفسخ، وهو الاصح، وعلي مقابله لا.
   اذا تقايلا، واستمر المبيع في يد المشتري نفذ تصرف الباءع فيه علي قول الفسخ، وهو الاصح، ولا ينفذ علي قول البيع.
   لو استعمله بعد الاقالة، فان قلنا: فسخ، فعليه الاجرة، وهو الاصح، وان قلنا: بيع، فلا.
 المستثني
 هو القول الثاني المرجوح في الفروع السابقة، وتكون الاقالة بيعا
 فرع: حكم الاقالة والوعد
 يسن اقالة النادم علي العقد، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من اقال مسلما (نادما) اقال الله عثرته يوم القيامة ".
 وخاصة اذا وعده بذلك، فلا يخلف وعده، حذرا من قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
 ولا يجب الوفاء بالوعد، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " اذا وعد الرجل اخاه، ومن نيته ان يفي له، فلم يف فلا اثم عليه ".

 

 والحاصل: انا، وان اطلعنا علي انه عازم علي عدم الوفاء، كان اقر مثلا.
 وحكمنا باثمه، ونزلناه منزلة المنافقين، لا يجبر علي الاقالة، ولم يرو عن احد من السلف وجوب الوفاء بالوعد، الا ما نقل عن عمر بن عبد العزيز، واصبغ المالكي، قال البخاري: "وقضي ابن الاشوع بالوعد، وفعله الحسن البصري، ونقل عن مالك انه يجب منه ما كان بسبب، اي: فمن قال لاخر: تزوج، ولك كذا، فتزوج لذلك، وجب الوفاء به ".
 قال الحافظ ابن حجر:
 " قرات بخط والدي رحمه الله تعالي في (اشكالات علي الاذكار للنووي) :
 لم يذكر جوابا عن الاية والحديث، يعني بالاية قوله تعالي:.
 (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون () .
 والحديث: "اية المنافق ثلاث "
 والدلالة للوجوب منهما قوية، فكيف حملوه علي كراهة التنزيه مع
 الوعيد الشديد؛ وينظر هل يمكن ان يقال: يحرم الاخلاف، ولا يجب الوفاء، اي ياثم بالاخلاف، وان كان لا يلزمه وفاء ذلك؟ ".
 فالحاصل: ان الله تعالي امر بانجاز الوعد، وحمله الجمهور علي الندب.
 قال المهلب: "انجاز الوعد مامور به، مندوب اليه عند الجميع، وليس بفرض لاتفاقهم علي ان الموعود لا يضارب بما وعد به مع الغرماء.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

 

  القاعدة: []
 هل الصداق المعين في يد الزوج قبل القبض
 مضمون ضمان عقد او ضمان يد؟
 التوضيح
 اذا عين الزوج صداقا معينا للزوجة، وبقي في يده، فهل يكون مضمونا ضمان عقد او ضمان يد؟
 قولان، والترجيح مختلف في الفروع، والاصح كما في (المنهاج)
 وغيره: انه مضمون ضمان عقد، وضمان العقد: هو ما يضمن بالمقابل، وهو هنا مهر المثل، وضمان اليد: هو ما يضمن ببدله، وهو مثله ان كان مثليا، وقيمته ان كان متقوما.
 التطبيقات
   الاصح لا يصح بيعه قبل قبضه، بناء علي ضمان العقد، والثاني: يصح بناء علي ضمان اليد.
   الاصح انفساخ الصداق اذا تلف او اتلفه الزوج قبل قبضه والرجوع الي مهر المثل، بناء علي ضمان العقد، والثاني: لا، ويلزمه مثله او قيمته بناء علي ضمان اليد.
   المنافع الفاءتة في يده لا يضمنها علي الاصح، بناء علي ضمان العقد.
 ويضمنها بناء علي ضمان اليد.

 

 المستثني
   لو اصدقها نصاب ساءمة، وقصدت السوم، ولها حول من الاصداق، ولم تقبضه، وجبت عليها الزكاة في الاصح، بناء علي ضمان اليد كالمغصوب ونحوه، وفي وجه لا تجب بناء علي ضمان العقد كالمبيع قبل القبض، فقد صحح هنا قول ضمان اليد.
 (اللحجي: ص ) .
   لو كان دينا جاز الاعتياض عنه علي الاصح، بناء علي ضمان اليد، وعلي ضمان العقد لا يجوز، كالمسلم فيه، فهذه صورة اخري صحح فيها قول ضمان اليد.

 

  القاعدة: []
 الطلاق الرجعي هل يقطع النكاح او لا؟
 الالفاظ الاخري
  الرجعة: هل هي ابتداء نكاح او استدامته؟
 التوضيح
 الطلاق الرجعي هل يقطع النكاح او لا؟
 قولان، قال الرافعي: التحقيق انه لا يطلق ترجيح واحد منهما لاختلاف الزجيح في الفروع.
 قال الشارح: "لكن المعتمد ان المغلب فيه جانب القطع ".
 وفي القاعدة قول ثالث، وهو الوقف.
 فان لم يراجعها حتي انقضت العدة تبينا انقطاع النكاح بالطلاق.
 وان رجع تبينا انه لم ينقطع.
 التطبيقات
   لو وطءها في العدة وراجع، فالاصح وجوب المهر بناء علي انه ينقطع.
   لو مات عن رجعية فالاصح انها لا تغسله، والثاني تغسله كالزوجة.
   يجزم بالاول في تحريم الوطء والاستمتاعات كلها والنظر والخلوة ووجوب استبراءها لو كانت رقيقة واشتراها.

 

 المستثني
   لو خالعها، فالاصح الصحة بناء علي انها زوجته.
   لو قال: نساءي طوالق، او زوجاتي طوالق، فالاصح دخول الرجعية فيهن، لان الرجعية كالزوجة في خمسة احكام، وهي: التوارث، وصحة الطلاق، والظهار، والايلاء، واللعان.
 قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي:
 "الرجعية زوجة في خمس ايات من كتاب الله تعالي اي الايات التي تشملها وغيرها، وهي قوله تعالي:.
 (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) .
 وقوله تعالي: (للذين يءلون من نساءهم) .
 وقوله تعالي: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم) .
 وقوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم) .
 وقوله تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم) .
 فالنساء والزوجات يشمل الرجعيات، لا البواءن.
 وليس المراد انها نص فيها، بل ظاهر".
   جزم بالثاني في ثبوت الارث اذا مات الزوج في العدة، وفي لحوق الطلاق، وصحة الظهار، والايلاء، واللعان، ووجوب النفقة.
 يعبر عن القاعدة بعبارة اخري، فيقال: الرجعة: هل هي ابتداء نكاح او
 استدامته؛ قال في (التحفة) : "الاصح انها استدامة".
 وصحح ابتداء النكاح فيما اذا طلق المولي في المدة ثم راجع، فانها تستانف ولا تبني.
 وصحح الاستدامة في ان العبد يراجع بغير اذن سيده، وانه لا يشترط فيها
 الاشهاد، وانها تصح في الاحرام.

 

  القاعدة: []
 الظهار: هل المغلب فيه مشابهة الطلاق
 او مشابهة اليمين؟
 التوضيح
 الظهار: هو ان يقول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، فتحرم عليه كالطلاق احيانا، وتجب عليه الكفارة للعودة عن قوله احيانا، فهل المغلب فيه مشابهة الطلاق او مشابهة اليمين؟
 فيه خلاف في الفروع، والاصح الاول، كما في (التحفة) اي ان
 المغلب فيه مشابهة الطلاق.
 التطبيقات
   اذا ظاهر من اربع نساء بكلمة واحدة، فقال: انتن علي كظهر امي، فاذا امسكهن لزمه اربع كفارات علي الجديد، تغليبا لشبه الطلاق، فانه لا يفرق فيه بين ان يطلقهن بكلمة او كلمات.
 والقديم: تجب كفارة واحدة تشبيها باليمين، كما لو
 حلف لا يكلم جماعة، لا يلزمه الا كفارة واحدة.
   هل يصح الظهار بالخط؛ الاصح نعم كما يصح به الطلاق، صرح به
 الماوردي، وافهمه كلام الاصحاب، حيث قالوا:
 "كل ما استقل به الشخص فالخلاف فيه كوقوع الطلاق بالخط، وجزم القاضي حسين بعدم الصحة في الظهار كاليمين فانها لا تصح الا باللفظ".

 

   اذا كرر لفظ الظهار في امراة واحدة علي الاتصال، ونوي الاستءناف فالجديد يلزمه بكل كفارة، كالطلاق، والثاني: يلزمه كفارة واحدة كاليمين.
   لو كرر لفظ الظهار في امراة واحدة، وتفاصلت، وقال: اردت التاكيد، هل يقبل منه؛ الاصح انه لا يقبل تشبيها بالطلاق، والثاني: نعم كاليمين.
 المستثني
 ومن خلاف الغالب يعتبر فيه شبه اليمن في مساءل، منها:
   لو ظاهر مءقتا، فالاصح الصحة مءقتا كاليمين.
 والثاني: لا، كالطلاق.
   التوكيل في الظهار، والاصح المنع كاليمين، والثاني: الجواز كالطلاق.
   لو ظاهر من احدي زوجتيه، ثم قال للاخري: اشركتك معها، ونوي
 الظهار، فقولان احدهما: يعتبر مظاهرا من الثانية ايضا، كما لو طلقها، ثم قال للاخري: اشركتك معها، ونوي الطلاق.
 والثاني لا يعتبر مظاهرا من الثانية كاليمين، وهو الراجح.

 

  القاعدة: []
 فرض الكفاية هل يتعين بالشروع؟
 الالفاظ الاخري
  فرض الكفاية هل يلزم بالشروع؟
 التوضيح
 فرض الكفاية هو ما طلب الشارع فعله طلبا جازما من مجموع المكلفين، واذا
 فعله البعض سقط الاثم عن الباقين، واذا تركه الجميع اثموا جميعا، فاذا شرع فيه انسان فهل يتعين عليه بالشروع؛ اي يصير فرض عين، اي مثله في حرمة القطع، ووجوب الاتمام او لا يتعين.
 فيه خلاف، رجح في (المطلب) الاول، ورجح العلامة هبة الله بن عبد الرحيم البارزي في (التمييز) الثاني، قال في (الخادم) :
 "ولم يرجح الرافعي والنووي شيءا، لانها عندهما من القواعد التي لا يطلق فيها الترجيح، لاختلاف الترجيح في فروعها ".
 التطبيقات
   صلاة الجنازة: الاصح تعيينها بالشروع، لما في الاعراض عنها من هتك حرمة الميت.
 (اللحجي: ص ) .
   الجهاد، لا خلاف انه يتعين بالشروع، نعم، جري خلاف في صورة منه،

 

 وهي ما اذا بلغه رجوع من يتوقف غزوه علي اذنه، والاصح انه تجب المصابرة، ولا يجوز الرجوع.
 (الزركشي / ) .
   اذا شرع في انقاذ غريق، ثم حضر اخر لانقاذه، جاز قطعه قطعا (الزركشي /) .
 المستثني
 العلم: فمن اشتغل به، وحصل منه طرفا، وانس منه الاهلية، هل يجوز له تركه، او يجب عليه الاستمرار؟
 وجهان، الاصح الاول، ويجوز تركه، ووجهه بان كل
 مسالة مستقلة براسها، منقطعة عن غيرها.

 

  القاعدة: []
 فرض الكفاية هل يعطي حكم فرض العين
 او حكم النفل؟
 التوضيح
 هذه القاعدة اعم من قاعدة "فرض الكفاية هل يتعين بالشروع "
 وفي اعطاءه حكم فرض العين او حكم النفل خلاف، والترجيح مختلف.
 قال الشارح كغيره: "المعتمد ما في (التحفة) من انه يحرم قطع فرض الكفاية الذي هو جهاد، او نسك، او صلاة جنازة، كفرض العين، وجزم جمع بتحريمه مطلقا الا الاشتغال بالعلم، لان كل مسالة مستقلة بنفسها، وصلاة الجماعة لانها وقعت صفة تابعة، وهذا راي ضعيف، وان اطال التاج السبكي في الانتصار له، والا لزم حرمة قطع الحرف والصناءع، ولا قاءل به".
 واختلف العلماء في تفضيل فرض الكفاية علي فرض العين، او عكسه.
 وفيه تفصيل في ذلك.
 التطبيقات
   الجمع بينه وبين فرض اخر بتيمم، فيه وجهان، والاصح الجواز.
   صلاة الجنازة قاعدا مع القدرة علي القيام، وعلي الراحلة، فيه خلاف،

 

 والاصح المنع، وفرق بين المسالتين، بان القيام معظم اركانها فلم يجز تركه مع القدرة، بخلاف الجمع بينها وبين غيرها بالتيمم.
   هل يجبر عليه تاركه حيث لم يتعين؛ فيه صور مختلفة، فالاصح اجباره في
 صورة الولي والشاهد اذا دعي للاداء مع وجود غيره، والاصح عدم الاجبار فيما اذا دعي للتحمل، وفيما اذا امتغ عن الخروج معها للتغريب، وفيما اذا طلب للقضاء فامتنع.

 

  القاعدة: []
 الزاءل العاءد، هل هو كالذي لم يزل.
 او كالذي لم يعد؟
 التوضيح
 اذا زال الشء  بطل حكمه، فان عاد الزاءل، فهل يعتبر كالذي لم يزل ويستمر حكمه السابق، او يعتبر كالذي لم يعد، لان الساقط لا يعود؟
 فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع.
 التطبيقات
 اولا: رجح الاول في فروع منها:
   اذا طلق قبل الدخول، وقد زال ملكها عن الصداق وعاد، تعلق حقه بالعين في الاصح.
   اذا طلقت رجعيا، عاد حقها في الحضانة.
   اذا تخمر المرهون بعد القبض ثم عاد خلا، يعود رهنا في الاصح.
   اذا باع ما اشتراه، ثم علم به عيبا، ثم عاد اليه بغير رد، فله رده في الاصح.
   اذا خرج المعجل له الزكاة في اثناء الحول عن الاستحقاق، ثم عاد، تجزي في الاصح.
   اذا فاتته صلاة السفر، ثم اقام، ثم سافر، يقصرها في الاصح.

 

   اذا زال ضوء الانسان او كلامه او سمعه او ذوقه او شمه، او افضاها، ثم عاد، يسقط القصاص والضمان في الاصح.
 ثانيا: رجح الثاني، وكان الزاءل العاءد، لم يعد، في فروع، منها:
   لو زال الموهوب عن ملك الفرع، ثم عاد، فلا رجوع للاصل في الاصح.
   لو زال ملك المشتري، ثم عاد وهو مفلس، فلا رجوع للباءع في الاصح.
   لو اعرض عن جلد ميتة او خمر، فتحول بيد غيره، فلا يعود الملك في
 الاصح.
   لو رهن شاة فماتت، فدبغ الجلد، لم يعد رهنا في الاصح.
   لو جن قاض، او خرج عن الاهلية، ثم عاد، لم تعد ولايته في الاصح.
   لو قلع سن مثغور، او قطع لسانه، او اليته، فنبت، او اوضحه او اجافه فالتامت لم يسقط القصاص والضمان في الاصح.
   لو عادت الصفة المحلوف عليها، لم تعد اليمين في الاصح.
   لو هزلت المغصوبة عند الغاصب، ثم سمنت، لم يجبر، ولم يسقط الضمان في الاصح.
   اذا قلنا: للمقرض الرجوع في عين القرض ما دام باقيا بحاله، فلو زال وعاد، فهل يرجع في عينه؛ وجهان في (الحاوي)
 قال السيوطي: "قلت: ينبغي ان يكون الاصح لا يرجع".
 ثالثا: جزم بالاول بان الزاءل العاءد كالذي لم يزل قولا واحدا في صور، منها:
   اذا اشتري معيبا وباعه، ثم علم العيب، ورد عليه به، فله رده قطعا.

 

   اذا فسق الناظر، ثم صار عدلا، وولايته بشرط الواقف منصوص عليها، عادت ولايته بغير اعادة، افتي به النووي، ووافقه ابن الرفعة، والنظر في مدة فسقه.
 قال ابن الرفعة: "لمن بعده " وقال بعضهم: "للحاكم ".
 رابعا: جزم بالثاني بان الزاءل العاءد كالذي لم يعد قولا واحدا، في صور، منها:
   اذا تغير الماء الكثير بنجاسة، ثم زال التغير عاد طهورا، فلو عاد التغير بعد زواله، والنجاسة غير جامدة لم يعد التنجيس قطعا، قاله النووي في (شرح المهذب) .
 (اللحجي: ص ) .
   لو زال الملك عن العبد قبل هلال شوال، ثم ملكه بعد الغروب لا تجب عليه فطرته قطعا.
   لو سمع بينته، ثم عزل قبل الحكم، ثم عادت ولايته، فلا بد من اعادتها قطعا.
   لو قال: ان دخلت دار فلان، ما دام فيها، فانت طالق، فتحول، ثم عاد اليها، لا يقع الطلاق قطعا، لان ادامة المقام التي انعقدت عليها اليمين قد انقطعت، وهذا عود جديد وادامته اقامة مستانفة، نقله الرافعي.
   لو وقف علي امراة ما دامت عزبا، فتزوجت، ثم عادت عزبا، فاختلف فيها.
 والاكثرون علي انه لا يعود لها الاستحقاق لانقطاع الديمومة.
 قال الزركشي: "والضابط: ما كان المعلق فيه شرعيا، اذا عاد، فهو كالذي لم يزل، كالمفلس اذا حجر عليه قبل اقباض الثمن، وكان قد خرج عن ملكه ثم عاد، وان كان وضعيا فكالذي لم يعد، كما لو علق طلاقها علي الدخول، ثم ابانها، ثم تزوجها، فعادت، لا يقع في الاصح ".

 

 فاءدة: التقارب بين الشافعية والحنابلة
 قال الحنابلة قريبا من قول الشافعية، فقال.
 (ابن رجب رحمه الله تعالي:
 "القاعدة الاربعون: الاحكام المتعلقة بالاعيان بالنسبة الي تبدل الاملاك واختلافها عليها.
 نوعان، احدهما: ما يتعلق الحكم فيه بملك واحد، فاذا زال الملك سقط الحكم.
 النوع الثاني: ما يتعلق الحكم فيه بالعين نفسها من حيث هي تعلقا لازما فلا يختص تعلقه بملك دون ملك ".
 تطبيقات النوع الاول
   الاجارة: فمن استاجر شيءا مدة، فزال ملك صاحبه عنه بتملك قهري يشمل العين والمنفعة، ثم عاد الي ملك المءجر والمدة باقية، لم تعد الاجارة.
 (ابن رجب / ) .
   الاعارة: فلو اعاره شيءا، ثم زال ملكه عنه، ثم عاد، لم تعد الاعارة.
 (ابن رجب / ) .
   الوصية تبطل بازالة الملك، ولا تعود بعوده.
 (ابن رجب / ) .
   الهبة قبل القبض وساءر العقود الجاءزة، كالوكالة وغيرها، اذا زال الملك، ثم عاد، فلا تعود.
 (ابن رجب / ) .
 تطبيقات النوع الثاني
   الرهن: اذا رهن عينا رهنا لازما، ثم زال ملكه عنها بغير اختياره، ثم عاد، فالرهن باق بحاله؛ لانه وثيقة لازمة للعين، فلا تنفك بتبدل الاملاك.
 (ابن رجب / ) .
   لو تخمر العصير المرتهن، ثم تخلل، فانه يعود رهنا كما كان، وكذلك يعود

 

 الرهن بعد زواله، وان كان ملك الراهن باقيا عليه في الصور الاتية.
 (ابن رجب /) .
   لو صالحه من دين الرهن علي ما يشترط قبضه في المجلس، صح الصلح، وبرءت ذمته من الدين، وزال الرهن، فان تفرقا قبل القبض بطل الصلح وعاد الدين والرهن بحاله.
 (ابن رجب / ) .
   ان اعاد الرهن الي الراهن بطل الرهن، فان عاد اليه عاد رهنا كما كان.
 (ابن رجب /) .
   الاضحية المعينة، فان الحق ثابت في رقبتها لا يزول بدون اختيار المالك، فاذا تعيبت خرجت عن كونها اضحية، فاذا زال العيب عادت اضحية كما كانت.
 (ابن رجب /) .
   رجوع الزوج في نصف الصداق بعد الفرقة فانه يستحقه، سواء كان قد زال ملك الزوجة عنه، بم عاد، او لم يزل؛ لان حقه متعلق بعينه.
 (ابن رجب / ) .
   عروض التجارة اذا خرجت عن ملكه بغير اختياره، ثم عادت، فانه لا ينقطع الحول بذلك، كما اذا تخمر العصير ثم تخلل.
 (ابن رجب / ) .
   صفة الطلاق تعود بعود النكاح، وسواء وجدت في زمن البينونة، او لم توجد علي المذهب الصحيح.
 (ابن رجب / ) .
   الرد بالعيب لا يمتنع بزوال الملك اذا لم يدل علي الرضا.
 (ابن رجب / ) .
   رجوع الاب فيما وهبه لولده اذا اخرجه الابن عن ملكه، ثم عاد اليه، ورجوع غريم المفلس في السلعة التي وجدها بعينها، وكان المفلس قد اخرجها عن ملكه ثم عادت اليه، في المسالتين ثلاثة اوجه:
 احدها: لا حق لاحدهما فيها، لان حقهما متعلق بالعقد الاول المتلقي عنهما، والثاني: لهما الرجوع نظرا الي ان حقهما ثابت في العين، وهي موجودة فاشبه الرد بالعيب.
 والثالث: ان عاد بملك جديد سقط حقهما، وان عاد بفسخ العقد فلهما الرجوع؛ لان الملك العاءد بالفسخ تابع للملك الاول.
 فان الفسخ رفع للعقد الحادث من اصله علي قول.
 فيعود الملك كما كان.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 هل العبرة بالحال او بالمال؟
 الالفاظ الاخري
  الطارء هل ينزل منزلة المقارن؟
  المشرف علي الزوال هل يعطي حكم الزاءل؟
  المتوقع هل يجعل كالواقع.
 التوضيح
 اذا علق شخص تصرفه علي زمن، فهل يسري حكمه من الحال، او من المال، اي المستقبل؛ فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع.
 ويعبر عن هذه القاعدة بالالفاظ السابقة الاخري.
 التطبيقات
   اذا حلف لياكلن هذا الرغيف غدا، فاتلفه قبل الغد، فهل يحنث في الحال، او حتي يجء الغد؛ وجهان، اصحهما الثاني.
   لو كان القميص بحيث تظهر منه العورة عند الركوع، ولا تظهر عند القيام، فهل تنعقد صلاته؛ ثم اذا ركع تبطل، او لا تنعقد، اصلا؟
 وجهان، اصحهما الاول.

 

   لو لم يبق من مدة الخف ما يسع الصلاة، فاحرم بها، فهل تنعقد؟
 فيها وجهان، الاصح نعم، نظير الاول.
 وفاءدة الصحة في المسالتين صحة الاقتداء به، ثم مفارقته، وفي المسالة الاولي
 صحتها اذا القي علي عاتقه ثوبا قبل الركوع، قال صاحب (المعين) : "وينبغي القطع بالصحة فيما اذا صلي علي جنازة، اذ لا ركوع فيها".
   من عليه عشرة ايام من رمضان، فلم يقضها حتي بقي من شعبان خمسة ايام، فهل يجب فدية ما لا يسعه الوقت في الحال، او لا يجب حتي يدخل رمضان؟
 فيه وجهان، اصحهما لا يلزم الا بعد مجء رمضان.
   لو اسلم فيما يعم وجوده عند المحل، فانقطع قبل الحلول، فهل يتنجز حكم الانقطاع، وهو ثبوت الخيار في الحال، او يتاخر الي المحل؟
 وجهان، اصحهما: الثاني.
   لو نوي في الركعة الاولي الخروج من الصلاة في الركعة الثانية، اوعلق
 الخروج بشء يحتمل حصوله في الصلاة، فهل تبطل في الحال، او حتي توجد الصفة؟
 وجهان، اصحهما: الاول.
   هل العبرة في مكافاة القصاص بحال الجرح او الزهوق؛ الاصح: الاول.
   هل العبرة في الاقرار للوارث بكونه وارثا حال الاقرار او الموت؟ وجهان.
 اصحهما: الثاني.
   هل العبرة في الكفارة المترتبة بحال الوجوب او الاداء؟
 قولان، اصحهما: الثاني.
   لو حدث في المغصوب نقص يسري الي التلف، بان جعل الحنطة هريسة، فهل هي كالتالف؛ او لا، بل يرده مع ارش النقص؟
 قولان، اصحهما: الاول.

 

 المستثني
   جزم باعتبار الحال في مساءل، منها:
 اذا وهب للطفل من يعتق عليه، وهو معسر، وجب علي الولي قبوله، لانه لا يلزمه نفقته في الحال، فكان قبول هذه الهبة تحصيل خير، وهو العتق بلا ضرر، ولا ينظر ما لعله يتوقع من حصول يسار للصبي، او اعسار لهذا القريب، لانه غير متحقق انه ايل، وجزموا بعدم جواز بيع جلد الميتة القابل للدباغ قبل دباغه، نظرا الي الحال.
 (ابن خطيب الدهشة: / ) .
   جزم باعتبار المال في مساءل، منها: بيع الجحش الصغير جاءز، وان لم ينتفع به حالا لتوقع النفع به مالا، ومنها: جواز التيمم لمن معه ماء يحتاج الي شربه في المال، لا في الحال.
   بيع الزيت المتنجس، والدهن المتنجس بعارض، ففي راي يجوز؛ لانه يمكن تطهيره، باعتبار المال، ومثله الثوب المتنجس، نظرا الي المال، والاصح: المنع.
 وفصل امام الحرمين فقال: ان يمكن تطهيره جاز بيعه، والا ففي بيعه قولان مبنيان علي جواز الاستصباح به.
 (ابن خطيب الدهشة: / ، ) .
   بيع الماء المتنجس، اذا فرعنا علي بيع الماء في الجملة، وفيه وجهان، الاول: الجواز؛ لان تطهيره بالمكاثرة يمكن، باعتبار المال، والثاني: الجزم بالمنع، لانه ليس بتطهير، ولكنه ببلوغه قلتين يستحيل من صفة النجاسة الي صفة الطهارة، كالخمر يصير خلا.
 (ابن خطيب الدهشة: / ) .
   بيع ما لا ينتفع به حءا او شرعا كبيع السباع التي لا تصلح للاصطياد بها
 نظرا الي توقع الانتفاع بجلدها في المال، وكذلك الحمار الزمن، قولان، والصحيح: انه لا يصح، وكذلك بيع الات الملاهي مما له رضاض فيه مالية، وكذلك بيع الاصنام والصور المتخذة من الذهب ونحوه، الاصح المنع، نظرا للحال في سلب المنفعة بها شرعا في الحال.
 (ابن خطيب الدهشة: / ) .
   بيع السمك اذا كان في بركة كبيرة مسدودة المنافذ، لكن لا يمكن اخذه الا

 

 بمعاناة وتعب شديد، الاصح: المنع، لتعذر التسليم في الحالي ، ومشقته في المال.
 والحمام في البرج الكبير كالسمك.
 (ابن خطيب الدهشة: / ) .
   البيع بثمن مجهول القدر في الحال، ويمكن معرفته في المال، كقوله: بعتك بما باع به فلان فرسه.
 والاصح: البطلان، لما فيه من الغرر الحالي.
 (ابن خطيب الدهشة: / ) .

 

  القاعدة: []
 تنزيل الاكتساب منزلة المال الحاضر
 التوضيح
 ان ما بكتسبه الشخص امر متجدد في الحاضر والمستقبل، ومع ذلك ينزل
 الاكتساب منزلة المال الحاضر، وهذه القاعدة ملحقة بقاعدة: هل العبرة بالحال او بالمال؛ وفيها تفصيل.
 التطبيقات
   في الفقر والمسكنة: قطعوا بان القادر علي الكسب كواجد المال.
 (اللحجي: ص ) .
   سهم الغارمين، هل ينزل الاكتساب فيه منزلة المال؛ فيه وجهان، الاشبه لا.
   المكاتب اذا كان كسوبا، هل يعطي من الزكاة؛ فيه وجهان، الاصح: نعم كالغارم.
   اذا حجر عليه بالفلس، انفق علي من تلزمه نفقته من ماله الي ان يقسم، الا ان يكون كسوبا.
   من له اصل وفرع، ولا مال له، هل يلزمه الاكتساب للانفاق عليهما؛ وجهان، احدهما: لا، كما لا يجب الاكتساب لوفاء الدين، والاصح: نعم، لانه يلزمه احياء نفسه بالكسب، فكذلك احياء بعضه.

 

   المنفق عليه من اصل وفرع، لو كان قادرا علي الاكتساب.
 فهل يكلف به، او لا تجب نفقته؟
 اقوال: اصحها لا يكلف الاصل لعظم حرمة الابوة، فتجب بخلاف
 الفرع.

 

  القاعدة: []
 ما قارب الشء هل يعطي حكمه؟
 الالفاظ الاخري
  ما قارب الشء اعطي حكمه.
 التوضيح
 كل امر في الوجود له حكم شرعي، وقد يختلف الحكم حسب الازمان
 والاماكن، فهل يعطي الشء المقارب حكم ما قاربه.
 وجمهور الفقهاء يقولون بالايجاب، وان ما قارب الشء اعطي حكمه، وذلك في المذاهب الاربعة، ولذلك
 ذكرها الاكثر بصيغة: (ما قارب الشء اعطي حكمه او فهو في حكمه ".
 هذه القاعدة اعم من قاعدة "هل العبرة بالحال او بالمال؟ ".
 التطبيقات
   الديون المساوية لمال المفلس، هل توجب الحجر عليه؛ وجهان، الاصح لا.
 وفي المقاربة للمساواة الوجهان، واولي بالمنع.
   الدم الذي تراه الحامل حال الطلق ليس بنفاس علي الصحيح.
   لا يملك المكاتب ما في يده علي الاصح، ووجه مقابله انه قارب العتق .
   قال الشارح: "ومن فروعها تحريم مباشرة الحاءض قريبا من الفرج، ومساءل الحريم فيما يظهر، لانها من هذا القبيل.

 

  القاعدة: []
 اذا بطل الخصوص فهل يبقي العموم؟
 التوضيح
 اذاكان الفعل مقصودا به امر خاص، ففقد ركنا من اركانه، او شرطا من
 شروطه، فهل يبقي صحيحا في امر عام، ام يبطل؟
 فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع.
 التطبيقات
   اذا تحرم بالظهر مثلا، فبان عدم دخول وقته، بطل خصوص كونه ظهرا، ويبقي نفلا في الاصح.
   لو نوي بوضوءه الطواف، وهو بغير مكة، فالاصح الصحة الغاء للصفة.
   لو احرم بالحج في غير اشهره، بطل، وبقي اصل الاحرام فينعقد عمرة في الاصح.
   لو علق الوكالة بشرط فسدت، وجاز للوكيل التصرف لعموم الاذن في الاصح.
   لو تيمم لفرض قبل وقته، فالاصح البطلان وعدم استباحة النفل به.
   لو وجد القاعد خفة في اثناء الصلاة فلم يقم، بطلت، ولا يتم نفلا في
 الاظهر.

 

 المستثني
   جزم ببقاءه في صور:
 ا  اذا اعتق معيبا عن كفارة بطل كونه كفارة، وعتق جزما.
 ب  لو اخرج زكاة ماله الغاءب، فبان تالفا وقعت تطوعا قطعا.
   جزم بعدمه في صور:
 ا  لو وكله ببيع فاسد، فليس له البيع قطعا، لا صحيحا، لانه لم ياذن فيه، ولا فاسدا لعدم اذن الشرع فيه.
 ب  لو احرم بصلاة الكسوف، ثم تبين الانجلاء قبل تحرمه بها، لم تنعقد نفلا
 قطعا، لعدم نفل علي هيءتها حتي يندرج في نيته.

 

  القاعدة: []
 الحمل هل يعطي حكم المعلوم او المجهول؟
 التوضيح
 الحمل في بطن امه له احكام خاصة، ويعتبر معلوما من جهة وجزءا مستقلا.
 ويعتبر مجهولا وجزءا من امه من جهة، ولذلك اختلف في اعطاءه حكم المعلوم او المجهول علي قولين، ففيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع.
 التطبيقات
   بيع الحامل الا حملها، فيه قولان، اظهرهما لا يصح، بناء علي انه مجهول، واستثناء المجهول من المعلوم يصير الكل مجهولا.
   بيع الحامل بحر، وفيه وجهان، اصحهما البطلان، لانه مستثني شرعا، وهو مجهول.
   لو قال: بعتك الجارية، او الدابة، وحملها، او بحملها، او مع حملها، وفيه وجهان، الاصح ايضا البطلان لما تقدم.
   لو باع الدابة بشرط انها حامل، ففيه قولان، احدهما: البطلان، لانه شرط معها شيءا مجهولا، واصحهما الصحة بناء علي انه معلوم، لان الشارع اوجب الحوامل في الدية.
   الاجارة للحمل، والاظهر، كما قال العراقي، الجواز، بناء علي انه معلوم.

 

 المستثني
   جزم باعطاء الحمل حكم المجهول فيما اذا بيع وحده، فلا يصح قطعا.
   جزم باعطاءه حكم المعلوم في الوصية له، او الوقف عليه، فيصحان قطعا.

 

  القاعدة: []
 النادر هل يلحق بجنسه او بنفسه؟
 الالفاظ الاخري
  النادر هل يلحق بالغالب؟
  النادر هل يعتبر بنفسه ام يلحق بحنسه؟
 التوضيح
 اذا كان الشء نادرا، فهل يلحق في الحكم باحكام جنسه، او يكون له حكم مستقل؛ فيه خلاف، والترجيح مختلف في الفروع.
 التطبيقات
   مس الذكر المبان، فيه وجهان، اصحهما انه ينقض، لانه يسمي ذكرا.
   لمس العضو المبان من المراة، فيه وجهان، اصحهما عدم النقض، لانه لا يسمي امراة، والنقض منوط بلمس المراة.
   النظر الي العضو المبان من الاجنبية، وفيه وجهان، اصحهما التحريم، ووجه مقابله ندور كونه محل الفتنة، والخلاف جار في قلامة الظفر.
   لو حلف لا ياكل اللحم، فاكل الميتة، ففيه وجهان، اصحهما عند النووي عدم الحنث، ويجريان فبما لو اكل ما لا يءكل كذءب وحمار.
   الاكساب النادرة كالوصية واللقطة والهبة، هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك؟
 وجهان، الاصح نعم.

 

   جماع الميتة يوجب عليه الغسل والكفارة عن افساد الصوم والحج، ولا يوجب الحد ولا اعادة غسلها علي الاصح فيهما، ولا المهر.
   يجزء الحجر في المذي والودي علي الاصح.
   يبقي الخيار للمتبايعين اذا داما اياما علي الاصح.
   جريان الربا في الفلوس اذا راجت رواج النقود، وجهان، اصحهما: لا.
   ما يتسارع اليه الفساد في شرط الخيار، فيه وجهان، اصحهما: لا يجوز.
 المستثني
   جزم بالاول، ويعطي النادر حكم جنسه في صور:
 ا  من خلق له وجهان لم يتميز الزاءد منهما، يجب غسلهما قطعا.
 ب  من خلقت بلا بكارة لها حكم الابكار قطعا.
 ج  من اتت بولد لستة اشهر ولحظتين من الوطء، يلحق به قطعا، وان كان نا درا.
   جزم بالثاني، ويعطي النادر حكما مستقلا في صور:
 ا  الاصبع الزاءدة لا تلحق بالاصلية في الدية قطعا.
 ب  كذا ساءر الاعضاء، لا تلحق بالاصلية في الدية قطعا.

 

  القاعدة: []
 القادر علي اليقين، هل له الاجتهاد والاخد بالظن؟
 التوضيح
 الاصل ان يعمل الانسان باليقين، ويلجا الي الاجتهاد عند الظن، والاجتهاد
 ظني، فاذا قدر علي اليقين، فهل له الاجتهاد والاخذ بالظن؟
 فيه خلاف، والترجيح
 مختلف في الفروع.
 التطبيقات
   من معه اناءان، احدهما نجس، وهو قادر علي يقين الطهارة بكونه علي البحر، او عنده ثالث طاهر، او يقدر علي خلطهما، وهما قلتان، والاصح ان له الاجتهاد.
   لو كان معه ثوبان، احدهما نجس، وهو قادر علي طاهر بيقين، والاصح ان له الاجتهاد.
   من شك في دخول الوقت، وهو قادر علي تمكين الوقت، او الخروج من البيت المظلم لرءية الشمس، والاصح ان له الاجتهاد.
   الصلاة الي الحجر، الاصح عدم صحتها الي القدر الذي ورد فيه انه من
 البيت، وسببه اختلاف الروايات، ففي لفظ "الحجر من البيت "
 وفي لفظ "سبعة اذرع " وفي اخر "ستة" وفي اخر "سبعة".
 والكل في (صحيح مسلم) فعدلنا عنه الي
 اليقين، وهو الكعبة، قاله السيوطي.

 

   الاجتهاد بحضرته  صلي الله عليه وسلم ، وفي زمانه، والاصح جوازه.
 المستثني
   جزم بالمنع فيما اذا وجد المجتهد نصا فلا يعدل عنه الي الاجتهاد جزما، وفي المكي لا يجتهد في القبلة جزما، وفرق بين القبلة والاواني بان في الاعراض عن الاجتهاد في الانية اضاعة مال، وبان القبلة في جهة واحدة، فطلبها في غيرها مع القدرة عليها عبث، والماء جهاته متعددة.
   وجزم بالجواز في الاجتهاد والاخذ بالظن فيمن اشتبه عليه لبن طاهر
 ومتنجس، ومعه ثالث طاهر بيقين، ولا اضطرار، فانه يجتهد بلا خلاف، نقله في (شرح المهذب) .

 

  القاعدة: []
 المانع الطارء هل هو كالمقارن؟
 التوضيح
 اذا طرا شء علي تصرف او علي شء، فهل ياخذ المانع الطارء حكم المقارن للاصل؟
 فيه خلاف، والترجيح مختلف فيه، ويعبر عن احد شقي هذه القاعدة
 بقاعدة " يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء" (م/ ) .
 التطبيقات
   طريان الكثرة علي الاستعمال، والشفاء علي المستحاضة في اثناء الصلاة، والردة علي الاحرام، وقصد المعصية علي سفر الطاعة، وعكسه، والاحرام علي ملك الصيد، واحد العيوب علي الزوجة، والحلول علي دين المفلس الذي كان مءجلا، وملك المكاتب زوجة سيده، والوقف علي الزوجة اي اذا وقفت زوجته عليه.
 والاصح في الكل ان الطارء كالمقارن، ويءثر مثله، ويعطي حكم المقارن.
 فيحكم للماء بالطهورية، وللصلاة والاحرام بالابطال، وللمسافر بعدم الترخص في الاولي، وبالترخص في الثانية، وبازالة الملك عن الصيد، وباثبات الخيار للزوج، وبرجوع الباءع في عين ماله، وبانفساخ النكاح في شراء المكاتب والموقوفة، كما لا يجوز نكاح من وقفت عليه ابتداء.
   طريان القدرة علي الماء في اثناء الصلاة، ونية التجارة بعد الشراء، وملك الابن علي زوجة الاب، والعتق علي من نكح جارية ولده، واليسار ونكاح الحرة علي حر نكح امة، وملك الزوجة لزوجها بعد الدخول قبل قبض المهر، وملك الانسان

 

 عبدا له في ذمته دين، والاحرام علي الوكيل في النكاح، والاسترقاق علي حربي استاجره مسلم، والعتق علي عبد اجره سيده مدة.
 والاصح في الكل ان الطارء ليس كالمقارن، ولا يءثر نهاءيا، فلا تبطل الصلاة ولا تجب الزكاة، ولا ينفسخ النكاح في الصور الاربع، ولا يسقط المهر والدين عن ذمة العبد، ولا تبطل الوكالة، ولا تنفسخ الاجارة في الصورتين.
 المستثني
   جزم بان الطارء كالمقارن في صور، ويعطي حكمه قولا واحدا، منها:
 طريان الكثرة علي الماء النجس، والرضاع المحرم، والردة علي النكاح، ووطء الاب، او الابن، او الام، او البنت بشبهة، وملك الزوج الزوجة وعكسه، والحدث العمد علي الصلاة، ونية القنية علي عروض التجارة، واحد العيوب علي الزوج.
   وجزم بخلافه، وان الطارء ليس كالمقارن قولا واحدا في صور، منها:
 طريان الاحرام، وعدة الشبهة، وامن العنت علي النكاح، والاسلام علي السبي فلا يزيل الملك، ووجدان الرقبة في اثناء الصوم، والاباق، وموجب الفساد علي الرهن، والاغماء علي الاعتكاف، والاسلام علي عبد الكافر، فلا يزيل الملك، بل يءمر بازالته.

 

 فواءد:
 الفاءدة الاولي: المساءل المفتي فيها علي القول القديم
 ذكر المساءل التي يفتي فيها علي القول القديم، وهي اربع عشرة مسالة علي ما ذكرها النووي، رحمه الله تعالي، في (شرح المهذب) ، وهي:
   مسالة التثويب في اذان الصبح، القديم استحبابه.
   التباعد عن النجاسة في المال الكثير، القديم انه لا يشترط.
   قراءة السورة في الركعتين الاخيرتين، القديم: لا يستحب.
   لمس المحارم، القديم لا ينقض الوضوء.
   تعجيل الحشاء، القديم انه افضل.
   الاستنجاء بالحجر فيما جاوز المخرج، القديم جوازه.
   وقت المغرب، القديم امتداده الي غروب الشفق الاحمر.
   المنفرد اذا نوي الاقتداء في اثناء الصلاة، القديم جوازه.
   اكل الجلد المدبوغ، القديم تحريمه.
   تقليم اظافر الميت، القديم كراهته.
   شرط التحلل من التحرم بمرض ونحوه، القديم جوازه.
   الجهر بالتامين للماموم في صلاة جهرية، القديم استحبابه.

 

   من مات وعليه صوم، القديم يصوم عنه وليه.
   الخط بين يدي المصلي اذا لم تكن معه عصا، القديم استحبابه

 

 الفاءدة الثانية: المذهب القديم
 قال الشيخ عبد الهادي نجا الابياري رحمه الله تعالي بعد ذكر مساءل القديم ما
 نصه: "المراد بالقديم ما صنفه الشافعي رضي الله عنه ببغداد، واسمه (كتاب الحجة) الذي رواه عنه الحسن بن محمد الزعفراني، وقد رجع عنه الشافعي بمصر، وغسل كتبه فيه، وقال:
 "لا اجعل في حل من روي عني القول القديم"
 قال الامام في باب الانية من (النهاية) : "معتقدي ان الاقوال القديمة ليست من مذهب الشافعي حيث كانت، لانه جزم في الجديد  بخلافها، والمرجوع عنه لا يكون مذهبا للراجع، وهذا يقتضي ان المرجوع عنه في القديم ما جزم بخلافه في الجديد".
 وبذلك صرح النووي، وقال:
 "اما قديم لم يخالفه في الجديد، او لم يتعرض لتلك المسالة فيه، فانه مذهب
 الشافعي، واعتقاده، ويعمل به، ويفتي عليه، فانه قاله، ولم يرجع عنه، واطلاقهم ان القديم مرجوع عنه، ولا عمل به انما هو بالنظر الي الغالب" ذكره العلاءي في (قواعده) .
 وقال ايضا: "لا ينبغي لمقلد مذهب الشافعي ان ينسب المذهب القديم اليه، ولا لمن يسال عن مذهبه ان يفتي به لصحة رجوعه عنه، ومخالفته اياه في الجديد، بل ينظر في ذلك القول، فان كان موافقا لقواعد الجديد عمل به، لا لذاته، بل لاقتضاء قواعد الجديد اياه، او دل عليه حديث صحيح، مع قول الشافعي:
 "اذا صح الحديث فهو مذهي "
 وقوله ايضا:
 "كل مسالة تكلمت فيها صح الخبر فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 عند اهل النقل بخلاف ما قلت، فانا راجع عنها في حياتي وبعد موتي"
 وبذا عمل كثير من اصحابنا، فكان من ظفر منهم بحديث، ومذهب الشافعي بخلافه، عمل بالحديث، ولم يتفق ذلك الا نادرا.
 وليس كل فقيه يسوغ له ان يستقل بالعمل بما راه من الحديث، لانه قد يكون الشافعي اطلع علي هذا الحديث وتركه عمدا علي علم منه بصحته، لمانع اطلع عليه، وخفي علي غيره، كما قال ابو الوليد موسي بن ابي الجارود، روي عن الشافعي انه قال:
 "اذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث، وقلت قولا بخلافه، فاني راجع عنه، قاءل بذلك"

 

 قال ابو الوليد: وقد صح حديث: (افطر الحاجم والمحجوم) . فرد علي ابي الوليد بان الشافعي تركه مع صحته، لكونه منسوخا عنده، وقد بينه، والله اعلم".

 

 الفاءدة الثالثة: مضي الزمان
 هناك صور يقوم فيها مضي الزمان مقام الفعل، جمعها المحب الطبري في.
 (شرح التنبيه) وهي بضع عشرة مسالة، اكثرها علي ضعف، وهي:
   مضي مدة المسح، يوجب النزع، وان لم يمسح.
   مضي زمن المنفعة في الاجارة، يقرر الاجرة، وان لم ينتفع.
   اقامة زمن عرضها علي الزوج الغاءب، مقام الوطء، حتي تجب النفقة.
   مضي زمن يمكن فيه القبض، ويكفي في الهبة والرهن، وان لم يقبض.
   اقامة وقت الجداد مقامه عند من يري ان لا ضم.
   دخل وقت الصلاة في الحضر، ثم سافر، يمسح مسح مقيم في وجه.
   الصبي والعبد اذا وقفا بعرفة، ثم دفعا بعد الغروب، ثم كملا قبل الفجر، سقط فرضهما عند ابن سريج.
   اذا انتصف الليل، دخل وقت الرمي، وحصل التحلل عند الاصطخري.
     اقامة وقت التابير، وبدو الصلاح، مقامهما في وجه.
   اقامة وقت الخرص مقامه، ان لم يشترط التصريح بالتضمين، وهو وجه.
   خروج الوقت يمنع فعل الصلاة علي قول.
   اذا سافر بعد الوقت، لا يقصر علي وجه.

 

 الباب التاسع
 القواعد المختلف فيها في المذهب الحنبلي
 هذه القواعد مستنبطة من تتبع اراء الامام احمد وعلماء المذهب الحنبلي في الفروع الفقهية والمساءل المتعددة، وان الحكم مختلف فيه لراين او اكثر، ولذلك جاءت بصيغة الاستفهام، وقد يكون احد الاقوال راجحا في المذهب، او مشهورا، فيشار اليه باعتباره القول المعتمد في المذهب، وقد يكون القول راجحا في باب فقهي، وغيره راجحا في باب اخر.
 كما يظهر ان معظم هذه القواعد هي مجرد ضوابط، اي قاعدة كلية في باب واحد من ابواب الفقه، كما يظهر من صيغتها.

 

  القاعدة: []
 ما يدركه المسبوق في الصلاة، هل هو اخر صلاته او اولها؟
 التوضيح
 المسبوق في الصلاة هو الذي اقتدي بالامام بعد الركوع في الركعة الاولي، وما يليه، ويجب عليه متابعة الامام حتي يسلم، ثم يقوم لياتي بما فاته من ركعة او اكثر، فالامام مثلا يكون في الركعة الثانية، والمسبوق بدا بالركعة الاولي، فهل الركعة الاولي له تعتبر ثانية كالامام، وما ياتيه بعد تسليم امامه ركعة اولي، ام تعتبر الركعة الارلي له ركعة اولي، وما ياتيه فيما بعد مرتبا عليها؟
 في المسالة روايتان عن الامام احمد، الاولي: ان ما يدركه اخر صلاته، وما يقضيه اولها، والثانية: عكسها.
 التطبيقات
 يترتب علي هذا الاختلات فواءد:
   محل الاستفتاح: فعلي الاولي يستفتح في اول ركعة يقضيها، اذ هي اول صلاته، وعلي الثانية: يستفتح في اول ركعة ادركها، لانها الاولي له.
   التعوذ: فعلي الاولي يتعوذ اذا قام للقضاء خاصة، وعلي الثانية يتعوذ في اول ركعة يدركها، وهذا بناء علي القول: ان التعوذ يختص باول ركعة، فان قلنا: انه مشروع في كل ركعة فتلغي هذه الفاءدة.

 

   هيءة القراءة في الجهر والاخفات: فاذا فاتته الركعتان الاوليان من المغرب او العشاء، جهر في قضاءهما من غير كراهة، نص عليه الامام احمد في رواية الاثرم.
 وان ام فيهما، وقلنا بجوازه، سن له الجهر، وهذا علي الرواية الاولي، وعلي الرواية الثانية لا جهر ها هنا.
   مقدار القراءة: وللاصحاب طريقان: احدهما: انه يقرا في المقتضيتين بالحمد وسورة معها بلا خلاف، وهو قول الاءمة الاربعة، والطريق الثاني حسب الروايتين.
 فان قلنا: ما يقضيه اول صلاته فكذلك يقرا الحمد وسورة، وعلي الرواية الثانية يقتصر علي الفاتحة.
   قنوت الوتر: اذا ادركه المسبوق مع الامام، فان قلنا: ما يدركه اخر صلاته فلا يقنت ثانية، لان القنوت مع الامام وقع في محله ولا يعيده.
 وان قلنا: اولها: اعاده في اخر ركعة يقضيها.
   تكبيرات العيد الزواءد: اذا ادرك المسبوق الركعة الثانية من العيد، فان قلنا: هي اول صلاته، كبر خمسا في المقضية، والا كبر سبعا.
   اذا سبق في بعض تكبيرات صلاة الجنازة: فان قلنا: ما يدركه اخر صلاته تابع الامام في الذكر الذي هو فيه، ثم قرا الفاتحة في اول تكبيرة يقضيها.
 وان قلنا: ما يدركه اول صلاته قرا فيها بالفاتحة.
   محل التشهد الاول في حق من ادرك من المغرب او الرباعية ركعة، ففي المسالة روايتان، احداهما: ان ما يقضيه اخر صلاته، فيتشهد عقب ركعة، لانها ثانيته، وهي الارجح.
 والثانية: ان ما يقضيه اول صلاته، ويتشهد عقب ركعتين.
 ويتفرع علي الاختلاف في القاعدة امران لم يرد فيهما نقل، وهما تطويل الركعة الاولي علي الثانية، وترتيب السورتين في الركعتين.

 

  القاعدة: []
 الزكاة هل تجب في عين النصاب او ذمة مالكه؟
 التوضيح
 اختلف علماء المذهب الحنبلي في ذلك علي طرق:
 احداها: ان الزكاة تجب في العين، الثانية: ان الزكاة تجب في الذمة، الثالثة: انها تجب في الذمة، وتتعلق بالنصاب، والرابعة: ان في المسالة روايتين: تجب في العين، وتجب في الذمة، والرواية الاولي هي الارجح.
 قال البهوتي: "وتجب الزكاة في عين المال، ولها تعلق بالذمة".
  التطبيقات
 يزتب علي الاختلاف في محل تعلق الزكاة بالعين او بالذمة فواءد كثيرة، منها:
   اذا ملك نصابا واحدا، ولم يود زكاته احوالا، فان كانت الزكاة في العين وجبت زكاة الحول الاول دون ما بعده، نص عليه احمد واختاره اكثر الاصحاب؛ لان قدر الزكاة زال الملك فيه علي قول او ضعف الملك فيه لاستحقاق تملكه، والمستحق في حكم المءدي، فنقص النصاب في الحول الثاني ولا زكاة فيه، وان كانت الزكاة في الذمة وجبت لكل حول، الا اذا قلنا: ان دين الله عز وجل يمنع الزكاة.
 وهذا الاختلاف اذا كانت زكاته من جنسه، فان كانت من غير جنسه كالابل

 

 المزكاة بالغنم فتتكرر زكاته لكل حول قولا واحدا، لان الملك لا يزال تاما في النصاب.
   اذا تلف النصاب او بعضه بعد تمام الحول، وقبل التمكن من اداه الزكاة، فالمذهب المشهور ان الزكاة لا تسقط بذلك، الا زكاة الزروع والثمار اذا تلفت بجاءحة قبل القطع فتسقط زكاتها اتفاقا لانتفاء التمكن من الانتفاع بها.
 وعن احمد رواية ثانية بالسقوط.
   اذا مات من عليه زكاة دين، وضاقت الزكاة عنهما، فالمنصوص عن احمد انهما يتحاصان، اما لتعلق التركة في الذمة او العين سواه، واما لتعلق الزكاة بالذمة، فقط لاستواءهما في محل التعلق، وفي قول تتعلق بالنصاب فقط وتقدم الزكاة لتعلقها بالعين، كدين الرهن.
   اذا كان النصاب مرهونا ووجبت فيه الزكاة، فهل تءدي زكاته منه؟ فيه حالتان، احداهما: الا يكون له مال غيره يءدي منه الزكاة، فيءدي من عين النصاب المرهون؛ لان الزكاة ينحصر تعلقها بالعين، اما دين الرهن فيتعلق بالذمة والعين، فيقدم عند التزاحم ما اختص تعلقه بالعين، او لان تعلق الزكاة قهري، وتعلق الرهن اختياري، والقهري اقوي، او لان تعلق الزكاة بسبب المال وتعلق الرهن بسبب خارجي، والتعلق بسبب المال يقدم، الا علي القول بتعلق الزكاة بالذمة خاصة
 فلا تقدم علي حق المرضهن لتعلقه بالعين، كما تقدم الزكاة علي الرهن لان النصاب سبب دين الزكاة فيقدم دينها عند مزاحمة غيره من الديون في النصاب، كما يقدم من وجد عين ماله عند رجل افلس، وتقدم الزكاة علي هذا التعليل سواء تعلقت الزكاة بالذمة او بالعين.
 الحالة الثانية: ان يكون له مال يءدي منه زكاته غير الرهن، فليس له اداء الزكاة منه بدون اذن المرتهن علي المذهب؛ لان تعلق حق المرتهن مانع من تصرف الراهن في

 

 الرهن بدون اذنه، والزكاة لا يتعين اخراجها منه، وان كانت الزكاة تتعلق بالعين، فله اخراجها من الرهن؛ لانه تعلق قهري وينحصر بالعين.
   التصرف في النصاب او بعضه بعد الحول ييع او غيره، والمذهب صحنه، سواء قلنا: ان الزكاة في العين او في الذمة، وقيل: ان تعلقت الزكاة بالعين لم يصح التصرف في مقدار الزكاة، وعلي المذهب ان باع النصاب كله، تعلقت الزكاة بذمته حينءذ بغير خلاف، كما لو تلف، فان عجز عن اداءها ففي طريق تتعين في ذمته كساءر الديون بكل حال، وفي طريق لم يفسخ البيع ان تعلقت الزكاة بالذمة، كما لو وجب عليه دين لادمي وهو موسر، فباع متاعه ثم اعسر، ويفسخ البيع في قدرها ان
 تعلقت الزكاة بالعين، تقديما لحق المساكين لسبقه.
   لو كان النصاب غاءبا عن مالكه، ولا يقدر علي اخراج الزكاة منه، لم يلزمه اخراج زكاته حتي يتمكن من الاداء منه؛ لان الزكاة مواساة، فلا يلزم اداءها قبل التمكن من الانتفاع بالمال المواسي منه، ومثله من وجبت عليه زكاة ماله فاقرضه، فلا يلزمه اداء زكاته حتي يقبضه؛ لان عوده مرجو، بخلاف التالف بعد الحول.
 وهذا يرجع الي القول بوجوب الاداء علي الفور، وفي قول: يلزمه اداء زكاته قبل قبضه؛ لانه في يده حكما، رلهذا يتلف من ضمانه، وهذا بناء علي محل الزكاة، فان كان في الذمة، لزمه الاخراج عنه من غيره، لان زكاته لا تسقط بتلفه بخلاف الدين.
 وان كان في العين، لم يلزمه الاخراج حتي يتمكن من قبضه، والصحيح الاول، ولا تجب الزكاة عن الغاءب اذا تلف قبل قبضه.
   اذا اخرج رث المال زكاة حقه من مال المضاربة منه، فهل يحسب ما اخرجه من راس المال ونصيبه من الربح، ام من نصيبه من الربح خاصة.
 والجواب علي وجهين بناء عل الخلاف في محل التعلق، فان كان بالذمة فهي
 محسوبة من الاصل والربح، لقضاء الديون، وان كان محل التعلق بالعين، حسبت من الربح كالمءونة؛ لان الزكاة انما تجب في المال النامي، فيحسب من نماءه.

 

 وينبني علي هذا الاصل الوجهان في جواز اخراج المضارب زكاة حصته من مال المضاربة، فان تعلقت الزكاة بالعين فله الاخراج منه، والا فلا.
 واما حق رب المال فليس للمضارب تزكيته بدون اذنه، الا ان يصير المضارب شريكا، فيكون حكمه حكم ساءر الخلطاء.

 

  القاعدة: []
 المستفاد بعد النصاب في اثناء الحول، هل يضم الي النصاب او
 يفرد عنه؟
 التوضيح
 اذا استفاد المسلم مالا زكويا من جنس النصاب في اثناء حوله، فانه يفرد بحول عند الحنابلة كالشافعية، ولكن هل يضمه الي النصاب في العدد، او يخلطه به، ويزكيه زكاة خلطة، او يفرده بالزكاة كما افرده بالحول؟
 فيه ثلاثة وجوه:
 احدها: انه يفرده بالزكاة، كما يفرده بالحول، وهذا الوجه مختص بما اذا كان المستفاد نصابا او دون النصاب، ولا يغير فرض النصاب، اما ان كان دون نصاب وتغير فرض النصاب، لم يتات فيه هذا الوجه؛ لانه مضموم الي النصاب في العدد، فيلزم حينءذ جعل ما ليس بوقص في المال وقصا، وهو ممتنع، ويختص هذا الوجه ايضا بالحول الاول دون ما بعده؛ لان ما بعد الحول الاول يجتمع فيه مع النصاب في الحول كله، بخلاف الحول الاول.
 الوجه الثاني: انه يزكي زكاة خلطة، كما لو اختلط نفسان في اثناء حول، وقد ثبت لاحدهما حكم الانفراد فيه دون صاحبه.
 الوجه الثالث: انه يضم الي النصاب، فيزكي زكاة ضم، وتكون الزيادة كنصاب منفرد في وجه، او تعتبر مع الكل نصابا واحدا في وجه.

 

 التطبيقات
 تظهر فاءدة اختلاف هذين الوجهين في ثلاثة انواع:
   النوع الاول: ان يكون تتمة فرض زكاة الجميع اكر من فرض المستفاد
 بخصوصه، مثل ان يملك خمسين بقرة، ثم ثلاثين بعدها، فاذا تم حول الاولي فعليه مسنة، فاذا تم حول الثانية، فعليه مسنة اخري علي الوجه الثاني، وهو الاظهر، وعلي الاول يمتنع الضم هنا، لءلا يءدي الي ايجاب مسنة عن ثلاثين، ويجب اما تبيع علي وجه الانفراد، او ثلاثة ارباع مسنة علي وجه الخلطة.
   النوع الثاني: ان تكون تتمة الواجب دون فرض المستفاد بانفراده، مثل ان يملك ستا وسبعين من الابل، ثم ستا واربعين بعدها، فاذا تم حول الاولي فعليه ابنتا لبون، فاذا تم حول الثانية، فعلي الوجه الثاني يلزمه تمام فرض المجموع، وهو بنت لبون، وعلي الاول يمتنع ذلك.
   النوع الثالث: ان يكون فرض النصاب الاول الخرج عند تمام حوله من غير جنس فرض المجموع او نوعه، مثل ان يملك عشرين من الابل، ثم خمسا بعدها، فعلي الوجه الاول يمتنع الضم ها هنا، لتعذر طرح الخرج عن الاول من واجب الكل.
 وعلي الثاني، وهو الاظهر، يجب اخراج تتمة الزكاة، وان كان من غير الجنس، لضرورة اختلاف الحولين، وعلي هذا الوجه فقد تفق وجه الخلطة ووجه الضم علي هذا التقدير، حيث لم تكن زكاة الخلطة مفضية الي زكاة الفرض او نقصه، وقد يختلفان، حيث ادي الاتفاق الي احد الامرين.
 والمال المستفاد لا يخلو من اربعة اقسام:
   القسم الاول: ان يكون نصابا مغيرا للفرض، مثل ان يملك اربعين شاة، ثم احدي وثمانين بعدها، ففي الاربعين شاة عند حولها، فاذا تم حول الثانية فوجهان:
 احدهما: فيها شاة ايضا، وهو متخرج علي وجهي الضم والانفراد.
 والثاني: فيها شاة واحدة، واربعين جزءا من اصل مءة وواحد وعثرين جزءا من

 

 شاة، وهو وجه الخلطة؛ لانه حصة المشفاد من الثاتين الواجبتين في الجميع.
   القسم الثاني: ان تكون الزيادة نصابا لا يغير الفرض، كمن ملك اربعين شاة، ثم اربعين بعدها، ففي الاولي اذا تم حولها شاة، واذا تم حول الثانية فثلاثة اوجه:
 احدها: لا شء فيها، وهو وجه الضم، لان الزيادة بالضم تصير وقصا.
 والثاني: فيها شاة، وهو وجه الانفراد.
 والثالث: فيها نصف شاة، وهو وجه الخلطة.
   القسم الثالث: ان تكون الزيادة لا تبلغ نصابا، ولا تغير الفرض، كمن ملك اربعين من الغنم، ثم ملك بعدها عشرين، ففي الاولي اذا تم حولها شاة، فاذا تم حول الثانية فوجهان:
 احدهما: لا شء فيها، وهو متوجه علي وجهي الضم والانفراد.
 والثاني: فيها ثلث شاة، وهو وجه الخلطة.
   القسم الرابع : الا تبلغ الزيادة نصابا وتغير الفرض، كمن ملك ثلاثين من البقر، ثم عشرا بعدها، فاذا تم حول الاولي ففيها تبيع، واذا تم حول الزيادة فيجب فيها ربع مسنة بلا خلاف؛ لان وجه الانفراد متعذر، وكذا وجه الضم، لانه يفضي علي اصله الي استثناء شء وطرحه من غير جنسه، وهو طرح التبيع من المسنة، وهو متعذر، فتعين وجه الخلطة.

 

  القاعدة: []
 الملك في مدة الخيار، هل ينتقل الي المشتري ام لا؟
 التوضيح
 يتم العقد مع شرط الخيار للعاقدين او لاحدهما، ويكون العقد غير لازم اي قابل للفسخ بارادة صاحب الخيار، فكيف يكون مصير ملك العقود عليه، هل للباءع ام للمشتري؟
 في هذه المسالة روايتان عن الامام احمد:
 اشهرهما: انتقال الملك الي المشتري بمجرد العقد، وهي المذهب.
 والثانية: لا ينتقل حتي ينقضي الخيار، فعلي هذه يكون الملك للباءع، وفي قول: يخرج الملك عن الباءع، ولا يدخل الي المشتري، وهو قول ضعيف.
 التطبيقات
 يترتب علي هذا الخلاف فواءد عديدة:
   وجوب الزكاة، فاذا باع نصابا من الماشية بشرط الخيار حولا، فزكاته علي المشتري علي المذهب، سواء فسخ العقد او امضي، وعلي الرواية الثانية: الزكاة علي الباءع اذا قيل: الملك باق له، وهو الراجح.

 

   لو كسب المبيع في مدة الخيار كسبا، او نما نماء منفصلا، فهو للمشتري، فسخ العقد او امضي، وعلي الثانية: هو للباءع.
   مءنة الحيوان المشتري بشرط الخيار تجب علي المشتري علي المذهب، وعلي الباءع علي الثانية.
   اذا تلف المبيع في مدة الخيار، فان كان بعد القبض، فهو من مال المشتري علي المذهب، وعلي الثانية من مال الباءع.
   لو تعيب المبيع في مدة الخيار، فعلي المذهب: لا يرد بذلك الا ان يكون غير مضمون علي المشتري لانتفاء القبض، وعلي الثانية: له الرد بكل حال.
   تصرف المشتري في مدة الخيار، فلا يجوز الا بما يحصل به تجربته الا ان يكون له الخيار وحده، والمنصوص ان له التصرف فيه بالاستقلال، وعلي الرواية الثانية: يجوز التصرف للباءع وحده، لانه مالك ومملك الفسخ، فان الخيار وضع لغرض الفسخ دون الامضاء.
 فاما حكم نفوذ التصرف وعدمه فالمشهور في المذهب انه لا ينفذ بحال، ونقل عن احمد انه موقوف علي انقضاء مدة الخيار.
 هذا اذا كان الخيار لهما، فان كان للباءع وحده، فكذلك في تصرف المشتري
 الروايتان، وان كان الخيار للمشتري وحده صح تصرفه، لانقطاع حق الباءع هاهنا، فلو تصرف المشتري مع الباءع والخيار لهما صح.
 وهذا كله تفريع علي المذهب، وهو انتقال اللك الي المشتري، فاما علي الرواية الاخري، فان كان الخيار لهما، او للباءع وحده، صح تصرف الباءع مطلقا؛ لان

 

 الملك له، وهو بتمرفه مختار للفسخ، بخلاف تصرف المشتري، فانه يختار به
 الامضاء، وحق الفسخ تقدم عليه.
   الاخذ بالشفعة، فلا يثبت في مدة الخيار علي الروايتين عند كثر الاصحاب.
 لان الملك لم يستقر بعد، او لان الاخذ بالشفعة يسقط حق الباءع من الخيار، فلذلك
 لم تجز المطالبة بها في مدته، فعلي هذا التعليل الثاني لو كان الخيار للمشتري وحده
 لثبتت الشفعة.
   اذا باع احد الثريكين شقصا بشرط الخيار، فباع الشفيع حصته في مدة
 الخيار، فعلي المذهب: يستحق المشتري الاول انتزاع شقص الشفيع من يد مشتريه.
 لانه هو شربك الشفيع حالة بيعه، وعلي الثانية: يستحقه البانع الاول، لان الملك
 باق له.
   لو باع الملتقط اللقطة بعد الحول بشرط الخبار، ثم جاء ربها في مدة الخيار.
 فان قلنا: لم ينتقل الملك فالرد واجب، وان قلنا: بانتقاله، فوجهان، والمجزوم به
 الوجوب.
   لو باع صيدا في مدة الخيار، ثم احرم في مدته، فان قلنا: انتقل الملك عنه.
 فليس له القسخ؛ لانه ابتداء ملك علي الصيد، وهو ممنوع منه، وان قلنا: لم ينتقل الملك عنه، فله ذلك، ثم ان كان في يده المشاهدة، ارسله، والا فلا.
   لو باعت الزوجة قبل الدخول الصداق بشرط الخبار، ثم طلقها الزوج في المدة، فان قلنا: الملك انتقل عنها، ففي لزوم استردادها وجهان، وان قلنا: لم يزل، لزمها استرداده وجها واحدا.

 

  القاعدة: []
 الاقالة: هل هي فسخ او بيع؟
 التوضيح
 الاقالة: انهاء للعقد السابق الصحيح، وهل تعتبر فسخا او بيعا؛ فيه روايتان
 منصوصتان، واختار الاكثرون انها فسخ كالشافعية، وفي قول: انها بيع.
 التطبيقات
   اذا تقايلا قبل القبض فيما لا يجوز بيعه قبل قبضه، فيجوز علي القول: هي فسخ، ولا يجوز علي الثانية الا علي رواية: انه يصح بيعه من باءعه خاصة قبل القبض.
 (ابن رجب / ) .
   هل تجوز الاقالة في المكيل والموزون بغير وزن؛ ان قلنا: هي فسخ، جازت كذلك، وان قلنا؛ هي بيع فلا، وهذه طريقة الاكثرين، وحكي انه لا بد فيها من كيل ثان علي الروايتين، كما ان الفسخ في النكاح يقوم مقام الطلاق في ايجاب العدة.
 (ابن رجب / ) .
   اذا نقايلا بزيادة علي الثمن او نقص منه او بغير جنس الثمن.
 فان قلنا: هي فسخ، لم يصح؛ لان الفسخ رفع للعقد، فيترادان العوضين علي وجههما، كالرد بالعيب وغيره.
 وان قلنا: هي بيع، فوجهان، احدهما يصح، والثاني: لا يصح،

 

 وهو المذهب، لان مقتضي الاقالة رد الامر الي ما كان عليه، ورجوع كل واحد الي ماله، فلم يجز باكثر من الثمن، كان كانت بيعا كبيع التولية، وكره احمد الاقالة في البيع الاول بزيادة في كل حال، ولم يجوز الزيادة، الا في بيع مستانف، او اذا تغيرت السوق فتجوز الاقالة بنقص في مقابلة نقص السعر، او اذا تغيرت صفة السلعة.
 وفي رواية الكراهة مطلقا معللا بشبهة مساءل العينة.
 وهذا الخلاف شبيه بالخلاف في جواز الخلع بزيادة علي المهر.
 (ابن رجب / ) .
   تصح الاقالة بلفظ الاتالة والمصالحة ان قلنا: هي فسخ، وان قلنا: هي بيع لم ينعقد البيع (وهو الاقالة هنا) بذلك، لان ما يصلح للحل لا يصلح للعقد، وما يصلح للعقد لا يصلح للحل، فلا ينعقد البيع بلفظ الاقالة، ولا الاقالة بلفظ البيع.
 وظاهر كلام كثير من الاصحاب انعقادها بذلك، وتكون معاطاة.
 (ابن رجب /) .
   توفر شروط البيع، اذا قلنا: الاقالة هي فسخ، لم يشترط لها شروط البيع من معرفة المقال فيه، والقدرة علي تسليمه، وتميزه عن غيره، ويشترط ذلك علي القول بانها بيع.
 ولو تقايلا مع غيبة احدهما، بان طلبت منه الاقالة ، فدخل الدار وقال علي
 الفور: اقلته، فان قلنا: هي فسخ صح، وان قلنا: هي بيع لم يصح، لان البيع يشترط له حضور المتعاقدين في المجلس.
 وقيل: لا تصح الاقالة في غيبة الاخر علي الروايتين، لانها في حكم العقود لتوقفها علي رضا المتبايعين، بخلاف الرد بالعيب والفسخ للخيار.
 (ابن رجب / ) .
   الاقالة مع تلف السلعة: فيها طريقان، احدهما: لا يصح علي الروايتين، والثاني: ان قلنا: هي فسخ صحت، والا لم تصح، والطريق الثاني قياس المذهب.
 (ابن رجب / ) .
   هل تصح الاقالة بعد النداء للجمعة؟
 فمن قلنا: هي بيع، لم تصح، والا صحت.
 (ابن رجب / ) .

 

   اذا نما المبيع نماء منفصلا ثم تقايلا، فان قلنا: الاقالة بيع، لم يتبع النماء بغير خلاف.
 وان قلنا: فسخ، فالنماء للمشتري، وينبغي تخريجه علي وجهين، كالرد
 بالعيب، والرجوع للمفلس.
 (ابن رجب / ) .
   باعه نخلا حاءلا ثم تقايلا وقد اطلع، فان قلنا: الاقالة بيع، فالثمرة ان كانت مءبرة فهي للمشتري الاول، وان لم تكن مءبرة، فهي للباءع الاول، وان قلنا: هي فسخ، تبعت الاصل بكل حال، سواء كانت مءبرة او لا؛ لانها نماء متصل.
 (ابن رجب / ) .
   هل يثبت في الاقالة خيار المجلس؟
 ان قلنا: انها فسخ، لم يثبت الخيار.
 وان قلنا: هي بيع، فيثبت الخيار، ويحتمل الا يثبت ايضا، لان الخيار وضع للنظر في الحظ، والمقيل قد دخل علي انه لا حظ له، وانما هو متبرع، والمستقيل لم يطلب الاقالة بعد لزوم العقد الا بعد ترو ونظر، وعلم بان الحظ له في ذلك، وندم علي العقد الاول، فلا يحتاج بعد ذلك الي مهلة لاعادة النظر.
 (ابن رجب / ) .
   هل ترد الاقالة بالعيب؛ ان قلنا: هي بيع، ردت به.
 وان قلنا: هي فسخ، فيحتمل الا ترد به، لان الفسخ لا يفسخ.
 ويحتمل ان يرد به، كفسخ الاقالة، والرد بالعيب ياخذ الشفيع، وافتي الشيخ تقي الدين ابن تيمية بفسخ الخلع بالعيب في
 عوضه، وبفوات صفة فيه، وبافلاس الزوجة به.
 (ابن رجب / ) .
   الاقالة في المسلم فيه قبل قبضه: فيها طريقان.
 احدهما: بناءها علي الخلاف، فان قلنا: هي فسخ، جازت.
 وان قلنا: بيع لم تجز.
 والثانية: جواز الاقالة علي الروايتين، وهي طريقة الاكثرين.
 ونقل فيها الاجماع علي ذلك.
 (ابن رجب / ) .
   باعه جزءا مشاعا من ارضه ثم تقايلا، فان قلنا: الاقالة فسخ، لم يستحق المشتري ولا من حدث له شركة في الارض قبل المقايلة شيءا من الشقص بالشفعة،

 

 وان قلنا: هي بيع، ثبتت لهم الشفعة، وكذلك لو باع احد الشريكين حصته، ثم عفا الاخر عن شفعته، ثم تقايلا، واراد العاني ان يعود الي الطلب، فان قلنا: الاقالة فسخ، لم يكن له ذلك، والا فله الشفعة.
 (ابن رجب / ) .
   اشتري شقصا مشفوعا، ثم تقايلاه قبل الطلب، فان قلنا: هي بيع، لم تسقط، كلما لو باعه لغير باءعه، وان قلنا: فسخ، فقيل: لا تسقط ايضا؛ لان الشفعة استحقت بنفس البيع، فلا تسقط بعده، وقيل: تسقط، وهو المنصوص عن احمد.
 (ابن رجب / ) .
   هل يملك المضارب او الشريك الاقالة فيما اشءراه؛ فيها طريقان، احدهما: ان قلنا: الاقالة بيع، ملكه، والا فلا؛ لان الفسخ ليس من التجارة الماذون فيها.
 والثانية: انه يملكها علي القولين مع الصحة، وهو راي الاكثرين، كما يملك الفسخ بالخيار.
 (ابن رجب / ) .
   هل يملك المفلس بعد الحجر المقايلة لظهور المصلحة؟
 ان قلنا: هي بيع، لم يملكه، وان قلنا: هي فسخ، فالاظهر انه يملكه، كما يملك الفسخ بخيار قاءم او عيب، ولا يتقيد بالاحظ علي الاصح؛ لان ذلك لشي بتصرف مستانف، بل من تمام
 العقد الاول ولواحقه.
 (ابن رجب / ) .
   لو وهب الوالد لابنه شيءا، فباعه، ثم رجع اليه لاقالة، فان قلنا: هي بيع، امتنع رجوع الاب فيه، وان قلنا: هي فسخ، فوجهان، وكذلك حكم المفلس اذا باع السلعة ثم عادت اليه باقالة ووجدها باءعها عنده.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف الا يبيع، او ليبيعن، او علق علي البيع طلاقا، ثم اقال، فان قلنا: هي بيع، ترتبت عليه احكامه من البر والحنث، والا فلا، وقد يقال: الايمان تنبني علي العرف، وليس في العرف ان الاقالة بيع.
 (ابن رجب / ) .

 

   تقايلا في بيع فاسد، ثم حكم الحاكم بصحة العقد ونفوذه، فهل يءثر
 حكمه؟
 ان قلنا: هي بيع، فحكمه بصحة العقد الاول صحيح؛ لان العقد باق.
 وقد تاكد بترتب عقد عليه، وان قلنا: هي فسخ، لم ينفذ حكم القاضي، لان العقد ارتفع بالاقالة، فصار كان لم يوجد، ويحتمل ان ينفذ وتلغي الاقالة؛ لانها تصرف في بيع فاسد قبل الحكم بصحته، فلم ينفذ، ولم يءثر فيه شيءا.
 (ابن رجب / ) .
   لو باع ذمي ذميا اخر خمرا، وقبضت دون ثمنها، ثم اسلم الباءع وقلنا: يجب له الثمن، فاقال المشتري فيها، فان قلنا: الاقالة بيع، لم يصح، لان شراء المسلم الخمر لا يصح، وان قلنا؛ هي فسخ، احتمل ان يصح، فيرتفع بها العقد ولا يدخل في ملك المسلم، فهي في معني اسقاط الثمن عن المشتري، واحتمل الا يصح، لانه استرداد لملك الخمر، كما في المحرم: انه لا يسترد الصيد بخيار ولا غيره، فان رد عليه
 بذلك صح الرد ولم يدخل في ملكه، فيلزمه ارساله.
 (ابن رجب / ) .
   الاقالة هل تصح بعد موت المتعاقدين؛ ذكر القاضي ان خيار الاقالة يبطل بالموت، ولا يصح بعده، وذكر في موضع اخر: ان قلنا: هي بيع صحت من الورثة، وان قلنا: فسخ، فوجهان.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 النقود: هل تتعين بالتعيين في العقد ام لا؟
 التوضيح
 في المسالة روايتان عن احمد، اشهرهما انها تتعين بالتعيين في عقود المعاوضات.
 وفي رواية: لا تتعين.
 التطبيقات
 يترتب علي هذا الخلاف فواءد كثيرة، اهمها:
   يحكم بملك النقود للمشتري بمجرد التعيين، فيه لك التصرف فيها، واذا تلفت تلفت من ضمانه علي المذهب.
 وعلي الرواية الاخري: لا يملكها بدون القبض.
 فهي قبله ملك الباءع، وتتلف من ضمانه.
 (ابن رجب / ) .
   لو بان الثمن مستحقا، فعلي المذهب الصحيح يبطل العقد؛ لانه وقع علي ملك الغير، فهو كما لو اشتري سلعة فبانت مستحقة، وعلي الثانية: لا يبطل، وله البدل.
 (ابن رجب / ) .
   اذا باع النقد المعين معيبا، فله حالتان: احداهما: ان يكون عيبه من غير جنسه، فيبطل العقد من اصله؛ لانه زال عنه اسم الدينار والدرهم بذلك ، فلم يصح العقد عليه، كما لو عقد علي شاة فبانت حمارا، ويحتمل ان يبطل العقد ها هنا لمعني اخر، وهو ان الباءع لا يمكن اجباره علي قبول هذا، وانما باع بدينار كامل،

 

 والمشتري لا يجبر علي دفع بقية الدينار، لانه انما اشتري بهذا الدينار المتعين، فبطل العقد، ويحتمل ان يصح البيع بما في الدينار من الذهب بقسطه من المبيع، ويبطل في الباقي، وللمشتري الخيار لتبعض المبيع عليه.
 والحالة الثانية: ان يكون عيبها من جنسها، ولم ينقص وزنها، كالسواد في
 الفضة، فالباءع بالخيار بين الامساك والفسخ، وليس له البدل، لتعيين النقد في العقد، ومتي امسك فله الارش الا في صرفها يحنسها.
 وهذا كله علي رواية تعيين النقود، فاما علي الاخري فلا يبطل العقد بحال الا ان يتفرقا والعيب من غير الجنس، لفوات قبض المعقود عليه في المجلس، ولا فسخ بذلك، وانما يثبت به البدل دون الارش؛ لان الواجب في الذمة دون المعين.
 (ابن رجب / ) .
   اذا باعه سلعة بنقد معين، فعلي المشهور ان النقد يتعين بالتعيين، لا يجبر واحد منهما علي البداءة بالتسليم، بل ينصب عدل يقبض منهما، ثم يقبضهما، لتعلق حق كل منهما بعين معينة، فهما سواء، وعلي الرواية الاخري ان النقد لا يتعين بالتعيين.
 فهو كما لو باعه بنقد في الذمة، فيجبر الباءع علي التسليم لتعلق حق المشتري بالعين دونه.
 (ابن رجب / ) .
   لو باعه سلعة بنقد معين، وقبضه الباءع من المشتري، ثم اتاه به، فقال: هذا الثمن، وقد خرج معيبا، وانكر المشتري، ففيه طريقان:
 احداهما: ان قلنا: النقود تتعين بالتعيين، فالقول قول المشتري، لان الباءع يدعي علي المشتري استحقاي الرد، والاصل عدمه.
 وان قلنا: لا تتعين، فوجهان: الاول؛ القول قول المشتري ايضا.
 لانه اقبض لا الظاهر ما عليه.
 والثاني: قول القابض؛ لان الثمن في ذمته.
 والاصل اشتغالها به، الا ان يثبت براءتها منه.
 والطريقة الثانية: ان قلنا: ان النقود لا تتعيين.
 فالقول قول الباءع وجها واحدا؛ لانه قد ثبت اشتغال ذمة المشتري بالثمن، ولم يثبت براءتها منه، وان قلنا: تتعين 
 فوجهان مخرجان من الروايتين، احدهما: القول قول الباءع؛ لانه يدعي سلامة

 

 العقد، والاصل عدمه، ويدعي عليه ثبوت الفسخ، والاصل عدمه.
 والثاني: قول القابض؛ لانه منكر التسليم المستحق، والاصل عدمه، وجزم ابن قدامة والمجد بان القول قول الباءع اذا انكر ان يكون المردود بالعيب هو المبيع.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 المضارب، هل يملك الربح بالظهور او لا؟
 التوضيح
 المضارب هو الشريك العامل في المضاربة الذي يقدم العمل، فان حصل ربح من التجارة والمضاربة، فهل يملك المضارب حصته من الربح بمجرد ظهور الربح، ام بعدالقسمة؟
 قال بعضهم: يملكه بالظهور رواية واحدة.
 وقال الاكثرون: في المسالة روايتان.
 احداهما: يملكه بالظهور، وهو المذهب المشهور.
 والرواية الثانية:: لا يملكه بدون القسمة، ويستقر الملك بربح المضاربة بالمقاسمة، او بالمحاسبة التامة.
 التطبيقات
 نتج عن هذا الاختلاف فواءد، منها:
   انعقاد الحول علي حصة المضارب من الربح قبل القسمة.
 فان قيل: لا يملكها بدون القسمة، فلا ينعقد الحول قبلها.
 وان قيل: يملكها بمجرد الظهور، ففي انعقاد
 الحول عليها قبل استقرار الملك فيها او بدون استقراره طرق:
 احداها: لا ينعقد الحول عليها قبل الاستقرار بحال من غير خلاف، وتستقر بالقسمة او بالمحاسبة التامة، فينعقد الحول عندهما وهو المنصوص عن احمد، والطريقة الثانية: ان قلنا: يملكه بالظهور، انعقد عليه الحول من حينه، والا فلا.
 والطريقة الثالثة: ان قلنا: لا يثبت الملك قبل الاستقرار

 

 لم ينعقد الحول، وان قلنا: يثبت بدونه ففي وجه ينعقد
 قبله، والراجح عدم الانعقاد.
 واما رب المال فعليه زكاة راس ماله مع حصته من الربح، وينعقد الحول عليها بالظهور، واما بقية الربح (الخاص بالمضارب) فلا يلزم رب المال زكاته.
 (ابن رجب / ) .
   لو اشتري العامل لنفسه من مال المضاربة، فان لم يظهر ربح صح، نص عليه احمد، لانه ملك لغيره، وكذلك ان ظهر ربح وقلنا: لا يملكه بالظهور، وان قلنا: يملكه فهو كشراء احد الشريكين من مال الشركة، والمذهب انه يبطل في قدر حقه، لانه ملكه، فلا يصح شراءه له، وفي الباقي روايتا تفريق الصفقة، وفي رواية يصح في الحل تخريجا علي الرواية التي يخير فيها لرب المال ان يشتري من مال المضاربة؛ لان علاقة حق المضارب به صيرته كالمنفرد عن ملكه، فكذا المضارب مع رب المال، واولي.
 (ابن رجب / ) .
   لو اشتري العامل شقصا للمضاربة، وله فيه شركة، فهل له الاخذ بالشفعة؟
 فيه طريقان، احداهما: فيه وجهان: ففي وجه لا يملك الاخذ؛ لانه متصرف لرب المال، فامتنع اخذه كما يمتنع شراء الوصي والوكيل مما يتوليان بيعه، وفي وجه له الاخذ تخريجا علي وجوب الزكاة عليه في حصته، فانه يصير حينءذ شريكا يتصرف لنفسه ولشريكه، ومع تصرفه لنفسه تزول التهمة، ولانه ياخذ بمثل الماخوذ به، فلا تهمة، بخلاف شراء الوصي والوكيل، وكل ذلك مقيد بحالة ظهور الربح.
 والطريقة الثانية: اذا لم يملك العامل الربح بالظهور، سواء كان للمال ربح ام لا، فله الاخذ بالشفعة؛ لان الملك لغيره، فله الاخذ منه.
 واذا قلنا: يملك العامل الربح بالظهور، وكان فيه ربح، ففيه وجهان بناء علي ثراء العامل من مال المضاربة بعد ملكه من الربح علي ما سبق.
 (ابن رجب / ) .
   لو اسقط العامل حقه من الربح بعد ظهوره، فان قلنا: لا يملكه بالظهور، لم يسقط، وان قلنا: يملكه بدون قسمة فوجهان.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو قارض المريض مرض الموت غيره، وسمي للعامل فوق تسمية المثل.
 فالراجح: يجوز، ولا يحسب من الثلث، لان ذلك لا يءخذ من ماله، وانما يستحقه بعمله من الربح الحادث، ويحدث علي ملك العامل دون المالك، وهذا يتجه علي القول بانه يملكه بالظهور، وان كان لا يملكه بدون القسمة احتمل ان يحتسب من الثلث، لاته خارج من ملكه، واحتمل الا يحتسب منه، وهو الظاهر؛ لان المال الحاصل لم يفوت عليهم منه شيءا، وانما زادهم فيه ربحا.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الموقوف عليه؛ هل يملك رقبة الوقف ام لا؟
 التوضيح
 الوقف مشروع بقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه:
 "حبس الاصل، وسبل الثمرة".
 والوقف تبرع من الواقف لوجه اللا تعالي، واختلفت الروايات في مالك الوقف، واشهرها: انه ملك الموقوف عليه، والثانية: انه ملك للوا قف، والثالثة: انه ملك لله تعالي.
 التطبيقات
 يترتب علي هذا الاختلاف مساءل كثيرة، اهمها:
 ا  زكاة الوقف، اذا كان ماشية موقوفة علي معين، فهل يجب عليه زكاتها؟
 فيه طريقتان:
 احداهما: بناءه علي هذا الخلاف، فان كان الملك للموقوف عليه، فعليه زكاتها، وان كان لله تعالي، فلا زكاة، وان كان الملك للواقف فعليه زكاته، ونص احمد علي ان من وقف علي اقاربه، فان الزكاة عليه، بخلاف من وقف علي المساكين.

 

 الطريقة الثانية: لا زكاة فيه علي الروايات، لقصور الملك فيه.
 اما الشجر الموقوف فتجب زكاته في ثمره علي الموقوف عليه وجها واحدا، لان ثمره ملك للموقوف عليه، وفي رواية لا زكاة فيه.
 (ابن رجب / ) .
   اذا جني الوقف، كما لو جني العبد علي غيره، فضمان الجناية علي الموقوف عليه اذا قيل: انه مالكه؛ لانه امتنع من تسليمه، فيلزمه فداءه، وان قيل: هو ملك لله تعالي، فالارش من كسب الدابة، وقيل: من بيت المال، وفيه وجه: لا يلزم
 الموقوف عليه الارش علي القولين؛ لان امتناعه من التسليم بغير اختياره، اذ لا قدرة له عليه علي التسليم بحال.
 (ابن رجب /) .
   نظر الواقف، اذا لم يشرط له ناظر، فعلي القول بملك الموقوف عليه، له النظر فيه، وعلي القول بان ملكه لله تعالي فنظره للحاكم، وظاهر كلام احمد ان نظره للحاكم، وفي قول: ينظر فيه الحاكم، ولو كان الملك للموقوف عليه، لعلاقة حق من ياتي بعده.
 (ابن رجب / ) .
   هل يستحق الشفعة باثركة الوقف؟
 الجواب فيه طريقان، احدهما: البناء علي انه هل يملكه الموقوف عليه.
 فان قيل: يملكه، استحق به الشفعة، والا فلا.
 والطريق الثاني: فيه وجهان بناء علي قولنا: يملكه؛ لان الملك قاصر.
 (ابن رجب / ) .
   لو زرع الغاصب في ارض الوقف، فهل للموقوف عليه تملكه بالنفقة؛ ان قيل: هو المالك، فله ذلك، والا فهو كالمستاجر ومالك المنفعة، ففيه تردد.
 (ابن رجب / ) .
   نفقة الوقف، وهي في كلته، ما لم يشرط غيرها، فان لم يكن له غلة.
 فوجهان، احدهما: نفقته علي الموقوف عليه.
 والثاني: من بيت المال، وقيل: هما

 

 مبنيان علي انتقال الملك اليه وعدمه، وقد يقال: بالوجوب عليه، وان كان الملك لغيره كما نقول بوجوبها علي الموصي له بالمنفعة علي وجه.
 (ابن رجب / ) .
   لو فضل بعض ولده علي بعض في الوقف، فالمنصوص الجواز، بخلاف الهبة، فقيل: هو بناء علي ان الملك لا ينتقل الي الموقوف عليهم.
 فان قلنا: بانتقاله، لم يجز كالهبة.
 وقيل: يجوز علي القولين، لانه لم يخصه بالملك، بل جعله ملكا لجهة متصلة
 علي وجه القربة، وجعل الولد في بعض تلك الجهة.
 (ابن رجب / ) .
 فاءدة: وشبيه بهذا وقف المريض علي وارثه، هل يقف علي الاجازة كهبته؛ ام ينفذ من الثلث، لانه ليس تخصيصا للوارث، بل تمليك لجهة متصلة، الوارث بعض افرادها؛ وفيه روايتان.
   الوقف علي نفسه، وفي صحته روايتان مبنيتان علي هذا الاصل.
 فان قلنا: الوقف ملك للموقوف عليه، لم يصح وقفه علي نفسه، لانه لا يصح ان يزيل الانسان ملك نفسه الي نفسه، وان قلنا: دته تعالي، صح.
 (ابن رجب / ) .
   الوقف المنقطع، هل يعود الي ورثة الموقوف عليه، او الي ورثة الواقف؛ فيه روايتان، والمنصوص عن احمد وغيره انه يعود الي ورثة الموقوف عليه، وظاهر كلامه انه يعود اليهم ارثا، لا وقفا، وهذا متنزل علي القول بانه ملك للموقوف عليه.
 ولذلك شبه الامام احمد الوقف المنقطع بالعمري والرقبي، وجعلها لورثة الموقوف عليه، كما ترجع العمري والرقيي الي ورثة المعطي، وقال الشيخ مجد الدين: انما يرجع وقفا علي الورثة، فلا يستلزم ملك الموقوف عليه.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 اجازة الورثة، هل هي تنفيذ للوصية، او ابتداء عطية؟
 التوضيح
 الوصية مشروعة بالثلث، لكسب الثواب والاجر للموصي، ورعاية لحق الورثة في الثلثين، فان زاد الموصي علي الثلث كانت الوصية بالزاءد موقوفة علي اجازة الورثة، فان منعوها بطلت، وان اجازها نفذت.
 واختلفت الرواية عن احمد في حقيقة ذلك.
 ففي رواية: الاجازة تنفيذ للوصية، وفي رواية: الاجازة ابتداء عطية
 من الورثة للموصي له، والاشهر انها تنفيذ.
 التطبيقات
   لا يشترط في الاجازة شروط الهبة من الايجاب والقبول والقبض، فتصح 
 بقوله: اجزت وانفذت، ونحو ذلك، وان لم يقبل الموصي له في المجلس.
 وان قلنا: هي هبة، افتقرت الي ايجاب وقبول.
 وقيل: علي وجهين:
 الاول تقبل الهبة بلفظ الاجازة هنا، وهو ظاهر المذهب.
 والثاني: لا تقبل.
 (ابن رجب / ) .

 

   هل يشترط ان يكون المجاز في الوصية معلوما للمجيز؟
 والجواب: لا يشترط ذلك، فلو قال: ظننت المال قليلا فانه يقبل قوله، ولا تنافي بين قوله والاجازة لوجهين:
 الاول: ان صحة اجازة المجهول لا تنافي ثبوت الرجوع فيه اذا تبين فيه ضرر
 علي المجيز، لم يعلمه استدراكا لظلامته، كمن اسقط شفعته لمعني، ثم بان بخلافه، فان له العود اليها، وكذلك اذا اجاز الجزء الموصي به يظنه قليلا، فبان كثيرا فله الرجوع بما زاد علي ما في ظنه.
 والوجه الثاني: انه اذا اعتقد ان النصف الموصي به مءة وخمسون
 درهما، فبان الفا، فهو انما اجاز مءة وخمسين درهما، لم يجز اكثر منها، فلا تنفذ اجازته في غيرها، وهذا بخلاف اذا اجاز النصف كاءنا ما كان، فانه يصح، ويكون اسقاطا لحقه من المجهول، فينفذ كالابراء، لكن ابن قدامة قال: ان الاجازة لا تصح بالمجهول.
 وهل يصدق في دعوي الجهالة؛ علي وجهين.
 فان قلنا: الاجازة تنفيذ صحت بالمجهول، ولا رجوع.
 وان قلنا: هبة، فوجهان.
 (ابن رجب / ) .
   لو وقف علي وارءه، فاجازه.
 فان قلنا: الاجازة تنفيذ، صح الوقف ولزم.
 وان قلنا: هبة، فهو كوقف الانسان علي نفسه.
 (ابن رجب / ) .
   لو كان المجيز ابا للمجاز له، كمن وصي لولد ولده الصغير، فاجازه والده، فليس للمجيز الرجوع فيه ان قلنا: هو تنفيذ.
 وان قلنا: عطية: فله ذلك، لانه وهب لولده مالا.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف: لا يهب فاجاز، فان قلنا: هي عطية، حنث، والا فلا.
 (ابن رجب / ) .
   لو قبل الموصي له الوصية المفتقرة الي الاجازة قبل الاجازة، ثم اجيزت، فان قلنا: الاجازة تنفيذ فالملك ثابت له من حين قبوله اولا () .
 وان قلنا: عطية، لم يثبت الملك الا بعد الاجازة.
 (ابن رجب / ) .
 __________
 .
 () هذا علي قول الحنابلة ان الوصية من تاريخ القبول فقط، بينما قال الجمهور: تنتقل من وقت الموت مستندة باثر رجعي، انظر: كشاف القناع / ، المغني / ، وكتابنا: الفراءض والمواريث
 والوصايا ص  مع المصادر الواردة في الهامش ، ص  لساءر المذاهب، وسيرد ذلك في القاعدة التالية.

 

   ان ما جاوز الثلث من الوصايا اذا اجيز، هل يزاحم بالزاءد ما لم يجاوزه.
 ومثاله: اذا كانت معنا وصيتان، احداهما مجاوزة للثلث، والاخري لا تجاوزه، كنصف وثلث، واجاز الورثة الوصية المجاوزة للثلث خاصة.
 (وهي الوصية بالنصف) .
 فان قلنا: الاجازة تنفيذ، زاحم صاحب النصف صاحب الثلث بنصف
 كامل، فيقسم الثلث بينهما علي خمسة، لصاحب النصف ثلاثة اخماسه، وللاخر خمساه، ثم يكمل لصاحب النصف نصفه بالاجازة.
 وان قلنا: عطية، فانما يزاحمه بثلث خاصة، اذ الزيادة عليه عطية محضة من الورثة لم تتلق من الميت، فلا يزاحم بها الوصايا، فيقسم الثلث بينهما نصفين، ثم يكمل لصاحب النصف ثلث بالاجازة.
 (ابن رجب / ) .
   لو اجاز المريض في مرض موته وصية مورثه، فان قلنا: عطية، فهي معتبرة من ثلثه.
 وان قلنا: تنفيذ، فطريقان، احدهما: القطع بانها من الثلث ايضا تشبيها بالصحيح اذا حابي في بيع له فيه خيار، ثم مرض في مدة الخيار، فان محاباته تصير من الثلث؛ لانه تمكن من استرداد ماله اليه، فلم يفعل، فقام ذلك مقام ابتداء اخراجه من المرض.
 ونظيره لو وهب الاب لولده شيءا ثم مرض وهو بحاله ولم يرجع فيه.
 والطريق الثاني: ان المسالة علي وجهين منزلين علي اصل الخلاف في حكم الاجازة، وقد يتنزلان علي ان الملك هل ينتقل الي الورثة في الموصي به، ام تمنع الوصية الانتقال؛ وفيه وجهان.
 فان قلنا: ينتقل اليهم، فالاجازة من الثلث؛ لانه اخراج
 مال مملوك، والا فهي من راس المال، لانه امتناع من تحصيل مال لم يدخل بعد في ملكه، وانما تعلق به حق ملكه، بخلاف محاباة الصحيح اذا مرض، فان المال كان علي ملكه، وهو قادر علي استرجاعه.
 (ابن رجب / ) .
   اجازة المفلس للوصية الزاءدة، وهي نافذة، وهو منزل علي القول بالتنفيذ.
 وقاله صاحب (المغني) في السفيه، معللا بانه ليس من اهل التبرع.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الموصي له، هل يملك الوصية حين الموت، او من حين قبولها؟
 التوضيح
 الوصية تبرع بايجاب من الموصي، وقبول من الموصي له المعين، ويشترط في القبول ان يكون بعد الموت، فان كان عقب الموت مباشرة فلا اشكال، وينتقل الموصي به للموصي له عند الموت، فان تاخر القبول شهرا مثلا، فيحصل خلاف في وقت ملك الوصية حين الموت او حين القبول، علي وجهين، وعلي القول الراجح: بان الموصي له يملكها حين قبوله.
 فهل هي قبله علي ملك الميت او علي ملك الورثة؟
 فيه وجهان، والاكثر علي انها ملك للموصي له وهو منصوص احمد.
 التطبيقات
   حكم نماء الموصي به بين الموت والقبول.
 فان قلنا: هو علي ملك الموصي له، فلا يحتسب عليه من الثلث.
 وان قلنا: هو علي ملك الميت، فتوفر به التركة، فيزداد الثلث.
 وان قلنا: علي ملك الورثة فنماءه لهم خاصة.
 واكد القاضي ابو يعلي ان ملك الموصي له لا يتقدم القبول.
 وان النماء قبله للورثة، مع ان العين باقية علي حكم ملك الميت، فلا يتوفر به الثلث، لانه لم يكن ملكا له حين الوفاة.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو نقص الموصي به في سعر او صفة، فان قلنا يملكه بالموت، اعتبرت قيمته من التركة بسعره يوم الموت علي ادق صفاته من يوم الموت الي القبول؛ لان الزيادة حصلت في ملكه، فلا يحتسب عليه، والنقص لم يدخل في ضمانه، بل هو من ضمان التركة، واما نقص الاسعار فلا يضمن عندنا، وان قلنا: يملكه من حين القبول، اعتبرت قيمته يوم القبول سعرا وصفه، لانه لم يملكه قبل ذلك.
 والمنصوص عن احمد انه يعتبر قيمته يوم الوصية، فظاهره انه يعتبر بيوم الموت علي الوجوه كلها؛ لان حقه تعلق بالموصي به تعلقا قطع تصرف الورثة فيه، فيكون ضمانه عليه.
 (ابن رجب / ) .
   لو وصي لرجل بارض، فبني الوارث فيها، وغرس قبل القبول.
 ثم قبل، فان كان الوارث عالما بالوصية قلع بناءه وكرسه مجانا، وان كان جاهلا فعلي وجهين.
 وهو متوجه علي القول بالملك بالموت او بعد القبول.
 فان قيل: هي قبل القبول علي ملك الوارث فهو كبناء مشتري الشقص المشفوع وكرسه فيكون محزما يتملك بقيمته.
 (ابن رجب / ) .
   لو بيع شقص في شركة الورثة والموصي له قبل قبوله.
 فان قلنا: الملك له من حين الموت فهو شريك للورثة في الشفعة، والا فلا حق له فيها.
 (ابن رجب / ) .
   جريان الملك من حيث الموت في حول الزكاة، فان قلنا: ملكه للموصي له، جري في حوله.
 وان قلنا: للورثة، فهل يجري في حولهم، حتي لو تاخر القبول سنة
 كانت زكاته عليهم، ام لا، لضعف ملكهم فيه
 وتزلزله وتعلق حق الموصي له؛ فيه قولان.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الدين، هل يمنع انتقال التركة الي الورثة ام لا؟
 التوضيح
 اذا مات الانسان انتقلت امواله الي الورثة، ولكن يتعلق بها اولا اداء الدين، فان كان علي الميت دين، وتعلق بالتركة، فهل تنتقل التركة الي الورثة، ام لا؟
 في المسالة روايتان: اشهرهما: الانتقال، وهي المذهب.
 ونص احمد ان المفلس اذا مات، سقط حق الباءع من عين ماله، لان اللك انتقل الي ورثته.
 والرواية الثانية: لا ينتقل، ولا فرق بين ديون الله عز وجل وديون الادميين، ولا بين الديون الثابتة في الحياة والمتجددة بعد الموت بسبب منه يقتضي الضمان، كحفر بءر ونحوه.
 وهل يعتبر كون الدين محيطا بالتركة ام لا؟
 وهو الدين المستغرق، فيه قولان، وعلي القول
 بالانتقال فيتعلق حق الغرماء بها جميعا، وان لم يستغرقها الدين، وهل تعلق حقهم بها تعلق رهن او جناية؛ فيه قولان.
 التطبيقات
   هل يتعلق جميع الذين بالتركة، وبكل جزء من اجزاءها، ام يتقسط؛ ان كان الوارث واحدا تعلق الدين بالتركة وبكل جزء من اجزاءها، وان كان الوارث متعددا انقسم الدين علي قدر حقوقهم، وتعلق بحصة كل وارث منهم قسطها من الدين، وبكل جزء منها.
 (ابن رجب /) .

 

   هل يتعلق الدين بعين التركة مع الذمة؟
 فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ينتقل الي ذمم الورثة.
 والثاني: هو باق في ذمة الميت، وهو ظاهر كلام الاصحاب في ضمان
 دين الميت .
 والثالث: يتعلق باعيان الزكة فقط، ورد بلزوم براءة ذمة الميت منها
 بالتلف، وينزتب علي هذا الاختلاف الفواءد التالية.
 (ابن رجب / ) .
   هل يمنع تعلق الدين بالتركة من نفوذ التصرف ببيع او غيره من العقود؛ ان قلنا بعدم انتقال الذين الي ذمة الورثة فلا اشكال في عدم النفوذ، وان قلنا بانتقال الدين الي ذمة الورثة فوجهان:
 احدهما: لا ينفذ.
 والثاني: ينفذ، وهو المذهب.
 وانما يجوز التصرف بشرط الضمان.
 (ابن رجب / ) .
   نماء الزكة: فان قلنا: لا ينتقل الدين الي الورثة، تعلق حق الغرماء بالنماء كالاصل.
 وان قلنا: ينتقل اليهم، فهل يتعلق حق الغرماء بالنماء؛ علي وجهين.
 حسب قاعدة النماء.
 (ابن رجب / ) .
   لو مات رجل وعليه دين وله مال زكوي، فهل يبتدء الوارث حول زكاته من حين موت مورثه ام لا؟
 ان قلنا: لا تنتقل التركة الي الوارث مع الدين، فلا اشكال
 في انه لا يجري حوله حتي تنتقل اليه.
 وان قلنا: ينتقل، انبني علي ان الدين هل هو مضمون في ذمة الوارث او هو في ذمة الميت خاصه؟
 فان قلنا: الدين في ذمة الوارث، وكان مما يمنع الزكاة، انبني علي ان الدين المانع هل يمنع انعقاد الحول من ابتداءه، او يمنع الوجوب في انتهاءه خاصة؛ فيه روايتان، والمذهب انه يمنع الانعقاد، فيمتنع انعقاد الحول علي مقدار الذين من المال.
 وان قلنا: انما يمنع وجوب الزكاة في اخر الحول، منع الوجوب ها هنا الي اخر الحول في قدره ايضا، وان قلنا: ليس في ذمة
 الوارث شء، فالظاهر ان تعلق الدين بالمال مانع ايضا.
 (ابن رجب / ) .
   لو كان له شجر، رعليه دين، همات، فها هنا صورتان.
 احداهما: ان يموت قبل ان يثمر، ثم اثمر قبل الوفاء، فينبني علي ان الدين هل يتعلق بالنماء ام لا؟
 فان قلنا: يتعلق به، خرج علي الخلاف في منع الدين الزكاة في
 الاموال الظاهرة، وان قلنا: لا يتعلق به، فالزكاة علي الوارث بناء علي انتقال الملك

 

 اليه، اما ان قلنا: لا ينتقل، فلا زكاة عليه فيه الا ان ينفك التعلق قبل بدو الصلاح.
 الصورة الثانية: ان يموت بعدما اثمرت، فيتعلق الدين بالثمرة، ثم ان كان موته بعد وقت الوجوب، فقد وجبت عليه الزكاة، الا ان نقول: ان الدين يمنع الزكاة في المال الظاهر، وان كان موته قبل وقت الوجوب.
 فان قلنا: تنتقل التركة الي الورثة مع الدين، فالحكم كذلك، لانه مال لهم تعلق به دين، ولا سيما ان قلنا: انه في ذممهم.
 وان قلنا: لا تنتقل التركة اليهم فلا زكاة عليهم.
 وهذا يدل علي ان النماء المنفصل يتعلق به حق الغرماء بلا خلاف.
 (ابن رجب / ) .
   لو كانت التركة حيوانا، فان قلنا بالانتقال الي الورثة، فالنفقة عليهم، والا فمن التركة، وكذلك مءنة المال كاجرة المخزن ونحوه.
 (ابن رجب / ) .
   لو مات المدين وله شقص، فباع شريكه نصيبه قبل الوفاء، فهل للورثة الاخذ بالشفعة؛ ان قلنا بالانتقال اليهم فلهم ذلك، والا فلا.
 ولو كان الوارث شريك الموزث، وبيع نصيب المورث في دينه.
 فان قلنا بالانتقال، فلا شفعة للوارث، لان البيع وقع في ملكه؛ فلا يملك استرجاعه، وان قيل بعدمه، فله الشفعة، لان المبيع لم يكن في ملكه، بل في شركته.
 (ابن رجب / ) .
   لو اقر لشخص، فقال: له في ميراثي الف، فالمشهور انه متناقض في اقراره.
 وفي قول: يحتمل ان يلزمه، اذ المشهور ان الدين لا يمنع الميراث، فهو كما لو قال: له في هذه التركة الف، فانه اقرار صحيح، لكن اذا قلنا: يمنع الدين الميراث، كان تناقضا بغير خلاف.
 (ابن رجب / ) .
   لو مات وترك ابنين والف درهم، وعليه الف درهم دين، ثم مات احد الابنين وترك ابنا، ثم ابرا الغريم الورثة، فعلي القول بانتقال الدين الي ذمم الورثة، فان ابن الابن يستحق نصف التركة بميراثه عن ابيه، وهو الراجح؛ لان التركة تنتقل مع الدين للورثة، فانتقل ميراث الابن الي ابنه، وعلي القول بمنع الانتقال يختص به ولد الصلب، لانه هو الباقي من الورثة، وابن الابن ليس بوارث معه،

 

 والتركة لم تنتقل الي ابيه، وانما انتقلت بحد موته، كالوصية اذا مات الموصي له، وقبل وارثه، فانه يملكه هو دون مورثه علي القول الراجح بملك الوصية من حين القبول.
 (ابن رجب / ) .
   رجوع باءع المفلس في عين ماله بعد موت المفلس، ينبني علي هذا الخلاف.
 فان قلنا: ينتقل الي الورثة، امتنع رجوعه، وبه علله الامام احمد.
 وان قلنا: لا ينتقل: رجع به، لا سيما والحق هنا متعلق في الحياة تعلقا اكيدا.
 (ابن رجب / ) .
   ولاية المطالبة بالتركة اذا كانت دينا ونحوه.
 هل هو للورثة خاصة، ام للغرماء والورثة؟
 يفهم من كلام احمد ان للغرماء ولاية المطالبة والرجوع علي المودع اذا سلم الوديعة الي الورثة، لكن القاضي حمله علي الاحتياط؛ لان التركة ملك للورثة، ولهم الوفاء من غيرها، والظاهر ان قلنا: التركة ملك لهم، فلهم ولاية الطلب والقبض.
 وان قلنا: ليست ملكا لهم، فليس لهم الاستقلال بذلك.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 نفقة الحامل، هل هي واجبة لها او لحملها؟
 التوضيح
 تجب النفقة شرعا بسببين؛ النكاح والقرابة.
 والمراة الحامل قد تكون زوجة، وتجب نفقتها علي زوجها بالشرع بسبب النكاح، ونفقة القرابة لا تثبت الا بحكم القاضي.
 فان كانت المراة حاملا تجب لها النفقة اما بسبب النكاح وهذه لا خلاف فيها، واما بسبب الحمل.
 ولكن هل تستحق المراة الحامل النفقة لنفسها، او لحملها؟
 في المسالة روايتان مشهورتان، واصحهما انها للحمل، وينبني علي هذا الاختلاف فواءد.
 التطبيقات
   اذا كان الزوج معسرا، فان قلنا: النفقة للزوجة وجبت عليه، وثبتت في ذمته، وان قلنا: للحمل، لم تجب؛ لان نفقة الاقارب مشروطة باليسار دون نفقة الزوجة.
 (ابن رجب / ) .
   لو مات الزوج، فهل يلزم اقاربه النفقة؛ ان قلنا: هي للحمل، لزمت
 الورثة، وان قلنا: هي للزوجة، لم يلزمهم بحال.
 (ابن رجب / ) .
   لو غاب الزوج، فهل تثبت النفقة في ذمته؟
 فيه طريقان، احدهما: ان قلنا:

 

 هي للزوجة، ثبتت في ذمته ولم تسقط بمضي الزمان علي المشهور من المذهب، وان قلنا: هي للحمل، سقطت، لان نفقة الاقارب لا تثبت في الذمة، والثاني: لا تسقط بمضي الزمان علي الروايتين؛ لانها مصروفة الي الزوجة، ويتعلق حقها بها، فهي كنفقتها، ويشهد لذلك قول الاصحاب: لو لم ينفق عليها يظنها حاءلا، فبانت حاملا لزمه نفقة الماضي.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اختلعت الحامل بنفقتها، فهل يصح جعل النفقة عوضا للخلع؟
 ففي قول: ان قلنا: النفقة لها، صح، وان قلنا: للحمل، لم يصح، لانها لا تملكها.
 وقال الاكثرون: يصح علي الروايتين، لانها مصروفة اليها، وهي المنتفعة بها (ابن رجب / ) .
   لو نشزت الزوجة حاملا، فان قلنا: نفقة الحامل لها، سقطت بالنشوز، وان قلنا؛ للحمل، لم تسقط به.
 (ابن رجب / ) .
   الحامل من وطء الشبهة او نكاح فاسد، هل تجب نفقتها علي الواطء؛ ان قلنا: النفقة لها، لم تجب؛ لان النفقة لا تجب للموطوءة بشبهة ولا نكاح فاسد؛ لانه لا يتمكن من الاستمتاع بها، الا ان يسكنها في منزل يليق بها تحصينا لماءه، فيلزمها ذلك، وتجب لها النفقة حينءذ.
 وان قلنا: النفقة للحمل، وجبت؛ لان النسب لاحق
 بهذا الواطء، ونص عليه احمد في وجوب النفقة لها.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو كان الحمل مومرا، بان يوصي له بشء، فيقبله الاب.
 فان قلنا: النفقة له، سقطت نفقته عن ابيه، وان قلنا: لامه، لم تسقط.
 (ابن رجب / ) .
   لو دفع اليها النفقة، فتلفت بغير تفريط، فان قلنا: النفقة لها، لم يلزم بدلها، وان قلنا: للحمل، وجب ابدالها؛ لان ذلك حكم نفقة الاقارب.
 (ابن رجب / ) .
   فطرة المطلفة الحامل، ان قلنا: النفقة لها، وجبت لها الفطرة.
 وان قلنا: للحمل، ففطرة الحمل علي ابيه غير واجبة علي الصحيح الا بعد الولادة ان كانت قبل غروب الشمس من ليلة العيد.
 (ابن رجب / ) .
   هل تجب السكني للمطلقة الحامل؛ ان قلنا: النفقة لها، فلها السكني ايضا، وان قلنا: للحمل، فلا سكني لها.
 (ابن رجب / ) .
   نفقة المتوفي عنها اذا كانت حاملا، في وجوبها روايتان بناهما بعضهم علي هذا الاصل، فان قلنا: النفقة للحمل، وجبت من التركة، كما لو كان الاب حيا.
 وان قلنا: للمراة، لم تجب، وهذا البناء لا يصح؛ لان نفقة الاقارب لا تجب بعد الموت، والاظهر ان الامر بالعكس، وهو ان قلنا: للحمل، لم يجب للمتوفي عنها لهذا المعني.
 وان قلنا: للمراة، وجبت لها النفقة؛ لانها محبوسة علي الميت لحقه.
 فتجب نفقتها من ماله.
 (ابن رجب / ) .
   الباءن في الحياة بفسخ او طلاق اذا كانت حاملا، فلها النفقة، وحكي في رواية: انه لا نفقة لها، كالمتوفي عنها، وخصها بعضهم بالمبتوتة بالثلاث، بناء علي ان النفقة للمراة، والمبتوتة لا نفقة لها، وانما تستحق النفقة اذا قلنا: هي للحمل، وهذا متوجه في القياس، الا انه ضعيف مخالف للنص في قوله تعالي: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) .
 وللاجماع، ووجوب النفقة للمبتوتة الحامل يرجح القول بان النفقة للحمل.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو وطءت الرجعية بشبهة او نكاح فاسد، ثم بان بها حمل، يمكن ان يكون من الزوج والواطء، فيلزمها ان تعتد بعد وضعه عدة الواطء.
 فاما نفقتها في مدة العدة، فان قلنا: النفقة للحمل، فعليهما النفقة عليها حتي تضع؛ لان الحمل لاحدهما يقينا، ولا نعلم عينه، ولا ترجع المراة علي الزوج بشء من الماضي.
 وان قلنا: النفقة للحامل، فلا نفقة لها علي واحد منهما مدة الحمل؛ لانه يحتمل انه من الزوج، فيلزمه النفقة، ويحتمل انه من الاخر، فلا نفقة لها، فلا تجب بالشك، فاذا وضعته، فقد علمنا ان النفقة علي احدهما، وهو غير معين، فيلزمهما جميعا النفقة للولد، حتي ينكشف الاب منهما، وترجع المراة علي الزوج بعد الوضع بنفقة اقصر المدتين من مدة الحمل، او قدر ما بقي من العدة بعد الوطء الفاسد، لانها تعتد عنه
 باحدهما قطعا، ثم اذا زال الاشكال والحقته القافة باحدهما بعينه عمل بمقتضي
 ذلك، فان كان معها وفق حقها من النفقة، والا رجعت علي الزوج بالفضل.
 ولو كان الطلاق باءنا، فالحكم كما تقدم في جميع ما ذكرنا، الا في مسالة واحدة، وهي انه لا ترجع المراة بعد الوضع بشء علي الزوج.
 سواء قلنا: النفقة للحمل، او للحامل؛ لان النفقة لا تستحق مع البينونة الا بالحمل، وهو غير متحقق هنا انه منه، بخلاف الرجعية فلها النفقة.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 القتل العمد، هل موجبه القود عينا، او احد الامرين؟
 التوضيح
 ان القتل العمد يوجب القصاص عن القاتل، لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي) ثم قال تعالي: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) ، ثم قال تعالي: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب) .
 وقال تعالي: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا () .
 فاذا قتل شخص عمدا، استحق وليه المطالبة بالقصاص، او بطلب الدية، ولكن هل الواجب الاصلي القود عينا، او التخيير بين القود او الدية؟
 فيه روايتان معروفتان عن الامام احمد، ويتفرع عليهما ثلاث قواعد في استيفاء القود، والعفو عنه، والصلح عنه، مع الاحكام الفرعية لكل قاعدة.
 القاعدة الاولي: في استيفاء القود: يتعين حق المستوفي فيه بغير اشكال، ثم ان
 قلنا: الواجب القود عينا، فلا يكون الاستيفاء تفويتا للمال، وان قلنا: احد

 

 الامرين، فهل هو تفويت للمال ام لا؟
 علي وجهين، ويتفرع عليهما مساءل تتعلق
 بالقاتل العبد، مما لا حاجة لسردها بعد الغاء الزني وزواله من التطبيق.
 القاعدة الثانية: في العفو عن القصاص، وله ثلاثة احوال:
 احدها: ان يقع العفو عنه الي الدية، وفيه طريقتان:
 احداهما ثبوت الدية علي الروايتين.
 والثانية: بناءه علي الروايتين.
 فان قلنا: موجبه احد الشيءين، ثبتت الدية.
 والا لم يثبت شء بدون تراض منهما.
 ويكون القود باقيا بحاله؛ لانه لم يرض باسقاطه الا بعوض، ولم يحصل له.
 الحالة الثانية: ان يعفو عن القصاص، ولا يذكر مالا، فان قلنا: موجبه
 القصاص عينا، فلا شء له، وان قلنا: احد الشيءين، ثبت المال.
 الحالة الثالثة: ان يعفو عن القود الي غير مال مصرحا بذلك.
 فان قلنا: الواجب القصاص عينا، فلا مال له في نفس الامر.
 وقوله هذا لغو، وان قلنا: الواجب احد
 شيءين، سقط القصاص والمال جميعا.
 فان كان ممن لا تبرع له، كالمفلس والمحجور عليه والمريض فيما زاد عن الثلث والورثة، مع استغراق الديون للتركة، فوجهان، احدهما: لا يسقط المال باسقاطهم، وهو المشهور، لان المال وجب بالعفو عن القصاص، فلا يمكنهم اسقاطه بعد ذلك، كالعفو عن دية الخطا.
 والثاني: يسقط، وهو المنصوص عليه؛ لان المال لا يتعين بدون اختياره له او اسقاط القصاص وحده، اما ان اسقطهما في كلام واحد متصل، سقطا جميعا من غير دخول المال في ملكه، ويكون ذلك اختيارا
 منه لترك التملك، فلا يدخل المال في ملكه.
 اذا تقرر هذا، فهل يكون العفو تفويتا للمال؟
 ان قلنا: الواجب القود عينا، لم يكن العفو تفويتا للمال، فلا يوجب ضمانا، وفي قول: يجب الضمان، وفي قول: علي وجهين.

 

 التطبيقات
 يتخرج علي هذا الاصل مساءل، منها:
   عفو المفلس عن الجناية الموجبة للقود مجانا، فالمشهور انا ان قلنا: الواجب القود عينا، صح، دران قلنا: الواجب احد الامرين، لم يصح العفو عن المال، وعلي الوجه الاخر الذي قيل: انه المنصوص، يصح.
 (ابن رجب / ) .
   عفو الورثة عن القصاص مع استغراق الديون، وحكمه حكم المفلس السابق.
 (ابن رجب / ) .
   عفو المريض عن القصاص، وحكمه فيما زاد عن الثلث كذلك.
 (ابن رجب / ) .
   العفو عن الوارث الجاني في مرض الموت عن دم العمد، ان قلنا: الواجب القود عيا، فهو صحيح، دران قلنا: الواجب احد شيءين؛ فكذلك، ويتوجه فيه وجه اخر بوقوفه علي اجازة الورثة.
 (ابن رجب / ) .
 تنبيه اول
 لو اطلق العفو عن الجاني عمدا، فهل يتنزل علي القود والدية، او علي القود وحده؛ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها، وهو المنصوص، انه ينصرف اليهما جميعا.
 والثاني: ينصرف الي القود وحده، الا ان يقر العافي بارادة الدية مع القود.
 والثالث: يكون عفوا عنهما، الا ان يقول: لم ارد الدية، فيحلف ويقبل منه، وفي قول: ان قلنا: الواجب القود وحده، سقط، ولا دية، وان قلنا: احد شيءين، انصرف العفو الي القصاص في اصح الروايتين.
 والاخري: يسقطان جميعا.

 

 تنبيه ثان.
 لو اختار القصاص، فله ذلك، وهل له العفو عنه الي الدية؟
 ان قلنا: القصاص هو الواجب عينا، فله تركه الي الدية.
 وان قلنا: الواجب احد شثين، فعلي وجهين:
 احدهما: نعم، لان اكثر ما فيه انه تعين له القصاص.
 فيجوز له تركه الي مال، كما اذا قلنا: هو الواجب عينا.
 والثاني: لا، لانه اسقط حقه من الدية باختياره.
 فلم يكن له الرجوع اليها، كما لو عفا عنها وعن القصاص.
 وفارق ما اذا قلنا: هو الواجب عينا؛ لان المال لم يسقط باسقاطه، ويجاب عن هذا بان الذي اسقطه هو الدية الواجبة بالجناية، والماخوذ هنا غيره، وهو ماخوذ بطريق المصالحة عن القصاص.
 القاعدة الثالثة: الصلح عن موجب الجناية، فان قلنا: هو القود وحده، فله
 الصلح عنه بمقدار الدية، وباقل، واكثر منها، اذ الدية غير واجبة بالجناية، وكذلك اذا اختار القود اولا، ثم رجع الي المال، وقلنا له ذلك، فان الدية سقط وجوبها.
 وان قلنا احد شءين، فهل يكون الصلح عنها صلحا عن القول او المال؛ علي وجهين.
 التطبيقات
   هل يصح الصلح علي كثر من الدية من جنسها، ام لا؟
 في قول: لا يصح؛ لان الدية تجب بالعفو والمصالحة، فلا يجوز اخذ اكثر من الواجب من الجنس، ويصح علي غير جنس الدية، ولا يصح علي جنسها الا بعد تعيين الجنس، من ابل، او بقر، او غنم، حذارا من ربا النسيءة وربا الفضل، وقال الاكثرون: بجواز الصلح

 

 باكثر من الدية من غير تفصيل، وان قلنا: الواجب احد شيءين، لان القود ثابت، فالماخوذ عوض عنه، وليس من جنسه، فجاز من غير تقدير كساءر المعاوضات الجاءزة، واما القود، فقد يقال: انما يسقط بعد صحة الصلح وثبوته، واما مجرد المعاوضة في عقد الصلح، فلا توجب سقوطه، فانه انما يسقطه بعوض، فلا يسقط بدون ثبوت العوض.
 (ابن رجب / ) .
   لو صالح عن دم العمد بشقص، هل يوخذ بالشفعة ام لا؟
 ان قلنا: الواجب القود عينا، فالشقص ماخوذ بعوض غير مالي، فلا شفعة فيه علي اشهر الوجهين.
 وان قلنا: الواجب احد شيءين، فهو ماخوذ بعوض مالي، اذ هو عوض عن الدية لتعينها باختيار الصلح.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 المرتد: هل يزول ملكه بالردة ام لا؟
 التوضيح
 المرتد: هو الخارج عن الاسلام باعتقاد او قول او عمل، ويترتب علي الردة
 احباط العمل، واستتابة المرتد، فان اصر اقيم عليه حد الردة، وتبطل تصرفاته في قول.
 وفي زوال ملكه روايتان، احداهما: لا يزول ملكه، بل هو باق عليه، كالمستمر علي عصمته، والثانية؛ يزول ملكه، وفي وقت زواله ثلاث روايات، احداها: من حين موته مرتدا.
 والثانية: من حين ردته، فان اسلم اعيد اليه ماله ملكا جديدا.
 والثالثة: انا نتبين بموته مرتدا زوال ملكه من حين الردة، اي لا يزول بمجرد الردة الا اذا مات عليها، ويترتب علي هذا الاختلاف فواءد كثيرة، وتطبيقات.
 التطبيقات
   لو ارتد في اثناء حول الزكاة، فان قلنا: زال ملكه بالردة، انقطع الحول بغير تردد، ونص عليه احمد، وان قلنا: لا يزول، فالمشهور ان الزكاة لا تجب عليه، وان عاد الي الاسلام، فينقطع الحول ايضا؛ لان الاسلام من شراءط وجوب الزكاة، فيعتبر وجوده في جميع الحول.
 وفي رواية: تجب الزكاة اذا عاد الي الاسلام لما مضي من الاحوال.

 

 وان ارتد بعد الحول لم تسقط عنه الا اذا عاد الي الاسلام، وقلنا: ان المرتد لا يلزمه قضاء ما تركه قبل الردة من الواجبات، والصحيح من المذهب خلافه، ويلزم القضاء.
 (ابن رجب / ) .
   لو ارتد المعسر، ثم ايسر في زمن الردة، ثم عاد الي الاسلام وقد اعسر، فان قلنا: ان ملكه يزول بالردة، لم يلزمه الحج باليسار السابق.
 وان قلنا: لا يزول ملكه، فهل يلزمه الحج بذلك اليسار؛ ينبني الجواب علي حكم وجوب العبادات عليه في حال الردة والزامه قضاءها بعد عوده الي الاسلام، والصحيح: عدم الوجوب، فلا يكون بذلك مستطيعا.
 (ابن رجب / ) .
   حكم تصرفات المرتد بالمعاوضات والتبرعات وغيرها.
 فان قلنا: لا يزول ملكه بحال، فهي صحيحة نافذة.
 وان قلنا: يزول بموته، اقز المال بيده في حياته.
 ونفذت معاوضاته، ووقفت تبرعاته المنجزة والمعلقة بالموت.
 فاذا مات ردت كلها، وان لم تبلغ الثلث؛ لان حكم الردة حكم المرض الخوت، وانما لم تنفذ من ثلثه؛ لان ماله يصير فيءا بموته لبيت المال.
 وان قلنا: يزول ملكه في الحال، جعل في بيت
 المال، ولم يصح تصرفه فيه بحال، لكن ان اسلم رد اليه ملكا جديدا.
 وان قلنا: موقوف مراعي، حفظ الحاكم ماله، ووقفت تصرفاته كلها، فان اسلم، امضيت، والا تبينا فسادها.
 ولو تصرف لنفسه بنكاح، لم يصح، لان الردة تمنع الاقرار علي النكاح، وان زوج موليته لم يصح لزوال ولايته بالردة.
 (ابن رجب / ) .
   لو باع شقصا مشفوعا في الردة، فان حكمنا بصحة بيعه، اخذ منه الشفعة، والا فلا، ولو بيع في زمن رذته شقص في شركته.
 فان قلنا: ملكه باقي، اخذ بالشفعة والا فلا.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو حاز مباحا او عمل عملا باجرة، فان قلنا: ملكه باق، ملك ذلك، وان قلنا: زال ملكه، لم يملكه، فان عاد الي الاسلام بعد ذلك فهل يعود ملكه اليها، فيه احتمالان.
 (ابن رجب / ) .
   الوصية له، في صحتها وجهان، بناء علي زوال ملكه وبقاءه، فان قلنا: زال ملكه، لم تصح الوصية له، والا صحت.
 (ابن رجب / ) .
   ميراثه، فان قلنا: لا يزول ملكه بحال، فهو لورثته من المسلمين، او من اهل دينه الذي اختاره علي روايتين، وان قلنا: يزول ملكه من حين الردة او بالموت، فماله فء ليس لورثته منه شء.
 (ابن رجب / ) .
   نفقة من تلزمه نفقته، فان قلنا: ملكه باق ولو في حياته او مراعي، انفق عليهم من ماله مدة الردة، وان قلنا: زال بالردة، فلا نفقة لهم منه في مدة الردة، لانه لا يملكه.
 (ابن رجب / ) .
   قضاء ديونه، وهو كالنفقة، فيقضي ديونه علي الروايات كلها، الا علي رواية زوال ملكه من حين الردة، فلا تقضي منه الديون المتجددة في الردة، وتقضي منه الديون الماضية، فانه انما يكون فيءا ما فضل عن اداء ديونه ونفقات من يلزمه نفقته؛ لان هذه الحقوق لا يجوز تعطيلها، فتءخذ من ماله، ويصير الباقي فيءا.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الكفار هل يملكون اموال المسلمين بالاستيلاء عليها؟
 التوضيح
 اذا استولي الكفار علي اموال للمسلمين، سواء كان ذلك بالحرب والقتال، ام بالاغتصاب والاستيلاء، والقهر، فهل تعتبر يدهم يد ملك عليها؛ وتزول ملكية صاحبها المسلم عنها؟
 اختلفت الاراء في المذهب الحنبلي.
 فقال القاضي: انهم يملكونها من غير خلاف.
 وقال ابو الخطاب: انهم لا يملكونها، وانها ترد الي من اخذت منه من المسلمين علي كل حال، ولو قسمت في المغنم وتعرف عليها صاحبها، او اسلم الكافر وهي في يده، فترد الي صاحبها، وايد ذلك ابن القيم بقوة، وقال بعضهم: فيها روايتان، وصححوا عدم الملك.
 وقال ابن تيمية: يملكونها ملكا مقيدا لا يساوي املاك
 المسلمين من كل وجه، وترتب علي هذا الحلاف فواءد واحكام.
 التطبيقات
   ان من وجد من المسلمين عين ماله قبل القسمة، اخذه مجانا بغير عوض، وان وجده بعد القسمة، فالمنصوص عن احمد انه لا ياخذه بغير عوض، وهل يسقط حقه منه بالكلية، او يكون احق به بالثمن؛ علي روايتين، واختار ابو الخطاب انه احق به مجانا بكل حال، وان احمد قال: هذا هو القياس، لان اللك لا يزول الا بهبة او صدقة، وقال غيره: لا حق له.
 (ابن رجب / ) .

 

   اذا غنمت اموال المسلمين، ولم يعلم اربابها، وقلنا: يملكها الكفار، فانه بحوز قسمتها والتصرف فيها.
 وان قلنا: لا يملكونها، فالقياس: انه لا يجوز قسمتها.
 ولا التصرف فيها، بل توقف كاللقطة، واما ما عرف مالكه من المسلمين، فانه لا تجوز قسمته، بل يرد اليه علي القولين، ونص عليه احمد في رواية الكثيرين.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اسلموا وفي ايديهم اموال المسلمين، فهي لهم نص عليه احمد.
 وفي رواية: ليس بين الناس اختلاف في ذلك، وهذا متنزل علي القول بالملك، فان قيل: لا يملكونها، فهي لربها متي وجدها، واكد ابن قدامة القول الاول، لان الشارع ملك الكافر باسلامه ما في يده من اموال المسلمين بقوله: من اسلم علي شء فهو له، فهذا تمليك جديد يملكونها به، لا بالاستيلاء الاول، وهذا يرجع ايضا الي ان كل ما قبضه
 الكفار من الاموال وغير ها قبضا فاسدا، يعتقدون جوازه، فانه يستقر لهم بالاسلام، كالعقود الفاسدة والانكحة والمواريث وغيرها، ولهذا لا يضمنون ما اتلفوه علي المسلمين من النفوس والاموال بالاجماع.
 (ابن رجب / ) .
   لو استولي العدو علي مال مسلم، ثم عاد اليه بعد حول او احوال، فان قلنا: ملكوه، فلا زكاة عليه لما مضي من المدة بغير خلاف.
 وان قلنا: لم يملكوه، ففي زكاته روايتان بناء علي زكاة المال المغصوب والضاءع من ربه.
 (ابن رجب / ) .
   لو استولي الكفار علي ارض مءجرة، فالقياس انه تنفسخ الاجارة، لانهم اخذوا الرقبة والمنفعة.
 اما لو استولوا علي زوجة حرة فلا ينفسخ النكاح بسبيها، لانهم لا يملكون الحرة بالسبي، وفي رواية: ينفسخ بالسبي، لان منافع الحر في حكم الاموال، ولهذا تضمن بالغصب علي راي، فجاز ان تملك بالاستيلاء، بخلاف عينه، لا سيما والاستيلاء سبب قوي يملك به ما لا يملك بالعقود الاختيارية، ولهذا يملكون به المصاحف، فجاز ان يملكوا به منفعة بضع الحرة، ولا يلزم من ذلك اباحة وطءها لهم؛ لان تصرفهم في اموال المسلمين لا يباح لهم وان قيل: انهم يملكونها.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الغنيمة: هل تملك بالاستيلاء المجرد.
 ام لا بد معه من نية التملك؟
 التوضيح
 الغنيمة هي ما ياخذه المسلمون من اموال الكفار اثناء الحرب والقتال، والغنيمة من حق المقاتلين المسلمين الغانمين، ولكن هل تدخل في ملك المسلمين بمجرد الاستيلاء ووضع اليد عليها؛ ام لا بد من نية التملك لها؟
 المنصوص عن احمد وعليه كثر الاصحاب انها تمللث بمجرد الاستيلاء بازالة
 ايدي الكفار عنها، وهل يشترط مع ذلك فعل الحيازة كالمباحات ام لا؟
 علي وجهين، وفي قول؛ لا تملك بدون احتياز التملك، مع التردد في الملك قبل القسمة، هل هو باق للكفار، او ان ملكهم انقطع عنها؛ وينبني علي هذا الاختلاف فواءد واحكام.
 التطبيقات
   جريان حول الزكاة، فان كانت الغنيمة اجناسا، لم ينعقد عليها حول بدون القسمة وجها واحدا؛ لان حق الواحد منهم لم يستقر في جنس معين، وان كانت جنسا واحدا فوجهان، احدهما: ينعقد الحول عليها بالاستيلاء، بناء علي حصول

 

 الملك به، والثاني: لا ينعقد، بناء علي ان الملك لا يثبت فيها بدون اختيار التملك لفظا، وهذا بعيد، او لان استحقاق الغانمين ليس علي وجه الشركة المحضة، ولذلك لا يتعين حق احدهم في لشء مثها بدون حصوله له بالقسمة، فلا ينعقد الحول قبلها، كما لو كانت اصنافا.
 (ابن رجب / ) .
   لو اتلف احد الغانمين شيءا من الغنيمة قبل القسمة، فان قلنا؛ الملك ثابت فيها، فعليه ضمان نصيب شركاءه خاصة، ونص عليه احمد، وان قلنا: لم يثبت الملك فيها، فعليه ضمان جميعها.
 (ابن رجب / ) .
   لو اسقط الغانم حقه قبل القسمة، ففيه طريقان:
 احدهما: انه مبني علي الخلاف.
 فان قلنا: ملكوها، لم يسقط الحق بذلك، والا سقط.
 والثاني: يسقط علي القولين، لضعف الملك وعدم استقراره.
 (ابن رجب / ) .
   لو مات احد الغانمين قبل القسمة والاحتياز، فالمنصوص ان حقه ينتقل الي ورثته.
 وفي قول: ان قلنا: لا يملك بدون الاحتياز، فمن مات قبله، فلا شء له ولا يورث عنه، كحق الشفعة، ويحتمل ان يقال علي هذا: يكتفي بالمطالبة في ميراث الحق، كالشفعة.
 (ابن رجب / ) .
   لو شهد احد الغاءمين بشء من المغنم قبل القسمة.
 فان قلنا: قد ملكوا، لم يقبل، كشهادة احد الشريكين للاخر.
 وان قلنا: لم يملكوا، قبلت، ولكن في قبولها نظر، لانها شهادة تجر نفعا، والاظهر: لا تقبل شهادة احد الغانمين بمال الغنيمة مطلقا.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 القسمة: هل هي افراز ام بيع؟
 التوضيح
 اذا اقتسم الشريكان الال المشترك بينهما، واخذ كل منهما حصته من الشركة، فهل يعد ذلك عزلا وفرزا وتمييزا لحصة كل منهما، ام يعد ذلك مبادلة وبيعا، لان كل جزء من المال المشترك يملكه الشريكان، فيبيع احدهما حصته في الجزء، لياخذ مقابله حصة شريكه في جزء اخر، ويترتب علي تكييف العملية بانها افراز او بيع نتاءج.
 والمذهب عند الحنابلة: ان قسمة الاجبار، وهي ما لا يحصل فيها رد عوض من احد الشريكين، ولا ضرر عليه، افراز لا بيع.
 وفي قول: انها كالبيع في احكامه.
 وقيل: فيها روايتان، اما ما كان فيه رد عوض، فهي بيع.
 وقيل: انها بيع فيما يقابل الرد، وافراز في الباقي، قياسا علي قسممة الطلق عن الوقف: اذا كان فيها رد من جهة صاحب الوقف، جاز ، لانه يشتري به الطلق، وان كان من جهة صاحب الطلق، لم يجز.

 

 التطبيقات
 يتفرع علي الاختلاف في كونها فرزا او بيعا فواءد كثيرة، منها:
   لو كان بينهما ماشية مشتركة، فقسماها في اثناء الحول، واستداما خلطة الاوصاف، فان قلنا: القسمة افراز، لم ينقطع الحول بغير خلاف، وان قلنا: بيع، خرج علي بيع الماشية بجنسها في اثناء الحول، هل يقطعه ام لا؟.
 (ابن رجب / ) .
   اذا تقاسما وصرحا بالتراضي واقتصرا علي ذلك، فهل يصح؟
 ان قلنا: هي افراز، صحت، وان قلنا: هي بيع فوجهان، وكان ماخذهما الخلاف في اشتراط الايجاب والقبول، والظاهر انها تصح بلفظ القسمة علي الوجهين، ويتخرج الا تصح بناء علي الرواية باشتراط لفظ البيع والشراء في البيع.
 (ابن رجب / ) .
   لو تقاسموا ثمر النخل والعنب علي الشجر، او الزرع المشتد في سنبله.
 خرصا، او الربويات علي ما يختارونه من كيل او وزن.
 فان قلنا: هي افراز جاز.
 ونص عليه احمد في جواز القسمة بالخرص، وان قلنا: هي بيع، لم يصح، وكذلك لو تقاسموا الثمر علي الشجر قبل صلاحه بشرط التبقية، فيجوز علي القول بالافراز دون البيع.
 (ابن رجب / ) .
   لو تقاسموا اموالا ربوية، جاز ان يتفرقوا قبل القبض علي القول بالافراز، ولم يجز علي القول بالبيع.
 (ابن رجب / ) .
   لو كان بعض العقار وقفا، وبعضه طلقا، وطلب احدهما القسمة، جازت ان قلنا: هي افراز، وان قلنا: بيع، لم يجز، لانه بيع للوقف، وهو ممنوع الا للضرورة والمصلحة، فاما ان كان الكل وقفا، فهل تجوز قسمته؛ فيه طريقان، احدهما: انه كافراز الطلق من الوقف سواء، وجزم به المجد، والثاني: انه لا تصح القسمة علي الوجهين جميعا علي الاصح، وعلي القول بالجواز، فهو مختص بما اذا كان وقفا علي جهتين، لا جهة واحدة.
 (ابن رجب / ) .

 

   قسمة المرهون كله او بعضه مشاعا، ان قلنا؛ هي افراز، صحت، وان قلنا: بيع، لم تصح، ولو استضر بها المرتهن، بان رهنه احد الشريكين حصته من بيت معين من دار، ثم اقتسما، فحصل البيت في حصة شريكه، فقيل: لا يمنع منه علي القول بالافراز، وقيل: يمنع منه.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اقتسم الشريكان ارضا، فبني احدهما في نصيبه وغرس، ثم استحقت الارض فقلع كرسه وبناءه، فان قلنا: هي افراز، لم يرجع علي شريكه.
 وان قلنا: هي بيع، رجع عليه بقيمة النقص اذا كان عالما بالحال.
 وجزم القاضي بالرجوع عليه مع قوله: ان القسمة افراز.
 (ابن رجب / ) .
   ثبوت الخيار فيها، وفيه طريقان، احدهما: ينبني علي الخلاف.
 فان قلنا: افراز، لم يثبت فيها خيار، وان قلنا: بيع، ثبت، وقيل: يختص الخلاف بخيار المجلس، فاما خيار الشرط فلا يثبت علي الوجهين، والثاني: يثبت فيها خيار المجلس وخيار الشرط علي الوجهين جميعا؛ لان ذلك جعل للارتياء فيما فيه الحظ، وهذا المعني موجود في القسمة.
 (ابن رجب / ) .
   ثبوت الشفعة جمها، وفيه طريقان، احدهما: بناءه علي الخلاف، فان قلنا: افراز، لم تثبت، وادط قلنا: بيع، ثبتت.
 والثاني: لا يوجب الشفعة علي الوجهين؛ لانه لو ثبتت لاحدهما علي الاخر، لثبتت للاخر عليه فيتنافيان، ومنها قسمة المتشاركين في الهدي والاضاحي اللحم، فان قلنا افراز، جازت.
 وان قلنا: بيع لم تجز، وهذا الظاهر.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو حلف الا يبيع فقاسم، فان قلنا: القسمة بيع، حنث، والا فلا، وقد يقال: الايمان محمولة علي العرف، ولا تسمي القسمة بيعا في العرف، فلا يحنث بها، ولا بالحوالة، ولا بالاقالة.
 وان قيل: انها بيوع وسبق مثل ذلك في الاقالة.
 (ابن رجب / ) .
   لو اقتسم الورثة التركة، ثم ظهر علي الميت دين او وصية، فان قلنا: هي افراز، فالقسمة باقية علي الصحة، وان قلنا: بيع، فوجهان بناء علي الخلاف في بيع التركة المستغرقة بالدين، وقد سبق.
 (ابن رجب / ) .
   لو ظهر في القسمة كبن فاحش، فان قلنا: هي افراز، لم يصح لتبين فساد الافراز، وان قلنا: بيع، صحت وثبت فيها خيار الغبن في البيع.
 (ابن رجب / ) .
   لو اقتسما دارا نصفين، ثم ظهر بعضها مستحقا، فان قلنا: القسمة افراز، انتقضت القسمة لفساد الافراز.
 وان قلنا: بيع، لم تنتقض، ورجع علي شريكه بقدر
 حقه في المستحق اذا قلنا بذلك في تفريق الصفقة، كما لو اشتري دارا فبان بعضها مستحقا.
 وقال المجد: ان كان المستحق معينا وهو في الحصتين فالقسمة بحالها، ولم
 يحك خلافا.
 (ابن رجب / ) .
   اذا مات رجل وزوجته حامل، وقلنا: لها السكني، فاراد الورثة قسمة المسكن قبل انقضاء العدة من غير اضرار بها بان يعلموا الحدود بخط او نحوه من غير نقص ولا بناء، فيجوز ذلك، مع انه لا يجوز بيع المسكن في هذه الحال، لجهالة مدة الحمل المستثناة فيه حكما، وهذا يدل علي ان مثل هذا يغتفر في القسمة علي الوجهين، ويحتمل ان يقال: متي قلنا:
 القسمة بيع، وان بيع هذا المسكن لا يصح، لم تصح القسمة.
 (ابن رجب / ) .

 

   قسمة الدين في ذمم الغرماء، فان قلنا: ان القسمة افراز، صحت، وان قلنا: بيع، لم تصح.
 (ابن رجب / ) .
   قبض احد الشريكين نصيبه من المال المشترك المثلي مع غيبة الاخر، او امتناعه من الاذن وبدون اذن الحاكم.
 فان قلنا: القسمة افراز، فوجهان.
 وان قلنا: هي بيع، لم يجز وجها واحدا.
 فاما غير المثلي فلا يقسم الا مع الشريك، او مع من
 يقوم مقامه، كالوصي والولي والحاكم.
 (ابن رجب / ) .
   لو اقتسما دارا، فحصل الطريق في نصيب احدهما، ولم يكن للاخر منفذ يتطرق منه، فتبطل القسمة، وفي وجه اخر: تصح، ويشتركان في الطريق، من نص احمد علي اشتراكهما في مسيل الماء.
 ويتوجه ان يقال: ان قلنا: القسمة افراز، بطلت.
 وان قلنا: بيع، صحت ولزم الشريك تمكينه من الاستطراق، بناء علي
 القول: اذا باعه بيتا من وسط داره ولم يذكر طريقا صح البيع، واستتبع طريقه، ولو اشترط عليه الاستطراق في القسمة، صح.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف لا يكل مما اشتراه زيد، فاشتري زيد وعمرو طعاما مشاعا.
 وقلنا: يحنث بالاكل منه، فتقاعاه، ثم اكل الحالف من نصيب عمرو، فلا يحنث؛ لان القسمة افراز لا بيع.
 وان قلنا: بيع: يحنث، وقال القاضي: قياس المذهب انه
 يحنث مطلقا، لان القسمة لا تخرجه عن ان يكون زيد اشتراه، ويحنث قطعا باكل ما اشتراه زيد، ولو انتقل الملك عنه الي غيره، ويحتمل الا يحنث ها هنا، وعليه يتخرج انه لا يحنث اذا قلنا: القسمة بيع.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 التصرفات للغير بدون اذنه، هل تقف علي اجازته ام لا؟
 التوضيح
 يعبر عنها بتصرف الفضولي، وهو ان يبيع شخص مثلا مال اخر بدون اذنه، وهو ستة اقسام، وفي كل قسم احكام واختلاف، وهي:
 القسم الاول: ان تدعو الحاجة الي التصرف في مال الغير او حقه، ويتعذر
 استءذانه، اما للجهل بعينه، او لغيبته ومشقة انتظاره، فهذا التصرف مباح جاءز موقوف علي الاجازة، وهو في الاموال غير مختلف فيه في المذهب، وغير محتاج الي اذن حاكم علي الصحيح، وفي الابضاع مختلف فيه، غير ان الصحيح من المذهب جوازه ايضا، وفي افتقاره الي الحاكم خلاف، فاما الاموال، فكالتصدق باللقطة التي لا تملك، وكالتصدق بالوداءع والغصوب التي لا يعرف ربها، او انقطع خبره.
 ويكون ذلك موقوفا، فان اجازه المالك وقع له اجره، والا ضمنه التصرف، وكانه اجره له، صرح بذلك الصحابة رضي الله عنهم.
 واما الابضاع، فتزويج امراة المفقود اذا كانت غيبته ظاهرها الهلاك، فان امراته تتربص اربع سنين، ثم تعتد وتباح للازواج، وفي توقف ذلك علي الحاكم روايتان.
 واختلف في ماخذهما، فقيل: لان امارات موته ظاهرة، فهو كالميت حكما، وقيل: بل لان انتظاره يعظم به الضرر علي زوجته، فيباح لها فسخ نكاحه، كما لو ضارها بالغيبة وامتنع من القدوم مع المراسلة.

 

 وعلي هذين الماخذين ينبني ان الفرقة هل تنفذ ظاهرا وباطنا، او ظاهرا فقط؛ وينبني الاختلاف في طلاق الولي لها، وله ماخذ ثالث، وهو الاظهر، وهو ان الحاجة دعت هنا الي التصرف في حقه من بضع الزوجة بالفسخ عليه، فيصح الفسخ وتزوجها بغيره ابتداء للحاجة، فان لم يظهر، فالامر علي ما هو عليه، وان ظهر كان ذلك موقوفا علي اجازته، فاذا قدم، فان شاء امضاه وان شاء رده.
 القسم الثاني: الا تدعو الحاجة الي هذا التصرف ابتداء، بل الي صحته وتنفيذه، بان تطول مدة التصرف، وتكثر، ويتعذر استرداد اعيان امواله، فللاصحاب فيه طريقان، اشهرهما: انه علي الخلاف الاتي ذكره.
 والثاني: انه ينفذ ها هنا بدون اجازة، دفعا للضرر بتفويت الربح، وضرر المشترين بتحريم ما قبضوه بهذه العقود.
 القسم الثالث: الا تدعو الحاجة الي ذلك ابتداء ولا دواما، فهذا القسم في بطلان التصرف فيه من اصله، ووقوفه علي اجازة المالك وتنفيذه، روايتان معروفتان.
 واعلم ان لتصرف الشخص في مال غيره حالتين:
 احداهما: ان يتصرف فيه لمالكه، فهذا محل الخلاف الذي ذكرناه، وهو ثابت في التصرف في ماله بالبيع والاجارة ونحوهما.
 واما في النكاح فللاصحاب فيه طريقان، احدهما: اجراءه علي
 الخلاف، وهو ما قاله الاكثرون.
 والثاني: الجزم ببطلانه قولا واحدا.
 ونص احمد علي التفريق بينهما، فعلي هذا لو زوج المراة اجنبي، ثم اجازه الولي، لم ينفذ بغير خلاف، كما لو زوجت نفسها، نعم لو زوج غير الاب من الاولياء الصغيرة بدون اذنها، او زوج الولي الكبيرة بغير اذنها، فهل يبطل من اصله، او يقف علي اجازتها؛ علي روايتين.
 الحالة الثانية: ان يتصرف فيه لنفسه، وهو الغاصب، ومن يتملك مال غيره
 لنفسه، فيجيزه له المالك، فاما الغاصب ففي قول ان جميع تصرفاته الحكمية فيها روايتان، احداهما: البطلان، والثانية: الصحة، وسواء في ذلك العبادات كالطهارة والصلاة والزكاة والحج والعقود كالبيع والاجارة والنكاح.
 وفي قول: اطلاق الخلاف غير مقيد بالوقف علي الاجازة.
 وفي قول: مقيد بها، فان اريد بالصحة من غير وقف علي الاجازة وقوع التصرف عن المالك وافادة ذلك للملك له، فهو الطريق

 

 الثانية في القسم الثاني الذي سبق ذكره، وان اريد الوقوع للغاصب من غير اجازة، ففاسد قطعا الا في صورة شراءه في الذمة اذا فقد الماء من المغصوب، فان الملك يثبت له فيها، ولا ينافي ذلك قولنا: ان الربح للمالك؛ لانه فاءدة ماله وثمرته، فيختص به، وان كان اصل الملك لغيره.
 تطبيقات
   من فروع ذلك في العبادات المالية: لو اخرج الزكاة عن ماله من مال حرام، فالمشهور انه يقع باطلا، وحكي عن احمد انه ان اجازه المالك، اجزاته، والا فلا.
 (ابن رجب / ) .
   لو تصدق الغاصب بالمال، فانه لا تقع الصدقة له ولا يثاب عليه.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول ".
 ولا يثاب المالك علي ذلك ايضا لعدم تسببه اليه.
 ومن الناس من قال: يثاب المالك عليه، ورجحه بعض المشايخ، لان هذا البر تولد من مال اكتسبه، فيءجر عليه وان لم يقصده، كما
 يءجر علي المصاءب التي تولد له خيرا، وعلي عمل ولده الصالح، وعلي ما ينتفع به الناس والدواب من زروعه وثماره.
 (ابن رجب / ) .
   لو غصب شاة فذبحها لمتعته او قرانه بالحج مثلا، فانه لا يجزءه، صرح به الاصحاب، ونص عليه احمد، لان اصل الذبح لم يقع قربة من الابتداء، فلا ينقلب قربة بعده، كما لو ذبحها للحمها ثم نوي بها المتعة.
 وفي رواية بوقفه علي اجازة المالك، ونص احمد علي الفرق بين ان يعلم انها لغيره فلا تجزءه، وبين ان يظنها لنفسه

 

 فتجزءه في رواية، وسوي كثير من الاصحاب بينهما، ولا يصح.
 (ابن رجب /)
 القسم الرابع: التصرف للفير في الذمة دون المال بغير ولاية عليه، فان كان بعقد نكاح ففيه الخلاف السابق، وان كان ببيع ونحوه مثل ان يشتري له في ذمته، فطريقان، احدهما: انه علي الخلاف ايضا، والثاني: الجزم بالصحة ها هنا قولا واحدا، ثم ان اجازه المشتري له ملكه، والا لزم من اشتراه، وهو قول الاكثرين.
 وفي قول: يصح بغير خلاف، لكن هل يلزم المشتري ابتداء او بعد رد المشتري له؛ علي روايتين.
 واختلف الاصحاب: هل يفترق بين ان يسمي المشتري له في العقد ام لا؟
 فمنهم من قال: لا فرق بينهما، ومن قال: ان سماه في العقد فهو كما لو اشتري له بعين ماله.
 (ابن رجب / ) .
 القسم الخاص: التصرف في مال الفير باذنه علي وجه تحصل فيه مخالفة الاذن، وهو نوعان:
 النوع الاول: ان تحصل مخالفة الاذن علي وجه يرضي به عادة، بان يكون
 التصرف الواقع اولي بالرضا به من الماذون به من الماذون فيه، فالصحيح ان يصح اعتبارا فيه بالاذن العرفي.
 التطبيقات
   ما لو قال له: بعه بمءة، فباعه بمءتين، فانه يصح، وكذا لو قال له؛ اشتره بمءة، فاشتراه بثمانين.
 (ابن رجب / ) .
   لو قال له: بعه بمءة درهم نسيءة، فباعه بها نقدا، فانه يصح.
 (ابن رجب / ) .
   لو قال له: بعه بمءة درهم، فباعه بمءة دينار، فانه يصح علي الصحيح، وفيه وجه: لا يصح للمخالفة في جنس النقد.
 (ابن رجب / ) .
   لو قال: بع هذه الثاة بدينار، فباعها بدينار وثوب، او ابتاع شاة وثوبا

 

 بدينار، فانه يصح، وهو المذهب، مع احتمال انه يبطل في الثوب بحصته من الشاة، لانه من غير الجنس.
 (ابن رجب / ) .
   لو امره ان يشتري له شاة بدينار، فاشتري شاتين بالدينار، تساوي احداهما او كل واحدة منهما دينارا، فانه يصح لذلك، فان باع احداهما بدون اذنه، ففيه طريقان، احدهما: انه يخرج علي تصرف الفضولي.
 والثاني: انه صحيح وجها واحدا، وهو المنصوص عن احمد، لخبر عروة بن الجعد، ولان ما فوق الشاة المامور بها لم يتعين فصار موكولا الي نظره وما يراه.
 (ابن رجب / ) .
 النوع الثاني: ان يقع التصرف مخالفا للاذن علي وجه لا يرتضي به الاذن عادة، مثل مخالفة المضارب والوكيل في صفة العقد دون اصله، كان يبيع المضارب نسا علي القول بمنعه منه، او يبيع الوكيل بدون ثمن المثل، او يشتري باكثر منه، او يبيع نسا او بغير نقد البلد، وكل ذلك سواء في الحكم، وللاصحاب ها هنا طرق:
 احدها: انه يصح، ويكون المتصرف ضامنا؛ لان التصرف مستند اصله الي اذن صحيح، وانما وقعت المخالفة في بعض اوصافه، فيصح العقد باصل الاذن، ويضمن المخالف بمخالفته في صفته، مع تفصيل في بعض الحالات، وفي قول: انه يبطل العقد مع مخالفة التسمية، لمخالفة صريح الامر، بخلاف ما اذا لم يسم، فانه انما خالف دلالة العرف، وفي قول فيه تفصيل.
 الطريقة الثانية: ان في الجميع روايتين، احداهما: الصحة والضمان.
 والثانية: البطلان، ويكون تصرفه كتصرف الفضولي سواء.
 الطريقة الثالثة: ان في البيع بدون ثمن المثل وغير نقد البلد اذا لم يقدر له الثمن، ولا عين النقد، روايتين، البطلان كتصرف الفضولي، والصحة، ولا يضمن الوكيل شيءا، وهذه الطريقة بعيدة جدا لمخالفتها التطبيقات التالية، والتي تعتبر استثناءات لها.

 

 الاستثءاءات من الطريقة الثالثة
   المخالفة في المهر: لو اذنت المراة لوليها ان يزوجها بمهر سمته، فزوجها بدونه، فانه يصح ويضمن الزيادة، نص عليه احمد، وفي رواية اخري: انه يسقط المسمي ويلزم الزوج مهر المثل، وكذا لو لم يسم المهر، فان الاطلاق ينصرف الي مهر المثل.
 ويستثني من ذلك الاب خاصة، فانه لا يلزم في عقده سوي المسمي، ولو لم تاذن فيه، او طلبت تمام المهر، نص عليه احمد.
 (ابن رجب / ) .
   المخالفة في عوض الخلع: اذا خالف وكيل الزوجة باكثر من مهر المثل، او وكيل الزوج بدونه، ففيه ثلاثة اوجه، البطلان، والصحة، والبطلان بمخالفة وكيله، والصحة بمخالفة وكيلها، ومع الصحة يضمن الوكيل الزيادة والنقص.
 وهذا الخلاف: من الاصحاب من اطلقه مع تقرير المهر وتركه، ومنهم من خصه بما اذا وقع التقدير، فاما مع الاطلاق فيصح الخلع وجها واحدا.
 وفيه وجهان اخران:
 احدهما: يبطل المسمي ويرجع الي مهر المثل، والثاني: يخير الزوج بين قبول العوض ناقصا ولا شء له غيره ويسقط حقه من الرجعة، وبين رده علي المراة ويثبت له الرجعة، وفي مخالفة وكيل الزوجة وجه اخر: انه يلزمها اكثر الامرين من المسمي ومهر المثل.
 (ابن رجب / ) .
 القسم السادس: التصرف للغير بمال المصرف، مثل ان يشتري بعين ماله لزيد سلعة، ففي قول يقع باطلا رواية واحدة، ومن الاصحاب من خرجه علي الخلاف في تصرف الفضولي، وهو اصح؛ لان العقد يقف علي الاجازة، وتعيين الثمن من ماله يكون اقراضا للمشتري له، او هبة له، فهو كمن اوجب لغيره عقدا في ماله، فقبله
 الاخر بعد المجلس، ونص احمد علي صحة مثل ذلك في النكاح، والصحيح في توجيهها انها من باب وقف العقود علي الاجازة، فعلي هذا لا فرق بين عقد وعقد، فكل من اوجب عقدا لغاءب عن المجلس، فبلغه، فقبله، فقد اجازه وامضاه، ويصح علي هذه الرواية.
 وفي رواية اخري: انه لا يصح الا في مجلس واحد.

 

  القاعدة: []
 الصفقة الواحدة: هل تتفرق فيصح بعضها دون بعض ام لا.
 فاذا بطل بعضها بطل الكل؟
 التوضيح
 الصفقة: هي العقد الذي يتضمن امرين، احدهما جاءز وصحيح.
 والثاني باطل وممنوع، وهنا ياتي تفريق حكم الصفقة حسب الامرين، ام تبطل بكاملها.
 وفيها روايتان، اشهرهما: انها تتفرق، ويترتب علي ذلك فروع.
 التطبيقات
   ان يجمع العقد بين ما يجوز العقد عليه، وما لا يجوز بالكلية، اما مطلقا، او في تلك الحال، فيبطل العقد فيما لا يجوز عليه العقد بانفراده.
 وهل يبطل في الباقي؟
 علي الروايتين، ولا فرق في ذلك بين عقود المعاوضات وغيرها، كالرهن والهبة والوقف، ولا بين ما يبطل بجهالة عوضه، كالبيع، وما لا يبطل كالنكاح.
 وقيل: فيه تفصيلات واختلافات اخري.
 (ابن رجب / ) .
   ان يكون التحريم في بعض افراد الصفقة ناشءا من الجمع بينه وبين الاخر، فهنا حالتان:
 احداهما: ان يمتاز بعض الافراد بمزية، فهل يصح العقد فيه بخصوصه، ام يبطل في الكل؛ فيه خلاف، والاظهر: صحة ذي المزية.
 تقرير القواعد.
 (ابن رجب / ) .

 

 التطبيقات لهذه الحالة
 ا  اذا جمع في عقد بين نكاح ام وبنت، فهل يبطل فيهما، ام يصح في البنت لصحة ورود عقدها علي عقد الام من غير عكس، علي وجهين.
 (ابن رجب / ) .
 ب  ان يتزوج حر خاءف للعنت غير واجد للطول حرة تعفه بانفرادها وامة في عقد واحد، وفيه وجهان، احدهما: يصح نكاح الحرة وحدها؛ لان الحرة تمتاز علي الامة بصحة ورود نكاحها عليها فاختصت به.
 والثاني: يصح فيهما معا؛ لان له في هذه الحال قبول نكاح كل واحدة منهما علي الانفراد، فيصح الجمع بينهما، كما لو
 تزوج امة ثم حرة، والاول: اصح؛ لان قدرته علي نكاح الحرة تمنعه من نكاح الامة، فمقارنة نكاح الحرة اولي بالمنع.
 (ابن رجب / ) .
 الحالة الثانية: الا يمتاز بعض الافراد عن بعض بمزية، فالمشهور البطلان في
 الكل، اذ ليس بعضها باولي من بعض بالصحة، مثل ان يتزوج اختين في عقد، او خمسا في عقد، فالمذهب البطلان في الكل.
 وفي رواية عن احمد: اذا تزوج اختين في عقد يختار احداهما.
 وتاولها القاضي علي انه يختار بعقد مستانف، وهو بعيد، وخرج
 القاضي علي الرواية الثانية فيما اذا زوج الوليان من رجلين ووقعا معا، انه يقرع بينهما، فمن قرع فهي زوجته.
 (ابن رجب / ) .
   ان تجمع الصفقة شيءين يصح العقد فيهما، ثم يبطل العقد في احدهما قبل
 استقراره، فانه يختص بالبطلان دون الاخر، رواية واحدة؛ لان التفريق وقع هنا دواما لا ابتداء، والدوام اسهل من الابتداء، لكن حكي فيما اذا تفرق المتصارفان عن قبض الصرف، انه يبطل العقد فيما لم يقبض، وفي الباقي روايتا تفريق الصفقة.
 وهذا تفريق في الدوام، الا ان يقال: القبض في الصرف شرط لانعقاد العقد، لا لدوامه، وان العقد مراعي بوجوده، فيكون التفريق في الابتداء، غير ان القاضي حكي الخلاف في تفريق الصفقة في السلم والصرف مع تصريحه في المسالة بان القبض شرط للدوام دون الانعقاد، وهذا يقتضي  ولا بد  تخريج الخلاف في تفريق الصفقة دواما قبل استقرار العقد.

 

 وذكر بعضهم ان مال الزكاة اذا بيع ثم اعسر الباءع بالزكاة، فللساعي الفسخ في قدرها، فاذا فسخ في قدرها، فهل ينفسخ في الباقي؛ يخرج علي روايتي تفريق الصفقة.
 وهذا تصريح باجراء الخلاف في التفريق في الدوام، فان الفسخ ها هنا بسبب سابق علي العقد، فلا يستقر العقد معه.
 وهذا في البيع ونحوه، واما في الكاح، فان طرا ما يقتضي تحريم احدي المراتين
 بعينها، برذة او رضاع، اختصت بانفساخ النكاح وحدها بغير خلاف، وان طرا ما يقتضي تحريم الجمع بينهما، فان لم يكن لاحداهما مزية علي الاخري، بان صارتا اختين بارضاع امراة واحدة لهما انفسخ نكاحهما، وان كان لاحداهما مزية بان صارتا اما وبنتا بالارتضاع، فروايتان، اصحهما يختص الانفساخ بالام وحدها اذا لم يدخل بها، لان الاستدامة اقوي من الابتداء، فهو كمن اسلم علي ام وبنت لم يدخل بهما.
 فانه يثبت نكاح البنت دون الام.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الماء الجاري، هل هو كالراكد.
 او كل جرية منه لها حكم الماء المنفرد؟
 التوضيح
 الماء الذي يجري كالنهر والساقية اذا وقعت فيه نجاسة، فما حكمه؛ هل يتنجس كله كالماء الراكد؛ ام يعتبر كل جرية اي كل دفعة منه بمثابة ماء جديد مستقل ومنفرد، فتتنجس الجرية التي وقعت فيها النجاسة، ويعد ما قبلها، وما بعدها طاهرا؟
 وهذا فيه خلاف في المذهب، فان كانت كل جرية بحكم المنفرد، فانه ينجس
 بمجرد الملاقاة ما يحيط بالنجاسة فقط، وينجس بالتغير بلونه او طعمه او ريحه، واذا كان الماء الجاري كالماء الراكد، فان كان قليلا اي اقل من قلتين، حوالي  كيلو غرامات او ليترات) فانه ينجس كله، وان كان كثيرا، اي اكثر مت قلتين، فلا ينجس الا اذا تغير طعمه او لونه او ريحه، وينبني علي الخلاف مساءل وفروع.
 التطبيقات
   لو وقعت في الماء الجاري نجاسة، فهل يعتبر مجموعه؟
 فان كان كثيرا لم ينجس بدون تغيير، والا نجس، او تعتبر كل جرية بانفرادها، فان بلغت قلتين لم تنجس،

 

 والا نجست؛ فيه روايتان، والراجح: ان الماء يعتبر شيءا واحدا، والصحيح: ان الماء لا ينجس الا بالتغير.
 (ابن رجب /) .
   لو غمس الاناء النجس في ماء جار، ومرت عليه سبع جريات، فهل ذلك غسلة واحدة او سبع غسلات؛ علي وجهين، وظاهر كلام الاصحاب ان ذلك غسلة واحدة، وكلام احمد يدل عليه، وكذلك لو كان ثوبا ونحوه، وعصره عقب كل جرية.
 وصورته: لو كان مع رجل اناء نجس، واراد ان يطهره بماء جار.
 فان قلنا: كل جرية غسلة منفردة، فمتي مر عليه سبع جريات صار طاهرا؛ لان كل جرية غسلة.
 والجرية تباشر الشء فاذا مر عليه الماء سبع مرات طهر، واذا قلنا: ان الجاري كالراكد، فلا بد ان يخرج الاناء من الماء ثم يعيدها، ثم يخرجها ثم يعيدها، حتي تتم سبع مرات، كان كان ثوبا نجسا فلا بد علي القول الثاني من اخراجه ثم عصره خارج الماء، وهذا كله مبني علي انه لا بد من سبع غسلات، والصحيح انه لا يجب سبع غسلات الا في سءر الكلب.
 (ابن رجب /) .
   لو انغمس المحدث حدثا اصغر في ماء جار للوضوء، ومرت عليه اربع
 جريات متوالية، فهل يرتفع بذلك حدثه ام لا؟
 عل وجهين، اشهرهما عند
 الاصحاب: انه يرتفع حدثه، وقال ابو الخطاب: ظاهر كلام احمد انه لا يرتفع حدثه؛ لانه لم يفرق بين الجاري والراكد، بل نص احمد علي التسوية بينهما، وانه اذا انغمس في دجلة، فانه لا يرتفع حدثه حتي يخرج حدثه مرتبا لكل عضو من اعضاء الوضوء.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو حلف لا يقف في هذا الماء، وكان جاريا، لم يحنث عند ابي الخطاب
 وغيره؛ لان الجاري يتبدل ويستخلف شيءا فشيءا، فلا يتصور الوقوف فيه، وقياس المنصوص انه يحنث، لا سيما والعرف يشهد له، والايمان مرجعها الي العرف.
 (ابن رجب /) .

 

  القاعدة: []
 من قدر علي بعض العبادة، وعجز عن باقيها.
 هل يلزمه الاتيان بما قدر عليه منها، ام لا؟
 التوضيح
 هذه القاعدة المختلف فسها عند الحنابلة تشبه القاعدة السابقة عند الشافعية "الميسور لا يسقط بالمعسور" وسبق بيانها، مع بعض الامثلة، ونبين هذا الخلاف والتفصيل عند الحنابلة، وان العبادة علي اربعة اقسام، وهي:
 القسم الاول: ان يكون المقدور عليه ليس مقصودا في العادة، بل هو وسيلة
 محضة اليها، كتحريك اللسان في القراءة، وامرار الموسي علي الراس في الحلق، والختان لمن ولد مختونا، فهذا ليس بواجب، فيسقط، لانه انما وجب ضرورة للقراءة، وللحلق وللقطع، وقد سقط الاصل، فسقط ما هو من ضرورته.
 القسم الثاني: ما وجب تبعا لغيره، وهو نوعان:
 احدهما: ما كان وجوبه احتياطا للعبادة ليتحقق حصولها، كغسل المرفقين في
 الوضوء، فاذا قطعت اليد من المرفق، فيجب غسل راس المرفق علي الاشهر، وفي قول: يستحب.

 

 الثاني: ما وجب تبعا لغيره علي وجه التكميل واللواحق، مثل رمي الجمار.
 والمبيت بمني لمن لم يدرك الحج، فالمشهور انه لا يلزمه، لان ذلك كله من توابع الوقوف بعرفة، فلا يلزم من لم يقف بها.
 (ابن رجب / ) .
 ومن امثلة ذلك المريض اذا عجز في الصلاة عن وضع وجهه علي الارض، وقدر علي وضع بقية اعضاء السجود، فانه لا يلزمه ذلك علي الصحيح، لان السجود علي
 بقية الاعضاء انما وجب تبعا للسجود علي الوجه وتكميلا له.
 (ابن رجب / ) .
 القسم الثالث: ما هو جزء من العبادة وليس بعبادة في نفسه بانفراده، او هو غير مامور به لضرورة، فا لاول: كصوم بعض اليوم لمن قدر عليه، وعجز عن اتمامه، فلا يلزمه بغير خلاف.
 والثاني كعتق بعض رقبة في الكفارة.
 فلا يلزم القادر عليه اذا عجز عن التكميل.
 (ابن رجب / ) .
 القسم الرابع: ما هو جزء من العبادة، وهو عبادة مشروعة في نفسه، فيجب فعله عند تعذر فعل الجميع بلا خلاف، وفيه مساءل:
   العاجز عن القراءة يلزمه القيام في الصلاة؛ لانه وان كان مقصوده الاعظم القراءة، لكنه ايضا مقصود في نفسه، وهو عبادة منفردة، فالقدور لا يسقط بالمحسور.
 (ابن رجب / ) .
   من عجز عن بعض الفاتحة، لزمه الاتيان بالباقي.
 (ابن رجب / ) .
   من عجز عن بعض غسل الجنابة لزمه الاتيان بما قدر منه؛ لان تخفيف الجنابة مشروع، ولو بغسل بعض اعضاء الوضوء، كما يشرع الوضوء للجنب اذا اراد النوم او الوطء او الاكل، ويستباح بالوضوء اللبث للجنب في المسجد عندنا.
 (ابن رجب / ) .
   الحدث اذا وجد بعض ما يكفي بعض اعضاءه، ففي وجوب استعماله
 وجهان، ففي وجه لا يجب استثناء من القاعدة، لان الحدث الاصغر لا يتبعض رفعه، فلا يحصل به مقصود، او انه يتبعض لكنه يبطل بالاخلال بالموالاة فلا يبقي له

 

 فاءدة، او ان غسل بعض اعضاء المحدث غير مشروع بخلاف غسل بعض اعضاء الجنب، وفي وجه يجب وهو المذهب، كالجبيرة، تطبيقا للقاعدة.
 (ابن رجب / ) .
   اذا قدر علي بعض صاع في صدقة الفطر، ففي رواية لا يجب، لانه كفارة بالمال فلا يتبعض، كما لو قدر علي التكفير باطعام بعض المساكين، والصحيح الوجوب، ويفرق عن الكفارة ان الكفارة بالمال تسقط الي بدل وهو الصوم بخلاف الفطرة، وان الكفارة لا بد من تكميلها لان المقصود بالتكفير بالمال حصول احدي المصالح: وهي العتق او الاطعام او الكسوة، وبالتلفيق يفوت ذلك، وفي الفطرة لا تبرا الذمة منها بدون اخراج الموجود.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 العين المنغمرة في غيرها، اذا لم يظهر اثرها.
 فهل هي كالعدومة حكما، او لا؟
 التوضيح
 اذا وقعت عين في ساءل اخر، ولم يظهر اش ها في تغيير اللون او الطعم او
 الراءحة، فاختلف العلماء في حكمها، هل هي كالمعدومة فلا تءثر فيه، ام تغير حكمه؟
 التطبيقات
   الماء اذا استهلكت فيه النجاسة، فان كان كثيرا، سقط حكمها بغير خلاف، وان كان يسيرا نفيه رواية بسقوط حكمها؛ لان الماء احالها؛ لان له قوة الاحالة فلا يبقي لها وجود، بل الموجود غيرها، فهو عين طاهرة، وفي رواية ان النجاسة موجودة وينجس الماء.
 (ابن رجب / ) .
   اللبن المشوب بالماء المنغمر فيه، ففي وجه يثبت به حكم تحريم الرضاع، وانما يحرم اذا شرب الماء كله، ولو في دفعات، ويكون رضعة واحدة، وفي وجه لا يثبت به تحريم الرضاع، واختاره صاحب (المغني) وقال: ان هذا ليس برضاع، ولا في معناه.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو خلط خمرا بماء، واستهلك فيه، ثم شربه، لم يحد، هذا هو المشهور، وسواء قيل بنجاسة الماء او لا، وفي وجه عليه الحذ سراء استهلك او لم يستهلك.
 (ابن رجب / ) .
   لو خلط زيته بزيت غيره علي وجه لا يتميز، ففي وجه انه استهلاك ويجب لصاحبه عوضه، وفي وجه انه اشتراك بينهما، وهو المنصوص.
 (ابن رجب / ) .
   لو وصي له برطل من زيت معين، ثم خلطه بزيت اخر، ففيه الوجهان
 السابقان، فان كان استهلاكا بطلت الوصية، وان كان اشتراكا لم تبطل الوصية.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف: لا ياكل شيءا، فاستهلك في غيره، ثم اكله، فلا يحنث بلا خلاف؛ لان مبني الايمان علي العرف، ولم يقصد الامتناع عن مثل ذلك، وقد يخرج فيه وجه بالحنث.
 (ابن رجب / ) .
   لو اشتري ثمرة، فلم يقبضها حتي اختلطت بغيرها، ولم تتميز، فهل ينفسخ البيع؛ فيه وجهان.
 (ابن رجب / ) .
   لو حلف: الا ياكل حنطة، فاكل شعيرا فيه حبات حنطة، ففي حنثه
 وجهان، والراجح يحنث بلا خلاف، لان الحب متميز لم يستهلك، بخلاف ما لو طحنت بما فيها فاستهلكت فانه لا يحنث.
 (ابن رجب / ) .
   لو اختلطت دراهمه بدراهم مغصوبة، فالمنصوص عن احمد ان كانت الدراهم قليلة، كثلاثة فيها درهم حرام، وجب التوقف عنها حتي يعلم، وان كانت كثيرة، كثلاثين فيها درهم حرام، فانه يخرج منها درهما ويتصرف في الباقي، وفي وجه يحرم الجميع.
 (ابن رجب / ) .
   لو خلط الوديعة، وهي دراهم، بماله، ولم تتميز، فالمشهرر الضمان، لعدوانه حيث فوت تحصيلها، وفي رواية لا ضمان عليه؛ لان النقود لا يتعلق الغرض باعيانها، بل بمقدارها.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 عقود الامانات، هل تنفسخ بمجرد التعدي فيها، ام لا؟
 التوضيح
 ان عقود الامانات المحضة، او العقود التي تتضمن الامانة، كالوديعة والوكالة
 والشركة والمضاربة والرهن والاجارة والوصاية، تعتمد علي الثقة بواضع اليد، وان يده علي مال غيره ستكون بمثابة يد المالك، ولذلك اذا تلفت العين تحت يده بدون تعد فانه لا يضمن باتفاق، كانها تلفت في يد مالكها، والمالك لا يضمن.
 لكن اذا تجاوز الامين ما هو مطلوب منه ومفروض عليه، وتعدي علي مال الغير، فيصبح ضامنا بسبب التعدي، ولكن هل ينفسخ العقد بين الطرفين؟
 في المسالة خلاف وتفصيل فان كانت الامانة محضة، فانها تبطل بالتعدي لمنافاتها لمقصودها الاساسي، وان كانت الامانة متضمنة لامر اخر فلا تبطل علي الصحيح، وفي قول تبطل.
 التطبيقات
 الوديعة: اذا تعدي في الوديعة بطلت، ولم يجز له الامساك، ووجب الرد علي الفور؛ لانها امانة محضة، وقد زالت بالتعدي، فلا تعود بدون عقد متجدد، هذا هو المشهور وفي قول اذا زال التحدي وعاد الي الحفظ لم تبطل.
 (ابن رجب / ) .
   الوكالة: اذا تعدي الوكيل، فالمشهور ان وكالته لا تنفسخ، بل تزول امانته

 

 ويصير ضامنا، فلو باع بدون ثمن المثل صح، وضمن النقص؛ لان الوكالة اذن في التصرف مع اءتمان، فاذا زال احدهما لم يزل الاخر، هذا هو المشهور.
 وفي قول: ان المخالفة من الوكيل تقتضي فساد الوكالة، لا بطلانها، فيفسد العقد، ويصير متصرفا بمجرد الاذن، وفي وجه تبطل كالوديعة.
 (ابن رجب / ) .
   الشركة والمضاربة: اذا تعدي فيهما، فالمعروف من المذهب انه يصير ضامنا ، ويصح تصرفه لبقاء الاذن فيه، وفي وجه تصرفه كالوكالة.
 (ابن رجب / ) .
   الاجارة: اذا استاجره لحفظ شء مدة، فحفظه في بعضها ثم ترك، ففيها وجهان، الاصح: لا تبطل الاجارة، بل يزول الاستءمان، ويصير ضامنا، وفي وجه؛ يبطل العقد، فلا يستحق شيءا من الاجرة.
 (ابن رجب / ) .
   الوصاية: اذا تعدي الوصي في التصرف، ففي بطلان الوصاية احتمالان.
 احدهما: لا تبطل، بل تزول امانته، ويصير ضامنا كالوكيل.
 والثاني: تبطل؛ لانه خرج من حيز الامانة بالتفريط، فزالت ولايته بانتفاء شرطها، كالحاكم اذا فسق.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الواجب بالنذر، هل يلحق بالواجب بالشرع، او بالمندوب؟
 التوضيح
 الواجب اما ان يجب بالشرع، وله احكامه واثاره، واما ان يوجبه المكلف علي نفسه بالنذر.
 فاذا اوجب المكلف نفسه بشء، فيختلف الحكم في اثار المنذور، هل يكون
 كالواجب بالشرع، ام يعامل كالمندوب؛ فيه خلاف عند الحنابلة.
 التطبيقات
   الاكل من اضحية النذر، فيه وجهان، والصحيح الجواز كالاضحية المندوبة التي يجوز له الاكل منها.
 (ابن رجب / ) .
   فعل الصلاة المنذورة في وقت النهي، فيه وجهان، اشهرهما الجواز.
 (ابن رجب / ) .
   نذر الصيام ايام التشريق، فيه وجهان، والراجح المنع كنذر المعصية؛ لان الالتزام بالنذر هو التطوع المطلق، وليس المعصية.
 (ابن رجب / ) .
   لو نذر صلاة، فهل يجزءه ركعة كالوتر، او لا بد من ركعتين؛ علي روايتين، والظاهر انه يلزمه ركعتان، لانه المتبادر للذهن.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو نذر صوم شهر، فجن فيه، لم يلزمه قضاءه علي الاصح، وليس كذلك اذا جن جميع رمضان.
 (ابن رجب / ) .
   لو نذر ان يصوم يوم يقدم فلان، فقدم في اثناء النهار، وهو ممسك.
 فصامه، اجزاه علي الاصح كالمندوب، وفي رواية يلزمه قضاءه.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 من خير بين شيءين، وامكنه الاتيان بنصفيهما معا.
 فهل يجزءه، ام لا؟
 التوضيح
 خير الشرع في القران والسنة بين حكمين فاكثر، والمكلف يختار الفعل الاول، او الثاني، كالخيار في كفارة اليمين بين اطعام عثرة مساكين او كسوتهم او عتق رقبة، فان فعل نصف الاول ونصف الثاني، فهل يجزءه ذلك؟
 فيه خلاف عند الحنابلة.
 التطبيقات
   اعتق في الكفارة نصفي رقبتين، فيها وجهان، وقيل: ان كان باقيها حرا اجزا وجها واحدا لتكميل الحرية به.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخرج في الزكاة نصفي شاتين، او اهدي للحرم نصفي شاتين، فالراجح الجواز، لان المقصود من الهدي اللحم، ولهذا اجزا فيه شقص من بدنة.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخرج الجبران في زكاة الابل شاة وعشرة دراهم، ففيه وجهان.
 (ابن رجب / ) .

 

   لو كفر بيمينه باطعام خمسة مساكين، وكسوة خمسة مساكين، فانه يجزء علي المشهور، وفيه وجه في زكاة الفطر.
 (ابن رجب / ) .
   لو اخرج في الفطرة صاعا من جنسين، فالمذهب الاجزاء.
 (ابن رجب / ) .
   لو كفر في محظورات الحج بصيام يوم واطعام اربعة مساكين، وذلك في فدية الاذي (ففدية من صيام او صدقة او نسك) ، فالصيام ثلاثة ايام، والاطعام لستة مساكين، فالاظهر منعه.
 (ابن رجب / ) .
 المستثني
 لو اخرج عن اربع مءة من الابل اربع حقاق، وخمس بنات لبون، جاز بغير
 خلاف، لانه عمل بمقتضي
 "في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة"
 ففي مءتين اخرج الحقاق، وفي مءتين اخرج بنات لبون.
 (ابن رجب / ) .

 

  القاعدة: []
 الرضا بالمجهول قدرا، او جنسا، او وصفا.
 هل هو رضا معتبر لازم؟
 التوضيح
 اذا رضي شخص، او عزم علي امر مجهول، من ناحية القدر، او الجنس، او الوصف، وكان الالتزام بعقد او فسخ، صح الابهام بالنسبة الي الانواع، او الاعيان التي ترد عليه، وصح الرضا به ولزم بغير خلاف، وان كان غير ذلك ففيه خلاف.
 التطبيقات
   ان يحرم بمثل ما احرم به فلان، او باحد الانساك، صح.
 (ابن رجب / ) .
   اذا طلق احدي زوجاته، صح، وتعين بالقرعة علي المذهب.
 (ابن رجب / ) .
   اذا اعتق احد عيده، صح، ريعين بالقرعة علي الصحيح.
 (ابن رجب / ) .
   اذا طلق بلفظ اعجمي من لا يفهم معناه، والتزم موجبه عند اهله، ففي لزوم الطلاق وجهان، والمنصوص انه لا يلزمه.
 (ابن رجب / ) .

 

   اذا قال لامراته: انت طالق مثل ما طلق فلان زوجته، ولم يعلم عدده، فهل يلزمه مثل طلاق فلان بكل حال، او لا يلزمه اكثر من واحدة؟
 فيه وجهان.
 (ابن رجب / ) .
   البراءة من المجهول تصح مطلقا في اشهر الروايات، سواء جهل المبرء قدره او وصفه، او جهلهما معا، وسواء عرفه المبرء او لم يعرفه.
 (ابن رجب / ) .
   اجازة الوصية المجهولة، في صحتها وجهان.
 (ابن رجب / ) .
   البراءة من عيوب المبيع اذا لم يعين منها شء.
 فيها وجهان، الاشهر لا يبرا.
 (ابن رجب / ) .

 

 الباب العاشر
 القواعد المختلف فيها في فروع المذهب الحنفي
 لم يذكر علماء الحنفية هذا العنوان للقواعد المختلف فيها بين علماء المذهب
 الحنفي، ولم يتنبه لها العلامة ابن نجيم رحمه الله تعالي، ولكن ورد مضمونها في كتاب (تاسيس النظر) للامام عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي، وهو يتكلم علي اصول مساءل الخلاف، وسر منشا الخلاف، ومعرفة ماخذ ادلة الاءمة لاستنباط الاحكام، وعرضها بعنوان (الاصل) ولذلك اخرناها الي الباب العاشر، وقسمها الي ثمانية اقسام، خمسة منها لبيان الخلاف بين اءمة الحنفية، وثلاثة لبيان الخلاف بين الحنفية وساءر المذاهب.

 

 ونقتبس بعض هذه القواعد، بعنوان (الاصل) ، ونذكر بعض التطبيقات
 الفقهية والفروع لها، وغالبها ضوابط كل منها في باب واحد من ابواب الفقه، كالصلاة، والحج، والطهارة وغيرها.

 

  القاعدة: []
 الاصل ان ما غير الفرض في اوله غيره في اخره
 التوضيح
 ان الفرض له اعمال كثيرة، وفي مقدمتها النية، ويكون العمل حسب النية، فان تغيرت النية تغير العمل، فان حصل تغيير النية في اخر العمل، فانه يتغير عند ابي حنيفة خلافا لصاحبيه ابي يوسف ومحمد، مثل نية الاقامة للمسافر، واقتداء المسافر بالمقيم، وينبني علي ذلك مساءل كثيرة.
 التطبيقات
   المتيمم: اذا ابصر الماء في اخر صلاته بعدما قعد قدر التشهد قبل ان يسلم فاته تفسد صلاته عنده؛ لانه لو حصلت الرءية في اول الفرض غيره، فكذلك اذا حصلت في اخره، وعندهما لا تفسد.
 (الدبوسي ص ) .
   العريان: اذا اصاب ثوبا، او مقدار ما يستر عورته بعدما قعد قدر التشهد قبل ان يسلم، فسدت صلاته عند ابي حنيفة، كالمتيمم، وعندهما لا تفسد صلاته، لانه يكون بحكم المنتهي.
 (الدبوسي ص ) .
   المراة: اذا قامت بجنب الرجل في اخر صلاته افسدت صلاته عند ابي حنيفة، وعندهما لا تفسد.
 (الدبوسي ص ) .

 

   الخف: اذا انقضت مدة المسح علي الخفين، او سقط الخف من رجله ولو بغير فعله، بعدما قعد قدر التشهد، وقبل ان يسلم، فسدت صلاته عند ابي حنيفة، وعندهما لا تفسد.
 (الدبوسي ص ) .
   العاجز: اذا قدر علي الركوع والسجود بعدما قعد قدر التشهد قبل ان يسلم، فتفسد صلاته عند ابي حنيفة، وعندهما لا تفسد.
 (الدبوسي ص ) .
   المراة: اذا حاضت بعدما قعدت قدر التشهد فسدت صلاتها عند ابي حنيفة، وعندهما لا تفسد.
 (الدبوسي ص ) .
   من كان في صلاة الفجر، وطلعت عليه الشمس بعدما قعد قدر التشهد وقبل ان يسلم فسدت صلاته عند ابي حنيفة، وعندهما لا تفسد.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان المحرم اذا اخر النسك عن الوفت المءقت له
 او قدمه لزمه دم
 التوضيح
 ان كثيرا من مناسك الحج مءقتة بوقت محدد، فاذا اخرها المحرم عن وقتها المحدد، او قدمها لزمه دم عند ابي حنيفة، كمن جاوز الميقات بغير احرام، ثم احرم، وعند الصاحبين لا يلزمه دم، وفيه مساءل.
   اذا اخر طواف الزيارة حتي مضت ايام النحر لزمه الدم عند ابي حنيفة؛ لانه اخر النسك عن الوقت المءقت له، وعندهما لا دم عليه.
 (الدبوسي ص ) .
   من ترك رمي جمرة العقبة في يوم النحر حتي يطلع الفجر من اليوم الثاني من ايام النحر، لزمه دم عند ابي حنيفة، وعندهما لا دم عليه.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اخر المحرم الحلق عن ايام النحر، لزم عليه دم عند ابي حنيفة، وعندهما لا دم عليه.
 (الدبوسي ص ) .

 

   من اخر اراقة دم المتعة او القران حتي مضت ايام النحر، لزمه دم لتاخيره عن وقت التقديم، لا التاخير، عند ابي حنيفة، وعندهما لا دم.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان الشء اذا غلب عليه وجوده فيجعله كالموجود حقيقة
 التوضيح
 ان الاخذ بالغالب معهود بالشرع، فاذا كان الشء يغلب وجوده في حالات
 فيجعل كالموجود حقيقة عند ابي حنيفة، وان لم يوجد، كالحدث من الناءم المضجع؛ لانه كلب وجوده، فجعل كالموجود وان لم يوجد ، وعندهما لا يعتبر موجودا حتي يوجد حقيقة، ولذلك مساءل.
 التطبيقات
   من صلي في السفينة، وهو يخاف علي نفسه دوران راسه جازت صلاته جالسا عند اي حنيفة لهذا المعني؛ لان الغالب من السفينة دوران الراس، فجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد، وعندهما لا تجوز صلاته جالسا الا اذا وجد في وران الراس.
 (الدبوسي ص ) .
   ان الغلام اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، ولم يءنس منه الرشد، فانه يدفع اليه ماله حتي يتصرف فيه عند ابي حنيفة، وعندهما لا يدفع اليه ماله حتي يءنس منه الرشد، لقوله تعالي: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) ..
 (الدبوسي ص ) .

 

   ان الغلام اذا لم يحتلم يحكم ببلوغه، في ظاهر الرواية، اذا بلغ تسع عشرة سنة، وفي الجارية سبع عشرة سنة، لان الغالب ان من كان من اهل الاحتلام احتلم اذا بلغ هذه المدة، فاذا لم يبلغ يجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد عند ابي حنيفة.
 وفي رواية اذا بلغ ثماني عشرة سنة لهذه العلة والجارية سبع عشرة سنة، وعندهما ببلوغهما خمس عشرة سنة.
 (الدبوسي ص ) .
   ان الزوجين اذا ماتا، واختلف ورثتهما في بقاء المهر، فلا يقضي بشء علي ورثة الزوج عند ابي حنيفة، لان الغالب ان المهر لا يبقي في ذمة الزوج الي ما بعد موتهما، ولكن تحصل البراءة منه بوجه من الوجوه، فيجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد، وعندهما يقضي بمهر المثل.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باشر المتوضء زوجته مباشرة فاحشة بانتشار، ولم يحصل منه شء من البلل انتقض وضوءه؛ لان الظاهر ان المرء اذا بلغ هذا المبلغ، ولم يكن بينهما حاجز، يخرج منه شء، ويوجد منه ودي، فيجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد لا ينقض حتي يوجد منه شء.
 (الدبوسي ص ) .
   قدروا مدة للمفقود بمءة وعشرين سنة من وقت مولده عند ابي حنيفة؛ لان الغالب ان الانسان لا يعيش اكثر من هذا، فيجعل كالموجود حقيقة وان لم يوجد، وقدره ابو يوسف ومشايخ بلخ بمءة سنة.
 (الدبوسي سنة ) .
   قدروا مدة الايسة بستين سنة، لان الغالب ان المراة اذا بلغت ستين سنة فان العادة الشهرية تنتهي، فيجعل كالموجود حقيقة، وان لم يوجد.
 (الدبوسي سنة ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل متي عرف ثبوت الشء فهو علي ذلك ما لم يتيقن خلافه
 التوضيح
 هذا الاصل عند ابي حنيفة كالقاعدة السابقة " اليقين لا يزول الا بيقين "
 فمتي عرف ثبوت الشء عن طريق الاحالة والتيقن لاي معني كان فهو علي ذلك ما لم يتيقن خلافه، كمن تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو علي طهارته، وكمن تيقن الحدث وشك في الطهارة فهو علي الحدث ما لم يتيقن الطهارة وفيه مساءل كثيرة.
 التطبيقات
   ان القول في بيان خروج وقت الظهر عند ابي حنيفة انه لا يحكم بخروجه
 ودخول وقت العصر ما لم يصر ظل كل شء مثليه، لانا عرفنا يقينا كون الوقت مستحقا للظهر، وشككنا في خروج وقته ودخول وقت العصر، فلا يحكم الا بيقين، ولا يقين الا بعد صيرورة ظل كل شء مثليه، وعندهما اذا صار ظل كل شء مثله يحكم بخروج وقت الظهر ودخول وقت العصر، وهو قول الشافعي للحديث الصحيح.
 (الدبوسي سنة )

 

   من طلق امراته، وله منها ابن، وانقضت عدتها، ثم تزوجت باخر، فحبلت من الثاني، ثم ارضعت صبيا، فالرضاع يحصل من الزوج الاول عند ابي حنيفة، لانه عرف كون الابن من الزوج الاول من طريق الاحاطة واليقين، فلا نحكم بانقطاعه الا بيقين مثله، ولا يقين هها الا بعد ولادتها من الثاني، وعند ابي يوسف اذا ازداد اللبن من الحبل فهو من الثاني، ويحكم بانقطاعه من الاول، واذا لم يزد اللبن فهو من الاول، وعند محمد يكون منهما جميعا.
 (الدبوسي سنة )
   من تزوج امراة علي الف درهم او الفين، ومهر مثلها الف وخمس مءة فلها مهر مثلها عند ابي حنيفة؛ لان العقد يوجب مهر المثل من طريق الاحاطة واليقين، فلا يحط عنه الا بيقين مثله، ولا يقين هنا؛ لان كلمة (او) للشك او للتخيير ممن له الخيار وهو مجهول، وعند ابي يوسف: الخيار الي الزوج يعطيها اي المالين شاء.
   اذا قال لامراته: انت طالق اذا لم اطلقك، او اذا لم اطلقك فانت طالق، ولم يكن له نية، فيقع الطلاق عند ابي حنيفة في اخر جزء من اجزاء الحياة بلا فصل؛ لان كلامه يحتمل ان يكون عبارة عن الوقت احتمالا علي السواء، وقد تيقنا بقاء ملكه عليها من طريق الاحاطة واليقين، ووقع الشك في زوال اللك في الحال، فلا يحكم بزواله الا بيقين مثله، ولا يقين في زوال اللك، فيقع الطلاق في اخر جزء من اجزاء
 حياته يقينا، وعندهما "اذا" للوقت فيقع الطلاق للحال، كما اذا قال: انت طالق متي لم اطلقك، ومتي ما لم اطلقك.
 (الدبوسي سنة )
   اذا قال: لفلان عين من درهم الي عشرة دراهم، فلا يلزمه الا تسعة عند ابي حنيفة؛ لانا تيقنا كون العاشر مملوكا له، وشككنا في الزوال، وعندهما يلزمه عشرة دراهم، وتدخل الغايتان جميعا عندهما.
 (الدبوسي ص ) .
   ان العصير اذا غلي ادق غليان، ولم يقذف بالزبد، فانه يحل شربه عند ابي حنيفة؛

 

 لانا تيقنا كونه حلالا، ولا يترك اليقين بالشك، وعندهما لا يحل شربه.
 (الدبوسي ص ) .
   ان الخمر اذا دخلها حموضة لا يحل شربها عند ابي حنيفة، لانا تيقنا كونها حراما، وشككنا في ثبوت الحل، فلا يترك اليقين بالشك، وعندهما يحل شربها، لان الحموضة دليل انها صارت خلا.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان العقد اذا دخله فساد قوي مجمع عليه
 اوجب فساده شاع في الكل
 التوضيح
 يتضمن العقد الصحيح اركانا وشروطا، وقد يطرا فساد علي احد شروطه، فان كان قويا متفقا عليه وانه يوجب فساد العقد، فان الفساد يشيع في الكل عند ابي حنيفة، كما لو باع سيارتين في صفقة واحدة بالف درهم، ثم ظهر ان احدي السيارتين تالفة، فسد العقد كله لهذا المعني، وعند صاحبيه يجوز في حصة السيارة، وفيه مساءل، وهذا يشبه تفريق الصفقة التي سبق بيانها عند الشافعية، وان الاصح فيها التفريق كالصاحبين.
 التطبيقات
   اذا اسلم الرجل حنطة في شعير وزيت لم يجز عند ابي حنيفة هذا السلم في الكل؛ لان فساد سلم الحنطة في الشعير قوي مجمع عليه، فثاع في الكل، وعندهما يجوز في حصة الزيت.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اشتري الرجل حليا فيه جواهر يمكن امتيازه من غير ضرر بدينار نسيءة، فالعقد فاسد في الكل عند ابي حنيفة، وعندهما جاز في حصة الجوهر.
 (الدبوسي ص ) .

 

   خرج الفقهاء علي قول ابي حنيفة: فيمن باع درهما علي ان ياخذ بنصفه فلوسا وبنصفه نصفا الا حبة، فسد الكل عند ابي حنيفة في الكل، وعندهما جاءز في حصة الفلوس.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اشتري خاتما، وفيه فص من جوهر يمتاز من غير ضرر بدينار نقد ونسيءة، فالعقد فاسد في الكل عند ابي حنيفة، وعندهما جاءز في حصة الجوهر.
 (الدبوسي ص ) .
   لو باع شاتين مسلوختين، احداهما متروك التسمية عمدا، فسمي لكل واحد منهما ثمنا، فسد العقد في الكل عند ابي حنيفة، وعندهما يصح في الحصة التي سمي عليها، ولا يجوز في حصة الاخر.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اشتري عشرة اقفزة من الحنطة، وعشر من الغنم، كل قفيز وكل شاة بعشرة، فوجد الغنم تسعا، لم يجز البيع في الكل عند ابي حنيفة، وعندهما يجوز في تسعة اقفزة وتسع من الغنم.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع الرجل من الرجل دارا بفناءها، لم يجز البيع في الكل عند ابي حنيفة، لانه فسد في حصة الفناء، فشاع في الكل، وعندهما جاءز في الدار.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا دفع الرجل ارضا الي رجلين مزارعة علي ان الخارج بين رب الارض
 وبينهما اثلاثا، وعلي ان لاحد العاملين علي رب الارض مءة درهم، فعلي قياس قول ابي حنيفة لا يجوز، وعندهما جاءزة بينه وبين الذي لم يشترط له الدارهم.
 (الدبوسي ص ) .
 المستثني
 لو قالت امراة لزوجها: طلقني ثلاثا علي الف درهم، وهي في عدة منه في تطليقة رجعية، فانه يقع تطليقتان عند ابي حنيفة، لانها اضافت الالف الي ما يقبل البدل والي ما لا يقبل البدل، فالعبرة لما يقبل البدل.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان من جمع في كلامه بين ما يتعلق به الحكم.
 وما لا يتعلق به الحكم، فلا عبرة لما لا يتعلق به الحكم
 التوضيح
 هذه القاعدة تجمع بين امرين، وهي كحالة تفريق الصفقتين، لكن الحكم فيها
 كالاستثناء من القاعدة السابقة، فيعطي الكل لما يتعلق به الحكم، عند ابي حنيفة.
 والعبرة لما يتعلق به الحكم، وما لا يتعلق به الحكم فكانه لم يذكر في الكلام، وعندهما يفرق الكلام علي الامرين ويوزع الحكم علي القسمين، فيصح في جانب ويبطل في جانب، وفيه مساءل.
 التطبيقات
   اذا قال لفلان علي الف درهم ولهذا الحاءط، لزمه الالف كلها عند ابي
 حنيفة؛ لان الكلام لم يتناول الحاءط، وعندهما يلزمه النصف.
 (الدبوسي ص ) .
   لو اوصي بثلث ماله لحي وميت، فالثلث كله للحي عنده، وتابعه محمد، سواء علم بموته او لم يعلم، وقال ابو يوسف: ان علم بموته فكذلك، وان لم يعلم فله نصف الثلث.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا قال لفلان في كثر حنطة وكثر شعير، الا كر حنطة وقفيز شعير لم يصح استءناءه في قفيز الشعير عنده، لانه لم يتعلق بقوله الا كر حنطة، فصار بمنزلة السكتة، وعندهما يصح استءناءه في قفيز الشعير.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا، او واحدة ان شاء الله، لا يصح
 استءناءه، اويقع الطلاق عند ابي حنيفة، وعندهما لا يقع.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان ما يعتقده اهل الذمة ويدينون عليه يتركون عليه.
 وعندهما لا يتركون
 التوضيح
 امر الله ترك اهل الذمة علي عقيدتهم، وعلي الامور التي يتدينون عليها، فالاصل ان يتركوا كذلك عند ابي حنيفة، وعند الصاحبين لا يتركون في غير امور العقيدة علي ما يدينون عليه اذا كان مخالفا للشريعة الاسلامية.
 التطبيقات
   اذا تزوج الذمي امراة ذمية في عدة زوج ذمي فيتركان عند ابي حنيفة، وعندهما يفرق بينهما.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا تزوج الذمي ذات رحم محرم منه، فلا يفرق بينهما ما لم يترافعا الي حاكم المسلمين عند ابي حنيفة، وعندهما اذا رفع احدهما يفرق.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا تزوج المجوسي امه ودخل بها ثم اسلم وقذفه انسان بالزنا يحد قاذفه عند ابي حنيفة، لانهما عنده كانا يقران علي ذلك، فلم يكن الدخول بها زنا، فيحد قاذفه، وعندهما لا يحد.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا تزوج المجوسي ذات رحم محرم منه لزمته النفقة عنده؛ لانهما يقران علي

 

 ذلك، وعندهما لا نفقة عليه؛ لانهما لا يقران علي ذلك العقد.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا تزوج الذمي ذمية علي ان لا مهر لها جاز العقد عند ابي حنيفة، ولا مهر لها، وان اسلما، وعندهما يجب لها مهر مثلها اذا اسلما، وان طلقها قبل الدخول وجب لها المتعة.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان من اخبر بخبر، ولصدق خبره علامة، لا يقبل قوله الا
 ببيان تلك العلامة، فانه يءمر باظهارها
 التوضيح
 ان الخبر يحتمل الصدق والكذب، ولذلك يحتاج الي دليل او دعم او قرينة ترجح جانب الصدق لقبوله، فاذا كان الخبر يعتمد علي علامة فلا يقبل الا اذا بين صاحبه تلك العلامة، كمن ادعي علي اخر شخه، فانه يءمر باظهار تلك الشجة، والاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي اناس دماء رجال واموالهم.
 ولكن اليمين علي المدعي عليه"
 وفي رواية "ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"
 ولذلك يحتاج البيان الي دليل وحجة ليقبل.
 وفي ذلك مساءل مختلف فيها بين الامام وصاحبيه.
 التطبيقات
   ان ولي الصغير او الصغيرة اذا اخبر بنكاح سابق، لا يقبل قوله عند ابي حنيفة رحمه الله الا بالبينة، لان لصدق خبره علامة، وهي البينة، ولا يقبل قوله ما لم تثبت تلك العلامة، وعندهما يقبل قوله من غير بينة.
 (الدبوسي ص ) .

 

 وكذلك وكيل الرجل، او دليل المراة، اذا اخبر بنكاح سابق، والموكل منكر، لا يقبل قوله عد ابي حنيفة الا ببينة، وعندهما يقبل.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا شهد شاهدان علي رجل يشرب الخمر فلا تقبل شهادتهما عند ابي حنيفة وابي يوسف، ما لم يوجد منه راءحة الخمر، لان لصدق خبرهما علامة، وعند محمد تقبل بدون اشتراط وجود راءحة الخمر، ويحد.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال صاحب المال: دفعت الزكاة الي مصدق غيرك، وكان في تلك السنة مصدق اخر غيره، لا يقبل قوله في رواية عند ابي حنيفة، حتي ياتي بالعلامة؛ لانه اخبار، فيكون لصدق خبره علامة، وهي البراءة، وفي ظاهر الرواية يقبل قوله من غير براءة.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان سبب الاتلاف متي سبق ملك المالك فانه لا يوجب
 الضمان علي المتلف لمن حدث الملك له
 التوضيح
 ان الاتلاف للضمان علي المتلف لتعويض المالك، فان كان سبب الملك متاخرا، وسبب الضمان سابقا له، فلا يضمن المتلف لمن حدث الملك له لاحقا عند ابي حنيفة، كمن تطع يد عبد، فباعه المالك، ثم ص ي الجرح الي النفس في يد المشتري بسبب القطع السابق، فلا ضمان علي الجاني لا للباءع، ولا للمشتري.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   اذا اشتري رجلان ابن احدهما فانه يعتق علي الاب، ولا يضمن الاب عند ابي حنيفة؛ لان سبب الاتلاف سبق ملك المشتري فيه، وهي القرابة، وعندهما يضمن، وكذلك اذا وهب لهما ابن احدهما، او اوصي لهما بابن احدهما، فيحتق ولا يضمن الاب عند ابي حنيفة، ويضمن عندهما.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع رجل نصف عبده من اب العبد، فيعتق عليه، ولا ضمان علي الاب عند ابي حنيفة؛ لان سبب الضمان سبق ملك الاب فيه، وهي القرابة، وعندهما يضمن نصف قيمته ان كان موسرا.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا غصب رجلان ابن احدهما، وغرما القيمة، فانه يعتق، ولا ضمان علي الاب عند ابي حنيفة، لان سبب الاتلاف سبق ملك المالك فيه، وعندهما يضمن.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان الاذن المطلق اذا تعري عن التهمة والخيانة لا يختص بالعرف
 التوضيح
 اذا كان الاذن بالتصرف مطلقا؛ وغير مقيد بمقدار، او بزمان، او بمكان، فيبقي علي اطلاقه عند ابي حنيفة، ولا يخصص بالعرف عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعندهما يخصص بالعرف.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   الوكيل وكالة مطلقة اذا باع بما عز وهان، وباي ثمن كان، جاز عند ابي حنيفة؛ لان الاذن مطلق، والتهمة منتفية، فلا يختص الثمن بالعرف ، وعندهما يختص بان يكون الثمن حسب العرف العتاد.
 (الدبوسي ص ) .
   المودع اذا سافر بالوديعة جاز له ذلك عند ابي حنيفة اذا كان الطريق امنا، سواء كان للوديعة حمل ومءنة ام لم يكن لها، وعندهما: ان لم يكن لها حمل ومءنة له ذلك، وان كان لها حمل ومءنة لم يجز له ذلك.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا وكل الرجل وكيلا لشراء جارية له، وحمي له جنسا، ولم يسم له ثمنها وصفتها، فاشتري عمياء، او مقطوعة اليدين او الرجلين بثمن يساوي ذلك، جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز، ولو انه اشتري جارية مقطوعة احدي اليدين او احدي الرجلين جاز بالاتفاق.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وكل المطلوب بالقصاص وكيلا بالصلح، ولم يسم له شيءا، فصالح وزاد علي الدية جاز الصلح علي القليل او الكثير عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز الا ان يكون النقص بمقدار يتغابن الناس بمثله.
 (الدبوسي ص ) .
 وكذا لو وكل الطلوب بالقصاص وكيلا بالصلح فصالح وزاد علي الدية، فان ضمن جاز، وان لم يضمن لم يجز.
 (الدبوسي ص ) .
   ان الوكيل بالنكاح اذا زاد في مهر المراة زبادة لا يتغابن الناس في مثلها جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز الا بما يتغابن الناس في مثلها، وكذا الوكيل بالخلع.
 (الدبوسي ص ) .
   ان الوكيل بالنكاح وكالة مطلقة اذا زوج من الموكل امراة لا تليق فيه، جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اعار احد المتفاوضين في شركة المفاوضة متاعا لاخر ليرهنه، جاز عند ابي حنيفة عليهما، وعنده يجوز عليه خاصة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا كفل احد المتفاوضين اخر، فتجوز كفالته علي نفسه وعلي شريكه عند ابي حنيفة، وعندهما لا تجوز علي شريكه.
 (الدبوسي ص ) .

 

   وكل شخص وكيلا بان يءاجر داره مطلقا، فاجرها الوكيل لمدة عشر سنين او اكثر، جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع الشريك المضارب، او احد شريكي العنان او المفاوضة بمحاباة قليلة او كثيرة جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز الا بما يتغابن الناس في مثله، لكن ان اشتري بغبن فاحش لا يتغابن الناس في مثله فلا يجوز بالاتفاق، وكذا اذا باع الوصي او الاب او الجد او القاضي مال اليتيم باقل من قيمته، او اشتري له باكثر من قيمته مما لا يتغابن الناس بمثله لفحشه، فلا يجوز بالاتفاق.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اشتري الوصي مال اليتيم لنفسه باكثر من قيمته، او باع مال نفسه من الصبي باقل من قيمته جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز، ولو باع مال اليتيم من نفسه بمثل قيمته او اقل لم يجز بالاتفاق.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان ما حصل مفعولا باذن الشرع كان كانه حصل
 مفعولا باذن من له الولاية من بني ادم
 التوضيح
 هذه القاعدة تشبه قاعدة "الجواز الشرعي ينافي الضمان" (م/ )
 وسبق بيانها.
 وقال بهذا الاصل ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي.
 وقال ابو حنيفة: يسقط الضمان بشرط السلامة، كما لو رمي الصيد فانه ماذون فيه بشرط السلامة، حتي لو اصاب انسانا فيضمن باتفاق.
 وعلي ذلك مساءل.
 التطبيقات
   اذا كسر ساءر المعازف والملاهي فلا يضمن عندهما، لانه حصل مفعولا باذن الشرع، فصار كانه حصل مفعولا لاذن من له الولاية عندهما.
 وقال ابو حنيفة: ان اذن الشرع بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر بشرط السلامة من غير ان يتلف مالا، فانه اتلفه ضمن.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا علق الرجل من غير اهل المسجد قنديلا فيه، او بسط الحصير، فتولد منه الهلاك، لم يضمن عندهما؛ لانه فعل باذن الشارع.
 وعند ابي حنيفة يضمن؛ لان السلامة فيه شرط.
 وكذا اذا قعد الرجل في المسجد غير منتظر للصلاة فعثر به انسان

 

 فتلف، لم يضمن عندهما، لان الشرع اذن فب الدخول في المسجد، وعند ابي حنيفة يضمن؛ لان السلامة فيه شرط.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وجب القصاص علي رجل في نفسه، فقطع الولي يد القاتل، ثم عفا عن القصاص، فلا يضمن ارش اليد عندهما؛ لان الشارع اباح له اتلاف يده، فصار كانه هو اباح نفسه، فقال: اقطع يدي فقطعها، ولو كان كذلك لا يضمن فكذا هنا.
 وعند ابي حنيفة يضمن دية اليد اذا عفا عن القصاص.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وجب القصاص عل رجل في يده، او في رجله، او في عينه، فاستوفي القصاص منه من له الحق، فمات من ذلك القصاص، فلا يضمن القاطع عندهما، وتضمن عاقلة القاطع عنده، لان حقه مقرر بشرط السلامة، بخلاف الامام اذا قطع يد السارق فسري الي النفس، فلا ضمان عليه باتفاق، لانه مكلف به، ولا يجوز للسارق ان يشترط السلامة عليه في العاقبة، وقال ابو حنيفة في حالة القصاص:
 يجوز اشتراط السلامة في العاقبة؛ لان من له الحق مخير في القطع.
 وقال الصاحبان:
 ان الشرع اذن له في القطع فصار كانه هو الذي اذن له بنفسه ان يقطع يده.
 (الدبوسي ص ) .
   الملتقط اذا ترك الاشهاد، فهلكت اللقطة في يده، فلا يضمن عند ابي يوسف، لانه اخذ باذن الشرع، وعند ابي حنيفة ومحمد يضمن؛ لان الشرع اذن له في الاخذ بشرط السلامة.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل اذا صحت التسمية لا يعتبر مقتضاها، واذا لم تصح يعتبر
 المقتضي
 التوضيح
 ان الاسماء لها دلالة صريحة، وقد تتضمن معاني في مقتضاها، وتفهم من
 موجباتها، فان كانت تسمية الاشياء صريحة فلا يصح اعتبار المقتضي والموجب، كالحقيقة الصريحة فلا يعمل المجاز، فان لم تصح التسمية فيلجا الي المقتضي والموجب عند ابي حنيفة.
 وفيها مساءل.
 التطبيقات
   اذا باع الرجل قطيعا من الغنم، كل شاة منها بعشرة، ولم يسم جماعتها، كعشرين او مءة، فالعقد لا يصح عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، لان التسمية لم تصح، فاعتبر فيها المقتضي، وهو الجهالة.
 ولو قال: اشتريت منك هذا الغنم، وهي مءة شاة، كل شاة بعشرة، وجملة الثمن الف درهم، فاذا هي تسعرن شاة، فالبيع صحيح؛ لان التسمية قد صحت، فلم يعتبر المقتضي، ولم يحكم بفساد العقد وان كان فيه جهالة (الدبوسي ص ) .
   لو اوصي رجل بثلث ماله لرجل، وبنصف ماله لرجل اخر، فانهما يشتركان في الثلث، لان تسمية النصف لم يصح عند ابي حنيفة، فصار كانه اوصي بثلث ماله،

 

 وللاخر بالف درهم مرسلة، وثلث ماله ست مثة درهم، قسمت الست مءة بينهما اثلاثا؛ لان تسمية الالف في الظاهر صحيحة، فلم يعتبر المقتضي (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان تعتبر التهمة في الاحكام
 التوضيح
 قال الامام ابو حنيفة: تعتبر التهمة في الاحكام، ويعتد بها، وتءثر علي
 التصرفات، وان كل من فعل فعلا، وتمكنت التهمة في فعله حكم بفساد فعله، خلافا للصاحبين.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   اذا باع الوكيل بالبيع ممن لا يجوز شهادته له كابويه، فلا يجوز بيعه عند ابي حنيفة، لانه متهم في بيعه من ابيه وامه واولاده وزرجته، وعندهما يجوز، وكذلك الوكيل بالسلم اذا اسلم ممن لا تجوز شهادته له، لا يجوز عنده، ويجوز عندهما.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال المريض لامراته: قد كنت طلقتك في الصحة، وانقضت عدتك، فصدقته، ثم اوصي لها بوصية، او اقر لها بدين، فان لها عند ابي حنيفة الاقل من الميراث ومن الوصية او من الاقرار؛ لانه متهم في فعله، لجواز انه لما عرف انه لا يصيبها الا الربع او الثمن، احتال بهذه الحيلة حتي يصل لها اكثر من حقها.
 وعندهما: الاقرار لها جاءز، والوصية لها جاءزة، كما جاز لساءر الاجنبيات.
 وكذا اذا باع المريضي ماله من وارثه باضعاف قيمته لم يجز عند ابي حنيفة؛ لانه

 

 متهم، لجواز انه اراد ايثاره علي ساءر الورثة بعين من اعيان ماله.
 وعندهما يجوز.
 (الدبوسي ص ) "
   اذا اشتري الرجل من ابيه، او ممن لا تقبل شهادته له، يكره بيعه مرابحة من غير بيان عند ابي حنيفة، لانه متهم بان يجري بينه وبين هءلاء من الحط والاغماض ما لا يجري بينه وبين غيرهم، وعندهما يجوز بيعه من غير البيان مرابحة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع الرجل شيءا وسلم ولم يقبض الثمن، ثم اشتراه ابوه او ابنه باقل من الثمن الاول، فلا يجوز شراءه عنده، لانه حيلة للعينة، وعندهما يجوز (الدبوسي ص ) .
   اذا اقر لوارثه ولاجنبي بدين، فانكر الاجنبي الشركة، وقال: ليس للوارث معي شركة، او جحد الواءرث الدين، وقال: ليس له عنده دين، فسد الاقرار في الكل عند ابي حنيفة وايي يوسف، وعند محمد يجوز الاقرار في حق الاجنبي ولو جحد الوارث الشركة، ولو صذق الاجنبي لم يجز اقراره بالاتفاق.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا شهد الوصي للوارث الكبير بدين علي الميت لا تجوز شهادته، بخلاف ما لو شهد الاجنبي، عند اي حنيفة، وعندهما تقبل شهادة الوصي.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا زوج غير الاب والجد الصغير او الصغيرة، ثم ادركا، فلهما الخيار عند ابي حنيفة ومحمد، لان العقد صدر ممن هو متهم في عقده، فثبت لهما الخيار.
 وقال ابو يوسف: لا خيار لهما.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وضعت المراة نفسها في كفء، وقصرت عن مهر مثلها، فللاولياء حق الاعتراض عند ابي حنيفة؛ لانها متهمة في حق حط المهر، فالحق ذلك هوانا وعارا بالاولياء، فثبت لهم حق الاعتراض، وعند ابي يوسف لا اعتراض لهم، وعند محمد لا يتصور ذلك.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا قال الرجل لامراته في صحته: اذا فعلت كلذا فانت طالق، ولا بد لها من ذلك الفعل، وفعلت ذلك في مرض الزوج، ثم مات الزوج من ذلك المرض، فاذن ترث عند ابي حنيفة، وتابعه ابو يوسف؛ لانه قصد الاضرار بها حين علق الطلاق بفعل لا بد لها منه، ودام علي ذلك حتي مات فصار متهما، وعند محمد لا ترث.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اقر المريض بدين لامراته، ثم طلقها قبل الدخول بها، ثم تزوجها بعدما بانت منه، ثم مات من ذلك المرض.
 فقال ابو يوسف: لا يجوز اقراره لها.
 وقيل: ان قول ابي حنيفة مثل قوله؛ واانما لم يجز هذا الاقرار لانه لحقته تهمتان، لانها كانت وارثة قبل الاقرار، ثم صارت وارثة قبل الموت، فلزمه وقت الموت، والحيلة فيما بينهما موهومة.
 وعند محمد جاز اقراره لها.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا كره الرجل علي ان يقر بالف درهم، فقال المكره: له ولفلان الغاءب في الف درهم، وانكر الغاءب الشركة، لم يجز اقراره للغاءب؛ لانه متهم، لجواز احتياله بهذه الحيلة، ليكون المال بينهما نصفان.
 وعند محمد جاز كما في الاقرار من غير اكراه.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وكل الرجل رجلا يشتري له عبدا، بغير عينه، بالف درهم، فاشتراه وهو قاءم في يده، وقال: اشتريته لك، وقال الموكل: بل اشتريته لنفسك، والثمن غير منقود، فالقول قول الموكل عند ابي حنيفة؛ لانه متهم لجواز انه اشتراه لنفسه، فلم ترض به نفسه، فاراد الزامه علي موكله، وعندهما: القول قول الوكيل.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان ملك المرتد يزول بنفس الردة زوالا موقوفا
 التوضيح
 اذا ارتد شخص عن الاسلام فيستحق القتل، وتزول اهليته عن امواله، وقال ابو حنيفة: يزول ملكه بنفسي الردة زوالا موقوفا علي عودته او قتله، وعندهما لا يزول ملكه ما لم يقض القاضي بلحوقه بدار الحرب، ويترتب عل الاختلاف نتاءج.
 وله مساءل.
 التطبيقات
   ان المال المكتسب في حال اسلامه يكون ميراثا لورثته عند ابي حنيفة، لانه بنفس الردة زالت املاكه الي ورثته، وهو مسلم، فحصل توريث المسلمين من المسلم، والمكتسب في حال ردته يكون فيءا؛ لان الردة ازالت العصمة عن دمه، فكذلك العصمة عن ماله.
 وعندهما: المالان جميعا لورثته؛ لان القاضي لم يقض
 بلحوقه بدار الحرب، فلم يزل ملكه عنه.
 وعند الشافعي: المالان جميعا لبيت المال.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قتل المرتد انسانا خطا، وله مال اكتسبه في حال اسلامه، ومال اكتسبه في حال ردته، فتجب الدية عند ابي حنيفة في المال الذي اكتسبه في حال اسلامه، في رواية الجامع الصغير، وفي الرواية الاخري: تجب الدية في المال المكتسب في حال

 

 ردته؛ لان الكسب الذي كان حاصلا في حال اسلامه زال عنه بنفس الردة بنوع زوال، وعندهما يجب في المالين جميعا؛ لان حقه باق علي ملكه، ما لم يقض القاضي بلحوقه بدار الحرب.
 (الدبوسي ص ) .
   ان عقود المرتد موقوفة عند ابي حنيفة؛ لانه زال ملكه بنفس الردة زوالا موقوفا فوقفت عقوده بحسب توقف ملكه، وعندهما لا تتوقف، لان ملكه لم يزل، ما لم يقض القاضي بلحوقه بدار الحرب.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان الحقوق اذا تعلقت بالذمة وجب استيفاءها من العين .
 فاذا ازدحمت في العين، وضاقت عن ايفاءها، قسمت العين علي
 طريق العول، واذا كانت الحقوق متعلقة بالعين قسمت بينهم
 عن طريق المنازعة
 التوضيح
 ان الديون والحقوق تتعلق بالذمة، ولا تتعلق بالاعيان التي يملكها المدين، فاذا حكم القاضي مثلا بالوفاء، فتتعلق بالعين، فاذا ازدحمت الديون في العين، بان كانت الديون اكثر من قيمة العين، وضاقت العين علي الالفاء، فتقسم العين علي طريق المحاصصة والعول بحسب نسبة الديون لبعضها، ولكن اذا تعلقت الحقوق بالعين.
 وازدحمت فتقسم عن طريق المنازعة عند ابي حنيفة، وعندهما فيها تفصيل فان كل عين تضايقت عن الحقوق نظر فيها، هما كان منها لو انفرد صاحبه لا يستحق العين كلها.
 فان العين تقسم عن طريق المنازعة كراي الامام، وما كان منها لو انفرد صاحبه استحق الكل، وانما ينفصه انضمام غيره اليه فانه يقسم عن طريق العول.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   اذا كانت دار واحدة في يد رجل، ويدعي اخر كلها، ويدعي ثالث نصفها،

 

 واقاما جميعا البينة، فانها تقسم بينهما عن طريق المنازعة عند ابي حنيفة، وتقسم ارباعا؛ لان النصف متنازع فيه فيقسم بينهما، والنصف الاخر غير متنازع عليه فيسلم لصاحب البينة الاولي، فياخذ ثلاثة ارباع، وعندهما تقسم بينهما علي طريق العول اثلاثا.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اوصي رجل بسيف لرجل، واوصي بنصف السيف لرجل اخر، والسيف يخرج من الثلث، فانه يقسم بينهما اثلاثا علي طريق العول عند ابي حنيفة، وعندهما ارباعا علي طريق المنازعة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اجتمعت الوصايا في المال، وكانت اكثر من الثلث، فاجازت الورثة، فان المال يقسم علي طريق العول عند ابي حنيفة، وعندهما علي طريق المنازعة، مثل اذا اوصي الرجل لرجل بكل ماله، ولاخر بنصف ماله، فاجازت الورثة، قسم المال بينهما علي طريق العول عند ابي حنيفة، وعندهما علي طريق المنازعة.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان كل من لا يقدر بنفسه، فوسع غيره، لا يكون وسعا له
 التوضيح
 ان التكاليف الشرعية تكون بحسب قدرة الانسان ووسعه، ولا يكلف بما لا يقدر عليه، او اكثر من وسعه، فان كان عاجزا بنفسه، وقادرا بغيره، فلا يكلف به، ولا يكون وسعا له عند ابي حنيفة، وعندهما اذا استطاع عن طريق غيره كلف به.
 وفي ذلك مساءل.
 التطبيقات
   ان المريض اذا لم يقدر عل ان يحول وجهه للقبلة بنفسه، وهناك من يحول وجهه الي القبلة، فصلي ولم يحول وجهه الي القبلة، جازت صلاته عند ابي حنيفة.
 وعندهما لا تجوز، لان وسع غيره يكون وسعا له.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا كان المريض علي فراش كلس، وهناك فراش طاهر، وهناك من يحوله، فصلي علي مكانه، جاز عند ابي حنيفة، وعندهما لا يجوز.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا كان المريض لا يقدر ان يتوضا بنفسه، وهناك من يوضءه، وصلي في مكانه ولم يتوضا جاز عنده، وعندهما لا يجوز، وكذا الاعمي اذا لم يقدر علي السعي بنفسه الي الجمعة، وهناك من يقوده، لا تكون الجمعة فرضا عليه عند ابي حنيفة.
 وعندهما الجمعة فرض عليه؛ لان وسع غيره يكون وسعا له.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان فساد افعال الصلاة لا يوجب فساد حرمة الصلاة
 التوضيح
 ان الصلاة لها افعال لتصح، فاذا فسدت افعال الصلاة كالقراءة، فهذا لا يءدي الي فساد التحريم في الصلاة، فتبقي المباشرة صحيحة، ووجب القضاء كاملا عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد وزفر تفسد الحرمة، ويقضي الاوليين فقط.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   اذا قرا المصلي في احدي الركعتين الاوليين، وقرا في احدي الاخريين في التطوع، وجب عليه قضاء الاربع عند ابي حنيفة وابي يوسف؛ لان الافعال وان فسدت فالحرمة باقية فصحت المباشرة في الاخريين، فلما صحت المباشرة وجب عليه القضاء لما حصل من فساد، وعند محمد وزفر يجب عليه تضاء الركعتين الاوليين، ولا يجب عليه قضاء
 الاخريين، لان الحرمة قد فسدت بفساد الافعال.
 (الدبوسي ص ) .
   لبر ترك المصلي القراءة في الاوليين، وقرا في الاخريين، فذلك جاءز، لان التحريم باق، فصح بناء الاخريين علي الاوليين، وعند محمد وزفر الاخريان غير جاءزين.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا كان الامام في الجمعة، فخرج الوقت قبل فراغها بعدما قعد مقدار
 التشهد، ثم قهقه، فلا وضوء عليه، لان القهقهة التي تنقض الوضوء يجب ان تكون في الصلاة.
 وقيل: هذا قول محمد، وعلي قياس قول ابي حنيفة وابي يوسف لزمه
 الوضوء لصلاة اخري.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان كل عقد امتنع عن الفسخ بالاقالة فلا تحالف ولا
 تراد الا اذا اختلفا في البدن كالعتق
 التوضح
 اذا اختلف المتعاقدان في احكام العقد، فانهما يتحالفان، ويترادان، لما روي ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "اذا اختلف المتبايعان، والسلعة قاءمة، ولا بينة لاحدهما، تحالفا، وترادا".
 لكن ان امتنع العقد عن الفسخ بالاقالة، فيمنع التحالف والتراد عند ابي حنيفة وابي يوسف.
 وعند محمد يتحالفان ويترادان القيمة.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   ان هلاك المعقود عليه يمنع الفسخ، فيمتنع التحالف والتراد عند ابي حنيفة وابي يوسف، لان العقد امتنع عن الفسخ بالاقالة.
 وعند محمد يتحالفان ويترادان القيمة.
 (الدبوسي ص ) .
   من اشتري جارية فازدادت قيمتها عند المشتري، او ولدت ولدا، ثم اختلف

 

 مع الباءع في الثمن، فلا يتحالفان ولا يترادان عند ابي حنيفة وابي يوسف، لانه يمتنع الفسخ في هذه الحالة.
 وعند محمد يتحالفان.
 (الدبوسي ص ) .
   لو اشتري عبدين فهلك احدهما في يده، ثم اختلفا في الثمن، انهما لا
 يتحالفان فيهما الا ان يرضي الباءع ان ياخذ الحي، ولا ياخذ من ثمن الهالك شيءا عند ابي حنيفة، لان هلاك بعض المبيع يمنع فيه الاقالة.
 وعند ابي يوسف يتحالفان في حصة الحي.
 وعند محمد يتحالفان فيهما، ويرد الحي وقيمة الهالك اذا تحالفا.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان كل اخبار لا يلزم القاضي القضاء بغير مخبره.
 ولا يتوصل الي القضاء الا به، فالعدالة من شرطه.
 وليس العدد من شرطه
 التوضيح
 الاصل في الشهادة امام القاضي ان تكون من اثنين، فاذا قضي القاضي بخبر ما،ولا مجال فيه لغيره، فيشترط في المخبر العدالة، ولا يشترط العدد، ويحكم القاضي بقول الواحد، عند ابي حنيفة وابي يوسف، واذا قضي بالشهادة علي رجل بعينه في حادثة بعينها، كان قضاء عليه بالبينة ، او بالاقرار، او بالنكول، ولا يكون قضاءه
 عليه بذلك الخبر، وان كان لا يتوصل الي القضاء بتلك الحجة الا بهذا الخبر، وفيه مساءل.
 التطبيقات
   ان تزكية الواحد مقبولة عند ابي حنيفة وابي يوسف؛ لان القاضي لا يقضي بتزكيته، وانما يقضي بقول الشهود.
 وعند محمد لا بد ان تكون التزكية من اثنين.
 (الدبوسي ص ) .
   ان ترجمة الواحد العدل مقبولة؛ عند ابي حنيفة وابي يوسف، لان القاضي

 

 لا يقضي بترجمته، وانما يقضي بقول الشهود، وعند محمد لا بد ان يكون اثنين.
 (الدبوسي ص ) .
   ان رسول القاضي يجوز ان يكون واحدا عند ابي حنيفة، وعند محمد لا بد ان يكون اثنين.
 (الدبوسي ص ) .
   ان شهادة القابلة علي الولادة وحدها جاءزة ان كانت عدلة عند ابي حنيفة وابي يوسف، لانه يحكم بثبوت النسب بالفراش، لا بشهادتها، والفراش ثابت قبل شهادتها، ولكن من حيث انا نعلم ان الولادة بقولها جعلنا العدالة من صفتها.
 ومن حيث انه لا يتعلق الحكم بشهادتها لم يشترط العدد، وليس كالشهادة في حق الاحصان، لان تلك الشهادة علي احكام تتعين في الشهود عليه يقضي بها القاضي.
 وهو كونه مسلما، او كونه حرا.
 وهذه من الاحكام التي يحتاج القاضي الي القضاء بها.
 فلا بد من العدد، وتابعهما محمد في هذه المسالة.

 

  القاعدة: []
 الاصل ان كل عصمير استخرج بالماء فطبخ اوفي طبخة.
 فالقليل منه غير المسكر حلال
 التوضيح
 يري الحنفية ان الخمرة المحرمة بقليلها وكثيرها هي المستخرجة من العنب.
 اما ما استخرج من غير العنب، فلا يحرم الا اذا اسكر، ووجد له
 "حد السكر".
 وان عصير العنب اذا طبخ طبخا كاملا، وكان القليل منه غير مسكر فهو حلال عند ابي حنيفة وابي يوسف في قوله الاخير، كالدبس والرب المصنوعين من العنب والزبيب.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   ان نقيع الزبيب، ونبيذ التمر اذا طبخ ادق طبخ جاز شربهما للتداوي
 ولاستمراء الطعام عند ابي حنيفة وابي يوسف في قوله الاخير، وعند محمد لا يحل شربه اذا اشتد للتداوي واستمراء الطعام.
 (الدبوسي ص ) .
   ان عصبر العنب اذا طبخ، وذهب ثلثاه، وبقي ثلثه، او ذهب ثلثه، ثم صب عليه الماء، ثم اغلي بالنار او لم يغل، واكتفي بالنار الاولي، ثم اشتد، جاز شربه للتداوي واستمراء الطعام عند ابي حنيفة وابي يوسف.
 وعند محمد لا يحل شربه.
 (الدبوسي ص ) .

 

   ان قشور العنب بعد سيلان عصيرها اذا رش عليها الماء بعد استخراج
 عصيرها بالماء، وطبخ بالنار، ثم ترك حتي اشتد وغلي، فان القليل غير المسكر حلال عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد حرام كله.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل انه اذا لم يصح الشء لم يصح ما في ضمنه.
 وعند الطرفين يصح
 التوضيح
 ان كثيرا من الاشياء تتضمن امورا تدخل فيها، فاذا لم يصح الاصل فلا يصح
 الفرع الذي يدخل في الاصل ضمنا عند ابي يوسف.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يثبت ما في ضمنه، وان لم يصح.
 وقال محمد في اكثر هذه المساءل كقولي ابي حنيفة.
 وعلي هذا مساءل.
 التطبيقات
   اذا اودع الرجل صبيا محجورا عليه مالا، فاستهلكه الصبي، فلا ضمان عليه عند ابي حنيفة ومحمد؛ لانه صح تسليط الصبي علي الاتلاف.
 وان لم يصح به عقد الوديعة.
 وعند ابي يوسف يضمن؛ لان التسليط لو صح يصح في ضمن عقدا
 الوديعة، والعقد لا يصح، فلا يصح ما في ضمنه وهو التسليط علي الاستهلاك، فيكون الصبي متعديا فيضمن.
 وكذلك لو باع من الصبي المحجور عليه مالا، وسلمه اليه، واستهلكه الصبي، فلا ضمان عليه عند ابي حنيفة ومحمد.
 وعند ابي يوسف يضمن، وكذلك الاختلاف لو

 

 اقرض صبيا محجورا عليه الف درهم، فاستهلكها، فلا يضمن عندهما، ويضمن عنده.
 (الدبوسي ص ) .
   لو تزوج امراة في السر علي الف درهم، وفي العلانية علي الفي درهم، فالمهر مهر السر عند ابي يوسف علي كل حال؛ لان تسمية العلانية لو صحت لصحت في ضمن العقد الثاني، والعقد الثاني لم يصح، فلا يصح ما في ضمنه، وعند ابي حنيفة ومحمد المهر مهر العلانية، فلو انه اشهد علي ان المهر مهر السر لكان المهر مهر السر.
 والثاني رياء وسمعة، وعند ابن ابي ليلي المهر مهر العلانية علي كل حال (الدبوسي ص ) .
   اذا مات رجل، وترك سيارة، فجاء رجلان، وادعي كل فهما ان الميت رهن هذه السيارة عنده، واقاما البينة، فلا تقبل شهادتهما، ولا تباع السيارة في دينيهما عند ابي يوسف؛ لان البيع في الدين لو ثبت لثبت في ضمن عقد الرهن، وعنده الرهن لا يثبت في المشاع، فلا يثبت ما في ضمنه، وعند ابي حنيفة ومحمد تباع.
 (الدبوسي ص ) .
   لو ان رجلا جاء الي امراة، وقال لها: ان زوجك طفقك، وارسلني اليك، وامرني ان ازوجك منه، فزءجها منه، وضمن لها المهر، ثم جاء الزوج وانكر التوكيل والطلاق، فيضمن الوكيل لها نصف المهر في قول ابي يوسف الاخير وقرل زفر.
 وعلي قول ابي يوسف الاول لا يضمن لها شيءا، لانه لو وجب الضمان لوجب في ضمن عقد النكاح، والنكاح لم يصح فلم يصح ما في ضمنه (الدبوسي ص ) .
   اذا باع درهما بدرهمين في دار الحرب، لم تقع للاباحة عند ابي يوسف؛ لانها لو وقعت لوقعت في ضمن العقد، والعقد لم يثبت فلم يثبت ما في ضمنه، وعند ابي حنيفة ومحمد تقع للاباحة.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا زاد في ثمن الصرف، او حط منه شيءا، صح ذلك، وفسد العقد عند ابي حنيفة ومحمد، وعند ابي يوسف لا يبطل العقد؛ لانه لا يثبت الزيادة، ولا يبطل العقد الذي كان بطلانه لاجله.
 (الدبوسي ص ) .
   لو اصطلح الرجلان، فقالا لرجل ذمي: ان اسلمت فانت الحكم بيننا، فاسلم، لم يكن حكما عند ابي يوسف، لان التحكيم ثبت في ضمن الصلح، وتعليق الصلح في مثل هذا الخطر لا يجوز، فلا يجوز ما في ضمنه، وعند محمد يجوز التحكيم وان لم يجز ما في ضمنه، ولم يظهر قول لابي حنيفة في مثل هذه المسالة.
 وقيل: ان قوله مع قول محمد.
 (الدبوسي ص ) .
   لو زاد المسلم اليه في السلم لم تجز هذه الزيادة، ويرد المسلم اليه بازاء تلك الزيادة من راس المال عند ابي حنيفة، وعند ابي يوسف لا يرد، لان حكم الرد يثبت ضمنا لصحة الزيادة، والزيادة لم تصح، فلم يصح ما في ضمنه، وتابعه محمد في هذه المسالة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اشتري الرجل مكتبا بالف درهم، ثم زاد المشتري ارطالا من خمر، فسد البيع عند ابي حنيفة، وعند ابي يوسف لا يفسد، لانه لو فسد لفسد ضمنا لصحة الزيادة، وهذه الزيادة لم تصح، فلا يصح ما في ضمنها، ووافقه محمد في هذه المسالة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا ادعي نسب من لا يولد لمثله، وهو عبده، عتق عليه عند ابي حنيفة.
 وعند ابي يوسف لا يعتق، لانه لو عتق انما يعتق ضمنا لثبوت النسب، والنسب لا يثبت، فلا يثبت ما هو ضمن له، وتابعه محمد في هذه المسالة.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان اليمين لا تنعقد الا علي معقود عليه.
 فان لم تنعقد فلا كفارة فيها
 التوضيح
 تنعقد اليمين بالحلف بالله تعالي علي محلوف عليه كالطعام والقيام والسفر وغيره، فان لم يذكر الحالف معقودا عليه فلا تنعقد اليمين، وبالتالي فلا كفارة لها، عند ابي حنيفة، لان العقد صفة فلا بد للصفة من الموصوف، وعند ابي يوسف تنعقد اليمين.
 وان كان المعقود عليه فاءتا كطعام قد اكل سابقا.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   من حلف ليشربن الماء الذي في هذا الكوز، وهو لا يعلم انه لا ماء فيه، فلا كفارة عليه عند ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: عليه الكفارة.
 (الدبوسي ص ) .
   ان من حلف ليقتلن فلانا، وفلان ميت وهو لا يعلم بموته، فلا كفارة عليه عند ابي حنيفة ومحمد، وعند ابي يوسف عليه الكفارة.
 (الدبوسي ص ) .
   من حلف ليشربن الماء الذي في الكوز اليوم، فانصب الماء قبل غروب
 الشمس، فلا كفارة عليه عند ابي حنيفة ومحمد، لان اليمين تتاكد باخر الوقت، وقد

 

 جاء اخر الوقت والمعقود عليه فاءت معدوم، فلم يتاكد اليمين فلا كفارة عليه، وعند ابي يوسف عليه الكفارة عند مضي اليوم.
 (الدبوسي ص ) .
   قال ابو حنيفة ومحمد وابو يوسف لا كفارة في اليمين الغموس، لانها لم
 تعقد، اذا لو انعقدت لتاتي فيها الانحلال، واذ لم يترتب فيها بر، فلا حنث
 لاستحالة الانحلال، واذا استحال الانحلال استحال ان يوصف بالانعقاد.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان الشروط المتعلقة بالعقد بعد العقد كالموجود لدي العقد
 التوضيح
 قد يشترط المتعاقدان شروطا بعد انتهاء العقد، فتعتبر كانها موجودة في العقد، وتلحق به عند ابي يوسف، وعند ابي حنيفة ومحمد لا تجعل كالموجودة في العقد.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   اذا اسلم في كر حنطة وسطا، فجاء باجود منها في الصفة، وقال: خذ هذه، واعطني درهما، او جاء باردا منه في الصفة، وقال: خذ هذا واطرح درهما، جاز عند ابي يوسف، ويلحق هذا الشرط باصل العقد، فيجعل كان العقد وقع في الابتداء علي هذا.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: لم يجز ذلك في ظاهر الرواية.
 (الدبوسي ص ) .
 وكذا لو اسلم في ثوب وسط، فجاء باردا منه في الصفة، او انقص منه في
 المقدار، وطلب عوضه جاز عنده، ولم يجز عندهما.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا تزرج امراة ولم يفرض لها مهرا، ثم فرض لها مهرا بعد العقد، ثم طلقها قبل الدخول بها، فان لها نصف المفروض بعد العقد عند ابي يوسف في قوله الاخير،

 

 ويجعل المفروض بعد العقد كالمفروض عند العقد.
 وفي قوله الاخر، وهو قول ابي حنيفة ومحمد لها المتعة"..
 (الدبوسي ص ) .
   اذا كفل عن رجل بمال، والطالب غاءب، فبلغه الخبر، فاجاز الكفالة، جاز عند ابي يوسف، ويجعل الاجازة في الانتهاء كالخطاب في الابتداء، وكذلك لو قالت المراة: زوجت نفسي من فلان وهو غاءب، فبلغه الخبر فاجاز، جاز عند ابي يوسف، ويجعل الاجازة عند الانتهاء كالاذن في الابتداء، وعند ابي حنيفة ومحمد لا يجوز في المسالتين جميعا
 اذا لم يكن ثمة مخاطب عن الغاءب.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان الشء يجوز ان يصير تابعا لغيره.
 وان كان له حكم نفسه بانفراده
 التوضيح
 ان بعض الامور لها احكام خاصة عند انفرادها، وقد تصير تابعا لغيرها في
 حالات، عند ابي يوسف، وعند محمد اذا كان له حكم نفسه فلا يصير تابعا لغيره.
 وابو حنيفة مع ابي يوسف في اكثر مساءل هذا الاصل.
 وعلي هذا مساءل.
 التطبيقات
   اذا ورثت الجدة من وجهين تبعت احدي الجهتين الاخري عند ابي يوسف، وعند محمد وزفر لا تصير تابعا، وترث من الحالين جميعا.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا ذبح الرجل شاة، وقطع بعض العروق وترك البعض، فلا يجوز اكلها عند محمد ما لم يقطع من كل عرق اكثره؛ لان كل عرق يقوم بنفسه فلا يصير تابعا لغيره.
 وعند ابي يوسف اذا قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين جاز والا فلا، لان
 الودجين هما من جنس واحد، فجاز ان يصير احدهما تبعا للاخر.
 وعند ابي حنيفة اذا قطع الثلاثة، اي ثلاثة كان كفي.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا اوجب الرجل المشي علي نفسه لبيت الله الحرام، ثم حج من عامه ذلك حجة الاسلام، سقط ما وجب بايجابه عند ابي يوسف.
 وعند محمد لا يسقط؛ لان ايجاب الرجل يقوم بنفسه، فلا تصير تبعا لغيره.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا ملك المسلم ثمانين من الغنم، فهلك منها اربعون بعد الحول، فالواجب عند اي حنيفة وابي يوسف شاة؛ لان عندهما الزكاة في النصاب دون العفو، وليس كل واحد من الاربعين اصلا، وعند محمد وزفر الواجب في الكل شاة شاءعا؛ لان كل واحد من الاربعين تصير اصلا بنفسها، فلا تصير تبعا لغيرها، فوجب الشاة في الكل، فاذا هلك منه شء بعد الحول سقط بقدره، فبقي عليه نصف شاة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا ملك المسلم ثمانين من الغنم، فالواجب عند ابي حنيفة وابي يوسف، في احدي الاربعين شاة، وعند محمد وزفر الواجب في الكل شاة؛ لان كل واحدة من الاربعين تقوم بنفسها فلا تصير تبعا، بدليل قوله تعالي:.
 (احدي ابنتي هاتين) .
 (الدبوسي ص ) .
   ان المهر يدخل في الدية في مسالة الافضاء عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد لا يدخل، لان كل واحد منهما له حكم نفسه، فلا يصير تابعا لغيره، فلا يدخل فيه.
 (الدبوسي ص ) .
   ان الخف اذا اصابته نجاسة متجسدة فجفت، ثم حكها بالارض، طهرت عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد لا تطهر، ولا تصير البلة تابعة للجسومة؛ لانها لو انفردت لا يجوز المسح بالارض، فكذلك اذا كانت مع غيرها.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قرا اية سجدة في ركعتين في صلاة واحدة لا يلزمه عند اي يوسف الا سجدة واحدة، وعند محمد يلزمه لكل مرة سجدة؛ لان السجدة من موجب التلاوة، والتلاوة في احدي الركعتين لا تقوم مقام الاخري.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا اطعم في كفارة ظهارين ستين مسكينا، كل مسكين صاعا واحدا في يوم واحد، فيجزيه عن احداهما عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد لا يجزيه عن الكفارتين جميعا؛ لان كل كفارة من الكفارتين تقوم بنفسها، فتسشقل بذاتها، فلا تصير تابعة لغيرها، كما لو كانت من جنسين مختلفين، وكذلك في كفارة يمينين لو اطعم عشرة مساكين كل مسكين صاعا في يوم واحد، فهو علي هذا الاختلاف.
 (الدبوسي ص ) .
   ان اقامة الجمعة بمني تجوز عند ابي حنيفة وابي يوسف، وعند محمد لا
 تجوز؛ لان مني تقوم بنفسها فلا تصير تابعة لمكة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال الرجل لامراته: انت طالق واحدة او لا شء، فلا يقع شء عند ابي حنيفة وابي يوسف، وتقع واحدة عند محمد، لانها تقوم بنفسها فاعتبر حكمها بنفسها، وكذلك لو قال لها: انت طالق ثلاثا او لا شء، فهو علي هذا الخلاف.
 (الدبوسي ص ) .
   لو حلف الرجل الا ينام علي هذا الفراش، فبسط فوقه فراشا اخر، ثم نام عليه، حنث عند ابي يوسف، وعند محمد لا يحنث؛ لان الاعلي يقوم بنفسه فلا يصير تابعا للاسفل، فلا يكون نامما علي الفراش المحلوف عليه، فلا يحنث.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع رجلان من رجل شيءا، ثم مات احد الباءعين، والاخر وارثه ثم ان المشتري وجد به عيبا، فاراد ان يرده علي الحي، فانكر الحي ان يكون به عيب، فاراد استحلافه، حلف يمينا واحدة علي البتات، ويكفيه ذلك عند ابي يوسف.
 وعند محمد يحلف علي النصف الذي باعه علي البتات.
 وفي النصف الاخر علي العلم؛ لانهما قاءمان بانفسهما ، وحكمهما مختلف، فاعتبر كل واحد منهما علي حدة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اجنبت المراة، ثم حاضت، وطهرت واغتسلت، فيكون الغسل من

 

 الاول عند ابي يوسف، وعند محمد يكون منهما جميعا؛ لان كل واحد منهما يقوم بنفسه فاعتبر كل واحد منهما بحاله.
 وفاءدة هذه المسالة تظهر في اليمين، فلو حلفت ان لا تغتسل من هذه الجنابة، ثم حاضت واغتسلت بعد الطهر، فتحنث عند ابي يوسف.
 ولا تحنث عند محمد.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قتل احد الاسيرين صاحبه في دار الحرب فلا شء عليه عند ابي حنيفة وابي يوسف الا الكفارة؛ لانه تبع لهم.
 فصار كواحد من اهل دار الحرب.
 وعند محمد تجب عليه الدية؛ لان له حكما بنفسه فاعتبر حكمه علي حدة.
 (الدبوسي ص ) .
   لو وجد قتيل في محلة، فقال اهل المحلة قتله فلان، فيحلفون بالله ما قتلوه ولا يزيدون علي هذا عند ابي يوسف، وتدخل يمين العلم في يمين البتات.
 وعند محمد يحلفون بالله ما قتلوه وما علمنا له قاتلا سوي فلان.
 ولا تدخل احدي اليمينين في الاخري.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اختلف الطالب والمطلوب في راس المال، وهو ما لا يتعين، فاقاما جميعا البينة، فيقضي بسلم واحد عند ابي يوسف، لان راس المال من جنس واحد، ويدخل احدهما في الاخر، وعند محمد يقضي بسلمين؛ لان كل واحدة من البينتين تفيد حكما بنفسها اذا انفردت، فاذا اجتمعتا اعتبرت كل واحدة منهما علي حدة.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا دفع الرجل الي رجل الف درهم مضاربة بالنصف، فربح فيها الفا، وصارت الفين، ثم دفع اليه الفا اخري مضاربة بالثلث، وقال: اعمل فيها برايك، فخلط المضارب خس مءة من الالف الثانية بالالف الاولي وربحها، ثم هلك منها شء، فعند ابي يوسف يكون الهلاك من الربح؛ لان العقد من جنس واحد، والمال لواحد، فصار المال الثاني تابعا لماله الاول.
 وعند محمد الهلاك من ربح المال الاول ومن راس المال الثاني، لان كل واحد من العقدين يقوم بنفسه فلم يصر تابعا لغيره،

 

 فيصير حكم كل واحد منهما علي حدة ، كما لو دفع الي رجلين.
 (الدبوسي ص ) .
   لو خلط عثرة ارطال من لبن امراة، ورطلا من لبن اخري، فارضع بذلك صبي، فقال ابو يوسف: تحرم صاحبة العشرة، وصار الرطل تابعا للعشرة.
 وقال محمد: تحرمان معا؛ لان كل واحدة منهما لو انفرد كان له حكمه بنفسه، فاذا اجتمعا لم يكن احدهما تابعا لصاحبه.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال الرجل لامراة: ان تزوجتك فانت طالق وعبده حر، فعند ابي
 يوسف يتعلق الامران جميعا بالتزويج، لانه عطف العتق علي الطلاق فيتبعه في
 حكمه، وعند محمد يقع العتق في الحال؛ لانه يقوم بنفسه، فلا ضرورة في تعليقه بالتزويج، فاعتبر حكم كل واحد منهما علي حدة، وليس كالطلاق؛ لانه لا يقوم بنفسه، فيتعلق بالشرط.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان العارض في العقد الموقوف قبل تمامه كالموجود لدي العقد
 التوضيح
 اذا كان العقد موقوفا فلا تنفيذ لاثاره، وتبقي كما كانت قبل العقد، فاذا طرا عارض يتعلق بالعقد قبل تمامه واقراره فيكون كالموجود لدي العقد عند ابي حنيفة.
 وعند ابي يوسف لا يجعل العارض في العقد الموقوف كالموجود لدي العقد، كمن تزوج امراة بغير اذنها، فاعترضتها عدة قبل الاجازة، ارتفع العقد عند ابي حنيفة ولا تعمل الاجازة.
 وعلي هذا مساءل.
 التطبيقات
   ان الوكيل بالبيع اذا باع بمثل قيمته علي انه بالخيار ثلاثة ايام، ثم زاد المعقود عليه حتي صار يساوي الفين، فالوكيل بالخيار عند ابي حنيفة؛ لانه يملك استءناف العقد في هذه الحالة.
 وعند ابي يوسف اذا مضت مدة الخيار تم البيع ولا يجعل
 العارض كالموجود لدي العقد، وان اجاز ذلك قصدا منه لم يجز.
 وعند محمد ينفسخ العقد ويجعل العارض كالموجود لدي العقد.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع مال ولده الصغير علي انه بالخيار ثلاثة ايام، فادرك الابن قبل ثلاثة ايام، فالاجازة للابن الذي بلغ عند محمد، ويجعل العارض كالموجود لدي العقد،

 

 فصار كانه باع ملك ولد بالغ، فيوقف علي اجازته، وكذلك هذه.
 وعند ابي يوسف يسقط خيار الاب، ويتم البيع؛ لانه سقطت ولايته، فاشبه موت الاب.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا بلغ الصبي، وقد باع له الوصي شيءا، او اشتري له شيءا، وشرط فيه الخيار، فيضم البيع ويبطل الخيار عند ابي يوسف، وعند ابن حماعة لا يملك الوصي اجازة البيع الا برضاء اليتيم بعد بلوغه، وله نقض البيع اذا لم يرض به، ولو مات الصبي فالخيار للوصي، وينفذ بيعه بمضي المدة قبل البلوغ وبعده.
 وفي رواية عن محمد ان الصبي اذا بلغ في مدة الخيار لم يجز البيع بمضي المدة ما لم يجز، مثل من باع مال غيره بغير امره، وشرط الخيار فيه، لم يجز ذلك العقد بمضي المدة ما لم يجز البيع المالك، وهذه الرواية توافق رواية الجامع الكبير في الاب اذا باع مال ولده الصغير بشرط الخيار، فادرك الابن فلا بد من اجازة الولد.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا اشتري الرجل عصيرا، فصار خمرا تبل القبض، انتقض البيع.
 وقيل بان هذا قول محمد، وروي عن ابي يوسف ان البيع لا يبطل.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا باع شيءا بشرط الخيار، فهلك بعضه، والمبيع مما يتفاوت، انتقض البيع في الباقي عند محمد؛ لانه لو جاز البيع في الباقي لتعلق باجازته تمليك ما بقي بحصته من الثمن مجهولة، ولا يجوز تمليكه بثمن مجهول، وجعل كانه باع في الابتداء الحصة
 مجهولة، وليس كما اذا كان المعقود عليه مما لا يتفاوت، فان حصة الباقي معلومة.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان البقاء علي الشء يجوز ان يعطي حكم الابتداء
 التوضيح
 اذا بقي شء من حال الي حال فالاصل ان يعطي البقاء حكم الابتداء عند محمد.
 وفضل ابو يوسف فقال: لا يعطي له حكم الابتداء في بعض المواضع.
 وفيه مساءل.
 التطبيقات
   ان الرجل اذا تطيب قبل الاحرام بطيب بقيت راءحته بعد الاحرام، كره ذلك عند محمد، وجعل البقاء عليه كابتداثه، وعند ابي يوسف لا يكره.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال الرجل لامراته: اذا جامعتك فانت طالق، فجامعها، فقال ابو
 يوسف: اذا اولج وقع الطلاق، فان اخرج ثم اوج صار مراجعا، وقال محمد: اذا اولج ومكث هنيهة علي ذلك صار مراجعا، فجعل البقاء عليه كابتداءه، وعند ابي يوسف لا يصير مراجعا الا ان يتنحي عنها، وكذلك اذا قال لامراته: ان لمستك فانت طالق، فلمسها، فاذا رفع يده عنها واعادها ثانية صار مراجعا عند ابي يوسف، وعند محمد اذا لمسها ومكث هنيهة فلم يرفع يده صار مراجعا.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا حلف الرجل لا يلبس هذا الثوب فالقاه عليه انسان وهو ناءم، فقال
 محمد: اخشي عليه ان يحنث في يمينه، فجعل البقاء علي اللبس كابتداءه.
 (الدبوسي ص ) .

 

  القاعدة: []
 الاصل ان ايجاب الحق لله تعالي في الغير يزيل ملك المالك
 التوضيح
 ان جعل المالك حقه في الملك لله تعالي فان ذلك يزيل الملك عنه عند ابي يوسف، وعند محمد لا يزيله.
 وعلي هذا مساءل.
 التطبيقات
   اذا اتخذ المشتري الدار التي اشتراها مسجدا، ثم جاء الشفيع فله ان ينقض المسجد بالشفعة عند محمد.
 وفي رواية لابي يوسف: ليس له ان ينقض المسجد؛ لانه
 لما اتخذها مسجدا فقد زال ملكه عنها، وصارت ملكا لله تعالي.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وهب الرجل شاة لرجل، فضحي جمها، فليس للواهب الرجوع فيها عند ابي يوسف، وعند محمد له ان يرجع فيها.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وهب الرجل شاة فاوجب الموهوب له علي نفسه ان يهدي بها لفقراء الحرم، فليس له ان يرجع فيها عند ابي يوسف، وعند محمد له ذلك، وكذلك لو جعلها هدي متعة او جزاء صيد فهو علي هذا الخلاف، وكذلك لو كانت بقرة او بعيرا فجعلها بدنة لله تعالي، فانه ينقطع حق الرجوع فيها.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا وهب لرجل دراهم، فاوجب الموهوب له علي نفسه ان يتصدق بها فليس له ان يرجع فيها عند ابي يوسف، وعند محمد له ذلك.
 (الدبوسي ص ) .

 

   اذا كانت له شاة، فاوجب علي نفسه ان يهدي بها لفقراء الحرم، جاز له بيعها عند محمد، وروي عن ابي يوسف انه ليس له ان يبيعها، لانه اوجب لءه تعالي حقا فيها، فصارت في الحكم كانها زاءلة عن ملكه.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا خرب المسجد ، ولم يبق له اهل، فلا يعود ميراثا عند اي يوسف، وعند محمد يعود ميراثا.
 (الدبوسي ص ) .
   اذا قال الرجل لرجل: داري هذه موقوفة، ولم يزد علي هذا، صارت وقفا عند ابي يوسف، وشبهه بالعتق، وعند محمد لا تصير وقفا.
 (الدبوسي ص ) .

 

 فواءد
 الي هنا ننتهي من القواعد المختلف فيها عند الحنفية، وسبق بياني مثل ذلك في المذهب المالكي، والشافعي، والحنبلي، ونلاحظ ما يلي:
   تظهر ميزة كل مذهب من خلال مساءله، وقواعده، وفروعه، وتعليلاته.
 كما يظهر الفكر الذي يحمله اءمته وعلماءه، والاهتمام الذي يولونه في العبادات او المعاملات، وفي السعة والانفتاح، وفي المرونة، والتطبيقات.
   تبين القواعد المذكورة في المذاهب حقيقة المنهج الفقهي في احترام الاءمة
 والعلماء بعضهم لبعض، وفتح المجال امام الاجتهاد، وابداء الراي، والمخالفة، وسعة الافق، وعدم الحجر علي الفكر والتفكير والاجتهاد، مما يكشف حقيقة التعصب والمتعصبين، وانهم انصاف علماء، بل اقل من ذلك، وان باب الحوار والجدال والمناقشة مفتوح علي مصراعيه، ويرحب بكل عالم ومفكر ما دام له راي ودليل عليه.
   ان دراسة القواعد الفقهية تءكد ما ذكرناه في الباب التمهيدي في اهمية القواعد وفواءدها في تكوين الملكة الفقهية للباحث والدارس، وتعطيه ثروة فقهية زاخرة، وتحقق جانبا من الفقه المقارن في اصوله ومناهجه وادلته ومساءله وفروعه.
   تظهر سمة الفقه المقارن، ومنهجه في القواعد، وذلك بتحرير محل النزاع، وبيان المساءل والاحكام المتفق عليها، ثم بيان الاحكام والمساءل المتفق عليها، وتحديد سبب الخلاف ومنشءه وتعليله.

 

  خاتمة
 هذا عرض موجز لاهم القواعد الفقهية في المذهب الحنفي والمالكي والشافعي
 والحنبلي، مع توضيح القاعدة، وبيان بعض تطبيقاتها من الفروع الفقهية، وذكر المستثنيات ان وجدت، مع توشيحها بالفواءد الفقهية، والتنبيهات التي يستفيد منها القارء عامة، والطالب خاصة.
 وهي مساهمة متواضعة في عرض القواعد، لتسهيل دراستها علي الطلاب.
 وعرضها باسلوب واضح، وليس الغاية من هذا الكتاب استعراض جميع القواعد الفقهية، واستقصاء الفروع والجزءيات، وانما الهدف كما بينت في المقدمة توفير كتاب للطالب يجمع بين المذاهب الاربعة الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، بدلا من ان يضطر الي دراسة قواعد كل مذهب منفردة في كتاب خاص.
 ولم نقصد استيعاب القواعد الفقهية في المذاهب الاربعة، وانما ذكرنا المهم منها، وكثير من هذه القواعد متفق عليها بين المذاهب، حتي ما ورد انه خاص بمذهبا معين، ولكن تختلف الفروع المندرجة تحت القاعدة في كل مذهب.
 واسال الله تعالي النفع والفاءدة، وتحقيق المقصد والغاية، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.

  